 شملت الإمبراطورية البريطانية على دول ذات سيادة خاضعة لتاجها ومستعمرات ومحميات ودول تحت الإنتداب وغيرها من الملحقات حكمتها أو أدارتها المملكة المتحدة أو الدول التي سبقتها.
وقد برزت الإمبراطورية البريطانية مع ظهور ومحطات تجارية أسستها مملكة إنجلترا بين أواخر القرن وأوائل القرن .
وعدت في ذروتها أنها أضخم إمبراطورية في تاريخ العالم حتى الآن، وكانت لأكثر من قرن القوة العالمية الأولى.
وبسطت سلطتها في سنة على تعداد سكاني يقارب مليون شخص أي حوالي من سكان العالم في ذلك الوقت، وغطت في سنة مساحة أي تقريبا من مساحة الكرة الأرضية.
ونتيجة لذلك، فإن إرثها السياسي والقانوني واللغوي والثقافي منتشر على نطاق واسع.
وبسبب اتساع حجمها في أوج قوتها استخدمت عبارة الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس في كثير من الأحيان لوصف الإمبراطورية البريطانية لأن امتدادها حول العالم يعني أن الشمس كانت دائما مشرقة على أراضيها.
خلال عصر الاستكشاف التي بدأت أواخر القرن الخامس عشر كانت الإمبراطورية البرتغالية والإمبراطورية الإسبانية رائدة في استكشاف أوروبا للكرة الأرضية، مما أدى إلى عملية إنشاء إمبراطوريتين ضخمتين في الخارج.
وحسدا من الثروة الكبيرة التي ولدت تلك الإمبراطوريات بدأت انكلترا وفرنسا وهولندا في إنشاء مستعمرات وشبكات تجارية خاصة بهم في الأمريكتين وآسيا.
ولكن استمرار الحروب بين هولندا وفرنسا في القرنين و ترك إنجلترا ومن بعدها في التي انشأت بريطانيا العظمى هي القوة الاستعمارية المهيمنة في أمريكا الشمالية، ثم أصبحت القوة المهيمنة في شبه القارة الهندية بعد غزو شركة الهند الشرقية في معركة بلاسي سنة .
أدى استقلال المستعمرات الثلاث عشرة في أمريكا الشمالية بعد حرب الاستقلال الأمريكية إلى فقدان بريطانيا لبعض أقدم وأكثر مستعمراتها اكتظاظا بالسكان.
وسرعان مابدأ اهتمام بريطانيا يتجه نحو آسيا وأفريقيا والمحيط الهادئ.
فبعد هزيمة فرنسا في حروبها الثورية والنابليونية عظمت قوة بريطانيا البحرية والإمبريالية في القرن فأضحت القوة التي لاتقهر في البحر.
حتى أنه وصفت تلك الهيمنة بالسلام البريطاني وهي فترة من السلام النسبي في أوروبا والعالم أصبحت خلالها الإمبراطورية البريطانية المهيمنة دوليا واتخذت دور شرطي العالم.
ثم بدأت الثورة الصناعية بتحويل بريطانيا أوائل القرن ، حيث وصفت البلاد في سنة بأنها ورشة عمل عالمية .
وقد توسعت الإمبراطورية البريطانية لتشمل معظم الهند ومناطق أفريقية كبرى وأجزاء عديدة من أنحاء العالم.
فإلى جانب سيطرتها التقليدية على مستعمراتها فإن سيطرتها القوية على التجارة العالمية يعني أنها تهيمن فعليا على اقتصادات العديد من مناطق العالم مثل آسيا وأمريكا اللاتينية.
كانت بريطانيا دائما ترغب في مواقفها السياسية بالتجارة الحرة والحرية الاقتصادية والتوسع التدريجي في حق الامتياز.
فعندما زاد عدد سكان بريطانيا بمعدل مفاجئ خلال القرن ال مصحوبا بالتمدن السريع تسبب ذلك في ضغوط اجتماعية واقتصادية كبيرة.
ولإيجاد أسواق ومصادر جديدة للمواد الخام شن حزب المحافظين في عهد بينجامين دزرائيلي حقبة جديدة من التوسع الإمبريالي على مصر وجنوب أفريقيا وأماكن أخرى.
وأصبحت كندا وأستراليا ونيوزيلندا لها سيادة الحكم الذاتي.
ومع دخول القرن العشرين بدأت ألمانيا والولايات المتحدة بمنافسة بريطانيا في قيادة الاقتصاد العالمي.
وبدأت التوترات العسكرية والاقتصادية بالظهور بين بريطانيا وألمانيا وهي من الأسباب الرئيسة للحرب العالمية الأولى التي اعتمدت خلالها بريطانيا اعتمادا كبيرا على امبراطوريتها.
وقد ضغطت تلك الحرب ضغطا هائلا على الموارد العسكرية والمالية والقوى البشرية في بريطانيا.
ومع أن الإمبراطورية البريطانية استحوذت على أكبر قدر من الأراضي بعد الحرب العالمية الأولى إلا أنها لم تعد القوة الصناعية أو العسكرية الأولى في العالم.
وفي الحرب العالمية الثانية احتلت اليابان مستعمرات بريطانيا في جنوب شرق آسيا.
وبالرغم من أن بريطانيا وحلفائها قد انتصروا في تلك الحرب إلا أن الأضرار التي لحقت بهيبة بريطانيا قد عجلت من وتيرة انكماش الإمبراطورية واضعافها.
فالهند التي هي أغنى مستعمرات بريطانيا وأكثرها اكتظاظا بالسكان نالت استقلالها في جزء من حركة أكبر لإنهاء الاستعمار، فمنحت بريطانيا الاستقلال لمعظم مستعمراتها.
واعتبرت عملية نقل هونغ كونغ إلى الصين سنة عند العديد من المؤرخين نهاية الإمبراطورية البريطانية.
ولا يزال هناك إقليما عبر البحار تحت السيادة البريطانية.
انضمت العديد من المستعمرات البريطانية السابقة بعد استقلالها إلى رابطة دول الكومنولث.
والمملكة المتحدة هي واحدة من دولة من دول الكومنولث، وهي مجموعة تعرف بشكل غير رسمي بعالم الكومنولث التي تساهم فيها الملكة إليزابيث الثانية.
بداية ظهور الإمبراطورية البريطانية كان قبل وحدة إنجلترا واسكتلندا، بعد نجاح إمبراطوريتي إسبانيا والبرتغال في الاستكشافات البحرية، بدأت سياسة البحرية الإنجليزية بفتح خطوط جديدة لتجارة الصوف.
فأنشأ الملك هنري السابع نظاما حديثا للتجارة البحرية البريطانية، حيث أمر ببناء أول حوض جاف في بورتسموث فساهم ذلك في ازدياد أعداد السفن وحسن من الملاحة في الجزيرة فتطورت البحرية الملكية الصغيرة بقوة، فتمكنت من بناء مؤسسات تجارية لعبت دورا هاما في البحار مثل شركة خليج ماساتشوستس وشركة الهند الشرقية البريطانية.
وكان ذلك لحماية المصالح التجارية الإنجليزية وفتح طرق جديدة، فضاعف الملك هنري الثامن عدد السفن الحربية ثلاثة مرات وامدها بالأسلحة الثقيلة طويلة المدى.
وبنى قوته البحرية خلال الجهاز الإداري المركزي للمملكة.
كما قام ببناء الأحواض والمنارات التي سهلت الملاحة الساحلية.
وفي سنة كلف هنري السابع الرحالة جون كابوت لقيادة رحلة لاكتشاف طريق إلى آسيا عبر شمال الأطلسي، فأبحر كابوت سنة أي بعد خمس سنوات من الاكتشاف الأوروبي لأمريكا فبلغ يابسة سواحل نيوفاوندلاند، حيث اعتقد خطأ حاله حال كريستوفر كولومبوس أنه قد وصل إلى آسيا، ولم يكن في ذلك الوقت أي نية لإستكشاف مستعمرة.
ثم قاد كابوت رحلة أخرى إلى الأمريكتين في العام التالي ولكنها فقدت ولم يسمع عن سفنه مرة أخرى بعد ذلك.
لم تبذل أية محاولات أخرى لإنشاء مستعمرات إنجليزية في الأمريكتين حتى عهد الملكة إليزابيث الأولى في العقود الأخيرة من القرن .
وفي غضون ذلك فإن النظام الأساسي لضبط الطعون لسنة أعلن أن ملكية إنجلترا أضحت إمبراطورية .
فانتقل الإصلاح البروتستانتي لاحقا أن جعل انكلترا وإسبانيا الكاثوليكية أعداء ألداء.
وفي سنة شجع التاج الإنجليزي قراصنتها جون هوكنز وفرنسيس دريك على شن هجمات ضد تجارة الرقيق للسفن الإسبانية والبرتغالية قبالة ساحل غرب أفريقيا بهدف كسر تجارة العبيد عبر الأطلنطي.
إلا ان تلك المحاولات قد اوقفت مع تكثيف حرب إنجلترا وإسبانيا حيث شجعت إليزابيث الأولى مواصلة غارات القراصنة ضد موانئ إسبانيا في الأمريكتين وأسطول المال الاسباني الذي كان يعبر المحيط الأطلسي محملا بكنوز العالم الجديد.
وفي الوقت نفسه بدأ الكتاب المؤثرون مثل ريتشارد هاكلوت وجون دي هو أول من استخدم مصطلح الإمبراطورية البريطانية بالضغط من أجل إنشاء إمبراطورية إنجلترا نفسها.
وفي ذلك الوقت أضحت إسبانيا القوة المهيمنة في الأمريكتين واستكشاف المحيط الهادئ، وأنشأت البرتغال مراكز تجارية وحصونا على سواحل أفريقيا والبرازيل إلى الصين، وبدأت فرنسا بالإستيطان في منطقة نهر سانت لورانس التي سميت لاحقا فرنسا الجديدة.
بالرغم من أن إنجلترا كانت متخلفة في إنشاء مستعمرات في الخارج مقارنة مع القوى الأوروبية الأخرى إلا أنها ساهمت في القرن بضخ البروتستانت من إنجلترا واسكتلندا إلى مستوطنة أيرلندا استنادا إلى سوابق يعود تاريخها إلى سنة .
وانخرط العديد من الناس في هذه المشاريع فكان لهم يدا بتكوين أوائل المستعمرات في شمال أمريكا.
ومنهم مجموعة من أثرياء العهد الإليزابيثي في انكلترا ممن شجع على الاستعمار الإنجليزي في ايرلندا والهجمات على الإمبراطورية الإسبانية والتوسع الاستعماري في الخارج.
وشملت المجموعة همفري جيلبرت ووالتر رالي وفرانسيس دريك وريتشارد غرينفيل وجون هوكنز ورالف لين.
ونشأ معظمهم في أقصى جنوب غرب بريطانيا المعروفة باسم الريف الغربي المرتبطة بموانئ ديفون البحرية ومنها بليموث.
عد عهد إليزابيث الأولى فترة العظمة التي بدأت بها الإمبراطورية البريطانية، فتوسعت إنجلترا عبر البحار مع السير جون هوكنز ثم مع السير فرانسيس دريك الذان شنا العديد من الحروب ضد إمبراطورية فيليب الثاني الإسبانية.
وقد أبحر دريك حول العالم وهو ثاني شخص طاف الأرض بعد فرناندو ماجلان وخوان سباستيان إلكانو.
وقد رسى دريك في مكان ما شمال كاليفورنيا سنة والحقها بالتاج الإنجليزي وأسماها بالرغم من أن ادعائه لم يعطي أي اهمية حيث أثبتت الخرائط التالية انها تقع شمال إسبانيا الجديدة.
ازداد اهتمام إنجلترا تدريجيا بما هو خارج أوروبا.
فمنحت إليزابيث الأولى سنة امتياز الإستكشاف عبر البحار لهمفري جيلبرت.
فأبحر في نفس السنة إلى منطقة الكاريبي بقصد المشاركة في أعمال القرصنة وإنشاء مستعمرة إنجليزية في أمريكا الشمالية، ولكن حملته فشلت قبل عبورها المحيط الأطلسي.
ثم شرع في محاولة ثانية سنة وكانت صوب جزيرة نيوفاوندلاند حيث ادعى رسميا ان ميناؤها خاضع لانجلترا بالرغم من أنه لم يترك أي مستوطنين فيها.
لم يتمكن جيلبرت من النجاة في رحلة العودة إلى بلاده، فخلفه أخيه غير الشقيق والتر رالي الذي حصل على امتياز خاص به من الملكة إليزابيث في .
فأسس في نفس السنة مستعمرة روانوك على سواحل كارولاينا الشمالية حاليا، ولكن نقص الإمدادات وقساوة الطقس وتحطم السفن والمواجهات العنيفة مع الهنود الحمر تسبب في عدم استمرار المستعمرة.
وفي سنة بدأ فيليب الثاني ملك إسبانيا بإعداد خطة لغزو إنجلترا بارسال اسطوله أرمادا الإسباني المنيع ومعه فرق من هولندا، في حين عززت إليزابيث بحرية مملكتها.
فهاجم دريك في ميناء قادس ودمر عدة سفن مما أخر من تجهيز الأرمادا حتى .
ومع ذلك فقد فشل اسطول أرمادا البحري في غرضه بغزو إنجلترا بسبب سوء الاحوال الجوية والحصار الهولندي والمقاومة الإنجليزية.
انعش الانتصار على الأرمادا حماس الملكة إليزابيث بأنه لن يكون هناك أي خشية من غزو فرق الأثلاث الإسبانية.
لكن الجو في انكلترا بعد المعركة لم يكن له جلبة الحماس الوطني والاحتفالات لفشل الغزو الاسباني.
وبالإضافة إلى ذلك فقد حاولت الملكة إليزابيث في العام التالي استغلال ميزة فشل الارمادا الاسباني على سواحل إنجلترا فأرسلت أسطولها الخاص المسمى الأرمادا الإنجليزي ضد الممتلكات الاسبانية.
ولكنه انتهى به الأمر أيضا بكارثة.
ففقد الكثير من سفنه وقوته، بالإضافة إلى أن تكاليف الحملة قد ارهقت الخزانة الملكية لإليزابيث التي جمعتها بصبر خلال فترة حكمها الطويل.
ربما تكون هزيمة أرمادا الاسباني في قد كرس إنجلترا بانها قوة بحرية، ولكن الحقيقة هي أنه بعد هزيمة الأرمادا الإنجليزي استمرت اسبانيا بوصفها الإمبراطورية المهيمنة على البحار.
لذا فعندما ارتقى جيمس السادس ملك اسكتلندا العرش الإنجليزي سنة بإسم جيمس الأول بدأ في سنة بمفاوضات مع إسبانيا لإنهاء الأعمال العدائية بينهما فانتج عنها للسلام مع منافسه الرئيسي.
فبدأ الإنجليز بالتحول من الاستيلاء على البنى التحتية الاستعمارية للدول الأخرى إلى الإهتمام بالأعمال التجارية لإنشاء مستعمراتها الخارجية.
فأنشئوا أول مستوطنة دائمة لهم في أمريكا سنة في جيمس تاون فرجينيا.
فبدأت الإمبراطورية البريطانية بالتشكل أوائل القرن وذلك بالاستيطان في أمريكا الشمالية وجزر الكاريبي الصغيرة وإنشاء شركات مساهمة أبرزها شركة الهند الشرقية لإدارة مستعمراتها وتجارتها الخارجية.
وقد أشار بعض المؤرخين اللاحقين إلى بداية تلك الفترة وحتى فقدان المستعمرات الثلاثة عشر بعد حرب الاستقلال الأمريكية نهاية القرن باسم الإمبراطورية البريطانية الأولى .
ولكن السياسة الإمبريالية عبر البحار قد توقفت مؤقتا بسبب سلسلة من المشاكل الداخلية: الحرب الأهلية ، الجمهورية و كرومويل وما أعقب ذلك من عودة الملكية، واستمرار الاقتتال بين الكاثوليك والبروتستانت.
لم تتمكن المملكة من استعادة الاستقرار الداخلي إلا بعد الثورة المجيدة سنة .
وفي سنة منح برلمان اسكتلندا ميثاقا تأسيسيا لشركة اسكتلندا.
فأنشئت مستوطنة ومحطة تجارية على برزخ بنما سنة .
لكنهم أضحوا محاصرين من جيرانهم الاسبان في مستعمرة وتعرضوا أيضا للإصابة بالملاريا، مما أجبرهم لهجر المستعمرة بعدها بعامين.
وكان مشروع دارين كارثة مالية لاسكتلندا خسرت اسكتلندا ربع رأس مالها في ذلك المشروع وانتهت آمال الاسكتلنديين في تأسيس إمبراطورية لهم.
كما كان لذلك الحدث نتائج سياسية كبيرة، حيث أقنع حكومات كل من إنجلترا واسكتلندا بمزايا وحدة البلدين بدلا من أن تكون مجرد تيجان.
فجرى في معاهدة الاتحاد بين الطرفين وإنشاء مملكة بريطانيا العظمى ذات برلمان موحد.
فوسعت بريطانيا نفوذها الدولي وعززت سياسيتها الداخلية على مدى القرون الثلاثة التالية.
ففي سنة خلال حرب الخلافة الإسبانية استولت على جبل طارق فاعترفت اسبانيا بالحيازة البريطانية في معاهدة أوتريخت التي أنهت الحرب.
وقد تنازلت اسبانيا بالكامل عن الصخرة لمملكة بريطانيا العظمى دون أي ولاية قضائية بشرط أن لإسبانيا خيار استردادها إذا تخلت بريطانيا عنها.
أضحت مستعمرات إنجلترا في منطقة البحر الكاريبي من أكثر مستعمرات إنجلترا ربحا وأهمية وإن كان بعد عدة محاولات فاشلة لاستعمارها .
فإنشاء مستعمرة في غيانا في استغرقت عامين ولكنها فشلت في هدفها الرئيسي وهو العثور على رواسب الذهب.
وقد طويت المستعمرات في سانت لوسيا وغرينادا بسرعة، ولكنها نجحت في انشاء المستوطنات في سانت كيتس وبربادوس ونيفيس .
ثم بدأت المستعمرات باعتماد نظام مزارع السكر التي استخدمها البرتغاليون بنجاح في البرازيل التي قامت على عمل الرقيق ولكنها اعتمدت أولا على السفن الهولندية التي تبيع العبيد وتشتري السكر.
ولضمان بقاء الأرباح الصافية المتزايدة في هذه التجارة في أيدي الإنجليز، أصدر البرلمان سنة مرسوما مفاده أنه فقط السفن الإنجليزية التي يمكنها من العمل في تجارة المستعمرات الإنجليزية.
وأدى ذلك إلى أعمال عدائية مع المقاطعات الهولندية المتحدة وهي سلسلة من الحروب الأنجلو هولندية والتي بالنهاية عززت مكانة إنجلترا في الأمريكتين على حساب الهولنديين.
ثم ضمت إنجلترا جزيرة جامايكا من الإسبان سنة وفي نجحت في استعمار جزر البهاما.
كانت مستوطنة جيمس تاون أول مستوطنة دائمة لإنجلترا أسست في الأمريكتين سنة بقيادة القبطان جون سميث وأدارتها شركة فيرجينيا.
تم تلاها استيطان برمودا بعد أن طالبت بها إنجلترا بسبب وجود حطام سفينة مهمة لشركة فيرجينيا ، وقد استلمتها شركة أخرى سنة .
تم إلغاء ميثاق شركة فرجينيا سنة وتولى التاج السيطرة المباشرة على فرجينيا وبالتالي تأسيس مستعمرة فرجينيا.
ثم انشئت شركة لندن وبريستول سنة بهدف إيجاد استيطان دائم في نيوفاوندلاند، لكن ذلك لم يتم له النجاح المتوقع.
وفي سنة أسس التطهيريين الانفصاليين الدينيين الذين اشتهروا بإسم الحجاج مستعمرة بلايموث مأوى لهم هاربين من الاضطهاد الديني وكان ذلك دافع للعديد من الانجليز الذين اصبحوا مستعمرين في خوض رحلة خطرة لعبور المحيط الأطلسي: أسس اتباع الكنيسة الكاثوليكية ماريلاند لتكون ملاذا لهم ، ثم مستعمرة رود آيلاند المتسامحة مع جميع الأديان ثم كونيكتيكت للأبرشانيون ثم مقاطعة كارولينا في .
ومع سقوط حصن أمستردام سنة تمكنت إنجلترا من السيطرة على مستعمرة نيو نذرلاند الهولندية وغيرت اسمها إلى نيويورك.
وقد تم إضفاء الطابع الرسمي على المفاوضات التي اعقبت الحرب الإنجليزية الهولندية الثانية حيث استبدلت بسورينام.
وفي سنة أسس وليام بن مستعمرة بنسلفانيا.
ومع أن المستعمرات الأمريكية أقل مردودا ماديا من الموجودة في الكاريبي، ولكن لديها مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية الجيدة وجذبت أعدادا كبيرة من المهاجرين الإنجليز الذين يفضلون مناخها المعتدل.
وفي سنة أنشأ تشارلز الثاني من خلال الميثاق الملكي شركة خليج هدسون ومنحها احتكار لتجارة الفراء في المنطقة المعروفة باسم أرض روبرت.
والتي شكلت لاحقا نسبة كبيرة من أراضي كندا.
إلا أن حصونها ومراكزها التجارية كثيرا ما كانت عرضة لهجمات الفرنسيين الذين أنشأوا مستعمرة تجارية لهم خاصة بالفراء في فرنسا الجديدة المجاورة.
ثم بعد ذلك بعامين دشن الملك تشارلز الثاني الشركة الملكية الإفريقية ومنحها احتكار تجارة استيراد العبيد لمستعمرات بريطانيا في منطقة الكاريبي.
فقد كان الرق منذ البداية هو أساس وجود الإمبراطورية البريطانية في جزر الهند الغربية، فبريطانيا حتى إلغائها تجارة الرقيق سنة كانت مسؤولة عن نقل .
مليون من العبيد الأفارقة إلى الأمريكتين، وهو ثلث الرقيق المنقولين عبر المحيط الأطلسي.
ولتيسير هذه التجارة أنشئت حصون وقلاع على ساحل غرب أفريقيا مثل جزيرة جيمس وأكرا وجزيرة بونس.
وارتفعت نسبة السكان المنحدرين من أصل أفريقي في منطقة الكاريبي البريطانية من في إلى حوالي في ، وفي المستعمرات الثلاث عشرة من إلى خلال نفس الفترة أضحوا أغلبية في المستعمرات الجنوبية .
فقد كانت تلك التجارة مربحة للغاية بالنسبة لتجار الرقيق وأصبحت دعامة اقتصادية رئيسية الغربية مثل بريستول وليفربول التي شكلت الركن الثالث من التجارة الثلاثية مع أفريقيا والأمريكتين.
كانت ظروف النقل القاسية وغير الصحية لسفن الرقيق والغذاء القليل جعل معدل الوفيات أثناء عبور الطريق البحري هي واحد من كل سبعة.
بدأت إنجلترا وهولندا في نهاية القرن تتحدي احتكار تجارة البرتغال الآسيوية، فشكلت شركات مساهمة خاصة لتمويل الرحلات التجارية، وهي شركة الهند الشرقية الإنجليزية أضحت بريطانية بعد ذلك وشركة الهند الشرقية الهولندية وانشئتا بالتوالي في و .
والهدف الرئيسي لهذه الشركات هو الاستفادة من تجارة التوابل المربحة، وهو جهد ارتكز أساسا على منطقتين؛ أرخبيل الهند الشرقية والهند المركز المهم في شبكة التجارة.
ومن هناك بدأت المنافسة على التفوق التجاري مع البرتغال ومع بعضهما البعض.
وتمكنت إنجلترا في نهاية الأمر من اضعاف قوة هولندا الإستعمارية، إلا أن نظام هولندا المالي الأكثر تقدما والحروب الأنجلو هولندية الثلاث في القرن تركها في وضع أقوى في آسيا.
ثم توقف القتال بعد الثورة المجيدة سنة عندما صعد وليام أورانج الهولندي العرش الإنجليزي ليتحقق السلام بين هولندا وإنجلترا.
فتمت صفقة بين البلدين بأن تكون تجارة التوابل في أرخبيل جزر الهند الشرقية إلى هولندا، أما صناعة المنسوجات في الهند فانتقل احتكارها إلى إنجلترا.
فسرعان ماأضحت أرباح صناعة النسيج متجاوزة أرباح تجارة التوابل.
وما أن حلت سنة حتى تجاوزت مبيعات الشركة البريطانية مبيعات الشركة الهولندية.
مكن السلام بين إنجلترا وهولندا من أن يصبحوا حلفاء في حرب التسع سنوات سنة ، لكن هذا الصراع الذي اندلع في أوروبا وخارجها بين فرنسا وإسبانيا والحلف الأنجلو هولندي جعل الإنجليز قوة استعمارية أقوى من الهولنديين الذين أضطروا إلى زيادة الميزانية العسكرية في حربهم البرية المكلفة في أوروبا.
ارتفعت قوة إنجلترا بريطانيا بعد في القرن لتصبح القوة الاستعمارية المهيمنة في العالم، وأضحت فرنسا المنافس الرئيسي لها في الفترة الإمبراطورية.
بعد وفاة كارلوس الثاني ملك إسبانيا سنة ورث فيليب أنجو حفيد ملك فرنسا حكم إسبانيا وإمبراطوريتهما الاستعمارية مما أثار احتمال توحيد فرنسا وإسبانيا ومستعمراتها، وهو وضع رفضته إنجلترا والقوى الأوروبية الأخرى.
فاندلعت حرب الخلافة الاسبانية في بين الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي ساندتها إنجلترا والبرتغال وهولندا ضد اسبانيا وفرنسا.
واستمرت الحرب حتى في معاهدة أوتريخت حيث أضحى فيليب الخامس ملكا لإسبانيا ولكنه أزيح وذريته من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، وفقدت اسبانيا ممتلكاتها الأوروبية.
بالمقابل تمكنت الإمبراطورية البريطانية من التوسع إقليميا: فقد اخذت من فرنسا نيوفاوندلاند وأكاديا، وأخذت من اسبانيا منورقة وجبل طارق الذي أصبح قاعدة بحرية حرجة مكن لبريطانيا السيطرة على نقطة دخول وخروج المحيط الأطلسي مع البحر الأبيض المتوسط.
وتنازلت إسبانيا أيضا إلى بريطانيا عن حقوق الاحتكار إذن بيع العبيد إلى .
اندلعت عدة صراعات عسكرية في شبه القارة الهندية أواسط القرن ، فحروب كارناتيك بين شركة الهند الشرقية الإنجليزية غالبا ما تعرف باسم الشركة فقط ونظيرتها شركة الهند الشرقية الفرنسية إلى جانب الحكام المحليين لملء الفراغ الذي خلفه تراجع سلطنة مغول الهند.
فتمكن البريطانيون بقيادة روبرت كلايف من هزيمة نواب البنغال وحلفائهم الفرنسيين في معركة بلاسي سنة ، فأضحت شركة الهند الشرقية البريطانية التي سيطرت على البنغال قوة عسكرية وسياسية رئيسية في الهند.
وتراجعت فرنسا إلى جيوب لها ولكن بقيود عسكرية والتزام لدعم الدول العميلة البريطانية، فانتهت آمال فرنسا بالسيطرة على الهند.
ثم بدات شركة الهند الشرقية البريطانية تدريجيا بزيادة مساحة الأراضي الخاضعة لسيطرتها إما بحكم مباشر أو عبر حكام محليين تحت تهديد القوة للجيش الهند البريطاني التي تتألف الغالبية العظمى منه من جنود المشاة يسمون بالسيبوي الهنود.
وقد غدت الهند احدى مسارح الصراع البريطاني والفرنسي خلال حرب السنوات السبع حيث انضمت إليهما قوى أوروبية اخرى، والتي توقفت مع توقيع معاهدة باريس فكان لها عواقب مهمة لمستقبل الإمبراطورية البريطانية، فقد انتهت قوة فرنسا الإستعمارية نهاية فعالة مع اعترافها بحق بريطانيا في أرض روبرت، وتنازلت عن فرنسا الجديدة لبريطانيا وترك عدد كبير من السكان الناطقين بالفرنسية تحت السيطرة البريطانية ولويزيانا إلى إسبانيا.
بالمقابل تنازلت إسبانيا عن فلوريدا لبريطانيا.
إلى جانب انتصار بريطانيا على فرنسا في الهند، فقد جعلتها حرب السبع سنوات أقوى قوة بحرية في العالم  ازدادت العلاقات بين المستعمرات الثلاثة عشر وبريطانيا سوءا خلال عقدي ، والسبب الرئيسي لذلك هو محاولات البرلمان البريطاني لحكم وفرض الضرائب على سكان المستعمرات الأمريكيين دون موافقتهم.
فظهر شعار لا ضريبة بدون تمثيل في ذاك الوقت ملخصا الشعور بالسخط من انتهاك المكفولة.
ثم اندلعت الثورة برفض سلطة البرلمان وبدأت بالتحرك نحو الحكم الذاتي.
ولكن رد بريطانيا كان عنيفا حيث أرسلت قوات لإعادة فرض الحكم المباشر، مما أدى إلى ظهور مناخ الحرب في المستعمرات سنة .
وفي العام التالي أعلنت الولايات المتحدة الاستقلال ولكن دخول فرنسا الحرب في قلب التوازن العسكري لصالح الأميركيين، وبعد هزيمة بريطانيا في معركة يوركتاون سنة بدأت بالتفاوض على شروط السلام.
تم الاعتراف باستقلال أمريكا في معاهدة باريس .
اعتبر بعض المؤرخين خسارة جزء ضخم من أراضي أمريكا البريطانية حيث يوجد فيها أكبر عدد من السكان الإنجليز خارج بريطانيا هو الحدث الذي حدد الانتقال من الإمبراطورية البريطانية الأولى إلى الإمبراطورية الثانية، فحولت بريطانيا اهتمامها من الأمريكتين إلى آسيا والمحيط الهادئ ثم أفريقيا لاحقا.
وذكر آدم سميث في كتابه ثروة الأمم المنشور سنة : إن المستعمرات فائضة عن الحاجة، وأن يجب أن تحل التجارة الحرة محل السياسات التجارية القديمة التي ميزت الفترة الأولى من التوسع الاستعماري التي يعود تاريخها إلى الحمائية في إسبانيا والبرتغال.
وبدا أن نمو التجارة بين الولايات المتحدة المستقلة حديثا وبريطانيا بعد أكد وجهة نظر سميث بأن سيطرة الدولة السياسية ليس ضروريا لنجاحها الاقتصادي  أثرت الحرب الجنوبية على سياسة بريطانيا في كندا، فقد هاجر مابين من مواليها هاربين من الولايات المتحدة الجديدة بعد استقلالها.
فاستقر ألفا من الموالين في وديان نهر سانت جون وسانت كروا، ثم في جزء من نوفا سكوتيا.
فشعر هؤلاء المستوطنون الجدد أنهم بعيدون جدا عن حكومة مقاطعة هاليفاكس، لذلك فصلت لندن مقاطعة نيو برونزويك عنها فجعلتها مستعمرة مستقلة سنة .
ثم أنشأ مرسوم دستوري لسنة مقاطعتي كندا العليا الناطقة باللغة الإنجليزية وكندا السفلى الناطقة بالفرنسية لنزع فتيل التوترات بين المجتمع الفرنسي والبريطاني، ونفذت أنظمة حكومية مماثلة لتلك المستخدمة في بريطانيا من تأكيد سلطة الحكم الإمبراطوري وعدم السماح لأي نوع من السيطرة الشعبية للحكومات مثل التي كان يعتقد أنها أدت إلى الثورة الأمريكية.
وقد تصاعد التوتر مجددا بين بريطانيا والولايات المتحدة خلال فترة الحروب النابليونية حيث حاولت بريطانيا قطع التجارة الأمريكية مع فرنسا واعترضت السفن الأمريكية لإجبار الرجال على الخدمة في البحرية الملكية.
فأعلنت الولايات المتحدة الحرب في وغزت الأراضي الكندية.
ردا على ذلك غزت بريطانيا الولايات المتحدة، ولكن حدود ما قبل الحرب أثبتتها معاهدة غنت لسنة ، مما ضمن أن مستقبل كندا أضحى منفصلا عن مستقبل الولايات المتحدة  بدأت بريطانيا منذ بنقل المدانون بالجرائم من أراضيها إلى المستعمرات الأمريكية، حيث كانت تنقل ما يقرب من ألف المدان سنويا عبر المحيط الأطلسي.
ولكن بعد خسارة المستعمرات الثلاثة عشر في اضطرت لإيجاد مواقع بديلة، حيث نقلت وجهتها إلى الأراضي أستراليا المكتشفة حديثا.
وقد سبق الأوربيون اكتشاف الساحل الغربي لأستراليا وذلك عن طريق المستكشف الهولندي فيليم جانزون سنة ، فضمت إلى شركة الهند الشرقية الهولندية وسميت ولكن لم يكن هناك نية لإستيطانها.
وفي سنة اكتشف جيمس كوك الساحل الشرقي لأستراليا عندما كان في رحلة علمية إلى جنوب المحيط الهادئ فاعلن أن القارة خاضعة للحكومة البريطانية وأطلق عليها اسم نيو ساوث ويلز.
ثم قدم جوزيف بانكس عالم النبات في رحلة كوك الأدلة للحكومة على مدى ملاءمة خليج بوتاني لإنشاء مستعمرة عقابية وذلك في سنة ، فأبحرت أول شحنة من المدانين سنة فوصلتها في السنة التالية.
ثم واصلت بريطانيا نقل المحكومين إلى نيو ساوث ويلز حتى .
فأضحت المستعمرات الأسترالية تصدر الصوف والذهب المربح، وبسبب حمى البحث عن الذهب في مستعمرة فيكتوريا صارت عاصمتها ملبورن أغنى مدينة في العالم لفترة من الزمن، وثاني أكبر مدينة في الإمبراطورية البريطانية بعد لندن .
مر كوك خلال رحلته على جزر نيوزيلندا التي اكتشفها المستكشف الهولندي أبل تاسمان سنة ، فأعلن الجزيرتين الشمالية والجنوبية خاضعتين للتاج البريطاني في و تباعا.
وقد كان التفاعل في البداية بين السكان الماوريين الأصليين والأوروبيين مقتصرا على تجارة السلع، ثم ازدادت المستوطنات الأوروبية خلال العقود الأولى من القرن ، وانشئت العديد من المناطق التجارية خاصة في الشمال.
واعلنت شركة نيوزيلندا سنة عن خططها لشراء مساحات كبيرة من الأراضي وإنشاء مستعمرات في نيوزيلندا.
في فبراير وقع الكابتن ويليام هوبسون مع من رؤساء الماوري معاهدة وايتانجي.
التي عدها الكثيرون أنها وثيقة تأسيس نيوزيلندا، ولكن اختلاف تفسير النصوص بين النسخة الماوورية والإنكليزية يعني أن مصادر النزاع لا تزال مستمرة.
وقد أنشأ فيها المستعمرات العقابية تحت حكم التاج منذ عام ، وبالتالي عانى السكان الأصليين من الحروب والأمراض.
مما حد من تعدادهم إلى نحو في أقل من قرن من الزمان.
واجهت بريطانيا مجددا تحديا من فرنسا تحت حكم نابليون في صراع اختلف عن الحروب السابقة حيث مثل تنافسا لأيديولوجيات البلدين.
لم يكن موقف بريطانيا في المسرح العالمي الذي كان في خطر: بل هدد نابليون بغزو بريطانيا نفسها، عندما اجتاحت جيوشه العديد من بلدان أوروبا القارية.
وقد التهمت الحروب النابليونية مبالغ هائلة من ثروات بريطانيا ومواردها حتى انتصرت فيها.
فحاصرت البحرية الملكية موانئ فرنسا، وحققت انتصارا حاسما على أسطول فرنسي أسباني في طرف الغار سنة .
وهاجمت المستعمرات الخارجية واحتلتها بما في ذلك التي الخاضعة لهولندا التي ضمها نابليون سنة .
وبالنهاية انهزمت فرنسا أمام ائتلاف من الجيوش الأوروبية في .
ومرة اخرى استفادت بريطانيا من معاهدات السلام: حيث تنازلت فرنسا عن الجزر الأيونية ومالطا التي احتلتها في و على التوالي وموريشيوس وسانت لوسيا وتوباغو؛ وتنازلت اسبانيا عن ترينيداد؛ ونالت من هولندا على غيانا ومستعمرة كيب.
وأعادت بريطانيا غوادلوب ومارتينيك وغويانا الفرنسية وريونيون إلى فرنسا وجاوة وسورينام إلى هولندا، بينما تمكنت من السيطرة على سيلان .
ومع ظهور الثورة الصناعية قلت أهمية السلع التي ينتجها الرقيق للاقتصاد البريطاني.
بالإضافة إلى الكلفة العالية لقمع تمرد عبيد عادية.
وقد سن البرلمان قانون تجارة الرقيق بدعم من الحركة البريطانية لإلغاء عقوبة الإعدام فألغى تجارة الرقيق في الإمبراطورية.
وخصصت مستعمرة ومحمية سيراليون لتكون مستعمرة بريطانية رسمية للعبيد المحررين سنة .
وشهد الإصلاح البرلماني في سنة انخفاض تأثير لجنة الهند الغربية.
فقانون إلغاء الرق الذي صدر في العام التالي ألغى العبودية في جميع أنحاء الإمبراطورية البريطانية بدءا من أغسطس ، مما جعل الإمبراطورية تتماشى مع القانون في المملكة المتحدة باستثناء سانت هيلينا وسيلان والأراضي التي تديرها شركة الهند الشرقية، وقد الغيت تلك الاستثناءات لاحقا .
وبموجب القانون منح العبيد الحرية الكاملة بعد فترة تتراوح بين أربع وست سنوات من التدريب .
وعوضت الحكومة البريطانية مالكي العبيد.
كانت الفترة بين هي الفترة التي أشار إليها بعض المؤرخين بإسم قرن الإمبراطورية البريطانية ، حيث المساحة من الأراضي وحوالي مليون شخص خاضعين للإمبراطورية البريطانية.
فقد أضحت بريطانيا بعد هزيمة نابليون ليس لها أي منافس دولي خطير عدا روسيا في آسيا الوسطى.
وبدون منازع في البحر، فقد تبنت بريطانيا دور الشرطي العالمي وهي حالة عرفت فيما بعد باسم ، وسياسة العزلة الرائعة الخارجية.
وإلى جانب سيطرتها الرسمية التي تمارسها على مستعمراتها، فإن موقع بريطانيا المهيمن على التجارة العالمية يعني أنها كانت تسيطر فعليا على اقتصادات العديد من البلدان مثل الصين والأرجنتين وسيام حيث وصفها بعض المؤرخين بأنها إمبراطورية غير رسمية .
دعمت قوة الإمبراطورية البريطانية بالباخرة والبرقية، واخترعت تلك التقنيات الجديدة في النصف الثاني من القرن مما سمح لها بالسيطرة على امبراطوريتها الشاسعة والدفاع عنها.
وما أن حلت سنة حتى اكتمل ارتباط الإمبراطورية البريطانية بشبكة من خطوط التلغراف، واطلق عليها كلها خط أحمر .
قادت شركة الهند الشرقية عمليات توسيع الإمبراطورية البريطانية في آسيا.
فبعد انتصارها في معركة بلاسي سنة تمكنت من ضم البنغال وجعلها تحت الحكم البريطاني.
وقد انضم جيش الشركة لأول مرة إلى القوات البحرية الملكية خلال حرب السنوات السبع في الهند، ثم استمر الاثنان بالتعاون خارج الهند: طرد الفرنسيين من مصر وطرد الهولنديين من جاوة والإستحواذ على جزيرة بينانق وسنغافورة وملقا و .
بدأت مصالح بريطانيا في الصين أواخر القرن عندما أصبحت المملكة المتحدة مستورد رئيسي للشاي الصيني.
وقد تسببت تلك التجارة في عجز حاولت الشركة من قاعدتها في الهند تصحيحه بتصدير الأفيون المربح جدا من الهند إلى الصين.
وقد ساعدت هذه التجارة أضحت غير قانونية بعد أن حظرتها أسرة تشينغ سنة على تعديل الخلل التجاري الناجم عن واردات بريطانيا من الشاي التي شهدت تدفق ضخم للفضة من بريطانيا إلى الصين.
وفي سنة قامت السلطات الصينية في كانتون بمصادرة ألف صندوق من الأفيون مما أدى ببريطانيا أن تهاجم الصين في حرب الأفيون الأولى، وانتهت الحرب باستيلاء بريطانيا على جزيرة هونغ كونغ والتي كانت في ذلك الوقت مستوطنة ثانوية.
وحافظت بريطانيا بعد الحرب على علاقة معقدة مع الصين، بالرغم من ضمها هونغ كونغ إلا أن معظم تجارتها مع الصين تنظمها معاهدات تسمح بالتجارة من خلال عدد معين من الموانئ.
ونتيجة لذلك اهتمت بريطانيا بالحفاظ على دولة صينية مستقلة، حيث أن تدميرها سيتيح إمكانية تحقيق مكاسب إقليمية للقوى الغربية الأخرى.
ولم ترغب في الوقت نفسه في أن تكون الدولة الصينية قوية جدا، لأن ذلك كان يعني أن الصين يمكن أن تلغي أو تعيد التفاوض بشأن معاهداتها.
هذه المصالح تفسر التناقض الواضح للأعمال البريطانية فيما يتعلق بالصين: دعمت سلالة تشينغ ضد تمرد تايبينغ، ولكن في الوقت نفسه بدأت بتحالف مع فرنسا في حرب الأفيون الثانية ضد بلاط تشينغ .
بدأ التاج البريطاني في أواخر القرن وأوائل القرن بتولي دور أكبر وبازدياد في شؤون الشركة.
حيث بدأ البرلمان في إصدار سلسلة من القوانين لتنظيم شؤون الشركة وإرساء سيادة التاج على الأراضي التي اكتسبها.
ولكن بدأت الشركة تخطو حثيثا نحو نهايتها عندما اندلعت الثورة سنة وهو الصراع الذي بدأ مع تمرد القوات الهندية النظامية السيبوي تحت إمرة الضباط البريطانيين.
استمر التمرد مدة ستة أشهر وبكلفة فادحة في الأرواح لكلا الجانبين.
وفي العام التالي حلت الحكومة البريطانية الشركة وتولت السيطرة المباشرة على الهند من خلال فأنشأت الراج البريطاني وعينت حاكم عام على الهند وتوجت الملكة فيكتوريا إمبراطورة الهند.
فأصبحت الهند بامتياز أغنى ممتلكات الإمبراطورية ولقبت بجوهرة التاج ، وكانت أهم مصادر قوة بريطانيا.
أدت سلسلة من الإخفاقات الخطيرة في المحاصيل في أواخر القرن إلى انتشار المجاعات في شبه القارة حيث قدر أن أكثر من مليون شخص ماتوا من الجوع.
وفشلت شركة الهند الشرقية في تنفيذ أي سياسة منسقة للتعامل مع المجاعات خلال فترة حكمها.
ولكن بعدها وتحت الحكم البريطاني المباشر شكلت لجان بعد كل مجاعة للتحقيق في الأسباب وتنفيذ سياسات جديدة حتى بداية عقد ليكون لها جدوى.
تنافست بريطانيا والإمبراطورية الروسية خلال القرن لشغل الفراغ في السلطة الذي خلفته الإمبراطورية العثمانية المتدهورة وسلالة قاجار وأسرة تشينغ في آسيا الوسطى.
وعرف هذا التنافس باسم اللعبة الكبرى .
بدأ اهتمام بريطانيا عندما ألحقت روسيا الهزائم على بلاد فارس وتركيا فأظهرت طموحاتها وقدراتها الإمبراطورية، مما أثار المخاوف في بريطانيا من غزو بري على الهند.
فتحركت سنة لاستباق ذلك بغزو أفغانستان، لكن ذلك الغزو كان كارثيا على بريطانيا.
عندما غزت روسيا البلقان العثمانية سنة ، ثارت المخاوف في بريطانيا وفرنسا من هيمنة روسية على البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط مما حدا بهما غزو شبه جزيرة القرم لتدمير القدرات البحرية الروسية.
فاندلعت حرب القرم والتي شملت تقنيات جديدة للحرب الحديثة، كانت الحرب العالمية الوحيدة التي خاضتها بريطانيا ضد قوة امبراطورية أخرى خلال باكس بريتانيكا وكانت هزيمة مدوية لروسيا.
ظل الوضع دون حل في آسيا الوسطى لعقدين آخرين، مع ضم سنة وضمت روسيا قرغيزيا وكازاخستان وتركمانستان.
وظهر لبعض الوقت أن حربا أخرى ستكون حتمية، ولكن البلدين توصلا إلى اتفاق بشأن مناطق نفوذ كل منهما في ، وعلى جميع المسائل المعلقة في بتوقيع الوفاق الأنجلو روسي.
وأدى تدمير الجيش الياباني للبحرية الروسية في معركة بورت آرثر خلال الحرب الروسية اليابانية في إلى الحد من تهديد الروس للبريطانيين.
خلال الحروب النابليونية تناوب على احتلال سيشيل كلا من فرنسا وبريطانيا في عدة مناسبات.
فسيطرت بريطانيا على الجزر بين و ، ثم تأكد ضمها رسميا بعد معاهدة باريس .
وقد كانت مستعمرة سيشيل تابعة لموريشيوس حتى .
بالرغم من هزيمة البحرية البريطانية أمام الفرنسيين في معركة جراند بورت بالقرب من جزيرة فرنسا موريشيوس الحالية سنة خلال الحروب النابليونية، إلا انها انتصرت عليهم في شمال الجزيرة في كيب مالهيوريوكس.
وفي ديسمبر وفي ديسمبر استسلمت الجزيرة أمام البريطانيين وماأعقب ذلك من تغيير اسم الجزيرة.
أسست شركة الهند الشرقية الهولندية مستعمرة الكاب على الطرف الجنوبي من أفريقيا سنة لتكون محطة للسفن التي تسافر من وإلى مستعمراتها في جزر الهند الشرقية.
ثم استحوذت بريطانيا رسميا على المستعمرة سنة وأغلب سكانها هم الأفريكان أو البوير ، وقد احتلتها قبل ذلك سنة لمنع سقوطها بأيدي الفرنسيين خلال حملة فلاندر.
وبدأت هجرة الإنجليز إليها بازدياد بعد ، مما دفع بالآلاف من البوير المستاءين من الحكم البريطاني باتجاه شمالا لإنشاء جمهوريات خاصة بهم ومعظمها قصيرة العمر خلال رحلاتهم العظمى في أواخر الثلاثينات وأوائل الأربعينات.
وقد اشتبك العديد منهم خلال هجرتهم مع البريطانيين الذين كان لديهم جدول أعمالهم الخاص فيما يتعلق بالتوسع الاستعماري في جنوب أفريقيا ومختلف شعوب أفريقيا الأصليين مثل دولتي سوثو والزولو.
وبالآخر أنشأ البوير جمهوريتين كان عمرهما أطول: جمهورية ترانسفال أو جمهورية جنوب أفريكان ؛ ودولة البرتقال الحرة .
وتمكنت بريطانيا من احتلال سنة وعقدت معاهدة معهما بعد حرب البوير الثانية .
في سنة افتتحت قناة السويس تحت حكم نابليون الثالث حيث ربط البحر الأبيض المتوسط بالمحيط الهندي.
في البداية كان البريطانيين معارضين لحفر القناة ولكن بعد فتحها اعترفت الإمبراطورية بسرعة بها وبقيمتها الاستراتيجية وأصبحت حبل الوريد للإمبراطورية .
واشترت حكومة المحافظين برئاسة بنجامين دزرائيلي في سنة مديونية والي مصر الخديوي إسماعيل مانسبته من قناة السويس مقابل ملايين جنيه إسترليني أي ما يعادل جنيه إسترليني في .
وبالرغم من أن هذا لم يمنح سيطرة بريطانيا المطلقة على الممر المائي الاستراتيجي إلا أنه أعطى لها النفوذ.
انتهت هيمنة الأنجلو فرنسية المالية المشتركة على مصر مع الاحتلال البريطاني الصريح سنة .
وإن ظل الفرنسيون يشكلون أغلبية المساهمين وحاولوا إضعاف مكانة بريطانيا، إلا أنه قد تم التوصل إلى حل وسط في اتفاقية القسطنطينية جعل منطقة القناة محايدة رسميا.
تقوض الاستعمار المنظم لأفريقيا الاستوائية مع ازدياد النشاط الفرنسي والبلجيكي والبرتغالي في منطقة نهر الكونغو السفلي، ولتنظيم المنافسة بين القوى الأوروبية في ما يسمى التدافع على أفريقيا عقد مؤتمر برلين لتعريف الاحتلال الفعال ليكون المعيار للاعتراف الدولي للمزاعم الإقليمية.
واستمر التدافع في التسعينات من القرن مما حدا ببريطانيا ان تتراجع في قرارها للانسحاب من السودان سنة .
فهزمت قوة البريطانية والمصرية مشتركة جيش المهدي سنة ، ورفضت محاولة غزو فرنسي في فشودة في .
فأضحى السودان اسميا تحت حكم أنجلو مصري مشترك ولكنه في الواقع مستعمرة بريطانية.
دفعت المكاسب البريطانية في جنوب أفريقيا وشرقها رائد التوسع البريطاني في الجنوب الأفريقي سيسل رودس إلى الإصرار بفتح خط سكك حديد كيب القاهرة يربط قناة السويس ذات الأهمية الاستراتيجية بجنوب القارة الغنية بالمعادن إلا أن الاحتلال الألماني لتنجانيقا منع تحقيق ذلك إلى نهاية الحرب العالمية الأولى.. وتمكن رودس خلال ثمانينيات وتسعينيات القرن مع شركته المملوكة للقطاع الخاص شركة جنوب أفريقيا البريطانية من احتلال الأراضي التي سميت لاحقا باسمه روديسيا.
ومن المفارقات أن المملكة المتحدة وهي المدافعة القوية عن التجارة الحرة ظهرت في بأنها أكبر إمبراطورية عبر البحار ليس بسبب وجودها الطويل في الهند ولكن باعتبارها المنتصر في التدافع على أفريقيا نظرا لموقعها المتميز منذ البداية.
ففي الفترة ما بين خضع حوالي من سكان أفريقيا لسيطرتها مقابل لفرنسا و لألمانيا و لبلجيكا و لإيطاليا.
ساهمت نيجيريا بمفردها ب مليون من الرعية، أكثر ممن في كل غرب أفريقيا الفرنسي أو كل مستعمرات الإمبراطورية الألمانية.
استطاعت بريطانيا كونها أول دولة صناعية من الحصول على المواد الخام والأسواق لمعظم البلدان التي يمكن الوصول إليها.
لكن هذا الوضع انحدر تدريجيا خلال النصف الثاني من القرن عندما بدأت قوى أخرى في العمل الصناعي وبدأت في استخدام آلية الدولة لضمانة أسواقها ومصادر الإمداد.
وفي سبعينيات القرن واجهت الشركات البريطانية للصناعات الأساسية في النهضة الصناعية منافسة حقيقية من الخارج.
وقد شهدت الصناعة في ألمانيا والولايات المتحدة تقدما سريعا، مما سمح لهم باللحاق بنموذج الاقتصاد البريطاني والفرنسي القديم للرأسمالية حيث كانوا روادا في بعض المناطق من العالم.
ففي سنة تمكنت صناعات المعادن والنسيج الألمانية التفوق على مثيلاتها البريطانية في التنظيم والقدرة التقنية واستطاعت سحب البساط من تحت السلع البريطانية في اسواقها المحلية.
ومع مطلع القرن الجديد استطاعت الصناعات الألمانية من ان تكون مركزا لأسواق التجارة الحرة الأولى ورشة العالم القديم .
في حين أبقت الصادرات غير المنظورة المصرفية والتأمين ونقل البضائع المملكة المتحدة في مأمن من الخطوط الحمراء، إلا أن حصتها في التجارة العالمية نزلت من الربع في سنة إلى السدس سنة .
ولم تخسر أسواق البلدان الصناعية فقط بل خسرت أيضا المنافسة على أسواق البلدان الناشئة الأقل نموا.
حتى بدأت تفقد هيمنتها على مناطق مثل الهند والصين وأمريكا الجنوبية والساحل الأفريقي.
وازدادت صعوبات بريطانيا التجارية بسبب في الفترة ، وهي فترة طويلة من الانكماش تفاقمت بسبب استمرار انخفاض الأسعار الذي أضاف ضغطا على الحكومات لصالح الصناعة الوطنية، مما أدى إلى التخلي عن التجارة الحرة بين القوى الأوروبية في ألمانيا منذ وفي فرنسا منذ .
وقد أدى تقييد الأسواق الوطنية والحد من الصادرات التي عملت عليها الحكومات والقطاعات الاقتصادية في كل من أوروبا والولايات المتحدة إلى رؤية الحل في الأسواق الخارجية المحمية التي عملت جنبا إلى جنب مع الأسواق المحلية والمصونة خلال التعريفات والحواجز الجمركية: أضحت المستعمرات سوقا للصادرات مع تزويد المصانع الأم بالمواد الخام الرخيصة.
وبالرغم من تمسك بريطانيا بالتجارة الحرة حتى سنة ، إلا أنها انضمت إلى البعث الجديد للإمبراطورية الرسمية المتجددة، بحيث فضلت السماح لمناطق نفوذها بالتجارة مع القوى الأوربية المنافسة.
بدأت مستعمرات البيض التابعة للإمبراطورية البريطانية طريقها إلى الاستقلال مع تقرير دورهام الذي اقترح توحيد كندا العليا مع السفلى واعطائها حكما ذاتيا وذلك لحل للاضطرابات السياسية التي اندلعت بثورات مسلحة سنة .
وقد بدأ ذلك بمرور قانون الاتحاد والذي أنشأ مقاطعة كندا.
منحت صفة حكومة مسؤولة لأول مرة إلى نوفا سكوتيا في ثم سرعان ماامتدت إلى المستعمرات البريطانية الأخرى في أمريكا الشمالية.
ومع تمرير البرلمان البريطاني قانون أمريكا الشمالية الذي وضعته الحكومة البريطانية اندمجت كندا العليا والسفلى ونيو برونزويك ونوفا سكوتيا في دومينيون كندا، وهي كونفدرالية تتمتع بالحكم الذاتي الكامل باستثناء العلاقات الدولية.
حققت أستراليا ونيوزيلندا مستويات مماثلة من الحكم الذاتي بدءا من سنة بظهور اتحاد المستعمرات الأسترالية في .
واعطي لها مسمى دومينيون رسميا في المؤتمر الاستعماري لسنة .
وكذلك اتحاد جنوب أفريقيا حديث النشأة .
وبذلك انتقلت الإمبراطورية البريطانية إلى ما هو عليه الآن الكومنولث.
وكان قادة دول الكومنولث الجديدة يجتمعون مع القادة البريطانيين في مؤتمرات قمة دورية سميت المؤتمرات الاستعمارية سميت بعد مؤتمر بالمؤتمرات الإمبراطورية وأولى هذه المؤتمرات كانت في لندن .
شهدت العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر حملات سياسية منسقة لنيل ايرلندا حكما ذاتيا، حيث كانت في ذلك الوقت متحدة مع بريطانيا بإسم المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا حسب قانون الاتحاد الذي خرج بعد اخماد التمرد الأيرلندي ، والتي تعرضت لمجاعة حادة بين سنتي .
وقد دعم وليم غلادستون رئيس الوزراء البريطاني مشروع قانون الحكم الذاتي لأيرلندا آملا أن تتبع خطى كندا لتكون دولة داخل الإمبراطورية، لكن المشروع الصادر في رفضه البرلمان.
ومع أن هذا القانون إذا تم تمريره كان سيمنح أيرلندا قدرا أقل من الحكم الذاتي داخل المملكة المتحدة مقارنة بالمقاطعات الكندية داخل الاتحاد الخاص بها، إلا أن العديد من النواب خشوا من أيرلندا المستقلة جزئيا قد تشكل تهديدا أمنيا لبريطانيا العظمى أو أنها إشارة لبداية انهيار الإمبراطورية.
ورفض قانون آخر للحكم الذاتي سنة لأسباب مماثلة.
إلا أن البرلمان مرر في مشروع قانون ثالث، ولكن لم ينفذ بسبب اندلاع الحرب العالمية الأولى مما أثار انتفاضة عيد الفصح سنة .
كانت العلاقات الدولية لدول الدومينيون خاضعة لوزارة الخارجية البريطانية: فأنشأت كندا وزارة الخارجية في إلا ان علاقاتها الدبلوماسية مع الحكومات الأخرى كانت عن طريق لندن.
فلدول الدومينيون هامش مناورة كبير في وضع سياساتها الخارجية شريطة أن لا تتعارض مع مصالح المملكة المتحدة: فقد تفاوضت حكومة حزب الأحرار الكندي على اتفاقية ثنائية للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة سنة .
أما في مسائل الدفاع فإن المفهوم الأساسي المستوعب أنها جزء لا يتجزأ من الهيكل العسكري وبحرية الإمبراطورية، ولكن انتهى الأمر إلى عدم التمكن بدعم ذلك مع مواجهة اسطول المملكة المتحدة في أوروبا بالأسطول الألماني الناشئ بدءا من .
ثم قرر في أن دول الدومينيون لديها جيوشها الخاصة.
ولكن عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى كان اعلان المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا المساهمة فيها له تأثير على جميع دول الكومنولث.
بدخول القرن العشرين بدأت المخاوف في بريطانيا تزداد بسبب أنها لن تكون قادرة على الدفاع عن امبراطوريتها الشاسعة وخاصة حواضرها وفي نفس الوقت تحافظ على سياسة العزلة الرائعة .
في حين ازدادت قوة ألمانيا العسكرية والصناعية بسرعة وبدأ بالنظر إليها على أنها الخصم الأكثر احتمالا في أي حرب مستقبلية.
واعترفت بريطانيا بأنها استنزفت قوتها في المحيط الهادئ بينما تهددها من الداخل البحرية الإمبراطورية الألمانية، فشكلت بريطانيا تحالفا مع اليابان سنة ومع أعدائها القدامى فرنسا في وروسيا في .
لقد تحققت مخاوف بريطانيا من الحرب مع ألمانيا سنة مع اندلاع الحرب العالمية الأولى، فغزت بريطانيا معظم مستعمرات ألمانيا في أفريقيا واحتلتها بسرعة.
وفي منطقة المحيط الهادئ احتلت أستراليا ونيوزيلندا كل من غينيا الجديدة وساموا على التوالي.
وخططت سرا مع فرنسا حسب اتفاقية سايكس بيكو لتقسيم أملاك الدولة العثمانية بعد انتهاء الحرب بسبب انضمامها إلى جانب ألمانيا.
لم يتم الكشف عن هذه الاتفاقية لشريف مكة الذي شجعه البريطانيون للبدء بثورة عربية ضد حكامهم العثمانيين، مما أعطى انطباعا بأن بريطانيا تدعم إنشاء دولة عربية مستقلة  ألزم إعلان بريطانيا الحرب على ألمانيا وحلفائها مستعمراتها ودول الدومينيون على مساعدتها، فقدمت دعما عسكريا وماليا وماديا لا يقدر بثمن.
أكثر من مليون رجل خدموا في جيوش دول الدومينيون، بالإضافة إلى آلاف المتطوعين من مستعمرات التاج.
كان مساهمات القوات الأسترالية والنيوزيلندية خلال حملة جاليبولي ضد الدولة العثمانية عام تأثيرا كبيرا على الوعي القومي في بلادهم، وعدت نقطة تحول في انتقال أستراليا ونيوزيلندا من مستعمرات إلى دول فبحد ذاتها.
وتواصل تلك الدول إحياء ذكرى هذه المناسبة في يوم أنزاك.
نظر الكنديون إلى معركة فيمي ريدج في ضوء مماثل.
وقد اعترف رئيس الوزراء البريطاني ديفيد لويد جورج بمساهمة دول الدومينيون المهمة في المجهود الحربي سنة عندما دعا كل من رؤساء وزراء تلك الدول للانضمام إلى حكومة حرب إمبراطورية لتنسيق السياسة الإمبريالية.
بموجب شروط معاهدة فيرساي النهائية التي وقعت سنة وصلت الإمبراطورية إلى أقصى امتداد لها بإضافة من الأراضي و مليون شخص.
فقسم الحلفاء فيما بينهم مستعمرات ألمانيا والدولة العثمانية كانتداب.
فتمكنت بريطانيا من السيطرة على فلسطين وشرق الأردن والعراق وأجزاء من الكاميرون وتوجولاند وتنجانيقا.
كما نالت دول الدومينيون نفسها على انتدابات خاصة بها: فقد حصل اتحاد جنوب أفريقيا على جنوب غرب أفريقيا ناميبيا حاليا ، واكتسبت أستراليا غينيا الجديدة ونيوزيلندا على ساموا الغربية.
كانت مستعمرة ناورو مشتركة بين بريطانيا ودولتي دومنيون الباسفيك.
ومع أن المملكة المتحدة قويت بعد انتصارها في الحرب وامتدت سيطرتها إلى مناطق جديدة، لكن تكلفة الإمتداد باهظة.
فليس لها القدرة المالية على المحافظة على تلك الإمبراطورية الشاسعة.
لأن الحرب كبدت البريطانيون آلاف الضحايا وأضعفت مواردهم المالية حتى وصلت إلى معدلات خطرة، مما أدى إلى زيادة الديون.
بالإضافة إلى نمو المشاعر القومية في المستعمرات الجديدة والقديمة غذاها الفخر بالمساهمة في جيش الإمبراطورية في العديد من الحروب.
تسبب النظام العالمي المتغير الذي جلبته الحرب وخاصة نمو القوة البحرية للولايات المتحدة واليابان وصعود حركات الاستقلال في الهند وأيرلندا في إعادة تقييم أساسي لسياسة الإمبراطورية البريطانية.
فقد اجبرت على ان تنحاز إما إلى جانب الولايات المتحدة أو اليابان، فاختارت بريطانيا عدم تجديد تحالفها الياباني ووقعت بدلا من ذلك معاهدة واشنطن البحرية ، حيث قبلت بريطانيا التكافؤ البحري مع الولايات المتحدة.
أثار هذا القرار الكثير من اللغط في بريطانيا خلال ثلاثينيات القرن الماضي بعدما سيطرت الحكومات العسكرية في اليابان وألمانيا حيث ساعدهما الكساد الكبير بعض الشيء، وقد خشي من أن الإمبراطورية لا يمكنها النجاة من هجوم متزامن من كلا البلدين.
فقد كانت قضية أمن الإمبراطورية مصدر قلق كبير في بريطانيا لأنها حيوية جدا للاقتصاد البريطاني.
خلال العشرينات تغيرت حالة دول الدومينيون السياسية تغيرا ملحوظا.
بالبداية لم يكن لديها صوت في الإعلان الرسمي للحرب سنة إلا أنها أدرجت كل على حدة من بين الدول الموقعة على معاهدة سلام فرساي والتي تفاوضت ضمن وفد الإمبراطورية بقيادة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا.
وفي طلبت بريطانيا مساعدات عسكرية من الدومينيون بسبب أزمة تشاناك ولكن رفضت كندا وجنوب إفريقيا المساعدة.
ثم بدأت دول الدومينيون بالإستقلال تباعا من سنة عن طريق إعلان بلفور و: من الآن فصاعدا تتساوى تلك الدول في أوضاعها القانونية ولا يخضع أحد منها للآخر بأي حال من الأحوال ولا أي جانب من جوانب شؤونهم الداخلية أو الخارجية ومتساوية في المنزلة مع بريطانيا نفسها، حرة من التدخل التشريعي البريطاني ومستقلة في علاقاتها الدولية ضمن رابطة دول الكومنولث .
فأضحت برلمانات كندا وأستراليا ونيوزيلندا واتحاد جنوب إفريقيا وأيرلندا الحرة و مستقلة الآن عن سيطرة ، وبوسعها أيضا إلغاء القوانين البريطانية ولايمكن لبريطانيا إصدار قوانين لها دون موافقتها، إلا أن نيوفاوندلاند عادت إلى الوضع الاستعماري سنة بسبب معاناتها خلال فترة الكساد الكبير.
كانت كندا الرائدة حيث أصبحت أول دول الدومينيون التي أبرمت معاهدة دولية باستقلال تام بعد رفضها الالتزام بمعاهدة لوزان.. وافتتحت أول تمثيل دبلوماسي دائم لها بالخارج في واشنطن سنة : تبعتها أستراليا في .
أما في أيرلندا ففي سنة أدت مشاعر الإحباط الناجمة عن التأخير في الحكم المحلي الأيرلندي بنواب حزب شين فين وهو حزب مؤيد للاستقلال حصل على أغلبية المقاعد الأيرلندية في الانتخابات العامة البريطانية عام لإنشاء برلمان مستقل في دبلن أعلن منه استقلال ايرلندا.
ثم شن الجيش الجمهوري الايرلندي في نفس الوقت حرب عصابات ضد الإدارة البريطانية.
انتهت الحرب الأنجلو إيرلندية سنة مع حالة من الجمود والتوقيع على المعاهدة الأنجلو إيرلندية وأنشئ دومينيون دولة أيرلندا الحرة سنة داخل الإمبراطورية البريطانية ولكن باستقلال داخلي فعال وإن بقيت مرتبطة دستوريا بالتاج البريطاني، ولكنها ألغت تلك العلاقة سنة مع إدخال دستور جديد غيرت اسمها إلى آير لتصبح جمهورية أيرلندا خارج الكومنولث منذ سنة .
أما ايرلندا الشمالية التي تتكون من ست من مقاطعات أيرلندا ال التي أنشئت على أنها منطقة انتقل حكمها بموجب قانون حكومة أيرلندا فمارست على الفور خيارها بموجب المعاهدة للاحتفاظ بوضعها الحالي داخل المملكة المتحدة.
وظهر هناك صراع مماثل في الهند عندما لم يلب قانون حكومة الهند طلب الاستقلال.
فالمخاوف من مؤامرات شيوعية وأجنبية التي أعقبت مؤامرة غدار كفلت بإعادة قيود زمن الحرب من خلال قوانين رولات.
أدت تلك القوانين إلى ازدياد التوتر خاصة في منطقة البنجاب، حيث بلغت الإجراءات القمعية ذروتها في مذبحة أمريستار.
كان الرأي العام في بريطانيا منقسما حول أخلاقيات المجزرة، بين أولئك الذين رأوا أنها أنقذت الهند من الفوضى وأولئك الذين رأوها بالاشمئزاز.
وبعد حادثة تشوري تشورا ألغيت الحركة غير التعاونية في مارس ، ولكن السخط استمر في الغليان لمدة عاما.
أما مصر فهي مستقلة رسميا منذ بعدما كانت محمية بريطانية عند اندلاع الحرب العالمية الأولى.
ولكنها ارتبطت بالمملكة المتحدة بموجب معاهدة من سنة ثم تحت الاحتلال العسكري الجزئي إلى سنة بموجب معاهدة : انسحاب القوات من مصر ولكنها ابقت الاحتلال العسكري لمنطقة قناة السويس وقاعدة بحرية لإسطول البحر الأبيض المتوسط في الإسكندرية وقاعدة عسكرية في القاهرة وحكم مشترك على السودان ووعد بالمساعدة من مصر إلى الإمبراطورية في حالة الحرب بالمقابل مساعدة مصر بالانضمام إلى عصبة الأمم.
فحافظت مصر على اتصال وثيق مع الإمبراطورية.
واستقلت المملكة العراقية سنة بعدما كان تحت الانتداب البريطاني منذ ، ولكن بقي تحت الوصاية المعاهدة الأنجلو عراقية وحتى سقوط النظام الملكي سنة وذلك لصيانة القواعد العسكرية البريطانية في أراضيها واتفاقات التعاون العسكري والنفطي.
وفي فلسطين عرضت بريطانيا الوساطة لحل المشكلة بين العرب والأعداد المتزايدة من اليهود.
ونص وعد بلفور الذي إدرج في شروط الإنتداب على إقامة وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين، وحددت سلطة الإنتداب الحد الأقصى لليهود المسموح لهم بالهجرة إلى فلسطين.
أدى هذا إلى تزايد الصراع بين اليهود والسكان العرب المحليين الذين ثاروا في .
ومع تزايد خطر الحرب مع ألمانيا خلال ثلاثينيات القرن الماضي اعتبرت بريطانيا دعم العرب أكثر أهمية من إقامة وطن يهودي وانتقلت من مؤيد لليهود إلى مؤيد للعرب فحدت من هجرة اليهود وبالتالي .
شمل إعلان بريطانيا الحرب ضد ألمانيا النازية في سبتمبر مستعمرات التاج والهند ولكن لم تلتزم دول الدومنيون أستراليا وكندا ونيوزيلندا ونيوفاوندلاند وجنوب أفريقيا بها مباشرة، إلا أنها سرعان انضمت مع بريطانيا في إعلان الحرب على ألمانيا، عدا أيرلندا التي اختارت البقاء محايدة من الناحية القانونية طوال الحرب.
وقفت بريطانيا وإمبراطوريتها وحدها ضد ألمانيا بعد سقوط فرنسا في يونيو ، واستمر ذلك حتى الغزو الألماني لليونان في أبريل .
حيث نجح رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل في الضغط على الرئيس فرانكلين روزفلت للحصول على مساعدات عسكرية من الولايات المتحدة، ولكن لم يكن روزفلت مستعدا بعد ان يطلب من الكونغرس إدخال البلاد في الحرب.
وفي أغسطس اجتمع تشرشل وروزفلت ووقعا على ميثاق الأطلسي الذي تضمن الإقرار بأن من حق جميع الشعوب في اختيار شكل الحكومة التي يعيشون تحتها وأنه يجب أن تحترم.
كانت هذه الصياغة غامضة حول ماإذا كانت تشير إلى الدول الأوروبية التي غزتها ألمانيا وإيطاليا أو الشعوب التي استعمرتها الدول الأوروبية، وتم تفسيرها فيما بعد بشكل مختلف من البريطانيين والأمريكيين والحركات القومية.
وفي تتابع سريع شنت الإمبراطورية اليابانية في ديسمبر هجمات على والقاعدة البحرية للولايات المتحدة في بيرل هاربور وهونغ كونغ.
فدخول الولايات المتحدة الحرب طمأن تشرشل بأن بريطانيا أضحت في طريقها إلى النصر وأن مستقبل الإمبراطورية صار آمنا، لكن السرعة التي هزمت بها جيوشها في الشرق الأقصى أضرت ضررا شديدا بمكانتها وهيبة قوتها الإمبراطورية.
والأسوأ من ذلك كله هو سقوط سنغافورة والتي عدت في السابق بأنها الحصن المنيع والموازي الشرقي لجبل طارق.
بعد أن عجزت بريطانيا عن الدفاع عن إمبراطوريتها بالكامل دفع أستراليا ونيوزيلندا اللتان أصبحتا الآن مهددتان من القوات اليابانية إلى القيام بعلاقات أوثق مع الولايات المتحدة.
وقد أدى ذلك إلى معاهدة أنزوس لعام بينهما وبين الولايات المتحدة الأمريكية  على الرغم من خروج بريطانيا وإمبراطوريتها من الحرب العالمية الثانية منتصرتين إلا أن نتائج تلك الحرب كانت كارثية ومدمرة في الداخل والخارج.
فأوروبا التي هيمنت على العالم لعدة قرون أضحى جزء كبير منها خرابا، واستضافت جيوش خارجية من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي اللذان يمتلكان الآن توازن القوى العالمية.
وأضعفت الحرب العالمية الثانية قيادة بريطانيا المالية والتجارية للعالم، وخرجت منه مفلسة بالكامل ولم تتمكن من تغطية إفلاسها إلا في سنة بعد قرض قيمته .
مليار دولار من الولايات المتحدة، سدد القسط الأخير منها في .
فقد أجبرت تلك الأزمة الاقتصادية حكومة كليمنت أتلي العمالية على التخلي عن موقف القوة العالمية الأولى وقبول التفوق الاستراتيجي للولايات المتحدة.
وفي ذات الوقت ظهرت الحركات المناهضة للاحتلال في مستعمرات الدول الأوروبية.
وازداد الوضع تعقيدا بتزايد التنافس في الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي.
وكانت الدولتان من حيث المبدأ تعارضان الاستعمار الأوروبي، لكن في الممارسة العملية طغت معاداة الشيوعية الأمريكية على معاداة الإمبريالية، وبالتالي دعمت الولايات المتحدة استمرار وجود الإمبراطورية البريطانية لكبح التوسع الشيوعي.
وجاءت لتذكر أن أيام الإمبراطورية البريطانية باتت معدودة.
فشرعت المملكة المتحدة في إعادة ترتيب مضطربة لسياستها مع أوروبا الغربية التي لا تزال تنتظر حلا نهائيا.
وبالإجمال تبنت بريطانيا سياسة الانفصال السلمي عن مستعمراتها إذا كانت حكومات المستعمرات المتاح لنقل السلطة إليها لاتتبنى الفكر الشيوعي.
وهذا مناقض لسلوك القوى الأوروبية الأخرى مثل فرنسا والبرتغال التي شنت حروبا خاسرة ومكلفة للحفاظ على إمبراطورياتها سليمة.
ومن نتائج ذلك الإنفصال أن انخفض عدد السكان الذين كانوا تحت حكم بريطانيا خارج المملكة المتحدة نفسها مابين عامي و من مليون إلى خمسة ملايين، ثلاثة ملايين منهم كانوا في هونغ كونغ.
ماإن نجح حزب العمال المؤيد لإنهاء الاستعمار بقيادة كليمنت أتلي في الإنتخابات العامة سنة حتى تحرك بسرعة لمعالجة القضية الأكثر إلحاحا التي واجهت الإمبراطورية: استقلال الهند.
فحزبي الهند السياسيين الرئيسيين المؤتمر الوطني الهندي بقيادة المهاتما غاندي والعصبة الإسلامية بقيادة محمد علي جناح كانا يناضلان من أجل الاستقلال منذ عقود، لكنهما اختلفا حول كيفية تطبيقه.
فالكونجرس فضل وجود دولة هندية علمانية موحدة، في حين كانت العصبة وخوفا من هيمنة الأغلبية الهندوسية أرادت دولة إسلامية مستقلة للمناطق ذات الأغلبية المسلمة.
أدت الاضطرابات المدنية المتزايدة و سنة إلى قيام أتلي بالالتزام بالاستقلال في موعد أقصاه يونيو .
وعندما أصبح الأمر ملحا وخطر الحرب الأهلية على الأبواب قام نائب الملك المعين حديثا اللورد مونتباتن بتعجيل تاريخ الإنفصال إلى أغسطس .
فالحدود التي رسمها البريطانيون لتقسيم الهند إلى مناطق هندوسية ومسلمة تركت عشرات الملايين من الأقليات في دولتي الهند وباكستان المستقلتين حديثا، فعبر بعدها ملايين المسلمين من الهند إلى الباكستان والعكس صحيح للهندوس، فكلف العنف بين المجتمعين أرواح مئات الآلاف.
ثم نالت كلا من بورما التي كانت جزءا من الراج البريطاني وسري لانكا استقلالها في العام التالي في .
انضمت الهند وباكستان وسري لانكا إلى رابطة الكومنولث، في حين اختارت بورما عدم الانضمام.
أتى الانتداب البريطاني في فلسطين في وقت كانت تعيش فيها أغلبية عربية ومعهم أقلية يهودية، وهي مشكلة مماثلة لمشكلة الهند مع بريطانيا.
وازداد الأمر تعقيدا بسبب قدوم أعداد كبيرة من المهاجرين اليهود الذين سعوا إلى دخول فلسطين في أعقاب المحرقة، في حين اعترض العرب على وجودهم وإقامتهم لدولة يهودية.
لقد أعلنت بريطانيا عام أنها ستنسحب في وتترك المسألة للأمم المتحدة لحلها بعد شعورها بالإحباط بسبب استعصاء المشكلة وهجمات المنظمات شبه العسكرية اليهودية والتكلفة المتزايدة للحفاظ على وجودها العسكري.
بعد ذلك صوتت الجمعية العامة للأمم المتحدة لصالح خطة لتقسيم فلسطين إلى دولة يهودية وعربية.
بعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية حولت حركات المقاومة المعادية لليابان انتباهها نحو البريطانيين الذين تحركوا بسرعة لاستعادة سيطرتهم على المستعمرات حيث أهميتها أنها مصدر للمطاط والقصدير.
وفي الحقيقة أن رجال العصابات هم بالأساس من الشيوعيين الملاويين صينيين وهو يعني أن الإنتفاضة مدعومة من الأغلبية المسلمة المالاوية، وكانت الفكرة أنه بمجرد أن يتم قمع التمرد سيمنح الاتحاد الاستقلال.
فبدأت عملية كما أطلق عليها في واستمرت حتى .
ولكن بحلول سنة شعرت بريطانيا بالثقة عند منح الاستقلال لاتحاد المالايا فإنها ستدخل الكومنولث.
وفي اندمجت الولايات ال للاتحاد مع سنغافورة وساراواك وشمال بورنيو لتشكيل ماليزيا، ولكن طردت سنغافورة ذات الأغلبية الصينية من الاتحاد في سنة بعد توترات بين الملايو والسكان الصينيين.
أما بروناي التي كانت محمية بريطانية منذ سنة فقد رفضت الانضمام إلى الاتحاد وحافظت على مكانتها حتى استقلالها سنة .
عاد حزب المحافظين بقيادة ونستون تشرشل إلى السلطة سنة .
وكان اعتقاد تشرشل والمحافظون أن بقاء بريطانيا قوة عالمية واستمرارها امبراطورية يعتمد على وجود قاعدة في قناة السويس مما يسمح لها بالحفاظ على موقعها البارز في الشرق الأوسط على الرغم من فقدان الهند.
إلا أن تشرشل لم يستطع أن يتجاهل حكومة مصر الثورية الجديدة بقيادة جمال عبد الناصر التي استلمت السلطة عام ، وفي العام التالي جرى اتفاق على انسحاب القوات البريطانية من منطقة قناة السويس ومنح السودان حق تقرير المصير بحلول وحق الاستقلال بعدها.
ونال للسودان الاستقلال في يناير .
في يوليو قام عبد الناصر بتأميم قناة السويس.
فكان رد أنطوني إيدن الذي خلف تشرشل لرئاسة الوزراء هو التواطؤ مع فرنسا لتصنيع هجوم إسرائيلي على مصر ممايمنح بريطانيا وفرنسا ذريعة للتدخل عسكريا واستعادة القناة.
إلا أن هذا التصرف قد أغضب الرئيس الأمريكي دوايت أيزنهاور بسبب عدم استشارته، فرفض دعم العدوان ومن أسباب الرفض هو مخاوف آيزنهاور ان تمتد الحرب لتشمل الاتحاد السوفييتي الذي هدد بالتدخل إلى الجانب المصري.
فقام بتطبيق النفوذ المالي من خلال التهديد ببيع الاحتياطيات الأمريكية من الجنيه الإسترليني وبالتالي التعجيل بانهيار العملة البريطانية.
وبالرغم من أن القوة الغازية قد نجحت عسكريا في تحقيق أهدافها إلا أن تدخل الأمم المتحدة والضغوط الأمريكية أجبر بريطانيا على انسحاب مهين لجيوشها فاستقال إيدن.
لقد كشف العدوان الثلاثي بوضوح عن مدى تراجع دور بريطانيا في الساحة العالمية، ودل على أنها لم يعد بإمكانها من الآن فصاعدا أن تتصرف دون إذعان وإن لم يكن الدعم الكامل من الولايات المتحدة.
أصابت أحداث السويس الكبرياء الوطني لبريطانيا، مما دفع أحد أعضاء البرلمان إلى وصفها بأنها معركة واترلو البريطانية ، وأشار آخر إلى أن البلاد أصبحت دولة تابعة لأمريكا .
في وقت لاحق وصفت مارجريت تاتشر العقلية التي اعتقدت أنها أصابت الزعماء السياسيين في بريطانيا بأنها متلازمة السويس حيث اعتقدوا أن بريطانيا يمكنها فعل أي شيء باعتقاد عصابي أن بريطانيا لاتستطيع فعل شيء ، ولم تتعافى بريطانيا من ذلك حتى استولوا بنجاح على جزر فوكلاند من الأرجنتين سنة .
قد تكون أزمة قناة السويس تسببت في إضعاف قوة بريطانيا في الشرق الأوسط ولكنها لم تنهار بعد.
فقد قامت بريطانيا بنشر قواتها المسلحة في المنطقة مرة أخرى، حيث تدخلت في عمان والأردن والكويت ، ومع أن هذا الإنتشار جرى بموافقة أمريكية، حيث كانت السياسة الجديدة لرئيس الوزراء هارولد ماكميلان هو بقاء بريطانيا حليف قوي للولايات المتحدة، فتمكنت بريطانيا من ابقاء وجودها العسكري في الشرق الأوسط لعقد آخر.
وفي يناير أي بعد أسابيع قليلة من تخفيض قيمة الجنيه، أعلن رئيس الوزراء هارولد ويلسون ووزير دفاعه دينيس هيلي أنه بحلول نهاية ستسحب القوات البريطانية من القواعد العسكرية الرئيسية ومن ضمنها الموجودة في الشرق الأوسط وفي ماليزيا وسنغافورة بدلا من كما كان مخططا سابقا.
حيث لا يزال في ذلك الوقت أكثر من عسكري بريطاني متمركزين في الشرق الأقصى، ومنهم في سنغافورة.
انسحب البريطانيون من عدن سنة والبحرين في وجزر المالديف سنة .
ألقى ماكميلان خطابا في كيب تاون بجنوب أفريقيا في فبراير حيث تحدث عن رياح التغيير التي تعبر تلك القارة .
ولم يرغب ماكميلان بالتحدث عن الحرب الاستعمارية التي تقوم بها فرنسا في الجزائر، وعندما استلم رئاسة الوزراء سارت عملية انهاء الإستعمار بسرعة.
ففي الخمسينيات كانت بريطانيا قد منحت ثلاث مستعمرات الاستقلال السودان و والمالايا ولكنها أضافت في الستينات مايقرب من عشرة أضعاف هذا الرقم.
حيث نالت جميع مستعمراتها في أفريقيا الاستقلال بحلول ، باستثناء مستعمرة روديسيا الجنوبية المتمتعة .
ولم يكن انسحاب بريطانيا من الأجزاء الجنوبية والشرقية من أفريقيا قد تمت بسلاسة.
فقد سبق استقلال كينيا ثورة ماو ماو التي دامت ثماني سنوات.
وفي روديسيا أدى من الأقلية البيضاء سنة إلى حرب أهلية استمرت إلى سنة باتفاق لانكستر هاوس الذي اعترف باستقلال شعب زيمبابوي الجديد في سنة .
وفي البحر الأبيض المتوسط انتهت حرب العصابات التي شنها القبارصة اليونانيون سنة إلى استقلال قبرص، مع احتفاظ المملكة المتحدة بقواعد عسكرية في أكروتيري ودكليا.
أما جزيرتي مالطا وغودش في المتوسط فقد منحتا الاستقلال وديا سنة وأصبحت دولة مالطا بالرغم من أن فكرة الإندماج مع بريطانيا قد أثيرت باستفتاء في سنة .
وفي الكاريبي نالت معظم مستعمرات بريطانيا استقلالها بعد خروج جامايكا وترينيداد في و من اتحاد جزر الهند الغربية الذي أسس سنة في محاولة لتوحيد المستعمرات الكاريبية البريطانية تحت حكومة واحدة ولكنه انهار بعد خروج أكبر عضوين.
ونالت بربادوس استقلالها سنة أما باقي جزر الكاريبي الشرقية فنالتها في السبعينيات والثمانينيات، إلا أن أنغويلا وجزر تركس وكايكوس فإنها اختارت العودة إلى الحكم البريطاني بعد أن كانت في طريقها إلى الاستقلال.
وفضلت جزر العذراء البريطانية وجزر كايمان ومونتسرات الإرتباط ببريطانيا في حين حصلت غيانا على استقلالها في وأصبحت آخر مستعمرة بريطانية في البر القاري الأمريكي.
أما هندوراس البريطانية فكانت مستعمرة ذاتية الحكم سنة ثم أعيد تسميتها إلى بليز في حتى نالت كامل الاستقلال سنة .
ولكن بقيت مطالبات غواتيمالا لبليز دون حل.
نالت مستعمرات بريطانيا في المحيط الهادئ استقلالها في السبعينيات من القرن الماضي بدءا من فيجي في سنة وانتهت بفانواتو سنة الذي تأخر بسبب الصراع السياسي بين الجاليتي الناطقتي بالإنجليزية والفرنسية حيث كانت الجزيرة تدار إدارة مشتركة مع فرنسا.
اختارت فيجي وتوفالو وجزر سليمان وبابوا غينيا الجديدة أن تصبح من دول الكومنولث.
نالت روديسيا الجنوبية آخر مستعمرة بريطانية في إفريقيا استقلالها سنة فأصبح اسمها زيمبابوي.
ونالت نيو هيبريدس حاليا فانواتو استقلالها في وحذت بليز حذوها في سنة .
وأقر قانون الجنسية البريطانية لسنة الذي أعاد تصنيف مستعمرات التاج المتبقية بأقاليم تابعة لبريطانيا أعيد تسميتها بأقاليم ما وراء البحار البريطانية سنة ويعني ذلك أنه إلى جانب تناثر الجزر ومواقع الاستيطان فإن عملية إنهاء الاستعمار التي بدأت بعد الحرب العالمية الثانية قد أصبحت شبه مكتملة.
وفي سنة تعرضت هيبة بريطانيا في الدفاع عن بقية أقاليم ماوراء البحار للإمتحان عندما غزت الأرجنتين جزر فوكلاند بناء على ادعاء قديم يعود إلى زمن الإمبراطورية الإسبانية.
وقد اعتبر الكثيرون أن رد بريطانيا العسكري الناجح لاستعادة الجزر خلال حرب فوكلاند ساهم في كبح الاتجاه الهبوطي لوضع بريطانيا بالقوة عالمية.
وفي نفس السنة قطعت الحكومة الكندية آخر صلة قانونية لها مع بريطانيا من خلال إقرار الدستور الكندي عن بريطانيا.
فقانون كندا لسنة والذي أقره البرلمان البريطاني أنهى الحاجة إلى مشاركة بريطانيا في أي تغيير في الدستور الكندي.
وبالمثل قطع قانون أستراليا لسنة أصبح ساري المفعول منذ مارس الصلة الدستورية للولايات الأسترالية مع بريطانيا، وبالمثل قام قانون الدستور النيوزيلندي منذ يناير بإصلاح دستور نيوزيلندا ليقطع صلاته الدستورية مع بريطانيا.
وفي سنة نالت بروناي آخر محمية بريطانية في آسيا على استقلالها.
في سبتمبر سافرت رئيسة الوزراء مارجريت تاتشر إلى بكين للتفاوض مع الحكومة الصينية حول مستقبل هونغ كونغ آخر مستعمرات بريطانيا الهامة وأكثرها تعدادا بالسكان.
بموجب شروط معاهدة نانكينغ لسنة تنازلت الصين عن جزيرة هونغ كونغ نفسها إلى بريطانيا إلى الأبد ولكن مساحة المستعمرة العظمى شكلت من الأقاليم الجديدة والتي نالتها بموجب عقد إيجار لمدة عاما في وستنتهي سنة .
حاولت تاتشر بالتوازن مع جزر فوكلاند في البداية بالاحتفاظ بهونغ كونغ واقترحت إدارة بريطانية للمستعمرة ولكن بسيادة صينية، إلا أنها واجهت رفض الصين لها.
وبالآخر توصل الطرفان إلى اتفاق في سنة بموجب شروط الإعلان الصيني البريطاني المشترك ستصبح هونغ كونغ منطقة إدارية خاصة في جمهورية الصين الشعبية وتحافظ على أسلوب حياتها لمدة عاما على الأقل.
اقيم حفل التسليم في سنة حيث عده الكثيرون بمن فيهم الأمير تشارلز أمير ويلز الذي كان من ضمن الحضور ، نهاية الإمبراطورية .
احتفظت بريطانيا بسيادتها على إقليم خارج الجزر البريطانية والتي أطلق عليها في سنة اسم أقاليم ما وراء البحار البريطانية.
ثلاثة منها غير مأهولة بالسكان باستثناء القوات العسكرية أو علماء عابرين؛ أما الجزر الإحدى عشر الباقية فيتمتعون بالحكم الذاتي بدرجات متفاوتة ويعتمدون على المملكة المتحدة في العلاقات الخارجية والدفاع.
وقد أعلنت الحكومة البريطانية عن استعدادها لمساعدة أي إقليم من أقاليم ما وراء البحار يرغب في الاستقلال بحيث يكون هذا خيارا، وقد صوتت ثلاثة أقاليم على وجه التحديد للبقاء تحت السيادة البريطانية برمودا في وجبل طارق في وجزر الفوكلاند في .
العديد من الأقاليم ما وراء البحار البريطانية هي أقاليم متنازع عليها مع جيرانها القريبين جغرافيا: فإسبانيا تطالب بجبل طارق أما الإرجنتين فتطالب بكل من جزر فوكلاند وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية، أما إقليم المحيط الهندي البريطاني فطالبت بها كلا من موريشيوس وسيشيل.
وخضعت المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية لمطالب متداخلة من الأرجنتين وتشيلي في حين أن العديد من دول العالم لاتعترف بأي مطالبات إقليمية في المتجمد الجنوبي.
جميع دول المنضوية حاليا في رابطة دول الكومنولث وعددهم دولة كانت مستعمرات ومحميات بريطانية سابقة، والرابطة هي جمعية تطوعية غير سياسية يتساوى الأعضاء في الواجبات.
تركت سنوات الحكم البريطاني بصماته على مستعمراته السابقة المستقلة حاليا خلال حكمه المباشر أو الهجرات، وذلك عن طريق نشر لغته الإنجليزية في تلك المستعمرات حول العالم.
حتى عدت اليوم أنها اللغة الأولى لما يصل إلى مليون شخص ويتحدث بها حوالي مليار بأنها اللغة الأولى أو الثانية أو لغة أجنبية.
وساعد جزء من التأثير الثقافي والاقتصادي للولايات المتحدة بانتشار اللغة الإنجليزية في النصف الثاني من القرن العشرين، وهي التي تشكلت أصلا من مستعمرات بريطانية.
وتقريبا اعتمدت جميع المستعمرات السابقة باستثناء أفريقيا نظام الحكم الرئاسي، أما النظام البرلماني الإنجليزي فكان مثابة نموذج لحكومات العديد من المستعمرات السابقة، وكذلك القانون الإنجليزي العام للأنظمة القانونية.
لا تزال اللجنة القضائية البريطانية التابعة لمجلس الملكة الخاص هي أعلى محكمة استئناف لعدد من المستعمرات السابقة في الكاريبي والمحيط الهادئ.
وتجول المبشرون البريطانيون حول العالم أحيانا قبل وصول جنود الإمبراطورية وموظفي الخدمات المدنية وذلك لنشر المذهب البروتستانتي وأيضا الانجليكاني في جميع القارات.
وقد كانت الإمبراطورية البريطانية ولمئات السنين ملجأ للمضطهدين دينيا من الأوروبيو القارة.
اما العمارة الاستعمارية البريطانية فيمكن رؤيتها خلال الكنائس ومحطات السكك الحديدية ومباني الحكومة في العديد من المدن التي كانت ذات يوم جزءا من الإمبراطورية البريطانية.
كما صدرت بريطانيا الرياضات الفردية والجماعية التي تمارسها في أراضيها وبالذات الجولف وكرة القدم والكريكيت والرجبي وكرة الشبكة والبولينج والهوكي والتنس .
لا يزال النظام الإمبراطوري للقياس الذي تستخدمه بريطانيا هو اختيار لبعض الدول وإن كان بطرق مختلفة.
وكذلك ابقي على تقليد القيادة على الجانب الأيسر من الطريق في الكثير من مستعمرات الإمبراطورية السابقة.
لم تكن الحدود السياسية التي رسمها البريطانيون تعكس دائما الأعراق والأديان المتجانسة، مما ساهم في النزاعات في المناطق المستعمرة سابقا.
وأيضا كانت الإمبراطورية مسؤولة عن عمليات هجرات كبيرة للشعوب.
فقد غادر الملايين الجزر البريطانية، حيث أضحوا مؤسسي المستوطنات في الولايات المتحدة وكندا واستراليا ونيوزيلندا.
ولا تزال التوترات قائمة بين السكان المستوطنين البيض في هذه البلدان والأقليات الأصلية وبين أقليات المستوطنين البيض والأغلبيات المحلية في جنوب أفريقيا وزمبابوي.
ترك مستوطنوا بريطانيا العظمى في أيرلندا بصماتهم على شكل مجتمعات قومية ونقابية مقسمة في أيرلندا الشمالية.
انتقل ملايين الأشخاص من وإلى المستعمرات البريطانية، ومع هجرة أعداد كبيرة من الهنود إلى أجزاء أخرى من الإمبراطورية مثل ماليزيا وفيجي وهجرة صينيون إلى ماليزيا وسنغافورة ومنطقة البحر الكاريبي.
تم تغيير التركيبة السكانية لبريطانيا نفسها بعد الحرب العالمية الثانية بسبب الهجرة إلى بريطانيا من مستعمراتها السابقة.

رأت لأقوام سواما دثرا يريح راعوهن ألفا خطرا وبعلها يسوق معزي عشرا .
وقال أبو حاتم : إذا بلغت الإبل مائتين فهي خطر فإذا جاوزت ذلك وقاربت الألف فهي عرج .
ويفتح وهذه عن الصغاني ج أخطار .
الخطر بالفتح : مكيال ضخم لأهل الشام نقله الصغاني الخطر : ما يتلبد أي يلصق على أوراك الإبل من أبوالها ووأبعارها إذا خطرت بأذنابها عن ابن دريد .
وعبارة المحكم : مالصق بالوركين من البول ولا يخفى أن هذه أخصر من عبارة المصنف .
قال ذو الرمة : وقربن بالزرق الجمائل بعدماتقوب عن غربان أوراكها الخطر .
تقوب كقوله تعالى : فتقطعوا أمرهم بينهم أي قطعوا .
وقال بعضهم : أراد : تقوبت غربانها عن الخطر فقلبه .
ويكسر والخطر : العارض من السحاب لاهتزازه .
من المجاز : الخطر : الشرف والمال والمنزلة وارتفاع القدر ويحرك ويقال : للرجل الشريف : هو عظيم الخطر ولا يقال لل دون .
الخطر بالضم : الأشراف من الرجال العظيم القدر والمنزلة الواحد خطير كأمير وقوم خطيرون .
وبالتحريك : الإراف على الهلاك ولا يخفى ما في الأشراف والإشراف من حسن التقابل والجناس الكامل المحرف .
وفي بعض الأصول : على هلكة .
وهو على خطر عظيم أي إشراف على شفا هلكة .
وركبوا الأخطار .
الخطر في الأصل : السبق يتراهن عليه ثم استعير للشرف والمزية واشتهر حتى صار حقيقة عرفية .
وفي التهذيب .
يترامى عليه في التراهن .
والخطر : الرهن بعينه وهو ما يخاطر عليه تقول : وضعوا لي خطرا ثوبا ونحو ذلك والسابق إذا تناول القصبة علم أنه قد أحرز الخطر وهو السبق والندب واحد وهو كله الذي يوضع في النضال والرهان فمن سبق أخذه ج خطار بالكسر وجج أي جمع الجمع أخطار .
وقيل : إن الأخطار جمع خطر كسبب وأسباب وندب وأنداب .
من المجاز : الخطر : قدر الرجل ومنزلته .
ويقال : إنه لعظيم الخطر وصغير الخطر في حسن فعاله وشرفه وسوء فعاله .
وخص بعضهم به الرفعة وجمعه أخطار .
الخطر : المثل في العلو والقدر ولا يكون في الشيء الدون كالخطير كأمير .
وفي الحديث : ألا هل مشمر للجنة فإن الجنة لا خطر لها أي لا مثل لها .
وقال الشاعر : في ظل عيش هني ماله خطر أي ليس له عدل .
وفلان ليس له خطير أي ليس له نظير ولا مثل .
الخطار ككتان : دهن يتخذ من الزيت بأفاويه الطيب نقله الصغاني وهو أحد ما جاء من الأسماء على فعال .
الخطار : اسم فرس حذيفة ابن بدر الفزاري .
واسم فرس حنظلة بن عامر النميري نقله الصغاني .
الخطار : لقب عمرو بن عثمان المحدث هكذا مقتضى سياقة والصواب أنه اسم جده ففي التكلة : عمرو بن عثمان بن خطار من المحدثين فتأمل .
الخطار : المقلاع .
قال ذكين يصف فرسا : لو لم تلح غرته وجببه جلمود خطار أمر مجذبه الخطار : الأسد لتبختره وإعجابه أو لا هتزازه في مشيه .
الخطار : المنجنيق كالخطارة .
قال الحجاج لما نصب المنجنيق على مكة : خطارة كالجمل الفنيق .
شبه رميها بخطران الفحل .
وبه فسر أيضا قول دكين السابق .
الخطار : الرجل يرفع يده .
بالربيعة للرمي ويهزها عند الإشالة يختبر بها قوته وبه فسر الأصمعي قول دكين السابق .
والربيعة : الحجر الذي يرفعه الناس يختبرون بذلك قواهم وقد خطر يخطر خطرا .
الخطار : العطار : يقال : اشتريت بنفسجا من الخطار .
من المجاز : الخطار : الطعان بالرمح قال : مصاليت خطارون بالرمح في الوغي .
وأبو الخطار الكلبي هو حسام بن ضرار بن سلامان بن خيثم بن ربيعة بن حصن بن ضمضم ابن عدي بن جناب : شاعر ولي الأندلس من هشام وأظهر العصبية لليمانية على المضرية وقتله الصميل ابن حاتم بن شمر بن ذي الجوشن الضبابي .
قال الفراء : الخطارة بهاء : حظيرة الإبل وقد تقدم ذكر الحظيرة .
الخطارة : ع قرب القاهرة من أعمال الشرقية .
من المجاز : تخاطروا على الأمر : تراهنوا .
وفي الأساس : وضعوا خطرا .
وأخطر الرجل : جعل نفسه خطرا لقرنه أي عدلا فبارزه وقاتله .
وأنشد ابن السكيت : أيهلك معتم وزيد ولم أقم ... على ندب يوما ولي نفس مخطر وقال أيضا : وقلت لمن قد أخطر الموت نفسه ... ألا من لأمر حازم قد بدا ليا .
وقال أيضا : أين عنا إخطارنا المال والأن فس إذ ناهدوا ليوم المحال وفي حديث النعمان بن مقرن أنه قال يوم نهاوند حين التقى المسلمون مع المشركين : إن هؤلاء قد أخطروا لكم رثة ومتاعا وأخطرتم لهم الدين فنافحوا عن الدين .
أراد أنهم لم يعرضوا للهلاك إلا متاعا يهون عليهم وأنتم قد عرضتم عليهم أعظم الأشياء قدرا وهو الإسلام .
يقول : شرطوها لكم وجعلوها عدلا عن دينكم .
ويقال : لا تجعل نفسك خطرا لفلان فأنت أوزن منه .
من المجاز : أخطر المال : جعله خطرا بين المتراهنين .
وخاطرهم عليه : راهنهم .
أخطر فلان فلانا فهو مخطر : صار مثله في الخطر أي القدر والمنزلة وأخطر به : سوى وأخطرت لفلان : صيرت نظيره في الخطر قاله الليث .
أخطر هو لي وأخطرت أنا له أي تراهنا .
والتخاطر والمخاطرة ولإخطار : المراهنة : والخطير من كل شيء : النبيل .
والخطير : الرفيع القدر .
والخطير : الوضيع ضد حكاه في المصباح عن أبي زيد وأغفله المصنف نظرا إلى من خص الخطر برفعة القدر كما تقدم .
يقال : أمر خطير أي رفيع وقد خطر ككرم خطورة بالضم .
الخطير : الزمام الذي تقاد به الناقة عن كراع .
وفي حديث علي رضي الله عنه أنه قال العمار : جروا له الخطير ما انجر لكم .
وفي رواية ما جره لكم .
ومعناه اتبعوا ما كان فيه موضع متبع وتوقوا ما لم يكن فيه موضع .
قال شمر : ويذهب بعضهم إلى إخطار النفس وإشراطها في الحرب .
والمعنى اصبروا لعمار ما صبر لكم .
وجعله شيخنا مثلا ونقل عن الميداني ما ذكرناه أولا وهو حدث كما عرفت .
الخطير : القار نقله الصغاني .
الخطير : الحبل وبه فسر بعض حديث علي السابق ونقله شمر وهو أحد الوجهين .
وقال الميداني : الخطير : الزمام والحبل فهما شيء واحد .
الخطير : لعاب الشمس في الهاجرة نقله الصغاني وهو مجاز كأنه رماح تهتز .
من ذلك أيضا الخطير : ظلمة الليل نقله الصغاني .
الخطير : الوعيد .
والنشاط والتصاول كالخطران محركة .
قال الطرماح : بالوا مخافتهم على نيرانهم ... واستسلموا بعد الخصير فأخمدوا .
وقول الشاعر : هم الجبل الأعلى إذا ما تناكرتملوك الرجال أو تخاطرت البزل .
يجوز أن يكون من الخطير الذي هو الوعيد ويجوز أن يكون من خطر البعير بذنبه إذا ضرب به .
وخطر بنفسه يخاطر وبقومه كذلك إذا أشفاها وأشفى بها وبهم على خطر أي إشراف على شفا هلك أو نيل ملك .
والمخاطر : المراقي كأخطر بهم وهذه عن الزمخشري .
وفي الحديث : ألا رجل يخاطر بنفسه وماله أي يلقيها في الهلكة بالجهاد .
والخطرة بفتح فسكون : عشبة لها قضبة يجهدها المال ويغزر عليها تنبت في السهل والرمل تشبه المكر .
وقيل : هي بقلة : وقال أبو حنيفة عن أبي زياد : الخطرة بالكسر تنبت مع طلوع سهيل وهي غبراء حلوة طيبة يراها من لا يعرفها فيظن أنها بقلة وإنما تنبت في أصل قد كان لها قبل ذلك وليست بأكثرمما ينتهس الدابة بفمها وليس لها ورق وإنما هي قضبان دقاتق خضر وقد يحتبل فيها الظباء .
قال ذو الرمة : تتبع جدرا من رخامي وخطرة ... وما اهتز من ثدائها المتربل الخطرة : سمة للإبل في باطن الساق عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي .
وقد خطره بالميسم إذا كواه كذلك .
من المجاز : يقال : ما لقته إلا خطرة بعد خطرة وما ذكرته إلا خطرة بعد خطرة أي أحيانا بعد أحيان .
أصابته خطرة من الجن أي مس .
العرب تقول : رعينا خطرات الوسمي وهي اللمع من المراتع والبقع .
قال ذو الرمة : لها خطرات العهد من كل بلدة ... لقوم وإن هاجت لهم حرب منشم .
يقال : لا جعلها الله خطرته ولا جعلها آخر مخطر منه بفتح الميم وسكون الخاء أي آخر عهد منه ولا جعلها الله آخر دشنة وآخر دسمة وطية ودسة كل ذلك آخر عهد .
وخطرنية كبلهنية : ةببابل نقله الصغاني .
الخطير كزبير : سيف عبد الملك بن غافل الخولاني ثم صار إلى روق بن عباد بن محمد الخولاني نقله الصغاني .
لعب فلان لعب الخطرة بفتح فسكون وهو أن يحرك المخراق بيده تحريكا شديدا كما يخطر البعير بذنبه .
وتخطره شر فلان : تخطاه وجازه هكذا في النسخ والصواب تخطراه وبه فسر قول عدي بن زيد : وبعينيك كل ذاك تخطرا ... ك وتمضيك نبلهم في النبال .
قالوا : تخطراك وتخطاك بمعنى واحد وكان أبو سعيد يرويه : تخطاك ولا يعرف تخطراك .
وقال غيره : تخطراني شر فلان وتخطاني : جازني .
ومما يستدرك عليه : ما وجد له ذكرا إلا خطرة واحدة .
وخطر الشيطان بينه وبين قلبه : أوصل وسواسه إليه .
والخطرات : الهواجس النفسانية .
وخطران الرمح : ارتفاعه وانخفاضه للطعن .
وخطر يخطر خطرا وخطورا : جل بعد دقة .
والخطر محركة : العوض والحظ والنصيب .
وفي حديث عمر في قسمة وادي القرى القرى : وكان لعثمان فيه خطر أي حظ ونصيب .
وأخطرهم خطرا وأخطر لهم : بذل لهم من الخطر ما أرضاهم .
وأحزر الخطر وهو مجاز .
وخطر تخطيرا : أخذ الخطر .
والأخطار من الجوز في لعب الصبيان هي الأحراز واحدها خطر .
والأخطار : الأحراز في لعب الجوز .
وخطر الدهر خطرانه كما يقال ضرب الدهر ضربانه وهو مجاز .
وفي التهذيب يقال : خطر الدهر من خطرانه كما يقال : ضرب الدهر من ضربانه .
والجند يخطرون حول قائدهم : يرونه منهم الجد وكذلك إذا احتشدوا في الحرب .
وتقول العرب : بيني وبينه خطرة رحم عن ابن الأعرابي ولم يفسره .
وأراه يعني شبكة رحم .
وتخاطرت الفحول بأذنابها .
للتصاول .
ومسك خطار : نفاح وهو مجاز .
وخطر بإصبعه إلى السماء : حركها في الدعاء وهو مجاز .
والخطار : قرية بمصر من القوصية وهي غير التي ذكرها المصنف .
وبستان الخطير بالجيزة .
والخطرة بالكسر : قضبان دقاق خضر تنبت في أصل شجرة عن أبي زياد وقد تقدمت الإشارة إليه وهي غير التي ذكرها المصنف .
وقد سموا خاطرا وخطرة خعر الخيعرة : خفة وطيش هكذا ذكره صاحب اللسان وقد أهمله الجوهري والصغاني وسيأتي للمصنف في هعر الهيعرة : الخفة والطيش وهو عن ابن دريد فلعل ما ذكره المصنف هنا لغة فيه أو لثغة فلينظر خفر الخفر محركة : الحياء وقيل : شدة الحياء كالخفارة الأخيرة عن ابن الأعرابي والتخفر .
تقول منه خفرت كفرح وتخفرت خفرا وخفارة وتخفرا وهي خفرة على الفعل وخفر : بغير هاء .
ومنه حديث أم سلمة لعائشة رضي الله عنهما غض الأطراف وخفر الإعراض ومخفار على النسب أو الكثرة قال : دار لجماء العظام مخفار .
ج خفائر .
قال شيخنا : وصرح صاحب كتاب الجيم أي أبو عمرو الشيباني أن الخفر يطلق على الرجال أيضا يقال : خفر الرجل إذا استحى .
قال : والذي في الصحاح وشروح الفصيح وأكثر دواوين اللغة على تخصصه بالنساء فهو وإن صح فالظاهر أنه قليل وأكثر استعماله في النساء حتى لا يكاد يوجد في أشعارهم وكلامهم وصف الرجال به والله أعلم .
قلت : وهو كلام موافق لما في أمهات اللغة غير أني وجدت في حديث لقمان بن عاد إطلاقه على الرجال ونصه : حي خفر أي كثير الحياء وسيأتي أيضا في كلام المصنف بعد .
وتخفر : اشتد حياؤه على مناقشة فيه فليتأمل .
وحفره وخفر به وحفر عليه يخفر بالكسر ويخفر بالضم وهذه عن الكسائي خفرا بفتح فسكون : أجاره ومنعه وآمنه وكان له خفيرا يمنعه كخفره تخفيرا وكذلك تخفر به قال أبو جندب الهذلي : ولكنني جمر الغضي من ورائه يخفرني سيفي إذا لم أخفر والاسم من ذلك الخفرة بالضم ومنه الحديث : من صلى الصبح فهو في خفرة الله .
ويجمع على الخفر : ومنه الحديث : الدموع خفر العيون أي تجير العيون من النار إذا بكت من خشية الله تعالى .
والخفارة مثلثة .
وقيل الخفرة والخففارة : الأمان وقيل : الذمة .
يقال : وفت خفرتك .
يقوله المخفور لخفيره إذا لم يسلمه .
والخفير : المجاز والمجير .
يقال : فلان خفيرى أي الذي أجيره وهو أيضا المجير فكل واحد منهما خفير لصاحبه .
وقال الليث : خفير القوم : مجيرهم الذي يكونون في ضمانه ما داموا في بلاده وهو يخفر القوم خفارة .
والخفارة : الذمة كالخفرة كهمزة وهذا خفرتي وهو بمعنى المجير فقط ولا يطلق على المجار ففي كلام المصنف إيهام .
والخفارة مثلثة : جعله أي الخفير : والعامة يقولون : الخفر محركة ومنهم من يقلب الخاء غينا وهو خطأ واقتصر الزمخشري على الكسر فقال : هو كالعمالة والبشارة والجزارة والفتح عن أبي الجراح العقيلي .
والخافور : نبت تجمعه النمل في بيوتها كالزوان في الصورة زعموا أنه سمي به لأن ريحه تخفر أي تقطع شهوة النساء .
ويقال لها المرو والزغبر قاله السهيلي في الروض .
قال أبو النجم : وأتت النمل القرى بعيرها ... من حسك التلع ومن خافورها .
يقال : خفره خفرا إذا أخذ منه خفارة أي جعلا ليجيره ويكفله .
خفر به خفرا بفتح فسكون وخفورا كقعود كلاهما على القياس : نقص عهده وخاس به وغدره عن ابن دريد وكأخفره بالهمزة أي أن فعل وأفعل فيه سواء كلاهما للنقض .
يقال : أخفر الذمة إذا لم يف بها وانتهكها .
وفي الحديث : من صلى الغداة فإنه في ذمة الله فلا تخفرون الله في ذمته أي لا تؤذوا المؤمن .
قال زهير : فإنكم وقوما أخفرواكم ... لكالديباج مال به العباء والخفور هو الإخفار نفسه من قبل المخفر من غير فعل على خفر يخفر .
وقال شمر : خفرت ذمة فلان خفورا إذا لم يوف بها ولم تتم وأخفرها الرجل .
وقال غيره : أخفرت الرجل : نقضت عهده وذمامه .
ويقال : إن الهمزة فيه للإزالة أي أزلت خفارته كأشكيته إذا أزلت شكواه .
قال ابن الأثير : وهو المراد في الحديث .
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه من ظلم من المسلمين أحدا فقد أخفر الله .
وفي رواية : ذمة الله .
والتخفير : التسوير والتحصين .
وأخفره : بعث معه خفيرا يمنعه ويحرسه .
قاله أبو الجراح العقيلي .
وتخفر : اشتد حياؤه .
هكذا في سائر أصول القاموس وهو يفهم العموم .
قال شيخنا وقد يدعى التخصيص تأمل انتهى أي في خفر فقط فإنه الذي صرحوا فيه بعدم إطلاقه على الرجال ولعل وجه التأمل أن المادة واحدة فلا تخصيص .
على أني وجدت نص العبارة في المحكم : وتخفرت : اشتد حياؤها .
وهكذا رأيته ونقله عنه أيضا صاحب اللسان تخفر به وخفره : استجار به وسأله أن يكون له خفيرا يجيره .
والخفارة بالكسر وفي النخل : حفظه من الفساد والخفارة في الزرع : الشراحة وزنا ومعنى وهو الخفير والشارح لحافظ الزرع خفتر الخفتار أهمله الجوهري .
وقال أبو نصر : هو ملك الجزيرة أو ملك الحبشة في قول عدي بن زيد : وغصن على الخفتار وسط جنوده ... وبيتن في لذاته رب مارد .
أو الصواب الحيقار بفتح الحاء المهملة وسكون التحتية والقاف ابن الحيق من بني قنص بن معد قاله ابن الكلبي أو الجيفار بالجيم والفاء ولم يذكره في جفر : ولا في حقر خلر الخلر كسكر : نبات أعجمي أو الفول أو الجلبان أو الماش الأخير في التهذيب وقد ذكره الإمام الشافعي رضي الله عنه في الحبوب التي تقتات .
وخلار كرمان : ع بفارس ينسب إليه العسل الجيد ومنه كتاب الحجاج إلى بعض عماله بفارس : أن ابعث إلي بعسل من عسل خلار ومن النخل الأبكار من المستشفار الذي لم تمسه نار .
كذا وقع والصذاب من الدستفشار وهي فارسية أي مما عصرته الأيدي وعالجته أورده المصنف في ترقيق الأسل لتصفيق العسل مطولا .
طال عهدي به فراجعه خمر الخمر : ما أسكر مادتها موضوعة للتغطية والمخالطة في ستر كذا قاله الراغب والصاغاني وغيرهما من أرباب الاشتقاق وتبعهم المصنف في البصائر .
واختلف في حيقتها فقيل هي من عصير العنب خاصة وهو مذهب أبي حنفة رحمه الله تعالى والكوفيين مراعاة لفقه اللغة : أو عام أي ما أسكر من عصير كل شيء لأن المدار على السكر وغيبوبة العقل وهو الذي اختاره الجماهير .
وقال أبو حنيفة الدينوري : وقد تكون الخمر من الحبوب .
قال ابن سيده وأظنه تسمحا منه لأن حقيقة الخمر إنما هي للعنب دون سائر لأشياء كالخمرة بالهاء وقيل : إن الخمرة القطعة منها كما في المصباح وغيره فهي أخص الأعرف في الخمر التأنيث يقال : خمرة صرف وقد يذكر وأنكر الأصمعي والعموم أي كونها عصير كل شيء يحصل به السكر أصح على ما هو عند الجمهور لأنها أي الخمر حرمت وما بالمدينة المشرفة التي نزل التحريم فيها خمر عنب بل وما كان شرابهم إلا من البسر والتمر والبلح والرطب كما في الأحاديث الصحاح التي أخرجها البخاري وغيره .
فحديث ابن عمر حرمت الخمر وما بالمدينة منها شيء وفي حديث أنس وما شرابهم يومئذ إلا الفضيح والبسر والتمر أي ونزل تحريم الخمر التي كانت موجودة من هذه الأشياء لا في خمر العنب خاصة .
قال شيخنا : ولا ستدلال به وحده لا يخلو عن نظر فتأمل .
قلت : والبحث مبسوط في الهداية للإمام المرغيناني وشرحها للإمام كمال الدين بن الهمام في كتاب الحدود ليس هذا محله .
واختلف في وجه تسميته فقيل لأنها تخمر العقل وتستره قال شيخنا : هو المروي عن سيدنا عمر رضي الله عنه ومال إليهكثيرون واعتمده أكثر الأصوليين .
قلت : الذي روي عن سيدنا عمر رضي الله عنه : الخمر : ما خامر العقل .
وهو في صحيح البخاري كما سيأتي أو لأنها تركت حتى أدركت واختمرت .
والذي نقله الجوهري وغيره عن ابن الأعرابي ما نصه : وسميت الخمر خمرا لأنها تركت فاختمرت واختمارها تغير ريحها فلو اقتصر المصنف على النص الوارد كان أولى أو قدم اختمرت على أدركت ليكون كالتفسير له وهو ظاهر أو لأنها تخامر العقل أي تخالطه وهو الذي روي في الحديث عن سيدنا عمر رضي الله عنه ونصه : الخمر ما خامر العقل .
وهو في البخاري ونقله ابن الهمام في شرح الهداية وأورده المصنف في البصائر وعبارة المحكم : الخمر : ما أسكر من عصير العنب لأنها خامرت العقل ثم قال بعده بقليل : والمخامرة المخالطة .
وفي المصباح : الخمر : اسم لكل مسكر العقل .
واختمرت الخمر : أدركت وغلت .
العرب تسمي العنب خمرا .
قال ابن سيده : وأظن ذلك لكونها منه حكاها أبو حنفة .
قال : وهي لغة يمانية وقال في قوله تعالى : إني أراني أعصر خمرا .
إن الخمر هنا العنب .
قال : وأراه سماه باسم ما في الإمكان أن تؤول إليه فكأنه قال : أراني أعصر عنبا .
قال الراعي : ينازعني بها ندمان صدق ... شواء الطير والعنب الحقينا .
يريد الخمر .
وقال ابن عرفة : أعصر خمرا أي أستخرج الخمر وإذا عصر العنب فإنما يستخرج به الخمر فلذلك قال : أعصر خمرا قال أبو حنفة : وزعم بعض الرواة أنه رأى يمانيا قد حمل عنبا فقال له : ما ت حمشل ؟ فقال : خمرا قسمي العنب خمرا .
والجمع خمور وهي الخمرة كتمرة وتمر وتمور .
وفي حديث سمرة : أنه باع خمرا فقال عمر : قاتل الله سمرة .
قال الخطابي : إنما باع عصيرا ممن يتخذه خمرا فسماه باسم ما يؤول إليه مجازا فلهذا نقم عمر رضي الله عنه عليه لأنه مكروه .
وأما أن يكون سمرة باع خمرا فلا لأنه لا يجهل تحريمه مع اشتهاره فاتضح لك مما ذكرنا أن قول شيخنا : هذا القول غريب غريب .
الخمر : الستر خمر الشيء يخمره خمرا : ستره .
الخمر : الكتم كالإخمار فيهما : يقال خمر الشيء وأخمر ستره .
وخمر فلان الشهادة وأخمرها : كتمها وهو مجاز .
وفي الحديث لا تجد المؤمن إلا في إحدى ثلاث .
في مسجد يعمره أو بيت يخمره أو معيشة يدبرها .
يخمره أي يستره ويصلح من شأنه .
الخمر : سقي الخمر .
يقال : خمر الرجل والدابة يخمره خمرا : سقاه الخمر .
عن أبي عمرو : الخمر : الاستحياء تقول : خمرت الرجل أخمره استحييت منه .
الخمر : ترك استمال العجين والطين هكذا في النسخ الطين بالنون ويقال الطيب بالباء كما في أمهات الغة ونحوه .
والذي في المحكم : ونحوهما .
وذلك إذا صب فيه الماء وتركه حتى يجود أي يطيب كالتخمير .
والفعل كضرب ونصر .
يقال خمر العجين يخمره ويخمره خمرا وخمره تخميرا وهو خمير ومخمر وقد اختمر الطيب والعجين وقيل : خمر العجين : جعل فيه الخمير .
الخمر بالكسر : الغمر .
الغين لغة في الخاء وهو الحقد .
وقد أخمر .
الخمر بالتحريك : ما واراك من شجر وغيره كالجبل وغيره .
يقال : توارى الصيد عني في خمر الوادي .
وخمره : ما واراه من جرف أو حبل من حبال الرمل أو غيره .
ومنه حديث سهل بن حنيف انطلقت أنا وفلان نلتمس الخمر .
وفي حديث أبي قتادة فابغنا مكانا خمرا أي ساترا يتكاثف شجره .
في حديث الدجال حتى تنتهوا إلى جبل الخمر .
قال ابن الأثير : هكذا يروى .
يعني الشجر الملتف وفسر في الحديث أنه جبل بالقدس لكثرة شجره .
وفي حديث سلمان أنه كتب إلى أبي الدرداء رضي الله عنهما .
يا أخي إن بعدت الدار من الدار فإن الروح من الروح قريب وطير السماء على أرفه خمر الأرض يقع .
الأرفه : الأخصب .
يريد أن وطنه أرفق به وأرفه له فلا يفارقه .
وكان أبو الدرداء كتب إليه يدعوه إلى الأرض المقدسة .
قد خمر عني كفرح يخمر خمرا أي خفي وتوارى .
وأخمر القوم : تواروا بالخمر .
ويقال للرجل إذا ختل صاحبه : هو يدب له الضراء ويمشي له الخمر .
يقال : أخمرته الأرض عني ومني وعلي : وارته وسترته الخمر : جماعة الناس وكثرتهم كخمرتهم بفتح فسكون وخمارهم بالفتح ويضم لغة في غمار الناس وغمارهم .
يقال : دخلت في خمرتهم وغمرتهم أي في جماعتهم وكثرتهم .
الخمر : التغير عم كان عليه ومنه المثل : ما شم جمارك كما سيأتي قريبا .
الخمر : أن تخرز ناحية وفي بعض النسخ : ناحيتا أديم المزادة وهو موافق لما في الأمهات وتعلى بخرز آخر نقله الصغاني .
الخمر ككتف : المكان الكثير الخمر على النسب حكاه ابن الأعرابي وأنشد لضباب بن واقد الطهوي : وجر المخاض عثانينها ... إذا بركت بالمكان الخمر والخمرة بالضم : ما خمر فيه .
الطيب والعجين كالخمير والخميرة وخمرة العجين : ما يجعل فيه من الخميرة : وعن الكسائي : يقال : خمرت العجين وفطرته وهي الخمرة التي تجعل في العجين يسميها الناس الخمير وكذلك خمرة النبيذ والطيب .
وخبز خمير وخبزة خمير عن اللحياني كلاهما بغير هاء .
الخمرة : عكر النبيذ ودرديه .
ويقال : صلى فلان على الخمرة وهي حصيرة صغيرة تنسج من السعف أي سعف النخل وترمل بالخيوط .
وقال الزجاج : سميت خمرة لأنها تستر الوجه من الأرض وقال غيره : سميت لأن خيوطها مستورة بسعفها .
وقد تكرر ذكرها في الحديث وهكذا فسرت .
الخمرة : الورس .
وأشياء من الطيب تطلى بها أي بتلك الأشياء .
وفي بعض الأصول : به أي بالورس أي بالمجموع منه مع غيره المرأة لتحسن وجهها .
وفي الأمهات اللغوية تطلي به المرأة وجهها وقد تخمرت وهي لغة في الغمرة .
الخمرة : ما خمامرك أي خالطك من الريح كالخمرة محركة الأخيرة عن أبي زيد قيل الخمرة : الرائحة الطيبة يقال وجدت خمرة الطيب أي ريحه ويثلث الكسر عن كراع الخمرة : ألم الخمرش ويوجد في بعض النسخ : ألم الحمى وهو غلط وقيل : خمرة الخمر : ما يصيبك من صداعها وأذاها جمعه خمر .
قال الشاعر وقد أصابت حميها مقاتله ... فلم تكد تنجلي عن قلبه الخمر .
كالخمار بالضم أي الخمرة والخمار : ما خالط من سكرها .
وقيل الخمار : بقية السكر .
والمخمر كمحدث : متخذها .
والخمار : بائعها .
واختمارها إدراكها وذلك عند تغير ريحها الذي هو إحدى علامات الإدراك وغليانها .
وفي المصباح : اختمرت الخمرة : أدركت وغلت .
والخمار للمرأة بالكسر : النصيف كالخمر كطمر الأخيرة عن ثعلب وأنشد : ثم أمالت جانب الخمر .
قيل : كل ما ستر شيئا فهو خماره ومنه خمار المرأة تغطي به رأسها ج أخمرة وخمر بضم فسكون وخمر بضمتين .
يقال : ما شم جمارك ؟ أي ما غيرك عن حالك وما أصابك يقال ذلك للرجل إذا تغير عما كان عليه .
والخمرة منه أي من الخمار كالحفة من اللحاف يقال : إنها لحسنة الخمرة .
ومنه قول عمر لمعاوية رضي الله عنهما : ما أشبه عينك بخمرة هند وهي هيئة الاختمار .
منه المثل : إن العوان لا تعلم الخمرة .
يضرب للمجرب العارف : أي إن المرأة المجربة لا تعلم كيف تفعل الخمرة : وعاء بزر الكعابر وفي بعض الأصول : العكابر التي تكون في عدان الشجر يقال : جاءنا فلان على خمرة بالكسر و على خمر محركة أي في سر وغفلة وخفية .
قال ابن أحمر : من طارق أتي على خمرة ... أو حسبة تنفع من يعتبر .
فسره ابن الأعرابي وقال : أي على غفلة منك .
وتخمرت به أي الخمار واختمرت : لبسته وخمرت به رأسها : غطته والتخمير : التغطية .
وكل مغطى ومخمر .
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال خمروا آنيتكم .
قال أبو عمرو : أي غطوا .
وفي رواية خمروا الإناء وأوكوا السقاء .
ومنه الحديث أنه أتي بإناء من لبن فقال : هلا خمرته ولو بعود تعرضه عليه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه : كان إذا عطس خمر وجهه وأخفى عطسته .
رويناه في الغيلانيات من المجاز : المختمرة : الشاة البيضاء الرأس .
ونص الليث : المختمرة من الضأن والمعزي هي التي ابيض رأسها من بين سائر جسدها .
وفي التهذيب والمحكم قالوا : هي من الشياه : البيضاء الرأس .
وقيل : هي النعجة السوداء ورأسها أبيض مثل الرخماء مشتق من خمار المرأة قال أبو زيد : إذا ابيض رأس النعجة من بين جسدها فهي مخمرة ورخماء ومثله في الأساس وغيره وكذا الفرس .
يقال : فرس مخمر إذا كان أبيض الرأس وسائر لونه ما كان ولا يقال مختمر وهذا يدل على أن الذي في كلام المصنف أولا هو المخمرة .
خمر عليه خمرا و أخمر : حقد وذحل .
وأخمر فلانا الشيء : أعطاه أو ملكه إياه .
قال محمد ابن كثير : هذا كلام عندنا معروف باليمن لا يكاد يتكلم بغيره .
يقول الرجل : أخمرني كذا وكذا أي أعطنيه هبة لي ملكني إياه ونحو هذا .
أخمر الشيء : أغفله عن ابن الأعرابي وأخمر الأمر أضمره قال لبيد : ألفتك حتى أخمر القوم ظنةعلي بنو أم البنين الأكابر وعبارة التهذيب : وأخمر فلان علي ظنة أي أضمرها وأنشد بيت لبيد .
أخمرت الأرض : كثر خمرها أي شجرها الملتف .
يقال : أخمر العجين وخمره إذا خمره كما يقال فطره وأفطره .
واليخمور : الأجوف المضطرب .
من كل شيء .
اليخمور أيضا : الودع واحدته يخمورة .
ومخمر كمنبر : اسم وكذا خمير كزبير .
وخمير كزبير أيضا : ماء فوق صعدة باليمن خمير بن زياد وخمير بن عوف بن عبد عوف خمير الرحبي ويزيد بن خمير .
اليزني من أهل الشام محدثون .
الأخير وروى عن أبيه وأبوه ممن يروي عن ابن عمر قاله الذهبي .
وأبو خمير بن مالك : تابعي .
ويقال : خمير أبو مالك يروي عن عبد الله بن عمرو وعنه عبد الكريم ابن الحارث .
وخارجة بن الخمير صحابي مر ذكره في الجيم .
خمير كأمير أبو الخير خمير بن محمد بن سعد الذكواني سمع من إسماعيل البيهقي أبو المعالي محمد بن خمير الخوارزمي حدث بشرح السنة عن البغوي .
وبلديه صاعد بن منصور بن خمير الخوارزمي أخذ عنه العليمي .
وفاته : خمير بن عبد الله الذهلي عن ابن داسة .
وأبو بكر محمد بن أحمد ابن خمير الخورازمي عن الأصم .
وأبو العلاء صاعد بن يوسف بن خمير خوارزمي أيضا ضبطهم الزمخشري محدثون .
وذو مخمر كمنبر أو هو مخبر بالباء الموحدة ابن أخي النجاشي ملك الحبشة خدم النبي صلى الله عليه وسلم حديثه عند الدمشقيين وكان الأوزاعي يقول : هو بالميم لا غير .
وذات الخمار بالكسر : ع بتهامة نقله الصغاني وذو الخمار : لقب عوف بن الربيع بن سماعة ذي الرمحين وإنما لقب به لأنه قاتل في خمار امرأته وطعن في كثيرين فإذا سئل واحد : من طعنك ؟ قال : ذو الخمار .
ذو الخمار : فرس مالك بن نويرة الشاعر الصحابي أخي متمم .
قال جرير : من مثل فارس ذي الخمار وقعنب ... والحنتفين لليلة البلبال .
ذو الخمار : فرس الزبير بن العوام القرشي شهد عليه يوم الجمل وقد جاء ذكره في الشعر .
من المجاز : المخامرة : الإقامة ولزوم المكان .
وخامر الرجل بيته وخمره : لزمه فلم يبرحه وكذلك خامر المكان أنشد ثعلب : وشاعر يقال خمر في دعه قال ابن الأعرابي : المخامرة : أن تبيع حرا على أنه عبد .
وبه فسر أبو منصور قول سينا معاذ الآتي ذكره .
المخامرة : المقاربة والمخالطة .
يقال : خامر الشيء إذا قاربه وخالطه .
وقال ذو الرمة : هام الفؤاد بذكراها وخامره ... منها على عدواء الدار تسقيم .
وهو بالمعنى الثني مجاز ومكرر .
قال شمر : والمخامر : المخالط .
خامره الداء إذا خالطه وأنشد : وإذا تباشرك الهمو ... م فإنها داء مخامر ونحو ذلك قال الليث في خامره الداء إذا خالط جوفه .
المخامرة : الاستتار ومنه المثل : خمري أم عامر .
وهي الضبع أي استتري ويقال : خامري خضاجر أتاك ما تحاذر .
هكذا وجدناه .
وبسطه الميداني في مجمع الأمثال والزمخشري في المستقصى وابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة وأبو علي اليوسي في زهر الأكم .
والوجه خامر بحذف الياء أو تحاذرين بإثباتها والمشهور عند أهل الأمثال هو الذي وجده المصنف واستخمره : استعبده بلغة اليمن .
هكذا فسر ابن المبارك حديث معاذ من استخمر قوما أولهم أحرار وجيران مستضعفون فله ما قصر في بيته .
يقول : أخذهم قهرا وتملك عليهم .
فما وهب الملك من هؤلاء لرجل فاحتبسه واختاره واستجراه في خدمته حتى جاء الإسلام وهو عنده عبد فهو له .
نقله أبو عبيد .
وقال الأزهري : أراد من استبعد قوما في الجاهلية ثم جاء الإسلام فله ما حازه في بيته لا يخرج من يده .
قال : وهذا مبني على إقرار الناس على ما في أيديهم .
والمستخر : الشريب للخمر دائما كالخمير وزنا ومعنى .
وتخمر كتنصر مضارع نصر : من أعلامهن أي النساء .
يقال : ماهو بخل ولا خمر أي لا خير عنده ولا شر .
وفي التهذيب : لا خير فيه ولا شر عنده .
ويقال أيضا : ما عند فلان خل ولا خمر .
وباخمري كسكري : ة : قرية بالبادية قرب الكوفة بها قبر الإمام الشهيد أبي الحسن إبراهيم ابن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط الشهيد ابن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم .
خرج بالبصرة في سنة وبايعه وجوه الناس .
وتلقب بأمير المؤمنين فقلق لذلك أبو جعفر المنصور فأرسل إليه عيسى ابن موسى لقتاله فاستشهد السيد إبراهيم وحمل رأسه إلى مصر وكان ذلك لخمس بقين من ذي القعدة سنة وهو ابن ثمان وأربعين كما حكاه البخاري النسابة وليس له عقب إلا من ابنه الحسن وحفيده إبراهيم بن عبد الله بن الحسن هذا جد بني الأزرق بالينبع .
وخمران بالضم : ناحية بخرسان .
وفي كتب السير : فتح ابن عامر مدينة إيران شهر وما حولها : طوس وأبيورد ونسا وخمران حتى انتهى إلى سرخس عنوة وذلك في سنة ومما يستدرك عليه : رجل خمر ككتف : خامره داء .
قال ابن سيده : وأراه على النسب قال امرؤ القيس : أحار بن عمرو كأني خمر ... ويعدو على المرء ما يأتمر .
وقال ابن الأعرابي : رجل خمر أي مخامر .
قال : وهكذا قيده بخطه شمر .
وعنب خمريك يصلح للخمر .
ولون خمري : يشبه لون الخمر .
والخمار : بقية السكر تقول منه رجل خمر أي في عقب خمار .
وينشد قول امريء القيس : وقال ابن الأعرابي : رجل خمر أيم خامر .
قال : وهكذا قيده بخطه شمر .
وعنب خمري : يصلح للخمر .
ولون خمري : يشبه لون الخمر والخمار : بقية السكر تقول منه رجل خمر أي في عقب خمار .
وينشد قول امرئ القيس : أحار بن عمرو فوادي خمر .
ورجل مخمور : به خمار وخمر كذلك وقد خمر خمرا ورجل مخمر كمخمور .
وتخمر بالخمر : تكسر به .
وخمرة اللبن : روبته التي تصب عليه ليروب سريعا رؤوبا .
وقال شمر : الخمير : الخبر في قوله : ولا حنطة الشام الهريت خميرها .
أي خبرها الذي خمر عجنه فذهبت فطورته .
وطعام خمير ومخمور في أصعمة خمري .
ووصف أبو ثروان مأدبة وبخور مجمرها قال : فتخمرت أطنابنا أي طابت روائح أبداننا بالبخور .
وعن ابن الأعرابي : الخمرة : الاستخفاء .
قال ابن أحر : من طارق يأتي على خمرة ... أو حسبة تنفع من يعتبر .
وأخرج من سر خميره سرا أي باح به واجعله في سر خميرك أي اكتمه وهو مجاز .
وفي حديث أبي إدريس الخولاني قال : دخلت المسجد والناس أخمر ما كانوا أي أوفر .
والخمر محركة : وهدة يختفي فيها الذئب .
وقول طرفة سأحلب عنسا صحن سم فأبتغي ... به جيرتي إن لم يجلوا لي الخمر .
قال ابن سيده : معناه إن لم يبينوا لي الخبر ويروى يخلوا فعلى هذا الخمر هنا : الشجر بعينه أي إن لم يخلوا لي الشجر أرعاها بإبلي هجوتهم فكان هجائي لهم سما ويروى : سأحلب عيسا وهو ماء الفحل ويزعمون أنه سم .
ومخمر كمعظم : ماء لبني قشير .
ومخمر كمنبر : واد في ديار كلاب .
وخميرة كجهينة : فرس شيطان بن مدلج الجشمي وفي الحديث : ملكه على عربهم وخمورهم .
قال ابن الأثير أي أهل القرى لأنهم مغلوبون مغمورون بما عليهم من الخراج والكلف والأثقال .
قال : وكذا شرحه أبو موسى .
وفي حديث أم سلمة أنه كان يمسح على الخف والخمار أرادت بالخمار العمامة لان الرجل يغطي بها رأسه كما أن المرأة تغطيه بخمارها وذلك إذا كان قد اعتم عمة العرب فأدارها تحت الحنك فلا يستطيع نزعها في كل وقت فتصير كالخفين غير أنه يحتاج لمسح القليل من الرأس ثم يمسح على العمامة بدل الاستيعاب .
وساره فخمر أنفه .
وابن يخامر السكسكي : صحابي .
وأبو خميرة من كناهم .
وخمرة بالضم : امرأة كانت في زمن الوزير المهلبي هجاهاابن سكرة وله فيها من الشعر قدر ديوان .
ونعيم بن خمار كشداد ونعيم بن خمار كشداد له صحبة ويقال ابن همار وذكره المصنف في هبر .
و همر .
تبعا للصاغاني ولم يذكره هنا وهذا أحد الأوجه فيه .
وكغراب خمار بن أحمد بن طولون وهو خمارويه .
وإسماعيل بن سعد بن خمار كتب عنه السلفي وسليمان بن مسلم بن خمار الخماري بالكسر : مقرئ مشهور .
وأخوه محمد شيخ للواقدي .
وأبو البركات إبراهيم بن أحد بن خلف بن خمار الخماري بالضم : محدث وابنه أبو نعيم محمد ثقة حدث بمسند مسدد عن أحمد بن المظفر .
وبفتح فسكون خمر بن مالك صاحب ابن مسعود وقيل فيه بالتصغير .
وبفتح فضم : خمر بن عدي بن مالك الحميري .
وفي كندة : خمر بن عمرو بن وهب بن ربيعة بن معاوية الأكرمين محركة منهم أبو شمر ابن خمر شريف شاعر في الجاهلية والإسلام وهو القائل : الوارثون المجد عن خمر

هذه الحقائق التي تمثل شطرا من الخطوط الأساسية في التصور الإسلامي ، يجلوها القرآن الكريم هنا في نسق من الأداء عجيب ، وفي عرض من الترتيب والتعبير بديع .
.
يسير بنا خطوة خطوة من لدن إبراهيم عليه السلام منذ أن ابتلاه ربه واختبره فاستحق اختياره واصطفاءه ، وتنصيبه للناس إماما .
.
إلى أن نشأت الأمة المسلمة المؤمنة برسالة محمد صلى الله عليه وسلم استجابة من الله لدعوة إبراهيم وإسماعيل وهما يرفعان القواعد من البيت الحرام؛ فاستحقت وراثة هذه الأمانة دون ذرية إبراهيم جميعا ، بذلك السبب الوحيد الذي تقوم عليه وراثة العقيدة .
سبب الإيمان بالرسالة ، وحسن القيام عليها ، والاستقامة على تصورها الصحيح .
وفي ثنايا هذا العرض التاريخي يبرز السياق : أن الإسلام بمعنى إسلام الوجه لله وحده كان هو الرسالة الأولى ، وكان هو الرسالة الأخيرة .
.
هكذا اعتقد إبراهيم ، وهكذا اعتقد من بعده إسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ، حتى أسلموا هذه العقيدة ذاتها إلى موسى وعيسى .
.
ثم آلت أخيرا إلى ورثة إبراهيم من المسلمين .
.
فمن استقام على هذه العقيدة الواحدة فهو وريثها ، ووريث عهودها وبشاراتها .
ومن فسق عنها ، ورغب بنفسه عن ملة إبراهيم ، فقد فسق عن عهد الله ، وقد فقد وراثته لهذا العهد وبشاراته .
عندئذ تسقط كل دعاوى اليهود والنصارى في اصطفائهم واجتبائهم ، لمجرد أنهم أبناء إبراهيم وحفدته ، وهم ورثته وخلفاؤه لقد سقطت عنهم الوراثة منذ ما انحرفوا عن هذه العقيدة .
.
وعندئذ تسقط كذلك كل دعاوى قريش في الاستئثار بالبيت الحرام وشرف القيام عليه وعمارته ، لأنهم قد فقدوا حقهم في وراثة باني هذا البيت ورافع قواعده بانحرافهم عن عقيدته .
.
ثم تسقط كل دعاوى اليهود فيما يختص بالقبلة التي ينبغي أن يتجه إليها المسلمون .
فالكعبة هي قبلتهم وقبلة أبيهم إبراهيم .
.
كل ذلك في نسق من العرض والأداء والتعبير عجيب؛ حافل بالإشارات الموحية ، والوقفات العميقة الدلالة ، والإيضاح القوي التأثير .
فلنأخذ في استعراض هذا النسق العالي في ظل هذا البيان المنير : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن .
قال : إني جاعلك للناس إماما .
قال : ومن ذريتي؟ قال : لا ينال عهدي الظالمين .
.
يقول للنبي صلى الله عليه وسلم اذكر ما كان من ابتلاء الله لإبراهيم بكلمات من الأوامر والتكاليف ، فأتمهن وفاء وقضاء .
.
وقد شهد الله لإبراهيم في موضع آخر بالوفاء بالتزاماته على النحو الذي يرضى الله عنه فيستحق شهادته الجليلة : وإبراهيم الذي وفى .
وهو مقام عظيم ذلك المقام الذي بلغه إبراهيم .
مقام الوفاء والتوفية بشهادة الله عز وجل .
والإنسان بضعفه وقصوره لا يوفي ولا يستقيم عندئذ استحق إبراهيم تلك البشرى .
أو تلك الثقة : قال : إني جاعلك للناس إماما .
.
إماما يتخذونه قدوة ، ويقودهم إلى الله ، ويقدمهم إلى الخير ، ويكونون له تبعا ، وتكون له فيهم قيادة .
عندئذ تدرك إبراهيم فطرة البشر : الرغبة في الامتداد عن طريق الذراري والأحفاد .
ذلك الشعور الفطري العميق ، الذي أودعه الله فطرة البشر لتنمو الحياة وتمضي في طريقها المرسوم ، ويكمل اللاحق ما بدأه السابق ، وتتعاون الأجيال كلها وتتساوق .
.
ذلك الشعور الذي يحاول بعضهم تحطيمه أو تعويقه وتكبيله؛ وهو مركوز في أصل الفطرة لتحقيق تلك الغاية البعيدة المدى .
وعلى أساسه يقرر الإسلام شريعة الميراث ، تلبية لتلك الفطرة ، وتنشيطا لها لتعمل ، ولتبذل أقصى ما في طوقها من جهد .
وما المحاولات التي تبذل لتحطيم هذه القاعدة إلا محاولة لتحطيم الفطرة البشرية في أساسها؛ وإلا تكلف وقصر نظر واعتساف في معالجة بعض عيوب الأوضاع الاجتماعية المنحرفة .
وكل علاج يصادم الفطرة لا يفلح ولا يصلح ولا يبقى .
وهناك غيره من العلاج الذي يصلح الانحراف ولا يحطم الفطرة .
ولكنه يحتاج إلى هدى وإيمان ، وإلى خبرة بالنفس البشرية أعمق ، وفكرة عن تكوينها أدق ، وإلى نظرة خالية من الأحقاد الوبيلة التي تنزع إلى التحطيم والتنكيل ، أكثر مما ترمي إلى البناء والإصلاح : قال : ومن ذريتي؟ .
.
وجاءه الرد من ربه الذي ابتلاه واصطفاه ، يقرر القاعدة الكبرى التي أسلفنا .
.
إن الإمامة لمن يستحقونها بالعمل والشعور ، وبالصلاح والإيمان ، وليست وراثة أصلاب وأنساب .
فالقربى ليست وشيجة لحم ودم ، إنما هي وشيجة دين وعقيدة .
ودعوى القرابة والدم والجنس والقوم إن هي إلا دعوى الجاهلية ، التي تصطدم اصطداما أساسيا بالتصور الإيماني الصحيح : قال : لا ينال عهدي الظالمين .
.
والظلم أنواع وألوان : ظلم النفس بالشرك ، وظلم الناس بالبغي .
.
والإمامة الممنوعة على الظالمين تشمل كل معاني الإمامة : إمامة الرسالة ، وإمامة الخلافة ، وإمامة الصلاة .
.
وكل معنى من معاني الإمامة والقيادة .
فالعدل بكل معانيه هو أساس استحقاق هذه الإمامة في أية صورة من صورها .
ومن ظلم أي لون من الظلم فقد جرد نفسه من حق الإمامة وأسقط حقه فيها؛ بكل معنى من معانيها .
وهذا الذي قيل لإبراهيم عليه السلام وهذا العهد بصيغته التي لا التواء فيها ولا غموض قاطع في تنحية اليهود عن القيادة والإمامة ، بما ظلموا ، وبما فسقوا ، وبما عتوا عن أمر الله ، وبما انحرفوا عن عقيدة جدهم إبراهيم .
.
وهذا الذي قيل لإبراهيم عليه السلام وهذا العهد بصيغته التي لا التواء فيها ولا غموض قاطع كذلك في تنحية من يسمون أنفسهم المسلمين اليوم .
بما ظلموا ، وبما فسقوا وبما بعدوا عن طريق الله ، وبما نبذوا من شريعته وراء ظهورهم .
.
ودعواهم الإسلام ، وهم ينحون شريعة الله ومنهجه عن الحياة ، دعوى كاذبة لا تقوم على أساس من عهد الله .
إن التصور الإسلامي يقطع الوشائج والصلات التي لا تقوم على أساس العقيدة والعمل .
ولا يعترف بقربى ولا رحم إذا أنبتت وشيجة العقيدة والعمل ويسقط جميع الروابط والاعتبارات ما لم تتصل بعروة العقيدة والعمل .
.
وهو يفصل بين جيل من الأمة الواحدة وجيل إذا خالف أحد الجيلين الآخر في عقيدته ، بل يفصل بين الوالد والولد ، والزوج والزوج إذا انقطع بينهما حبل العقيدة .
فعرب الشرك شيء وعرب الإسلام شيء آخر .
ولا صلة بينهما ولا قربى ولا وشيجة .
والذين آمنوا من أهل الكتاب شيء ، والذين انحرفوا عن دين إبراهيم وموسى وعيسى شيء آخر ، ولا صلة بينهما ولا قربى ولا وشيجة .
.
إن الأسرة ليست آباء وأبناء وأحفادا .
.
إنما هي هؤلاء حين تجمعهم عقيدة واحدة .
وإن الأمة ليست مجموعة أجيال متتابعة من جنس معين .
.
إنما هي مجموعة من المؤمنين مهما اختلفت أجناسهم وأوطانهم وألوانهم .
.
وهذا هو التصور الإيماني ، الذي ينبثق من خلال هذا البيان الرباني ، في كتاب الله الكريم .
.
وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا ، واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ، وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود .
.
هذا البيت الحرام الذي قام سدنته من قريش فروعوا المؤمنين وآذوهم وفتنوهم عن دينهم حتى هاجروا من جواره .
.
لقد أراده الله مثابة يثوب إليها الناس جميعا ، فلا يروعهم أحد؛ بل يأمنون فيه على أرواحهم وأموالهم .
فهو ذاته أمن وطمأنينة وسلام .
ولقد أمروا أن يتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ومقام إبراهيم يشير هنا إلى البيت كله وهذا ما نختاره في تفسيره فاتخاذ البيت قبلة للمسلمين هو الأمر الطبيعي ، الذي لا يثير اعتراضا .
وهو أولى قبلة يتوجه إليها المسلمون ، ورثة إبراهيم بالإيمان والتوحيد الصحيح ، بما أنه بيت الله ، لا بيت أحد من الناس .
وقد عهد الله صاحب البيت إلى عبدين من عباده صالحين أن يقوما بتطهيره وإعداده للطائفين والعاكفين والركع السجود أي للحجاج الوافدين عليه ، وأهله العاكفين فيه ، والذين يصلون فيه ويركعون ويسجدون فحتى إبراهيم وإسماعيل لم يكن البيت ملكا لهما ، فيورث بالنسب عنهما ، إنما كانا سادنين له بأمر ربهما ، لإعداده لقصاده وعباده من المؤمنين .
وإذ قال إبراهيم : رب اجعل هذا بلدا آمنا ، وارزق أهله من الثمرات .
.
من آمن منهم بالله واليوم الآخر .
.
قال : ومن كفر فأمتعه قليلا ، ثم أضطره إلى عذاب النار ، وبئس المصير .
.
ومرة أخرى يؤكد دعاء إبراهيم صفة الأمن للبيت .
ومرة أخرى يؤكد معنى الوراثة للفضل والخير .
.
إن إبراهيم قد أفاد من عظة ربه له في الأولى .
لقد وعى منذ أن قال له ربه : لا ينال عهدي الظالمين .
.
وعى هذا الدرس .
.
فهو هنا ، في دعائه أن يرزق الله أهل هذا البلد من الثمرات ، يحترس ويستثني ويحدد من يعني : من آمن منهم بالله واليوم الآخر .
.
إنه إبراهيم الأواه الحليم القانت المستقيم ، يتأدب بالأدب الذي علمه ربه ، فيراعيه في طلبه ودعائه .
.
وعندئذ يجيئه رد ربه مكملا ومبينا عن الشطر الآخر الذي سكت عنه .
شطر الذين لا يؤمنون ، ومصيرهم الأليم : قال : ومن كفر فأمتعه قليلا ، ثم أضطره إلى عذاب النار ، وبئس المصير .
.
ثم يرسم مشهد تنفيذ إبراهيم وإسماعيل للأمر الذي تلقياه من ربهما بإعداد البيت وتطهيره للطائفين والعاكفين والركع السجود .
.
يرسمه مشهودا كما لو كانت الأعين تراهما اللحظة وتسمعهما في آن : وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل : ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .
ربنا واجعلنا مسلمين لك ، ومن ذريتنا أمة مسلمة لك ، وأرنا مناسكنا وتب علينا ، إنك أنت التواب الرحيم .
ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ، ويعلمهم الكتاب والحكمة ، ويزكيهم ، إنك أنت العزيز الحكيم .
.
إن التعبير يبدأ بصيغة الخبر .
.
حكاية تحكى : وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل .
.
وبينما نحن في انتظار بقية الخبر ، إذا بالسياق يكشف لنا عنهما ، ويرينا إياهما ، كما لو كانت رؤية العين لا رؤيا الخيال .
إنهما أمامنا حاضران ، نكاد نسمع صوتيهما يبتهلان : ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .
ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم .
.
ربنا .
.
فنغمة الدعاء ، وموسيقى الدعاء ، وجو الدعاء .
.
كلها حاضرة كأنها تقع اللحظة حية شاخصة متحركة .
.
وتلك إحدى خصائص التعبير القرآني الجميل .
رد المشهد الغائب الذاهب ، حاضرا يسمع ويرى ، ويتحرك ويشخص ، وتفيض منه الحياة .
.
إنها خصيصة التصوير الفني بمعناه الصادق ، اللائق بالكتاب الخالد .
وماذا في ثنايا الدعاء؟ إنه أدب النبوة ، وإيمان النبوة ، وشعور النبوة بقيمة العقيدة في هذا الوجود .
وهو الأدب والإيمان والشعور الذي يريد القرآن أن يعلمه لورثة الأنبياء ، وأن يعمقه في قلوبهم ومشاعرهم بهذا الإيحاء : ربنا تقبل منا .
إنك أنت السميع العليم .
.
إنه طلب القبول .
.
هذه هي الغاية .
.
فهو عمل خالص لله .
الاتجاه به في قنوت وخشوع إلى الله .
والغاية المرتجاة من ورائه هي الرضى والقبول .
.
والرجاء في قبوله متعلق بأن الله سميع للدعاء .
عليهم بما وراءه من النية والشعور .
ربنا واجعلنا مسلمين لك ، ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .
وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم .
إنه رجاء العون من ربهما في الهداية إلى الإسلام؛ والشعور بأن قلبيهما بين أصبعين من أصابع الرحمن؛ وأن الهدى هداه ، وأنه لا حول لهما ولا قوة إلا بالله ، فهما يتجهان ويرغبان ، والله المستعان .
ثم هو طابع الأمة المسلمة .
.
التضامن .
.
تضامن الأجيال في العقيدة : ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .
.
وهي دعوة تكشف عن اهتمامات القلب المؤمن .
إن أمر العقيدة هو شغله الشاغل ، وهو همه الأول .
وشعور إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام بقيمة النعمة التي أسبغها الله عليهما .
.
نعمة الإيمان .
.
تدفعهما إلى الحرص عليها في عقبهما ، وإلى دعاء الله ربهما ألا يحرم ذريتهما هذا الإنعام الذي لا يكافئه إنعام .
.
لقد دعوا الله ربهما أن يرزق ذريتهما من الثمرات ولم ينسيا أن يدعواه ليرزقهم من الإيمان؛ وأن يريهم جميعا مناسكهم ، ويبين لهم عباداتهم ، وأن يتوب عليهم .
بما أنه هو التواب الرحيم .
ثم ألا يتركهم بلا هداية في أجيالهم البعيدة : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ، ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم .
إنك أنت العزيز الحكيم .
.
وكانت الاستجابة لدعوة إبراهيم وإسماعيل هي بعثة هذا الرسول الكريم بعد قرون وقرون .
بعثة رسول من ذرية إبراهيم وإسماعيل ، يتلو عليهم آيات الله ، ويعلمهم الكتاب والحكمة ويطهرهم من الأرجاس والأدناس .
إن الدعوة المستجابة تستجاب ، ولكنها تتحقق في أوانها الذي يقدره الله بحكمته .
غير أن الناس يستعجلون وغير الواصلين يملون ويقنطون وبعد فإن لهذا الدعاء دلالته ووزنه فيما كان يشجر بين اليهود والجماعة المسلمة من نزاع عنيف متعدد الأطراف .
إن إبراهيم وإسماعيل اللذين عهد الله إليهما برفع قواعد البيت وتطهيره للطائفين والعاكفين والمصلين ، وهما أصل سادني البيت من قريش .
.
إنهما يقولان باللسان الصريح : ربنا واجعلنا مسلمين لك .
.
ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .
.
كما يقولان باللسان الصريح : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ، ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم .
.
وهما بهذا وذاك يقرران وراثة الأمة المسلمة لإمامة إبراهيم ، ووراثتها للبيت الحرام سواء .
وإذن فهو بيتها الذي تتجه إليه ، وهي أولى به من المشركين .
وهو أولى بها من قبلة اليهود والمسيحيين وإذن فمن كان يربط ديانته بإبراهيم من اليهود والنصارى ، ويدعي دعاواه العريضة في الهدى والجنة بسبب تلك الوراثة ، ومن كان يربط نسبه بإسماعيل من قريش .
.
فليسمع : إن إبراهيم حين طلب الوراثة لبنيه والإمامة ، قال له ربه : لا ينال عهدي الظالمين .
.
ولما أن دعا هو لأهل البلد بالرزق والبركة خص بدعوته : من آمن بالله واليوم الآخر .
.
وحين قام هو وإسماعيل بأمر ربهما في بناء البيت وتطهيره كانت دعوتهما : أن يكونا مسلمين لله ، وأن يجعل الله من ذريتهما أمة مسلمة ، وأن يبعث في أهل بيته رسولا منهم .
.
فاستجاب الله لهما ، وأرسل من أهل البيت محمد بن عبد الله ، وحقق على يديه الأمة المسلمة القائمة بأمر الله .
الوارثة لدين الله .
وعند هذا المقطع من قصة إبراهيم ، يلتقط السياق دلالته وإيحاءه ، ليواجه بهما الذين ينازعون الأمة المسلمة الإمامة؛ وينازعون الرسول صلى الله عليه وسلم النبوة والرسالة؛ ويجادلون في حقيقة دين الله الأصيلة الصحيحة : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه؟ ولقد اصطفيناه في الدنيا ، وإنه في الآخرة لمن الصالحين .
إذ قال له ربه أسلم .
قال : أسلمت لرب العالمين .
ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب : يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
.
هذه هي ملة إبراهيم .
.
الإسلام الخالص الصريح .
.
لا يرغب عنها وينصرف إلا ظالم لنفسه ، سفيه عليها ، مستهتر بها .
.
إبراهيم الذي اصطفاه ربه في الدنيا إماما ، وشهد له في الآخرة بالصلاح .
.
اصطفاه إذ قال له ربه أسلم .
.
فلم يتلكأ ، ولم يرتب ، ولم ينحرف ، واستجاب فور تلقي الأمر .
قال : أسلمت لرب العالمين .
.
هذه هي ملة إبراهيم .
.
الإسلام الخالص الصريح .
.
ولم يكتف إبراهيم بنفسه إنما تركها في عقبه ، وجعلها وصيته في ذريته ، ووصى بها إبراهيم بنيه كما وصى بها يعقوب بنيه .
ويعقوب هو إسرائيل الذي ينتسبون إليه ، ثم لا يلبون وصيته ، ووصية جده وجدهم إبراهيم ولقد ذكر كل من إبراهيم ويعقوب بنيه بنعمة الله عليهم في اختياره الدين لهم : يا بني إن الله اصطفى لكم الدين .
.
فهو من اختيار الله .
فلا اختيار لهم بعده ولا اتجاه .
وأقل ما توجبه رعاية الله لهم ، وفضل الله عليهم ، هو الشكر على نعمة اختياره واصطفائه ، والحرص على ما اختاره لهم ، والاجتهاد في ألا يتركوا هذه الأرض إلا وهذه الأمانة محفوظة فيهم : فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
.
وها هي ذي الفرصة سانحة ، فقد جاءهم الرسول الذي يدعوهم إلى الإسلام ، وهو ثمرة الدعوة التي دعاها أبوهم إبراهيم .
.
تلك كانت وصية إبراهيم لبنيه ووصية يعقوب لبنيه .
.
الوصية التي كررها يعقوب في آخر لحظة من لحظات حياته؛ والتي كانت شغله الشاغل الذي لم يصرفه عنه الموت وسكراته ، فليسمعها بنو إسرائيل : أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت .
إذ قال لبنيه : ما تعبدون من بعدي؟ قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون .
.
إن هذا المشهد بين يعقوب وبنيه في لحظة الموت والاحتضار لمشهد عظيم الدلالة ، قوي الإيحاء ، عميق التأثير .
.
ميت يحتضر .
فما هي القضية التي تشغل باله في ساعة الاحتضار؟ ما هو الشاغل الذي يعني خاطره وهو في سكرات الموت؟ ما هو الأمر الجلل الذي يريد أن يطمئن عليه ويستوثق منه؟ ما هي التركة التي يريد أن يخلفها لأبنائه ويحرص على سلامة وصولها إليهم فيسلمها لهم في محضر ، يسجل فيه كل التفصيلات؟ .
.
إنها العقيدة .
.
هي التركة .
وهي الذخر .
وهي القضية الكبرى ، وهي الشغل الشاغل ، وهي الأمر الجلل ، الذي لا تشغل عنه سكرات الموت وصرعاته : ما تعبدون من بعدي؟ .
.
هذا هو الأمر الذي جمعتكم من أجله .
وهذه هي القضية التي أردت الاطمئنان عليها .
وهذه هي الأمانة والذخر والتراث .
.
قالوا : نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق .
إلها واحدا .
ونحن له مسلمون .
.
إنهم يعرفون دينهم ويذكرونه .
إنهم يتسلمون التراث ويصونونه .
إنهم يطمئنون الوالد المحتضر ويريحونه .
وكذلك ظلت وصية إبراهيم لبنيه مرعية في أبناء يعقوب .
وكذلك هم ينصون نصا صريحا على أنهم مسلمون .
والقرآن يسأل بني إسرائيل : أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت؟ .
.
فهذا هو الذي كان ، يشهد به الله ، ويقرره ، ويقطع به كل حجة لهم في التمويه والتضليل؛ ويقطع به كل صلة حقيقية بينهم وبين أبيهم إسرائيل وفي ضوء هذا التقرير يظهر الفارق الحاسم بين تلك الأمة التي خلت ، والجيل الذي كانت تواجهه الدعوة .
.
حيث لا مجال لصلة ، ولا مجال لوراثة ، ولا مجال لنسب بين السابقين واللاحقين : تلك أمة قد خلت ، لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ، ولا تسألون عما كانوا يعملون .
.
فلكل حساب؛ ولكل طريق؛ ولكل عنوان؛ ولكل صفة .
.
أولئك أمة من المؤمنين فلا علاقة لها بأعقابها من الفاسقين .
إن هذه الأعقاب ليست امتدادا لتلك الأسلاف .
هؤلاء حزب وأولئك حزب .
لهؤلاء راية ولأولئك راية .
.
والتصور الإيماني في هذا غير التصور الجاهلي .
.
فالتصور الجاهلي لا يفرق بين جيل من الأمة وجيل ، لأن الصلة هي صلة الجنس والنسب .
أما التصور الإيماني فيفرق بين جيل مؤمن وجيل فاسق؛ فليسا أمة واحدة ، وليس بينهما صلة ولا قرابة .
.
إنهما أمتان مختلفتان في ميزان الله ، فهما مختلفتان في ميزان المؤمنين .
إن الأمة في التصور الإيماني هي الجماعة التي تنتسب إلى عقيدة واحدة من كل جنس ومن كل أرض؛ وليست هي الجماعة التي تنتسب إلى جنس واحد أو أرض واحدة .
وهذا هو التصور اللائق بالإنسان ، الذي يستمد إنسانيته من نفخة الروح العلوية ، لا من التصاقات الطين الأرضية في ظل هذا البيان التاريخي الحاسم ، لقصة العهد مع إبراهيم : وقصة البيت الحرام كعبة المسلمين؛ ولحقيقة الوراثة وحقيقة الدين؛ يناقش ادعاءات أهل الكتاب المعاصرين ، ويعرض لحججهم وجدلهم ومحالهم ، فيبدو هذا كله ضعيفا شاحبا ، كما يبدو فيه العنت والادعاء بلا دليل : كذلك تبدو العقيدة الإسلامية عقيدة طبيعية شاملة لا ينحرف عنها إلا المتعنتون : وقالوا : كونوا هودا أو نصارى تهتدوا .
قل : بل ملة إبراهيم حنيفا ، وما كان من المشركين .
قولوا : آمنا بالله ، وما أنزل إلينا ، وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ، وما أوتي موسى وعيسى ، وما أوتي النبيون من ربهم ، لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون .
فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا ، وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله ، وهو السميع العليم .
صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة؟ ونحن له عابدون .
قل : أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ، ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ، ونحن له مخلصون؟ .
أم تقولون : إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى؟ قل : أأنتم أعلم أم الله؟ ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله؟ وما الله بغافل عما تعملون .
.
وإنما كان قول اليهود : كونوا يهودا تهتدوا؛ وكان قول النصارى : كونوا نصارى تهتدوا .
فجمع الله قوليهم ليوجه نبيه صلى الله عليه وسلم أن يواجههم جميعا بكلمة واحدة : قل : بل ملة إبراهيم حنيفا ، وما كان من المشركين .
.
قل : بل نرجع جميعا ، نحن وأنتم ، إلى ملة إبراهيم ، أبينا وأبيكم ، وأصل ملة الإسلام ، وصاحب العهد مع ربه عليه .
.
وما كان من المشركين .
.
بينما أنتم تشركون .
.
ثم يدعو المسلمين لإعلان الوحدة الكبرى للدين ، من لدن إبراهيم أبي الأنبياء إلى عيسى بن مريم ، إلى الإسلام الأخير .
ودعوة أهل الكتاب إلى الإيمان بهذا الدين الواحد : قولوا : آمنا بالله ، وما أنزل إلينا ، وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ، وما أوتي موسى وعيسى ، وما أوتي النبيون من ربهم .
لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون .
.

مدينة مشهورة بما وراء النهر من بلاد خراسان.
قصبة الصغد أزباكستان .
وهي من مدن الإسلام العظيمة فتحها سعيد بن عثمان والي خراسان من قبل معاوية: ، ثم غزاها قتيبة بن مسلم ، وبها صنع الكاغد.
وإليها ينسب الإمام ركن الدين العميدي.
وبها انتشر المذهب الحنفي وتخرج فيه جماعة من العلماء والأئمة الفقهاء.
ياقوت.
معجم البلدان.
تعليق للشيخ محمد ابن الخوجة الأكبر.
يحيل فيه على فصل عزل الوكيل من البحر.
قال: والبيع الجائز هو بيع الوفاء اصطلاحا .
ابن نجيم: / .
ج.
الفتاوى الهندية: / .
وبهذا الاسم عرف عند الحنابلة.
البهوتي.
كشاف القناع: / .
وبه عرف أيضا بمصر، الزيلعي: / .
وأطلق على بيع الوفاء بيع العهدة عند الشافعية.
عبد الرحمن باعلوي.
بغية المسترشدين: ص ؛ والرهن المعاد.
ابن نجيم، الأشباه: ص ؛ وبيع الثنية عند المالكية.
الحطاب.
مواهب الجليل: / ؛ وبيع الإقالة.
التسولي.
البهجة في شرح التحفة: / ؛ وبيع الطاعة عند الحنابلة؛ الموسوعة الفقهية الكويتية: / .
وفي استعمال عامة أهل الشام القعيدة، وعند ابن حجر الهيتمي: بيع الناس، وعند الزيدية بيع الرجاء، وعند الإمامية بيع الخيار.
ابن حجر؛ والفتاوى الكبرى: / ، ، ؛ عبد الستار أبو غدة.
الخيار: / .
وعرف بيع الوفاء صاحب معين الحكام بقوله: هو العقد الذي شرط فيه الإقالة إذا رد البائع الثمن .
الطرابلسي: ص .
وصورته كما ينقله صاحب الكفاية عن المحيط: يقول البائع للمشتري بعت منك هذه العين بما لك علي من الدين على أني متى قضيت فهو لي .
وجاء في العناية: هو أن يقول بعت منك هذه بكذا على أني إذا دفعت إليك ثمنك تدفع العين إلي .
البنشانجي: ب.
نخ.
في حصول.
ج.
والتحيل لذلك، وإن كان مشروعا التحيل كما فسره الشيخ محمد الطاهر بن عاشور هو إبراز عمل ممنوع شرعا في صورة عمل جائز، أو إبراز عمل غير معتد به شرعا في صورة عمل معتد به لقصد التفصي من مؤاخذته.
فالتحيل شرعا هو ما كان المنع فيه شرعيا والمانع الشارع.
المقاصد: ص ، وجعله آخرون بحثا عن المخارج من المضايق، ويقابله من القواعد عند الفقهاء القول بسد الذرائع.
وللحيل أصل في الشريعة من القرآن والسنة.
وهي من جملة التوسعة التي يفتح الله بها على عباده.
وهي موجودة عند الفقهاء لا يخلو مذهب منها.
وإنما عيب على بعض الحنفية القياس عليها والتوسع فيها... وهي مرفوضة مردودة متى كانت ضعيفة المدرك، ويترتب على الأخذ بها انحلال الشريعة وإفساد نصوصها.
قال الحجوي: فهي إذا هدمت أصلا شرعيا أو نقضت مصلحة شرعية حيلة ملغاة لا يجوز الترخيص فيها وما ليست كذلك فلا تلغى .
فالحيل ثلاثة أقسام: ملغاة باتفاق كحيلة المنافق في إظهار الإسلام وإخفاء الكفر، وغير ملغاة اتفاقا كما نطق بكلمة الكفر وقلبه مطمئن بالإيمان لحقن دمه، ومتنازع فيها وهي ما لم يتبين فيها بدليل قطعي وجه إلحاقها بالقسم الأول أو الثاني.
الحجوي.
الفكر السامي: / ؛ وقد جعلها صاحب المقاصد خمسة أنواع: الأول: تحيل يفوت المقصد الشرعي ولا يعوضه بمقصد شرعي آخر، وذلك بأن يتحيل بالعمل لإيجاد مانع من ترتب أمر شرعي.
فهو استخدام للفعل لا في حالة جعله سببا بل في حالة جعله مانعا.
وهذا النوع لا ينبغي الشك في ذمه وبطلانه ووجوب المعاملة بنقيض مقصد صاحبه إن اطلع عليه.
الثاني: تحيل على تعطيل أمر مشروع على وجه ينقل إلى أمر مشروع آخر أي استعمال الشيء باعتبار كونه سببا، فإن ترتب السبب على سببه أمر مقصود للشارع... وهذا النوع على الجملة جائز لأنه ما انتقل من حكم إلا إلى حكم، وما فوت مقصدا إلا وقد حصل مقصدا آخر بقطع النظر عن تفاوت الأمثلة.
الثالث: تحيل على تعطيل أمر مشروع على وجه يسلك به أمرا مشروعا هو أخف عليه من المنتقل منه... وهذا مقام الترخص إذا لحقته مشقة من الحكم المنتقل منه.
وهو أقوى من الرخصة المفضية إلى إسقاط الحكم من أصله.
الرابع: تحيل في أعمال ليست مشتملة على معان عظيمة مقصودة للشارع، وفي التحيل فيها تحقيق للمماثل مقصد الشارع من تلك الأعمال... وفي هذا النوع مجال من الاجتهاد.
ولذلك كثر الخلاف بين العلماء في صوره وفروعه.
الخامس: تحيل لا ينافي مقصد الشارع أو هو يعين على تحصيل مقصده، ولكن فيه إضاعة حق لآخر أو مفسدة أخرى.
ابن عاشور.
المقاصد: ص ؛ راجع في الغرض نفسه د.
عبد السلام ذهني بك.
الحيل المحظور منها والمشروع: محمد الحبيب ابن الخوجة.
من المخارج الشرعية المعتمدة في المعاملات المالية.
لكن صلوحية هذا لذلك ليس ببين، ولا هو من الأمر الهين.
فلذلك اختلفت فيه أنظار من ظهر في عصرهم من نوادر الدهر، وحاملي لواء المذهب النعماني بما وراء النهر ، كالإمام النسفي الكبير ، والصدر الشهيد ذي الصيت الشهير، وصاحب الهداية ، المسلم له إمامة الرواية والدراية، وأولاده الأئمة الأعلام ، ونظرائهم من شيوخ الإسلام من كل طود شامخ، له في باب الترجيح قدم راسخ.
ولعمري إن الدهر بمثلهم لعقيم.
فقبله منهم قوم ورده آخرون، على ما سنقص عليك، إن شاء الله تعالى، من نقل مذاهبهم فيه.
وأما الفصول فأولها فيما يرجع الوفاء إليه من العقود وقد كثر في ذلك القيل والقال حتى أنهى البزازي في جامعه خلافهم في ذلك إلى تسعة أقوال القول الأول أنه رهن.
وبه قال أبو شجاع وابنه والسغدي والماتريدي والقاضي الإمام الأمير؛ القول الثاني أنه بيع صحيح.
رواه الكشي.
وعليه اتفاق مشائخ الزمن بسمرقند؛ القول الثالث أنه بيع جائز وإذا جرى بلفظ البيع فلا يكون رهنا، وإن عقداه وفاء وشرطا الرد في العقد تفسخ، أو تلفظا بالبيع الجائز فالبيع غير لازم عند الصاحبين وهو فاسد، وإذا ذكرا البيع بلا شرط ثم ذكراه على المواعدة جاز البيع ولزم الوفاء؛ القول الرابع بيع فاسد إذا اشترطا الرد في العقد وكذا بعده عند الإمام؛ القول الخامس إذا أطلق البيع ووكل المشتري وكيلا بفسخ العقد إذا أحضر البائع الثمن، أو تعهد بالفسخ عند الوفاء، وكان بالثمن غبن فاحش أو وضع المشتري على الأصل ربحا فرهن، وإن كان بلا وضع ربح أو بغبن يسير فبيع بات.
وبهذا أخذ أئمة خوارزم؛ القول السادس أنه مركب من بيع ورهن وهو قول الشيخ الإمام الفخر الزاهد وإذا باع المشتري من غيره صح البيع الثاني عند الأكثر لسابق تسليم البائع الأول المبيع إلى المشتري برضاه؛ القول السابع أن البيع الثاني لا يصح وهو اختيار علاء الدين بدر وقول صاحب الهداية وأولاده ومشائخ عصره وبه الفتوى؛ القول الثامن مختلف بين كونه بيعا فاسدا أو بيعا صحيحا أو رهنا وذلك فيمن باع عقاره خائفا بمائة مثقال ذهبا ثم باع هذا الذهب من مشتري العقار بمائة مثقال فضة نقدا لحيلة الربح ثم فسخ الوفاء في العقار يرد الذهب المذكور في العقد لا الفضة المقبوضة؛ القول التاسع في الملك يثبت للمشتري في الزوائد ولا يضمنها بالإتلاف وفي هذا تفصيل واختلاف أحكام لكن المعتد به منها ما ذكرناه وهو قول صاحب الهداية وأولاده ومشائخ العهد.
هو مفتي الثقلين نجم الدين أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي السمرقندي: .
والمفسر الحافظ المحدث الفقيه المتكلم شيخ المرغيناني صاحب الهداية.
له مجمع العلوم، والتيسير في تفسير القرآن، وشرح صحيح البخاري، ونظم الجامع الصغير.
القرشي: / ، ؛ واللكنوي: ص ؛ وكحالة: / .
هو الإمام أبو محمد حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن عمر مازة: .
فقيه أصولي.
تفقه على والده، وتفقه به أبو محمد عمر بن محمد العقيلي.
له الفتاوى الكبرى والفتاوى الصغرى، وعمدة المفتي والمستفتي، وشرح أدب القاضي للخصاف، وشرح الجامع الصغير للشيباني، والواقعات الحسامية.
اللكنوي: ؛ القرشي: / ؛ الزركلي: / ؛ كحالة: / .
هو العلامة المحقق الإمام الفقيه المحدث المفسر: .
رحل وسمع ولقي المشايخ وجمع لنفسه مشيخة.
تفقه على جماعة منهم مفتي الثقلين نجم الدين النسفي، وأخذ عن الصدر الشهيد وعن ضياء الدين محمود بن الحسن البندنجي وعن أبي عمرو وعثمان البيكندي وعن قوام الدين أحمد بن عبد الرشيد البخاري، وتفقه عليه أولاده جلال الدين محمد ونظام الدين عمر، وكذلك عماد الدين بن أبي بكر بن علي المرغيناني وغيرهم من الفحول.
وله المنتقى، ونشر المذهب والتجنيس، والمزيد، ومناسك الحج، ومختارات النوازل، وكتاب في الفرائض.
ومن أجود ما صنف الهداية جمع فيها وشرح بها مختصر القدوري والجامع الصغير.
وأصل الهداية بداية المبتدي ثم شرحه واف بخلاصة أسرار الحاوي، كاف في إحاطة الحادثات، شاف في أجوبة الواقعات.
القرشي: / ، ؛ اللكنوي: ؛ العيني.
البناية: / .
هم شيخ الإسلام جلال الدين محمد، ونظام الدين عمر، وعماد الدين.
أبو بكر التهانوي.
مقدمة إعلاء السنن: / ؛ اللكنوي: ص ، ؛ القرشي: / ، ؛ / ، ؛ / .
انظر البزازية: / .
وقد رد البنشانجي هذه الأقوال إلى سبعة: هي الرهن، البيع الصحيح، البيع الجائز، البيع الفاسد، البيع البات في صور والرهن في صور أخرى، المركب من البيع والرهن، المركب من البيع الصحيح والفاسد والرهن.
نور العين في إصلاح جامع الفصولين: ب ب.
ومن العلماء من جعل بيع الوفاء كبيع المكره كالإمام ظهير الدين والصدر الشهيد والصدر السعيد، ومنهم من جعله باطلا اعتبارا بالهازل.
الزيلعي: / ؛ وقد ذكر مجمل هذه الاعتبارات الحكمية علاء الدين الطرابلسي.
معين الحكام: .
ويظهر لي أنها لا تتجاوز خمسة، وما زاد عليها راجع بقليل تأمل إليها: أحدها: أنه رهن ولو عبر عنه بلفظ البيع ، لا فرق بينه وبين الرهن في حكم من الأحكام، حتى لا يكون للمشتري فيه سوى حبس العين فيما له على البائع من دين ، وهو مذهب أبي شجاع وابنه والسغدي ، وأبي الحسن الماتريدي ، والقاضي الأمير ، استدلالا منهم بأن العبرة في العقود بمعانيها لا بمبانيها في مقاصد الشريعة الإسلامية للإمام محمد الطاهر ابن عاشور بيان لنوط الأحكام الشرعية بمعان وأوصاف لا بأسماء وأشكال.
وقد صرح بذلك في قوله: لا يعوزك أن تعلم أن مقصد الشريعة من أحكامها كلها إثبات أجناس تلك الأحكام لأحوال وأوصاف وأفعال من التصرفات خاصها وعامها، باعتبار ما تشمل عليه تلك الأحوال والأوصاف والأفعال من المعاني المنتجة صلاحا ونفعا أو فسادا وضرا قويين أو ضعيفين.
فإياك أن تتوهم أن بعض الأحكام منوط بأسماء الأشياء أو بأشكالها الصورية غير المستوفاة المعاني الشرعية فتقع في أخطاء في الفقه .
ابن عاشور: ص ؛ وفي معين الحكام الطرابلسي: العبرة في التصرفات بدل العقود.
وهو أعم من التعبير بالعقود، فيشمل الدعاوى كما في أصول الكرخي حيث قال: الأصل أنه يعتبر في الدعاوى مقصود الخصمين في المنازعة دون الظاهر .
انظر أحمد الزرقاء؛ وشرح القواعد الفقهية: ص .
ورد تفصيل هذا القول وبيان أحكامه المجملة في الفصول العمادية.
فبيع الوفاء في الحقيقة رهن.
فالمبيع في يد المشتري كالرهن في يد المرتهن لا يملكه ولا يطلق له الانتفاع إلا بإذن مالكه.
وهو ضامن لما أكل من ثمره واستهلك من شجره، والدين ساقط بهلاكه في يده إذا كان به وفاء الدين، ولا ضمان عليه في الزيادة إذا هلكت من غير صنعه، وللبائع استرداده إذا قضى دينه.
ولا فرق عندنا بينه وبين الرهن في حكم من الأحكام لأن المتعاقدين وإن سمياه بيعا لكن غرضهما الرهن والاستيثاق للدين.
انظر العمادي.
العمادية: ب؛ وجامع الفصولين: ص .
وأصل هذا فتاوى النسفي.
انظر: البنشانجي: ب؛ الفتاوى الهندية: / ؛ والزيلعي: / .
بالأصل ابن شجاع، والصحيح ما أثبته.
وهو السيد الإمام أبو شجاع محمد بن أحمد بن حمزة.
فقيه حنفي.
كان معاصرا للإمام السغدي وللقاضي الماتريدي.
وكان المعتبر في زمانهم في الفتاوى أن يجتمع هؤلاء الثلاثة.
ومن شواهد ذلك أن السيد الإمام أبا شجاع كان يرى بيع الوفاء رهنا ويفتي الناس بذلك.
وحين قدم القاضي علي السغدي من بخارى إلى سمرقند استفتي في هذه المسألة فكتب أنه رهن وليس ببيع.
وبمثل هذا أفتى أبو الحسن الماتريدي.
فقال السيد الإمام للقاضي أبي الحسن: قد فشت هذه البياعات بين الناس وفيه مفسدة عظيمة وفتواك أنه رهن وأنا أيضا على ذلك.
والصواب أن نجمع الأئمة والمشائخ ونتفق على هذا ونظهر ذلك بين الناس.
فقال: المعتبر اليوم فتوانا وقد ظهر ذلك بين الناس.
فمن خالفنا فليبرز نفسه وليقم دليله.
اللكنوي: ص ؛ والقرشي: / ، ؛ والعمادية: ب؛ والجامع: / .
هو السيد الإمام أبو الوضاح محمد بن السيد الإمام أبي شجاع محمد بن أحمد بن حمزة.
أحد الأئمة المشهورين في الفروع والأصول.
تفقه على والده وروى عنه.
وبرع في الفقه ودرس بمدرسة قثم، وذهب إلى الحجاز وبغداد، ثم أقام على التدريس ونشر العلم.
ورد ذكره في ترجمة ابنه السيد الإمام الأشرف.
اللكنوي: ص ؛ والقرشي: / ، .
هو ركن الإسلام أبو الحسن علي بن الحسين بن محمد السغدي.
فقيه حنفي .
ولي القضاء وتصدر للإفتاء.
وله النتف في الفتاوى وشرح الجامع الكبير للشيباني، وشرح أدب القاضي للخصاف.
اللكنوي: ص ؛ والقرشي: / ، ؛ والزركلي: / ؛ وكحالة: / .
هو القاضي الحسن الماتريدي.
كان رفيقا للسيد أبي شجاع محمد بن أحمد حمزة والقاضي علي السغدي.
انتهت إليهم رئاسة الحنفية في زمانهم.
القرشي: / ، ؛ واللكنوي: ص .
هو الفقيه الحجة صاحب عدة الفتاوى.
نقل عنه الإسبيجابي قال: وقد رأيت من عدة فتاوى القاضي الإمام الأمير وفي كلها أنه رهن.
وثبت رجوعه عن القول بأنه بيع جائز ويوفى بالوعد.
العمادية: ب؛ والبزازية: / ؛ وذكر الكتاب باسم عدة الفتاوى والمفتين ولم ينسبه وقال في مجلدين ولعله هو.
الكشف: .
والمراد بالمقاصد والمعاني ما يشمل المقاصد التي تعينها القرائن اللفظية التي توجد في عقد فتكسبه حكم عقد آخر، وكذا ما يشمل المقاصد العرفية المرادة للناس في اصطلاح تخاطبهم فإنها معتبرة في تعيين جهة العقود.
وقد صرح الفقهاء بأنه يحمل كلام كل إنسان على لغته وعرفه، وإن خالفت لغة الشرع وعرفه، ومنه انعقاد بعض العقود بألفاظ غير الألفاظ الموضوعة لها مما يفيد معنى تلك العقود في العرف كانعقاد البيع والشراء بلفظ الأخذ والعطاء.
المجلة: مادة و ، وانعقاد شراء الثمار على الأشجار بلفظ الضمان في عرفنا الحاضر.
أحمد الزرقاء: القاعدة الثانية المادة الثالثة، .
، بدليل جعلهم الكفالة بشرط براءة الأصيل حوالة، والحوالة بشرط عدم براءته كفالة .
وما ذاك إلا اعتبارا لجانب المعنى وإلغاء لخصوص المبنى المراد بالعقود المذكورة في هذه القاعدة العقود المبنية على الأغراض والمقاصد لا على الألفاظ كالبيع والإجارة والحوالة تعتبر فيها المقاصد والمعاني؛ ولا عبرة للألفاظ.
ولهذا جرى حكم الرهن في البيع بالوفاء وإن كان منعقدا بلفظ البيع لأنه لم يقصد به تمليك المبيع للمشتري بل تأمينه على دينه.
ومما يتفرع على هذه القاعدة: ما لو قال: وهبتك هذه الدار بثوبك هذا كان بيعا بالإجماع إذ العبرة للمعاني لا للألفاظ در منتقى ومنه أن الكفالة المشروط فيها براءة ذمة المديون حوالة، والحوالة بشرط عدم براءة ذمته كفالة، والهبة بشرط العوض بيع فتجري فيها الشفعة، والإعارة لمدة معلومة بأجر معلوم إجارة.
أشباه ، والوصاية حال حياة الموصي وكالة، وتوكيله بعد موته وصاية بزازية شرح المجلة: ص .
وقد نبه الشيخ أحمد الزرقاء على جملة من العقود، يجري فيها اعتبار المقاصد والمعاني دون الألفاظ والمباني فذكر بيع الوفاء وما يحصل من صور ذلك بين الكفالة والحوالة، وبين البيع والهبة، وبين الهبة والإجارة، وبين الهبة والإقالة، وبين الهبة والقسمة، وبين المضاربة والقرض والبضاعة وهي أن يكون المال وربحه لواحد والعمل من الآخر ، وبين الصلح وغيره من العقود، وبين الوصايا والوكالة، وبين العارية والقرض، وبين الشفعة والبيع، وبين الإقرار والبيع، وكثير غيرها.
أحمد الزرقاء؛ شرح القواعد الفقهية: ص .
ويستثنى من هذه القاعدة مسائل منها: إذا قال أحد لآخر بقصد أن يهبه ماله: بعتك مالي هذا بدون ثمن فلا يبطل لفظ البيع، ولا يحمل على الهبة، ولو كان قصد المتكلم الهبة، لما بين اللفظين من التضاد.
فلا يحمل أحدهما على الآخر.
وكذا إذا قال أحد لآخر بقصد أن يعيره منزله: أجرتك منزلي هذا بدون كراء فلا يحمل قوله على الإعارة وإن كانت هي المقصودة بكلامه أشباه .
شرح المجلة: ص ؛ علي حيدر.
درر الحكام: / ، ؛ أحمد الزرقاء: ص .
.
وقد أوتي في هذا العقد بمعنى الرهن من شرط أخذه عند قضاء الدين والتوثق له بالعين، فيكون رهنا حكما وإن كان بيعا اسما.
وفي كنز الدقائق: وطالب الدائن الكفيل أو المديون إلا إذا شرط البراءة فحينئذ تكون حوالة كما أن الحوالة بشرط أن لا يبرأ بها المحيل كفالة.
النسفي: وصورة هذه: رجل له على رجل مال فقال الطالب للمديون: أحلني بمالي عليك على فلان على أنك ضامن لذلك، فقبل: فهو جائز.
وله أن يأخذ بالمال أيهما شاء لأنه لما اشترط الضمان على المحيل فقد جعل الحوالة كفالة لأن الحوالة بشرط عدم براءة المحيل كفالة.
الخانية: / .
واعترض بأن الانتفاع به مقصود، كما أن الاستيثاق به مقصود.
فلا وجه لجعله رهنا مع رضاه بالانتفاع.
فعلى هذا لا يكون رهنا لا لفظا ولا غرضا .
يعني وإذا كان الانتفاع به مقصودا أيضا، فلا وجه لترجيح التوثق عليه إن سلم تساويهما.
لما فيه من ترجيح أحد المقصودين على الآخر بلا مرجح، فكيف و لو ادعي ترجيح قصد الانتفاع عليه بأنه الأسبق ملاحظة مع مساعدة اللفظ له لم يبعد.
لا يقال قصد الانتفاع بل شرطه لفظا لا يمنع اعتباره رهنا، إذ غاية ما في الباب أن يكون رهنا مشروطا فيه شرط فاسد وهو الانتفاع به، فيبطل الشرط ويصح الرهن ، إذ الرهن لا يبطل بالشروط الفاسدة هو مما لا يبطل بالشروط الفاسدة لأنا نقول: ذلك لو عنون عنه بالرهن، والكلام فيما إذا عنون عنه بالبيع .
وبعد هذا، فقد نقل صاحب التنوير في فتاواه تصحيحه عن جواهر الفتاوى ، وغيرها، وقال: وعليه فللقاضي الحنفي أن يحكم بكونه رهنا بعد الدعوى الشرعية، يعني لكونه قولا مصححا، والممتنع منه حكمه بالضعيف.
أي البائع.
ب.
المعترض هنا هو ابن قاضي سماونة صاحب جامع الفصولين.
ب.
ولفظه ما حصرناه.
انظر الجامع: / ، والاعتراض منقوض إذ بقصد الاستيثاق يكون رهنا غرضا وإن لم يكن رهنا بالنظر إلى الرضاء بالانتفاع.
ولا شك أن الاستيثاق هو المقصود أصالة في عقد هذا البيع بخلاف الانتفاع، إذ الاستيثاق مقتضيه والانتفاع مقتضاه كما لا يخفى على ذوي الألباب.
البنشانجي: أ.
أي الانتفاع.
ب.
ساقطة من ج، ر.
أي في نظر المشتري.
ج.
حيث عبر عنه ببيع.
ج.
الشرط الفاسد هو ما لا يكون من مقتضيات العقد ولا يلائمه، وفيه نفع لأحد العاقدين، أو فيه نفع لمبيع هو من أهل الاستحقاق فيبطل الشرط ولا يؤثر على صحة العقد.
وما لا يبطل بالشرط الفاسد عقود ومسائل كثيرة نقتصر على ذكر بعضها.
وهي القرض والهبة والصدقة والرهن والإيصاء والوصية والشركة والمضاربة والقضاء والكفالة والحوالة إلا في بعض الصور والوكالة والإقالة والحجر وفكه والإذن بالتجارة والصلح عن دم العمد والإبراء عنه والرد بالعيب والرد بخيار الشرط وإسقاطه.
شرح المجلة: المادة ، ص .
لعله التنوير في شرح كتاب الخلاطي ص ؛ وتلخيص الجامع الكبير للإمام الشيباني.
الكشف: ص .
كذا في ج وفتواه في ب، وفتاواه الصحيحة في ر.
وتضيف البيرمية بيانا في الهامش: أي القول بأنه رهن محض.
ب.
هي للإمام ركن الدين أبي بكر محمد بن أبي المفاخر عبد الرشيد بن نصر بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الكرماني: .
إمام جليل كانت له اليد الباسطة في المذهب والخلاف.
والباع الممتد في حسن الكلام ونقل الفتاوى عن الأسلاف الأعلام.
جمع فيها فتاوى أبي الفضل الكرماني، وفتاوى اليزدي، وفتاوى عطاء بن حمزة السغدي، وفتاوى النجم النسفي، وفتاوى مجد الشريعة الكرماني، وفتاوى أئمة المتأخرين منسوبة إلى أصحابها.
وله غرر المغاني في فتاوى أبي الفضل الكرماني، وزهرة الأنوار في الحديث، وحيرة الفقهاء.
الكشف: ص ؛ والإيضاح: ص ؛ وكحالة: / ؛ واللكنوي: ص .
ثانيها: أنه بيع جائز لازم فيما إذا عقد بلفظ البيع من غير ذكر شرط فيه، لا فرق بينه وبين البيع البات الصحيح في حكم ما ، حتى لا يفسخ إلا بالتراضي على جهة الإقالة.
وهو الذي نقل غير واحد عن النسفي اتفاق شيوخه في زمانه عليه، على ما كان عليه بعض السلف .
وحجتهم أن متعاقديه تلفظا بلفظ البيع من غير ذكر شرط الفسخ فيه، وإن أضمراه بقلوبهما إذ ذاك أو شرطاه نصا قبل العقد، بناء على العبرة في الشرط المفسد بقرانه للعقد باللسان أن العبرة في الشرط المفسد بقرانه للعقد ذكرا باللسان دون تقدمه ذكرا عليه، ولا قرانه به مضمرا في الجنان .
ولهذا كان تزوج المرأة على نية تطليقها إثر الوطء نكاحا صحيحا، نظرا للفظه لا فاسدا على أنه نكاح متعة باعتبار قصده .
وبناء على هذا أفتى النسفي: من عقد بلفظ البيع مضمرا للرد عند الرد كالمشتري منه ، بأنه يسعه أن يحلف أن البيع كان بتا مع ذلك الإضمار .
أحمد الزرقاء: ص .
يروي صاحب الفتاوى هذا القول عن أحمد بن موسى الكشي عن علامة سمرقند النسفي صاحب المنظومة: قال: اتفق مشايخ زماننا على صحة هذا البيع على ما كان عليه بعض السلف فجعلوه بيعا جائزا مفيدا بعض أحكامه وهو الانتفاع به، دون البعض وهو البيع، لحاجة الناس إليه ولتعاملهم فيه.
والقواعد قد تترك بالتعامل.
وجواز الاستصناع لذلك.
البزازية: / ؛ الزيلعي: / ؛ وفي فتاوى النسفي، ومجمع النوازل.
العمادية: وسط أ.
تعليق.
بهامش ر في غير محله، وموضعه كما في الخوجية.
أي عند العقد.
ب.
إذ العبرة هنا للملفوظ دون المقصود.
العمادية: وسط أ، الجامع: / .
وهذا خصوصا عند تحقق الركن في العقد وهو الإيجاب والقبول وتوفر عامة شروط الصحة المتعلقة بالمتعاقدين وبالمعقود عليه.
والأخذ بهذه القاعدة مما يعارض سابقتها أو يختلف عنها وهي: أن العبرة في العقود بالمقصود والمعاني لا بالألفاظ والمباني التي قدمنا الحديث عنها.
وللعمل بهذا الرأي أصل في المذاهب الفقهية.
قال الإمام الشافعي: أصل ما أذهب إليه أن كل عقد كان صحيحا في الظاهر لم أبطله بتهمة ولا بعادة بين المتبايعين وأجزته بصحة الظاهر وأكره لهما النية إذا كانت النية لو ظهرت كانت تفسد البيع... الأم: / .
للمبيع.
ب.
للثمن.
ب.
فإنه أضمر ذلك.
ب.
انظر فتوى النسفي لمن جاءه مستفتيا قائلا: بعت حانوتا من رجل بأربعمائة درهم غطريفية ثم طلب المشتري إقالة البيع ورد الثمن وهو يقول: بعتني بيع الوفاء وأنا أقول بعتك بيعا باتا.
فأجاب إن القول قولك.
فقال السائل: لو حلفني على ذلك يسعني أن أحلف؟ وكان من نيتي أن آخذ الحانوت منه وأرد الثمن إليه، وكان قصد المشتري ذلك أيضا أنه يأخذ الثمن ويرد الحانوت بعد زمان كما هو العرف إلا أني لا أقدر اليوم على أن أنقد أربعمائة غطريفية.
أجاب إن ما ذكر كان قبل العقد وما كان في القلب عند العقد لا عبرة لذلك، إذ لم يذكر عند العقد إلا الإيجاب والقبول، ويسعك أن تحلف أنك بعته بيعا باتا .
فدل هذا أن العبرة للملفوظ وقد تلفظ بلفظ البيع لا الرهن فاعتباره بيعا أولى.
انظر العمادية: وسط أ؛ الجامع: / ؛ الطرابلسي: .
ثالثها: أنه بيع جائز لكنه غير لازم .
فيحل للمشتري الانتفاع بالمبيع لجوازه مع إذن مالكه فيه.
ويفسخ بطلب أحدهما لعدم لزومه.
وهو الذي ذكره قاضيخان أثناء كلام له، بقوله: وإن ذكرا البيع بلا شرط ثم ذكرا الشرط، أي الرد المشروط غرضا على وجه المواعدة ، جاز البيع ولزم الوفاء بالوعد لأن المواعدة قد تكون لازمة فتجعل لازمة لحاجة الناس إليه .
زاد الزيلعي : قال عليه الصلاة والسلام: العدة دين فيجعل هذا الميعاد لازما.
ثم نقل عن حواشي جلال الدين على الهداية تصويره بأن يقول البائع للمشتري: بعت منك هذا العين بألف، على أني لو دفعت إليك ثمنك تدفع العين إلي .
ولا يخفى أن هذا هو الذكر على وجه الشرط، لكون كلمة على من أدواته عند الفقهاء لا المواعدة.
ليت شعري، إن لم يكن هذا ذكرا على وجه الشرط فما صورته؟ ، وإنما صورة الذكر على وجهها أن يقول أحدهما للآخر بعد الإيجاب والقبول : أريد منك أني متى رددت عليك ما قبضت منك ترد علي ما قبضت مني.
فيقول الآخر: نعم، أو يقول البائع ابتداء: إن رددت علي الثمن رددت عليك المبيع.
أي لا بصيغة الشرط.
ب.
ولكن على وجه المواضعة قبل البيع.
انظر الطرابلسي: ص .
النقل بتصرف.
انظر الخانية: / ؛ العمادية: ب أ.
هو فخر الدين أبو محمد بن علي بن محجن من أهل زيلع بالصومال.
فقيه فرضي نحوي.
له تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق، وشرح الجامع الكبير للشيباني.
وشرح المحتار للموصلي.
اللكنوي: ص ؛ الزركلي: / ؛ كحالة: / .
الحديث لابن مسعود: لا يعد أحدكم صبيه ثم لا ينجز له فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العدة العدة .
أخرجه الطبراني في الأوسط والقضاعي وغيرهما؛ وعن علي مرفوعا: والعدة دين، ويل لمن وعد ثم أخلف، ويل له ويل له .
وفي لفظ: عدة المؤمن دين.
السخاوي.
المقاصد: ص ، .
هو الإمام جلال الدين عمر بن محمد بن عمر الخبازي: ص .
فقيه أصولي.
أخذ عن علاء الدين البخاري، وعنه أبو العباس أحمد بن مسعود القونوي.
درس وأفتى وحج.
له حواش مشهورة على الهداية، والمغني في أصول الفقه.
اللكنوي: ص ؛ القرشي: / ، ؛ كحالة: / .
الزيلعي: / .
نخ: بما صورته.
ص.
بالأصل كذا البائع في جميع النسخ؛ ولعله المشتري.
التنبيه من ر.
أما كون هذا العقد جائزا، فلخلوه عن المفسد، وهو ذكر الاسترداد في قالب الشرط.
وأما عدم لزومه فللزوم الوفاء بالوعد.

والقرآن يولي هذه الحقيقة عناية كبيرة ، فينص عليها في كل مناسبة بما يفيد طلاقة المشيئة من كل قيد يرد عليها حتى من عملها هي .
لتبقى هذه الحقيقة واضحة ، ويبقى تصورها غير مشوب .
فقد وعد الله أهل الجنة بالخلود فيها وأهل النار كذلك .
وهذا الوعد صادر من المشيئة .
ولكنه أبقى المشيئة طليقة خارج نطاق هذا الوعد ذاته وهو من عملها وباختيارها .
فقال عن هؤلاء وهؤلاء : خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك .
.
وهكذا في كل موضع وردت فيه مثل هذه المناسبة .
ولا مجال لمنطق العقل البشري ولا لمقرراته في هذا المجال .
وعليه أن يأخذ مقرراته كلها من هذا القرآن ، لا من معين آخر غير القرآن ومن ثم يتمثل للقلب البشري من خلال هذه الآية سلطان الله المطلق في ملكه الذي لا شريك له فيه ، والذي يتوجه إليه سبحانه بالتسبيح وحق له أن يتوجه ، وحق عليه أن يسبح .
وما يكاد يفيق من تصور هذه الحقيقة الضخمة التي تملأ الكيان البشري وتفيض ، حتى تطالعة حقيقة أخرى ، لعلها أضخم وأقوى .
حقيقة أن لا كينونة لشيء في هذا الوجود على الحقيقة .
فالكينونة الواحدة الحقيقية هي لله وحده سبحانه؛ ومن ثم فهي محيطة بكل شيء ، عليمة بكل شيء : هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم .
.
الأول فليس قبله شيء .
والآخر فليس بعده شيء .
والظاهر فليس فوقه شيء .
والباطن فليس دونه شيء .
الأول والآخر مستغرقا كل حقيقة الزمان ، والظاهر والباطن مستغرقا كل حقيقة المكان .
وهما مطلقتان .
ويتلفت القلب البشري فلا يجد كينونة لشيء إلا لله .
وهذه كل مقومات الكينونة ثابتة له دون سواه .
حتى وجود هذا القلب ذاته لا يتحقق إلا مستمدا من وجود الله .
فهذا الوجود الإلهي هو الوجود الحقيقي الذي يستمد منه كل شيء وجوده .
وهذه الحقيقة هي الحقيقة الأولى التي يستمد منها كل شيء حقيقته .
وليس وراءها حقيقة ذاتية ولا وجود ذاتي لشيء في هذا الوجود .
.
وهو بكل شيء عليم .
.
علم الحقيقة الكاملة .
فحقيقة كل شيء مستمدة من الحقيقة الإلهية وصادرة عنها .
فهي مستغرقة إذن بعلم الله اللدني بها .
العلم الذي لا يشاركه أحد في نوعه وصفته وطريقته .
مهما علم المخلوقون عن ظواهر الأشياء فإذا استقرت هذه الحقيقة الكبرى في قلب ، فما احتفاله بشيء في هذا الكون غير الله سبحانه؟ وكل شيء لا حقيقة له ولا وجود حتى ذلك القلب ذاته إلا ما يستمده من تلك الحقيقة الكبرى؟ وكل شيء وهم ذاهب ، حيث لا يكون ولا يبقى إلا الله ، المتفرد بكل مقومات الكينونة والبقاء؟ وإن استقرار هذه الحقيقة في قلب ليحيله قطعة من هذه الحقيقة .
فأما قبل أن يصل الى هذا الاستقرار ، فإن هذه الآية القرآنية حسبه ليعيش في تدبرها وتصور مدلولها ، ومحاولة الوصول إلى هذا المدلول الواحد وكفى ولقد أخذ المتصوفة بهذه الحقيقة الأساسية الكبرى ، وهاموا بها وفيها ، وسلكوا إليها مسالك شتى ، بعضهم قال إنه يرى الله في كل شيء في الوجود .
وبعضهم قال : إنه رأى الله من وراء كل شيء في الوجود .
وبعضهم قال : إنه رأى الله فلم ير شيئا غيره في الوجود .
.
وكلها أقوال تشير إلى الحقيقة إذا تجاوزنا عن ظاهر الألفاظ القاصرة في هذا المجال .
إلا أن ما يؤخذ عليها على وجه الإجمال هو أنهم أهملوا الحياة بهذا التصور .
والإسلام في توازنه المطلق يريد من القلب البشري أن يدرك هذه الحقيقة ويعيش بها ولها ، بينما هو يقوم بالخلافة في الأرض بكل مقتضيات الخلافة من احتفال وعناية وجهاد وجهد لتحقيق منهج الله في الأرض ، باعتبار هذا كله ثمرة لتصور تلك الحقيقة تصورا متزنا ، متناسقا مع فطرة الإنسان وفطرة الكون كما خلقهما الله .
وبعد إطلاق تلك الحقيقة الكبرى جعل يذكر كيف انبثقت منها حقائق الوجود الأخرى : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة ايام ، ثم استوى على العرش ، يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها ، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها .
وهو معكم أين ما كنتم .
والله بما تعملون بصير .
له ملك السماوات والأرض ، وإلى الله ترجع الأمور .
يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ، وهو عليم بذات الصدور .
.
حقيقة خلق السماوات والأرض .
وحقيقة الإستواء على العرش ، والهيمنة على الخلق .
وحقيقة العلم بأشياء بعينها من هذا الخلق .
وحقيقة الوجود مع كل أحد أينما وجد .
وحقيقة رجعة الأمور إليه وحده .
وحقيقة تصرفه اللطيف في كيان الوجود ، وعلمه الخفي بذات الصدور .
.
وكلها حقائق منبثقة عن تلك الحقيقة الأولى .
.
ولكن عرضها في هذا المجال الكوني يجعل لها في القلب البشري إيقاعات وظلالا .
.
والسماوات والأرض تواجه هذا القلب وتروعه بضخامتها وجلالها ، وتناسقها وجمالها ، كما تواجهه وتروعه بدقة نظامها وانضباط حركاتها ، واطراد ظواهرها .
ثم إنها خلائق من خلق الله كالقلب البشري .
فله بها صلة الأسرة وأنس القرابة .
وهي توقع على أوتاره إيقاعات لدنية حين يتوجه إليها ، ويسمع لها ، ويعاطفها وهي تقول له : إن الذي خلقها هو الذي خلقه .
وهي تسبح لخالقها فليسبح لخالقه كما تقول له : إنها تستمد حقيقة وجودها من وجود خالقها وأنه هو كذلك .
فليس هنالك إذن إلا هذه الحقيقة تستحق الاحتفال بها والأيام الستة لا يعلم حقيقتها إلا الله .
فأيامنا هذه ليست سوى ظلال ناشئة عن حركة الأرض حول نفسها أمام الشمس .
وجدت بعد خلق الأرض والشمس فليست هي الأيام التي خلق الله فيها السماوات والأرض .
فنترك علمها لله يطلعنا عليه إن أراد .
وكذلك العرش .
فنحن نؤمن به كما ذكره ولا نعلم حقيقته .
أما الاستواء على العرش فنملك أن نقول : إنه كناية عن الهيمنة على هذا الخلق .
استنادا إلى ما نعلمه من القرآن عن يقين من أن الله سبحانه لا تتغير عليه الأحوال .
فلا يكون في حالة عدم استواء على العرش ، ثم تتبعها حالة استواء .
والقول بأننا نؤمن بالاستواء ولا ندرك كيفيته لا يفسر قوله تعالى : ثم استوى .
.
والأولى أن نقول : إنه كناية عن الهيمنة كما ذكرنا .
والتأويل هنا لا يخرج على المنهج الذي أشرنا إليه آنفا لأنه لا ينبع من مقررات وتصورات من عند أنفسنا .
إنما يستند إلى مقررات القرآن ذاته ، وإلى التصور الذي يوحيه عن ذات الله سبحانه وصفاته .
ومع الخلق والهيمنة العلم الشامل اللطيف ، يصور النص القرآني مجاله تصويرا عجيبا يشغل القلب بتتبعه في هذا المجال الوسيع وبتصوره في حركة دائمة لا تفتر .
وهذا أمر غير مجرد ذكر العلم وحقيقته المجردة .
أمر مؤثر موح يملأ جوانب النفس ، ويشغل خوالج القلب ، وتترامى به سبحات التصور ووثبات الخيال : يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها ، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها .
.
وفي كل لحظة يلج في الأرض ما لا عداد له ولا حصر من شتى الأحياء والأشياء؛ ويخرج منها ما لا عداد ولا حصر من خلائق لا يعلمها إلا الله .
وفي كل لحظة ينزل من السماء من الأمطار والأشعة والنيازك والشهب ، والملائكة والأقدار والأسرار؛ ويعرج فيها كذلك من المنظور والمستور ما لا يحصيه إلا الله .
.
والنص القصير يشير إلى هذه الحركة الدائبة التي لا تنقطع ، وإلى هذه الأحداث الضخام التي لا تحصى؛ ويدع القلب البشري في تلفت دائم إلى ما يلج في الأرض وما يخرج منها ، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها ، وفي تصور يقظ لعلم الله الشامل وهو يتبع هذه الحركات والأحداث ، في مساربها ومعارجها .
والقلب في تلفته ذاك وفي يقظته هذه يعيش مع الله ، ويسيح في ملكوته بينما هو ثاو في مكانه؛ ويسلك فجاج الكون ويجوب أقطار الوجود في حساسية وفي شفافية ، وفي رعشة من الروعة والانفعال .
وبينما القلب في تلفته ذاك في الأرض والسماء ، إذا القرآن يرده إلى ذاته ، ويلمسه في صميمه .
وإذا هو يجد الله معه ، ناظرا إليه ، مطلعا عليه ، بصيرا بعمله قريبا جد قريب : وهو معكم أين ما كنتم ، والله بما تعملون بصير .
.
وهي كلمة على الحقيقة لا على الكناية والمجاز .
فالله سبحانه مع كل أحد ، ومع كل شيء ، في كل وقت ، وفي كل مكان ، مطلع على ما يعمل بصير بالعباد .
وهي حقيقة هائلة حين يتمثلها القلب .
حقيقة مذهلة من جانب ، ومؤنسة من جانب .
مذهلة بروعة الجلال .
ومؤنسة بظلال القربى .
وهي كفيلة وحدها حين يحسها القلب البشري على حقيقتها أن ترفعه وتطهره ، وتدعه مشغولا بها عن كل أعراض الأرض؛ كما تدعه في حذر دائم وخشية دائمة ، مع الحياة والتحرج من كل دنس ومن كل إسفاف .
ومرة أخرى يعود إلى ملكية السماوات والأرض في مجال آخر غير الذي وردت فيه أول مرة : له ملك السماوات والأرض .
وإلى الله ترجع الأمور .
.
ففي المرة الأولى جاء ذكرها في معرض الإحياء والإماتة والقدرة المطلقة .
وهنا يجيء ذكرها في معرض رجعة الأمور كلها إلى الله .
وهي متصلة بملكية الله للسماوات والأرض ومكملة لحقيقتها .
والشعور بهذه الحقيقة يحرس القلب من كل لفتة لغير الله في أي أمر .
في أول الأمر وفي آخره .
ويحميه من التطلع لغير الله في أي طلب ، ومراقبة غير الله في أي عمل .
ويقيمه على الطريق إلى الله في سره وعلنه ، وحركته وسكونه ، وخوالجه ونجواه .
وهو يعلم أن لا مهرب من الله إلا اليه ، ولا ملجأ منه الا الى حماه وينتهي هذا المطلع بحركة لطيفة من حركات القدرة في مجال الكون ، وفي أطواء الضمير : يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل .
وهو عليم بذات الصدور .
.
.
ودخول الليل في النهار ، ودخول النهار في الليل ، حركة دائبة ، وهي في الوقت ذاته حركة لطيفة سواء كان المعنى طول الليل وأخذه من النهار ، وطول النهار وأخذه من الليل؛ أو كان المعنى مجرد تداخل الليل في النهار عند الغروب ، وتداخل النهار في النهار في الليل عند الشروق .
.
ومثل هذه الحركة في خفائها ولطفها ، حركة العلم بذات الصدور .
وذات الصدور هي الأسرار المصاحبة لها .
التي لا تفارقها ولا تبرحها والشعور بيد الله تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ، في لطف؛ ينشيء في القلب حالة من التأمل الرفيق ، والحساسية الشفيفة .
كالشعور بعلم الله يتلطف في الاطلاع على ذات الصدور ، الساكنة في خبايا الصدور هذا المطلع بإيقاعاته تلك ، يدع القلوب في حساسية مرهفة للتلقي .
ومن ثم يجيء الهتاف لها بالإيمان والبذل في أنسب أوان .
وقد تفتحت مداخلها ، وتوفزت مشاعرها واستعدت للاستماع .
وهنا يجيء ذلك الهتاف في المقطع التالي في السياق .
ولكنه لا يجيء مجردا .
إنما يجيء ومعه مؤثراته وإيقاعاته ولمساته : آمنوا بالله ورسوله ، وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ، فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير .
وما لكم لا تؤمنون بالله ، والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم ، وقد أخذ ميثاقكم؟ إن كنتم مؤمنين .
هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات الى النور وإن الله بكم لرؤوف رحيم .
وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض؟ لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل ، أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى ، والله بما تعملون خبير .
.
إن الله سبحانه يخاطب القلوب التي خلقها ، فهو يعلم أحوالها ، ويعرف مداخلها ، ويطلع على خوافيها .
.
وهو يعلم أن نقاء العقيدة ، وخلوص القلب واستقرار حقيقة الإيمان استقرارا تنبثق منه آثاره ونتائجه في واقع الحياة ، من بذل وتضحية وتقدمه خالصة لله .
أن هذا أمر يكلف الطاقة البشرية كثيرا؛ ويحتاج منها إلى جهد ومجاهدة طويلة .
ومن ثم يحشد لها هذه الإيقاعات وهذه المؤثرات؛ ويكشف لها عن الحقائق الكونية لتراها وتتأثر بها ، وتزن كل شيء بميزانها الكبير الدقيق .
ويعالجها المرة بعد المرة ، والخطوة بعد الخطوة؛ ولا يكلها إلى هتاف واحد ، أو بيان واحد ، أو مؤثر واحد يوقع على أوتارها ثم يغيب .
.
ومنهج القرآن الإلهي في علاج القلوب جدير بأن يقف الدعاة إلى الله أمامه طويلا؛ ليتدبروه ويحاولوا أن يقلدوه إن الإيقاعات الأولى في مطلع السورة من القوة والتوالي والعمق والتاثير ، بحيث تزلزل القلوب الجامدة ، وتلين القلوب القاسية وتدعها مرهفة الحساسية .
ولكن القرآن لا يكل قلوب المخاطبين إلى هذه اللمسات الأولى ، وهو يدعوهم إلى الإيمان والبذل في الفقرة التالية .
آمنوا بالله ورسوله ، وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه .
.
والمخاطبون هنا هم مسلمون ، ولكنهم يدعون إلى الإيمان بالله ورسوله .
فهي إذن حقيقة الإيمان يدعون لتحقيقها في قلوبهم بمعناها .
وهي لفتة دقيقة .
وهم يدعون إلى الإنفاق ، ومع الدعوة لمسة موحية .
فهم لا ينفقون من عند أنفسهم .
إنما ينفقون مما استخلفهم الله فيه من ملكه .
وهو الذي له ملك السماوات والأرض .
.
فهو الذي استخلف بني آدم جملة في شيء من ملكه .
وهو يحي ويميت .
.
فهو الذي استخلف جيلا منهم بعد جيل .
وهكذا ترتبط هذه الإشارة بما سبق من الحقائق الكلية في مطلع السورة .
ثم تقوم هي بدورها في استثارة الخجل والحياء من الله ، وهو المالك الذي استخلفهم وأعطاهم ، فماذا هم قائلون حين يدعوهم إلى إنفاق شيء مما استخلفهم فيه ومما أعطاهم؟ وفي نهنهة النفوس عن الشح ، والله هو المعطي ولا نفاد لما عنده فماذا يمسكهم عن البذل والعطاء ، وما في أيديهم رهن بعطاء الله؟ ولكنه لا يكلهم إلى هذا التذكير وما يثيره من خجل وحياء ، ومن سماحة ورجاء .
إنما يخاطبهم بمؤثر جديد .
يخجلهم من كرم الله ويطمعهم في فضله : فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير .
.
فكيف يتخلف متخلف عن الإيمان والبذل في مواجهة هذا الكرم والفضل؟ غير أن القرآن لا يكلهم إلى هذه اللمسات الأولى .
إنما يلح على قلوبهم بموحيات الإيمان وموجباته من واقع حياتهم وملابساتها : وما لكم لا تؤمنون بالله ، والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم ، وقد أخذ ميثاقكم ، إن كنتم مؤمنين .
هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات الى النور .
وإن الله بكم لرؤوف رحيم .
.
فما الذي يعوقهم عن الإيمان حق الإيمان وفيهم الرسول يدعوهم إلى الإيمان .
وقد بايعوه عليه وأعطوه ميثاقهم؟ وما الذي يعوقهم عن الإيمان بالله وهو ينزل على عبده آيات بينات تخرجهم من ظلمات الضلال والشك والحيرة إلى نور الهدى واليقين والطمأنينة؟ وفي هذا وذاك من دلائل الرأفة والرحمة بهم ما فيه .
إن نعمة وجود الرسول بين القوم ، يدعوهم بلغة السماء ، ويخاطبهم بكلام الله ، ويصل بينهم وبين الله في ذوات نفوسهم وخواص شؤونهم .
.
نعمة فوق التصور حين نتملاها نحن الآن من بعيد .
.
فهذه الفترة فترة الوحي وحياة الرسول صلى الله عليه وسلم فترة عجيبة حقا .
.
إن الله جل جلاله يخاطب هذا البشر من صنع يديه ، على لسان عبده صلى الله عليه وسلم وفي رحمة علوية ندية يقول لهم : خذوا هذا ودعوا ذاك ها هو ذا طريقي فاسلكوه لقد تعثرت خطاكم فهاكم حبلي لقد أخطأتم وأثمتم فتوبوا وها هو ذا بابي مفتوح .
تعالوا ولا تشردوا بعيدا ، ولا تقنطوا من رحمتي التي وسعت كل شيء .
.
وأنت يا فلان بذاتك وشخصك قلت كذا .
وهو خطأ .
ونويت كذا .
وهو إثم .
وفعلت كذا وهي خطيئة .
.
فتعال هنا قدامي وتطهر وتب وعد إلى حماي .
.
وأنت يا فلان بذاتك وشخصك أمرك الذي يعضلك هذا حله .
وسؤالك الذي يشغلك هذا جوابه .
وعملك الذي عملت هذا وزنه إنه الله .
هو الذي يقول .
يقول لهؤلاء المخاليق .
وهم يعيشون معه .
يحسون أنه معهم .
حقيقة وواقعا .
أنه يستمع إلى شكواهم في جنح الليل ويستجيب لها .
وأنه يرعاهم في كل خطوة ويعنى بها .
.
ألا إنه لأمر فوق ما يطيق الذي لم يعش هذه الفترة أن يتصور .
ولكن هؤلاء المخاطبين بهذه الآيات عاشوها فعلا .
.
ثم احتاجوا إلى مثل هذا العلاج ومثل هذه اللمسات ، ومثل هذا التذكير .
.
وهو فضل من الله ورحمة فوق فضله ذاك ورحمته .
يدركهما ويشعر بهما من لم تقدر له الحياة في هذه الفترة العجيبة : ورد في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لأصحابه أي المؤمنين أعجب عليكم؟ قالوا الملائكة .
قال وما لهم لا يؤمنون وهم عند ربهم؟ قالوا : فالانبياء .
قال وما لهم لا يؤمنون والوحي ينزل عليهم؟ قالوا فنحن .
قال وما لكم لا تؤمنون وأنا بين أظهركم؟ ولكن أعجب المؤمنين إيمانا قوم يجيئون بعدكم يجدون صحفا يؤمنون بما فيها .
وصدق رسول الله .
إنه لأمر متفاوت .
وإن موحيات الإيمان وموجباته لديهم لشيء هائل ، هائل ، عجيب عجيب .
وهو يعجب : ما لهم لا يؤمنون؟ ثم يطلب إليهم تحقيق الإيمان في نفوسهم إن كانوا مؤمنين ثم ينتقل بهم من موحيات الإيمان وموجباته إلى موحيات الإنفاق وموجباته في توكيد وتكرير : وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض .
.
وفي هذه الإشارة عودة إلى حقيقة : له ملك السماوات والأرض والى الله ترجع الأمور .
.
فميراث السماوات والأرض ملكه وراجع إليه ، وما استخلفوا فيه إذن سيؤول اليه في الميراث فما لهم لا ينفقون في سبيله حين يدعوهم الى الإنفاق .
وهو استخلفهم فيه كما قال لهم هناك .
وكله عائد إليه كما يقول لهم هنا؟ وما الذي يبقى من دواعي الشح وهواتف البخل أمام هذه الحقائق في هذا الخطاب؟ ولقد بذلت الحفنة المصطفاة من السابقين ، من المهاجرين والأنصار ، ما وسعها من النفس والمال ، في ساعة العسرة وفترة الشدة قبل الفتح فتح مكة أو فتح الحديبية وكلاهما اعتز به الإسلام أيام أن كان الإسلام غريبا محاصرا من كل جانب ، مطاردا من كل عدو ، قليل الأنصار والأعوان .
وكان هذا البذل خالصا لا تشوبه شائبة من طمع في عوض من الأرض ، ولا من رياء أمام كثرة غالبة من أهل الإسلام .
كان بذلا منبثقا عن خيرة اختاروها عند الله؛ وعن حمية لهذه العقيدة التي اعتنقوها وآثروها على كل شيء وعلى أرواحهم وأموالهم جميعا .
.
ولكن ما بذلوه من ناحية الكم كان قليلا بالقياس إلى ما أصبح الذين جاءوا بعد الفتح يملكون أن يبذلوه .
فكان بعض هؤلاء يقف ببذله عند القدر الذي يعرف ويسمع أن بعض السابقين بذلوه هنا نزل القرآن ليزن بميزان الحق بذل هؤلاء وبذل أولئك ، وليقرر أن الكم ليس هو الذي يرجح في الميزان؛ ولكنه الباعث وما يمثله من حقيقة الإيمان : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل .
أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا .
.
إن الذي ينفق ويقاتل والعقيدة مطاردة ، والأنصار قلة ، وليس في الأفق ظل منفعة ولا سلطان ولا رخاء .
غير الذي ينفق ويقاتل والعقيدة آمنة ، والأنصار كثرة ، والنصر والغلبة والفوز قريبة المنال .
ذلك متعلق مباشرة بالله ، متجرد تجردا كاملا لا شبهة فيه ، عميق الثقة والطمأنينة بالله وحده ، بعيد عن كل سبب ظاهر وكل واقع قريب .
لا يجد على الخير عونا إلا ما يستمده مباشرة من عقيدته .
وهذا له على الخير أنصار حتى حين تصح نيته ويتجرد تجرد الأولين .
قال الإمام أحمد : حدثنا أحمد بن عبد الملك ، حدثنا زهير ، حدثنا حميد الطويل ، عن أنس ، قال : كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام ، فقال خالد لعبد الرحمن : تستطيلون علينا بأيام سبقتمونا بها فبلغنا أن ذلك ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال دعوا لي أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفقتم مثل أحد أو مثل الجبال ذهبا ما بلغتم أعمالهم .
وفي الصحيح : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
وبعد أن قرر القيم الحقيقية في ميزان الله لهؤلاء ولهؤلاء عاد فقرر أن للجميع الحسنى : وكلا وعد الله الحسنى .
.
فقد أحسنوا جميعا ، على تفاوت ما بينهم في الدرجات .
ومرد ذلك التفاوت وهذا الجزاء بالحسنى للجميع إلى ما يعلمه الله من تقدير أحوالهم ، وما وراء أعمالهم من عزائمهم ونواياهم .
وخبرته تعالى بحقيقة ما يعملون : والله بما تعملون خبير .
.
وهي لمسة موقظة للقلوب ، في عالم النوايا المضمرة وراء الأعمال الظاهرة ، وهي التي تناط بها القيم ، وترجح بها الموازين .
.
ثم مرحلة أخرى في استجاشة القلوب للإيمان والبذل ، ومؤثرات أخرى وراء تلك المؤثرات : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم؟ يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم .
بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها .
ذلك هو الفوز العظيم .
يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا : انظرونا نقتبس من نوركم قيل : ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا .
فضرب بينهم بسور له باب ، باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب .
ينادونهم : ألم نكن معكم؟ قالوا : بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم ، وتربصتم ، وارتبتم ، وغرتكم الأماني ، حتى جاء أمر الله ، وغركم بالله الغرور .
فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ، مأواكم النار هي مولاكم ، وبئس المصير .
.
إنه هتاف موح مؤثر آسر .
وهو يقول للعباد الفقراء المحاويج : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا؟ .
.
ومجرد تصور المسلم أنه هو الفقير الضئيل يقرض ربه ، كفيل بأن يطير به إلى البذل طيرانا إن الناس ليتسابقون عادة الى إقراض الثري الملىء منهم وهم كلهم فقراء لأن السداد مضمون .
ولهم الاعتزاز بأن أقرضوا ذلك الثري المليء فكيف إذا كانوا يقرضون الغني الحميد؟ ولا يكلهم سبحانه إلى هذا الشعور وحده ، ولكن يعدهم على القرض الحسن ، الخالص له ، المجرد من كل تلفت إلى سواه .
يعدهم عليه الضعف في المقدار ، والأجر الكريم بعد ذلك من عند الله : فيضاعفه له ، وله أجر كريم .
ثم يعرض لهم صفحة وضيئة من ذلك الأجر الكريم ، في مشهد من مشاهد اليوم الذي يكون فيه ذلك الأجر الكريم .
والمشهد هنا بإجماله وتفصيله جديد بين المشاهد القرآنية وهو من المشاهد التي يحييها الحوار بعد أن ترسم صورتها المتحركة رسما قويا .
فنحن الذين نقرأ القرآن اللحظة نشهد مشهدا عجيبا .
هؤلاء هم المؤمنون والمؤمنات نراهم .
ولكننا نرى بين أيديهم وبأيمانهم إشعاعا لطيفا هادئا .
ذلك نورهم يشع منهم ويفيض بين أيديهم .
فهذه الشخوص الإنسانية قد أشرقت وأضاءت وأشعت نورا يمتد منها فيرى أمامها ويرى عن يمينها .
.
إنه النور الذي أخرجها الله اليه وبه من الظلمات .
والذي أشرق في أرواحها فغلب على طينتها .
أم لعله النور الذي خلق الله منه هذا الكون وما فيه ومن فيه ، ظهر بحقيقته في هذه المجموعة التي حققت في ذواتها حقيقتها ثم ها نحن أولاء نسمع ما يوجه إلى المؤمنين والمؤمنات من تكريم وتبشير بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ، ذلك هو الفوز العظيم .
.

ضعيف .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن حميد أن عثمان كان يعطي صدقة الفطر عن الحبل .
وأخرجه الإمام أحمد في المسائل رواية ابن عبد الله عنه ص من طريق سليمان التيمي عن حميد بن بكر وقتادة أن عثمان كان يعطي صدقة الفطر عن الصغير والكبير والحمل .
قلت وهذا إسناد صحيح لو لا أنه منقطع بين قتادة وعثمان وبين هذا وبين حميد والظاهر من إطلاقه في إسناد ابن أبي شيبة أنه حميد بن أبي حميد الطويل ويؤيده أنه من رواية إسماعيل بن إبراهيم وهو ابن علية عنه وقد سمع منه .
ويعكر عليه أنه جاء منسوبا في رواية أحمد : حميد بن بكر وليس في الحميديين من الرواة بهذه النسبة ابن بكر إلا رجلا واحدا أورده ابن حبان في أتباع التابعين من ثقاته وقال / : حميد بن بكر يروي عن محمد بن كعب القرظي روى عنه يزيد بن خصيفة يعتبر بحديثه إذا لم يكن في إسناده إنسان ضعيف .
فأرى أن المترجم ليس هو هذا الذي يروي عن القرظي لأنه متأخر الطبقة عن المترجم بل إنه في طبقة الراوي عنه التيمي وابن علية لذلك فإنه يغلب على ظني أن المترجم هو حميد الطويل كما استظهرت أولا .
ولا ينافيه أنه نسب إلى تلك النسبة ابن بكر لأنه قد اختلف في اسم أبي حميد على نحو عشرة أقوال كما قال الحافظ في التقريب فيمكن أن يكون هذا الأسم بكر قولا واحدا من تلك الأقوال أو قولا آخر زائدا عليها ثم إن هذا الأثر قد أورده الخرقي في مختصره في الفقه الحنبلي دون عزو كما هي عادته ثم لم يخرجه الشيخ ابن قدامة في كتابه المغني / .
حديث ابن عمر المتفق عليه : .
.
.
وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة .
صحيح .
وهو متفق عليه كما ذكر المؤلف وقد جاء من طرق عن نافع عن ابن عمر كما سبق بيانه عند الحديث .
حديث ابن عباس : من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ؟ ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
حسن أخرجه أبو داود وابن ماجه والدارقطني والحاكم / والبيهقي / من طريق مروان بن محمد : ثنا أبو يزيد الخولاني وكان شيخ صدق وكان ابن وهب يروي عنه ثنا سيار بن عبد الرحمن الصدفي عن عكرمة عن ابن عباس قال : ض فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين من أداها .
.
.
الخ .
وقال الدارقطني : ليس فيهم مجروح .
وقال الحاكم : صحيح على شرط البخاري .
ووافقه الذهبي وأقره المنذري في الترغيب والحافظ في بلوغ المرام وفي ذلك نظر لأن من دون عكرمة لم يخرج لهم البخاري شيئا وهم صدوقون سوى مروان فثقة فالسند حسن وقد حسنه النووي في المجموع / ومن قبله ابن قدامة في المغني / .
ثم رأيت العلامة ابن حقيق العيد في الإلمام قد تعقب الحاكم بمثل ما تعقبته به ولكنه أشار إلى تقوية الحديث .
والحمد لله على توفيقه .
حديث : أغنوهم عن الطلب في هذا اليوم .
رواه سعيد بن منصور ضعيف .
قال سعيد بن منصور كما في المغني / : حدثنا أبو معشر عن نافع عن ابن عمر قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج وذكر الحديث قال : فكان يؤمر أن يخرج قبل أن يصلي فإذا انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه بينهم وقال : فذكره وأخرجه الدارقطني والحاكم في معرفة علوم الحديث والبيهقي / وكذا ابن زنجويه في الأموال / / من طرق أخرى عن أبي معشر به ورواية البيهقي أتم وفيها ما اختصره في المغني من رواية سعيد ولفظه : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج زكاة الفطر عن كل صغير وكبير وحر ومملوك صاعا من تمر أو شعير قال : وكان يؤتى إليهم بالزبيب والأقط فيقبلونه منهم وكنا نؤمر أن نخرجه قبل أن نخرج إلى الصلاة فامرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسموه بينهم ويقول : فذكره .
ورواية الدارقطني وابن زنجويه مختصرة ولفظ الثاني : كنا نؤمر أن نخرجها قبل أن نخرج إلى الصلاة ثم يقدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المساكين إذا انصرف وقال : فذكره .
وقال البيهقي عقبه : أبو معشر هذا نجيح السندي المديني غيره أوثق منه .
وقال الحافظ في ترجمته من التقريب : ضعيف .
وكذا قال ابن الملقن في الخلاصة ق / وقال النووي في المجموع / والحافظ في بلوغ المرام : إسناده ضعيف .
وذكر له الحافظ في التلخيص طريقا أخرى عن نافع فقال : قال ابن سعد في الطبقات : حدثنا محمد بن عمر ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي عن الزهري عن عروة عن عائشة وعن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر وعن عبد العزيز بن محمد عن بريح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن جده قالوا : .
فرض صوم رمضان بعدما حولت الكعبة بشهر على رأس ثمانية عشر شهرا من الهجرة وأمر في هذه السنة بزكاة الفطر وذلك قبل أن تفرض الزكاة في الأموال وأن تخرج عن الصغير والكبير والذكر والأنثى والحر والعبد صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من زبيب أو مدين من بر وأمر بإخراجها قبل الغدو إلى الصلاة وقال : اغنوهم يعني المساكين عن طواف هذا اليوم .
قلت : وسكت عليه الحافظ لوضوح علته فإن محمد بن عمر هذا هو الواقدي وهو متروك متهم بالكذب .
ووجدت للحديث طريقا ثالثة عن نافع رواه أبو القاسم الشريف الحسيني في الفرائد المنتخبة / / عن القاسم بن عبد الله عن يحيى بن سعيد وعبيد الله بن عمر عن نافع به بلفظ : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخراج صدقة الفطر قبل الصلاة .
وقال : أغنوهم عن السؤال .
وهذا سند ساقط لأن القاسم بن عبد الله وهو العمري المدني قال الحافظ : متروك رماه أحمد بالكذب .
حديث : كان عليه الصلاة والسلام يقسمها بين مستحقيها بعد الصلاة ص .
ضعيف : رواه سعيد بن منصور وابن زنجويه بسند ضعيف وقد ذكرنا لفظ الحديث بتمامه مع الكلام على سنده في الذي قبله .
تنبيه : سبق في أول الكلام على هذا الحديث أن نقلت عن بلوغ المرام أنه قال : إسناده ضعيف فقال الصنعاني في سبل السلام / في تعليل ذلك : لأن فيه محمد بن عمر الواقدي .
وهذا وهم منه فإن الواقدي إنما هو في إسناد ابن سعد ولم يعزه إليه الحافظ في البلوغ فتنبه .
حديث ابن عمر كانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين رواه البخاري .
صحيح .
أخرجه البخاري كما قال المؤلف / فتح من طريق أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : فرض النبي صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر أو قال رمضان على الذكر والأنثى والحر والمملوك صاعا من تمر أو صاعا من شعير فعدل الناس به نصف صاع من بر فكان ابن عمر يعطي تمر فأعوز أهل المدينة من التمر فأعطى شعيرا فكان ابن عمر يعطي عن الصغير والكبير حتى إنه كان يعطي عن بني وكان ابن عمر رضي الله عنهما يعطيها للذين يقبلونها وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين .
وروى الجملة الأخيرة منه الدارقطني والبيهقي / من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع به بلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإخراج زكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة وأن عبد الله بن عمر كان .
يؤديها قبل ذلك بيوم أو يومين .
وروى مالك / / عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يبعث بزكاة الفطر إلى الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين أو ثلاثة .
قلت : وهذا يبين أن قوله في رواية البخاري للذين يقبلونها ليس المراد به الفقراء بل الجباة الذين ينصبهم الإمام لجمع صدقة الفطر ويؤيد ذلك ما وقع في رواية ابن خزيمة من طريق عبد الوارث عن أيوب : قلت : متى كان ابن عمر يعطي ؟ قال : إذا قعد العامل قلت : متى يقعد العامل ؟ قال : قبل الفطر بيوم أو يومين حديث أبي سعيد : كنا نخرج زكاة الفطر إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط متفق عليه .
ص .
صحيح .
وهو من رواية عياش بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري وله عنه طرق : الأولى : عن زيد بن أسلم عن عياض به مع تقديم الجملة الأخيرة منه على ما قبلها ودون قوله إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لم يرد في هذه الطريق وإنما في التي بعدها .
أخرجه مالك في الموطأ / / وعنه البخاري / فتح ومسلم / والطحاوي / والبيهقي / كلهم عن مالك عن زيد به وزاد في الموطأ في آخره : وذلك بصاع النبي صلى الله عليه وسلم .
وتابعه سفيان وهو الثوري عن زيد بن أسلم به ولفظه كنا نعطيها في زمان النبي صلى الله عليه وسلم صاعا من طعام .
.
.
الحديث .
أخرجه البخاري / ، والنسائي / والترمذي / والطحاوي والبيهقي وأحمد / عن جمع من الثقات عنه به وزاد في آخره هو والبخاري والترمذي : فلما جاء معاوية وجاءت السمراء قال : أرى مدا من هذا يعدل مدين .
زاد الترمذي : من تمر .
قال : فأخذ الناس بذلك قال أبو سعيد : فلا أزال أخرجه كما كنت أخرجه .
ليس عند البخاري أو صاعا من أقط ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وتابعه أيضا أبو عمر وهو حفص بن ميسرة عن زيد به ولفظه : كنا نخرج في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفطر صاعا من طعام .
وقال أبو سعيد : وكان طعامنا الشعير والزبيب والأقط والتمر .
أخرجه البخاري / .
الطريق الثانية : عن داود بن قيس عن عياش بن عبد الله به ولفظه : كنا نخرج إذ كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر أو مملوك صاعا من طعام أو .
.
الحديث مثل حديث مالك عن زيد وزاد في آخره : فلم نزل نخرجه حتى قدم علينا معاوية بن أبي سفيان حاجا أو معتمرا .
فكلم الناس على المنبر فكان فيما كلم به الناس أن قال : إني أرى أن مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر .
فأخذ الناس بذلك قال أبو سعيد : فأما أنا فلا أزال أخرجه كما كنت أخرجه أبدا ما عشت .
أخرجه مسلم / وأبو داود والنسائي / ، وابن ماجه وابن الجارود في المنتقى رقم ، والطحاوي والدارقطني والبيهقي / ، وأحمد / ، .
الطريق الثالثة : عن إسماعيل بن أمية قال : أخبرني عياش بن عبد الله به ولفظه : كنا فخرج زكاة الفطر ورسول الله صلى الله عليه وسلم فينا عن كل صغير .
.
.
الحديث مثل الذي قبله إلا أنه قال : ثلاثة أصناف فلم يذكر الزبيب ولا قال : صاعا من طعام أو أخرجه مسلم .
الطريق الرابعة : عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذياب عن عياش كنا نخرج زكاة الفطر من ثلاثة أصناف : الأقط والتمر والشعير .
أخرجه مسلم / والنسائي / .
الطريق الخامسة : عن ابن عجلان عنه ولفظه : أن معاوية لما جل نصف الصاع من الحنطة عدل صاع من تمر أنكر ذلك أبو سعيد وقال : لا أخرج فيها إلا الذي كنت خرج في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : صاعا من تمر أو صاعا من زبيب أو صاعا من شعير أو صاعا من أقط .
أخرجه مسلم وأبو داود وابن أبي شيبة في المصنف / والحميدي في مسنده والبيهقي / من طرق عنه .
بعهم سفيان بن عيينة عن ابن عجلان لكنه زاد عليهم فيه فقال : أو صاعا من دقيق .
أخرجه أبو داود والنسائي / والدارقطني ، والبيهقي وزاد النسائي في آخره : ثم شك سفيان فقال : دقيق أو سلت .
وزاد الدارقطني في رواية : فقال له علي بن المديني وهو معنا : يا أبا محمد يعني بن عيينة : أحد لا يذكر في هذا الدقيق قال : بلى هو فيه .
وزاد أبو داود : قال حامد يعني ابن يحيى وهو شيخه : فأنكروا عليه فتركه سفيان قال أبو داود : فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة ووافقه البيهقي على ذلك .
ولا يشك في وهمه من تتبع الطرق السابقة لا سيما وفي رواية النسائي أن سفيان شك في ذلك والشك لا يفيد علما .
بل في رواية الحميدي عنه أو صاعا من أقط .
وهو الصواب .
الطريق السادسة : عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان عن عياش بلفظ : إنما كنا نخرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاع أقط لا نخرج غيره فلما كثر الطعام في زمن معاوية جعلوه مدين من حنطة .
أخرجه النسائي / والطحاوي / من طريق يزيد بن أبي حبيب عنه .
وتابعه ابن اسحاق عن عبد الله بن عبد الله به ولفظه : سمعت أبا سعيد وهو يسأل عن صدقة الفطر ؟ قال : لا أخرج إلا ما كنت أخرجه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط .
فقال له رجل : أو مدين من قمح فقال : لا تلك قيمة معاوية لا أقبلها ولا أعمل بها .
أخرجه الطحاوي عن الوهبي قال : ثنا ابن اسحاق به .
ورواه إسماعيل بن علية عن ابن إسحاق به فزاد فيه : أو صاعا من حنطة .
أخرجه الدارقطني والحاكم / والبيهقي / وسكت عليه وتعقبه التركماني بقوله : الحفاظ يتوقون ما ينفرد به ابن إسحاق كذا قال البيهقي في باب قتل ماله روح وقد ذكر أبو داود هذا الحديث ثم قال : رواه ابن علية وعبدة وغيرهما عن ابن اسحاق عن عبد الله عن عياش عن أبي سعيد بمعناه وذكر رجل واحد فيه عن ابن علية : أو صاعا من حنطة وليس بمحفوظ ثنا مسدد ثنا إسماعيل ليس فيه ذكر الحنطة .
قلت : فتصحيح الحاكم إياه من تساهله ولا عجب منه وإنما العجب من الذهبي حيث وافقه عليه وقد قال الحافظ في الفتح / : قال ابن خزيمة : ذكر الحنطة في خبر أبي سعيد غير محفوظ ولا أدري ممن الوهم وقوله : فقال رجل الخ دال على أن ذكر الحنطة في أول القصة خطأ إذ لو كان أبو سعيد أخبر أنهم كانوا يخرجون منها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا لما كان الرجل يقول له : أو مدين من قمح .
قلت : وهذا هو التحقيق .
زيادة تفرد بها ابن عيينة فيها في حديث أبى سعيد المتقدم أو صاعا من دقيق .
قيل لابن عيينة : إن أحدا لا يذكره فيه قال : بل هو فيه رواه الدارقطني .
هذه الزيادة خطأ شذ فيه ابن عيينة عن الجماعة كما سبق تحقيقه قريبا .
حديث عمر : لا تشتره ولا تعد في صدقتك وإن اعطاكه بدرهم فإن العائد في صدقته كالعائد في قيئه متفق عليه .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا النسائي / والبيهقي / وأحمد / كلهم عن مالك وهو في الموطأ / / عن زيد بن أسلم عن أبيه إنه قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : حملت عل فرس عتيق في سبيل الله وكان الرجل الذي هو عنده قد أضاعه فأردت أن اشتريه منه وظننت أنه بائعه برخص فسألت عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا تشتره .
.
.
الحديث أي بترك القيام عليه بالخدمة والعلف ونحوهما ثم أخرجه الشيخان وأبو داود والترمذي / وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي وأحمد / ، من طرق أخرى عن زيد وبعضهم عن نافع وسالم عن ابن عمر عن عمر وبعضهم جعله من مسند ابن عمر .
وانظر الأحاديث المختارة بتحقيقي .
تنبيه : وقعت رواية سفيان بن عيينة الشاذه المتقدمة معزوة للبخاري في كتاب الإلمام بأحاديث الأحكام ص وهو خطأ من ناسخ المخطوطة التي طبع الكتاب عليها وهناك في المكتبة الظاهرية نسختان أخريان وقع العزو فيهما على الصواب : أخرجه أبو داود وفات الأخ الأستاذ محمد سعيد المولوي الذي راجع الكتاب وعلق عليه أن يصحح منهما ذلك الخطأ وقد ترتب عليه خطأ آخر وهو عزو قول أبي داود في توهيم رواية ابن عيينة وقد تقدم أيضا إلى البخاري كذلك فعسى أن يصحح ذلك في طبعة أخرى للكتاب وتقابل بالنسختين المشار إليهما مقابلة دقيقة إن شاء الله .
باب ج الزكاة قال عثمان رضي الله عنه : هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليقضه ثم يزكي بقية ماله .
صحيح .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / : ابن عيينة عن الزهري عن السائب بن يزيد قال : سمعت عثمان يقول : فذكره بنص الكتاب غير أنه قال : وزكوا بقية أموالكم .
وقد أخرجه أبو عبيد في الأموال / : حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب به إلا أنه قال : .
.
.
فليؤده حتى تخرجوا زكاة أموالكم ومن لم تكن عنده لم تطلب منه حتى يأتي بها تطوعا ومن أخذ منه لم يؤخذ منه حتى يأتي هذا الشهر من قابل قال إبراهيم : أراه يعني شهر رمضان قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
ثم قال أبو عبيد : وقد جاءنا في بعض الأثر ولا أدري عمن هو أن هذا الشهر الذي أراده عثمان هو المحرم .
ورواه مالك / / وعنه الشافعي / نحوه عن ابن شهاب وكذا البيهقي / وقال : رواه البخاري في الصحيح .
قلت : ولم أره فيه ولا عزاه في ذخائر المواريث إلا للموطأ ثم تبين أنه يعني أنه أصله في الصحيح .
فراجع التلخيص تنبيه : استدل المصنف بهذا الأثر والذي بعده على أنه يسن أن يفرق الزكاة صاحبها ليتيقن وصولها إلى مستحقها وليس فيهما دلالة صريحة على ذلك فالأولى الإستدلال بما رواه البيهقي / في باب الرجل يتولى تفرقة زكاة ماله الباطنة بنفسه عن أبي سعيد المقبري قال : جئت عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمائتي درهم قلت : يا أمير المؤمنين هذا زكاة مالي قال : وقد عتقت يا كيسان ؟ قال : قلت : نعم قال : اذهب بها أنت فاقسمها .
وكذا رواه أبو عبيد .
قلت : .
إسناده حسن .
ويشهد لذلك الحديث المتفق عليه : سبعة يظلهم الله تحت ظله يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل .
.
.
ورجل تصدق بيمينه حتى ما تعلم شماله ما أنفقت يمينه .
تنبيه ثان : أورد الرافعي هذا الأثر عن عثمان بلفظ : قال في المحرم : هذا شهر زكاتكم .
.
.
فقال الحافظ في التلخيص : ومالك في المرطأ والشافعي عنه عن ابن شهاب عن السائب بن يزيد عن عثمان به .
وفاته التنبيه أنه ليس فيه في المحرم .
أمر علي رضي الله عنه واجد الركاز أن يتصدق بخمسه .
ص .
.
ضعيف .
أخرجه البيهقي في سننه / وكذا سعيد بن منصور عن عبد الله بن بشر الخثعمي عن رجل من قومه : أن رجلا سقطت عليه جرة من دير بالكوفة فأتى بها عليا رضي الله عنه فقال : اقسمها أخماسا ثم قال : خذ منها أربعة أخماس ودع واحدا ثم قال : في حيك فقراء ومسكين ؟ قال : نعم .
قال : فاقسمها فيهم .
قلت : وهذا سند صحيح لولا الرجل الذي لم يسمه .
حديث أبي هريرة مرفوعا : إذا أعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها أن تقولوا : اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما رواه ابن ماجة ص .
موضوع .
أخرجه ابن ماجه وأبو يعلى الموصلي في مسنده كما في زوائد البوصيري ق / وابن عساكر في تاريخ دمشق / / عن البختري بن عبيد عن أبيه عن أبي هريرة به .
وقال البوصيري : البختري متفق على تضعيفه والوليد مدلس .
وقال المناوي في فيض القدير : قال في الأصل يعني الجامع الكبير وضعف وذلك لأن فيه سويد بن سعيد قال أحمد : متروك .
قلت : لقد ذهلوا جميعا عن علة الحديث الحقيقية فإنه عند ابن عساكر من طريق أخرى عن البختري ليس فيها الوليد ولا سويد فانتفت التهمة عنهما وانحصرت بمن دارت الطريقان عليه وهو البختري وهو الحري بذلك فإنه متهم بالكذب فقال أبو نعيم : روى عن أبيه عن أبي هريرة موضوعات .
وكذا قال الحاكم على تساهله والنقاش .
وقال ابن حبان : ضعيف ذاهب لا يحل الاحتجاج به إذا انفرد وليس بعدل فقد روى ن ع أبيه عن أبي هريرة نسخة فيها عجائب .
وقال الأزدي : كذاب ساقط .
تنبيه ذكر البوصيري لهذا الحديث شاهدا الحديث الآتي في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لابن أبي أوفى حينما أتاه بصدقة : اللهم صل على آل أبي أوفى .
ولست أدري كيف يكون هذا شاهدا لذلك وهو في الدعاء للمتصدق من غيره وذلك في دعاء المتصدق لنفسه مع اختلاف صيغة الدعاء فيهما ؟ قال عبد الله بن أبي أوفى : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال : اللهم صل على آل فلان فأتاه أبي بصدقته فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى متفق عليه ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والنسائي / وابن ماجه والبيهقي / والطيالسي / ترتيبه وعنه ابن الجارود في المنتقى وأحمد / ، ، من طرق كثيرة عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن أبي أوفى به .
وكلهم قالوا : فأتاه أبي بصدقته غير ابن ماجه فقال : فأتيته بصدقة مالي .
وهو عنده من رواية وكيع عن شعبة وهي عند أحمد / في رواية له غير أنه قال : فأتيته بصدقة مال أبي .
فلعل هذا هو أصل رواية وكيع عند ابن ماجه ثم تصحفت على بعض الرواة أو النساخ .
وعلى هذا فلآتي حقيقة إليه صلى الله عليه وسلم هو عبد الله بن أبي أوفى وتحمل رواية الجماعة فأتاه .
أبي بصدقته على أنه أمر بذلك ابنه وهذا يقال إذا كانت رواية وكيع محفوظة وما أراها كذلك .
والله أعلم .
تنبيه : عزا البوصيري في الزوائد / الحديث للستة ولم يروه منهم الترمذي كما يشعر بذلك تخريجنا إياه ولا عزاه إليه النابلسي في الذخائر فالعزو إلى الستة وهم أو تسامح .
حديث إنما الأعمال بالنيات ص .
صحيح .
وقد مضى .
حديث معاذ فأعلمهم أن الله قد افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، ، / ومسلم / وأبو داود والترمذي / والنسائي / وابن ماجه وأبو عبيد في الأموال والبيهقي / وأحمد / من طرق عن يحيى بن عبد الله بن صيفي عن أبي معبد عن ابن عباس : أن معاذا قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قال : إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فادعهم إلى شهادة أن لا اله إلا الله وأني رسول الله فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم فإن هم أطاعوا لذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعاء المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب .
والسياق لمسلم مع الزيادة وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
أن عمر أنكر على معاذ لما بعث إليه بثلث الصدقة ثم في بشطرها ثم بها وأجابه معاذ بأنه لم يبعث إليه شيئا وهو يجد أحدا يأخذه منه رواه أبو عبيد .
ص .
ضعيف .
أخرجه أبو عبيد في الأموال عن ابن جريج قال : أخبرني خلاد أن عمرو بن شعيب أخبره : أن معاوية بن جبل لم يزل ب الجند إذ بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن حتى مات النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ثم قدم على عمر فرده على ما كان عليه فبعث إليه معاوية بثلث صدقة الناس فأنكر ذلك عمر وقال : لم أبعثك جابيا ولا آخذ جزية ولكن بعثتك لتأخذ من أغنياء الناس فتردها على فقرائهم فقال معاذ : ما بعثت إليك بشئ وأنا أجد أحدا يأخذه مني فلما كان العام الثاني بعث إليه شطر الصدقة فتراجعا بمثل ذلك فلما كان العام الثالث بعث إليه بها كلها فراجعه عمر بمثل ما راجعه قبل ذلك فقال معاذ : ما وجدت أحدا يأخذ مني شيئا .
قلت : وهذا سند ضعيف وله علتان : الأولى : الانقطاع فإن عمرو بن شعيب لم يدرك زمان عمر .
الثانية : جهالة خلاد وهو ابنه عطاء بن السمح أو الشيخ بكسر الشين المعجمة وسكون المثناة التحتية أورده أبن أبي حاتم / / برواية ابن جريج وحده ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وأما ابن حبان فأورده في الثقات / برواية ابن جريح وحده أيضا وذلك على ما عرف من تساهله في التوثيق عنده .
تنبيه : الجند بفتح الجيم والنون بلدة مشهورة باليمن وضبط في الأموال بضم الجيم وسكون النون الجند وهو خطأ ظاهر .
والله أعلم .
روى أبو عبيد في الأموال عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم تعجل من العباس صدقته سنتين .
ص حسن .
أبو عبيد في الأموال : وحدثونا عن إسماعيل بن زكريا عن الحجاج بن دينار عن الحكم عن حجية بن عدي عن علي به .
وأخرجه أبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود في المنتقى وابن سعد في الطبقات / والدارقطني والحاكم / والبيهقي / وأحمد / كلهم عن سعيد بن منصور ثنا إسماعيل بن زكريا به إلا أنه بلفظ : أن العباس بن عبد المطلب سأل النبي صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل أن تحل ؟ فرخص له في ذلك .
وقال ابن الجارود عقبه : قال يحيى بن معين : إسماعيل بن زكريا الخلقاني ثقة والحجاج بن دينار الواسطي ثقة .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : الحجاج بن دينار وحجية بن عيسى مختلف فيهما وغاية حديثهما أن يكون حسنا لكن قد اختلف فيه على الحكم على وجوه كثيرة هذا أحدها .
الوجه الثاني : قال الترمذي : حدثنا إسحاق بن منصور عن إسرائيل عن الحجاج بن دينار عن الحكم بن حجل عن حجر العدني عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر : إنا قد أخذنا زكاة العباس عام الإول للعام .
وقال : لا أعرف حديث تعجيل الزكاة من حديث إسرائيل إلا من هذا الوجه وحديث إسماعيل بن زكريا عن الحجاج عندي أصح من حديث إسرائيل عن الحجاج بن دينار .
ومن هذا الوجه رواه الدارقطني أيضا .
الوجه الثالث : عن حجاج بن أرطأة عن الحكم بن عتيبة قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر على الصدقة فأتى العباس يسأله صدقة ماله فقال : قد عجلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة سنتين فرفعه عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : صدق عمي قد تعجلنا منه صدقة سنتين .
أخرجه ابن سعد وابن أبي شيبة / وأبو عبيد والسياق له .
وهذا مع إعضاله فيه ابن أرطأة وهو مدلس وقد تابعه أبو إسرائيل واسمه إسماعيل بن خليفة وهو سئ الحفظ ولعل ابن أرطأة تلقاه عنه فدلسه أخرجه ابن سعد .
الوجه الرابع : عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن موسى بن طلحة عن طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا عمر أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه ؟ إنا كنا احتجنا إلى مال فتعجلنا من العباس صدقة ماله لسنتين .
أخرجه الدارقطني وابن عمارة متروك كما قال الحافظ .
الوجه الخامس : عن محمد بن عبيد الله عن الحكم عن مقدم عن ابن عباس نحو حديث ابن أرطأة .
أخرجه الدارقطني ومحمد بن عبيد الله هو العرزمي متروك أيضا .
الوجه السادس : رواه هشيم عن منصور بن زاذان عن الحكم عن الحسن ابن مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم .
علقه أبو داود عقب الوجه الأول وقال هو والدارقطني والبيهقي : وهذا هو الأصح من هذه الروايات .
قلت : والحسن بن مسلم هو ابن يناق تابعي ثقة فهو مرسل صحيح الإسناد وله شواهد تقويه : الأول : عن أبي البختري عن علي رضي الله عنه فذكر قصته وفيها : أما علمت يا عمر أن عم الرجل صنو أبيه ؟ إنا كنا احتجنا فأسلفنا العباس صدقة عامين أخرجه البيهقي وأعله بالإنقطاع بين أبي البختري ورجاله ثقات كما قال الحافظ .
وهو في مسند أحمد / من هذا الوجه لكن ليس فيه موضع الشاهد .
الثاني : عن شريك عن إسماعيل المكي عن سليمان الأحول عن أبي رافع مثل حديث ابن عمارة إلا أنه قال : أن العباس أسلفنا صدقة العام عام الأول أخرجه الدارقطني والطبراني في الأوسط / / زوائد المعجمين وقال : لم يروه عن سليمان إلا إسماعيل ولا عنه إلا شريك .
قلت : وهما ضعيفان .
الثالث : عن محمد بن ذكر إن عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن عم الرجل صنو أبيه وأن النبي صلى الله عليه وسلم تعجل من العباس صدقة عامين في عام .
قلت : ومحمد بن ذكوان هذا هو الطاحي البصري قال الهيثمي في المجمع / : فيه كلام وقد وثق .
وقال الحافظ في الفتح / و التقريب : وهو ضعيف .
ثم قال الحافظ : وليس ثبوت هذه القصة في تعجيل صدقة العباس ببعيد في النظر بمجموع هذه الطرق .
قلت : وهو الذي نجزم به لصحة سندها مرسلا وهذه شواهد لم يشتد ضعفها .
.
فهو يتقوى بها ويرتقي إلى درجة الحسن على أقل الأحوال .
ويعضده رواية مسلم : فهي علي ومثلها .
ص شاذ بهذا اللفظ .
وهو قطعة من حديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر على الصدقة فقيل : منع ابن جميل خالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله وأما العباس فهي علي ومثلها معها ثم قال : يا عمر أما شعرت أن عم الرجل صنوا أبيه .
أخرجه مسلم / وأبو داود أيضا والدارقطني والبيهقي / وأحمد / من طريق ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عنه به .
وروى الترمذي / منه الجملة الأخيرة منه : العباس عم رسول الله وإن عم الرجل صنو أبيه .
وقال : حديث حسن صحيح .
وقد تابعه ابن اسحاق عن أبي الزناد به بتمامه .
أخرج الدارقطني .
وخالفهما شعيب : حدثنا أبو الزناد به إلا أنه قال : فهي عليه صدقة ومثلها معها .
دون قوله : يا عمر أما شعرت .
.
.
أخرجه البخاري / والنسائي وقال البخاري : تابعه ابن أبي الزناد عن أبيه .
قلت : وصله أبو عبيد في الأموال : حدثنا أبو أيوب عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه به .
ثم قال البخاري : وقال ابن إسحاق عن أبي الزناد : هي عليه ومثلها معها .
قلت : وصله الدارقطني كما سبق لكن وقع عنده باللفظ الأول : فهي علي ومثلها معها وزاد : هي له فلا أدري هل اختلفت الرواية فيه على ابن إسحاق أم هناك خطأ من بعض النساخ ومن الغريب أن الحافظ رحمه الله لم يذكر من وصل رواية ابن اسحاق هذه وقد علقها البيهقي كما علقها البخاري وبلفظه .
ثم قال : وكما رواه محمد بن إسحاق رواه أبو أويس المدني عن أبي الزناد وكذلك هو عندنا من حديث ابن أبي الزناد عن أبيه .
قلت : وثمة متابع آخر وهو موسى بن عقبة قال : حدثني أبو الزناد .
أخرجه النسائي / عقب حديث شعيب .
وأحال عليه في اللفظ بقوله : مثله سواء .
ونستلخص مما تقدم : أن الرواة على أبي الزناد قد اختلفوا عليه في حرف واحد من حديثه فقال ورقاء وابن إسحاق في رواية الدارقطني فهي علي ومثلها معها .
وقال شعيب وابن أبي الزناد وابن اسحاق في رواية البخاري والبيهقي وأبو أويس : فهي عليه ومثلها معها .
.
وإذا نحن أسقطنا رواية ابن إسحاق من الحساب لتضاربها عنه لا سيما وقد زاد في آخرها ما شذ به عن الجماعة : هي له بقيت رواية ورقاء وحيدة غريبة مخالفة لرواية الثلاثة شعيب وابن أبي الزناد وأبي أويس فهي لذلك شاذة ورواية الجمامة هي الصواب .
ومع وضوح هذا فقد ذهب البيهقي إلى ترجيح الرواية الشاذة لا من جهة الرواية بل من حيث المعنى فإنه فهم من قوله في رواية شعيب فهي عليه صدقة فهي له صدقة فقال : يبعد أن يكون محفوظا لأن العباس كان رجلا من صليبة بني هاشم تحرم عليه الصدقة فكيف يجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عليه من صدقة عامين صدقة عليه ؟ فأقول : ليس في الحديث ما يشعر بهذا المعنى البتة وهو خلاف المتبادر منه وما فسره به بعض العلماء المتقدمين عليه فقال أبو عبيد ص : فقول النبي صلى الله عليه وسلم : فأما العباس فصدقته عليه ومثلها معها يبين لك أنه قد كان أخرها عنه ثم جعلها دينا عليه يأخذه منه .
فهو في الحديث الأول قد تعجل زكاته منه وفي هذا أنه أخرها عنه ولعل الأمرين جميعا قد كانا .
وقد روى بعضهم حديث العباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وأما صدقة العباس فهي علي ومثلها معها فإن كان هذا هو المحفوظ فهو مثل الحديث الأول الذي ذكرناه عن إسماعيل بن زكريا في تعجيلها قبل حلها وكلا الوجهين جائز .
فأشار بقوله : فإن كان .
.
.
إلى أن المحفوظ الأول وهو الصواب كما قلنا .
وبذلك يتبين أن رواية مسلم هذه رواية شاذة فلا تصلح للاعتضاد بها خلافا لصنيع المؤلف تبعا للبيهقي رحمهما الله تعالى باب أهل الزكاة حديث : إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم هو فيها فجزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك .
رواه أبو داود .
ص ضعيف .
أخرجه أبو داود رقم والدارقطني والبيهقي / عن عبد الرحمن بن زياد أنه سمع زياد بن نعيم الحضرمي أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته فذكر حديثا طويلا قال فأتاه رجل فقال : أعطني الصدقة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل عبد الرحمن بن زياد وهو الأفريقي قال الحافظ في التقريب : ضعيف في حفظه وكان رجلا صالحا .
وقال الذهبي في المغني مشهور جليل ضعفه ابن معين والنسائي وقال الدارقطني : ليس بالقوي ووهاه أحمد .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم استعاذ من الفقر .
ص صحيح .
وقد جاء عن جماعة من الصحابة منهم عائشة وأبو هريرة وأبو بكرة نفيع بن الحارث وأنس بن مالك وأبو سعيد الخدري وعبد الرحمن ابن أبي بكر .
أما حديث عائشة فهو من طريق هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهؤلاء الدعوات : اللهم فإني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار وفتنة القبر وعذاب القبر ومن شر فتنة الغنى ومن شر فتنة الفقر وأعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم فإني أعوذ بك من الكسل والهرم والمأثم والمغرم .
اخرجه البخاري / ، فتح ومسلم / والسياق له والنسائي / ، والترمذي / وابن ماجه والحاكم / والبيهقي / وأحمد / ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : واستدركه الحاكم على الشيخين فوهم .
وأما حديث أبي هريرة فيرويه حماد بن سلمة أخبرنا إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم إني أعوذ بك من الفقر وأعوذ بك من القلة والذلة وأعوذ بك أن أظلم أو أظلم .
أخرجه أبو داود والنسائي / وابن حبان في صحيحه وأحمد / ، والبيهقي / .
قلت : وسنده صحيح وأشار النسائي إلى أن له علة فقال : خالفه الأوزاعي .
ثم ساق من طريق الوليد عن أبي عمرو هو الأوزاعي قال : حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال : حدثني جعفر بن عياش قال : حدثني أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعوذوا بالله من الفقر والقلة والذلة وأن تظلم أو تظلم .
قلت : لكن الوليد وهو ابن مسلم الدمشقي وإن كان ثقة فإنه كثير التدليس والتسوية كما قال الحافظ في التقريب فأخشى أن يكون تلقاه .
عن بعض الضعفاء رواه عن الأوزاعي ثم أسقطه الوليد فقد رأيت في مسند الإمام أحمد / : ثنا محمد بن مصعب ثنا الأوزاعي به .
فابن مصعب هذا وهو القرقساني صدوق كثير الخطأ كما قال الحافظ أيضا فلا يحتج به أصلا فكيف عند مخالفته لمثل حماد بن سلمة ومن الجائز أن يكون هو الواسطة بين الوليد والأوزاعي ومن طريقه أخرجه ابن ماجه والحاكم / ولكنه قال : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي نعم قد رواه ابن حبان بإسناد آخر عن الوليد صرح فيه بالتحديث من كل راو من رواته فقال في صحيحه موارد : أ خبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم : حدثنا الوليد : حدثنا الأوزاعي : حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة حدثني جعفر بن عياش : حدثني أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره

وفى رواية: لم يكن بينهما إلا قليل .
وفى رواية قال: كنا بالمدينة، فإذا أذن المؤذن لصلاة المغرب ابتدروا السوارى، فركعوا ركعتين، حتى إن الرجل الغريب ليدخل المسجد، فيحسب أن الصلاة قد صليت من كثرة من يصليهما .
أخرج الأولى البخارى، والنسائى، والثانية مسلم.
= =أخرجه أحمد / قال: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت عمرو بن عامر الأنصارى، فذكره.
قال العماد ابن كثير: رواه البخارى فى الصلاة عن قبيصة، عن سفيان، وعن بندار عن غندر، عن شعبة، قال البخارى: وقال عثمان بن جبلة وأبو داود كلاهما عن شعبة كلاهما عنه به، ورواه النسائى عن إسحاق بن إبراهيم، عن أبى عامر، عن سفيان، عنه نحوه، وفى نسخة عن شعبة بدل سفيان.
/ وفيه: أنس قال: رأيت كبار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب حتى يخرج الرسول .
فلما كان رسول الله يستتر بالعنزة والرمح فى الصحراء، كانت الأسطوانة أولى بذلك، ولما أجمعوا أنه يجزئ من السترة قدر مؤخرة الرحل فى حلة الرمح، علم أن الأسطوانة أشد سترة من ذلك.
وفيه: أنه ينبغى أن تكون الأسطوانة أمامه، ولا تكون إلى جنبه، لئلا يتخلل الصفوف شىء فلا تكون له سترة.
/ فيه: ابن عمر أن بلالا قال: صلى الرسول صلى الله عليه وسلم بين العمودين المقدمين فى البيت .
/ وقال مرة: جعل عمودين عن يمينه وعمودا عن يساره، وثلاثة أعمدة وراءه، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة، ثم صلى .
/ وقال ابن عمر: كان بينه وبين الجدار الذى قبل وجهه قريب من ثلاثة أذرع.
الصلاة بين السوارى جائزة، وإنما يكره أن يكون الصف يقطعه أسطوانة إذا صلوا جماعة؛ خشية أن يمر أحد بين يديه، وإن كان الإمام سترة لمن خلفه، ويستحب أن تكون الأسطوانة خلف الصف أو أمامه، ليستتر بها المصلى فى الجماعة.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
اختلف السلف فى الصلاة بين السوارى، فأجازه جماعة وكرهه جماعة، فممن كرهه: أنس بن مالك، وقال: كنا نتقيه على عهد رسول الله، وقال ابن مسعود: لا تصفوا بين الأساطين، وكرهه حذيفة، وإبراهيم، وقال إبراهيم: لا تصلوا بين الأساطين وأتموا الصفوف، وقال معاوية بن قرة، عن أبيه: رآنى عمر وأنا أصلى بين أسطوانتين، فأخذ بقفاى فأدنانى إلى سترة وقال: صل إليها، وأجازه الحسن وابن سيرين، وكان سعيد بن جبير، وإبراهيم التيمى، وسويد بن غفلة يؤمون قومهم بين أسطوانتين، وهو قول الكوفيين، وقال مالك فى المدونة: لا بأس بالصلاة بين الأساطين لضيق المسجد، قال ابن حبيب: وليس النهى عن تقطيع الصفوف إذا ضاق المسجد، وإنما نهى عنه إذا كان المسجد واسعا.
وفيه: أن أكثر ما وجد فى المسند من المقدار الذى يكون بين المصلى وبين سترته ثلاثة أذرع إلا أن الذى واظب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مقدار ذلك ممر الشاة على ما تقدم من الآثار، وصلاته فى البيت كان مرة، وقد تقدم أمره عليه السلام، بالدنو من السترة لئلا يتخلل الشيطان ذلك.
عبد الله بن عمر رضى الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرض راحلته ويصلى إليها .
وفى رواية: أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى إلى بعيره أخرجه البخارى ومسلم، زاد الترمذى فى هذه الثانية: أو راحلته، وكان يصلى على راحلته حيثما توجهت به .
وفى رواية لأبى داود موقوفا عليه: أنه كان يصلى إلى بعيره .
وكذلك أخرجه الموطأ موقوفا عليه أنه كان يستتر براحلته إذا صلى .
عن نافع، عن ابن عمر: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يعرض راحلته وهو يصلى إليها .
هذه رواية أحمد بن حنبل، عن معتمر، وفى رواية محمد بن أبى بكر المقدمى، عن معتمر: عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه كان يعرض راحلته فيصلى إليها.
قلت: أفرأيت إذا هبت الركاب؟ قال: كان يأخذ هذا الرحل فيعدله، فيصلى إلى آخرته، أو قال: مؤخره .
وفى رواية عبيدة بن حميد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى، فيعرض البعير بينه وبين القبلة .
وفى رواية شريك: أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى إلى بعيره .
وفى رواية أبى خالد الأحمر: أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى إلى بعيره، أو راحلته .
وزاد سفيان بن وكيع عن أبى خالد: ... وكان يصلى على راحلته حيث ما توجهت به .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا معتمر.
وفى / و / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شريك.
وفى / قال: حدثنا عبيدة بن حميد.
والدارمى قال: أخبرنا الحكم بن المبارك، وعبد الله بن سعيد، عن أبى خالد الأحمر.
والبخارى / قال: حدثنا صدقة بن الفضل، قال: أخبرنا سليمان بن حيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى، قال: حدثنا= =معتمر.
ومسلم / قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا معتمر بن سليمان.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وابن نمير، قالا: حدثنا أبو خالد الأحمر.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، ووهب بن بقية، وابن أبى خلف، وعبد الله بن سعيد، قال عثمان: حدثنا أبو خالد.
والترمذى قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو خالد.
وفى قال: حدثنا به الأشج، وهارون بن إسحاق، عن أبى خالد.
أربعتهم معتمر بن سليمان، وشريك، وعبيدة بن حميد، وأبو خالد الأحمر، وسليمان بن حيان عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، فذكره.
/ فيه: ابن عمر، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم : كان يعرض راحلته، فيصلي إليها، قلت: أرأيت إذا هبت الركاب؟ قال: كان يأخذ الرحل، فيعدله، فيصلي إلى آخرته .
هذه الأشياء كلها جائز الاستتار بها، والصلاة إليها، وكذلك تجوز الصلاة إلى كل شىء طاهر.
وقوله: كان يأخذ الرحل ، يعنى ينزله عن الناقة من أجل حركتها وزوالها عند هبوب الركاب.
وقوله: هبت الركاب : زالت عن مواضعها وذهبت، تقول العرب: هبت الناقة فى السير تهب هبا: تحركت، وهب النائم من نومه يهب هبوبا: قام، والركاب: الإبل.
عائشة رضى الله عنها : أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى وأنا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة .
وفى أخرى قالت: كان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى صلاته من الليل كلها، وأنا معترضة بينه وبين القبلة، فإذا أراد أن يوتر أيقظنى فأوترت هذه للبخارى ومسلم، وللبخارى مرسلا عن عروة أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى وعائشة بينه وبين القبلة على الفراش الذى ينامان عليه .
ولمسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى صلاته بالليل وهى معترضة بين يديه، فإذا بقى الوتر أيقظها فأوترت .
وفى أخرى له قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى من الليل، فإذا أوتر قال: قومى فأوترى يا عائشة .
وله فى أخرى قالت عائشة: ما يقطع الصلاة ؟ قال عروة: فقلنا: المرأة والحمار، فقالت: إن المرأة لدابة سوء ؟ لقد رأيتنى بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم معترضة كاعتراض الجنازة وهو يصلي .
وفى أخرى لهما أن عائشة ذكر عندها مايقطع الصلاة، فذكر الكلب والحمار والمرأة، فقالت: لقد شبهتمونا بالحمر والكلاب، والله لقد رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يصلى على السرير وأنا بينه وبين القبلة مضطجة، فتبدو لى الحاجة، فأكره أن أجلس فأوذى النبى صلى الله عليه وسلم ، فأنسل من قبل رجليه .= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وفى أخرى لهما، قالت: عدلتمونا بالكلاب والحمر ؟ لقد رأيتنى مضطجعة على السرير، فيجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم فيتوسط السرير فيصلى، فأكره أن أسنحه، فأنسل من قبل رجلى السرير، حتى أنسل من لحافي .
وفى أخرى لهما قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فى وسط السرير، وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة، تكون لى الحاجة فأكره أن أقوم فأستقبله، فأنسل انسلالا ، وفى أخرى لهما قالت: كنت أنام بين يدى النبى صلى الله عليه وسلم ورجلاى فى قبلته، فإذا سجد غمزنى فقبضت رجلى، وإذا قام بسطتهما، قالت: والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح .
وأخرج الموطأ هذه الرواية الآخرة، وأخرج أبو داود الرواية الثانية، وله فى أخرى، قالت: كنت أكون نائمة ورجلاى بين يدى النبى صلى الله عليه وسلم وهو يصلى من الليل، فإذا أراد أن يسجد ضرب رجلى فقبضتهما فسجد .
وله فى أخرى قالت: كنت أنام وأنا معترضة فى قبلة النبى صلى الله عليه وسلم ، فيصلى وأنا أمامه، فإذا أراد أن يوتر غمزنى فقال: تنحي .
وأخرج النسائى الرواية الثانية والأخيرة التى قبلها، وله فى أخرى نحو رواية أبى داود الآخرة، وقال: حتى إذا أراد أن يوتر مسنى برجله ولأبى داود فى أخرى قالت: بئسما عدلتمونا بالحمار والكلب، لقد رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يصلى وأنا معترضة بين يديه، فإذا أراد أن يسجد غمز رجلى، فضممتهما إلى، ثم سجد .
وله فى أخرى قالت: كنت بين النبى صلى الله عليه وسلم وبين القبلة، قال شعبة: وأحسبها قالت: وأنا حائض قال أبو داود: رواه جماعة عن جماعة ولم يذكروا حائضا .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا الزهرى.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن هشام.
وفى / قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنى الزهرى وعطاء بن أبى رباح، وفى / و قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنا شعبة.
قال: حدثنى سعد بن إبراهيم.
وفى / و قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
وفى / قال: وحجاج.
قال: أخبرنا شعبة، عن سعد ابن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن أبى بكر بن حفص، وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا شعبة.
قال: أخبرنى أبو بكر بن حفص.
وفى / و قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
قال: أخبرنى عطاء.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الأعمش، عن تميم، يعنى ابن سلمة.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنى محمد ابن جعفر بن الزبير.
والدارمى أخبرنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث قال: حدثنى عقيل، عن ابن شهاب.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / و / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا يعقوب بن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =إبراهيم.
قال: حدثنى ابن أخى ابن شهاب أنه سأل عمه عن الصلاة يقطعها شيء؟ فقال: لا يقطعها شيء.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعمرو الناقد، وزهير بن حرب.
قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع، عن هشام.
ح وحدثنى عمرو بن على.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن أبى بكر بن حفص.
وفى / قال: حدثنا زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن تميم بن سلمة.
وأبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
وفى قال: حدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا زهير.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وابن ماجة قال:حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال: حدثنا يحيى، عن هشام.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن.
قالا: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى قال: حدثنا أحمد بن عبده.
قال: أخبرنا حماد يعنى ابن زيد، عن هشام بن عروة.
ح وحدثنا أحمد.
قال: أخبرنا حماد.
قال: قال أيوب: عن هشام.
وفى قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا يحيى ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب.
قال: حدثنا ابن بشر.
قالا: حدثنا هشام.
ح وحدثنا سلم بن جنادة.
قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة.
سبعتهم ابن شهاب الزهرى، وهشام بن عروة، وعطاء بن أبى رباح، وسعد بن إبراهيم، وأبو بكر بن حفص، ومحمد بن جعفر بن الزبير، وتميم بن سلمة عن عروة بن الزبير، فذكره.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد، عن عراك، عن عروة، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى وعائشة معترضة بينه وبين القبلة على الفراش الذى ينامان عليه.
مرسلا.
وعن الأسود، عن عائشة؛ قالت: عدلتمونا بالكلاب والحمر.
لقد رأيتنى مضطجعة على السرير.
فيجيئ رسول الله صلى الله عليه وسلم فيتوسط السرير.
فيصلى.
فأكره أن أسنحه.
فأنسل من قبل رجلى السرير.
حتى أنسل من لحافي .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش.
وفى / و قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد، عن حماد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحجاج.
قال: أخبرنا شعبة، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، عن الأعمش.
ح وحدثنا يحيى بن آدم.
قال:حدثنا قطبة، عن الأعمش وفى / قال: حدثنا عبيدة.
قال: حدثنى منصور.
والبخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن خليل.
قال: حدثنا على بن مسهر، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا الأعمش.
ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد وأبو سعيد الأشج.
قالا: حدثنا حفص بن غياث.
ح وحدثنا عمر بن حفص بن غياث.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا جرير، عن منصور.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا خالد.
قال: حدثنا شعبة، عن منصور.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
قال: حدثنا حفص، يعنى أبو غياث، عن الأعمش.
وفى قال: حدثناه الدورقى.
قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش.
ثلاثتهم الأعمش، وحماد بن أبى سليمان، ومنصور عن إبراهيم، عن الأسود، فذكره.
وعن مسروق، عن عائشة.
وذكر عندها ما يقطع الصلاة.
الكلب والحمار والمرأة.
فقالت عائشة: قد شبهتمونا بالحمير والكلاب.
والله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى وأنا على السرير.
بينه وبين القبلة مضطجعة.
فتبدوا لى الحاجة.
فأكره أن أجلس فأوذى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنسل من عند رجله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حفص بن غياث.
وفى / قال:حدثنا ابن نمير.
ح وحدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا قطبة.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن خليل.
قال: حدثنا على بن مسهر.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص.
قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا جرير.
ومسلم / قال:حدثنا عمرو الناقد وأبو سعيد الأشج.
قالا: حدثنا حفص بن غياث.
ح وحدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
قال:حدثنا حفص، يعنى ابن غياث.
خمستهم حفص بن غياث، وعبد الله بن نمير، وقطبة، وجرير، وعلى بن مسهر عن الأعمش، عن أبى الضحى مسلم بن صبيح، عن مسروق، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة، وأثبتنا لفظ رواية مسلم.
وعن القاسم، عن عائشة، رضى الله عنها قالت: بئسما عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رأيتنى ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة، فإذا أراد أن يسجد غمز رجلى فقبضتهما .
أخرجه أحمد / و والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن على.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
أربعتهم أحمد بن حنبل، وعمرو بن على، ومسدد، ويعقوب بن إبراهيم عن يحيى، عن عبيد الله.
قال: سمعت القاسم بن محمد، فذكره.
أثبتنا لفظ رواية البخارى.
وعن راشد بن سعد، عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقطع صلاة المسلم شيء إلا الحمار والكافر والكلب والمرأة.
فقالت عائشة: يا رسول الله، لقد قرنا بدواب سوء .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا صفوان.
قال: حدثنا راشد بن سعد، فذكره.
= =وعن القاسم بن محمد، عن عائشة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى صلاته بالليل، وهى معترضة بين يديه، فإذا بقى الوتر أيقظها فأوترت .
ورواية عبد الرحمن بن القاسم: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلى وأنى لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة، حتى إذا أراد أن يوتر مسنى برجله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا ليث، عن يزيد، يعنى ابن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم.
ومسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى سليمان بن بلال، عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب، عن الليث.
قال: أنبأنا ابن عبد الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم.
كلاهما عبد الرحمن بن القاسم، وربيعة بن أبى عبد الرحمن عن القاسم بن محمد، فذكره.
وعن عطاء، عن عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى، وهى معترضة عن يمينه وعن شماله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا همام، وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا سعيد.
كلاهما همام، وسعيد بن أبى عروبة عن قتادة، عن عطاء فذكره.
وعن عروة، عن عائشة.
أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى وهى معترضة بين يديه.
وقال: أليس هن أمهاتكم وأخواتكم وعماتكم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
وفى / قال: حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ.
كلاهما يونس، وأبو عبد الرحمن عن داود بن أبى الفرات، عن إبراهيم بن ميمون الصائغ، عن عطاء، عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ فيه: عائشة قالت: أعدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رأيتني مضطجعة على السرير، فيجيء النبي فيتوسط السرير، فيصلي، فأكره أن أسنحه، فأنسل من قبل رجلي السرير، حتى أنسل من لحافي .
قال المهلب: هذا قول من قال: إن المرأة لا تقطع الصلاة؛ لأن انسلالها من لحافها كالمرور بين يدى المصلى، وسيأتى ما للعلماء فى ذلك بعد هذا، إن شاء الله.
وقال صاحب العين : أسنحه: أظهر له، وكل ما عرض لك فقد سنح، والسانح: ما أتاك عن يمينك من طائر أو غيره.
ورد ابن عمر فى التشهد وفى الركعة، وقال: إن أبى إلا أن تقاتله فقاتله.

فيرجين أيلاندز البريطانية رودتاون المملكة المتحدة مونتسيرات المملكة المتحدة الحكم الاستعماري.
بدأ المستوطنون الأسبان والبرتغاليون يتدفقون إلى أمريكا اللاتينية حتى قبل أن تكتمل الحملات العسكرية على المنطقة، وقدم الكثيرون منهم حبا في المغامرة والثروات المعدنية.
أما الآخرون فقد أنشأوا المزارع الكبيرة التي زرعوا فيها قصب السكر والتبغ والمحاصيل الأخرى لكي يصدروها إلى أوروبا.
وتم استعمار أمريكا اللاتينية في الوقت الذي بدأ فيه أوائل المستوطنين الأوروبيين في الوصول إلى الساحل الأطلسي لأمريكا الشمالية في منتصف القرن السادس عشر.
وفي خلال القرن السابع عشر بدأ الهولنديون والبريطانيون والفرنسيون في إقامة مستعمرات صغيرة في أمريكا اللاتينية، وعلى وجه الخصوص جزر الهند الغربية.
ماتت أعداد كبيرة من هنود أمريكا اللاتينية بسبب الأمراض الجديدة التي جلبها الأوروبيون معهم كما قتل الكثيرون في الحروب.
أسست أسبانيا في بداية القرن السادس عشر النظام الإقطاعي في أمريكا اللاتينية.
حسب هذا النظام كانت السلطة الاستعمارية تمنح المستوطنين الجدد مساحة واسعة من الأرض لامتلاكها وامتلاك الهنود الذين يقومون على هذه الأرض، وكان المستوطنون يجمعون من الهنود إتاوات حيث سخروهم للعمل دون مقابل إما في مزارع السادة أو في المناجم.
كان على السادة في مقابل هذا أن يحموا الهنود ويدخلوهم في النصرانية.
لكن كثيرا من هؤلاء المستوطنين كان يعامل الهنود بقسوة.
ومات ملايين الهنود من الإرهاق وقسوة المعاملة.
وعندما بدأ عدد السكان الهنود في الانقراض بدأ الأوروبيون في استجلاب السود من إفريقيا كعبيد.
تركزت السلطة في أمريكا اللاتينية المستعمرة في ثلاث مجموعات، تكونت المجموعة الأولى من موظفي الحكومة الاستعمارية التي قامت بتعيين حكام أوروبيين، حيث قام هؤلاء الحكام في كل مستعمرة بالسيطرة على سلطة ذات مركزية عالية.
إن هذا النوع من الإدارة، حيث تتركز القوة في يد أفراد معدودين، مكن الأوروبيين من حكم المستعمرات من أجل هدف واحد هو استغلال ثروات البلاد الطبيعية إلى أقصى حد.
وكان قساوسة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هم المجموعة الثانية القوية في البلاد حيث سيطر القساوسة على التعليم في المستعمرات كما كلفوا بمهمة نشر النصرانية وسط الهنود والزنوج.
أما المجموعة الثالثة صاحبة السلطة والنفوذ في أمريكا اللاتينية المستعمرة فكانت تتكون من كبار ملاك الأرض وأصحاب المناجم.
نشأت مستوطنات في أمريكا اللاتينية حول الأراضي الزراعية الجيدة أو مصادر الثروات المعدنية الهامة، ونتيجة لذلك فإن العديد من أماكن التجمع البشري كان يقع بعيدا عن مراكز الإدارة الاستعمارية.
وفي كثير من هذه الحالات كان التحكم الاقتصادي والسياسي في يد أصحاب الأرض والمناجم المحليين.
استخدم بعض كبار ملاك الأرض وأصحاب المناجم سلطاتهم بطريقة عادلة، أما البعض الآخر فقد كانوا طغاة قاسين.
جنت أوروبا أرباحا طائلة من ثروات أمريكا اللاتينية المعدنية ومنتجاتها الزراعية.
وكانت السفن تبحر بانتظام من موانئ أمريكا اللاتينية إلى أوروبا محملة بالفضة والذهب.
أما الصادرات الزراعية فكانت تشمل البن والقطن وقصب السكر والتبغ.
وخلال السنوات المتتابعة أصبح الاقتصاد الأسباني يتزايد في اعتماده على أمريكا اللاتينية.
ولكن أسبانيا كانت تعاني من أزمات اقتصادية نتيجة لغرق بعض سفنها القادمة من أمريكا اللاتينية محملة بالبضائع الثمينة نتيجة للعواصف التي تجتاح المحيط الأطلسي أو بسبب غارات القراصنة على تلك السفن.
بداية السخط العام في المستعمرات.
استمر الحكم الاستعماري الأوروبي في أمريكا اللاتينية حوالي ثلاثة قرون.
وخلال هذه الفترة بدأ السخط ينمو تدريجيا بين السكان.
كان كثير من السكان في أمريكا اللاتينية يتوقون إلى مزيد من إطلاق أيديهم في التحكم في أمورهم السياسية والاقتصادية.
غير أن القوى الأوروبية تجاهلت رغبات السكان فأصبحت حركة الدعوة إلى الاستقلال قوية ومن المستحيل إيقافها.
وقد نبعت الرغبة في الاستقلال في أوساط سكان أمريكا اللاتينية لعدة دوافع من أهمها: لم يرض الكريولوس، وهم أولئك الذين انحدروا من أصل أسباني وولدوا في أمريكا اللاتينية، عن احتكار الموظفين المرسلين من أسبانيا لكل الوظائف القيادية في الدولة وكان هؤلاء كبار الموظفين يحتقرون بدورهم الكريولوس لأنهم ليسوا من مواليد أوروبا.
ولكن السخط كان أكثر حدة وسط المستيزو المولدين الذين جنى بعضهم ثروات وأملاكا كثيرة وكانوا يطمعون في دور نشط في الإدارة الاستعمارية.
ولكن هؤلاء المستيزو كانت مكانتهم الاجتماعية أو السياسية متدنية عند الأوروبيين المتحكمين في أمريكا اللاتينية.
كما أن التدفق المستمر لثروات المنطقة إلى أوروبا قد أغضب كثيرا من سكان أمريكا اللاتينية.
وكانت أسبانيا والبرتغال لا تسمحان لمستعمراتهما بالتجارة إلا مع الوطن الأم في أوروبا.
ولم يكن يسمح للمستعمرات حتى بالتبادل التجاري فيما بينها في العالم الجديد.
بالإضافة إلى هذا، فإن أسبانيا والبرتغال قد أضعفتا من فرص هذه الأقطار في النمو الاقتصادي نتيجة عدم تشجيعها حركة التطوير الصناعي هناك.
لقد كانت الحكومات الاستعمارية الأوروبية تود أن تجبر بلاد أمريكا اللاتينية على شراء المنتجات الأوروبية الصنع بدلا من تصنيع هذه السلع بأنفسهم.
أدت المظالم السياسية والاقتصادية التي عانى منها أبناء المستعمرات إلى ظهور رغبة قوية للاستقلال في بلاد أمريكا اللاتينية.
وعلى الرغم من أن أسبانيا والبرتغال قامتا بإحداث عدد من الإصلاحات في المستعمرات قبل بداية القرن التاسع عشر الميلادي، إلا أن عددا كبيرا من سكان المستعمرات كانوا يرغبون في الاستقلال.
في عام م حروب الاستقلال.
اشتعلت حروب الاستقلال أخيرا في أمريكا اللاتينية نتيجة أحداث في أمريكا الشمالية وأوروبا.
إن نجاح الثورة الأمريكية م م ومثل الحرية والمساواة التي وعدت بها الثورة الفرنسية م م كانت مصدر وحي لسكان المستعمرات البؤساء.
كما أن أسبانيا والبرتغال كانتا تفقدان مكانتهما وأهميتهما كقوى دولية كبيرة.
فقد اجتاحت قوات نابليون بونابارت الفرنسية عام م البرتغال واحتلتها.
وفي العام التالي قام نابليون بتنحية الإمبراطور فرديناند السابع من عرش أسبانيا وقام بتعيين أخيه جوزيف بونابارت مكانه.
ولهذا كان من الطبيعي أن تضعف قوة تحكم أسبانيا في مستعمراتها، ولذا انتهز عدد كبير من سكان هذه المستعمرات الفرصة وبدأوا النضال من أجل الاستقلال.
المكسيك بدأت ثورتها ضد أسبانيا عام م.
وفي البداية قاد النضال اثنان من قساوسة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، هما مغويل هيدالغو أي كوستيلا وخوزيه ماريا موريلوس أي بافون، ولكن هذه الثورة الأولى فشلت.
وقامت القوات الأسبانية بإعدام القائدين هيدالغو وموريلوس.
ولم تنل المكسيك استقلالها إلا في عام م.
أمريكا الوسطى نالت حريتها من أسبانيا عام م ولم تكن لأمريكا الوسطى أهمية اقتصادية تذكر، لهذا فإن أسبانيا تجاهلت المنطقة إلى حد كبير.
ولهذا نجح سكان المنطقة في الحصول على الاستقلال بدون إراقة دماء، وفي عام م أصبحت كل من كوستاريكا وإلسلفادور وجواتيمالا وهندوراس ونيكاراجوا جزءا من المكسيك.
ولكن في عام م، انفصلت عن المكسيك وكونت وحدة سياسية عرفت باسم اتحاد أقاليم أمريكا الوسطى.
ولكن منافسات إقليمية حادة أدت إلى بداية انهيار هذا الاتحاد عام م وبحلول عام م كانت كل دولة منها قد أصبحت جمهورية مستقلة.
وكان إقليم بنما جزءا من كولومبيا من عام م وحتى عام م، عندما ثارت كولومبيا بمساعدة من الولايات المتحدة الأمريكية وأصبحت في النهاية قطرا مستقلا.
وكانت بليز التي عرفت باسم هندوراس البريطانية حتى عام م مستعمرة بريطانية من م وحتى عام م حين أصبحت دولة مستقلة.
أمريكا الجنوبية الأسبانية.
كان أبرز بطلين في النضال من أجل استقلال أمريكا الجنوبية الأسبانية هما الجنرال الفنزويلي سيمون بوليفار والقائد الأرجنتيني خوزيه دي سان مارتن.
وقد ساعد بوليفار كلا من بوليفيا وكولومبيا وإكوادور وبيرو وفنزويلا على نيل استقلالها.
كما حارب سان مارتن من أجل استقلال الأرجنتين وتشيلي وبيرو.
وفي عام م قاد الثوري الفنزويلي فرانسيسكو دي ميراندا ثورة لم يكتب لها النجاح ضد الأسبان.
ثم قام بوليفار، وكان من أنصار ميراندا، بقيادة حملة جديدة ضد الأسبان كذلك في عام م.
ولقد حاربت قواته القوات الأسبانية لمدة تناهز العشر سنوات قبل أن تنتزع النصر النهائي منها في أياكوشو، بيرو، عام م.
ولقد أتى هذا النصر بالاستقلال للمستعمرات الأسبانية في شمال أمريكا الجنوبية.
أما في الجنوب فإن ملاك الأراضي في تشيلي أعلنوا استقلال بلادهم من الاستعمار الأسباني عام م.
ولكن القوات الأسبانية تمكنت من قهرهم.
وأخيرا تمكنت جيوش تحت قيادة كل من سان مارتن والبطل التشيلي برناردو أو هيغنز من انتزاع الاستقلال.
وكما نعرف فإن سان مارتن فيما مضى، وذلك عام م، قد حرر الأرجنتين من حكم الأسبان.
وبعد ذلك حاربت جيوشه من أجل استقلال بيرو.
البرازيل حصلت على حريتها من البرتغال دون إطلاق طلقة واحدة.
ويرجع السبب في ذلك إلى أن حاكم البرتغال الأمير جون كان قد هرب من بلاده إلى البرازيل عندما احتل نابليون البرتغال م.
وعند هزيمة نابليون بعد أربعة عشر عاما عاد الأمير جون إلى البرتغال وترك ابنه بيدرو حاكما على البرازيل.
ولكن البرازيليين لم يعودوا راغبين في أن تحكمهم أوروبا.
لذا طالبوا بالاستقلال عن البرتغال.
وفي عام م أعلن بيدرو البرازيل إمبراطورية مستقلة وتولى عرش البلاد باسم الإمبراطور بيدرو الأول.
جزر الهند الغربية.
في عام م قاد تسوين لوفرتير العبيد السود في هاييتي في ثورة ضد الحكام الفرنسيين.
ونالت هاييتي استقلالها عام م وأصبحت أول دولة مستقلة في أمريكا اللاتينية.
وأعلنت الدومينيكان استقلالها عام م.
ثم نشبت ثورة ضد الحكم الأسباني في كوبا عام م.
وساندت الولايات المتحدة الأمريكية ثوار كوبا مما أدى إلى نشوب الحرب الأسبانية الأمريكية عام م بين أسبانيا والولايات المتحدة.
وانتصرت الولايات المتحدة في هذه الحرب وأصبحت كوبا جمهورية عام م.
ووفقا لشروط معاهدة الصلح تنازلت أسبانيا عن مستعمرة بورتوريكو إلى الولايات المتحدة.
ولكن ظلت معظم جزر الهند الغربية تحت الحكم البريطاني أو الهولندي أو الفرنسي حتى منتصف القرن العشرين.
ونالت معظم هذه الجزر استقلالها منذ هذه الفترة.
بينما نالت معظم الجزر الصغيرة الأخرى مزيدا من السيطرة على شؤونها.
حرب الحدود حدثت بين دول أمريكا اللاتينية بعد الاستقلال.
في حرب الحلف الثلاثي م م ، استطاعت دول التحالف المكون من الأرجنتين والبرازيل وأروجواي أن تهزم باراجواي.
مشاكل الاستقلال.
خضع سكان أمريكا اللاتينية خلال فترة الاستعمار لقوانين ملوك أوروبا البعيدين، ولم يكن لهؤلاء السكان حق إبداء الرأي في الأمور التي تمس صميم حياتهم، لذا فإنهم لم يشاركوا في الإدارة.
وعندما تمردوا وأسسوا دولهم المستقلة كانت تجاربهم في الحكم والإدارة محدودة إلى أبعد الحدود.
لهذا السبب ظن بعض القادة أن ليس من الحكمة إقامة حكومات جمهورية في أمريكا اللاتينية.
لكن الوطنيين المتحمسين متأثرين بأفكار الثورتين الفرنسية والأمريكية، أصروا على المطالبة بحكومات جمهورية.
بعد الحصول على الاستقلال، أدرك المواطنون والقادة أن إقامة حكومة جمهورية وإعلانها أسهل كثيرا من تحويلها إلى حقيقة واقعة.
وأدى افتقار القادة الجدد لهذه الدول إلى الخبرة إلى صراعات عنيفة في طول البلاد وعرضها.
واغتصب السلطة عدد من الحكام وانفردوا بها مقيمين حكومات ديكتاتورية.
وقامت الجيوش التي حاربت من أجل الاستقلال بالوقوف مع الحكام الديكتاتوريين ودعم سلطاتهم.
وفي بلاد أخرى سيطر كبار ملاك الأرض الأثرياء على الحكومة.
بمجرد الحصول على الحرية والاستقلال قامت جمهوريات أمريكا اللاتينية بإلغاء الرق.
وشهد نهاية القرن التاسع عشر تحرير كل الأرقاء في المنطقة.
ولكن الاستقلال لم يأت إلا بالقليل من التحسن في حياة معظم المواطنين.
انقض الكريولوس الأثرياء والمستيزو على المؤسسات الاجتماعية التي كانت قائمة واحتووها كلها.
أما فقراء المستيزو والهنود والسود فلم يحصلوا إلا على القليل من السلطة والنفوذ وحتى هذا كان نادرا.
أصبحت الحياة بالنسبة لمعظم الناس أكثر صعوبة وقسوة مما كانت عليه في السابق.
النزاعات الحدودية.
تدهورت العلاقات بين عدد من أقطار أمريكا اللاتينية منذ الاستقلال إلى حد كبير بسبب الاختلافات حول الحدود الوطنية.
فقد نشبت الحرب عام م بين الأرجنتين والبرازيل بسبب منطقة متنازع عليها تقع على حدود الدولتين.
وقد وقعت الدولتان بعد ثلاث سنوات اتفاقية قامت بموجبها دولة أروجواي المستقلة في المنطقة المتنازع عليها.
وفي حرب الحلف الثلاثي م هزمت الأرجنتين والبرازيل وأروجواي دولة باراجواي.
وقد أدت الحرب إلى الاتفاق النهائي على الحدود المشتركة لهذه الأقطار.
ولكن حوالي نصف سكان باراجواي ماتوا في معارك هذه الحرب.
وفي حرب الباسفيك م حاربت تشيلي كلا من بوليفيا وبيرو بسبب منطقة غنية بالنترات محاذية للمحيط الهادئ.
وقد انتصرت تشيلي في هذه الحرب وامتلكت المنطقة تاركة بوليفيا بدون ساحل على المحيط.
ومنذ ذلك التاريخ وبوليفيا دولة بلا منفذ على البحر.
وفي الفترة ما بين م وحتى م اندلع القتال بين بوليفيا وباراجواي للسيطرة على جران تشاكو وهي منطقة منخفضة تقع على الحدود بين البلدين.
وفي النهاية منحت معظم المنطقة المتنازع عليها إلى باراجواي.
اندلع القتال عدة مرات بين بيرو والإكوادور في بداية القرن العشرين حول منطقة برية غير محدودة في حوض نهر الأمازون تقع بين الإكوادور والبرازيل.
وقامت بيرو بضم المنطقة إليها فى الأربعينيات.
وفي أواخر يناير م، بدأت اشتباكات مسلحة بين الدولتين تم بعدها التوصل إلى اتفاقية لوقف إطلاق النار تضع نهاية لصراعهما الحدودي الذي سقط فيه عشرات القتلى والجرحى.
وكانت مجموعة الوساطة الرباعية المؤلفة من الأرجنتين والبرازيل وتشيلي والولايات المتحدة، وهي الدول الضامنة لاتفاقية ريو، قد رعت تلك الاتفاقية الجديدة الموقعة في فبراير م.
ومن المنازعات المستمرة ادعاء جواتيمالا ملكية أرض خاضعة لدولة بليز كما أن فنزويلا تطالب بحوالي ثلاثة أرباع دولة غايانا.
العلاقات التجارية والنمو الاقتصادي.
اعتمدت اقتصاديات معظم أقطار أمريكا اللاتينية منذ العهد الاستعماري على تصدير عدد قليل من المنتجات الزراعية والمعدنية.
كما أن صادرات بعض الأقطار تتكون أساسا من منتج واحد، على سبيل المثال الموز في هندوراس والبن في كولومبيا والنحاس في تشيلي والنفط في كل من الإكوادورا والمكسيك وفنزويلا، والسكر من كوبا وجمهورية الدومينيكان والقصدير من بوليفيا.
إن أي انخفاض في أسعار السوق، بالنسبة لهذه الصادرات يخلق أزمات اقتصادية قاسية.
وقد أنفقت كثير من الدول منذ منتصف خمسينيات القرن العشرين كميات ضخمة من الأموال لتطوير صناعات جديدة بهدف تقليل اعتمادها على صادرات زراعية ومعدنية محددة.
وقد حصلت كثير من هذه الأقطار على قروض من مؤسسات اقتصادية إقليمية ودولية لتحقيق تطوير الصناعات الجديدة الأخرى.
كما حصلت بعض الأقطار على مساعدات اقتصادية من أقطار أخرى.
كانت معظم أقطار أمريكا اللاتينية تستورد في الماضي معظم السلع المصنعة من أوروبا والولايات المتحدة.
وقد كانت التجارة فيما بين دول أمريكا اللاتينية قليلة نسبيا لأنها كانت تنتج سلعا متشابهة.
ولكن مع نمو التصنيع تكونت تنظيمات اقتصادية متعددة لتشجيع التجارة الإقليمية.
وتشمل هذه التنظيمات رابطة أمريكا اللاتينية للتكامل، والسوق المشتركة لوسط أمريكا، والمجتمع الكاريبي والسوق المشتركة، وحلف الأنديز.
وتعمل هذه التنظيمات لتقليل الحواجز التجارية بين الأقطار المشتركة وعلى ازدهار النمو الاقتصادي في المنطقة.
كانت الشركات الأمريكية والأوروبية تمتلك قبل ستينيات القرن العشرين معظم الصناعات الرئيسية في أمريكا اللاتينية.
وكان كثير من مواطني المنطقة يعتقدون أن هذه الشركات الأجنبية كان هدفها الوحيد جني الأرباح الطائلة ولم تكن تهتم إطلاقا بمستوى معيشة شعوب المنطقة.
ومع نهاية الستينيات، قامت بعض الأقطار بإصدار تشريعات تمنع الأجانب من تملك بعض الصناعات الرئيسية.
وقد قامت حكومات أقطار مثل بوليفيا وغايانا وبيرو وفنزويلا بالاستيلاء على صناعات كانت تمتلكها شركات أمريكية وأوروبية من قبل.
ومع ذلك فإن معظم الدول تشجع الاستثمار الأجنبي في صناعات تحتاج إلى التحديث.
وفي عام م، انضمت معظم أقطار الإقليم المستقلة إلى منظمة نظام أمريكا اللاتينية الاقتصادي.
والأهداف الرئيسية لهذا التنظيم هي الرقي بمصالح المنطقة الاقتصادية وتأسيس الشركات التي تملكها رؤوس الأموال المحلية لتوازن بها نفوذ الشركات والأعمال الأوروبية واليابانية والأمريكية.
الحركة من أجل الوحدة.
تعود الحركة من أجل الوحدة بين شعوب أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والتي تعرف باسم عموم أمريكا أو الجامعة الأمريكية، إلى أوائل القرن التاسع عشر.
دعا القائد الفنزويلي الشهير سيمون بوليفار في عام م إلى اجتماع يضم دول أمريكا اللاتينية التي استقلت حديثا.
وتبع هذا عدة مؤتمرات أخرى.
كان بوليفار يؤمن بأن هذه الجمهوريات تحتاج إلى العمل معا لحل المشاكل المشتركة.
لكن المشاعر الوطنية القائمة على الغيرة بين هذه الدول منعت هذه الدول من تحقيق التعاون الإقليمي.
أقامت الولايات المتحدة وثمانية عشر قطرا من أقطار أمريكا اللاتينية الاتحاد الدولي للجمهوريات الأمريكية.
وقد سمي المكتب المركزي لهذا التنظيم المكتب التجاري للجمهوريات الأمريكية.
ثم أعيدت تسميته عام م فأصبح اتحاد عموم أمريكا، وقد كان الهدف منه إيجاد تعاون اقتصادي وثقافي وسياسي بين الدول الأعضاء.
وقد تأسست منظمة الدول الأمريكية عام م ثم أصبح اتحاد الجامعة الأمريكية الهيئة القيادية التنفيذية الدائمة للمنظمة أو.
أيه.
إس ويتكون من الولايات المتحدة وكل أقطار أمريكا اللاتينية المستقلة ماعدا بليز وغايانا.
وتهدف المنظمة إلى الحل السلمي للمنازعات بين دول المنظمة.
وفي عام م وقعت الولايات وكل جمهوريات أمريكا اللاتينية تقريبا معاهدة تبادل المساعدات.
وقد تم الاتفاق على المعاهدة والتوقيع عليها في ريو دي جانيرو بالبرازيل وتسمى عادة باسم معاهدة ريو.
وقد ورد في نص المعاهدة أن أي هجوم مسلح على أي قطر من الأقطار الموقعة على المعاهدة يعتبر هجوما على كل الأقطار الأخرى.
الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت في الوسط يزور أعمال حفر قناة بنما عام م.
وقد منحت دولة بنما حق إدارة منطقة القناة إلى الولايات المتحدة عام م.
الرئيس الأمريكي جيمي كارتر إلى اليسار في احتفال عام م يوقع معاهدة يمنح بموجبها دولة بنما الإدارة الكاملة للقناة اعتبارا من ديسمبر م.
الولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية.
إن العلاقات بين دول أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة في أحوال كثيرة معقدة.
وقد دعمت الولايات المتحدة باستمرار مستعمرات أمريكا اللاتينية في انتفاضاتها وحروبها لنيل الاستقلال.
وقد أصدر جيمس مونرو في عام م تصريحه الذي عرف باسم مبدأ مونرو، وفيه حذر الرئيس الأمريكي الدول الأوروبية من التدخل في الشؤون الداخلية لدول نصف الكرة الغربي.
ولكن إعلان هذا المبدأ أثار كثيرا من الاستياء وسط أقطار أمريكا اللاتينية.
وقد أحست كثير من دول أمريكا اللاتينية أن الولايات المتحدة إنما تفرض سيادتها على المنطقة بإعلان نفسها الدولة الحامية لها.
إن العديد من دول أمريكا اللاتينية لاتثق في الولايات المتحدة بسبب ثرواتها الكثيرة وقوتها الضخمة.
وفي كثير من الأحيان كانوا يشكون من أنها تحاول السيطرة على نصف الكرة الغربي كله.
وقد نبعت هذه الشكوك بعد الحرب المكسيكية م بعد ضم تكساس إليها عام م.
كما أبدت دول أمريكا اللاتينية قلقها أيضا عندما قامت الولايات المتحدة بالتحكم في بورتوريكو عام م بعد الحرب الأسبانية الأمريكية.
ازداد وجود القوات العسكرية الأمريكية على أراضي أمريكا اللاتينية منذ بداية القرن العشرين، فقد قامت القوات الأمريكية بمساعدة بنما في الحصول على استقلالها من كولومبيا عام م.
وقد منحت بنما في مقابل هذه المساعدة للولايات المتحدة حق التحكم في منطقة من أراضيها حفرت فيها قناة بنما في وقت لاحق.
وقد انزعجت دول أمريكا اللاتينية فعلا عندما قامت الولايات المتحدة بإنزال مشاة بحريتها المارينز في نيكاراجوا وظلوا فيها من عام م إلى عام م وكذلك أقاموا في هاييتي من م حتى م، وفي جمهورية الدومينيكان من عام م إلى م.
وقد أرسلت الحكومة الأمريكية جنود بحريتها إلى هذه البلاد لحماية المصالح الأمريكية خلال فترات الاضطرابات السياسية.
وأثناء الحرب العالمية الأولى م وقف العديد من دول أمريكا اللاتينية مع الولايات المتحدة ضد ألمانيا ولكن الغالبية وقفت على الحياد.
لكن شعور دول أمريكا اللاتينية بعدم الثقة تجاه الولايات المتحدة قد بدأ في الزوال تدريجيا بعد انعقاد المؤتمر الذي جمع كل دول الأمريكتين عام م وسمي بمؤتمر جامعة الدول الأمريكية.
والتزمت كل دول المنطقة باتباع سياسة الجار الطيب التي وضع خطوطها العامة الرئيس فرانكلين روزفلت.
وتضمنت هذه السياسة التزام كل دولة بسياسة عدم التدخل في الشؤون الداخلية لأي دولة أخرى.
وفي خلال الحرب العالمية الثانية م ساعدت كل أقطار أمريكا اللاتينية الحلفاء.
غير أن البرازيل والمكسيك فقط هما اللتان أرسلتا الجنود واشتركتا في الحرب فعلا.
ومنذ منتصف القرن العشرين قامت الولايات المتحدة بإرسال العديد من الخبراء الفنيين ومنح بلايين الدولارات لأقطار أمريكا اللاتينية لمساعدتها على حل مشاكلها الاجتماعية والاقتصادية.
وساعدت برامج المساعدات هذه، مثل التحالف من أجل التقدم، وفيالق السلام، على تحسين وتطوير الزراعة والصناعة والنظم التربوية والخدمات الصحية في أقطار أمريكا اللاتينية.
شهدت العلاقات بين دول أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة علامات توتر خلال السبعينيات وأوائل الثمانينيات.
فقد قامت الولايات المتحدة بقطع معوناتها عن بعض دول أمريكا اللاتينية التي انتهكت الحقوق المدنية لرعاياها.
ولكن كثيرا من هذه الدول ظنت الظنون في الدوافع التي تكمن خلف تصرفات الولايات المتحدة الأمريكية وبرامج مساعداتها.
وقامت بعض شعوب هذه الدول بمعارضة هيمنة النفوذ الأمريكي في بلادهم، وطالبوا بنصيب أوفر من التحرر من الهيمنة، وعلى العكس من ذلك طالب حكام بعض الدول من الولايات المتحدة مزيدا من المساعدات الاقتصادية والعسكرية وذلك بسبب زيادة انتشار العنف بين مواطنيها المطالبين بالإصلاحات.
سعت الولايات المتحدة إلى تخفيف حدة التوتر في المنطقة، فتعهدت عام م بمنح بنما حق السيادة الكاملة على منطقة قناة بنما اعتبارا من ديسمبر م.
لكنها دعمت أيضا انقلابا عسكريا أطاح برئيس تشيلي المنتخب سلفادور اليندي عام م.
فيدل كاسترو يلوح للجماهير في هافانا كوبا عام م بعد أن قاد ثورة ناجحة ضد الدكتاتور فولهينسيو باتيستا.
وأصبحت كوبا دولة شيوعية تحت قيادة كاسترو.
عصر عدم الاستقرار السياسي.
اندلعت خلال أوائل ومنتصف القرن العشرين حركات احتجاج واسعة في العديد من بلاد أمريكا اللاتينية مطالبة بإصلاحات سياسية واقتصادية رئيسية.
وقد تمكنت الثورات من الإطاحة بعدد من الحكام المستبدين.
ولكن مع ذلك فإن نهاية الحكومات الاستبدادية لم تأت بالاستقرار ولا بالحكومات التي تمثل شعوبها في كثير من الأقطار.
وخلال منتصف القرن العشرين كان العنف كثيرا ما يعصف بالحياة السياسية نظرا لصراع الجماعات السياسية من أجل السلطة.
وانتشرت الانفجارات والاختطافات والاغتيالات في كثير من الأقطار.
سيطر العسكريون على الكثير من حكومات أمريكا اللاتينية.
وغالبا ما انتهك هؤلاء القادة الحقوق المدنية للجماهير، مدعين أن هذه الخطوة ضرورية من أجل تحقيق الاستقرار والإصلاح.
قام هؤلاء الحكام بإغلاق الجامعات والصحف وإصدار قوانين صارمة للرقابة.
وأودعوا الآلاف من مواطنيهم في السجون بدون محاكمة باعتبارهم متهمين بالإرهاب.
الحروب الأهلية وحركات الاحتجاج مزقت الأمن والسلام في أمريكا اللاتينية.
توضح الصورة سيارات عسكرية مسلحة تجوب شارعا في إلسلفادور حيث كانت تحارب القوات الحكومية المتمردين اليساريين.
ولكن واحدا من أهم التطورات السياسية البارزة في أمريكا اللاتينية حدث عام م.
ففي هذا العام قاد فيدل كاسترو ثورة في كوبا أدت إلى الإطاحة بالدكتاتورية العسكرية التي كان على رأسها فولهينسيو باتيستا.
وقد أقام كاسترو على أنقاض النظام السابق دكتاتورية شيوعية وأقام تحالفا وثيقا مع الاتحاد السوفييتي السابق.
وتعهد بتقديم المساعدات إلى الثوار الشيوعيين فى أقطار أمريكا اللاتينية الأخرى ليتمكنوا من الاستيلاء على السلطة.
بعد نجاح ثورة كاسترو، زادت أنشطة الشيوعيين والتنظيمات اليسارية الأخرى زيادة كبيرة في أمريكا اللاتينية.
وفي عام م نجحت ثورة قادها أعضاء جبهة الساندينيستا للتحرير القومي، وهي جماعة شيوعية دعمتها كوبا، في الإطاحة بدكتاتور نيكاراجوا أنستازيو سوموزا ديبايل.
وقد استولت هذه المجموعات التي تسمى عادة الساندينيستيين على السلطة في البلاد.
التطورات الحديثة.
تطورت اقتصاديات أمريكا اللاتينية خلال الستينيات وبداية السبعينيات.
ولكن عدة عوامل تضافرت على إبطاء سرعة هذا التطور.
فقد ارتفعت أسعار السلع الضرورية المستوردة مثل النفط والأسمدة الكيميائية وآلات ومعدات المصانع ارتفاعا حادا.
وفي الوقت نفسه انخفضت الأسعار التي كانت تحصل عليها دول أمريكا اللاتينية مقابل صادراتها الزراعية والمعدنية.
ولذا اضطرت دول كثيرة إلى اقتراض مبالغ ضخمة بأسعار فائدة عالية وذلك لتمويل مشاريع التنمية.
وقد واجهت بعض هذه الدول صعوبات ومشاكل لجمع الأموال الضرورية لتسديد هذه القروض.
توسعت في الثمانينيات وانتشرت حركات الاحتجاج والرفض للحكومات العسكرية في كثير من الدول.
نتيجة لهذه الحركات قامت حكومات مدنية انتخبتها الجماهير بديلا عن الحكومات العسكرية في بلاد مثل الأرجنتين والبرازيل وتشيلي.
كما جرت انتخابات في نيكاراجوا وفشلت حكومات الساندينيستيين في الحصول على الأغلبية وأتت حكومة غير شيوعية إلى الحكم.
واليوم، تواجه أمريكا اللاتينية مشاكل اجتماعية واقتصادية وسياسية خطيرة.
وتستمر الفجوة بين الفقراء والأغنياء وتزداد اتساعا.
ويعيش ملايين من أبناء أمريكا اللاتينية في فقر مدقع.
إن الزيادة المطردة والسريعة في سكان الأقاليم تجعل من الصعب على الحكومات توفير وظائف وأعمال كافية وتوفير السكن المناسب والخدمات الحيوية إلى السكان.
وتستمر المطالب المتزايدة بالإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية وتنفجر أحيانا على هيئة احتجاجات صاخبة وعنيفة أو حروب أهلية.
أسئلة كيف تختلف حياة المدينة عن حياة الريف في أمريكا اللاتينية؟ من هم المستيزو؟ ومن هم المولاتو؟ كيف تؤثر الكنيسة الكاثوليكية الرومانية على الحياة اليومية لسكان أمريكا اللاتينية في بعض الأقطار؟ ما الذي كان يعرف بخط الحدود في أمريكا اللاتينية؟ لماذا يفشل عدد كبير من أطفال أمريكا اللاتينية في إكمال تعليمهم الابتدائي؟ لماذا بدأ عدد الهنود الحمر من السكان يتناقص بعد وصول المستعمرين الأوروبيين إلى البلاد؟ ما الفنون الشعبية في أمريكا اللاتينية؟ لماذا انتقل ملايين الناس من الريف إلى المدن في أمريكا اللاتينية؟ ما الأسباب الرئيسية التي من أجلها أراد المستوطنون في أمريكا اللاتينية الاستقلال عن البلاد الأوروبية التي كانت تحكمهم؟ لماذا لا يثق بعض سكان أمريكا اللاتينية بالولايات المتحدة؟ أمريكا اللاتينية أمريكا المتوسطة أمريكا اللاتينية، أدب مقالات ذات صلة أمادو، جورج أستورياس، ميجيل أنجل بورخيس، خورخي لويس الغاوشو، رعاة مارتي، خوزيه جوليان نيرودا، بابلو رودو، خوسيه إنريك

 اضطراب الشخصية الحدي هو نوع من أنواع اضطراب الشخصية من المجموعة ، والذي من أبرز أعراضه وملامحه وجود اندفاعية مميزة وعدم اتزان في التعبير عن المشاعر وفي العلاقات مع الأشخاص وفي صورة الذات.
إن هذا المرض مصنف ضمن الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية.
يكون هذا الاضطراب موجودا في مراحل المراهقة، ويمكن أن يظهر عرضة حسب الموقف.
من الأعراض الأخرى لهذا الاضطراب الخوف من الهجران والتهميش، وحدوث نوبات شديدة من الغضب والتهيجية، الأمر الذي يكون من الصعب فهمه بالنسبة للآخرين.
غالبا ما يبدي الأشخاص المصابون باضطراب الشخصية الحدي رأيهم في الأشخاص المحيطين بحالة إقصائية، إما بجعلهم مثاليين أو أنهم غير متحلين بالقيم، وذلك بشكل متفاوت بين التقدير العالي الإيجابي أو خيبة الأمل السلبية.
بالإضافة إلى ذلك، فإنه من الممكن أن يصل الأمر إلى إيذاء النفس أو حتى الانتحار.
بما أن هذا الاضطراب يتميز بطول الأمد وبقابليته للانتشار وللتغلغل، فإنه غالبا ما يوجد ممانعة من قبل المصابين بهذا الاضطراب لتشخيص النفسية، وخاصة في المراحل الأولى من المراهقة أو البلوغ المبكر.
ومن الممكن أن تزداد أعراض هذا الاضطراب سوءا في حال عدم حدوث علاج مبكر لها.
وصفت معايشة أشخاص ذوي أنماط مزاج عنيفة ومتباينة منذ زمن الإغريق مرورا بالحضارات المختلفة، حتى أتى الطبيب السويسري ثيوفيل بونيه سنة والذي أعاد استخدام كلمة ميلانخوليا ، والذي هو التوصيف القديم للاكتئاب، وذلك بالمصطلح ، والذي وصف فيه ظاهرة المزاج غير المستقر، والذي ينحو منحى غير قابل للتنبؤ.
ومع مرور الوقت، بدأ التمايز في توصيف الأمراض النفسية، فعلى سبيل المثال، في سنة استخدم الطبيب النفسي الأمريكي .
مصطلح الجنون الحدي لتوصيف هذا الاضطراب.
في سنة ، حدد إميل كريبيلن وجود شخصية قابلة للإثارة وهي مقاربة جدا لميزات الشخصية التي تعاني من الاضطراب الحدي.
ورد أول استخدام واضح لمصطلح الحدي في تقرير تحليل نفسي كتبه أدولف شتيرن سنة ، والذي وصف فيه مجموعة من المرضى يعانون مما ظن أنه شكل خفيف من الفصام، وذلك على الحد بين العصاب والذهان.
شهدت ستينات وسبعينات القرن العشرين حدوث انزياح في التوجه في توصيف الحالة من كونها حالة فصام حدي إلى كونها اضطراب حدي في المزاج، وذلك على غرار الاضطراب ذو الاتجاهين ودوروية المزاج والاكتئاب الجزئي، وقد بان هذا الأمر في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية في نسخته الثانية سنة ، حيث جرى التأكيد على أهمية توصيف اضطرابات المزاج.
مع تطور كيفية وضع الشروط القياسية لتشخيص اضطراب الشخصية الحدي، وذلك من أجل تمييز هذا الاضطراب عن اضطرابات المزاج وعن اضطرابات المحور الأول الأخرى، أصبح تشخيص اضطراب الشخصية الحدي يندرج تحت اضطراب الشخصية، وذلك في الإصدار الثالث من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية سنة .
بذلك الأمر، جرى تمييز اضطراب الشخصية الحدي عن اضطراب الشخصية الفصامي.
وفي الإصدار الرابع من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية جرى تحديد الاسم باضطراب الشخصية الحدي، على الرغم من مصطلح الحدي وصفه البعض أنه غير مناسب لتوصيف الأعراض المميزة لهذا الاضطراب.
تتضمن أعراض اضطراب الشخصية الحدي:  ومن أكثر أعراض اضطراب الشخصية الحدي تميزا هي الحساسية تجاه الرفض الاجتماعي، والأفكار والمخاوف أن يلفظ ذاك الشخص من المجتمع.
ويمكن أن يتعدى الأمر إلى حدوث اضطراب في مفهوم الهوية والقيم الذاتية، بحيث يمكن أن ترد أفكار جنون الارتياب عندما يشعر بالتوتر، بالإضافة إلى شعور بالتفارق.
يشعر الأشخاص المصابون باضطراب الشخصية الحدي بالمشاعر النفسية بشكل أسهل وأعمق ولمدة أطول من الآخرين.
يمكن للمشاعر أن تظهر على السطح بشكل متكرر، وأن تستمر لفترة طويلة.
بالتالي، فإن المصابين بذلك الاضطراب يتطلبون وقتا أطول من الناس العاديين كي يعودوا إلى حالة من التوازن العاطفي الطبيعي بعد خضوعهم لتجارب عاطفية شديدة التأثير.
حسب الأخصائية في علم النفس مارشا لاينهان ، فإن حساسية وشدة ومدة الإحساس بالمشاعر لدى الناس المصابين بالاضطراب يترك آثارا إيجابية وسلبية في نفس الوقت، فهم غالبا ما يكونون مثاليين ومفعمين بالسعادة والحب في حالة المشاعر الإيجابية، ولكنهم بالمقابل يشعرون بطغيان المشاعر السلبية عند الأسى، فهم يشعرون بالفجع الشديد بدل الحزن، وبالخزي والإذلال بدل الحرج، وبالغضب بدل الانزعاج، وبالفزع بدل القلق.
غالبا ما يكون المصابون بهذا الاضطراب حساسين تجاه المشاعر المرافقة للرفض أو العزلة أو الفشل.
في حال عدم وجود بوادر للتأقلم، فإن محاولات هؤلاء الأشخاص للتحكم أو الهرب من المشاعر السلبية قد تودي بهم في نهاية المطاف إلى إيذاء الذات أو الانتحار.
غالبا ما يكون الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية الحدي مدركين لشدة تأثير ردود أفعالهم على المشاعر السلبية، وبما أنهم لا يستطيعون التحكم بها، فإنهم يلجؤون إلى تعطيل تلك المشاعر بالكامل، وهذا يمكن أن يكون مضرا بهؤلاء الأشخاص، حيث أن مهمة المشاعر السلبية تنبيه البشر إلى وجود ظرف إشكالي، ويقودهم إلى مجابهته في الحالة الطبيعية.
يكون الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية الحدي عرضة بشكل خاص لحالة الانزعاج، أو للشعور بحالة من المعاناة الذهنية والعاطفية.
قامت مجموعة بحث زاناريني بتمييز أربعة أصناف من حالة الانزعاج، والتي تكون نمطية ومرافقة لمرضى اضطراب الشخصية الحدي؛ وهي: المشاعر الجامحة، التدمير أوالتدمير الذاتي، والشعور بالتجزئة أو بنقص الهوية، والشعور بالتضحية.
ضمن هذه التصنيفات، يترافق تشخيص الحالة بشكل كبير مع مزيج من ثلاث حالات محددة: وهي الشعور بالخيانة، والشعور بالأذى النفسي، والشعور بالوجود في حالة خارجة عن السيطرة.
بما أن هناك تنوعا كبيرا في أنماط حالات الانزعاج المصادفة لدى مرضى هذا الاضطراب، فإن مقدار المعاناة يعد مؤشرا مهما على وجود اضطراب الشخصية الحدي.
بالإضافة إلى المشاعر الجامحة، قد يعاني المصابون بهذا الاضطراب من التقلقل أو عدم الثبات الانفعالي ، أو بتقلب المشاعر؛ حيث أن مزاج الناس المصابين باضطراب الشخصية الحدي يتأرجح في العادة بين الغضب والقلق، وأحيانا بين الاكتئاب والقلق.
يشيع السلوك الاندفاعي عند مرضى اضطراب الشخصية الحدي، بما في ذلك تعاطي مواد الإدمان أو معاقرة الكحول أو اضطرابات الأكل أو التهور في القيادة أو تبذير النقود.
كما يمكن أن يصدر عن المصاب باضطراب الشخصية الحدي سلوكا اندفاعيا يتمثل بهجر العمل أو العلاقات أو بالهرب.
يتصرف المصابون بهذا الاضطراب باندفاعية، لأنها تمنحهم شعورا بالارتياح الفوري من آلامهم الانفعالية، وذلك دون التفكير بالعواقب على المدى الطويل، والتي ستزيد من معاناتهم بالشعور بالخزي والندم جراء تلك الأفعال.
يصبح الأمر في النهاية حلقة مفرغة تبدأ بشعور مرضى هذا الاضطراب بألم انفعالي، ينتج عنه سلوك اندفاعي للتخلص من ذلك الألم، ثم الشعور بالندم على ذلك السلوك، مما ينجم عنه رغبة أقوى من ذي قبل بالتخلص من ذلك الألم الانفعالي، وهكذا دواليك.
مع مرور الوقت، يصبح السلوك الاندفاعي رد فعل آلي تجاه الألم الانفعالي.
يكون إيذاء النفس أو السلوك المؤدي للانتحار أحد شروط التشخيص الرئيسية لاضطراب الشخصية الحدي في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية .
يكون كل من إيذاء النفس والإقدام على الانتحار عبارة عن ردود أفعال للإحساس بمشاعر سلبية.
إن إدارة وعلاج هذا السلوك معقد وليس بالأمر الهين.
تتراوح نسبة المخاطرة في الانتحار عند المصابين بهذا الاضطراب بين إلى ، وتشير دراسة إلى أن الانتحار تكون نسبته عند الرجال المصابين باضطراب الشخصية الحدي حوالي الضعف مقارنة مع النساء المصابات بذات الاضطراب.
وتشير دراسة أخرى إلى إمكانية وجود نسبة معتبرة من الرجال الذين أقدموا على الانتحار، ولديهم أعراض غير مشخصة من اضطراب الشخصية الحدي.
إن إيذاء النفس عند المصابين باضطراب الشخصية الحدي أمر شائع، ويمكن أن يحدث مع أو بدون نية للانتحار، حيث أن الأسباب المؤدية لإيذاء النفس تختلف عن الأسباب المؤدية لمحاولات الانتحار.
تتضمن الأسباب المؤدية لإيذاء النفس دون الانتحار إظهار مشاعر الغضب، ومعاقبة النفس بالألم الجسدي لمحاولة حيودها عن الألم الانفعالي أو الظروف الصعبة.
بالمقابل، فإن محاولات الانتحار تعكس غالبا إيمانا بأن الآخرين سيكونون بحال أفضل بعد الانتحار.
وجدت دراسة أن الانتهاك الجنسي يمكن أن يكون عاملا مؤثرا ومؤديا للانتحار عند المراهقين الذين لديهم ميل لاضطراب الشخصية الحدي.
يمكن للأشخاص المصابين باضطراب الشخصية الحدي أن يكونوا حساسين جدا لكيفية تعامل الآخرين معهم، حيث يشعرون بفرحة غامرة وبامتنان عند فهم التعبيرات اللطيفة من الأشخاص المحيطين، في حين أنهم يشعرون بحزن شديد أو بغضب عند فهم تعابير الانتقاد أو الإيذاء.
إن مشاعر المصابين بأعراض اضطراب الشخصية الحدي تجاه الآخرين يمكن أن تنزاح من الإيجابية إلى السلبية بعد حدوث أمر ما مخيب لأمل المريض، أو عند فهم قضية ما على أنها تهديد بفقدان شخص ما، أو عند إحساسهم بأنهم قد سقطوا من عين من يقدرون.
تتضمن هذه الظاهرة، والتي تدعى أحيانا باسم الانفصام أو أسلوب التفكير أبيض أسود، حدوث انزياح في التوجه من جعل الآخرين مثاليين مشاعر الإعجاب والود تجاههم إلى جعلهم خالين من القيم مشاعر الغضب أو الكره .
بالتشارك مع معكرات مزاج أخرى، يمكن لهذا التأرجح في المشاعر أن يحدث في علاقات المصابين بهذا الاضطراب مع ذويهم وعائلاتهم وأصدقائهم وزملائهم في العمل.
على الرغم من الرغبة الداخلية للمصابين بهذه الحالة في إنشاء علاقات حميمة، إلا أنهم يخشون في المقابل من التعلق بشخص في العلاقة معه، ويقومون بعلاقات عابرة مع الأشخاص، وغالبا ما يظهرون العالم الخارجي على أنه مليء بالشر والحقد.
يرافق اضطراب الشخصية الحدي وجود مستويات متزايدة من الكروب المزمنة والخلافات في العلاقات الرومانسية، كما يكون هناك عدم رضى من شريك تلك العلاقة.
إن وجود التلاعب للحصول على الرعاية من الآخرين هو خاصية مميزة لاضطراب الشخصية الحدي.
على الرغم من أن مفهوم التلاعب ينبغي أن لا يعطى أكبر من حجمه عند تشخيص المرض، لأن ذلك قد يودي إلى سوء فهم للحالة، خاصة للمعالجين ضمن نظام الرعاية الصحية.
يعاني المصابون باضطراب الشخصية الحدي من مشاكل في تكوين صورة واضحة عن شخصيتهم وهويتهم، فهم يميلون على وجه الخصوص إلى مواجهة مشاكل مع أنفسهم لمعرفة ما الشيء الذي يقيمونه أو الذي يؤمنون به أو يفضلونه أو يستمتعون به، كما يكونون غير واثقين من أهدافهم بعيدة الأمد، وذلك فيما يتعلق بالعلاقات والعمل.
هذه الصعوبة التي تواجه هؤلاء المرضى بمعرفة ذواتهم وقيمتهم يمكن أن تسبب لهم شعورا بالفراغ أو الضياع .
بسبب المشاعر الجامحة التي تنتاب مرضى اضطراب الشخصية الحدي فإنه يكون من الصعب عليهم أن يحافظوا على تركيز انتباههم.
بالإضافة إلى ذلك، فإن المصابين بهذا الاضطراب يميلون إلى التفارق، والذي يمكن أن يفهم بكونه حالة متطرفة للخروج من الصورة الضيقة إلى الصورة الشاملة.
يمكن للتفارق أيضا أن يحدث كرد فعل على تجربة حدث مؤلم أو المرور بتجربة أمر ما يمكن أن يولد ذكرى حدث مؤلم ، بحيث أن الذهن يصرف انتباهه تلقائيا عن ذلك الحدث، كوسيلة دفاع من أجل تجنب الوقوع في الإحساس بمشاعر جامحة، وبالتالي من الاندفاعات السلوكية التي تولدها مثل تلك المشاعر.
على الرغم من أن عادة الذهن القيام بحجب المشاعر شديدة الألم يمكن له أن يزود بشعور مؤقت بالراحة، إلا أنه في الوقت نفسه يمكن أن يكون لذلك أثر جانبي بحجب أو كسر حد تجارب المشاعر العادية، مما يقلل من إمكانية وصول مرضى تلك الحالة إلى المعلومات المحتواة في هذه المشاعر، والتي تفيد في توجيه صناعة القرار في الحياة اليومية.
في بعض الأحيان يكون من الممكن لشخص آخر أن يستنبط متى يكون الأشخاص المصابون باضطراب الشخصية الحدي في حالة تفارق، وذلك لأن تعابير وجوههم وأصواتهم يمكن لها أن تصبح حينها بدون حيوية أو خالية من التعبير؛ لكن في حالات أخرى، يكون من الصعب التعرف على دخولهم حالة التفارق تلك.
كما هو الحال في العديد من الاضطرابات النفسية فإن أسباب اضطراب الشخصية الحدي معقدة، ولا يوجد اتفاق كلي عليها.
تشير الدلائل إلى وجود اشتراك بين اضطراب الشخصية الحدي واضطراب الكرب التالي للصدمة إلى حد ما.
يجمع معظم الباحثين على أن وجود صدمة نفسية في تاريخ طفولة المصاب يمكن أن يكون عاملا مساهما في ذلك، وذلك دون إغفال التحقيق في الأسباب الأخرى مثل وجود حالات تشوه في وظائف الدماغ المعرفية وانتقال الاضطراب وراثيا في الجينات، ومن تأثير عوامل عصبية حيوية، ومن تأثيرات البيئة المحيطة.
تتضمن العوامل الاجتماعية كيفية تصرف الشخص في مراحل نموه الأولى مع عائلته وأصدقائه ومع الأطفال الآخرين.
أما العوامل النفسية فتشمل الشخصية الفردية والمزاج وتأثير البيئة المحيطة في ذلك، بالإضافة إلى كيفية تعلم مهارات التأقلم مع الكروب.
بالتالي فإن هناك عوامل متعددة تؤدي إلى حدوث اضطراب الشخصية الحدي، يمكن أن تأتي مجتمعة أو منفردة.
إن وروثية اضطراب الشخصية الحدي تقدر بحوالي .
هذا يعني، أن بالمئة من التغير الإحصائي في المسؤولية، المتضمنة حدوث اضطراب الشخصية الحدي في العينة الإحصائية، يمكن أن تفسر نتيجة اختلافات وراثية.
يمكن للدراسات التوأمية أن تفرط في تقدير أثر المورثات على التنوع والاختلاف في اضطرابات الشخصية، وذلك إلى العوامل المعقدة نتيجة وجود بيئة عائلية مشتركة.
على الرغم من ذلك، فإن الدراسات العائلية على التوائم والأخوة تشير إلى حدوث وروثية جزئية بشأن العدوان الاندفاعي، ولكن دراسات أخرى على المورثات المتعلقة بالناقل العصبي سيروتونين تشير إلى وجود تأثيرات طفيفة على السلوك.
خلصت دراسة أجريت على مجموعة من التوائم في هولندا وعلى والديهم إلى وجود صلة ما بين المادة الوراثية على الصبغي رقم وملامح اضطراب الشخصية الحدي، وأن من التغيرات في ملامح هذا الاضطراب يمكن عزوها إلى تأثيرات وراثية، و يمكن عزوها إلى تأثيرات بيئية.
أظهرت دراسات التصوير العصبي لمرضى اضطراب الشخصية الحدي وجود انحسارات في مناطق في الدماغ المسؤولة عن الضبط والتحكم بردود الأفعال تجاه الكرب والعواطف، والتي تكون في منطقة الحصين والقشرة الجبهية الحجاجية واللوزة الدماغية بالإضافة إلى مناطق أخرى.
في عدد محدود من الدراسات جرى استخدام تقنية مطيافية الرنين المغناطيسي النووي من أجل دراسة التغيرات في تراكيز المستقلبات العصبية في مناطق محددة في الدماغ لدى المصابين باضطراب الشخصية الحدي، وخاصة مركبات مثل ن أسيتيل الأسباراتات، والكرياتين، والمركبات المتعلقة بالغلوتامات والمركبات الحاوية على الكولين.
يكون الحصين ذو حجم أصغر عند الناس المصابين باضطراب الشخصية الحدي مقارنة مع الأشخاص الذين لديهم اضطراب الكرب التالي للصدمة؛ ولكن بالمقابل، فإن مرضى على العكس من تكون لديهم اللوزة الدماغية لديهم أيضا ذات حجم أصغر.
تكون اللوزة الدماغية عند المصابين باضطراب الشخصية الحدي صغيرة وذات فعالية أكبر.
كما وجدت ظاهرة صغر حجم اللوزة الدماغية عند الأشخاص الذين لديهم اضطراب وسواسي قهري.
في دراسة أخرى، أظهرت الأبحاث وجود نشاط قوي غير طبيعي في اللوزة اليسرى عند المصابين باضطراب الشخصية الحدي عندما يمرون بتجربة تؤدي إلى إظهار مشاعر سلبية.
بما أن للوزات الدماغية دورا في العديد من المشاعر من ضمنها السلبية ، فإن النشاط غير الطبيعي يمكن أن يفسر مدى قوة واستمرارية الشعور بالخوف والغضب والخزي عند المصابين باضطراب الشخصية الحدي، بالإضافة إلى حساسيتهم العالية لإظهار تلك المشاعر عند آخرين.
إن القشرة أمام الجبهية تميل لأن تكون أقل فاعلية عند المصابين باضطراب الشخصية الحدي، خاصة عند استرجاع ذكريات الهجران.
تحدث ظاهرة عدم الفعالية النسبية هذه في القشرة الحزامية الأمامية اليمينية في باحات برودمان و .
بما أن للقشرة أمام الجبهية دورا في ضبط الهيجان العاطفي، فإن عدم فعاليتها النسبية يمكن أن يشرح الصعوبات التي يعانيها المصابون باضطراب الشخصية الحدي في ضبط مشاعرهم وردود أفعالهم تجاه الكروب.
يقوم المحور الوطائي النخامي الكظري بتنظيم الكورتيزول، والذي ينتج كرد فعل لوجود الكرب.
لوحظ ارتفاع إنتاج الكورتيزول عند المصابين باضطراب الشخصية الحدي، مما يعني نشاطا في محور عند هؤلاء الأفراد.
هذا الأمر يسبب لهم معايشة رد فعل حيوي أكبر، بالتالي يفسر تعرضهم بشكل أكبر إلى التهيجية.
إن زيادة نسبة الكورتيزول مرتبط أيضا بارتفاع نسبة خطورة حدوث سلوك انتحاري.
وجد أن اختلافات فردية في دورات الإستروجين يمكن أن ترتبط بإظهار أعراض اضطراب الشخصية الحدي عند النسوة المصابات في هذا المرض.
أظهرت دراسة سنة أن أعراض اضطراب الشخصية الحدي عند النساء يمكن لها أن ترتبط بتغيرات في مستويات الإستروجين في الدورة الشهرية، وهو أثر بقي مهما عند التحقق من النتائج عند وجود زيادة في الوجدان السلبي.
هناك ارتباط وثيق بين حدوث تجارب سيئة في مرحلة الطفولة، وخاصة إن كان هناك تحرش جنسي، مع تطور أعراض اضطراب الشخصية الحدي.
= / / صرح العديد من الأفراد المصابين باضطراب الشخصية الحدي بأنهم كان لديهم تاريخ سيء أثناء طفولتهم من حيث الانتهاك والإهمال، كما بين بعضهم أنهم تعرضوا لسفاح القربى وفقدان للرعاية أثناء مرحلة الطفولة المبكرة.
كما أظهرت دراسات على المصابين باضطراب الشخصية الحدي أن والديهم، من كلا الجنسين، كانا قد انسحبا عاطفيا من حياة الطفل، وأنه قد تم معاملتهم بشكل متفاوت ومتضارب.
على العموم، فإنه على الأغلب أن الأطفال الذين يعانون من معاملة سيئة في مرحلة مبكرة من الطفولة، وكانت لديهم صعوبة في التعلق، فإنهم على الأغلب ستتطور لديهم أعراض اضطراب الشخصية الحدي.
إن شدة وتفاعل العواطف والمشاعر السلبية عند الأشخاص وميلهم للشعور بالمشاعر السلبية يمكن أن يؤدي مستقبلا إلى ظهور أعراض اضطراب الشخصية الحدي بشكل أكبر من تأثير الانتهاك الجنسي عند الأطفال.
إن العوامل المذكورة من التشوهات الدماغية أعلاه، وحقيقة أن بعض المصابين باضطراب الشخصية الحدي لم تكن لديهم تجارب سيئة أثناء الطفولة، تشير إلى أن اضطراب الشخصية الحدي مختلف تماما عن اضطراب الكرب التالي للصدمة، والذي غالبا ما يكون مرافقا له.
في حين أن حساسية الرفض الاجتماعي تكون مترافقة مع أعراض أقوى من اضطراب الشخصية الحدي، فإن الوظائف التنفيذية يبدو أنها تقوم بدور وسيط في العلاقة بين حساسية الرفض الاجتماعي وأعراض اضطراب الشخصية الحدي.
أي أن زمرة من العمليات المعرفية، والتي تتضمن التخطيط وذاكرة العمل والانتباه وحل المشاكل، يمكن أن تكون الآلية التي من خلالها أن يؤثر الرفض الاجنماعي على أعراض اضطراب الشخصية الحدي.
أظهرت دراسة أجريت سنة أن العلاقة بين حساسية الرفض الاجتماعي لشخص وأعراض هذا الاضطراب تكون أقوى عندما تكون الوظائف التنفيذية أكثر انخفاضا، بالمقابل تكون تلك العلاقة أضعف عندما تكون الوظائف التنفيذية أكثر ارتفاعا.
مما يدل على أن الوظائف التنفيذية المرتفعة يمكن أن تساعد في حماية الأشخاص الذين لديهم حساسية رفض عالية من أعراض اضطراب الشخصية الحدي.
كما وجدت دراسة أخرى أن المشاكل في الذاكرة العملية يمكن أن تساهم في حدوث اندفاعية أكبر عند الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية الحدي.
إن البيئة العائلية تقوم بدور وساطة في مدى تأثير الانتهاك الجنسي للأطفال على تطور أعراض اضطراب الشخصية الحدي.
إن البيئة العائلية غير المستقرة تهيئ لتطور هذا الاضطراب، في حين أن البيئة العائلية المستقرة تكون فيها مخاطر حدوث ذلك الأمر أقل، لأن البيئة المستقرة تحجب تطور أعراض الاضطراب.
إن أثر دور التعقيد الذاتي من حيث صورة الذات المهتزة وغير المستقرة يعتمد عند المصابين باضطراب الشخصية الحدي على السؤال فيما إن كان الأفراد ينظرون إلى أنفسهم على ضوء الميزات أو الخصائص التي يتمنون أن تكون لديهم، أو على ضوء الميزات أو الخصائص التي ينبغي أن تكون لديهم.
أظهرت دراسة أجريت سنة أن قمع التفكير يقوم بدور وسيط في العلاقة بين المشاعر السيئة وبين أعراض اضطراب الشخصية الحدي، وبشكل خاص العلاقة بين البيئة غير المساعدة على التفكير وأعراض اضطراب الشخصية الحدي.
يجب أن يعتمد تشخيص اضطراب الشخصية الحدي على فحص نفسي من قبل أخصائي مؤهل.
من أحسن الطرق التي يعتمدها الأخصائي في التشخيص هي بتقديم شروط حدوث الاضطراب للمرضى وسؤالهم إن كانوا يشعرون أن تلك الخصائص تصف حالتهم بدقة.
إن عملية تضمين المصابين باضطراب الشخصية الحدي بشكل فعال في تحديد تشخيص حالتهم يمكن أن يساعدهم في أن يكونوا أكثر رغبة في تقبل ذلك الأمر.
على الرغم من أن بعض الأخصائيين يفضلون أن لا يخبروا مرضاهم المصابين بذلك الاضطراب بنتيجة التشخيص، وذلك من باب الحرص والقلق من قضية الوصمة المتعلقة بهذه الحالة، أو لأن اضطراب الشخصية الحدي كان يعتبر غير قابل للشفاء.
في النهاية فإنه عادة ما يكون أمرا مساعدا للمصابين بهذا الاضطراب أن يعرفوا تشخيص حالتهم، حيث أن ذلك يساعدهم في معرفة أن آخرين قد عانوا مشاكل مشابهة وأنهم قد شفوا من ذلك، مما يساعد على حدوث جلسات معالجة فعآلة.
على العموم، فإن التقييم النفسي يتضمن سؤال المريض عن مدى وشدة الأعراض، بالإضافة إلى أسئلة أخرى عن مدى تأثير الأعراض على نوعية حياة المريض.
من الأمور التي ينبغي الانتباه لها بشكل خاص هي الحالات التي يرد فيها ذكر تبني أفكار انتحارية، أو الإشارة إلى تجارب في إيذاء النفس، أو التفكير في إيذاء الآخرين.
يكون التشخيص معتمدا على تقرير المريض عن حالته النفسية وعن الأعراض المصاحبة، وعلى ملاحظات المعالج النفسي الخاصة.
يمكن أن تجرى فحوص إضافية تتضمن فحوصات جسمانية ومخبرية، من أجل معرفة مسببات إضافية ممكنة للأعراض، وذلك بفحص الغدة الدرقية، أو معرفة إن كان المريض من المدمنين.
إن الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية في طبعته الخامسة كان قد أزال النظام متعدد المحاور، مما يعني، أن كل الاضطرابات، بما فيها اضطرابات الشخصية، هي موجودة في القسم الثاني من الدليل.
وفق الدليل، فإنه على شخص ما أن يحقق من شروط كي يشخص باضطراب الشخصية الحدي، وهي: علاقات شخصية متقلبة وانفعالية الاندفاع والتهور في السلوك عدم الاستقرار الوجداني الغضب سلوك انتحاري أو تشويه بالذات اضطراب الهوية الشعور بالفراغ الخوف من تخلي أو هجرة الآخرين هفوات في تفحص الحقيقة.
يعرف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية في طبعته الخامسة الميزات الرئيسية لاضطراب الشخصية الحدي على أنها نموذج متخلل ومنتشر من عدم الاستقرار في العلاقات مع الأشخاص وفي صورة الذات وفي الوجدان، بالإضافة إلى وجود سلوك اندفاعي مميز.
بالإضافة إلى ذلك، فإن يقدم طرحا بديلا للشروط التشخيصية لاضطراب الشخصية الحدي في القسم الثالث ، والتي تعتمد على الأبحاث في السمات المرضية، والتي تتضمن تحديد أربع سمات لا تكيفية على الأقل من أصل سبعة.
عرفت المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض الصادر عن منظمة الصحة العالمية اضطرابا، والذي هو من حيث المبدأ مشابه لاضطراب الشخصية الحدي، وأعطته الرمز .
وأسمته اضطراب الشخصية غير المستقرة عاطفيا .
يوجد نمطين فرعيين من ذلك الاضطراب وهما: كي يشخص أحد ما أنه من النمط الاندفاعي، عليه أن يحقق ثلاثة شروط على الأقل، واحد منها يجب أن يكون الشرط ، وهي كما يلي:  كي يشخص أحد ما أنه من النمط الحدي، عليه أن تتوافر فيه ثلاثة أعراض على الأقل من المذكورة في النمط الاندفاعي .
، بالإضافة إلى تحقيق اثنين على الأقل من الشروط التالية:  كما تصف المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض بعض الشروط العامة التي تعرف وجود اضطراب في الشخصية.
قام عالم النفس ثيودور ميلون باقتراح أربعة أنماط من اضطراب الشخصية الحدي، بحيث أنه عند تشخيص أحد ما أن لديه اضطراب الشخصية الحدي فمن الممكن أن يكون لديه واحدة أو أكثر، أو قد لا يكون لديه صفات من الأمور التالية:  يكون الناس المصابون باضطراب الشخصية الحدي عرضة للشعور بالغضب تجاه أفراد عائلتهم والانسلاخ منهم؛ بالمقابل ومن جهتهم، فإن أفراد العائلة يشعرون بالغضب والعجز حيال تصرفات أقاربهم المصابين باضطراب الشخصية الحدي.
أظهرت دراسة سنة أن تجارب أفراد العائلة من تحمل العبء والشعور بالضائقة الانفعالية والعداء تجاه الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية الحدي كانت بالفعل أسوأ بعد معرفتهم لمعلومات أكثر عن هذا الاضطراب.
هذه الكشوفات يمكن أن تشير إلى ضرورة التحقق من نوعية ودقة المعلومات التي يستحصل عليها من أفراد العائلة.
عادة ما يكون الآباء والأمهات الذين لهم مرضى بالغين مصابين باضطراب الشخصية الحدي إما مشتركين بحد زائد عن حده أو دون الحد من حيث العلاقات والتفاعلات الأسرية المتبادلة مع أبنائهم.
تظهر علائم وأعراض اضطراب الشخصية الحدي نمطيا خلال مرحلة المراهقة والبلوغ المبكر، على الرغم من أن بعض الأعراض الموحية بهذا الاضطراب يمكن أن تلاحظ عند الأطفال.
إن الأعراض عند المراهقين التي يمكن أن تشير إلى احتمالية تطور اضطراب الشخصية الحدي عند البلوغ تتضمن المشاكل فيما يخص الصورة الجسمانية، والحساسية المفرطة للرفض، والمشاكل السلوكية، وإيذاء النفس غير الانتحاري، ومحاولات إيجاد علاقات حصرية، بالإضافة إلى الخجل الشديد.
هذه الأعراض عند المراهقين تعطي مؤشرات مرتفعة لإمكانية تطور اضطراب الشخصية الحدي في المستقبل، كما أنه يمكن غالبا أن تتطور أشكال أخرى من الإعاقات الاجتماعية طويلة الأمد.
لا ينصح للأخصائيين النفسيين أن يشخصوا أعراض اضطراب الشخصية الحدي لأحد ما قبل سن الثامنة عشر، وذلك بسبب الاختلاجات العاطفية التي تصيب المراهقين، ولكن مراقبة الحالة مهم، وذلك من أجل وضع خطة علاج فعآلة.
على العموم، وجدت دراسة أن المراهقين الذين تظهر لديهم علائم اضطراب الشخصية الحدي ينقسمون إلى مجموعتين، الأولى ممن يبقى لديهم الاضطراب ثابتا ولا يتغير مع مرور الوقت، والمجموعة الثانية ممن يمرون به ثم يتخلصون منه.
إن حالات المراضة المشتركة الاشتراك في الحالة المرضية الدائمة أمر شائع في اضطراب الشخصية الحدي.
مقارنة مع الأفراد الآخرين المشخصين باضطرابات شخصية أخرى غير هذا الاضطراب، فإن الناس المصابين باضطراب الشخصية الحدي يظهرون معدلا مرتفعا من التشارك في شروط تلك الاضطرابات الأخرى.
مثل:  إن العلاج النفسي هو العلاج الرئيسي لاضطراب الشخصية الحدي.
ينبغي للعلاج أن ينبني على الحاجات الفردية للأشخاص، أكثر من مجرد التشخيص العام للاضطراب.
إن الأدوية مفيدة لعلاج الاضطرابات ذات المراضة المشتركة، مثل الاكتئاب والقلق.
وجد أن الاستشفاء قصير الأمد ليس أكثر فعالية بالمقارنة مع الرعاية الاجتماعية طويلة الأمد التي تشمل المنع طويل الأمد من السلوك الانتحاري.
إن العلاج النفسي طويل الأمد هو حاليا العلاج الأمثل لاضطراب الشخصية الحدي.
هناك ستة أنواع علاج متوفرة لاضطراب الشخصية الحدي وهي:  في حين أن العلاج السلوكي الجدلي هو الأكثر دراسة بين أساليب العلاج المذكورة، فإن البحث التجريبي ودراسات الحالة أظهرت أن كل تلك الأساليب العلاجية فعآلة في علاج اضطراب الشخصية الحدي، باستثناء العلاج المركز على التخطيط.
على كل حال، فإن العلاج طويل الأمد من أي نوع، حتى لو كان العلاج المركز على التخطيط من ضمنه، هو أفضل من دون علاج، خاصة عند تقليل الدافع إلى إيذاء النفس.
إن العلاج النفسي المعتمد على التعقل والتحويل يرتكز على مبادئ الديناميكية النفسية، في حين أن العلاج السلوكي الجدلي يعتمد على مبادئ السلوك المعرفي وعلى الوعي.
تجمع إدارة العلاج النفسي العامة المبادئ الأساسية لأساليب العلاج التفصيلية، وتعد أنها سهلة التعلم ولا تتطلب الجهد الكبير.
أظهرت دراسة لعينات عشوائية من التجارب أن العلاج باستخدام أسلوبي و هو الأكثر نجاعة، وأنهما يشتركان في العديد من الأمور المتشابهة.
بينت دراسة أخرى أن أسلوب العلاج يمكن أن يكون أكثر فاعلية من .
يهتم الباحثون في إيجاد وتطوير صيغة مختصرة من أساليب العلاج المذكورة، وذلك من أجل زيادة اليسر والتقليل من الأعباء المادية على المرضى، ولتخفيف عبء توفير الموارد على مزودي العلاج.
من وجهة نظر ديناميكية نفسية، فإن المشكلة الخاصة التي تواجه العلاج النفسي هو الإسقاط النفسي، حيث يتطلب الأمر من المعالج النفسي أن يكون مرنا في التفكر في الصفات السلبية لدى المريض أكثر من التفسير السريع للإسقاط.
يشير بعض الباحثين إلى أن استخدام وسائل تأمل مثل الوعي التام يمكن أن يجلب تغيرات بنيوية مرغوبة في العقل فيما يتعلق باضطراب الشخصية الحدي، كما يمكن لجلسات التأمل الواعي التام أن تخفف من أعراض مميزة لاضطراب الشخصية الحدي.
أظهر منشور مراجعة علمي في سنة من مؤسسة كوكرين أنه لا يوجد دواء أظهر نجاعة في علاج الأعراض الرئيسية لاضطراب الشخصية الحدي من حيث الشعور المزمن بحالة الفراغ واضطراب الشخصية والهجران، ولكن على الرغم من ذلك، فقد وجد المؤلفون لذلك المنشور أن لبعض الأدوية تأثيرا على أعراض منفصلة مترافقة مع هذا الاضطراب، أو أعراض المراضات المشتركة.
من بين المضادات النمطية للذهان التي درست فيما يتعلق باضطراب الشخصية الحدي وجد أن هالوبيريدول يخفف من الغضب، في حين أن فلوبينتكسول يمكن أن يخفف احتمالية حدوث حالة انتحار.
أما من بين المضادات غير النمطية للذهان فإن أريبيبرازول يمكن أن يخفف من المشاكل مع الأشخاص المحيطين، كما أنه يمكن أن يحد من الاندفاعية ومن الغضب ومن الأعراض الزورانية الذهانية، الاكتئاب، والقلق والاضطرابات النفسية العامة.
يمكن لعقار أولانزابين أن يخفف من شعور عدم الاستقرار والغضب، في حين أن زيبراسيدون كان تأثيره غير مهم.
من بين مثبتات المزاج التي تمت دراستها وجد أن لاموتريجين يمكن أن يخفف من الاندفاعية والغضب، وأن توبيرامات يمكن له أن يقلل من المشاكل في العلاقات مع الأشخاص ومن الاندفاعية والقلق والغضب والاضطرابات النفسية العامة، في حين وجد أن تأثير كاربامازيبين غير مهم.
أما من بين مضادات الاكتئاب فقد وجد أن أميتربتيلين يمكن له أن يخفف من الاكتئاب، في حين أن كل من ميانسيرين وفلوكسيتين وفلوفوكسامين وفينيلزين سلفات لم تظهر أي تأثيرات مهمة.
أوصى المعهد الوطني للصحة وتفوق الرعاية سنة فيما يخص معالجة اضطراب الشخصية الحدي من خلال الأدوية بالتالي: إن العلاج الدوائي لا ينبغي أن يستخدم بشكل خاص ومحدد من أجل علاج اضطراب الشخصية الحدي، أو أي من أعراض فردية أو أي سلوك مترافق مع هذا الاضطراب .
على الرغم من ذلك، فإن المعالجة بالأدوية والعقاقير يمكن أن تستخدم من أجل المعالجة الكلية لحالات المراضة المشتركة، ولكن ينصح بالتخفيف وإيقاف أي علاج دوائي غير ضروري.
هناك فرق كبير بين عدد الأشخاص الذين يمكن أن يستفيدوا من العلاج وعدد أولئك الذين عولجوا.
إن هذه الظاهرة التي تدعى باسم فجوة العلاج هي علاقة تشمل إعراض المصابين بالاضطراب عن الخضوع للعلاج، وعدم التشخيص الكافي للاضطراب من مسؤولي الصحة، بالإضافة إلى قلة العدد والإمكانيات المحدودة من أساليب العلاج المتطورة والحديثة.
على الرغم من ذلك، فإن نسبة الأفراد المصابين باضطراب الشخصية الحدي الموجودين في مراكز الاستشفاء النفسية تبلغ حوالي من المراجعين حسب إحدى الدراسات.
إن أغلب الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية الحدي الخاضعين للعلاج يستمرون في علاجهم بزيارة العيادات الخارجية بشكل مستمر ولعدة سنوات، وذلك بالمقارنة مع عدد الأشخاص الذين يعالجون بأسلوب العيادات الداخلية، والذين يتناقص عددهم مع مرور الوقت.
على العموم، هناك تفاوت في خبرة الخدمات المقدمة لعلاج اضطراب الشخصية الحدي.
إن تقييم خطر الانتحار أمر يمثل تحديا للمعالجين، حيث أن المرضى أنفسهم يقللون من خطورة السلوك المودي لإيذاء النفس، الأمر الذي يدفهم لاحقا مع مرور الزمن وعند حدوث أزمات إلى محاولات متكررة للانتحار.
خاصة أن اضطراب الشخصية الحدي هو أكثر اضطراب للشخصية يترافق مع حدوث حالات انتحار.
تظهر توقعات سير المرض بالنسبة لاضطراب الشخصية الحدي أنه مع العلاج فإن غالبية المصابين بهذا الاضطراب يمكن لهم أن يجدوا الراحة من الأعراض الضائقة، وأن يجدوا الهدأة، والتي يمكن أن تعرف هنا في هذه الحالة على أنها الراحة المستمرة من أعراض هذا الاضطراب لمدة سنتين على الأقل.
أظهرت دراسة طولية قامت بتتبع أعراض الناس المصابين باضطراب الشخصية الحدي أن .
من حالات الهدأة تم إنجازها خلال سنتين من بداية الدراسة.
في غضون أربع سنوات فإن .
قد وجدوا الهدأة، في حين أنه في غضون ست سنوات فإن .
قد وجدوا الهدأة.
عند انتهاء الدراسة، فإن .
من المشاركين فيها كانوا قد وجدوا الهدأة.
بالإضافة إلى ذلك، فإنه من بين الناس الذين حققوا شفاء من الأعراض، هناك .
فقط عايشوا نكسات من جديد.
وجدت دراسة متأخرة أنه بعد مرور عشر سنوات منذ بداية الاستشفاء، فإن من المرضى عايشوا حالة شفاء مستمرة من الأعراض دون نكسات.
بالتالي، فإنه على العكس من المفهوم الشائع بين الناس، فإن الشفاء من اضطراب الشخصية الحدي ليس ممكنا فقط، بل شائع الحدوث، حتى في الحالات ذات الأعراض المستعصية.
ولكن تجدر الإشارة إلى أن تلك النسبة المرتفعة من حالات الشفاء من الأعراض الضائقة جرى ملاحظتها على أشخاص كانوا قد تلقوا العلاج.
إن شخصية المريض يمكن لها أن تلعب دورا مهما خلال عملية العلاج، مما يقود إلى نتائج سريرية أفضل، حيث أن الأشخاص الذين لديهم سمة أكبر من الوفاق والخاضعين لنمط العلاج السلوكي الجدلي أظهروا نتائج إيجابية أكثر من الأشخاص الذين لديهم سمة وفاق ضعيفة، أو ممن لم يعالجوا بأسلوب .
هذا الترابط وجد كنتيجة للاحتكاك المباشر بين المعالج والمريض؛ أي أن المرضى ذوي الوفاق المرتفع كانوا متعاونين بشكل أكبر مع معالجيهم، مما أدى بدوره إلى نتائج سريرية أفضل.
بالإضافةإلى الشفاء من الأعراض الضائقة المزعجة لاضطراب الشخصية الحدي، فإن المصابين بهذا الاضطراب الذين يخضعون للعلاج يمكن لهم أن يحققوا مستويات مرتفعة من الوظائف النفسية الاجتماعية مرة أخرى.
أظهرت دراسة طولية تتبعت المقدرات في مجال العلاقات الاجتماعية وذلك للمصابين بأعراض هذه الحالة، أنه بعد ست سنوات من بداية تشخيص الاضطراب فإن هناك منهم أظهروا علاقات جيدة في محيط المجتمع والعمل، مقابل نسبة من المشاركين، وذلك عند سؤالهم حين التشخيص بالاضطراب لأول مرة.
قدر معدل انتشار اضطراب الشخصية الحدي بشكل أولي بأنه حوالي إلى من تعداد السكان العام، وأنه يحدث أكثر بثلاث مرات عند النساء من الرجال.
بالمقابل، فإن دراسة معدل الانتشار العمرية لاضطراب الشخصية الحدي، والتي أجريت سنة أظهرت أن .
من تعداد السكان العام مصابون بهذا الاضطراب، وأن النسبة بين الرجال والنساء متقاربة .
رجال و .
نساء .
إن الفرق بين معدلات الإصابة عند الرجال والنساء في تلك الدراسة لم يكن لها أي دلالة إحصائية اعتداد .
يقدر بأن حوالي من حالات الاستشفاء النفسية في المصحات هي من اضطراب الشخصية الحدي، وأنها في الحالات بالنسبة للمرضى الخارجيين.
في نسبة أخرى مقاربة، وجد أن المصابين بهذا الاضطراب يشغلون من أسرة ردهات الأمراض النفسية، وما لا يقل عن من مراجعات العيادة الخارجية لقسم الأمراض النفسية.
إن مصداقية الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية الحدي كان موضع تساؤل وبحث في الولايات المتحدة الأمريكية منذ ستينات القرن العشرين على الأقل.
هناك شكوك أن خاصيتان متوفرتان عند هؤلاء الأشخاص تزيدان من أهمية الأمر وهي حدوث حالة التفارق وإمكانية حدوث كذب أثناء أداء الشهادة.
هناك عدم توافق بين الباحثين فيما إن كان التفارق، وهو حدوث حالة انفصال عن المشاعر والشروط الفيزيائية المحيطة، يمكن له أن يؤثر في قدرة المصابين باضطراب الشخصية الحدي على تذكر وقائع حدثت في الماضي بتفاصيلها.
بينت دراسة أجريت سنة وجود ضعف في خاصية التحديد في ذاكرة السيرة الذاتية عند مرضى هذا الاضطراب، وهذا كان متوافقا مع حدوث حالات تفارق.
ولكن في دراسة أوسع أجريت سنة وجد أن الأشخاص الذين لديهم أعراض اضطراب الشخصية الحدي بدون اضطراب اكتئابي، لديهم ذاكرة جيدة للسيرة الذاتية بشكل أكبر من الأشخاص الذين ليس لديهم أعراض ولكن مع وجود اكتئاب لديهم؛ بالتالي فإن وجود حالة من الاكتئاب عند هؤلاء الأشخاص كان السبب الرئيسي لعدم القدرة على تذكر وقائع من الماضي بتفاصيلها، مما يعني أن ضعف ذاكرة السيرة الذاتية ليس أمرا مقترنا مع التفارق أو أعراض هذا الاضطراب الأخرى.
من جهة أخرى، فإن بعض الباحثين في مجال علم النفس يدعون أن مرضى اضطراب الشخصية الحدي قد يستخدمون الكذب في بعض الأحيان، بالمقابل، فإن باحثين آخرين أقروا أن هناك حالات نادرة من الكذب عند مرضى .
في النهاية، فإن الكذب ليس من السمات المميزة لاضطراب الشخصية الحدي، حيث أن الاعتقاد أن المريض يكذب، يمكن له أن يؤثر على نوعية الرعاية الصحية التي يتلقونها من النظام الصحي والتشريعي.
تشير بعض الدراسات إلى أن النسبة العظمى من الأشخاص الذين لديهم أعراض اضطراب الشخصية الحدي ويتلقون العلاج في العيادات هن من النساء.
يعود هذا الأمر إلى أن النساء لديهن قابلية أكبر للخضوع لعلاج اضطراب الشخصية الحدي، حيث أن الرجال بالمقابل يميلون بشكل أكبر إلى الخضوع لعلاج أعراض مثل العلاج من معاقرة المواد، بالإضافة إلى أن الرجال يمكن أن يقدموا على الانتحار بشكل أكبر من النساء قبل حدوث عملية تشخيص للمرض.
حسب النسخة الرابعة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية ، يعد سلوك التلاعب النفسي للحصول على الرعاية أحد المميزات لاضطراب الشخصية الحدي.
بالمقابل، أشارت أخصائية الطب النفسي مارشا لاينهان إلى أن هذا السلوك من الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية الحدي، والذين يريدون أن يوصلوا ألمهم الشديد، أو الذين وصولوا إلى مرحلة إيذاء النفس أو الانتحار، نابع من رغبتهم في التأثير على سلوك الآخرين.
من جهة أخرى، بما أن مرضى هذا الاضطراب تعوزهم المقدرة على الإدارة الناجحة للمشاعر المؤلمة وللتحديات الشخصية، بالتالي فإن تعبيرهم المتكرر للألم الشديد ولإيذاء الذات والسلوك الانتحاري يمكن أن يكون محاولة منهم لضبط المزاج، أو محاولة اتخاذ آلية هرب من المواقف التي لا يتحملونها.
تتضمن خصائص اضطراب الشخصية الحدي وجود عدم استقرار عاطفي، وعلاقات مضطربة مع الأشخاص المحيطين، مما يدفعهم إلى البحث عن علاقات حميمة وإلى الخوف من الرفض الاجتماعي.
بالمقابل، فإن الوسط المحيط يمكن له أن يستخدم مصطلحات يعتبرها المصابون باضطراب الشخصية الحدي ازدرائية، مثل القول عند وصف أحدهم أنه عسر و مقاوم للعلاج و متلاعب و متطلب و باحث عن استرعاء الانتباه .
إن استعمال مثل هذه الألفاظ يمكن أن يكون لها التأثير السلبي الكبير على علاج هؤلاء المرضى، مما قد يدفعهم بالنهاية إلى سلوك التدمير الذاتي، المتمثل بإيذاء الذات أو الانتحار.
تتضمن الوصمة الاجتماعية التي تسم مرضى اضطراب الشخصية الحدي وجود اعتقاد بين الناس المحيطين لهم أن هؤلاء المصابين بذلك الاضطراب لديهم قابلية للقيام بأعمال عنيفة تجاه الآخرين، وهذا الأمر شائع تصويره في الأفلام والإعلام المرئي على أنه ذلك، على الرغم من أن غالبية الباحثين يتفقون على أن مرضى هذا الاضطراب لا يقومون غالبا بإيذاء الآخرين جسديا.
صحيح أنهم قد تنتابهم مشاعر غضب شديدة، ولكنهم يعكسون ذاك الغضب داخليا تجاه أنفسهم، وذلك على العكس من المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ، والذين يميلون إلى التنفيس عن مشاعر غضبهم بإيذاء المحيطين حولهم.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الكثير من البالغين المصابين باضطراب الشخصية الحدي، والذين كانوا قد عانوا من انتهاكات جنسية في طفولتهم، يرفضون مطلقا التعبير عن الغضب من خلال إيذاء الآخرين.
من أجل علاجهم، يشكل المصابون باضطراب الشخصية الحدي تحديا كبيرا للمعالجين النفسيين، وذلك بالمقارنة مع المجموعات الأخرى من المصابين باضطراب الشخصية، حيث يتطلب ذلك الأمر الكثير من الحكمة والمهارة وتدريب للكوادر من الأطباء النفسيين والمعالجين والممرضين.
تقر غالبية الطقم العامل في العلاج بوجود صعوبات في التعامل مع المصابين باضطراب الشخصية الحدي، مقارنة مع المجموعات الأخرى من زائري العيادات للعلاج.
مما أدى في النهاية إلى تكثيف الجهود الداعمة لتحسين أسلوب تعامل المعالجين مع المصابين باضطراب الشخصية الحدي.
بما أن التشخيص بوجود اضطراب الشخصية الحدي يسم المريض بالوصمة الاجتماعية، فإن وجود ردود أفعال سلبية من المعالجين، يمكن أن يزيد من سوء حالة المريض، وخاصة ممن عانى من انتهاك جنسي عند طفولته.
حسب نظرية التحليل النفسي، فإن قيام طاقم العلاج بالتعبير بشكل أو بآخر عن إظهار الوصمة لدى مرضى اضطراب الشخصية الحدي، هو نتيجة لحدوث انتقال مقابل.
هذا الأمر يؤدي إلى حدوث شرخ في التشاعر تبادل المشاعر بين المعالج والمريض، مما قد يؤدي في نهاية المطاف إلى ردود أفعال علاجية غير مرغوبة، بما في ذلك الاستخدام غير الضروري للأدوية، واستخدام طرق محدودة للعلاج.
في حالات أخرى، يؤدي استخدام توصيف اضطراب الشخصية الحدي إلى الحد من الحصول على الرعاية الصحية الكافية لهذا الاضطراب بسبب تلك الوصمة الاجتماعية.
هناك فئة من المعالجين تصف أن استخدام توصيف اضطراب الشخصية الحدي هو أمر يسبب إشكاليات، ومن الأفضل تجنب استخدام هذا المصطلح، أو حتى تغيير الاسم.
على الرغم من أن البعض لا توجد عندهم مشكلة في ذلك، إلا أن البعض الآخر يشير إلى ضرورة استبداله، وذلك أمر يعود إلى الوصمة الاجتماعية حسب نظرية الوصم، مما قد يؤدي إلى إعاقة العلاج.
هناك مجموعة من الاقتراحات قدمت بخصوص هذا الصدد، إلا أن الاصدار الخامس من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية سنة أبقى على اسم الاضطراب كما هو.
هناك العديد من الأعمال الفنية التي صورت شخصياتها على أنها مصابة باضطراب الشخصية الحدي أو لها سمات مقاربة له، وذلك على صعيد الأفلام أو المسلسلات أو الروايات.
في سنة أقر مجلس النواب الأمريكي بجعل شهر أيار/مايو من كل عام في الولايات المتحدة الأمريكية شهرا تقام فيه حملات للتوعية فيما يخص اضطراب الشخصية الحدي.

والذين يتحدثون عن الغيبية و العلمية يتحدثون كذلك عن الحتمية التاريخية كأن كل المستقبل مستيقن و العلم في هذا الزمان يقول : إن هناك احتمالات وليست هنالك حتميات ولقد كان ماركس من المتنبئين بالحتميات ولكن أين نبوءات ماركس اليوم؟ لقد تنبأ بحتمية قيام الشيوعية في انجلترا ، نتيجة بلوغها قمة الرقي الصناعي ومن ثم قمة الرأسمالية في جانب والفقر العمالي في جانب آخر .
.
فإذا الشيوعية تقوم في أكثر الشعوب تخلفا صناعيا .
.
في روسيا والصين وما إليها .
.
ولا تقوم قط في البلاد الصناعية الراقية ولقد تنبأ لينين وبعده ستالين بحتمية الحرب بين العالم الرأسمالي والعالم الشيوعي .
وها هو ذا خليفتهما خروشوف يحمل راية التعايش السلمي ولا نمضي طويلا مع هذه الحتميات التنبؤية فهي لا تستحق جدية المناقشة إن هنالك حقيقة واحدة مستيقنة هي حقيقة الغيب ، وكل ما عداها احتمالات .
وإن هنالك حتمية واحدة هي وقوع ما يقضي به الله ويجري به قدره .
وقدر الله غيب لا يعلمه إلا هو .
وإن هنالك مع هذا وذلك سننا للكون ثابتة ، يملك الإنسان أن يتعرف إليها ، ويستعين بها في خلافة الأرض ، مع ترك الباب مفتوحا لقدر الله النافذ؛ وغيب الله المجهول .
.
وهذا قوام الأمر كله .
.
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ومن علم الله الشامل بمفاتح الغيب ، وبما يجري في جنبات الكون ، ينتقل السياق إلى مجال من مجالات هذا العلم الشامل ، في ذوات البشر ، ومجال كذلك من مجالات الهيمنة الإلهية ، بعد العلم المحيط : وهو الذي يتوفاكم بالليل ، ويعلم ما جرحتم بالنهار ، ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ، ثم إليه مرجعكم ، ثم ينبئكم بما كنتم تعملون .
.
بضع كلمات أخرى ، كالتي رسمت آفاق الغيب وآماده وأغواره ، وأشارت إلى مدى العلم الإلهي وشموله في الآية السابقة .
.
بضع كلمات أخرى تضم حياة البشرية كلها في قبضة الله سبحانه وفي علمه وقدره وتدبيره .
.
صحوهم ومنامهم .
.
موتهم وبعثهم .
حشرهم وحسابهم .
.
ولكن على طريقة القرآن المعجزة في الإحياء والتشخيص ، وفي لمس المشاعر واستجاشتها ، مع كل صورة وكل مشهد وكل حركة يرسمها تعبيره العجيب .
وهو الذي يتوفاكم بالليل .
.
فهي الوفاة إذن حين يأخذهم النعاس؛ هي الوفاة في صورة من صورها بما يعتري الحواس من غفلة ، وما يعتري الحس من سهوة ، وما يعتري العقل من سكون ، وما يعتري الوعي من سبات أي انقطاع وهو السر الذي لا يعلم البشر كيف يحدث؛ وإن عرفوا ظواهره وآثاره؛ وهو الغيب في صورة من صوره الكثيرة المحيطة بالإنسان .
.
وهؤلاء هم البشر مجردين من كل حول وطول حتى من الوعي ها هم أولاء في سبات وانقطاع عن الحياة .
ها هم أولاء في قبضة الله كما هم دائما في الحقيقة لا يردهم إلى الصحو والحياة الكاملة إلا إرادة الله .
.
فما أضعف البشر في قبضة الله ويعلم ما جرحتم بالنهار .
.
فما تتحرك جوارحهم لأخذ أو ترك ، إلا وعند الله علم بما كسبت من خير أو شر .
.
وهؤلاء هم البشر مراقبين في الحركات والسكنات؛ لا يند عن علم الله منهم شيء ، مما تكسبه جوارحهم بعد الصحو بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى .
.
أي يوقظكم في النهار من سباتكم وانقطاعكم؛ لتتم آجالكم التي قضاها الله .
.
وهؤلاء هم البشر داخل المجال الذي قدره الله .
لا مهرب لهم منه ، ولا منتهى لهم سواه ثم إليه مرجعكم .
.
فهي الأوبة إلى الراعي بعد انقضاء المراح ثم ينبئكم بما كنتم تعملون .
.
فهو عرض السجل الذي وعى ما كان ، وهو العدل الدقيق الذي لا يظلم في الجزاء .
وهكذا تشمل الأية الواحدة ، ذات الكلمات المعدودة ، ذلك الشريط الحافل بالصور والمشاهد ، والمقررات والحقائق ، والإيحاءات والظلال .
.
فمن ذا الذي يملك أن يصنع ذلك؟ وكيف تكون الآيات الخوارق ، إن لم تكن هي هذه؟ التي يغفل عنها المكذبون ، ويطلبون الخوارق المادية وما يتبعها من العذاب الأليم ولمسة أخرى من حقيقة الألوهية .
.
لمسة القوة القاهرة فوق العباد .
والرقابة الدائمة التي لا تغفل .
والقدر الجاري الذي لا يتقدم ولا يتأخر ، والمصير المحتوم الذي لا مفر منه ولا مهرب .
والحساب الأخير الذي لا يني ولا يمهل .
.
وكله من الغيب الذي يلف البشر ويحيط بالناس : وهو القاهر فوق عباده ، ويرسل عليكم حفظة ، حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون .
ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ، ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين .
.
وهو القاهر فوق عباده .
.
فهو صاحب السلطان القاهر؛ وهم تحت سيطرته وقهره .
هم ضعاف في قبضة هذا السلطان؛ لا قوة لهم ولا ناصر .
هم عباد .
والقهر فوقهم .
وهم خاضعون له مقهورون .
.
وهذه هي العبودية المطلقة للألوهية القاهرة .
.
وهذه هي الحقيقة التي ينطق بها واقع الناس مهما ترك لهم من الحرية ليتصرفوا ، ومن العلم ليعرفوا ، ومن القدرة ليقوموا بالخلافة إن كل نفس من أنفاسهم بقدر؛ وكل حركة في كيانهم خاضعة لسلطان الله بما أودعه في كيانهم من ناموس لا يملكون أن يخالفوه .
وإن كان هذا الناموس يجري في كل مرة بقدر خاص حتى في النفس والحركة ويرسل عليكم حفظة .
.
لا يذكر النص هنا ما نوعهم .
.
وفي مواضع أخرى أنهم ملائكة يحصون على كل إنسان كل ما يصدر عنه .
.
أما هنا فالمقصود الظاهر هو إلقاء ظل الرقابة المباشرة على كل نفس .
ظل الشعور بأن النفس غير منفردة لحظة واحدة ، وغير متروكة لذاتها لحظة واحدة .
فهناك حفيظ عليها رقيب يحصي كل حركة وكل نأمة؛ ويحفظ ما يصدر عنها لا يند عنه شيء .
.
وهذا التصور كفيل بأن ينتفض له الكيان البشري؛ وتستيقظ فيه كل خالجة وكل جارحة .
.
حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون .
.
الظل نفسه ، في صورة أخرى .
.
فكل نفس معدودة الأنفاس ، متروكة لأجل لا تعلمه فهو بالنسبة لها غيب لا سبيل إلى كشفه بينما هو مرسوم محدد في علم الله ، لا يتقدم ولا يتأخر .
وكل نفس موكل بأنفاسها وأجلها حفيظ قريب مباشر حاضر ، لا يغفو ولا يغفل ولا يهمل فهو حفيظ من الحفظة وهو رسول من الملائكة فإذا جاءت اللحظة المرسومة الموعودة والنفس غافلة مشغولة أدى الحفيظ مهمته ، وقام الرسول برسالته .
.
وهذا التصور كفيل كذلك بأن يرتعش له الكيان البشري؛ وهو يحس بالقدر الغيبي يحيط به؛ ويعرف أنه في كل لحظة قد يقبض ، وفي كل نفس قد يحين الأجل المحتوم .
ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق .
.
مولاهم الحق من دون الآلهة المدعاة .
.
مولاهم الذي أنشأهم ، والذي أطلقهم للحياة ما شاء .
.
في رقابته التي لا تغفل ولا تفرط .
.
ثم ردهم إليه عندما شاء؛ ليقضي فيهم بحكمه بلا معقب : ألا له الحكم ، وهو أسرع الحاسبين .
.
فهو وحده يحكم ، وهو وحده يحاسب .
وهو لا يبطىء في الحكم ، ولا يمهل في الجزاء .
.
ولذكر السرعة هنا وقعه في القلب البشري .
فهو ليس متروكا ولو إلى مهلة في الحساب وتصور المسلم للأمر على هذا النحو الذي توحي به أصول عقيدته في الحياة والموت والبعث والحساب ، كفيل بأن ينزع كل تردد في إفراد الله سبحانه بالحكم في هذه الأرض في أمر العباد .
.
إن الحساب والجزاء والحكم في الآخرة ، إنما يقوم على عمل الناس في الدنيا؛ ولا يحاسب الناس على ما اجترحوا في الدنيا إلا أن تكون هناك شريعة من الله تعين لهم ما يحل وما يحرم ، مما يحاسبون يوم القيامة على أساسه؛ وتوحد الحاكمية في الدنيا والآخرة على هذا الأساس .
.
فأما حين يحكم الناس في الأرض بشريعة غير شريعة الله؛ فعلام يحاسبون في الآخرة؟ أيحاسبون وفق شريعة الأرض البشرية التي كانوا يحكمون بها؛ ويتحاكمون إليها؟ أم يحاسبون وفق شريعة الله السماوية التي لم يكونوا يحكمون بها؛ ولا يتحاكمون إليها؟ إنه لا بد أن يستيقن الناس أن الله محاسبهم على أساس شريعته هو لا شريعة العباد .
وأنهم إن لم ينظموا حياتهم ، ويقيموا معاملاتهم كما يقيمون شعائرهم وعباداتهم وفق شريعة الله في الدنيا ، فإن هذا سيكون أول ما يحاسبون عليه بين يدي الله .
وأنهم يومئذ سيحاسبون على أنهم لم يتخذوا الله سبحانه إلها في الأرض؛ ولكنهم اتخذوا من دونه أربابا متفرقة .
وأنهم محاسبون إذن على الكفر بألوهية الله أو الشرك به باتباعهم شريعته في جانب العبادات والشعائر ، واتباعهم شريعة غيره في النظام الاجتماعي والسياسي والاقتصادي ، وفي المعاملات والارتباطات والله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
.
ثم يحاكمهم إلى فطرتهم التي تعرف حقيقة الألوهية؛ وتلتجىء إلى إلهها الحق في ساعة الشدة؛ ويرسم لهم هذه الفطرة أمام الهول والكرب؛ وكيف يخالفون عنها في اليسر والرخاء .
.
في مشهد قصير سريع ، ولكنه واضح حاسم ، وموح مؤثر .
إن الهول والكرب الذي ترتعد له الفرائص ليس مؤجلا دائما إلى يوم الحشر والحساب .
فهم يصادفون الهول في ظلمات البر والبحر .
فلا يتوجهون عند الكرب إلا لله؛ ولا ينجيهم من الكرب إلا الله .
.
ولكنهم يعودون إلى ما كانوا فيه من الشرك عند اليسر والرخاء : قل : من ينجيكم من ظلمات البر والبحر ، تدعونه تضرعا وخفية : لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين .
قل : الله ينجيكم منها ومن كل كرب ، ثم أنتم تشركون .
.
إن تصور الخطر ، وتذكر الهول ، قد يردان النفوس الجامحة ، ويرققان القلوب الغليظة ، ويذكران النفس لحظات الضعف والإنابة؛ كما يذكرانها رحمة الفرج ونعمة النجاة : قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية : لئن أنجانا من هذه لنكون من الشاكرين .
.
إنها تجربة يعرفها كل من وقع في ضيقة ، أو رأى المكروبين في لحظة الضيق .
.
وظلمات البر والبحر كثيرة .
وليس من الضروري أن يكون الليل لتتحقق الظلمات .
فالمتاهة ظلام ، والخطر ظلام ، والغيب الذي ينتظر الخلق في البر والبحر حجاب .
.
وحيثما وقع الناس في ظلمة من ظلمات البر والبحر لم يجدوا في أنفسهم إلا الله يدعونه متضرعين أو يناجونه صامتين .
.
إن الفطرة تتعرى حينئذ من الركام؛ فتواجه الحقيقة الكامنة في أعماقها .
.
حقيقة الألوهية الواحدة .
.
وتتجه إلى الله الحق بلا شريك؛ لأنها تدرك حينئذ سخافة فكرة الشرك ، وتدرك انعدام الشريك ويبذل المكروبون الوعود : لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين .
.
والله سبحانه يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم ليذكرهم بحقيقة الأمر : قل : الله ينجيكم منها ومن كل كرب .
فليس هنالك غيره يستجيب ، ويقدر على دفع الكروب .
.
ثم ليذكرهم بتصرفهم المنكر العجيب : ثم أنتم تشركون .
.
وهنا يواجههم ببأس الله الذي قد يأخذهم بعد النجاة فما هي مرة وتنتهي ، ثم يفلتون من القبضة كما يتصورون : قل : هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم ، أو من تحت أرجلكم ، أو يلبسكم شيعا ، ويذيق بعضكم بأس بعض .
انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون .
.
وتصور العذاب الغامر من فوق ، أو النابع من تحت ، أشد وقعا في النفس من تصوره آتيا عن يمين أو شمال .
فالوهم قد يخيل للإنسان أنه قد يقدر على دفع العذاب من يمين أو شمال أما العذاب الذي يصب عليه من فوق ، أو يأخذه من تحت ، فهو عذاب غامر قاهر مزلزل ، لا مقاومة له ولا ثبات معه والتعبير الموحي يتضمن هذا المؤثر القوي في حس الإنسان ووهمه ، وهو يقرر حقيقة قدرة الله على أخذ العباد بالعذاب من حيث شاء وكيف شاء .
ويضيف إلى ألوان العذاب الداخلة في قدرة الله؛ والتي قد يأخذ العباد بها متى شاء؛ لونا آخر بطيئا طويلا؛ لا ينهي أمرهم كله في لحظة؛ ولكنه يصاحبهم ويساكنهم ويعايشهم بالليل والنهار : أو يلبسكم شيعا ، ويذيق بعضكم بأس بعض .
.
وهي صورة من العذاب المقيم الطويل المديد؛ الذي يذوقونه بأيديهم ، ويجرعونه لأنفسهم؛ إذ يجعلهم شيعا وأحزابا ، متداخلة لا يتميز بعضها عن بعض ، ولا يفاصل بعضها بعضا ، فهي أبدا في جدال وصراع ، وفي خصومة ونزاع ، وفي بلاء يصبه هذا الفريق على ذاك .
.
ولقد عرفت البشرية في فترات كثيرة من تاريخها ذلك اللون من العذاب ، كلما انحرفت عن منهج الله؛ وتركت لأهواء البشر ونزواتهم وشهواتهم وجهالتهم وضعفهم وقصورهم .
.
تصريف الحياة وفق تلك الأهواء والنزوات والشهوات والجهالة والضعف والقصور .
وكلما تخبط الناس وهم يضعون أنظمة للحياة وأوضاعا وشرائع وقوانين وقيما وموازين من عند أنفسهم؛ يتعبد بها الناس بعضهم بعضا؛ ويريد بعضهم أن يخضع لأنظمته وأوضاعه وشرائعه وقوانينه البعض الآخر ، والبعض الآخر يأبى ويعارض ، وأولئك يبطشون بمن يأبى ويعارض .
وتتصارع رغباتهم وشهواتهم وأطماعهم وتصوراتهم .
فيذوق بعضهم بأس بعض ، ويحقد بعضهم على بعض ، وينكر بعضهم بعضا ، لأنهم لا يفيئون جميعا إلى ميزان واحد؛ يضعه لهم المعبود الذي يعنو له كل العبيد ، حيث لا يجد أحدهم في نفسه استكبارا عن الخضوع له ، ولا يحس في نفسه صغارا حين يخضع له .
إن الفتنة الكبرى في الأرض هي أن يقوم من بين العباد من يدعي حق الألوهية عليهم ، ثم يزاول هذا الحق فعلا إنها الفتنة التي تجعل الناس شيعا ملتبسة؛ لأنهم من ناحية المظهر يبدون أمة واحدة أو مجتمعا واحدا ، ولكن من ناحية الحقيقة يكون بعضهم عبيدا لبعض؛ ويكون بعضهم في يده السلطة التي يبطش بها لأنها غير مقيدة بشريعة من الله ويكون بعضهم في نفسه الحقد والتربص .
.
ويذوق الذين يتربصون والذين يبطشون بعضهم بأس بعض وهم شيع؛ ولكنها ليست متميزة ولا منفصلة ولا مفاصلة والأرض كلها تعيش اليوم في هذا العذاب البطيء المديد وهذا يقودنا إلى موقف العصبة المسلمة في الأرض .
وضرورة مسارعتها بالتميز من الجاهلية المحيطة بها والجاهلية كل وضع وكل حكم وكل مجتمع لا تحكمه شريعة الله وحدها ، ولا يفرد الله سبحانه بالألوهية والحاكمية وضرورة مفاصلتها للجاهلية من حولها؛ باعتبار نفسها أمة متميزة من قومها الذي يؤثرون البقاء في الجاهلية ، والتقيد بأوضاعها وشرائعها وأحكامها وموازينها وقيمها .
إنه لا نجاة للعصبة المسلمة في كل أرض من أن يقع عليها هذا العذاب : أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .
.
إلا بأن تنفصل هذه العصبة عقيديا وشعوريا ومنهج حياة عن أهل الجاهلية من قومها حتى يأذن الله لها بقيام دار إسلام تعتصم بها وإلا أن تشعر شعورا كاملا بأنها هي الأمة المسلمة وأن ما حولها ومن حولها ، ممن لم يدخلوا فيما دخلت فيه ، جاهلية وأهل جاهلية .
وأن تفاصل قومها على العقيدة والمنهج؛ وأن تطلب بعد ذلك من الله أن يفتح بينها وبين قومها بالحق وهو خير الفاتحين .
فإذا لم تفاصل هذه المفاصلة ، ولم تتميز هذا التميز ، حق عليها وعيد الله هذا .
وهو أن تظل شيعة من الشيع في المجتمع ، شيعة تتلبس بغيرها من الشيع ، ولا تتبين نفسها ، ولا يتبينها الناس مما حولها .
وعندئذ يصيبها ذلك العذاب المقيم المديد؛ دون أن يدركها فتح الله الموعود إن موقف التميز والمفاصلة قد يكلف العصبة المسلمة تضحيات ومشقات .
.
غير أن هذه التضحيات والمشقات لن تكون أشد ولا أكبر من الآلام والعذاب الذي يصيبها نتيجة التباس موقفها وعدم تميزه ، ونتيجة اندغامها وتميعها في قومها والمجتمع الجاهلي من حولها .
.
ومراجعة تاريخ الدعوة إلى الله على أيدي جميع رسل الله ، يعطينا اليقين الجازم بأن فتح الله ونصره ، وتحقيق وعده بغلبة رسله والذين آمنوا معهم .
.
لم يقع في مرة واحدة ، قبل تميز العصبة المسلمة ومفاصلتها لقومها على العقيدة وعلى منهج الحياة أي الدين وانفصالها بعقيدتها ودينها عن عقيدة الجاهلية ودينها أي نظام حياتها وأن هذه كانت هي نقطة الفصل ومفرق الطريق في الدعوات جميعا .
وطريق هذه الدعوة واحد .
ولن يكون في شأنها إلا ما كان على عهود رسل الله جميعا ، صلوات الله عليهم وسلامه : انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون .
.
والله نسأل أن يجعلنا ممن يصرف الله لهم الآيات فيفقهون .
.
وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون إنها جولة لتقرير المفاصلة التي انتهت بها الموجة السابقة؛ فقوم النبي صلى الله عليه وسلم هم الذين كذبوا بما جاءهم به وهو الحق ومن ثم انفصل ما بينه وبين قومه وانبت؛ وأمر أن يفاصلهم فيعلن إليهم أنه ليس عليهم بوكيل ، وأنه يتركهم لمصيرهم الذي لا بد آت ، وأمر أن يعرض عنهم فلا يجالسهم متى رآهم يخوضون في الدين ، ويتخذونه لعبا ولهوا ، ولا يوقرونه التوقير الواجب للدين ، وأمر مع ذلك أن يذكرهم ويحذرهم ويبلغهم وينذرهم ، ولكن على أنه وإياهم وهم قومه فريقان مختلفان ، وأمتان متميزتان .
.
فلا قوم ولا جنس ولا عشيرة ولا أهل في الإسلام .
.
إنما هو الدين الذي يربط ما بين الناس أو يفصم .
.
وإنما هي العقيدة التي تجمع بين الناس أو تفرق .
وحين يوجد أساس الدين توجد تلك الروابط الأخرى .
وحين تنفصم هذه العروة تفصم الروابط والصلات .
وهذه هي الخلاصة المجملة لهذه الموجة من السياق .
وكذب به قومك وهو الحق قل : لست عليكم بوكيل .
لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون .
.
والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه ، ويعطي المؤمنين من ورائه ، الثقة التي تملأ القلب بالطمأنينة .
الثقة بالحق ولو كذب به قومه وأصروا على التكذيب فما هم بالحكم في هذا الأمر ، إنما كلمة الفصل فيه لله سبحانه .
وهو يقرر أنه الحق .
وأن لا قيمة ولا وزن لتكذيب القوم ثم يأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبرأ من قومه وينفض منهم يده ، وأن يعلنهم بهذه المفاصلة ، ويعلمهم أنه لا يملك لهم شيئا؛ وأنه ليس حارسا عليهم ولا موكلا بهم بعد البلاغ ، ولا مكلفا أن يهدي قلوبهم فليس هذا من شأن الرسول ومتى أبلغهم ما معه من الحق ، فقد انتهى بينه وبينهم الأمر؛ وأنه يخلي بينهم وبين المصير الذي لا بد أن ينتهي إليه أمرهم .
فإن لكل نبأ مستقرا ينتهي إليه ويستقر عنده .
وعندئذ يعلمون ما سيكون لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون .
.
وفي هذا الإجمال من التهديد ما يزلزل القلوب .
.
إنها الطمأنينة الواثقة بالحق؛ الواثقة بنهاية الباطل مهما تبجح ، الواثقة بأخذ الله للمكذبين في الأجل المرسوم ، الواثقة من أن كل نبأ إلى مستقر؛ وكل حاضر إلى مصير .
وما أحوج أصحاب الدعوة إلى الله في مواجهة التكذيب من قومهم ، والجفوة من عشيرتهم ، والغربة في أهلهم ، والأذى والشدة والتعب واللأواء .
.
ما أحوجهم إلى هذه الطمأنينة الواثقة التي يسكبها القرآن الكريم في القلوب فإذا أنهى إليهم هذا البلاغ ، وإذا واجه تكذيبهم بهذه المفاصلة .
.
فإنه صلى الله عليه وسلم مأمور بعد ذلك ألا يجالسهم حتى للبلاغ والتذكير إذا رآهم يخوضون في آيات الله بغير توقير؛ ويتحدثون عن الدين بغير ما ينبغي للدين من الجد والمهابة؛ ويجعلون الدين موضعا للعب واللهو؛ بالقول أو بالفعل؛ حتى لا تكون مجالسته لهم وهم على مثل هذه الحال موافقة ضمنية على ما هم فيه؛ أو قلة غيرة على الدين الذي لا يغار المسلم على حرمة كما يغار عليه .

فإن قيل على استدلالنا بقوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط : إن ذلك معطوف على قوله: إذا قمتم إلى الصلاة وهو مضمر فيه فكان تقديره: إذا قمتم إلى الصلاة وجاء أحد منكم من الغائط وذلك يكون بعد دخول الوقت.
قيل له: هذا غلط من قبل أن قوله: إذا قمتم معناه: إذا أردتم القيام وأنتم محدثون فهذه جملة مكتفية بنفسها في إيجاب الوضوء للحدث ثم استأنف حكم عادم الماء فقال: وإن كنتم مرضى أو على سفر إلى قوله: فتيمموا وهذه أيضا جملة مفيدة مستقلة بنفسها غير مفتقرة إلى تضمينها بغيرها وما كان هذا وصفه من الكلام ففي تضمينه بغيره تخصيص له وذلك غير جائز إلا بدلالة فوجب أن يكون شرط المجيء من الغائط في إباحة التيمم مقرا على بابه وأن لا يضمن بغيره.
وأيضا فإن حكم كل جواب علق بشرط أن يرجع إلى ما يليه ولا يرجع إلى ما تقدم إلا بدلالة والذي يلي ذلك هو شرط المجيء من الغائط.
وأيضا كما جاز الوضوء قبل الوقت وجب أن يجوز التيمم كذلك لأنه طهارة لم يوجد بعدها حدث.
فإن قيل: المستحاضة لا تصلي بوضوء فعلته قبل الوقت.
قيل له: يجوز ذلك عندنا لأنها لو توضأت قبل الزوال كان لها أن تصلي به إلى خروج وقت الظهر وأما إذا توضأت في وقت الظهر فإنها لا تصلي به في وقت العصر للسيلان الموجود بعد الطهارة والوقت كان رخصة لها في فعل الصلاة مع الحدث فلما ارتفعت الرخصة بخروجه وجب الوضوء للحدث المتقدم.
واختلف في فعل صلاتي فرض بتيمم واحد فقيل: يصلي بتيممه ما شاء من الصلوات ما لم يحدث أو يجد الماء وهو مذهب الثوري والحسن بن صالح والليث بن سعد وهو مذهب إبراهيم وحماد والحسن.
وقال مالك: لا يصلي صلاتي فرض بتيمم واحد ولا يصلي الفرض بتيمم النافلة ويصلي النافلة بعد الفرض بتيمم الفرض .
وقال شريك بن عبد الله: يتيمم لكل صلاة .
وقال الشافعي: يتيمم لكل صلاة فرض ويصلي الفرض والنفل وصلاة الجنازة بتيمم واحد .
والدليل على صحة قولنا قوله صلى الله عليه وسلم: التراب كافيك ولو إلى عشر حجج فإذا وجدت الماء فأمسسه جلدك وقال: التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء فجعل التراب طهورا ما لم يجد الماء ولم يوقته بفعل الصلاة.
وقوله: ولو إلى عشر حجج على وجه التأكيد وليس المراد حقيقة الوقت وهو كقوله تعالى: إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم التوبة: ليس المراد به توقيت العدد المذكور وإنما المراد تأكيد نفي الغفران.
فإن قيل: لم يذكر الحدث وهو ينقض التيمم كذلك فعل الصلاة.
قيل له: لأن بطلانه بالحدث كان معلوما عند المخاطبين فلم يحتج إلى ذكره وإنما ذكر ما لم يكن معلوما عندهم وأكده ببقائه إلى وجود الماء.
وأيضا فإن المعنى المبيح للصلاة بالتيمم بديا كان عدم الماء وهو قائم بعد فعل الصلاة فينبغي أن يبقى تيممه ولا فرق فيه بين الابتداء والبقاء إذا كان المعنى فيهما واحدا وهو عدم الماء.
وأيضا لما كان المسح على الخفين بدلا من الغسل كما أن التيمم بدل منه ثم جاز عند الجميع فعل صلاتين بمسح واحد جاز فعلهما أيضا بتيمم واحد.
وأيضا فلا يخلو المتيمم بعد فعل صلاته من أن تكون طهارته باقية أو زائلة فإن كانت زائلة فالواجب أن لا يصلي بها نفلا لأن النفل والفرض لا يختلفان في باب الطهارة وإن كانت باقية فجائز أن يصلي به فرضا آخر.
فإن قيل: قد خفف أمر النفل عن الفرض حتى جاز على الراحلة وإلى غير القبلة من غير ضرورة ولا يجوز فعل الفرض على هذا الوجه إلا لضرورة.
قيل له: إنهما وإن اختلفا من هذا الوجه فلم يختلفا في أن شرط كل واحد منهما الطهارة فمن حيث جاز النفل بالتيمم الذي أدى به الفرض فواجب أن يجوز فعل فرض آخر به وإنما خفف أمر النفل في جواز فعله على الراحلة وإلى غير القبلة لأن فعل الفرض جائز على هذه الصفة في حال الضرورة وأما الطهارة فلا يختلف فيها حكم النفل والفرض في الأصول.
واستدل من خالف في ذلك بقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم إلى قوله: فلم تجدوا ماء فتيمموا وذلك يقتضي وجوب تجديد الطهارة على كل قائم إليها فوجب بحق العموم إيجاب تجديد التيمم لكل صلاة.
قيل له: هذا غلط لأن قوله تعالى: إذا قمتم لا يقتضي التكرار في اللغة وقد بيناه فيما سلف ألا ترى أنه لم يقتضه في استعمال الماء؟ فكذلك في التيمم.
وعلى أنه أوجب التيمم في الحال التي لو كان الماء موجودا لكان مأمورا باستعماله فجعل التيمم بدلا منه فإنما يجب التيمم على الوجه الذي يجب فيه الأصل فأما حال أخرى غير هذه فليس في الآية ذكر إيجابه فيها فإذا كان الماء لو كان موجودا لم يلزمه تجديد الطهارة به للصلاة الثانية بعدما صلى بها الصلاة الأولى كان كذلك حكم التيمم.
فإن قيل: التيمم لا يرفع الحدث فليس هو بمنزلة الماء الذي يرفعه فلما كان الحدث باقيا مع التيمم وجب عليه تجديده.
قيل له: ليس بقاء الحدث علة لإيجاب تكرار التيمم لأنه لو كان كذلك لوجب عليه تكراره أبدا قبل الدخول في الصلاة لهذه العلة فلما جاز أن يفعل الصلاة الأولى بالتيمم مع بقاء الحدث كانت الثانية مثلها إذا كان التيمم مفعولا لأجل ذلك الحدث بعينه الذي يريد إيجاب التيمم من أجله وقد وقع له مرة فلا يجب ثانية.
وأيضا فإن هذه العلة منتقضة بالمسح على الخفين لبقاء الحدث في الرجل مع المسح ويجوز فعل صلوات كثيرة به وينتقض أيضا بتجويز مخالفينا صلاة نافلة بعد الفرض لوجود الحدث.
فإن قيل: هلا جعلته كالمستحاضة عند خروج وقتها قيل له: قد ثبت عندنا أن رخصة المستحاضة مقدرة بوقت الصلاة ولا نعلم أحدا يجعل رخصة التيمم مقدرة بالوقت فهو قياس فاسد منتقض وعلى أن المستحاضة مخالفة للمتيمم من قبل أنه قد وجد منها حدث بعد وضوئها والوقت رخصة في فعل الصلاة مع الحدث فإذا خرج الوقت توضأت لحدث وجد بعد طهارتها ولم يوجد في التيمم حدث بعد تيممه فطهارته باقية.
واختلف في المتيمم إذا وجد الماء في الصلاة فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: إذا وجد الماء في الصلاة بطلت صلاته وتوضأ واستقبل .
وقال مالك والشافعي: يمضي فيها وتجزيه .
وروي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن: أنه إذا وجد الماء قبل دخوله في الصلاة لم يلزمه الوضوء وصلى بتيممه وهو قول شاذ مخالف للسنة والإجماع والدليل على صحة قولنا قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم إلى قوله: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا فأوجب غسل هذه الأعضاء عند وجود الماء ثم نقله إلى التراب عند عدمه فمتى وجد الماء فهو مخاطب باستعماله بظاهر الآية.
وعلى أن حقيقة اللفظ تقتضي وجوب الغسل بعد القيام إلى الصلاة فغير جائز أن يكون دخوله فيها مانعا من لزوم استعماله.
وأيضا لا يختلفون أن حكم الآية في فرض الغسل عند وجود الماء قائم عليه بعد دخوله في الصلاة لأنه لو أفسد صلاته قبل إتمامها لزمه استعمال الماء بالآية فثبت بذلك أن دخوله في الصلاة لم يسقط عنه فرض الغسل والخطاب بحكم الآية فوجب عليه بحكم الآية استعماله لبقاء فرض استعماله عليه.
وأيضا لا يخلو قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة من أن يكون المراد به حال وجود الصلاة بعد فعل جزء منها أو إرادة القيام إليها في حال الحدث فإن كان المراد وجود جزء من الصلاة فقد اقتضى لزوم استعماله إذا وجده بعد فعل جزء منها لاقتضاء الآية وإن كان المراد إرادة القيام إليها محدثا وجعل ذلك شرطا للزوم استعماله فقد وجد فعليه استعماله ولا يسقط عنه ذلك بالتيمم والدخول فيها مع وجود سبب تكليفه إذ كان المسقط لفرضه هو عدم الماء فمتى وجد فقد عاد شرط لزومه فلزمته الطهارة به.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا النساء: فإذا كان جنبا ودخل في الصلاة بالتيمم ثم وجد الماء لزمه بقوله: لا تقربوا الصلاة إلى قوله: حتى تغتسلوا النساء: .
فإن قيل: في نسق الخطاب: وإن كنتم مرضى أو على سفر إلى قوله: فلم تجدوا ماء فتيمموا .
قيل له: هما مستعملان جميعا كل واحد على شريطته فالتيمم عند عدم الماء والغسل عند وجوده وغير جائز إسقاط الغسل عند وجوده إذ كان الظاهر يوجبه ولم تفرق الآية بين حاله بعد الدخول في الصلاة أو قبله ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء فجعله طهورا بشريطة عدم الماء فإذا وجد الماء خرج من أن يكون طهارة ولم يفرق بين أن يكون في الصلاة أو في غيرها فإذا بطلت طهارته برؤية الماء لم يجز له أن يمضي فيها.
وأيضا فقال صلى الله عليه وسلم: الماء طهور المسلم وقال صلى الله عليه وسلم: إذا وجدت الماء فأمسسه جلدك وفي بعض الألفاظ: وأمسسه بشرتك ودلالته على ما وصفنا من وجهين: أحدهما: ما ذكرنا من قوله: التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء فأخبر بالحال التي يكون التراب فيها طهورا وهو أن لا يجد الماء ولم يفرق بين حاله قبل الدخول في الصلاة وبعده.
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم خص كونه طهورا بهذه الحال دون غيرها فمتى صلى به والماء موجود فهو مصل بغير طهور.
والثاني: قوله صلى الله عليه وسلم: فإذا وجدت الماء فأمسسه جلدك ولم يفرق بينه قبل الدخول وبعده فهو على الحالين يلزمه استعماله متى وجده بظاهر قوله.
ويدل عليه اتفاق الجميع على أن وجود الماء بعد التيمم قبل الدخول يمنع الابتداء فوجب أن يمنع البناء كما أن الحدث لما منع ابتداء الصلاة منع البناء عليها إذ كان من شرط صحتهما جميعا الطهارة.
وأيضا فإن كونه في الصلاة لا يمنع لزوم الطهارة لأنه لو أحدث فيها لزمته الطهارة وكذلك لا يمنع لزوم سائر الفروض التي هي من شروط الصلاة مثل وجود الثوب للعريان وعتق الأمة في لزومها تغطية الرأس وخروج وقت المسح فوجب أن لا يمنع كونه في الصلاة من لزوم الطهارة بالماء عند وجوده.
وأيضا لما لم يجز التحريمة بالتيمم مع وجود الماء لأنه يكون فاعلا لجزء من الصلاة بالتيمم مع وجود الماء وكان هذا المعنى موجودا بعد الدخول وجب أن يمنع المضي فيها.
فإن قيل: لو أحدث جاز البناء عندك إذا توضأ ولا تجوز التحريمة بعد الحدث.
قيل له: لا فرق بينهما لأنه لو فعل جزءا من الصلاة بعد الحدث قبل الطهارة بطلت صلاته وإنما نجيز له البناء إذا توضأ وأنت تجيزه قبل الطهارة بالماء.
فإن قيل: إنما اختلف حال الصلاة وقبلها في التيمم لسقوط فرض الطلب عنه بدخوله في الصلاة لأن كونه فيها ينافي فرض الطلب وأما قبل الدخول فيها ففرض الطلب قائم عليه فلذلك لزمته الطهارة إذا وجده قبل الدخول.
قيل له: أما قولك في لزوم فرض الطلب قبل الدخول فيها ففاسد على ما قدمناه فيما سلف.
ومع ذلك فلو سلمناه لك لانتقض على أصلك وذلك أن بقاء فرض الطلب ينافي صحة الدخول في الصلاة عندك فلا يخلو إذا طلب ولم يجد فتيمم أن يكون فرض الطلب قائما عليه أو ساقطا عنه فإذا كان فرض الطلب قائما عليه فواجب أن لا يصح دخوله إذ كان بقاء فرض الطلب ينافي صحة الصلاة ويمنع صحة التيمم أيضا على أصلك.
وإن كان فرض الطلب ساقطا عنه فالواجب على قضيتك أن لا يلزمه استعمال الماء إذا وجده بعد التيمم قبل الدخول في الصلاة كما حكي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن فلما ألزمته استعمال الماء عند وجوده بعد التيمم قبل الدخول في مطلبء: المجمل لا يصح لإيجاب به فإن قيل: ما تقول لو تيمم ودخل في صلاة العيد أو صلاة الجنازة ثم وجد الماء؟ قيل له: ينتقض تيممه ولا يجوز له المضي عليها وتبطل صلاته إذا أمكنه استعمال الماء والدخول في الصلاة لا فرق بينهما وبين الصلاة المكتوبة.
وجواب آخر عما أورده من الخبر أنه مجمل لا يصح الإيجاب به لأنه مفهوم أنه لم يرد به كل صوت أو ريح يوجد فصل مطلب: في الوضوء بنبيذ ويستدل بقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم الآية على جواز الوضوء بنبيذ التمر من وجهين: أحدهما قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم وذلك عموم في جميع المائعات لأنه يسمى غاسلا بها إلا ما قام الدليل فيه ونبيذ التمر مما قد شمله العموم.
والثاني: قوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا فإنما أباح التيمم عند عدم كل جزء من الماء لأنه لفظ منكر يتناول كل جزء منه سواء كان مخالطا لغيره أو منفردا بنفسه ولا يمتنع أحد أن يقول في نبيذ التمر ماء فلما كان كذلك وجب أن لا يجوز التيمم مع وجوده بالظاهر ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ به بمكة قبل نزول آية التيمم.
وقيل إن نقل من الماء إلى بدل فدل ذلك على أنه بقي فيه حكم الماء الذي فيه لا على وجه البدل عن الماء إذ قد توضأ به في وقت كانت الطهارة مقصورة على الماء دون غيره وقد تكلمنا في هذه المسألة في مواضع من كتبنا.
وروى يحيى بن كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: الوضوء بالنبيذ الذي لا يسكر وضوء لمن لم يجد الماء .
وقال عكرمة: النبيذ وضوء إذا لم يجد غيره .
وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال: ركبت مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم البحر ففني ماؤهم فتوضئوا بالنبيذ وكرهوا ماء البحر .
وروى المبارك بن فضالة عن أنس: أنه كان لا يرى بأسا بالوضوء بالنبيذ فهؤلاء الصحابة والتابعون قد روي عنهم جواز الوضوء بالنبيذ من غير خلاف ظهر من أحد من نظائرهم عليهم.
وروي عن أبي حنيفة في الوضوء بنبيذ التمر ثلاث روايات: إحداها وهي المشهورة: أنه يتوضأ به ولا يتيمم وهو قول زفر وروي عنه: أنه يتوضأ به ويتيمم وهو قول محمد وروى نوح أن أبا حنيفة رجع عن الوضوء بالنبيذ وقال: يتيمم ولا يتوضأ به .
وقال مالك والثوري وأبو يوسف والشافعي: يتيمم ولا يتوضأ به .
وروى الحسن بن زياد عن أبي يوسف: أنه يتوضأ به ويتيمم وكذلك روى عنه المعلى.
وقال حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي صاحب الحسن بن صالح: يتوضأ بنبيذ التمر مع وجود الماء إن شاء .
وروى الوضوء بنبيذ التمر عن النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود وأبو أمامة روي عن عبد الله من طرق عدة قد بيناها في مواضع.
باب صفة التيمم قال الله تعالى: فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه فاختلف الفقهاء في صفته فقال أصحابنا: التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين فقالوا: يضرب بيديه على الصعيد ثم يحركهما فيقبل بهما ويدبر على الصعيد ثم ينفضهما ثم يمسح بهما وجهه ثم يعيد إلى الصعيد كفيه جميعا فيقبل بهما ويدبر ويرفعهما فينفضهما ثم يمسح بكل كف ظهر ذراعه الأخرى وباطنها إلى المرفقين .
واتفق مالك والثوري والليث والشافعي أنه ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين وروي مثله عن جابر وابن عمر.
وحكى بعض أصحاب مالك أنه إن تيمم بضربة واحدة أجزأه وحكي عن مالك أيضا أنه يتيمم إلى المرفقين فإن تيمم إلى الكوعين لم يعد.
وقال الأوزاعي: تجزي ضربة واحدة للوجه والكوعين وروي نحوه عن عطاء.
وقال الزهري: يمسح يديه إلى الإبط .
وقال ابن أبي ليلى والحسن بن صالح: يتيمم بضربتين يمسح بكل واحدة منهما وجهه وذراعيه ومرفقيه .
وقال أبو جعفر الطحاوي: لم نجد عن غيرهما أنه يمسح بكل واحدة من الضربتين وجهه وذراعيه ومرفقيه .
والحجة لقول أصحابنا ما روى ابن عمر وابن عباس والأسلع عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة التيمم: ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين .
واختلفت الرواية عن عمار فروى عنه عبد الرحمن بن أبزى عن النبي صلى الله عليه وسلم: ضربة واحدة للوجه واليدين .
وروى عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم: ضربتين وهذا أولى لأنه زائد وخبر الزائد أولى.
وأيضا فكما أنه لا يجوز في الوضوء الاكتفاء بماء واحد لعضوين بل عليه تجديد الماء لكل عضو كذلك الحكم في التيمم لأنهما طهارتان وإن كانت إحداهما مسحا والأخرى غسلا ألا ترى أنه يحتاج إلى تجديد الماء لكل رجل في المسح على الخفين وإن لم يكن غسلا؟ وإنما قلنا إن التيمم إلى المرفقين بحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وحديث الأسلع ذكرا فيه جميعا أن التيمم إلى المرفقين.
واختلف عن عمار فيما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة التيمم فروى الشعبي عن عبد الرحمن بن أبزى عن عمار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أوفوا التيمم إلى المرفقين وروى غيره عن سعيد بن عبد الرحمن عن أبيه عن عمار قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن التيمم فأمرني بضربة واحدة للوجه والكفين.
ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن زر عن ابن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن عمار وقال فيهما: ونفخ فيهما ومسح بهما وجهه وكفيه إلى المرفقين .
وروى سلمة عن أبي مالك عن عبد الرحمن بن أبزى عن عمار: أنه تمعك في التراب في الجنابة فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال له: إنما كان يكفيك أن تقول هكذا وضرب بيديه إلى الأرض ثم نفخهما ثم مسح بهما وجهه ويديه إلى نصف الذراع.
وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عمار: أنهم مسحوا وهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصعيد ضربة واحدة للوجه وضربة لليدين إلى المناكب والآباط.
فلما اختلفت أحاديث عمار هذا الاختلاف واتفقوا أن التيمم إلى المناكب غير ثابت الحكم ومع ذلك لم يعزه عمار إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنما حكى فعل نفسه لم يثبت التيمم إلى المناكب وإن كان له وجه في الاحتمال وهو أنه جائز أن يكون عمار ذهب في ذلك مذهب أبي هريرة في غسله ذراعيه في الوضوء إلى إبطيه على وجه المبالغة فيه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنكم الغر المحجلون من آثار الوضوء فمن أراد أن يطول غرته فليفعل فقال أبو هريرة: إني أحب أن أطيل غرتي.
ثم بقي من أخبار عمار مما عزاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم الوجه والكفان ونصف الذراع إلى المرفقين فكانت رواية من روى إلى المرفقين أولى لوجوه: أحدها أنه زائد على روايات الآخرين وخبر الزائد أولى.
والثاني: أن الآية تقتضي اليدين إلى المنكبين لدخولهما تحت الاسم فلا يخرج شيء منه إلا بدليل وقد قامت الدلالة على خروج ما فوق المرفقين فبقي حكمه إلى المرفقين.
والثالث: أن في حديث ابن عمر والأسلع التيمم إلى المرفقين من غير اختلاف عنهما في روايته ما وقول الزهري: يمسح يديه إلى الإبط قول شاذ ومع ذلك لم يروه أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما قول ابن أبي ليلى والحسن بن صالح: أنه يمسح بكل واحدة من الضربتين وجهه ويديه فخلاف ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في سائر الأخبار التي ذكر فيها صفة التيمم لأن الذي روي في بعضها: ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين فلم يجعل ما للوجه لليدين وما لليدين للوجه وفي بعضها: ضربة واحدة لهما فقولهما خارج عن حكم الخبرين جميعا وهو مع ذلك خلاف الأصول لأن التيمم مسح فليس تكراره بمسنون كالمسح على الخفين ومسح الرأس ولو كان التكرار مسنونا فيه لكان ثلاثا كالأعضاء المغسولة.
وإنما قال أصحابنا في صفة التيمم إنه يضع يديه على الصعيد يقبل بهما ويدبر ليتخلل أصابعه ويصيب جميعها وإنما قالوا: ينفضهما لما روى الأعمش عن سفيان عن أبي موسى أن عمارا قال وذكر قصة التيمم فقال: إنه صلى الله عليه وسلم قال: إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا وضرب بيده على الأرض وفي حديث عبد الرحمن بن أبزى عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ضرب بيديه إلى الأرض ثم نفخهما وفي حديث الأسلع: أنه نفضهما في كل مرة والنفخ والنفض جميعا إنما هو لإزالة التراب عن يده وهذا يدل على أنه ليس المقصد فيه وصول التراب إلى وجهه ولا حصوله فيه لأنه لو كان المقصد حصول التراب في العضو لما نفضه باب ما يتيمم به قال الله تعالى: فتيمموا صعيدا طيبا اختلف الفقهاء فيما يجوز به التيمم فقال أبو حنيفة: يجزي التيمم بكل ما كان من الأرض: التراب والرمل والحجارة والزرنيخ والنورة والطين الأحمر والمرداسنج وما أشبهه وهو قول محمد وزفر وكذلك يجزي بالكحل والآجر المدقوق في قوله ما رواه محمد ورواه أيضا الحسن بن زياد عن أبي حنيفة.
وإن تيمم ببورق أو رماد أو ملح أو نحوه لم يجز عندهم وكذلك الذهب والفضة في قولهم.
وقال أبو يوسف: لا يجزي إلا أن يكون ترابا أو رملا .
وإن ضرب يده على صخرة أو حائط لا صعيد عليه ما أجزأه في قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف: لا يجزيه .
وروى المعلى عن أبي يوسف أنه إن تيمم بأرض لا صعيد عليها لم يجزه وهو بمنزلة الحائط وهو قوله الآخر.
وقال الثوري: يجوز بالزرنيخ والنورة ونحوهما وكل ما كان من تراب الأرض ولا يتيمم بالآجر .
وقال مالك: يتيمم بالحصى والجبل وكذلك حكى عنه أصحابه في الزرنيخ والنورة ونحوهما قال: وإن تيمم بالثلج ولم يصل إلى الأرض أجزأه وكذلك الحشيش إذا كان ممتدا .
وروى أشهب عن مالك أنه لا يتيمم بالثلج.
وقال الشافعي: يتيمم بالتراب مما تعلق باليد .
قال أبو بكر: لما قال الله: فتيمموا صعيدا طيبا وكان الصعيد اسما للأرض اقتضى ذلك جواز التيمم بكل ما كان من الأرض وأخبرنا أبو عمر غلام ثعلب عنه عن ابن الأعرابي قال: الصعيد الأرض والصعيد التراب والصعيد القبر والصعيد الطريق.
فكل ما كان من الأرض فهو صعيد فيجوز التيمم به بظاهر الآية.
فإن قيل: إنما أباح التيمم بالصعيد الطيب والأرض الطيبة هي التي تنبت والجص والزرنيخ لا ينبت شيئا فليس إذا بطيب قال الله تعالى: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه الأعراف: .
قيل له: إنما أراد بالطيب الطاهر المباح كقوله تعالى: كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة: فأفاد بذلك إيجاب التيمم بالصعيد الطاهر دون النجس.
وأما قوله: والبلد الطيب فإنما يريد به ما ليس بسبخة لأنه قال: والذي خبث لا يخرج إلا نكدا الأعراف: ولا خلاف في جواز التيمم بالسبخة التي لا تخرج قوله: المرداسنج معرب مرداسنك بضم أوله وتسكين الراءو وهو جوهر مركب من القصدير والرصاص كذا ذكره عاصم أفندي في ترجمة البرهان القاطع.
وفي الفتاوى الهندية أنه يجوز التيمم بالمرداسنج العدني دون المتخذ من شيء آخر هكذا في محيط السرخسي.
لمصححه .
قوله: ببورق هو نوع من الأملاح ويقال له النطرون.
لمصححه .
مثل ما يخرج غيرها فعلمنا أنه لم يرد بالطيب ما ذكرت.
وقد روى أبو ظبيان عن ابن عباس قال: الطيب الصعيد الجرز أو قال: الأرض الجرز .
وقال ابن جريج قال: قلت لعطاء: فتيمموا صعيدا طيبا قال: أطيب ما حولك.
ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وهو يدل من وجهين على ما ذكرنا أحدهما: إخباره أن الأرض طهور فكل ما كان من الأرض فهو طهور بمقتضى الخبر.
والآخر: أن ما جعله من الأرض مسجدا هو الذي جعله طهورا وسائر ما ذكر هو من الأرض وهي مسجد فيجوز التيمم به بحق العموم.
وروى عمرو بن دينار عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: أن أعرابا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إنا نكون في هذه الرمال لا نقدر على الماء ثلاثة أشهر أو أربعة أشهر وفينا النفساء والحائض والجنب؟ فقال صلى الله عليه وسلم: عليكم بأرضكم فأفاد بذلك جوازه بكل ما كان من الأرض.
ولما ذكرنا من عموم الآية والخبر أجزنا التيمم بالحجر والحائط لأنه من الأرض لأنها تشتمل على أنواع مختلفة ولا يخرجها اختلاف أنواعها من كون جميعها صعيدا وقال تعالى: فتصبح صعيدا زلقا الكهف: يعني الأرض الملساء التي لا شيء عليها.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: يحشر الناس عراة حفاة في صعيد واحد يعني الأرض المستوية التي ليس عليها شيء كقوله تعالى: فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا طه: فلا فرق بين ما عليه منها تراب أو لا تراب عليه لوقوع الاسم عليه على الإطلاق.
فإن قيل: إن الآجر وإن كان أصله من الأرض فقد انتقل عن طبع الأرض بالطبخ وحال عن حد التراب فهو كالماء المنتقل عن حاله بما يدخل عليه من الرياحين والأصباغ حتى يحول إلى جنس آخر ويزول عنه الاسم الأول وكالزجاج فلا يجوز الوضوء به.
قيل له: إنما لم يجز الوضوء بالماء الذي ذكرت لغلبة غيره عليه حتى أزال عنه اسم الماء وأما الآجر فلا يخالطه ما يخرجه عن حد الأرض وإنما حدثت فيه صلابة بالإحراق فهو كالحجر فلا يمنع ذلك التيمم به وقد روى ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده على الحائط فتيمم به وروي: أنه نفض يديه حين وضعهما على التراب وأنه نفخهما فعلمنا أن المقصد فيه وضع اليد على ما كان من الأرض لا على أن يحصل في يده أو وجهه شيء منه ولو كان المقصد أن يحصل في يده منه شيء لأمر بحمل التراب على يده ومسح الوجه به كما أمر بأخذ الماء للغسل أو للمسح حتى يحصل في وجهه فلما لم يأمر بأخذ التراب ونفض النبي صلى الله عليه وسلم يديه ونفخهما علمنا أنه ليس المقصد حصول التراب في وجهه.
فإن قيل: قوله تعالى: فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه يقتضي حصول شيء منه في الأعضاء الممسوحة به.
قيل له: إنما أفاد بذلك تأكيد وجوب النية فيه لأن من قد تكون لبدء الغاية كقولك: خرجت من الكوفة وهذا كتاب من فلان إلى فلان فيكون معناه على هذا: ليكن ابتداء الأخذ من الأرض حتى يتصل بالوجه واليد بلا فاصل يفصل بين الأخذ وبين المسح فينقطع حكم النية ويحتاج إلى تجديدها وهو كقولك: توضأ من النهر يعني أن ابتداء أخذه من النهر إلى أن اتصل بأعضاء الوضوء من غير قطع ألا ترى أنه لو أخذه من النهر في إناء وتوضأ منه لم يقل إنه توضأ من النهر؟ ويحتمل أن يكون قوله: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه يعني من بعضه وأفاد به أن أي بعض منه مسحتم به على جهة الإطلاق والتوسعة.
وأما الذهب والفضة واللؤلؤ ونحوها فلا يجوز التيمم بها لأنها ليست من طبع الأرض وإنما هي جواهر مودوعة فيها قال النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل عن الركاز: هو الذهب والفضة اللذان خلقهما الله تعالى في الأرض يوم خلقت .
واللؤلؤ من الصدف والصدف من حيوان الماء وأما الرماد فهو من الخشب ونحوه ومع ذلك فليس هو من طبع الأرض ولا من جوهرها.
وأما الثلج والحشيش فهما كالدقيق والحبوب ونحوها فلا يجوز التيمم بها لأنها ليست من الصعيد ولا يجوز نقل الأبدال إلى غيرها إلا بتوقيف فلما جعل الله الصعيد بدلا من الماء لم يجز لنا إثبات بدل منه إلا بتوقيف ولو جاز ذلك لجاز أن يضرب يده على ثوب لا غبار عليه فيتيمم به ولجاز التيمم بالقطن والحبوب وقال النبي صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا قال: وترابها لنا طهور وقد اتفقوا على امتناع جوازه بالثلج والحشيش إذا وصل إلى الأرض فلو كان مما يجوز التيمم به لجاز مع وجود التراب لأن التيمم بالصعيد بدل فلا ينتقل إلى بدل غيره.
فإن قيل: إذا لم يصل إلى الأرض فهو كالزرنيخ والنورة والمغرة إذا كان بينه وبين الأرض.
قيل له: الزرنيخ ونحوه من الأرض ويجوز التيمم به مع وجود التراب وعدمه وليس هو مع ذلك حائلا بيننا وبين الأرض وإنما الأرض في الأغلب حائلة بيننا وبينه فكيف يشبهه الثلج والحشيش وإن تيمم بغبار ثوب أو لبد وقد نفضه جاز عند أبي حنيفة ولا يجوز عند أبي يوسف وإنما جاز عند أبي حنيفة لأن الغبار الذي فيه من الأرض ولا يختلف حكمه في كونه في الثياب أو على الأرض كما أن الماء لا يختلف حكمه في كونه في إناء أو نهر أو ما عصر من ثوب مبلول.
وذهب أبو يوسف في ذلك كله إلى أن هذا لا يسمى ترابا على الإطلاق فلا يجوز التيمم به ومن أجل ذلك لم يجز التيمم بأرض لا تراب عليها وجعلها بمنزلة الحجر على أصله.
وروى قتادة عن نافع عن ابن عمر أن عمر صلى على مسح من ثلج أصابه وأرادوا أن يتيمموا فلم يجدوا ترابا فقال: لينفض أحدكم ثوبه أو صفة سرجه فيتيمم به .
وروى هشام بن حسان عن الحسن قال: إذا لم يجد الماء ولم يصل إلى الأرض ضرب بيده على لبده وسرجه ثم يتيمم به .
قوله تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه قال أبو بكر الذي يقتضيه الظاهر مسح البعض على ما بينا في قوله تعالى: وامسحوا برؤوسكم وأن الباء تقتضي التبعيض إلا أن الفقهاء متفقون على أنه لا يجوز له الاقتصار على القليل منه وأن عليه مسح الكثير.
وذكر أبو الحسن الكرخي عن أصحابنا أنه إن ترك المتيمم من مواضع التيمم شيئا قليلا أو كثيرا لم يجزه.
وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أنه يجزيه إذا ترك اليسير منه وهذا أولى بمذهبه لأن من أصله جواز التيمم بالحجارة التي لا غبار عليها وليس عليه تخليل أصابعه بالحجارة وهذا يدل على أن ترك اليسير منه لا يضره وقال الله تعالى : وليطوفوا بالبيت العتيق الحج: ولا خلاف في وجوب استيعاب البيت كله وغير جائز له ترك شيء منه.
قوله تعالى: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم المائدة: قال أبو بكر: لما كان الحرج الضيق ونفى الله عن نفسه إرادة الحرج بنا ساغ الاستدلال بظاهره في نفي الضيق وإثبات التوسعة في كل ما اختلف فيه من أحكام السمعيات فيكون القائل بما يوجب الحرج والضيق محجوجا بظاهر هذه الآية وهو نظير قوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: .
وقوله تعالى: ولكن يريد ليطهركم يحتمل معنيين: الطهارة من الذنوب كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا توضأ العبد فغسل وجهه خرجت ذنوبه من وجهه وإذا غسل يديه خرجت ذنوبه من يده إلى آخره كما قال تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب: يحتمل التطهير من الذنوب ويحتمل التطهير من الأحداث والجنابة والنجاسة كقوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا وقوله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان الأنفال: فانتظم لطهارة الجنابة والطهارة من النجاسة وقوله تعالى: وثيابك فطهر المدثر: فلما احتمل المعنيين فالواجب حمله عليهما فيكون المراد التطهير من الأحداث والتطهير به أيضا من الذنوب وهذا قوله: أو صفة سرجه الصفة بضم الصاد وتشديد الفاء هو موضع الراكب من السرج.
لمصححه .
قوله: وقال الله تعالى: وليطوفوا هذا دليل لما ذكر أبو الحسن الكرخي من وجوب استيعاب المتيمم مواضع التيمم كلها فكان المناسب تقديمه على قوله: وروى الحسن بن زياد إلى آخره .
لمصححه .
يدل إذا كان المراد حصول الطهارة على سقوط اعتبار الترتيب وإيجاب النية في الوضوء.
فإن قيل: لما ذكر ذلك عقيب التيمم فينبغي أن يدل على سقوط اعتبار النية في التيمم كما دل على سقوطها في الوضوء.
قيل له: لما كان التيمم يقتضي إحضار النية في فحواه ومقتضاه علمنا أنه لم يرد به إسقاط ما انتظمه وأما الوضوء والغسل فلا يقتضيان النية فوجب اعتبار عمومه فيهما.
وعلى أن قوله: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم كلام مكتف بنفسه غير مفتقر إلى تضمينه بغيره فصح اعتبار عمومه في جميع ما انتظمه لفظه إلا ما قام دليل خصوصه.
فصل قال أبو بكر: قد ذكرنا ما حضرنا من علم أحكام هذه الآية وما في ضمنها من الدلائل على المعاني وما يشتمل عليه من وجوه الاحتمال على ما ذهب إليه المختلفون فيها وذكرناه عن قائليها من السلف وفقهاء الأمصار وإنزال الله إياها بهذه الألفاظ المحتملة للمعاني ووجوه الدلالات على الأحكام مع أمره إيانا باعتبارها والاستدلال بها في قوله تعالى: لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: وقوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: فحث على التفكر فيه وحرضنا على الاستنباط والتدبر وأمرنا بالاعتبار لنتسابق إلى إدراك أحكامه وننال درجة المستنبطين والعلماء الناظرين.
ودل بما أنزل من الآي المحتملة للوجوه من الأحكام التي طريق استدراك معانيها السمع على تسويغ الاجتهاد في طلبها وأن كلا منهم مكلف بالقول بما أداه إليه اجتهاده واستقر عليه رأيه ونظره وأن مراد الله من كل واحد من المجتهدين اعتقاد ما أداه إليه نظره إذ لم يكن لنا سبيل إلى استدراكه إلا من طريق السمع وكان جائزا تعبد كل واحد منهم من طريق النظر بمثل ما حصل عليه اجتهاده فوجب من أجل ذلك أن يكون من حيث جعل لفظ الكتاب محتملا للمعاني أن يكون مشرعا لكل واحد من المجتهدين ما دل عليه عنده فحوى الآية وما في مضمون الخطاب ومقتضاه من وجوه الاحتمال.
فانظر على كم اشتملت هذه الآية بفحواها ومقتضاها من لطيف المعاني وكثرة الفوائد وضروب ما أدت إليه من وجوه الاستنباط وهذه إحدى دلائل إعجاز القرآن إذ غير جائز وجود مثله في كلام البشر.
وأنا ذاكر مجملا ما تقدم ذكره مفصلا ليكون أقرب إلى فهم قارئه إذا كان مجموعا محصورا والله تعالى نسأل التوفيق.
فأول ما ذكرنا من حكم قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة ما احتمله اللفظ من إرادة القيام.
والثاني: ما اقتضته حقيقة اللفظ من إيجاب الغسل بعد القيام.
والثالث: ما احتمله من القيام من النوم لأن الآية على هذه الحال نزلت.
والرابع: اقتضاؤها إيجاب الوضوء من النوم المعتاد الذي يصح إطلاق القول فيه بأنه قائم من النوم.
والخامس: احتمالها لإيجاب الوضوء لكل صلاة واحتمالها لطهارة واحدة لصلوات كثيرة ما لم يحدث.
والسادس: احتمالها إذا أردتم القيام وأنتم محدثون وإيجاب الطهارة من الإحداث.
والسابع: دلالتها على جواز الوضوء بإمرار الماء على الموضع من غير دلك واحتمالها لقول من أوجب الدلك.
والثامن: إيجابها بظاهرها إجراء الماء على الأعضاء وأن مسحها غير جائز على ما بينا وبطلان قول من أجاز المسح في جميع الأعضاء.
والتاسع: دلالتها على جواز الوضوء بغير نية.
والعاشر: دلالتها على وجوب الاقتصار بالفرض على ما واجهنا من المتوضئ بقوله تعالى: وجوهكم إذ كان الوجه ما واجهك وأن المضمضة والاستنشاق غير واجبين في الوضوء.
والحادي عشر: دلالتها على أن تخليل اللحية غير واجب إذ لم يكن باطنها من الوجه.
والثاني عشر: دلالتها على نفي إيجاب التسمية في الوضوء.
والثالث عشر: دلالتها على دخول المرافق في الغسل.
والرابع عشر: احتمالها أن تكون المرافق غير داخلة فيه.
والخامس عشر: دلالتها على جواز مسح بعض الرأس.
والسادس عشر: احتمالها لوجوب مسح الجميع.
والسابع عشر: احتمالها لجواز مسح البعض أي بعض كان منه.
والثامن عشر: دلالتها على أنه غير جائز أن يكون المفروض ثلاث شعرات إذ غير جائز تكليفه ما لا يمكن الاقتصار عليه.
والتاسع عشر: احتمالها لوجوب غسل الرجلين.
والعشرون: احتمالها لجواز المسح على قول موجبي استيعابها بالمسح.
والحادي والعشرون: دلالتها على بطلان قول مجيزي مسح البعض بقوله: إلى الكعبين .
والثاني والعشرون: دلالتها على عدم إيجاب الجمع بين الغسل والمسح وأن الواجب إنما كان أحدهما باتفاق الفقهاء.
والثالث والعشرون: دلالتها على جواز المسح في حال لبس الخفين ووجوب الغسل في حال ظهور الرجلين.
والرابع والعشرون: دلالتها على جواز المسح على الخفين إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان ثم أكمل الطهارة قبل الحدث لأنها من حيث دلت على المسح دلت على جوازه في جميع الأحوال إلا ما قام دليله.
والخامس والعشرون: دلالتها على قول من أجاز المسح على الجرموقين من حيث دلت على المسح على الخفين لأن الماسح على الخفين والجرموقين جائز أن يقال قد مسح على رجليه كما تقول: قد ضربت رجليه وإن كان عليهما خفان.
والسادس والعشرون: دلالتها على جواز المسح على الجوربين وأنه يحتاج إلى دليل في أن المسح على الجوربين غير مراد.
والسابع والعشرون: دلالتها على لزوم مباشرة الرأس بالمسح وامتناع جوازه على العمامة والخمار.
فإن قيل: فإن كان ذلك دليلا على بطلان المسح على العمامة فقوله: وأرجلكم يدل على بطلان المسح على الخفين.
قيل له: لما كان قوله: وأرجلكم محتملا للمسح والغسل وأمكننا استعمالهما استعملناه ما في حالين وإن كان في أحدهما مجازا لئلا نسقط واحدا منهما ولم تكن بنا حاجة إلى استعمال قوله: وامسحوا برؤوسكم على المجاز فاستعملناه على حقيقته.
والثامن والعشرون: دلالتها على جواز الوضوء مرة مرة وأن ما زاد فهو تطوع.
والتاسع والعشرون: دلالتها على نفي فرض الاستنجاء وعلى جواز الصلاة مع تركه وعلى بطلان قول من أوجب الاستنجاء من الريح.
والثلاثون: دلالتها على بطلان قول من أوجب غسل اليدين قبل إدخالهما الإناء وأنه إن أدخلهما قبل أن يغسلهما لم يجزه الوضوء.
والحادي والثلاثون: دلالتها على أن مسح الأذنين ليس بفرض وبطلان قول من أجاز المسح عليهما ما دون الرأس.
والثاني والثلاثون: دلالتها على جواز تفريق الوضوء بإباحة الصلاة بالغسل على أي وجه حصل.
والثالث والثلاثون: دلالتها على بطلان قول موجبي الترتيب في الوضوء.
والرابع والثلاثون: اقتضاؤها لإيجاب الغسل من الجنابة.
والخامس والثلاثون: دلالتها على اقتضاء هذا اللفظ لمن سمي به اجتناب أشياء إذا كانت الجنابة من مجانبة ما يقتضي ذلك اجتنابه وهو ما قد بين حكمه في غيرها.
والسادس والثلاثون: دلالتها على استيعاب البدن كله بالغسل ووجوب المضمضة والاستنشاق فيه بقوله: وإن كنتم جنبا فاطهروا .
والسابع والثلاثون: دلالتها على أنه متى طهر بدنه استباح الصلاة وأن الوضوء ليس بفرض فيه.
والثامن والثلاثون إيجاب التيمم للحدث عند عدم الماء والتاسع والثلاثون: جوازه للمريض إذا خاف ضرر الماء.
والأربعون جواز التيمم لغير المريض إذا خاف ضرر البرد إذ كان المعنى في المرض مفهوما وهو أنه خوف الضرر.
والحادي والأربعون: دلالتها على جواز التيمم للجنب إذ كان قوله تعالى: أو لامستم النساء يحتمل الجماع.
والثاني والأربعون: احتمالها إيجاب الوضوء من مس المرأة إذ كان قوله تعالى: أو لامستم يحتمل الأمرين.
والثالث والأربعون: دلالتها على أن من خاف العطش جاز له التيمم إذ كان في معنى الخائف لضرر الماء باستعماله وهو المريض والمجروح.
والرابع والأربعون: دلالتها على أن الناسي للماء في رحله يجوز له التيمم إذ هو غير واجد للماء والله تعالى شرط استعمال الماء عند وجوده.
والخامس والأربعون: دلالتها على أن من معه ماء لا يكفيه لوضوئه فليس عليه استعماله لأنه أمر بغسل أعضاء الوضوء ثم قال تعالى: فلم تجدوا ماء يعني ما يكفي لغسلها ولأنه لا خلاف أن من فرضه التيمم فدل على أن هذا القدر من الماء غير مراد.
والسادس والأربعون: احتمالها لاستدلال من استدل بقوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا فذكر عدم كل جزء منه إذ كان نكرة في جواز التيمم فإذا وجد قليلا لم يجز الاقتصار على التيمم.
والسابع والأربعون: دلالتها على سقوط فرض الطلب وبطلان قول موجبه إذ كان الوجود أو العدم لا يقتضيان طلبا فموجب الطلب زائد فيها ما ليس منها.
والثامن والأربعون: دلالتها على أن من خاف ذهاب الوقت إن توضأ لم يجز له التيمم إذ كان واجدا للماء لأمره تعالى إيانا بالغسل عند وجود الماء بقوله تعالى: فاغسلوا من غير ذكر الوقت.
والتاسع والأربعون: دلالتها على أن المحبوس الذي لا يجد الماء ولا ترابا نظيفا أنه لا يصلي لأن الله أمر بفعل الصلاة بأحد ما ذكره في الآية من ماء أو تراب.
والخمسون: احتمالها لجواز التيمم للمحبوس إذا وجد ترابا نظيفا.
والحادي والخمسون جواز التيمم قبل دخول الوقت إذ لم يحصره بوقت وإنما علقه بعدم الماء بقوله تعالى: فلم تجدوا ماء .
والثاني والخمسون: دلالتها على جواز الصلوات المكتوبات بتيمم واحد ما لم يحدث أو يجد الماء بقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم ثم قوله في سياقه: فتيمموا فأمر بالصلاة بالتيمم على الوجه الذي أمر بها بالوضوء فلما لم تقتض الآية تكرار الوضوء لكل صلاة لم تقتض تكرار التيمم.
والثالث والخمسون: دلالتها على أن على المتيمم إذا وجد الماء في الصلاة الوضوء لقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا على ما بينا من دلالتها على ذلك فيما سلف.
والرابع والخمسون مسح الوجه واليدين في التيمم واستيعابهما به.
والخامس والخمسون مسح اليدين إلى المرفقين لاقتضاء قوله تعالى: وأيديكم إلى المرافق إياها وأن ما فوق المرفقين إنما خرج بدليل.
والسادس والخمسون: جوازه بكل ما كان من الأرض لقوله تعالى: فتيمموا صعيدا طيبا والصعيد الأرض.
والسابع والخمسون بطلان التيمم بالتراب النجس لقوله تعالى طيبا والنجس ليس بطيب.
والثامن والخمسون: وجوب النية في التيمم من وجهين: أحدهما: أن التيمم القصد والثاني: قوله تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه على ما بينا من دلالته على أن ابتداءه يكون من الأرض حتى يتصل بالوجه من غير قطع وأن استعماله لشيء آخر يقطع حكم النية ويوجب الاستئناف.
والتاسع والخمسون: احتمالها لإصابة بعض التراب وجهه ويديه لقوله: منه وهو للتبعيض.
والستون: دلالتها على بطلان قول من أجاز التيمم بالثلج والحشيش إذ ليسا من الصعيد.
والواحد والستون: دلالة قوله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط على إيجاب الطهارة من الخارج من السبيلين وأن دم الاستحاضة وسلس البول والمذي ونحوها توجب الوضوء إذ كان الغائط وهو المطمئن من الأرض يؤتى لكل ذلك.
والثاني والستون: دلالة قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم على جواز الغسل بسائر المائعات إلا ما خصه الدليل فيستدل به على جواز

قوله تعالى: قل الله أعلم بما لبثوا قيل بعد موتهم إلى نزول القرآن فيهم، على قول مجاهد.
أو إلى أن ماتوا؛ على قول الضحاك.
أو إلى وقت تغيرهم بالبلى؛ على ما تقدم.
وقيل: بما لبثوا في الكهف، وهي المدة التي ذكرها الله تعالى عن اليهود وإن ذكروا زيادة ونقصانا.
أي لا يعلم علم ذلك إلا الله أو من علمه ذلك له غيب السماوات والأرض .
/ قوله تعالى: أبصر به وأسمع أي ما أبصره وأسمعه.
قال قتادة: لا أحد أبصر من الله ولا اسمع.
وهذه عبارات عن الإدراك.
ويحتمل أن يكون المعنى أبصر به أي بوحيه وإرشاده هداك وحججك والحق من الأمور، واسمع به العالم؛ فيكونان أمرين لا على وجه التعجب.
وقيل.
المعنى أبصرهم وأسمعهم ما قال الله فيهم.
قوله تعالى: ما لهم من دونه من ولي أي لم يكن لأصحاب الكهف ولي يتولى حفظهم دون الله.
ويحتمل أن يعود الضمير في لهم على معاصري محمد صلى الله عليه وسلم من الكفار.
والمعنى: ما لهؤلاء المختلفين في مدة لبثهم ولي دون الله يتولى تدبير أمرهم؛ فكيف يكونون اعلم منه، أو كيف يتعلمون من غير إعلامه إياهم.
قوله تعالى: ولا يشرك في حكمه أحدا قرئ بالياء ورفع الكاف، على معنى الخبر عن الله تعالى.
وقرأ ابن عامر والحسن وأبو رجاء وقتادة والجحدري ولا تشرك بالتاء من فوق وإسكان الكاف على جهة النبي صلى الله عليه وسلم، ويكون قوله ولا يشرك عطفا على قوله: أبصر به واسمع .
وقرأ مجاهد يشرك بالياء من تحت والجزم.
قال يعقوب: لا أعرف وجهه.
مسألة: اختلف في أصحاب الكهف هل ماتوا وفنوا، أو هم نيام وأجسادهم محفوظة؛ فروي عن ابن عباس أنه مر بالشام في بعض غزواته مع ناس على موضع الكهف وجبله، فمشى الناس معه إليه فوجدوا عظاما فقالوا: هذه عظام أهل الكهف.
فقال لهم ابن عباس: أولئك قوم فنوا وعدموا منذ مدة طويلة؛ فسمعه راهب فقال: ما كنت أحسب أن أحدا من العرب يعرف هذا؛ فقيل له: هذا ابن عم نبينا صلى الله عليه وسلم.
وروت فرقة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليحجن عيسى بن مريم ومعه أصحاب الكهف فإنهم لم يحجوا بعد .
ذكره ابن عطية.
قلت: ومكتوب في التوراة والإنجيل أن عيسى بن مريم عبدالله ورسوله، وأنه يمر بالروحاء حاجا أو معتمرا أو يجمع الله له ذلك فيجعل الله حواريه أصحاب الكهف والرقيم، فيمرون حجاجا فإنهم لم يحجوا ولم يموتوا.
وقد ذكرنا هذا الخبر بكماله في كتاب التذكرة .
فعلى هذا هم نيام ولم يموتوا إلى يوم القيامة، بل يموتون قبيل الساعة.
/ الآية: واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا قوله تعالى: واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته قيل: هو من تمام قصة أصحاب الكهف؛ أي اتبع القرآن فلا مبدل لكلمات الله ولا خلف فيما أخبر به من قصة أصحاب الكهف.
وقال الطبري: لا مغير لما أوعد بكلماته أهل معاصيه والمخالفين لكتابه.
ولن تجد أنت من دونه إن لم تتبع القرآن وخالفته.
ملتحدا أي ملجأ وقيل موئلا وأصله الميل ومن لجأت إليه فقد ملت إليه.
قال القشيري أبو نصر عبدالرحيم: وهذا آخر قصة أصحاب الكهف.
ولما غزا معاوية غزوة المضيق نحو الروم وكان معه ابن عباس فانتهى إلى الكهف الذي فيه أصحاب الكهف؛ فقال معاوية: لو كشف لنا عن هؤلاء فننظر إليهم؛ فقال ابن عباس: قد منع الله من هو خير منك عن ذلك، فقال: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا الكهف: فقال: لا انتهي حتى اعلم علمهم، وبعث قوما لذلك، فلما دخلوا الكهف بعث الله عليهم ريحا فأخرجتهم؛ ذكره الثعلبي أيضا.
وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل الله أن يريه إياهم، فقال إنك لن تراهم في دار الدنيا ولكن أبعث إليهم أربعة من خيار أصحابك ليبلغوهم رسالتك ويدعوهم إلى الإيمان؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام: كيف أبعثهم؟ فقال: ابسط كساءك واجلس على طرف من أطرافه أبا بكر وعلى الطرف الآخر عمر وعلى الثالث عثمان وعلى الرابع علي بن أبي طالب، ثم ادع الريح الرخاء المسخرة لسليمان فإن الله تعالى يأمرها أن تطيعك؛ ففعل فحملتهم الريح إلى باب الكهف، فقلعوا منه حجرا، فحمل الكلب عليهم فلما رآهم حرك رأسه وبصبص بذنبه وأومأ إليهم برأسه أن ادخلوا فدخلوا الكهف فقالوا: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ فرد الله على الفتية أرواحهم فقاموا بأجمعهم وقالوا: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته؛ فقالوا لهم: معشر الفتية، إن النبي محمد بن عبدالله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليكم السلام؛ فقالوا: وعلى محمد رسول الله السلام ما دامت السماوات والأرض، وعليكم بما أبلغتم، وقبلوا / دينه وأسلموا، ثم قالوا: أقرئوا محمدا رسول الله منا السلام، وأخذوا مضاجعهم وصاروا إلى رقدتهم إلى آخر الزمان عند خروج المهدي.
فيقال: إن المهدي يسلم عليهم فيحييهم الله ثم يرجعون إلى رقدتهم فلا يقومون حتى تقوم الساعة، فأخبر جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كان منهم، ثم ردتهم الريح فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كيف وجدتموهم ؟.
فأخبروه الخبر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تفرق بيني وبين أصحابي وأصهاري واغفر لمن أجنبي وأحب أهل بيتي وخاصتي وأصحابي .
وقيل: إن أصحاب الكهف دخلوا الكهف قبل المسيح؛ فأخبر الله تعالى المسيح بخبرهم ثم بعثوا في الفترة بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: كانوا قبل موسى عليه السلام وأن موسى ذكرهم في التوراة؛ ولهذا سألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: دخلوا الكهف بعد المسيح؛ فالله اعلم أي ذلك كان.
الآية: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا قوله تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي هذا مثل قوله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي الأنعام: في سورة الأنعام وقد مضى الكلام فيه.
وقال سلمان الفارسي رضي الله عنه: جاءت المؤلفة قلوبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: عيينة بن حصن والأقرع بن حابس فقالوا: يا رسول الله؛ إنك لو جلست في صدر المجلس ونحيت عنا هؤلاء وأرواح جبابهم يعنون سلمان وأبا ذر وفقراء المسلمين، وكانت عليهم جباب الصوف لم يكن عليهم غيرها جلسنا إليك وحادثناك وأخذنا عنك، فأنزل الله تعالى واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا.
واصبر / نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه حتى بلغ إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها .
يتهددهم بالنار.
فقام النبي صلى الله عليه وسلم يلتمسهم حتى إذا أصابهم في مؤخر المسجد يذكرون الله قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع رجال من أمتي، معكم المحيا ومعكم الممات .
يريدون وجهه أي طاعته.
وقرأ نصر بن عاصم ومالك بن دينار وأبو عبدالرحمن ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي وحجتهم أنها في السواد بالواو.
وقال أبو جعفر النحاس: وهذا لا يلزم لكتبهم الحياة والصلاة بالواو، ولا تكاد العرب تقول الغدوة لأنها معروفة.
وروي عن الحسن أي لا تتجاوز عيناك إلى غيرهم من أبناء الدنيا طلبا لزينتها؛ حكاه اليزيدي.
وقيل: لا تحتقرهم عيناك؛ كما يقال فلان تنبو عنه العين؛ أي مستحقرا.
قوله تعالى: تريد زينة الحياة الدنيا أي تتزين بمجالسة هؤلاء الرؤساء الذين اقترحوا إبعاد الفقراء من مجلسك؛ ولم يرد النبي صلى الله عليه وسلم أن يفعل ذلك، ولكن الله نهاه عن أن يفعله، وليس هذا بأكثر من قوله: لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: .
وإن كان الله أعاذه من الشرك.
و تريد فعل مضارع في موضع الحال؛ أي لا تعد عيناك مريدا؛ كقول امرئ القيس: فقلت له لا تبك عينك إنما ... نحاول ملكا أو نموت فنعذرا وزعم بعضهم أن حق الكلام: لا تعد عينيك عنهم؛ لأن تعد متعد بنفسه.
قيل له: والذي وردت به التلاوة من رفع العينين يؤول إلى معنى النصب فيها، إذا كان لا تعد عيناك عنهم بمنزلة لا تنصرف عيناك عنهم، ومعنى لا تنصرف عيناك عنهم لا تصرف عينيك عنهم؛ فالفعل مسند إلى العينين وهو في الحقيقة موجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ كما قال تعالى: / فلا تعجبك أموالهم فأسند الإعجاب إلى الأموال، والمعنى: لا تعجبك يا محمد أموالهم.
ويزيدك وضوحا قول الزجاج: إن المعنى لا تصرف بصرك عنهم إلى غيرهم من ذوي الهيئات والزينة.
قوله تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا روى جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا قال: نزلت في أمية بن خلف الجمحي، وذلك أنه دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى أمر كرهه من تجرد الفقراء عنه وتقريب صناديد أهل مكة؛ فأنزل الله تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا يعني من ختمنا على قلبه عن التوحيد.
واتبع هواه يعني الشرك.
وكان أمره فرطا قيل هو من التفريط الذي هو التقصير وتقديم العجز بترك الإيمان.
وقيل: من الإفراط ومجاوزة الحد، وكان القوم قالوا: نحن أشراف مضر إن أسلمنا أسلم الناس؛ وكان هذا من التكبر والإفراط ف في القول.
وقيل: فرطا أي قدما في الشر؛ من قولهم: فرط منه أمر أي سبق.
وقيل: معنى أغفلنا قلبه وجدناه غافلا؛ كما تقول: لقيت فلانا فأحمدته؛ أي وجدته محمودا.
وقال عمرو بن معد يكرب لبني الحارث بن كعب: والله لقد سألناكم فما أبخلناكم، وقاتلناكم فما أجبناكم، وهاجيناكم فما أفحمناكم؛ أي ما وجدناكم بخلاء ولا جبناء ولا مفحمين.
وقيل: نزلت: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا في عيينة بن حصن الفزاري؛ ذكره عبدالرزاق، وحكاه النحاس عن سفيان الثوري.
والله اعلم.
الآية: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا قوله تعالى: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الحق رفع على خبر الابتداء المضمر؛ أي قل هو الحق.
وقيل: هو رفع على الابتداء، وخبره في قوله: / من ربكم .
ومعنى الآية: قل يا محمد لهؤلاء الذين أغفلنا قلوبهم عن ذكرنا: أيها الناس من ربكم الحق فإليه التوفيق والخذلان، وبيده الهدى والضلال، يهدي من يشاء فيؤمن، ويضل من يشاء فيكفر؛ ليس إلي من ذلك شيء، فالله يؤتي الحق من يشاء وإن كان ضعيفا، ويحرمه من يشاء وإن كان قويا غنيا، ولست بطارد المؤمنين لهواكم؛ فإن شئتم فآمنوا، وإن شئتم فاكفروا.
وليس هذا بترخيص وتخيير بين الإيمان والكفر، وإنما هو وعيد وتهديد.
أي إن كفرتم فقد أعد لكم النار، وإن آمنتم فلكم الجنة.
قوله تعالى: إنا أعتدنا أي أعددنا.
للظالمين أي للكافرين الجاحدين.
نارا أحاط بهم سرادقها قال الجوهري: السرادق واحد السرادقات التي تمد فوق صحن الدار.
وكل بيت من كرسف فهو سرادق.
قال رؤبة: يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود يقال: بيت مسردق.
وقال سلامة بن جندل يذكر أبرويز وقتله النعمان بن المنذر تحت أرجل الفيلة: هو المدخل النعمان بيتا سماؤه ... صدور الفيول بعد بيت مسردق وقال ابن الأعرابي: سرادقها سورها.
وعن ابن عباس: حائط من نار.الكلبي: عنق تخرج من النار فتحيط بالكفار كالحظيرة.
القتبي: السرادق الحجرة التي تكون حول الفسطاط.
وقال ابن عزيز.
وقيل: هو دخان يحيط بالكفار يوم القيامة، وهو الذي ذكره الله تعالى في سورة والمرسلات .
حيث يقول: انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب المرسلات: وقوله: وظل من يحموم الواقعة: قاله قتادة.
وقيل: إنه البحر المحيط بالدنيا.
وروي يعلي بن أمية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البحر هو جهنم ثم تلا نارا أحاط بهم سرادقها / ثم قال والله لا أدخلها أبدا ما دمت حيا ولا يصيبني منها قطرة ذكره الماوردي.
وخرج ابن المبارك من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لسرادق النار أربع جدر كثف كل جدار مسيرة أربعين سنة .
وخرجه أبو عيسى الترمذي، وقال فيه: حديث حسن صحيح غريب.
قلت: وهذا يدل على أن السرادق ما يعلو الكفار من دخان أو نار، وجدره ما وصف.
قوله تعالى: وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه قال ابن عباس: المهل ماء غليظ مثل دردي الزيت.
مجاهد: القيح والدم.
الضحاك: ماء أسود، وإن جهنم لسوداء، وماؤها أسود وشجرها أسود وأهلها سود.
وقال أبو عبيدة: هو كل ما أذيب من جواهر الأرض من حديد ورصاص ونحاس وقصدير، فتموج بالغليان، فذلك المهل.
ونحوه عن ابن مسعود قال سعيد بن جبير: هو الذي قد انتهى حره.
وقال: المهل ضرب من القطران؛ يقال: مهلت البعير فهو ممهول.
وقيل: هو السم.
والمعنى في هذه الأقوال متقارب.
وفي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله كالمهل قال: كعكر الزيت فإذا قربه إلى وجهه سقطت فروة وجهه قال أبو عيسى: هذا حديث إنما نعرفه من حديث رشدين بن سعد ورشدين قد تكلم فيه من قبل حفظه.
وخرج عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ويسقى من ماء صديد يتجرعه قال: يقرب إلى فيه فكرهه فإذا أدني منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه إذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره .
يقول الله تعالى وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم محمد: يقول وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا قال: حديث غريب.
قلت: وهذا يدل على صحة تلك الأقوال، وأنها مرادة، والله اعلم.
وكذلك نص عليها أهل اللغة.
في الصحاح المهل النحاس المذاب.
ابن الأعرابي: المهل المذاب من / الرصاص.
وقال أبو عمرو.
المهل دردي الزيت.
والمهل أيضا القيح والصديد.
وفي حديث أبي بكر: ادفنوني في ثوبي هذين فإنهما للمهل والتراب.
و مرتفقا قال مجاهد: معناه مجتمعا، كأنه ذهب إلى معنى المرافقة.
ابن عباس: منزلا.
عطاء: مقرا.
وقيل مهادا.
وقال القتبي: مجلسا، والمعنى متقارب؛ وأصله من المتكأ، يقال منه: ارتفقت أي اتكأت على المرفق.
قال الشاعر: قالت له وارتفقت ألا فتى ... يسوق بالقوم غزالات الضحى ويقال: ارتفق الرجل إذا نام على مرفقه لا يأتيه نوم.
قال أبو ذؤيب الهذلي: نام الخلي وبت الليل مرتفقا ... كأن عيني فيها الصاب مدبوح الصاب: عصارة شجر مر.
الآية: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا الآية: أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا لما ذكر ما أعد للكافرين من الهوان ذكر أيضا ما للمؤمنين من الثواب.
وفي الكلام إضمار؛ أي لا نضيع أجر من أحسن منهم عملا، فأما من أحسن عملا من غير المؤمنين فعمله محبط.
و عملا نصب على التمييز، وإن شئت بإيقاع أحسن عليه.
وقيل: / إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا كلام معترض، والخبر قوله: أولئك لهم جنات عدن .
و جنات عدن سرة الجنة، أي وسطها وسائر الجنات محدقة بها وذكرت بلفظ الجمع لسعتها؛ لأن كل بقعة منها تصلح أن تكون جنة وقيل: العدن الإقامة، يقال: عدن بالمكان إذا أقام به وعدنت البلد توطنته وعدنت الإبل بمكان كذا لزمته فلم تبرح منه؛ ومنه جنات عدن أي جنات إقامة ومنه سمي المعدن بكسر الدال ؛ لأن الناس يقيمون فيه بالصيف والشتاء ومركز كل شيء معدنه والعادن: الناقة المقيمة في المرعى.
وعدن بلد؛ قاله الجوهري.
تجري من تحتهم الأنهار تقدم.
يحلون فيها من أساور من ذهب وهو جمع سوار.
قال سعيد بن جبير: على كل واحد منهم ثلاثة أسورة: واحد من ذهب، وواحد من ورق، وواحد من لؤلؤ.
قلت: هذا منصوص في القرآن، قال هنا من ذهب وقال في الحج وفاطر من ذهب ولؤلؤا الحج: وفي الإنسان من فضة الإنسان: .
وقال أبو هريرة: سمعت خليلي صلى الله عليه وسلم يقول: تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء خرجه مسلم.
وحكى الفراء: يحلون بفتح الياء وسكون الحاء وفتح اللام خفيفة؛ يقال: حليت المرأة تحلى فهي حالية إذا لبست الحلي.
وحلي الشيء بعيني يحلى؛ ذكره النحاس.
والسوار سوار المرأة، والجمع أسورة، وجمع الجمع أساورة.
وقرئ فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب الزخرف: وقد يكون الجمع أساور.
وقال الله تعالى يحلون فيها من أساور من ذهب قاله الجوهري.
وقال ابن عزيز: أساور جمع أسورة، وأسورة جمع سوار وسوار، وهو الذي يلبس في الذراع من ذهب، فإن كان من فضة فهو قلب وجمعه قلبة؛ فإن كان من قرن أو عاج فهي مسكة وجمعه مسك.
قال النحاس: وحكى قطرب في واحد الأساور إسوار، وقطرب صاحب شذوذ، قد تركه يعقوب وغيره فلم يذكره.
/ قلت: قد جاء في الصحاح وقال أبو عمرو بن العلاء: وأحدها إسوار.
وقال المفسرون: لما كانت الملوك تلبس في الدنيا الأساور.
والتيجان جعل الله تعالى ذلك لأهل الجنة.
قوله تعالى: ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق السندس: الرفيق النحيف، واحده سندسة؛ قال الكسائي.
والإستبرق: ما ثخن منه عن عكرمة وهو الحرير.
قال الشاعر: تراهن يلبسن المشاعر مرة ... وإستبرق الديباج طورا لباسها فالإستبرق الديباج.
ابن بحر: المنسوج بالذهب.
القتبي: فارسي معرب.
الجوهري: وتصغيره أبيرق.
وقيل: هو استفعل من البريق.
والصحيح أنه وفاق بين اللغتين؛ إذ ليس في القرآن ما ليس من لغة العرب، على ما تقدم، والله اعلم.
وخص الأخضر بالذكر لأنه الموافق للبصر؛ لأن البياض يبدد النظر ويؤلم، والسواد يذم، والخضرة بين البياض والسواد، وذلك يجمع الشعاع.
والله اعلم.
روى النسائي عن عبدالله بن عمرو بن العاص فال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله، أخبرنا عن ثياب الجنة، أخلق يخلق أم نسج ينسج؟ فضحك بعض القوم.
فقال لهم: مم تضحكون من جاهل يسأل عالما فجلس يسيرا أو قليلا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين السائل عن ثياب الجنة ؟ فقال: ها هو ذا يا رسول الله؛ قال لا بل تشقق عنها ثمر الحنة قالها ثلاثا.
وقال أبو هريرة: دار المؤمن درة مجوفة في وسطها شجرة تنبت الحلل ويأخذ بأصبعه أو قال بأصبعيه سبعين حلة منظمة بالدر والمرجان.
ذكره يحيى بن سلام في تفسيره وابن المبارك في رقائقه.
وقد ذكرنا إسناده في كتاب التذكرة.
وذكر في الحديث أنه يكون على كل واحد منهم الحلة لها وجهان لكل وجه لون، يتكلمان به بصوت يستحسنه سامعه، يقول أحد الوجهين للآخر: أنا أكرم على ولي الله منك، أنا ألي جسده وأنت لا تلي.
ويقول الآخر: أنا أكرم على ولي الله منك، أنا أبصر وجهه وأنت لا تبصر.
/ قوله تعالى: متكئين فيها على الأرائك الأرائك جمع أريكة، وهي السرر في الحجال.
وقيل الفرش في الحجال؛ قاله الزجاج.
ابن عباس: هي الأسرة من ذهب، وهي مكللة بالدر والياقوت عليها الحجال، الأريكة ما بين صنعاء إلى أيلة وما بين عدن إلى الجابية.
وأصل متكئين موتكئين، وكذلك اتكأ أصله أو تكأ، وأصل التكأة وكأة؛ ومنه التوكأ للتحامل على الشيء، فقلبت الواو تاء وأدغمت.
ورجل وكأة كثير الاتكاء.
نعم الثواب وحسنت مرتفقا يعني الجنات، عكس: وساءت مرتفقا وقد تقدم.
ولو كان نعمت لجاز لأنه اسم للجنة.
وعلى هذا وحسنت مرتفقا .
وروى البراء بن عازب أن أعرابيا قام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، والنبي صلى الله عليه وسلم واقف بعرفات على ناقته العضباء فقال: إني رجل مسلم فأخبرني عن هذه الآية إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنت منهم ببعيد ولا هم ببعيد منك هم هؤلاء الأربعة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي فأعلم قومك أن هذه الآية نزلت فيهم ذكره الماوردي، وأسنده النحاس في كتاب معاني القرآن، قال: حدثنا أبو عبدالله أحمد بن علي بن سهل قال حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا يحيى بن الضريس عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال: قام أعرابي...؛ فذكره.
وأسنده السهيلي في كتاب الأعلام.
وقد روينا جميع ذلك بالإجازة، والحمد لله.
الآية: واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا الآية: كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا الآية: وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا / قوله تعالى: واضرب لهم مثلا رجلين هذا مثل لمن يتعزز بالدنيا ويستنكف عن مجالسة المؤمنين، وهو متصل بقوله: واصبر نفسك الكهف: .
واختلف في اسم هذين الرجلين وتعيينهما؛ فقال الكلبي: نزلت في أخوين من أهل مكة مخزوميين، أحدهما مؤمن وهو أبو سلمة عبدالله بن عبدالأسد بن هلال بن عبدالله بن عمر بن مخزوم، زوج أم سلمة قبل النبي صلى الله عليه وسلم.
والآخر كافر وهو الأسود بن عبدالأسد، وهما الأخوان المذكوران في سورة الصافات في قوله: قال قائل منهم إني كان لي قرين الصافات: ، ورث كل واحد منهما أربعة آلاف دينار، فأنفق أحدهما مال في سبيل الله وطلب من أخيه شيئا فقال ما قال...؛ ذكره الثعلبي والقشيري.
وقيل: نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وأهل مكة.
وقيل: هو مثل لجميع من آمن بالله وجميع من كفر.
وقيل: هو مثل لعيينة بن حصن وأصحابه مع سلمان وصهيب وأصحابه؛ شبههم الله برجلين من بني إسرائيل أخوين أحدهما مؤمن واسمه يهوذا؛ في قول ابن عباس.
وقال مقاتل: اسمه تمليخا.
والآخر كافر واسمه قرطوش.
وهما اللذان وصفهما الله تعالى في سورة الصافات.
وكذا ذكر محمد بن الحسن المقرئ قال: اسم الخير منهما تمليخا، والآخر قرطوش، وأنهما كانا شريكين ثم اقتسما المال فصار لكل واحد منهما ثلاثة آلاف دينار، فاشترى المؤمن منهما عبيدا بألف وأعتقهم، وبالألف الثانية ثيابا فكسا العراة، وبالألف الثالثة طعاما فأطعم الجوع، وبنى أيضا مساجد، وفعل خيرا.
وأما الآخر فنكح بماله نساء ذوات يسار، واشترى دواب وبقرا فاستنتجها فنمت له نماء مفرطا، وأتجر بباقيها فربح حتى فاق أهل زمانه غنى؛ وأدركت الأول الحاجة، فأراد أن يستخدم نفسه في جنة يخدمها فقال: لو ذهبت لشريكي وصاحبي فسألته أن يستخدمني في بعض جناته رجوت أن يكون ذلك أصلح بي، فجاءه فلم يكد يصل إليه من غلظ الحجاب، فلما دخل عليه وعرفه وسأله حاجته قال له: ألم أكن قاسمتك المال نصفين فما صنعت بمالك؟.
قال: اشتريت به من الله تعالى ما هو خير منه وأبقى.
فقال.
أإنك / لمن المصدقين، ما أظن الساعة قائمة وما أراك إلا سفيها، وما جزاؤك عندي على سفاهتك إلا الحرمان، أو ما ترى ما صنعت أنا بمالي حتى آل إلى ما تراه من الثروة وحسن الحال، وذلك أني كسبت وسفهت أنت، اخرج عني.
ثم كان من قصة هذا الغني ما ذكره الله تعالى في القرآن من الإحاطة بثمره وذهابها أصلا بما أرسل عليها من السماء من الحسبان.
وقد ذكر الثعلبي هذه القصة بلفظ آخر، والمعنى متقارب.
قال عطاء: كانا شريكين لهما ثمانية آلاف دينار.
وقيل: ورثاه من أبيهما وكانا أخوين فاقتسماها، فاشترى أحدهما أرضا بألف دينار، فقال صاحبه: اللهم إن فلانا قد اشترى أرضا بألف دينار وإني اشتريت منك أرضا في الجنة بألف دينار فتصدق بها، ثم إن صاحبه بنى دارا بألف دينار فقال: اللهم إن فلانا بنى دارا بألف دينار وإني اشتري منك دارا في الجنة بألف دينار، فتصدق بها، ثم تزوج امرأة فأنفق عليها ألف دينار، فقال: اللهم إن فلانا تزوج امرأة بألف دينار وإني أخطب إليك من نساء الجنة بألف دينار، فتصدق بألف دينار.
ثم اشترى خدما ومتاعا بألف دينار، وإني أشتري منك خدما ومتاعا من الجنة بألف دينار، فتصدق بألف دينار.
ثم أصابته حاجة شديدة فقال: لعل صاحبي ينالني معروفه فأتاه فقال: ما فعل مالك؟ فأخبره قصته فقال: وإنك لمن المصدقين بهذا الحديث والله لا أعطيك شيئا ثم قال له: أنت تعبد إله السماء، وأنا لا أعبد إلا صنما؛ فقال صاحبه: والله لأعظنه، فوعظه وذكره وخوفه.
فقال: سر بنا نصطد السمك، فمن صاد أكثر فهو على حق؛ فقال له: يا أخي إن الدنيا أحقر عند الله من أن يجعلها ثوابا لمحسن أو عقابا لكافر.
قال: فأكرهه على الخروج معه، فابتلاهما الله، فجعل الكافر يرمي شبكته ويسمي باسم صنمه، فتطلع متدفقه سمكا.
وجعل المؤمن يرمي شبكته ويسمي باسم الله فلا يطلع له فيها شيء؛ فقال له: كيف ترى أنا أكثر منك في الدنيا نصيبا ومنزلة ونفرا، كذلك أكون أفضل منك في الآخرة إن كان ما تقول بزعمك حقا.
قال: فضج الملك الموكل بهما، فأمر الله تعالى جبريل أن يأخذه فيذهب به إلى الجنان فيريه منازل المؤمن فيها، فلما رأى ما أعد الله له قال: وعزتك لا يضره ما ناله من / الدنيا بعد ما يكون مصيره إلى هذا؛ وأراه منازل الكافر في جهنم فقال: وعزتك لا ينفعه ما أصابه من الدنيا بعد أن يكون مصيره إلى هذا.
ثم إن الله تعالى توفى المؤمن وأهلك الكافر بعذاب من عنده، فلما استقر المؤمن في الجنة ورأى ما أعد الله له أقبل هو وأصحابه يتساءلون، فقال: إني كان لي قرين.
يقول أإنك لمن المصدقين الصافات: الآية؛ فنادى مناد: يا أهل الجنة هل أنتم مطلعون فاطلع إلى جهنم فرآه في سواء الجحيم؛ فنزلت واضرب لهم مثلا .
بين الله تعالى حال الأخوين في الدنيا في هذه السورة، وبين حالهما في الآخرة في سورة الصافات في قول: إني كان لي قرين.
يقول أإنك لمن المصدقين إلى قوله لمثل هذا فليعمل العاملون الصافات: .
قال ابن عطية: وذكر إبراهيم بن القاسم الكاتب في كتابه في عجائب البلاد أن بحيرة تنيس كانت هاتين الجنتين، وكانتا لأخوين فباع أحدهما نصيبه من الآخر فأنفق في طاعة الله حتى عيره الآخر، وجرت بينهما المحاورة فغرقها الله تعالى في ليلة، وإياها عني بهذه الآية.
وقد قيل: إن هذا مثل ضربه الله تعالى لهذه الأمة، وليس بخبر عن حال متقدمة، لتزهد في الدنيا وترغب في الآخرة، وجعله زجرا وإنذارا؛ ذكره الماوردي.
وسياق الآية يدل على خلاف هذا، والله اعلم.
قوله تعالى: وحففناهما بنخل أي أطفناهما من جوانبهما بنخل.
والحفاف الجانب، وجمعه أحفة؛ ويقال: حف القوم بفلان يحفون حفا، أي طافوا به؛ ومنه حافين من حول العرش الزمر: .
وجعلنا بينهما زرعا أي جعلنا حول الأعناب النخل، ووسط الأعناب الزرع.
قوله تعالى: كلتا الجنتين أي كل واحدة من الجنتين، واختلف في لفظ كلتا وكلا هل هو مفرد أو مثنى؛ فقال أهل البصرة: هو مفرد؛ لأن كلا وكلتا في توكيد الاثنين نظير كل في المجموع، وهو اسم مفرد غير مثنى؛ فإذا ولي اسما ظاهرا كان في الرفع والنصب والخفض على حالة واحدة، تقول: رأيت كلا الرجلين وجاءني كلا الرجلين ومررت بكلا الرجلين؛ فإذا اتصل بمضمر قلبت الألف ياء في موضع الجر والنصب، تقول: /

وقد كسر حرف منه على فعل كما كسر عليه فعل، وذلك قولك للواحد:هو الفلك فتذكر، وللجميع:هي الفلك.وقال الله عز وجل: في الفلك المشون ، فلما جمع قال: والفلك التي تجري في البحر ، كقولك:أسد وأسد.
وهذا قول الخليل، ومثله: رهن، ورهن.
وقالوا: ركن، وأركن وقال الراجز وهو رؤبة: وزحم ركنيك شداد الأركن.
كما قالوا: أقدح في القدح، وقالوا: حش وحشان وحشان، كقولهم: رئد ورئدان.
وأما ما كان على فعلة فانك إذا أردت أدنى العدد جمعتها بالتاء وفتحت العين، وذلك قولك: قصعة وقصعات، وصحفة وصحفات، وجفنة وجفنات، وشفرة وشفرات، وجمرة وجمرات.
فإذا جاوزت أدنى العدد كسرت الاسم على فعال وذلك قصعة وقصاع، وجفنة وجفان، وشفرة وشفار، وجمرة وجمار.
وقد جاء على فعول وهو قليل، وذلك قولك: بدرة وبدور، ومأنة ومؤون، فأدخلوا فعولا في هذا الباب؛ لأن فعالا وفعولا أختان، فأدخلوها ههنا كما دخلت في باب فعل مع فعال، غير أنه في هذا الباب قليل.
وقد يجمعون بالتاء وهم يريدون الكثير.
وقال الشاعر، وهو حسان بن ثابت: لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحى ... وأسيافنا يقطرن من نجدة دما.
فلم يرد أدنى العدد.
وبنات الياء والواو بتلك المنزلة، تقول: ركوة وركاء وركوات وقشوة وقشاء وقشوات، وغلوة وغلاء وغلوات، وظبية وظباء وظبيات.
وقالوا: جديات الرحل ولم يكسروا الجدية على بناء الأكثر استغناء بهذا، إذ جاز أن يعنوا به الكثير.
والمضاعف في هذا البناء بتلك المنزلة، تقول: سلة وسلال وسلات، ودبة ودباب ودبات.
وأما ما كان فعلة فهو في أدنى العدد وبناء الأكثر بمنزلة فعلة وذلك قولك: رحبة ورحبات ورحاب، ورقبة ورقبات ورقاب.
وان جاء شيء من بنات الياء والواو والمضاعف أجري هذا المجرى إذ كان مثل ما ذكرنا، ولكنه عزيز.
وأما ما كان فعلة فانك إذا كسرته على بناء أدنى العدد ألحقت التاء وحركت العين بضمة، وذلك قولك: ركبة وركبات، وغرفة وغرفات، وجفرة وجفرات.
فإذا جاوزت بناء أدنى العدد كسرته على فعل، وذلك قولك: ركب وغرف وجفر.
وربما كسروه على فعال، وذلك قولك: نقرة ونقار، وبرمة وبرام، وجفرة وجفار ، وبرقة وبراق.
ومن العرب من يفتح العين إذا جمع بالتاء، فيقول: ركبات وغرفات.
سمعنا من يقول في قول الشاعر: ولما رأونا باديا ركباتنا ... على موطن لا نخلط الجد بالهزل.
وبنات الواو بهذه المنزلة.
قالوا: خطوة وخطوات وخطى، وعروة وعروات وعرى.
ومن العرب من يدع العين من الضمة في فعلة فيقول: عروات وخطوات.
وأما بنات الياء إذا كسرت على بناء الأكثر فهي بمنزلة بنات الواو، وذلك قولك: كلية وكلى، ومدية ومدى، وزبية وزبى، كرهوا أن يجمعوا بالتاء فيحركوا العين بالضمة، فتجئ هذه الياء بعد ضمة، فلما ثقل ذلك عليهم تركوه واجتزءوا، ببناء الأكثر.
ومن خفف قال: كليات ومديات.
وقد يقولون: ثلاث غرف وركب وأشباه ذلك، كما قالوا: ثلاثة قردة وثلاثة حببة، وثلاثة جروح وأشباه ذلك.
وهذا في فعلة كبناء الأكثر في فعلة، إلا أن التاء في فعلة أشد تمكنا؛ لأن فعلة أكثر، ولكراهية ضمتين.
والمضاعف بمنزلة ركبة قالوا: سرات وسرر وجدة وجدد وجدات ولا يحركون العين لأنها كانت مدغمة.
والفعال كثير في المضاعف نحو: جلال وقباب وجباب.
وما كان فعلة فانك إذا كسرته على بناء أدنى العدد أدخلت التاء وحركت العين بكسرة، وذلك قولك: قربات وسدرات وكسرات، ومن العرب من يفتح العين كما فتحت عين فعلة، وذلك قولك: قربات وسدرات وكسرات.
فإذا أردت بناء الأكثر قلت: سدر وقرب وكسر.
ومن قال: غرفات فخفف قال: كسرات.
وقد يريدون الأقل فيقولون: كسر وفقر، وذلك لقلة استعمالهم التاء في هذا الباب لكراهية الكسرتين.
والتاء في الفعلة أكثر لأن ما يلتقي في أوله كسرتان قليل.
وبنات الياء والواو بهذه المنزلة.
تقول: لحية ولحى، وفرية وفرى، ورشوة ورشا.
ولا يجمعون بالتاء كراهية أن تجيء الواو بعد كسرة، واستثقلوا الياء هنا بعد كسرة، فتركوا هذا استثقالا واجتزءوا ببناء الأكثر.
ومن قال: كسرات قال: لحيات.
والمضاعف منه كالمضاعف من فعلة.
وذلك قولك: قدة وقدات وقدد، وربة وربات وربب، وعدة المرأة وعدات وعدد.
وقد كسرت فعلة على أفعل وذلك قليل عزيز، ليس بالأصل.
قالوا:نعمة وأنعم وشدة وأشد، وكرهوا أن يقولوا في رشوة بالتاء فتنقلب الواو ياء، ولكن من أسكن فقال: كسرات قال: رشوات.
وأما الفعلة فإذا كسرت على بناء الجمع ولم تجمع بالتاء كسرت على فعل وذلك قولك: نقمة ونقم، ومعدة ومعد.
والفعلة تكسر على فعل ان لم تجمع بالتاء، وذلك قولك: تخمة وتخم، وتهمة وتهم.
وليس كرطبة ورطب.
ألا ترى أن الرطب مذكر كالبر والتمر، وهذا مؤنث كالظلم والغرف.
باب ما كان واحدا يقع للجميع.
ويكون واحده على بنائه من لفظه، إلا أنه مؤنث تلحقه هاء التأنيث ليتبين الواحد من الجميع.
فأما ما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فهو نحو طلح والواحدة طلحة، وتمر والواحدة تمرة، ونخل ونخلة، وصخر وصخرة.
فإذا أردت أدنى العدد جمعت الواحد بالتاء.
وإذا أردت الكثير صرت إلى الاسم الذي يقع على الجميع ولم تكسر الواحد على بناء آخر.
وربما جاءت الفعلة من هذا الباب على فعال، وذلك قولك سخلة وسخال، وبهمة وبهام وطلحة وطلاح وطلح شبهوه بالقصاع وقد قال بعضهم صخرة وصخور، فجعلت بمنزلة بدرة وبدور، ومأنة ومؤون.
والمأنة: تحت الكركرة.
وأما ما كان منه من بنات الياء والواو فمثل: مرو ومروة، وسرو وسروة.
وقالوا:صعوة وصعو وصعاء، كما قالوا: ومثل ما ذكرنا شرية وشري، وهدية وهدي، هذا مثله في الياء.
والشرية: الحنظلة.
ومن المضاعف: حبة وحب، وقتة وقت.
وأما ما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فان قصته كقصة فعل وذلك قولك: بقرة وبقرات وبقر، وشجرة وشجرات وشجر، وخرزة وخرزات وخرز.
وقد كسروا الواحد منه على فعال كما فعلوا ذلك في فعل، قالوا أكمة واكام وأكم، وجذبة وجذاب وجذب، وأجمة واجام وأجم، وثمرة وثمار وثمر.
ونظير هذا من بنات الياء والواو حصى وحصاة وحصيات وقطاة وقطا وقطوات.
وقالوا: أضاة وأضا وإضاء، كما قالوا: إكام وأكم.
سمعنا ذلك من العرب.
والذين قالوا: إكام ونحوها شبهوها بالرحاب ونحوها، كما شبهوا الطلاح وطلحة بجفنة وجفان.
وقد قالوا: حلق وفلك، ثم قالوا: حلقة وفلكة، فخففوا الواحد حيث ألحقوه الزيادة وغيروا المعنى، كما فعلوا ذلك في الإضافة.
وهذا قليل.
وزعم يونس عن أبي عمرو، أنهم يقولون: حلقة.
وأما ما كان فعلا فقصته كقصة فعل، إلا أنا لم نسمعهم كسروا الواحد على بناء سوى الواحد الذي يقع على الجميع وذلك أنه أقل في الكلام من فعل، وذلك: نبقة ونبقات ونبق، وخرب وخرب وخربات، ولبن ولبنة ولبنات، وكلمة وكلمات وكلم.
وأما ما كان فعلا فهو بمنزلته وهو أقل منه.
وذلك نحو: عنبة وعنب، واحدأة وحدإ وحدآت، وإبرة وإبر وإبرات، وهو فسيل المقل.
وأما ما كان فعلة فهو بهذه المنزلة وهو أقل من الفعل، وهو سمرة وسمر، وثمرة وثمر، وسمرات، وثمرات وفقرة وفقر وفقرات.
وما كان فعلا فنحو: بسر وبسرة وبسرات، وهدب وهدبة وهدبات.
وما كان فعلا فهو كذلك، وهو قولك: عشر وعشرة وعشرات، ورطب ورطبات.
ويقول ناس للرطب: أرطاب، كما قالوا: عنب وأعناب.
ونظيرها ربع وأرباع، ونعرة ونعر ونعرات.
والنعر: داء يأخذ الإبل في رءوسها.
ونظيرها من الياء قول بعض العرب: مهاة ومهى، وهو ماء الفحل في رحم الناقة.
وزعم أبو الخطاب أن واحد الطلى طلاة.
وإن أردت أدنى العدد جمعت بالتاء، وقال الحكأ والواحدة حكأة، والمرع والواحدة مرعة.
فأما ما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فإن قصته كقصة ما ذكرنا، وذلك: سدر وسدرة وسدرات، وسلق وسلقة وسلقات، وتبن وتبنة وتبنات، وعرب وعربة وعربات.
والعربة: السفى، وهو يبيس البهي.
وقد قالوا: سدرة وسدر، فكسروها على فعل جعلوها ككسر، كما جعلوا الطلحة حين قالوا الطلاح كالقصاع، فشبهوا هذا بلقحة ولقاح كما شبهوا طلحة بصفحة وصحاف.
وقالوا: لقحة ولقاح كما قالوا في باب فعلة فعال، نحو: جفرة وجفار.
ومثل ذلك حقة وحقاق، وقد قالوا حقق.
قال الشاعر، وهو المسيب بن علس: قد نالني منهم على عدم ... مثل الفسيل صغارها الحقق.
وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فقصته كقصة فعل، وذلك قولك دخن ودخنة ودخنات، ونقد ونقدة ونقدات، وهو شجر، وحرف وحرفة وحرفات.
ومثل ذلك من المضاعف در ودرة ودرات، وبر وبرة وبرات.
وقد قالوا: درج فكسروا الاسم على فعل، كما كسروا سدرة على سدر.
ومثله التوم يقال: تومة وتومات وتوم، ويقال:توم.
؟؟؟؟باب نظير ما ذكرنا من بنات الياء والواو التي الياءات والواوات فيهن عينات.
أما ما كان فعلا من بنات الياء والواو فإنك إذا كسرته على بناء أدنى العدد كسرته على أفعال وذلك: سوط وأسواط، وثوب وأثواب، وقوس وأقواس.
وإنما منعهم أن يبنوه على أفعل كراهية الضمة في الواو، فلما ثقل ذلك بنوه على أفعال.
وله في ذلك أيضا نظائر من غير المعتل، نحو أفراخ وأفراد، ورفغ وأرفاغ.
فلما كان غير المعتل يبنى على هذا البناء كان هذا عندهم أولى.
وإذا أرادوا بناء الأكثر بنوه على فعال، وذلك قولك: سياط وثياب وقياس.
تركوا فعولا كراهية الضمة في الواو والضمة التي قبل الواو، فحملوها على فعال، وكانت في هذا الباب أولى إذ كانت متمكنة في غير المعتل.
وقد يبنى على فعلان لأكثر العدد، وذلك: قوز قيزان، وثور وثيران، ونظيره من غير هذا الباب وجذ ووجذان، فلما بني عليه ما لم يعتل فروا إليه كما لزموا الفعال في سوط وثوب.
وقال: الوجذ: نقرة في الجبل.
وقد يلزمون الأفعال في هذا فلا يجاوزونها كما لم يجاوزوا الأفعل في باب فعل الذي هو غير معتل، والأفعال في باب فعل الذي هو معتل.
فإذا كانوا لا يجاوزون فيما ذكرت لك فهم في هذا أجدر أن لا يجاوزوا، وذلك نحو: لوح وألواح، وجوز وأجواز، ونوع وأنواع.
وقد قال بعضهم في هذا الباب حين أراد بناء أدنى العدد أفعل فجاء به على الأصل، وذلك قليل.
قالوا: قوس وأقواس.
وقال الراجز: لكل عيش قد لبست أثوبا.
وقد كسروا الفعل في هذا الباب على فعلة كما فعلوا ذلك بالفقع والجبء حين جاوزوا به أدنى العدد، وذلك قولهم: عود وعودة، وأعواد إذا أرادوا بناء أدنى العدد، وقالوا: زوج وأزواج وزوجة، وثور وأثوار وثورة، وبعضهم يقول: ثيرة.
وجاءوا به على فعول كما جاءوا بالمصدر، قالوا فوج وفؤج كما قالوا: نحو ونحو كثيرة.
وهذا لا يكاد يكون في الأسماء، ولكن في المصادر، استثقلوا ذلك في الأسماء.
وسنبين ذلك إن شاء الله.
ومثل ثيرة زوج وزوجة.
وأما ما كان من بنات الياء وكان فعلا فإنك إذا بنيته بناء أدنى العدد بنيه على أفعال، وذلك قولك: بيت وأبيات، وقيد وأقياد، وخيط وأخياط، وشيخ وأشياخ.
وذلك أنهم كرهوا الضمة في الياء كما يكرهون الواو بعد الياء، وسترى ذلك في بابه إن شاء الله.
وهي في الواو أثقل.
وقد بنوه على أفعل على الأصل، قالوا: أعين.
قال الراجز: أنعت أعيار رعين الخنزرا ... أنعتهن آيرا وكمرا.
وقال آخر: يا أضبعا أكلت آيار أحمرة ... ففي البطون وقد راحت قراقير.
بناه على أفعال.
وقالوا أعيان.
قال الشاعر: ولكنني أغدو علي مفاضة ... دلاص كأعيان الجراد المنظم.
وإذا أردت بناء أكثر العدد بنيته على فعول، وذلك قولك: بيوت، وخيوط، وشيوخ، وعيون، وقيود.
وذلك لأن فعولا وفعالا كانا شريكين في فعل الذي هو غير معتل، فلما ابتز فعال بفعل من الواو دون فعول لما ذكرنا من العلة ابتزت الفعول بفعل من بنات الياء، حيث صارت أخف من فعول من بنات الواو.
فكأنهم عوضوا هذا من إخراجهم إياها من بنات الواو.
فأما أقياد ونحوها فقد خرج، من الأصل، كما خرجت أسواط وأثواب يعنى إذا لم تبن على أفعل لأن أفعلا هي الأصل لفعل.
وليست أفعل وأفعال شريكين في شيء كشركة فعول وفعال، فتعوض الأفعل الثبات في بنات الياء لخروجها من بنات الواو، ولكنهما جميعا خارجان من الأصل والضمة تستثقل في الياء كما تستثقل في الواو وإن كانت في الواو أثقل ومع هذا إنهم كرهوا أن يقولوا أبيات إذا كانت أخف من فعول من بنات الواو لئلا تلتبس الواو فأرادوا أن يفصلوا فإذا قالوا: أبيات وأسواط فقد بينوا الواو من الياء.
وقالوا: عيورة وخيوطة، كما قالوا بعولة وعمومة.
وأما ما كان فعلا فإنه يكسر على أفعال إذا أردت بناء أدنى العدد، وذلك نحو: قاع وأقواع، وتاج وأتواج، وجار وأجوار.
وإذا أردت بناء أكثر العدد كسرته على فعلان، وذلك نحو: جيران وقيعان وتيجان، وساج وسيجان.
ونظير ذلك من غير المعتل: شبت وشبثان وخربان.
ومثله فتى وفتيان.
ولم يكونوا ليقولوا فعول كراهية الضمة في الواو مع الواو التي بعدها والضمة التي قبلها وجعلوا البناء على فعلان.
وقل فيه الفعال لأنهم ألزموه فعلان، فجعلوه بدلا من فعال؛ ولم يجعلوه بدلا من شريكه في هذا الباب.
وإنما امتنع أن يتمكن فيه ما تمكن في فعل من الأبنية التي يكسر عليها الاسم لأكثر العدد، نحو: أسود وجبال أنه معتل أسكنوا عينه وأبدلوا مكانها ألفا، ولم يخرجوه من أن يبنوه على بناء قد بني عليه غير المعتل، وانفرد به كما انفرد فعال ببنات الواو.
وقد يستغنى بأفعال في هذا الباب فلا يجاوزونه، كما لم يجاوزوه في غير المعتل، وهو في هذا الأكثر، لاعتلاله ولأنه فعل، وفعل يقتصر فيه على أدنى العدد كثيرا، وهو أولى من فعل كما كان ذلك في باب سوط، وذلك نحو: أبواب وأموال، وباع وأبواع.
وقالوا: ناب وأنياب، وقالوا: نيوب كما قالوا: أسود، وقد قال بعضهم: أنيب كما قالوا في الجبل: أجبل.
وما كان مؤنثا من فعل من هذا الباب فإنه يكسر على أفعل إذا أردت بناء أدنى العدد، وذلك: دار وأدوار، وساق وأسوق، ونار وأنور.
هذا قول يونس، ونظنه إنما جاء على نظائره في الكلام، نحو: جمل وأجمل، وزمن وأزمن، وعصا وأعص.
فلو كان هذا إنما هو للتأنيث لما قالوا: غنم وأغنام.
فإذا أردت بناء أكثر العدد قلت في الدار: دور، وفي الساق: سوق، وبنوهما على فعل فرارا من فعول، كأنهم أرادوا أن يكسروهما على فعول كما كسروهما على أفعل.
وقد قال بعضهم: سؤوق فهمز: كراهية الواوين والضمة في الواو.
وقال بعضهم: ديران كما قالوا: نيران، شبهوها بقيعان وغيران.
وقالوا: ديار كما قالوا: جبال.
وقالوا: ناب ونيب للناقة، بنوها على فعل كما بنوا الدار على فعل، كراهية نيوب، لأنها ضمة في ياء وقبلها ضمة وبعدها واو، فكرهوا ذلك.
ولهن مع ذا نظائر من غير المعتل: أسد وأسد، ووثن ووثن.
وقالوا: أنياب كما قالوا: أقدام.
وما كان على ثلاثة أحرف وكان فعلا فإنك تكسره على أفعال من أبنية أدنى العدد، وهو قياس غير المعتل.
فإذا كان كذلك فهو في هذا أجدر أن يكون.
وذلك قولك: فيل وأفيال، وجيد وأجياد، وميل وأميال.
فإذا كسرته على بناء أكثر العدد قلت فعول كما قلت: عذوق وجذوع.
وذلك قولك: فيول وديوك، وجيود.
وقد قالوا: ديكة وكيسة كما قالوا: قردة وحسلة.
ومثل ذلك فيلة.
وقد يقتصرون في هذا الباب على أفعال كما اقتصروا على ذلك في باب فعل وفعل من المعتل.
وقد يجوز أن يكون ما ذكرنا فعلا، يعني أن الفيل يجوز أن يكون أصله فعلا كسر من أجل الياء، كما قالوا أبيض وبيض فيكون الأفيال والأجياد بمنزلة الفيال والجياد ويكون فيلة بمنزلة خرجة وجحرة.
وإنما اقتصارهم على أفعال في هذا الباب الذي هو من بنات الياء نحو: أميال وأنيار وكير وأكيار.
وقالوا في فعل من بنات الواو: ريح وأرواح ورياح، ونظيره أبآر وبئار.
وقالوا فعال في هذا كما قالوا في فعل من بنات الواو، فكذلك هذا لم يجعلوه بمنزلة ما هو من الياء.
وأما ما كان فعلا من بنات الواو فإنك تكسره على أفعال إذا أردت بناء أدنى العدد، وهو القياس والأصل.
ألا تراه في غير المعتل كذلك.
وذلك: عود وأعواد، وغول وأغوال، وحوت وأحوات، وكوز وأكواز.
فإذا أردت بناء أكثر العدد لم تكسره على فعول ولا فعال ولا فعلة، وأجرى مجرى فعل وانفرد به فعلان، كما أنه غلب على فعل من الواو الفعال، فكذلك هذا، فرقوا بينه وبين فعل من بنات الياء، كما فرقوا بين فعل من الياء وفعل من الواو، ووافق فعلا في الأكثر كموافقته إياه في الأقل.
وذلك عيدان وغيلان وكيزان وحيتان وبنيان جماعة النون وقد جاء مثل ذلك في غير المعتل.
قالوا: حش وحشان، كما قالوا في فعل من بنات الواو: ثور وثيران، وقوز وقيزان، كما جاء في الصحيح: عبد وعبدان، ورأل ورئلان.
وإذا كسرت فعلة من بنات الياء والواو على بناء أكثر العدد كسرتها على البناء الذي كسرت عليه غير المعتل.
وذلك قولك: عيبنة وعيبات وعياب، وضيعة وضيعات وضياع، وروضة وروضات ورياض.
فإذا أردت بناء أدنى العدد ألحقت التاء ولم تحرك العين؛ لأن الواو ثانية والياء ثانية.
وقد قالوا: فعلة في بنات الواو وكسروها على فعل كما كسروا فعلا على بناء غيره.
وذلك قولهم: نوبة ونوب، وجوبة وجوب، ودولة ودول.
ومثلها: قرية وقرى، ونزوة ونزى.
وقد قالوا: فعلة في بنات الياء ثم كسروها على فعل، وذلك قولهم: ضيعة وضيع، وخيمة وخيم.
ونظيرها من غير المعتل: هضبة وهضب، وحلقة وحلق، وجفنة وجفن.
وليس هذا بالقياس.
وأما ما كان فعلة فهو بمنزلة غير المعتل وتجمعه بالتاء إذا أردت أدنى العدد.
وذلك قولك: دولة ودولات، لا تحرك الواو لأنها ثانية، فإذا لم ترد الجمع المؤنث بالتاء قلت: دول، وسوقة وسوق، وسورة وسور.
وأما ما كان فعلة فهو بمنزلة غير المعتل، وذلك: قيمة وقيم وقيمات، وريبة وريبات وريب، وديمة وديمات وديم.
وأما ما كان على فعلة فإنه كسر على فعال، قالوا: ناقة ونياق، كما قالوا رقبة ورقاب.
وقد كسروه على فعل، قالوا: ناقة ونوق، وقارة وقور، ولابة ولوب؛ وأدنى العدد لابات وقارات.
وساحة وسوح.
ونظيرهن من غير المعتل: بدنة وبدن، وخشبة وخشب، وأكمة وأكم.
وليس بالأصل في فعلة وإن وجدت النظائر.
وقالوا: أينق، ونظيرها أكمة وآكم.
وقد كسرت على فعل كما كسرت ضيعة، قالوا: قامة وقيم، وتارة وتير.
وقال: يقوم تارات ويمشي تيرا.
وإنما احتملت الفعل في بنات الياء والواو لأن الغالب الذي هو حد الكلام في فعله في غير المعتل الفعال هذا باب ما يكون واحدا يقع للجميع من بنات الياء والواو ويكون واحده على بنائه ومن لفظه، إلا أنه تلحقه هاء التأنيث لتبين الواحد من الجميع.
أما ما كان فعلا فقصته قصة غير المعتل، وذلك: جوز وجوزة وجوزات، ولوزة ولوز ولوزات، وبيض وبيضة وبيضات، وخيم وخيمة وخيمات، وقد قالوا: خيام، وروضة وروضات ورياض وروض، كما قالوا: طلاح وسخال.
وأما ما كان فعلا فهو بمنزلة الفعل من غير المعتل، وذلك: سوس وسوسة وسوسات، وصوف وصوفة وصوفات، وقد قالوا: تومة وتومات وتوم، وقد قالوا: توم كما قالوا: درر، وأما ما كان فعلا فقصته كقصةغير المعتل، وذلك قولك: تين وتينة وتينات، وليف وليفات، وطين وطينة وطينات.
وقد يجوز أن يكون هذا فعلا كما يجوز أن يكون الفيل فعلا.
وسترى بيان ذلك في بابه إن شاء الله.
وأما ما كان فعلا فهو بمنزلة الفعل من غير المعتل، إلا أنك إذا جمعت بالتاء لم تغير الاسم عن حاله، وذلك :هام وهامة وهامات، وراح وراحات، وشام وشامة وشامات.
قال الشاعر، وهو القطامي: فكنا كالحريق أصاب غابا ... فيخبو ساعة ويحيج ساعا فقال: ساعة وساع، وذلك كهامة وهام.
ومثله آية وآي.
ومثله قول العجاج: وخطرت أيدي الكماة وخطر ... رأى إذا أورده الطعن صدر باب ما هو اسم واحد يقع على جميع وفيه علامات التأنيث وواحده على بنائه ولفظه، وفيه علامات التأنيث التي فيه وذلك قولك للجميع: حلفاء وحلفاء واحدة، وطرفاء للجميع وطرفاء واحدة، وبهمي للجميع وبهمى واحدة، لما كانت تقع للجميع ولم تكن أسماء كسر عليها الواحد أرادوا أن يكون الواحد من بناء فيه علامة التأنيث، كما كان ذلك في الأكثر الذي ليس فيه علامة التأنيث ويقع مذكرا، نحو التمر والبر والشعير وأشباه ذلك.
ولم يجاوزوا البناء، الذي يقع للجميع حيث أرادوا واحدا فيه علامة تأنيث؛ لأنه فيه علامة التأنيث، فاكتفوا بذلك وبينوا الواحدة بأن وصفوها بواحدة، ولم يجيئوا بعلامة سوى العلامة التي في الجميع، ليفرق بين هذا وبين الاسم الذي يقع للجميع وليس فيه علامة التأنيث، نحو: البسر والتمر.

ص: ووقوفه بالمشعر ش: المشعر اسم البناء الذي بالمزدلفة ويطلق على جميعها .
وقال في الزاهي فإذا أصبح وصلى وقف الإمام والناس بالمشعر الحرام الذي بناه قصي بن كلاب في الجاهلية ليهتدي به الحاج المقبلون من عرفات انتهى.
والوقوف في أي جزء من المزدلفة يجزئ وعند البناء أفضل ويجعل البناء على يساره.
قال في شرح العمدة لابن عسكر وليقف بعد الصلاة عند المشعر الحرام وهو المسجد الذي بالمزدلفة انتهى.
ص: يكبر ويدعو للإسفار ش: نحوه لابن الحاجب.
قال في التوضيح وظاهر كلامه جواز التمادي بالوقوف إلى الإسفار ونحوه في الموازية والمختصر.
وفي المدونة ولا يقف أحد بالمشعر إلى طلوع الشمس أو الإسفار ولكن يركعون قبل ذلك انتهى.
فرع: قال في المدونة وإذا أسفر ولم يدفع الإمام دفع الناس وتركوه.
قال سند إذا أخر الإمام الدفع فإن لم يسفر لم يدفع قبله لأنه موكول إلى اجتهاده والوقت يحتمل الاجتهاد وإن أسفر ولم يدفع دفعوا وتركوه لأنه ليس بعد الإسفار وقت للوقوف فيتبعوه فيه والخطأ لا يتبع فيه.
ولا خلاف في كراهة التأخير حتى تطلع الشمس ومن فعله فقد أساء ولا هدي عليه.
ص: ولا وقوف بعده ولا قبل الصبح ش: أي ولا قبل صلاة الصبح.
قال ابن فرحون في مناسكه ومن وقف بعد الفجر وقبل أن يصلي الصبح فهو كمن لم يقف انتهى.
ص: وإسراع ببطن محسر ش: قال ابن ناجي بطن محسر موضع بمنى.
قال الفاكهاني وانظر سر التحريك فإني لم أقف على شيء فيه اعتمد عليه انتهى.
وليس بطن محسر من منى بل هو على حد منى.
وفي كلام ابن جماعة في فرض العين ما يقتضي استحباب الإسراع فيه في الذهاب والرجوع فراجعه والله أعلم.ص ورميه العقبة حين وصوله وإن راكبا ش: قال سند والركوب في العقبة ليس من سنة الرمي حتى يقال من قدم منى ماشيا فليركب وقت الرمي وإنما السنة الاستعجال فمن كان راكبا رمى راكبا قبل أن ينزل ومن كان ماشيا رمى والمشي في غيرها وحل بها غير نساء وصيد وكره الطيب ماشيا ولو مشى الراكب وركب الماشي لم يكن فيه شيء لأن هذه هيئة وليس بنسك مستقل قال مالك في الموازية وليمش في رمي الجمار في أيام منى وفي اليوم الآخر فقيل إن الناس قد تحملوا مرحلتين قال في ذلك سعة ركب أو مشى انتهى.. وقال قبله قال في الموازية وليرمها راكبا كما هو إلا أن يأتي قبل الفجر يريد أن الركوب ليس هو لأجل الجمرة وإنما المقصود منه الاستعجال بها فإذا قدم راكبا مر كما هو إليها ورمى وإن قدم في غير وقت رمي أخر الرمي حتى تطلع الشمس ثم ليس عليه أن يركب إليها بل يمشي لها كما يمشي لسائر الجمار فإن المشي إلى العبادة أفضل في هذا الموضع لما رواه نافع عن ابن عمر أنه كان يأتي الجمار في الأيام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك أخرجه أبو داود وروى مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن الناس كانوا إذا رموا الجمار مشوا ذاهبين وراجعين وأول من ركب معاوية بن أبي سفيان انتهى ونقله في النوادر .
فرع: قال في النوادر ولما تكلم على رمي جمرة العقبة قال مالك ورميها من أسفلها فإن لم يصل لزحام فلا بأس أن يرميها من فوقها وقد فعله عمر لزحام ثم رجع مالك فقال لا يرميها إلا من أسفلها فإن فعل فليستغفر الله وكذلك في المختصر وإذا رماها من أسفلها فليستقبلها ومنى عن يمينه وهو ببطن الوادي وكذلك كان ابن مسعود يفعل ولا يقف عندها بعد الرمي انتهى وقال قبله ومن كتاب ابن المواز قال مالك ومن رمى جمرة العقبة رجع من حيث شاء انتهى وقال في التوضيح وقول ابن الحاجب ولا يقف للدعاء ظاهر الباجي ويحتمل أن يكون ذلك من جهة المعنى أن موضع الجمرتين الأوليين فيه سعة للقيام لمن يرمي وأما جمرة العقبة فموضعها ضيق ولذلك لا ينصرف الذي يرميها على طريقه لأنه يمنع الذي يأتي للرمي وإنما ينصرف من أعلى الجمرة انتهى ص: وحل بها غير نساء وصيد ش: شمل قوله نساء الجماع ومقدماته وعقد النكاح وهو كذلك فإن هذه الأشياء لا تباح بالتحلل الأول قال في الطراز فإن عقد النكاح فهو فاسد وإن قبل فعليه هدي وأما الجماع فسيذكر المصنف حكمه والتحلل الأول ويحصل برمي جمرة العقبة أو بخروج وقت أدائها قاله في الطراز في آخر مسألة من باب جمرة العقبة ونحوه في ابن عرفة ونصه وفوت رمي العقبة بخروج وقته كفعلها في الإحلال الأصغر لسماع عيسى عن ابن القاسم من مضي إثر وقوفه وتكبيره مع كل حصاة وتتابعها ولقطها وذبح قبل الزوال وطلب بدنته له ليحلق لبلده رجع لابسا ثيابه انتهى والمراد بالوقت وقت الأداء قال في الطراز في أثناء كلامه فراجعه والله أعلم ص: وتكبيره مع كل حصاة ش: ابن عرفة روى محمد رافعا صوته بالتكبير وفيها قيل إن سبح أيجزئه قال السنة التكبير ثم قال فإن ترك التكبير فلا شيء عليه أبو عمر إجماعا انتهى وقال ابن هارون ومن لم يكبر فلا شيء عليه عند مالك وذهب قوم إلى أن التكبير هو الواجب في الجمار وإنما جعل الرمي حفظا لعدده كالتسبيح بالحصى فالدم يتعلق عندهم بترك بالتكبير لا بترك الرمي وحكاه الطبري عن عائشة والجمهور على خلافه انتهى وحكى في الطراز أيضا الإجزاء عن الجمهور.
تنبيه: ذكر ابن عطاء الله في منسكه عن بعض أصحابنا أنه يقول مع التكبير هذه في طاعة الرحمن وهذه في غضب الشيطان انتهى وقال في الزاهي ويقول إذا رمى الجمار اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا انتهى ويعني بعد فراغه من رمي الجمار وقال في النوادر وقال ابن حبيب وكلما رمى أو عمل شيئا من أمر الحج قال اللهم اجعله مبرورا وذنبا مغفورا انتهى ص: وتتابعها ش: أي ندب تتابع الحصيات السبع أي موالاتها وهذا كقوله بعد وندب تتابعه أي تتابع الرمي في الجمار الثلاث وفي غيرها فهو أعم من الأول لأن الكلام الأول خاص بجمرة العقبة والثاني عام في الجمار كلها انتهى.
وسيأتي الكلام على التتابع هل هو واجب أو مستحب عند قول المصنف وندب تتابعه.
ص: ولقطها ش: قال ابن الحاجب ولقطها أولى من كسرها.
وقال ابن هارون في شرح المدونة قال ابن المواز عن مالك ولقطها أحب إلي من كسرها وليس عليه غسلها فإن احتاج إلى كسرها فلا بأس انتهى.
وقال في التوضيح وقال غير واحد له أن يأخذ حصى الجمار بمنزله من منى أو من حيث شاء إلا جمرة العقبة فإنه يستحب أخذها من المزدلفة.
قاله ابن القاسم وابن حبيب وغيرهما.
وقال ابن الحاجب في مناسكه ويستحب له أخذها من وادي محسر.
ونص اللخمي وغيره على أنه ليس من مزدلفة.
ص: وطلب بدنة له ليحلق ش: قال في التوضيح لأن ثم حلقه ولو بنورة إن عم رأسه والتقصير مجز تأخير الحلق إلى بعد الزوال بلا عذر مكروه انتهى.
قلت: وإن كان ذلك مكروها فتأخير الذبح أيضا مكروه لأن الذبح مقدم على الحلق والله أعلم.
ص: ثم حلقه ش: الاستحباب يرجع إلى تقديم الحلق على التقصير أو إلى إيقاع الحلق عقب الذبح أما الحلق نفسه فإنه يجب هو أو التقصير ثم استحباب الحلق على التقصير ليس هو على العموم بل قد يتعين الحلق في بعض الصور كما إذا كان الشعر قصيرا جدا أو لم يكن في الرأس شعر كالأقرع فإنه يمر الموسى على رأسه.
قاله في المدونة.
قال سند ولو أمر الموسى على رأسه في الإحرام لم يلزمه شيء انتهى.
ويتعين الحلق أيضا في الرجل إذا لبد رأسه أو عقص أو ضفر للسنة ويتعين التقصير في حق المرأة الكبيرة ولو لبدت ويخير في الصغيرة.
قال في التوضيح فإن لم يمكن التقصير إما لتصميغ وهو أن يجعل الصمغ في الغاسول ثم يلطخ به رأسه عند الإحرام أو يقصر الشعر جدا أو لقصر الشعر جدا أو عدم الشعر تعين الحلق بأن يمر الموسى على رأسه.
قال في المدونة ومن ضفر أو عقص أو لبد فعليه الحلق.
التونسي الحلاق على هؤلاء واجب.
وفي قول المصنف يعني ابن الحاجب إن لم يكن لتصميغ نظر لإمكان أن يغسله ثم يقصر.
وإنما عين علماؤنا تعيين الحلق في حق هؤلاء بالسنة ويحقق ذلك أن المرأة لو لبدت ليس عليها إلا التقصير.
قاله في الموازية انتهى.
قال سند قال مالك في الموازية ومن الشأن أن يغسل رأسه بالغاسول والخطمي حين يريد أن يحلق انتهى.
وقال ابن عرفة وفيها الشأن غسل المحرم رأسه بالخطمي والغاسول حين إرادة حلقه انتهى.
تنبيه: قال في التوضيح والحلاق أفضل من التقصير إلا للمتمتع فإن التقصير في العمرة أفضل له ليبقى عليه الشعث في إحرام الحج.
قلت: وظاهره أن المتمتع يستحب له التقصير مطلقا.
والذي في رسم طلق بن حبيب من سماع ابن القاسم من كتاب الحج تقييد ذلك بأن تقرب أيام الحج ونصه وسئل عن المعتمر أيحلق رأسه أحب إليك أم يقصر قال بل يحلق إلا أن تكون أيام الموسم ويتقارب الحج مثل الأيام اليسيرة قال أرى أن يحلق ويقصر أحب إلي.
قال ابن رشد الحلق أفضل لأن الله تعالى بدأ به في كتابه ودعا صلى الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثا وللمقصرين واحدة إلا أن تقرب أيام الحج فالتقصير في العمرة أفضل انتهى.
ونقله ابن عرفة فقال وسمع ابن القاسم حلق المعتمر أفضل من تقصيره إلا أن يعقبه الحج بيسير أيام فتقصيره أحب إلي انتهى.
ففي الرواية تقييد ذلك بأيام الموسم وهي في العرف من أوائل شهر ذي الحجة ............................................................................................ والله أعلم.
وأما إيقاع الحلق عقب الذبح فإنه يستحب ولا فرق على المشهور بين المفرد والقارن.
وقال ابن الجهم إن المكي القارن لا يحلق حتى يطوف ويسعى ويلزمه في حق كل من أخر السعي إلى طواف الإفاضة.
فروع: الأول: حكم الصبي حكم الرجل في الحلاق قاله سند.
الثاني: قال سند قال مالك في الموازية ومن لم يقدر على حلاق رأسه ولا التقصير من وجع به فعليه هدي بدنة فإن لم يجد فبقرة فإن لم يجد فشاة فإن لم يجد صام ثلاثة أيام وسبعة انتهى.
ونقله المصنف في توضيحه وقاله أيضا في مناسكه في تحلل الحج.
والترتيب المذكور في الهدي هو على جهة الأولى وانظر هل يجب عليه أن يحلق إذا صح وهو الظاهر والله أعلم.
الثالث: قال في التوضيح ابن حبيب ويبلغ بالحلاق يريد وبالتقصير إلى عظم الصدغين منتهى طرف اللحية انتهى.
وقال ابن فرحون في مناسكه ولا يتم نسك الحلق إلا بحلق جميع الرأس والشعر الذي على الأذنين.
قال ابن الحاج وقال أبو عمر أجمع العلماء أن الحاج لا يحلق ما على الأذنين وينبغي أن يكون النظر في كونها من الرأس أو من الوجه انتهى.
الرابع: قال في التوضيح قال ابن حبيب وإذا بدأ بالحلق بدأ باليمين انتهى.
ولفظ كلام ابن حبيب في مختصر الواضحة ونقله الشيخ إبراهيم بن هلال في منسكه ويبدأ في حلاقه بالشق الأيمن لما في صحيح مسلم وذكر الحديث.
وقال بعده عياض في بداءة النبي صلى الله عليه وسلم بحلقه بالشق الأيمن مشهور سنة في التيامن في العبادات وغيرها انتهى.
قال ابن شعبان في الزاهي ويبدأ الحالق بالشق الأيمن وليستقبل القبلة أحب إلي انتهى.
والظاهر أنهم أرادوا الشق الأيمن للمحلوق.
وقول ابن شعبان يستقبل القبلة أي المحلق رأسه فتأمله.
وانظر منسك ابن فرحون.
وقال ابن جماعة في منسكه الكبير عن وكيع إن أبا حنيفة رحمه الله قال أخطأت في ستة أبواب من المناسك فعلمنيها حجام وذلك أني حين أردت أن أحلق رأسي وقفت على حجام فقلت: بكم تحلق رأسي فقال أعراقي أنت فقلت: نعم.
فقال النسك لا يشارط عليه اجلس منحرفا عن القبلة فقال لي حول وجهك إلى القبلة فحولت وأردت أن يحلق رأسي من الجانب الأيسر فقال لي أدر الشق الأيمن من رأسك فأدرته فجعل يحلق وأنا ساكت فقال لي كبر فجعلت أكبر حتى قمت لأذهب قال لي أين تريد قلت: رحلي.
فقال لي ادفن شعرك ثم صل ركعتين ثم امض.
فقلت: له من أين لك ما أمرتني فقال رأيت عطاء بن رباح يفعل ذلك انتهى.
وهذا يدل لما ذكره الشيخ محيي الدين ابن العربي في أول باب الوصايا من الفتحات فإنه قال إذا عصيت الله في موضع فلا تبرح منه حتى تعمل فيه طاعة لما يشهد عليك يشهد لك وكذلك ثوبك إذا عصيت الله فيه وكذلك ما يفارقك منك من قص وهو سنة المرأة: الشارب وحلق عانة وقص أظفار وتسريح لحية وتنقية وسخ لا يفارقك شيء من ذلك إلا وأنت على طهارة وذكر لله فإنه مسؤول عنك كيف تركك وأقل عبادة تقدر عليها عند هذا كله أن تدعو الله أن يتوب عليك حتى تكون مؤديا واجبا في امتثال قوله ادعوني أستجب لكم غافر: من الآية ثم قال إن الذين يستكبرون عن عبادتي غافر: من الآية يعني بالعبادة الدعاء.
وقال الشيخ إبراهيم بن هلال ويستحب الإكثار من الدعاء عن الحلق فإن الرحمة تغشى الحاج عند حلاقه انتهى.
الخامس: قال الشيخ أبو الحسن في باب زكاة الفطر ويستحب للمحرم إذا حل من إحرامه أن يخالف بين حالة الإحرام وحالة الإحلال وكذلك الحادة إذا انقضت عدتها يستحب لها أن تزيل الشعث عن نفسها لتخالف بين زمان الإحرام وغيره.
وقال في المدونة فإذا رمى جمرة العقبة فبدأ بقلم أظفاره وأخذ من لحيته وشاربه واستحد واطلى بالنورة قبل الحلق فلا بأس بذلك ويستحب له إذا حل من إحرامه أن يأخذ من لحيته وشاربه وأظفاره من غير إيجاب وفعله ابن عمر انتهى.
وقال الشيخ إبراهيم بن هلال في منسكه ناقلا عن ابن حبيب وخذ من شاربك ولحيتك عند الحلق وبالغ في الأخذ من اللحية فإنه يستحب ذلك في ذلك الوقت ما لا يستحب في غيره ويستحب أن يقلم أظفاره انتهى.. وقال ابن شعبان في الزاهي في قوله تعالى ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم الحج: من الآية وقضاء التفت حلاق الرأس وقص الأظفار وإماطة الأذى عن الجسد والوجه والرأس والنذر رمي الجمار يوم النحر وغيره انتهى.
وقال سند قال ابن حبيب وكان ابن عمر يأخذ من لحيته لما جاوز القبضة ويأخذ من شاربه وأظفاره ولا يأخذ من عارضيه.
وكره ابن القاسم ذلك للمعتمر بعد السعي قبل أن يحلق انتهى.
وقال ابن عرفة إثر كلامه السابق زاد في رواية محمد ولا بأس أن يتنور ويقص أظفاره ويأخذ من شاربه ولحيته قبل حلقه.
ابن القاسم أكره غسل المعتمر رأسه أو لبسه قميصا قبل حلقه.
الباجي ليس بخلاف لأن الحاج وجد منه تحلل في جمرة العقبة والمعتمر لا تحلل له قبل حلقه.
انتهى ونحوه في التوضيح.
ص: وهو سنة المرأة ش: قال في التوضيح ويكره لها الحلاق.
هكذا حكى البلنسي في شرح الرسالة وحكى اللخمي أن الحلق للمرأة ممنوع لأنه مثلة بها أما الصغيرة فيجوز فيها الحلق والتقصير.
اللخمي وكذلك الكبيرة إذا كان برأسها أذى والحلق صلاح لها انتهى.
وقال ابن عرفة وليس على النساء إلا التقصير.
روى محمد ولو لبدت الباجي بعد زوال تلبيدها بامتشاطها ثم قال فيها ولتأخذ في الحج والعمرة من كل قرونها الشيء القليل وما أخذت من ذلك أجزأها.
الشيخ روى محمد حلق الصغيرة أحب إلي من تقصيرها.
وسمع ابن القاسم التخيير.
اللخمي بنت تسع كالكبيرة ويجوز في تأخذ قدر الأنملة والرجل من قرب أصله ثم يفيض الصغيرة الأمران وحلق بعضه أو تقصيره لغو ولا نص في تعميمه منهما والأقرب الكراهة انتهى.
والظاهر أنه لو فعل ذلك أعني التعميم منها انتفت الكراهة وهو ظاهر كلام الطراز.
ص: تأخذ قدر الأنملة والرجل من قرب أصله ش: قال ابن فرحون في مناسكه ولا بد أن تعم المرأة الشعر كله طويله وقصيره بالتقصير.
نقله الباجي انتهى.
وما ذكره المصنف هو على جهة الأولى.
قال في التوضيح قال مالك ليس تقصير الرجل أن يأخذ من أطراف شعره ولكن يجزه جزا وليس مثل المرأة فإن لم يجزه وأخذ منه فقد أخطأ ويجزئه انتهى.
وقال ابن عرفة وفيها ما أخذ من كل شعره أجزأ انتهى.
وفي الطراز قال مالك في الموازية ليس لذلك عندنا حد معلوم وما أخذ منه الرجل والمرأة أجزأ انتهى.
وقال ابن عبد السلام أقل ما يكفي من التقصير الأخذ من جميع الشعر طويله وقصيره.
كذا نص عليه في الموازية مع ما يصدق عليه اسم التقصير من غير اعتبار بأنملة أو أقل أو أكثر.
انتهى والله أعلم.
ص: ثم تقبض ش: قال الشيخ إبراهيم بن هلال في منسكه وينبغي أن لا يؤخر طواف الإفاضة بعد الحلق إلا بقدر ما يقضي حوائجه التي لا بد منها انتهى.
فرع: قال سند يستحب للحاج أن يطوف للإفاضة في ثوبي إحرامه انتهى.
فرع: واستحب مالك أنه إذا فرغ من طواف الإفاضة أن يرجع إلى منى ولا يتنفل بطواف ولا بطوافين.
قال ابن رشد في رسم حلف من سماع ابن القاسم من كتاب الحج عن النخعي أنهم كانوا يستحبون أن يطوفوا يوم النحر ثلاثة أسابيع قال وقول مالك أولى لما قدمناه انتهى.
وقال في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم فيمن أفاض يوم النحر أو في يوم من أيام منى فلما فرغ من طوافه سمع الأذان هل ترى له أن يقيم حتى يصلي قال أرجو أن يكون واسعا.
قال ابن رشد لأن الاختيار أن يرجع إلى منى فيصلي بها الظهر إن كان أفاض في صدر النهار أو المغرب إن كان أفاض في آخره انتهى.
وقال في النوادر وزاد في كتاب محمد وإن سمع الإقامة فواسع أن يثبت ليصلي انتهى.
وقال في سماع أشهب فيمن أفاض يوم جمعة أحب إلى أن يرجع إلى منى.
فرع: قال في الزاهي ولا يمضي من منى إلى مكة في أيام منى للطواف تطوعا ويلزم.
وحل به ما بقي إن حلق وإن وطئ قبله فدم بخلاف الصيد كتأخير الحلق لبلده أو الإفاضة مسجد الخيف للصلوات أفضل انتهى.
ص: وحل به ما بقي إن حلق ش: أي وحل بطواف الإفاضة ما بقي وهو الجماع ومقدماته وعقد النكاح والصيد وكراهة الطيب وهذا يسمى التحلل الثاني وهذا في حق من قدم السعي بعد طواف القدوم وأما من لم يسع قبل الوقوف فالتحلل الثاني في حقه أن يطوف ويسعى.
قاله سند في آخر باب رمى جمرة العقبة من كتاب الحج وشرح مسألة من طاف للقدوم على غير وضوء من الحج الأول وقاله في الذخيرة في المقصد الثامن.
وكلام المصنف في التوضيح في شرح مسألة من طاف للقدوم على غير وضوء صريح في ذلك.
وقال في مناسكه في الفصل التاسع من الباب الثالث: في بيان أفعال الحج ويرجع للسعي من بلده على المشهور ويأتي بعمرة إن أصاب النساء انتهى.
وكلام أهل المذهب صريح في ذلك والله أعلم.
ص: كتأخيره الحلق لبلده ش: نحوه لابن الحاجب.
قال في التوضيح يريد أو طال ذلك ثم قال فإن قلت: هل يقيد وجوب الدم بما إذا أخره إلى المحرم كطواف الإفاضة قيل لا لأن الباجي نقل عن ابن القاسم ما ينفي هذا التقييد ولفظه قال ابن القاسم إذا تباعد ذلك بعد الإفاضة أهدى وليس لذلك حد وإن ذكر وهو بمكة قبل أن يفيض فليرجع حتى يحلق ثم يفيض انتهى.
وقال سند في باب الإحصار لما تكلم على ما إذا أخر المحصر الحلق إلى بلده وأنه لا دم عليه عن ابن القاسم ما نصه رأى ابن القاسم أن الدم في الحلاق إنما يكون بتأخيره عن وقته ووقته أشهر الحج ولا يجب في مكان تحلله ولهذا لو رحل رجل من منى ولم يحلق بها وحلق في غيرها في وقت الحلاق وأشهر الحج لم يكن عليه شيء انتهى.
ص: أو الإفاضة للمحرم للمحرم ورمي كل حصاة أو الجميع لليل وإن لصغير لا يحسن الرمي أو عاجز ويستنيب فيتحرى وقت الرمي ويكبر وأعاد إن صح قبل الفوات بالغروب من الرابع وقضاء كل إليه ش وكذا لو طاف للإفاضة وأخر السعي حتى دخل المحرم فإنه يعيد طواف الإفاضة ويسعى وعليه الهدي كما ذكره سند في باب المحصر وإن أخر الطواف والسعي معا فهدي واحد يجزيه.
قاله سند في باب الطواف من كتاب الحج الأول والله أعلم.
ص: ورمي كل حصاة ش: بالجر عطفا على الحلق في قوله كتأخير الحلق ص: وإن لصغير لا يحسن الرمي أو عاجز ويستنيب ش: يعني أن الهدي يترتب بتأخير حصاة أو جمرة أو الجمار كلها لليل وإن كان ذلك التأخير لصغير لا يحسن الرمي فإن لم يرم عنه وليه حتى غربت الشمس أو كان التأخير لمريض عاجز لم يستطع أن يرمي عن نفسه حتى غربت الشمس والحال أن العاجز عن الرمي يستنيب لكن استنابته لا تسقط عنه الهدي وإنما يسقط عنه الهدي إذا صح قبل الغروب ورمى عن نفسه وأما الصبي إذا رمى عنه وليه فلا هدي في ذلك.
قال ابن عبد السلام والفرق بين الصبي والعاجز أن الرمي في حق الصبي جزء من أفعال الحج التي تفعل بالصبي والفاعل في الحقيقة لها غير الصبي فلا يلزم في الرمي عنه هدي كما لا يلزم في سائر الأفعال من وقوف وطواف وغير ذلك والمريض هو الفاعل لسائر الأركان فإذا فعل عنه فعل عنه الرمي خاصة مع أنه أتى بسائر الأفعال صار كأن الرمي لم يقع ألبتة انتهى والله أعلم.
ص: وأعاد إن صح قبل الفوات ش: الظاهر أن الإعادة على الوجوب فقد قال ابن عبد السلام إنه كالناسي قال وإذا قضى فإنه يرمي الجمرة الأولى ثم الثانية ثم الثالثة عن اليوم الأول ثم يرمي عن اليوم الثاني كذلك ثم الثالث كذلك ولا يرمي الجمرة والليل قضاء وحمل مطيق ورمي ولا يرمي في كف غيره وتقديم الحلق أو الإفاضة على الرمي لا إن خالف في غير وعاد للمبيت بمنى فوق العقبة ثلاثا وإن ترك جل ليلة فدم الأولى ثم الثانية ثم الثالثة عن اليوم الأول ثم يرمي عن اليوم الثاني كذلك ثم الثالث كذلك ولا يرمي الجمرة الأولى ثلاث مرات على الأيام الثلاث وهو ظاهر والله أعلم.
ص: وتقديم الحلق أو الإفاضة على الرمي ش: أما تقديم الحلق على الرمي ففيه الفدية كما صرح به في المدونة وغيرها لا كما تعطيه عبارة المصنف من أن الواجب هدي لأن الدم إذا أطلق إنما ينصرف للهدي وأما تقديم الإفاضة على الرمي فالذي رواه ابن القاسم عن مالك الإجزاء مع الهدي كما قال هنا وروي عن مالك أنه لا يجزيه وهو كمن لم يفض وأنه لو وطىء بعد إفاضته وقبل الرمي فسد حجه وهو خلاف مذهب المدونة.
وقال أصبغ أحب إلي أن يعيد الإفاضة وذلك في يوم النحر آكد.
تنبيه: وانظر لو أعاد الإفاضة بعد الرمي على القول الأول هل يسقط عنه الهدي أم لا يسقط عنه.
لم أر فيه نصا والظاهر أنه لا يسقط فإنه قال في الطراز إذا قلنا يجزئه الحج فعليه الهدي لما أخر من سنة الحج ثم قال وهل يعيد الإفاضة بعد ما رمى قال أصبغ أحب إلي أن يعيد.
وقال محمد لا يعيد الإفاضة قال لو لم يجزه لفسد حجه كما قال أشهب وأن يعيد أحسن لأنه أحوط وأصون ويخرج من الخلاف انتهى.
فقوله وهل يعيد الإفاضة يقتضي أنه مفرع: على القول بالإجزاء مع الهدي ومقتضاه أنه لا يسقط بالإعادة فتأمله.
ص: لا إن خالف في غير ش: بأن قدم النحر على الرمي أو قدم الحلق على النحر أو قدم الإفاضة على النحر أو على الحلق أو عليهما معا ص: فوق العقبة ش: أي فوق جمرة العقبة كما صرح به المصنف في توضيحه ومناسكه.
قال في التوضيح ولا يجوز المبيت دون جمرة العقبة لأنه ليس من منى.
وفي الموطأ عن عمر أنه كان يرحل الناس من ورائها.
وفيه أيضا عنه أنه قال لا يبيتن أو ليلتين إن تعجل ولو بات بمكة أو مكيا قبل الغروب من الثاني فيسقط عنه رمي الثالث أحد من الحاج ليالي منى أمن وراء العقبة.
وعن مالك في الموازية إن بات رجل ليلة وراء العقبة فليهد هديا.
وروي عنه أنه لا دم عليه حتى يبيت الليلة كلها بغير منى انتهى.
وقال في مناسكه في الفصل السادس: في المبيت بمنى والرمي وليس ما بعد جمرة العقبة من منى فمن بات بعدها فحكمه حكم من لم يبت بمنى.
وقال بعده بنحو ورقة ويشترط في التعجيل أن يخرج من منى بأن يجاور جمرة العقبة قبل غروب الشمس انتهى.
وقال في الطراز في باب حكم منى ورمي الجمرات الثلاث وهي التي تلي مسجد الخيف ثم الوسطى وهي التي تلي الأولى ثم الثالثة وهي جمرة العقبة وهي القصوى وهي أبعد الجمار إلى منى وأقربها إلى مكة وهي التي ترمى يوم النحر وهي على حد أول منى من ناحية مكة انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد وجمرة العقبة آخر منى من ناحية مكة انتهى.
وقال في شرح الإرشاد المذكور المبيت بمنى ليالي الرمي سنة وتاركه يلزمه الدم ولو بات تحت الجمرة مما يلي مكة وسواء الليل كله أوجله على المشهور انتهى.
وما وقع في عبارات أهل المذهب من إطلاقاتهم لفظ العقبة فإنما يعنون به جمرة العقبة ولا نزاع في ذلك فقد قال المؤلف قبل هذا ورميه العقبة وقال بعده ورخص لراع بعد العقبة وقال ورمى العقبة أول يوم طلوع الشمس ومراده بذلك كله جمرة العقبة والله أعلم.
ص: قبل الغروب من الثاني ش: يعني أن التعجيل إنما يكون قبل الغروب من اليوم الثاني فيمن جاوز جمرة العقبة قبل غروب الشمس فلا شيء عليه ومن غربت عليه الشمس قبل أن يجاوزها لزمه المبيت بمنى ورمى اليوم الرابع.
فرع: ومن أفاض ليس شأنه التعجيل فبدا له بمكة أن يبيت فله ذلك ما لم تغب عليه الشمس بمكة فإذا غابت فليقم حتى يرمي من الغد.
فرع: ولو رجع إلى منى ثم بدا له قبل الغروب أن يتعجل فله ذلك ص: فيسقط عنه رمي الثالث ش: أي الثالث من أيام الرمي.
قال في الطراز من تعجل سقط عنه رمي الثالث فإن كان معه حصا أعده لرمي اليوم الثالث طرحه أو دفنه لمن لم يتعجل.
وما يفعله الناس من ورخص لراع بعد العقبة أن ينصرف ويأتي الثالث فيرمي لليومين دفنه لا يعرف له أصل ولم يثبت فيه أثر انتهى.
قلت: قال التادلي وفي منسك مكي من أراد أن يتعجل دفن ما بقي عليه من الحصا وهو أحد وعشرون حصاة وهو غريب.
قال في التوضيح وذكر بعض أصحابنا أنه يدفن الحصى إذا تعجل وليس بمعروف انتهى.
ص: ورخص لراع بعد العقبة أن ينصرف ويأتي الثالث فيرمي لليومين ش: قال في التوضيح وقال محمد يجوز لهم ذلك ويجوز لهم أن يأتوا ليلا فيرموا ما فاتهم في ذلك اليوم وانتهى.
ونقله ابن عرفة وغيره.
والظاهر أنه ليس بخلاف لأنه إذا رخص لهم في تأخير الرمي ولليوم الثاني فرميهم ليلا أولى بالجواز إلا أنهم إذا جاؤوا ليلا إلى منى فيظهر من كلام صاحب الطراز إنه يلزمهم حكم المبيت بها.
قال لأن حاجة الرعي إنما تكون بالنهار فإذا غربت الشمس فقد انقضى وقت الرعي وبهذه العلة فرق أصحاب الشافعي بينهم وبين أهل السقاية إذا غربت لهم الشمس بمن قالوا لأن سقايتهم بالليل والنهار فكان لهم ترك المبيت بمنى بخلاف الرعاة.
تنبيه: يذكر المصنف هنا حكم السقاية مع أنه أشار إلى ذلك في مناسكه.
قال في الطراز يجوز لأهل السقاية ترك المبيت بمنى ويبيتون بمكة يرمون الجمار بمنى نهارا ويعودون إلى مكة انتهى.
وعلم من كلام صاحب الطراز أن أهل السقاية ليسوا كالرعاة في تأخير الرمي وكلام المصنف في مناسكه يقتضي أنهم سواء.
فائدة تتضمن الكلام على حكمة أصل خروج سابق الحاج المبشر عنهم بسلامتهم ووقت خروجه هل هو يوم العيد أو بعد مضي أيام التشريق.
قال الشيخ جلال الدين السيوطي في حاشية الموطأ في جامع القضاء إن رجلا من جهينة كان يسبق الحاج ما نصه.
أخرج الخطيب البغدادي في كتابة ثاني التلخيص من طريق حسين العجلي عن علي بن زيد عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال تخرج الدابة من جبل أجياد في أيام التشريق والناس بمنى قال فلذلك جاء سابق الحاج يخبر بسلامة الناس.
قلت: هذا أصل قدوم المبشر عن الحاج وفيه بيان السبب في ذلك وأنه كان من زمن عمر بن الخطاب إلا أن المبشر الآن يخرج من مكة يوم العيد وحقه أن لا يخرج إلا بعد أيام التشريق ثم رأيت ابن مردويه أخرج في السيرة من طريق سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أبي أسيد أراه رفعه قال تخرج الدابة من أعظم المساجد حرمة فبينما هم قعود تربو الأرض فبينما هم كذلك إذ تصعدت قال ابن وتقديم الضعفة في الرد للمزدلفة وترك التحصيب لغير مقتدى به ورمي كل يوم الثلاث وختم بالعقبة من الزوال للغروب وصحته بحجر كحصى الخذف ورمى وإن بمتنجس عيينة تخرج حين يسري الإمام من جمع وإنما جعل سابق الحاج ليخبر الناس أن الدابة لم تخرج.
فهذه الرواية تقتضي أن خروج المبشر يوم العيد واقع موقعه انتهى.
ص: وتقديم الضعفة في الرد للمزدلفة ش: أي تقديم الضعفة إلى منى في الرد إلى المزدلفة أو اللام بمعنى من كقولهم سمعت له صراخا أي منه ونحوه قول المصنف فيما يأتي في الأشعار من الرأس للرقبة أي من الرقبة أي جهة الرقبة.
قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد.
أما دفعه من المشعر قبل طلوع الشمس فسنة ولا بأس بتقديم الضعفة ليلا كنفرهم من عرفة بعد الغروب وقبل الإمام انتهى.
وقاله غيره.
تنبيه: قال في التلقين وللإمام أن يقدم ضعفة أهله ليلة المزدلفة إلى منى بشرط الدم.
وقيل إنها رخصة له خصوصا.
انتهى وهو مشكل والله أعلم.
ص: من الزوال للغروب ش: هذا وقت الأداء والوقت المختار منه من الزوال إلى الإصفرار.
ص: وصحته بحجر كحصى الخذف ش: قال ابن هارون في شرح المدونة.
قال ابن شاس يشترط كونها حجرا ولا يجزئ غير الحجر وهو المفهوم من لفظ الحصى والجمار إلا أن في عدم إجزاء غيره نظر انتهى.
واستحب مالك في المدونة أن يكون حصى الجمار أكبر من حصى الخذف قليلا.
قال في التوضيح قال سند وكان القاسم بن محمد يرمي بأكبر من حصى الخذف.
واستشكل الشافعي استحباب مالك كونها أكبر مع ما ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى.
بمثل حصى الخذف وأجيب بوجهين أحدهما للباجي أنه لم يبلغه الحديث والثاني لعبد الحق وغيره أنه بلغه لكن استحب الزيادة على حصى الخذف لئلا ينقص الرامي ذلك انتهى.
وقال ابن ناجي قال غير واحد فوق الفستق ودون البندق.
قال الفاكهاني سمعت خطيب الحاج بمكة يقوله ثم رأيته لأصحابنا انتهى.
على الجمرة وإن أصابت غيرها إن ذهبت بقوة لا دونها وإن أطارت غيرها لها ولا طين ومعدن وفي إجزاء ما وقف بالبناء تردد وبترتبهن وأعاد ما حضر بعد المنسية وما بعدها في فرع: قال في الزاهي ويحمل حصى نفسه ولا يستعين على حمله بغيره ولا يغسل الحصى.
ص: وإن بمتنجس ش: يعني الرمي يصح بالحجر المتنجس يريد ولكنه مكروه.
قال في التوضيح قال سند قالت الشافعية لو رمى بحجر نجس أجزأه.
قال وليس ببعيد على المذهب ولكنه يكره انتهى.
ولفظ الطراز قال أصحاب الشافعية لو رمى بحجر نجس لأجزأه وهذا لا يبعد على المذهب فقد قال مالك في الموازية في الحصى يلتقطها ليس عليه أن يغسلها ولو كان تحقق النجاسة يمنع الإجزاء لكان توقعها يؤذن باستحباب غسلها إلا أنه لا ينبغي أن يرمي بحجر نجس وإن رمى به أعاد.
فإن وقع ذلك وفات أجزأه لأن المقصود الرمي بالحصى وقد حصل فوقع الإجزاء انتهى.
وليس في كلام المصنف ما يفهم الكراهة ولا استحباب الإعادة وكلام صاحب الطراز يدل على أن هذا الفرع ليس بمنصوص عليه لمالك.
وقال في التوضيح ونقل ابن الحاج عن مالك الإجزاء في الحجر النجس.
ص: على الجمرة ش: قال الباجي الجمرة اسم لموضع الرمي قال ابن فرحون في شرحه على ابن الحاجب وليس المراد بالجمرة البناء القائم وذلك البناء قائم وسط الجمرة علامة على موضعها والجمرة اسم للجميع انتهى.
وقال الشيخ زروق ومن أي جهة رمى الجمرة في مرماها صح الرمي.
انتهى من شرحه على الإرشاد.
ص: وفي إجزاء ما وقف بالبناء تردد ش: الظاهر الإجزاء والله أعلم.
ص: وأعاد ما حضر بعد المنسية وما بعدها في يومها فقط ش: قال في المدونة فلو رمى من الغد

 نموذج مركزية الأرض والمعروف كذلك باسم المركزية الأرضية، أو النظام البطلمي في علم الفلك هو عبارة عن وصف للكون حيث تكون الأرض عند المركز المداري لجميع الأجرام السماوية.
وقد كان هذا النموذج هو النظام الكوني السائد والمسيطر في العديد من الحضارات القديمة، مثل اليونان القديمة.
وبالتالي، فقد افترضت تلك الحضارات أن الشمس والقمر والنجوم والكواكب السيارة التي ترى بالعين المجردة تدور حول الأرض، بما في ذلك الأنظمة الهامة التي وضعها أرسطو انظر فيزياء أرسطية وبطليموس.
وقد دعمت ملاحظتان شهيرتان فكرة أن الأرض كانت مركز الكون.
الملاحظة الأولى كانت أن النجوم والشمس والكواكب يبدو أنها تدور حول الأرض كل يوم، مما يجعل الأرض مركزا لهذا النظام.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن كل نجم كان له كرة نجمية أو سماوية ، تعتبر الأرض هي مركزها، وكان النجم يدور حولها كل يوم، باستخدام خط يقطع القطب الشمالي والجنوبي كمحور.
وقد بدا أن النجوم الأقرب إلى خط الاستواء ترتفع وتهبط لأكبر مسافة ممكنة، إلا أن كل نجم كان يدور ليعود إلى نقطة الارتفاع الخاصة به كل يوم.
والمفهوم الثاني الشائع الذي يدعم نموذج مركزية الأرض كان أن الأرض لا يبدو أنها تتحرك من منظور المراقب الموجود على الأرض، وأنها تتسم بالصلابة والاستقرار وعدم الحركة.
وبمعنى آخر، فإنها مستقرة بشكل تام.
وكان في الغالب يتم دمج نموذج مركزية الأرض مع كروية الأرض من خلال الفلاسفة الرومان القدماء وفلاسفة العصور الوسطى.
وهو يختلف عن نموذج الأرض المسطحة الأقدم المضمن في بعض الميثولوجيا، كما هو الحال في علم الكون اللاتيني في الكتاب المقدس وما بعد الكتاب المقدس.
وقد صور علم وصف السماء والأجرام السماوية القديم في اليهودية والذي يمكن الاطلاع عليه في التوراة العهد القديم أن الأرض مسطحة يوجد فوقها مظلة صلبة على شكل قبة، يطلق عليها اسم القبة الزرقاء أو السماء .
ومع ذلك، رأى اليونانيون القدماء أن حركات الكواكب كانت دائرية وغير بيضاوية، وهي فكرة لم يتم الاعتراض عليها في الثقافة الغربية حتى القرن السابع عشر من خلال وضع نظريات كوبرنيكوس وكبلر.
وقد تم استخدام التوقعات الفلكية لنموذج مركزية الأرض لبطليموس لإعداد مخططات فلكية على مدار أكثر من عام.
وقد ساد نموذج مركزية الأرض في أوائل العصر الحديث، إلا أنه منذ أواخر القرن السادس عشر وما بعد ذلك، تعرض للاستبدال وحل محله نموذج مركز الشمس الذي وضعه كوبرنيكوس وجاليليو وكبلر.
ومع ذلك، فإن الانتقال بين هاتين النظريتين قوبل بالكثير من المقاومة، ليس فقط من قبل اللاهوتيين المسيحيين، الذين ترددوا في رفض نظرية اتفقت مع النصوص الواردة في الإنجيل مثل أيتها الشمس، توقفي على جبعون ، جوشوا : إنجيل الملك جيمس ، ولكن من قبل أولئك الذين رأوا أن مركزية الأرض رأي مقبول عليه إجماع لا يمكن هدمه من خلال نظرية جديدة وغير معروفة.
وقد دخل نموذج مركزية الأرض إلى علم الفلك اليوناني والفلسفة في وقت مبكر للغاية، حيث يمكن رؤية تلك النظرية في فلسفة ما قبل سقراط.
في القرن السادس قبل الميلاد، اقترح أناكسيماندر علما كونيا يصور الأرض على أنها تشبه مقطعا من عمود أسطوانة ، مرفوعا عاليا في مركز كل شيء.
وكانت الشمس والقمر والكواكب عبارة عن فتحات في العجلات غير المرئية التي تحيط بالأرض، ومن خلال تلك الفتحات، يمكن للبشر رؤية النيران المخفية.
وفي نفس الوقت تقريبا، كان الفيثاغورثيون يعتقدون أن الأرض كروية بما يتوافق مع ملاحظات الكسوف ، ولكنها ليست موجودة في المركز، حيث كانوا يعتقدون أنها تتحرك حول نيران غير مرئية.
وفي وقت لاحق، تم الجمع بين هذه الرؤى، وبالتالي، فإن معظم اليونانيين المتعلمين من القرن الرابع قبل الميلاد وما بعد ذلك كانوا يعتقدون أن الأرض مستديرة في مركز العالم.
وفي القرن الرابع قبل الميلاد، كتب الفيلسوفان اليونانيان المؤثران أفلاطون وتلميذه أرسطو بعض الأعمال اعتمادا على نموذج مركزية الأرض.
وحسب رأي أفلاطون، كانت الأرض كروية، وثابتة في مركز الكون.
وكانت النجوم والكواكب تدور حول الأرض في مدارات أو دوائر، مرتبة بالترتيب من الخارج ونحو المركز : القمر، الشمس، الزهرة، عطارد، المريخ، المشترى، زحل، ثم النجوم الثابتة، حيث تواجد النجوم الثابتة على المدار السماوي.
وفي كتابه ، في قسم من كتاب جمهوية أفلاطون ، يصف أفلاطون الكون على أنه محور الضرورة، يصحبه الفاتنات ويتحول على يد القدر.
إيودوكسوس من كنيدوس، الذي عمل مع أفلاطون، قام بتطوير تفسير أقل خرافية وأكثر حسابية لحركة الكواكب اعتمادا على الرأي الفصل الخاص بأفلاطون والذي ينص على أن كل الظواهر في السماء يمكن شرحها من خلال حركة دائرية موحدة.
وقد قام أرسطو بتطوير نظام إيدوكسوس.
وفي نظام أرسطو مكتمل التطوير، توجد الأرض الكروية في مركز الكون، وكل الأجرام السماوية الأخرى تتصل بعدد إلى مدارا مركزيا تدور حول الأرض.
والعدد مرتفع للغاية لأنه يلزم العديد من المدارات لكل كوكب.
وهذه المدارات، والتي يطلق عليها اسم المدارات البللورية، تتحرك بسرعات مختلفة وموحدة لدوران الأجرام حول الأرض.
وقد كانت تتكون من مادة غير قابلة للتلف يطلق عليه اسم الأثير.
وقد رأى أرسطو أن القمر كان هو الدائرة الأكثر داخلية، وبالتالي، فإنه يلامس مجال الأرض، مما يسبب النقاط المظلمة البقع والقدرة على الانتقال عبر أدوار القمر.
كما وصف هذا النظام بشكل أكبر من خلال شرح الميول الطبيعية للعناصر الكونية الأرضية: الأرض والماء والنار والهواء، بالإضافة إلى الأثير السماوي.
وقد كان نظامه ينطوي على أن الأرض هي العنصر الأثقل، حيث تنطوي على أقوى حركة تجاه المركز، وبالتالي، فإن المياه كونت طبقة تحيط بمدار الأرض.
وفي المقابل، فإن الهواء والنار كانا يميلان إلى التحرك لأعلى، وبعيدا عن المركز، حيث تكون النار أخف من الهواء.
وبما يتجاوز طبقة النار، حيث توجد المدارات الصلبة للأثير التي تكون الأجرام السماوية مضمنة بها.
وهي، في حد ذاتها، كانت تتكون بشكل كامل من الأثير.
وقد نبع الالتزام بنموذج مركزية الأرض بشكل كبير من العديد من الملاحظات الهامة.
وفي البداية، إذا تحركت الأرض، يجب أن نلاحظ انتقال النجوم الثابتة بسبب تزيح اختلاف منظر النجوم.
وبشكل مختصر، إذا تحركت الأرض، فإن أشكال الكوكبة يجب أن تتغير بشكل كبير مع مرور السنوات.
وإذا لم يبد أنها تتحرك، فإن النجوم تكون أبعد بكثير من الشمس والكواكب عما كان معتقدا من قبل، مما يجعل من الصعب اكتشاف حركتها، أو في الواقع، فإنها لا تكون تتحرك على الإطلاق.
ونظرا لأن النجوم كانت أبعد بكثير مما افترض علماء الفلك اليونان مما يجعل الحركة خفيفة للغاية ، فإنه لم يتم اكتشاف تزيح النجوم حتى القرن التاسع عشر.
وبالتالي، فإن اليونايين اختاروا أبسط التفسيرين.
وقد تم اعتبار غياب أي تزيح يمكن ملاحظته عيبا خطيرا في أي نظرية لا تقوم على مركزية الأرض.
وهناك نظرية أخرى استخدمت لصالح نموذج مركزية الأرض في ذلك الوقت وهي الاتساق الواضح في بريق كوكب الزهرة، وهو ما يعني أنه على نفس المسافة تقريبا من الأرض، والذي يتسق بدوره مع مركزية الأرض بشكل أكبر من مركزية الشمس.
وفي الواقع، ينجم ذلك عن تعويض فقد الضوء الناجم عن المراحل التي يمر بها كوكب الزهرة لتحقيق زيادة واضحة في الحجم بسبب المسافة المتفاوتة عن سطح الأرض.
وقد استفادت الاعتراضات المثارة حول مركزية الشمس من الميل الطبيعي للأجرام السماوية للاستقرار في أقرب مكان ممكن من مركز الأرض، ومنع فرصة الاقتراب أكثر من المركز، وعدم الحركة إلا في حالة التعرض للإجبار بسبب كائن صغير، أو التحول إلى عنصر مختلف بسبب الحرارة أو الرطوبة.
وكان يتم تفضيل تفسيرات الغلاف الجوي للعديد من الظواهر لأن نموذج إيدوكسان أرسطو المعتمد بشدة على المدارات متحدة المركز لم يكن يهدف إلى شرح التغييرات التي تحدث في مستوى بريق الكواكب بسبب التغير في المسافة.
وفي النهاية، تم هجر المجالات متحدة المركز بشدة لأنه لم يكن من الممكن تطوير نموذج دقيق بشكل كاف في إطار هذا النموذج.
ومع ذلك، في حين أن نموذج فلك التدوير كان يوفر تفسيرات مشابهة، إلا أنه أثبت أنه يمتلك المرونة الكافية لتوفير ملاحظات على مدار العديد من القرون.
رغم أنه تم وضع المبادئ الأساسية لمركزية الأرض لدى اليونان في وقت أرسطو، إلا أن تفاصيل النظام الذي وضعه لم تصبح بمثابة المعيار الرئيسي.
وقد تمكن النظام البطلمي، الذي تبناه عالم الفلك الهليني كلاوديوس بطليموس في القرن الثاني الميلادي، من إتمام هذه العملية.
ويعتبر كتابه، الذي يتمحور حول علم الفلك والذي أطلق عليه اسم ، بمثابة خلاصة قرون من الأعمال التي قام بها علماء الفلك الإغريق والهيلينيون والبابليون، وقد تم قبوله على مدار ألفية كاملة على أنه النموذج الكوني الصحيح من خلال علماء الفلك الأوروبيين وعلماء الفلك الإسلاميين.
وبسبب تأثيره الشديد، يعتبر النظام البطلمي في بعض الأحوال متطابقا مع نموذج مركزية الأرض.
وقد قال بطليموس إن الأرض كانت في مركز الكون، من خلال الملاحظة البسيطة بأن نصف النجوم كانت فوق الأفق في حين أن نصفها الآخر كان تحت الأفق في أي وقت من الأوقات النجوم الموجودة في المدار النجمي الدوار ، والافتراض بأن النجوم جميعها كانت على مسافة معتدلة من منتصف الكون.
وإذا تمت إزالة الأرض من المركز بشكل فعلي، فإن هذا التقسيم للنجوم المرئية وغير المرئية لن يصبح متساويا.
في النظام البطلمي، يتحرك كل كوكب من خلال نظام يحتوي على مدارين أو أكثر: الأول يطلق عليه ناقل، في حين يطلق على المدارات الأخرى اسم فلك التدوير.
والناقل عبارة عن دائرة توجد النقطة المركزية فيها في منتصف الطريق بين الإكوانت والأرض، ويشار إليها بالعلامة في الصورة إلى اليسار، حيث تكون الإكوانت هي النقطة الصلبة المقابلة للأرض.
وهناك مدار آخر، وهو فلك التدوير وهو مضمن في الناقل، ويشار إليه بالخط الأصغر المنقط في الصورة الموجودة إلى اليسار.
وبالتالي، فإن أي كوكب يتحرك عبر فلك التدوير في نفس الوقت الذي يتحرك فيه فلك التدوير حول المسار الذي يميزه الناقل.
وهاتان الحركتان معا تسببان حركة الكوكب المحدد بشكل أقرب من الأرض أو أبعد عنها في نقاط مختلفة في تلك المدارات، مما جعل المراقبين يعتقدون أن الكوكب يبطئ الحركة ويتوقف ويتحرك للخلف في شكل حركة تراجعية .
وقد كانت تلك الحركة التراجعية واحدة من أكثر نقاط الاختلاف في الأنظمة الكونية اليونانية، وكانت أحد الأسباب الرئيسية التي جعلت بطليموس يتجه نحو نموذج أفلاك التدوير.
ويعد نموذج أفلاك التدوير في الواقع نموذجا رائعا للمدار البيضاوي ذي الانحراف المنخفض، والذي تكون السمة الرئيسية فيه هي التركيز على الإزاحة.
ولا يبدو أن شكل القطع الناقص الشهير للغاية نطاق ملحوظ عندما يكون الانحراف أقل من ، إلا أن مسافة إزاحة المركز في الواقع ينصب التركيز على الشمس تكون ملحوظة للغاية حتى في حالات الانحراف المنخفضة التي تمتلكها الكواكب.
وفي النهاية، حل نموذج مركزية الشمس محل نموذج مركزية الأرض.
ومع ذلك، استمر نظام أفلاك التدوير قائما لأنه قدم توقعات دقيقة بشكل معقول وتتفق مع الملاحظات بشكل أكبر دقة من الأنظمة السابقة.
وتتمركز أفلاك التدوير الخاصة بالزهرة وعطارد بصفة دائمة على خط بين الأرض والشمس حيث يكون عطارد أقرب إلى الأرض ، مما يشرح السبب وراء كونها أقرب في السماء.
وفي النهاية، تم استبدال النموذج بالنموذج البيضاوي الشكل الذي وضعه كبلر عندما أصبحت أساليب الملاحظة التي تم تطويرها على يد تيكو براهي وغيره دقيقة بشكل كاف لإثارة الشكوك حول نموذج أفلاك التدوير.
والترتيب البطلمي للمدارات من الأرض للخارج كما يلي: لم يتم اختراع أو تقديم هذا الترتيب على يد بطليموس، إلا أنه يتفق مع السماوات السبع في علم الكونيات الديني والشائع في التقاليد الدينية الأوروأسيوية.
وقد استخدم علماء الفلك اليونانيون الناقل ونموذج فلك التدوير، وكذلك الشذوذ المداري المدار الذي ينحرف عن مركز الأرض قليلا ، على مدار قرون.
في الشكل التوضيحي، لا تكون الأرض هي مركز المدار ولكن تكون هي مركز المدار، مما يجعل المدار شاذا أو منحرفا من الكلمة اليونانية والتي تعني من و والتي تعني المركز .
ولسوء الحظ، لم يتوافق النظام الذي كان متاحا في وقت بطليموس بشكل جيد مع الملاحظات، رغم أنه تحسن بشكل كبير من خلال نظام أرسطو.
في بعض الأحيان، يمكن أن يكون حجم الدورة التراجعية للكوكب خصوصا تلك الخاصة بالمريخ أصغر، وفي بعض الأحوال يمكن أن تكون أكبر.
وقد دفع عدم الاتفاق هذا بطليموس إلى اختراع فكرة الإكوانت.
والإيكوانت كانت عبارة عن نقطة بالقرب من مركز مدار الكوكب، والتي يمكن أن يظهر من خلالها، إذا وقفت عندها وتابعت الوضع، أن مركز فلك تدوير الكوكب يتحرك بنفس السرعة.
وبالتالي، فإن الكوكب يكون يتحرك بالفعل بسرعات مختلفة عندما كان فلك التدوير موجودا في نقاط مختلفة في مداره.
ومن خلال استخدام الإيكوانت، كان بطليموس يقول إنه يمكن الحفاظ على الحركة المتسقة والدائرية، رغم أنه ابتعد على النموذج المثالي لأفلاطون والقائم على الحركة الدورانية المتسقة.
والنظام الناجم، والذي أصبح مقبولا في النهاية بشكل كبير في الغرب، يبدو أنه غير مقبول من الناحية العملية لدى علماء الفلك في العصر الحديث، فكل كوكب يحتاج إلى فلك تدوير يدور في مدار، وتحدث إزاحة من خلال نقطة إيكوانت مختلفة لكل كوكب.
إلا أنه توقع العديد من الحركات السماوية، بما في ذلك بدايات ونهايات الحركة التراجعية، في وقت تطويره بشكل جيد إلى حد ما.
بسبب السيطرة العلمية لنظام بطليموس في علم الفلك الإسلامي، فقد قبل علماء الفلك الإسلاميون نموذج مركزية الأرض بالإجماع.
في القرن الثاني عشر، انحرف الزرقالي عن الفكرة اليونانية القديمة المتعلقة بالحركة الدورانية المتسقة من خلال افتراض أن الكوكب عطارد يتحرك في مدار بيضاوي الشكل، في حين أن البطروجي قدم نموذجا للكواكب ابتعد فيه عن آليات الإيكوانت وأفلاك التدوير، رغم أن ذلك أدى إلى الوصول إلى نظام أقل دقة من الناحية الحسابية.
وقد رفض فخر الدين الرازي ، أثناء التعامل مع مفهوم الفيزياء والعالم المادي في كتابه المطالب ، مفهوم أرسطو وابن سينا حول مركزية الأرض في الكون، إلا أنه قال بدلا من ذلك إن هناك ألف ألف عالم ألف ألف عوالم أكثر من هذا العالم وكل منها أكبر وأضخم من هذا العالم، كما أنه يحتوي على ما يحتوي عليه هذا العالم.
ولدعم نقاشاته من ناحية العقيدة، فإنه يقتبس آية من القرآن نصها الحمد لله رب العالمين مع التركيز على كلمة العالمين التي تعد بمثابة صيغة الجمع.
تشير ثورة المراغة إلى ثورة مدرسة المراغة ضد علم الفلك البطلمي.
وقد كانت مدرسة المراغة عبارة عن تقليد فلكي بدأ في مرصد مراغة واستمر مع علماء الفلك من جامع دمشق ومرصد سمرقند.
ومثل أسلافهم الأندلسيين، حاول علماء فلك المراغة حل مشكلة الإيكوانت الدائرة التي كان يعتقد أن كوكب أو مركز فلك التدوير يدور حول محيطها بشكل غير متسق وقاموا بإنتاج بدائل للنموذج البطلمي بدون التخلي عن فكرة مركزية الأرض.
وقد حققوا نجاحا أكبر من أسلافهم الأندلسيين فيما يتعلق بتوفير بدائل للنظام البطلمي أدت إلى التخلص من الإيكوانت والشذوذ أو الانحراف، كما كانوا أكثر دقة من النموذج البطلمي فيما يتعلق بتوقع المواضع الخاصة بالكواكب، كما اتفقوا بشكل أكبر مع الملاحظات التجريبية.
وتشتمل قائمة أهم علماء الفلك من مدرسة المراغة على مؤيد الدين أوردي توفي عام وناصر الدين الطوسي وقطب الدين الشيرازي وابن الشاطر وعلي القوشجي حوالي والبيرجندي توفي عام وشمس الدين الخفري توفي عام .
وقد كتب ابن الشاطر، وهو عالم فلكي دمشقي ميلادية عمل في المسجد الأموي، كتابا ضخما اسمه كتاب نهاية السؤال في تصحيح الأصول والاسم يعني الاستفسارات النهائية المتعلقة بتصحيح نظرية الكواكب اعتمادا على نظرية تنحرف عن النظام البطلمي الذي كان سائدا في تلك الفترة.
وفي كتابه ابن الشاطر، عالم فلك عربي عاش في القرن الرابع عشر ، كتب إي إس كينيدي الأهم أن نظرية ابن الشاطر القمرية، باستثناء الاختلافات الضئيلة فيما يتعلق بالمعاملات، متشابهة تماما مع نظرية كوبرنيكوس ميلاديا .
ويقترح اكتشاف أن نماذج ابن الشاطر متشابهة من الناحية الرياضية مع تلك الخاصة بكوبرنيكوس احتمالية انتقال هذه النماذج إلى أوروبا.
وفي مدرسة المراغة ومراصد سمرقند، تمت مناقشة موضوع دوران الأرض على يد الطوسي وعلي القوشجي الذي ولد عام ، وتشبه النقاشات والأدلة التي استخدماها تلك التي استخدمها كوبرنيكوس لدعم مفهوم حركة دوران الأرض.
ومع ذلك، لم تقم مدرسة المراغة بعمل نقلة نوعية إلى مركزية الشمس.
وما زال تأثير مدرسة المراغة على كوبرنيكوس قيد التأمل، حيث إنه لا يوجد دليل موثق لإثبات ذلك التأثير.
واحتمالية أن كوبرنيكوس قد قام بشكل مستقل بتطوير أفكار الطوسي تبقى مفتوحة، حيث إنه لم يقم أي باحث حتى هذه اللحظة بإظهار أنه لديه معلومات حول أعمال الطوسي أو أعمال مدرسة المراغة.
ولم يتفق كل اليونانيين مع نموذج مركزية الأرض.
وقد تم بالفعل ذكر نظام فيثاغورث، حيث اعتقد بعض الفيثاغورثيين أن الأرض واحدة من عدة كواكب تدور حول نيران مركزية.
وقد كان هيسيتاس وإسفانتوس، وهما من الفيثاغورثيين من القرن الخامس قبل الميلاد، بالإضافة إلى هيراكليدوس بونتيكوس في القرن الرابع قبل الميلاد، يعتقدون أن الأرض تدور حول محورها، ولكنها تبقى في مركز الكون.
وهذا النظام يمكن الإشارة إليه كذلك على أنه يروج لمركزية الأرض.
وقد تم إحياؤه في العصور الوسطى على يد جيان بوريدان.
وقد كان من المعتقد أن هيراكليدوس بونتيكوس قد اقترح أن الزهرة وعطارد يدوران حول الشمس أكثر من الأرض، إلا أن ذلك لم يعد مقبولا الآن.
وقد وضع مارتيانوس كابيلا، بشكل قطعي، عطارد والزهرة في مدارات تدور حول الشمس.
وقد كان أريستارخوس من ساموس أكثر راديكالية.
وقد كتب عملا لم يدم لفترة طويلة حول مركزية الشمس، حيث قال إن الشمس هي مركز الكون، في حين أن الأرض وغيرها من الكواكب تدور حولها.
ولم يذع صيت نظريته، وكان من أتباعه سلوقس من سلوقية.
في عام ، واجه نظام مركزية الأرض أول تحد جاد له من خلال نشر كتاب كوبرنيكوس ، الذي افترض أن الأرض والكواكب الأخرى تدور حول الشمس وليس الأرض.
وقد تم الإبقاء على نظام مركزية الأرض على مدار العديد من السنوات بعد ذلك، كما أنه في ذلك الوقت لم يوفر نظام كوبرنيكوس توقعات أفضل مما قدمه نظام مركزية الأرض، كما أنه قدم مشكلات فيما يتعلق بالفلسفة الطبيعية والكتاب المقدس.
ولم يكن نظام كوبرنيكوس أكثر دقة من النظام البطلمي، لأنه استمر في استخدام المدارات الدائرية.
ولم يتم تغيير ذلك إلى أن افترض يوهانس كبلر أنها بيضاوية القانون الأول لحركة الكواكب التي وضعها كبلر .
ومع اختراع المقراب في عام ، أثارت الملاحظات التي توصل إليها جاليليو جاليلي مثل أن المشترى له أقمار الشكوك حول بعض مبادئ مركزية الأرض، إلا أنها لم تهددها بشكل جدي وخطير.
وبسبب البقع المظلمة على القمر، والتي تعد بمثابة حفر، ذكر أن القمر ليس جرما سماويا مثاليا كما كان معتقدا من قبل.
وكانت تلك هي المرة الأولى التي يرى فيها شخص ما وجود عيوب في جرم سماوي كان يفترض أنه يتكون من الأثير.
وبالتالي، ونظرا لأن عيوب القمر يمكن أن تتعلق الآن بتلك التي نراها على الأرض، يمكن أن نقول إنهما كلاهما ليسا فريدين: أكثر من ذلك، كلاهما مجرد أجرام سماوية تتكون من مواد أرضية.
وقد تمكن جاليليو كذلك من رؤية أقمار المشترى، والتي قام بتخصيصها إلى كوزيمو الثاني دي ميديسي، وقال إنها تدور حول المشترى، وليس حول الأرض.
وقد كان هذا الأمر هاما، لأنه، إذا كان صحيحا، فإنه يعني أنه ليس كل شيء يدور حول الأرض، مما يعني أنه يضرب بعرض الحائط الاعتقاد الديني والعلمي.
وبالتالي، فإنه تم إسكات الأصوات التي دعت إلى نظريات جاليليو التي تعارض مركزية الأرض على يد الكنيسة والشكوكية العامة تجاه أي نظام لا يضع الأرض في مركزه، مما ساعد على الحفاظ على أفكار وأنظمة بطليموس وأرسطو.
في ديسمبر ، استخدم جاليليو جاليلي مقرابه لرصد أن الزهرة يظهر عليها كل المراحل تماما مثل مراحل القمر.
وقد اعتقد أنه في حين أن هذه الملاحظة غير متوافقة مع النظام البطلمي، فقد كانت نتيجة طبيعية لنظام مركزية الشمس.
ومع ذلك، فقد وضع بطليموس مدار وفلك الزهرة بشكل كامل داخل مدار الشمس بين الشمس وعطارد ، إلا أن ذلك كان اعتباطيا، فقد كان بإمكانه بكل سهولة تبديل عطارد والزهرة ووضعهما على الجانب الآخر من الشمس، أو عمل أي ترتيب آخر للزهرة وعطارة، طالما أنهما موجودان بالقرب من خط يمر من الأرض وعبر الشمس، مثل وضع مركز فلك الزهرة بالقرب من الشمس.
وفي تلك الحالة، تكون الشمس مصدر الضوء في النظام البطلمي:  إلا أن جاليليو رأى الزهرة في البداية صغيرا ومكتملا، ثم بعد ذلك رآه كبيرا وهلاليا.
وقد أظهر ذلك أنه من خلال الكون حسب النظرية البطلمية، لا يمكن أن يكون فلك الزهرة داخل مدار الشمس بشكل كامل أو خارجه بشكل كامل.
ونتيجة لذلك، هجر البطالمة فكرة أن فلك الزهرة كان داخل مدار الشمس بشكل كامل، وقد ركزت المنافسة في وقت لاحق في القرن السابع عشر بين علماء الكونيات والفلك على تنوعات نظام تيكو |نظام تيكو براهي التي كانت الأرض فيها في مركز الكون، وتدور حولها الشمس، إلا أن كل الكواكب الأخرى تدور حول الشمس في مجموعة واحدة ضخمة من الأفلاك ، أو تنوعات نظام كوبرنيكوس.
قام يوهانس كبلر، بعد تحليل ملاحظات تيكو براهي الدقيقة السابقة، بوضع القوانين الثلاثة في عام و ، اعتمادا على نظرة مركزية الشمس، حيث تتحرك الكواكب في مسارات بيضاوية الشكل.
وباستخدام هذه القوانين، كان أول عالم فلك يتوقع العبور الفلكي لكوكب الزهرة بشكل صحيح في عام .
وقد غير الانتقال من المدارات الدائرية إلى مسارات الكواكب بيضاوية الشكل دقة الملاحظات والتوقعات السماوية بشكل كبير.
ولأن نموذج مركزية الشمس الذي وضعه كوبرنيكوس لم يكن أدق من نظام بطليموس، فقد كان يلزم توفير المزيد من الملاحظات الرياضية لإقناع أولئك الذين مازلوا يتمسكون بنموذج مركزية الأرض.
ومع ذلك، فقد أصبحت الملاحظات التي توصل إليها كبلر، باستخدام بيانات براهي، مشكلة لا يمكن حلها بسهولة من قبل المتمسكين بفكرة مركزية الأرض.
وفي عام ، وضع إسحاق نيوتن قانون الجذب العام، الذي نص على أن الجاذبية هي القوة التي تجعل الأرض والكواكب تستمر في الدوران عبر الفضاء وكذلك الإبقاء على الهواء وعدم طيرانه، مما يسمح للعلماء بوضع نموذج معقول لمركزية الشمس للنظام الشمسي.
وفي كتابه ، شرح نيوتن نظامه فيما يتعلق بكيفية خلق الجاذبية، التي كانت تعتبر من قبل قوة غامضة، لحركة الأجرام السماوية، وإبقائها النظام الشمسي الخاص بنا قيد العمل.
وقد كانت أوصافه المتعلقة بقوة الجاذبية طفرة في التفكير العلمي استخدم من خلالها التفاضل الذي تم تطويره حديثا، وفي النهاية حل محل المدارس السابقة للتفكير العلمي، أي تلك الخاصة بأرسطو وبطليموس.
ومع ذلك، كانت العملية متدرجة.
وفي عام ، قام عالم الفلك فريدريش ويلهيلم بيزيل بقياس تزيح النجم سيجني بشكل صحيح، حيث دحض ذلك تأكيد بطليموس بأن حركة التزيح لم تكن موجودة.
وفي النهاية، قدم ذلك الدليل لافتراضات كوبرنيكوس من خلال ملاحظات عملية دقيقة ويمكن الاعتماد عليها، وعرض مدى بعد النجوم بشكل حقيقي عن الأرض.
ويعد إطار مركزية الأرض مفيدا بالنسبة للعديد من الأنشطة اليومية وأغلب التجارب المعملية، إلا أنه يعد بمثابة خيار أكثر ملاءمة لآليات النظام الشمسي والسفر في الفضاء.
عندما يكون إطار مركزية الشمس مفيدا بأكبر شكل ممكن في تلك الحالات، يكون علم الفلك الخاص بالمجرات والمجرات الإضافية أسهل إذا تم التعامل مع الشمس على أنها ليست ثابتة وليست مركز الكون، ولكنها تدور حول مركز المجرة، كما أن المجرة التي نعيش فيها في المقابل ليست ثابتة في الخلفية الكونية.
انتشر النموذج البطلمي للنظام الشمسي في أوائل العصر الحديث، وذلك من أواخر القرن السادس عشر وحتى تم استبداله بشكل تدريجي وحل محله الوصف الإجمالي القائم على النموذج المركزي الشمسي.
ومع ذلك، فإن مركزية الأرض كاعتقاد ديني منفصل، لم يخفت مطلقا.
ففي الولايات المتحدة بين عامي و ، على سبيل المثال، نشر أعضاء متعددون من الكنيسة اللوثرية المجمع الكنسي لميسوري مقالات تقلل من علم فلك كوبرنيكوس، وقد كان يتم تعليم فكرة مركزية الأرض بشكل كبير في المجمع الكنسي أثناء تلك الفترة.
ومع ذلك، في مجلة ربع السنوية الصادرة عام ، قال البروفيسور إيه إل جرايبنير إن المجمع الكنسي ليس له مكانة عقدية فيما يتعلق بمركزية الأرض أو مركزية الشمس أو أي نموذج علمي، إلا إذا كان يعارض الكتاب المقدس.
وقد قال إن أي تصريحات محتملة لمؤيدي مركزية الأرض في المجمع الكنسي لا تحدد موقف كيان الكنيسة ككل.
وقد ظهرت المقالات التي تقول إن مركزية الأرض كانت وجهة نظر الكتاب المقدس في بعض النشرات الإخبارية الأولية المتعلقة بعلم الخلق والمرتبطة بجمعية أبحاث الخلق التي تشير إلى بعض الفقرات في الإنجيل، والتي توضح، عندما نأخذها بشكل حرفي، أن الحركة اليومية الظاهرة للشمس والقمر تنجم عن حركتها الفعلية حول الأرض، وليس بسبب دوران الأرض حول محورها، على سبيل المثال، في سفر يوشع : عندما يقال إن الشمس والقمر توقفتا في السماء، والمزامير : حيث يتم وصف العالم على أنه ثابت لا يتحرك.
وتشتمل قائمة المدافعين عن الاعتقاد الديني على روبرت سانجينيس رئيس منتدى بيلارمين اللاهوتي ومؤلف كتاب جاليليو كان مخطئا الصادر عام .
وهؤلاء الأشخاص يشاركون في وجهة النظر التي تقول إن القراءة العادية للإنجيل تحتوي على رواية دقيقة للطريقة التي تم خلق الكون بها، وهي تتطلب نظرة عامة لمركز الأرض.
وترفض معظم منظمات الخلقيين مثل هذه المنظورات.
ويذكر موريس بيرمان نتائج عمليات المسح التي تظهر أن حوالي من سكان الولايات المتحدة حاليا يعتقدون أن الشمس تدور حول الأرض مركزية الأرض بدلا من أن الأرض تدور حول الشمس مركزية الشمس ، في حين أن أخرى من السكان ادعوا عدم معرفتهم.
وقد أظهرت الاقتراعات التي تم تنفيذها على يد منظمة مؤسسة غالوب في التسعينيات من القرن العشرين أن من الألمان و من الأمريكان و من البريطانيين يؤمنون بأن الشمس تدور حول الأرض.
وقد أظهرت دراسة تم تنفيذها في عام على يد د.
جون دي ميلر من جامعة نورث وسترن، وهو خبير في مجال الفهم العام للعلوم والتقنيات، أن حوالي ، أو واحدا من كل خمسة أفراد، من البالغين الأمريكين يؤمنون بأن الشمس تدور حول الأرض.
وحسب اقتراع لعام ، يؤمن من الروسيين بأن الشمس تدور حول الأرض.
وقد أثارت مسألة جاليليو نموذج مركزية الأرض ضد ادعاءات جاليليو.
وفيما يتعلق بالأساس الديني لهذا النقاش، تعامل اثنان من الباباوات مع مسألة ما إذا كان استخدام لغة الظواهر يمكن أن يؤدي إلى إجبار الشخص على الاعتراف بوجود خطأ في الكتاب المقدس أم لا.
وكلا الباباوين قالا إن ذلك لا يمكن أن يحدث.
وقد كتب البابا ليو الثالث عشر ما يلي:  ويذكر ماوريس فينوكشيارو، مؤلف كتاب يعتمد على مسألة جاليليو، أن تلك نظرة العلاقة بين التفسير الإنجيلي والتحقيق العلمي الذي يتوافق مع ذلك الذي طوره جاليليو في رسالته إلى الدوقة كرستينا.
البابا بيوس الثاني عشر كرر تعليمات سابقه:  في عام ، أعاد ألكساندر السابع نشر دليل الكتب المحرمة وقام بإرفاق المراسيم المتنوعة المتصلة بهذه الكتب، بما في ذلك تلك المتعلقة بمركزية الشمس.
وقد ذكر في كتابه أن غرضه فيما يتعلق بالقيام بذلك أن تتابع الأشياء التي تتم من البداية يمكن أن تصبح معروفة .
وقد تطور موضع العشيرة بشكل بطيء مع مرور القرون تجاه السماح بوجهة نظر مركزية الشمس.
في عام ، أثناء فترة بابوية بنديكت الرابع عشر، سحب مجمع الفهرس المرسوم الذي حظر كل الكتب التي تشير إلى حركة الأرض، رغم أنه استمر استثناء كتاب وبعض الكتب الأخرى بشكل صريح.
وفي عام ، أصدر مجمع المكتب المقدس، بعد موافقة البابا، مرسوما بأن عالم الفلك الكاثوليكي جوزيف سيتل قد سمح له بالتعامل مع حركة الأرض على أنها حقيقة راسخة.
وفي عام ، أزال مجمع المكتب المقدس الحظر على نشر الكتب التي تتعامل مع حركة الأرض بما يتوافق مع علم الفلك الحديث، وقد صدق الباب بيوس السابع على هذا القرار.
وقد أزال إصدار عام من الدليل الكاثوليكي للكتب المحرمة للمرة الأولى كتاب من القائمة.
وفي منشور بابوي كتب في عام ، ذكر البابا بنيديكت الخامس عشر أنه رغم أن هذه الأرض التي نعيش عليها قد لا تكون مركزا للكون كما كنا نتصور في وقت من الأوقات، إلا أنها كانت مسرحا للسعادة الأصلية التي حظي بها أسلافنا الأوائل، كما أنها شهدت هبوطهم التعيس، بالإضافة إلى تخليص وفداء البشرية من خلال آلام وموت يسوع المسيح.
وفي عام ، قال المجمع الفاتيكاني الثاني إنه بالتالي، لا يمكننا إلا أن نأسف على بعض عادات العقول، والتي يمكن أن توجد بين المسيحيين كذلك، والتي لا تهتم بشكل كامل بالاستقلال الشرعي للعلوم والتي تقود العديد من العقول، من خلال النقاشات والجدالات التي تثيرها، وهي تؤدي إلى استنتاج العديد من الآراء أن الإيمان والعلوم متعارضان مع بعضهما البعض.
والحاشية السفلية لهذا البيان مأخوذة من كتاب الذي أصدره لمونسنيور بياو باشيني في مجلدين، وطبع في مطابع الفاتيكان .
وقد شعر البابا جون بول الثاني بالندم حيال طريقة التعامل مع جاليليو، في خطاب ألقاه على الأكاديمية البابوية للعلوم في عام .
وقد أعلن البابا أن هذا الحادث يعتمد على سوء الفهم المأساوي المتبادل .
وقد قال كذلك:  من بين مختلف الطوائف اليهودية، هناك أقلية ضئيلة للغاية من اليهود الأرثوذكس، وعلى وجه الخصوص بعض تابعي لوبافيتشر ريبي، يدافعون عن نموذج مركزية الأرض الخاصة بالكون، وذلك اعتمادا على آيات الإنجيل المذكورة أعلاه وتفسير موسى بن ميمون إلى درجة أنه استبعد أن الأرض تدور حول الشمس.
وهذا الأساس هام لحسابه الخاص ب روش شوديش اليوم الأول من الشهر القمري اليهودي ، ومع ذلك، فإن الأغلبية الكبرى لعلماء الدين اليهود، الذين يقبلون ألوهية الكتاب المقدس، ويقبلون العديد من قواعد موسى بن ميمون على أنها أمور ملزمة من الناحية القانونية، لا يؤمنون بأن الإنجيل أو قواعد موسى بن ميمون توفر اعتقادا بمركزية الأرض.
وهناك دليل ما على أن اعتقادات مركزية الأرض آخذة في التنامي على أنها أمور شائعة بين اليهود الأرثوذكس.
تعد الحالات البارزة لمركزية الأرض الحديثة في الإسلام منعزلة للغاية.
والقليل للغاية من الأفراد قاموا بالترويج لوجهة نظر مركزية الأرض للكون.
فقد أتهمت صحيفة الدستور الأردنية المفتي العام للمملكة العربية السعودية من عام وحتى عام ، ابن باز، بأنه كان يروج لوجهة النظر هذه ،بينما سرعان ما جاء رد ابن باز في هذا الإفتراء بأنه لا يروج لهذه الفكرة ولا يعتبرها فكرة عقدية، لكنه يقول بأن ظاهر آيات القرآن يبين أن الأرض مركزية  وكان الإمام الألباني شيخ السلفية في زمانة يرى أن المجاز قد يكون داخل فيه مثل هذه الآيات وبذلك حقيقة أن الشمس مركزية لا تتنافى مع القرآن.
ما زال نموذج مركزية الأرض البطلمي للنظام الشمسي هاما لصناع نماذج النظام الشمسي، حيث إن حركة النوع البطلمي لجهاز الضوء للكوكب تتميز ببعض الميزات مقارنة بحركة نوع كوبرنيكوس.
كما تعتمد القبة السماوية، التي ما زالت قيد الاستخدام لأغراض التعليم وفي بعض الأحيان التنقل، على نظام مركزية الأرض والذي يتجاهل التزيح بشكل فعلي.
ومع ذلك، فإن هذا التأثير يمكن تجاهله في نطاق الدقة الساري على نموذج النظام الشمسي.
أنتج الخيال العلمي القائم على التاريخ البديل بعض المؤلفات الهامة على افتراض أن الأكوان والأراضي البديلة يمكن أن تكون لها قوانين وكونيات تتفق مع تلك الخاصة ببطليموس وأرسطو فيما يتعلق بالتصميم.
وقد بدأت تلك الفئة الفرعية من خلال القصة القصيرة التي كتبها فيليب خوسيه فارمر ، حيث تمكن كولومبوس من الحصول على تقنية اللاسلكي وحيث أبحر أسطوله التجاري والاستكشافي بتمويل من إسبانيا من حواف العالم في الكون البديل القائم على فكرة مركزية الأرض في عام ، بدلا من اكتشاف أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.
ويقوم فيلم الذي كتبه ريتشارد جارفينكيل على عالم مرتكز على مركزية الكون بشكل أكبر، حيث يتم تقسيم الأرض من خلال فصيلين متنازعين، إلى الاتحاد الديلي الذي تسيطر عليه اليونان القديمة والمملكة الوسطى الصينية، وكلاهما لديه القدرة على الحركة في إطار عالم بديل اعتمادا على الفلك البطلمي وفيزياء أرسطو والأفكار الطاوية.
ولسوء الحظ، انشغلت كلتا القوتين في حرب دامت على مدار ألف عام، منذ عصر الإسكندر الأكبر.

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن تطبب بغير علم فأعنت.
حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي و محمد بن الصباح بن سفيان أن الوليد بن مسلم أخبرهم عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من تطبب ولا يعلم منه طب فهو ضامن .
قال نصر : قال: حدثني ابن جريج.
قال أبو داود : هذا لم يروه إلا الوليد لا ندري هو صحيح أم لا .
قوله: باب من تطبب بغير علم فأعنت .
أعنت يعني: حصل له ضرر بسبب علاجه؛ لأنه غير طبيب وإنما هو متطبب، والمقصود من كونه ضامنا؛ لأنه أقدم على شيء لا يجيده وليس هو من أهله، ومقتضى هذا أن من تطبب أو من طب غيره وهو طبيب فإنه لا يضمن إذا كان لم يحصل منه خطأ، وذلك أنه لو كان طبيبا ماهرا فختن أو قطع الشيء الذي يقطع وحصل ضرر بسبب ذلك فإنه لا يضمن؛ لأنه قطع الشيء الذي يقطع، فإذا حصلت فيه سراية فسرايته هدر، ولكن لو أنه أخطأ وقطع رأس الذكر فإنه يضمن؛ لأنه فعل شيئا لا يجوز فعله، وأقدم على شيء لا يجوز الإقدام عليه، ويكون على عاقلة الطبيب، وأما المتطبب فهو ضامن إن أخطأ وإن أصاب، يعني: إن أخطأ كما أخطأ الطبيب بأن قطع شيئا لا يجوز قطعه، أو لم يخطئ ولكنه قطع الشيء الذي يقطع وحصلت سراية، فإنه يكون ضامنا؛ لأنه أقدم على شيء وهو ليس من أهله.
إذا: فهناك طبيب ومتطبب، الطبيب إن حصل منه خطأ بأن فعل شيئا ليس له أن يفعله خطأ فإنه يضمن، وعلى العاقلة الضمان، وإن كان لم يخطئ ولكن حصلت سراية مع إصابته فإنه لا شيء عليه، وأما المتطبب فهو ضامن سواء أخطأ أو لم يخطئ.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو : من تطبب ولا يعلم منه طب فهو ضامن .
يعني: يضمن ما تلف بسبب تطببه.
قوله: تطبب يعني: أنه تكلف التطبب أو فعل شيئا لا يجيده.
قوله: ولم يعلم منه طب مفهومه: أن من عرف بالطب فإنه لا يضمن، ولكن هذا في حال إصابته، وأما في حال خطئه بأن أقدم على شيء وقطعه خطأ، فإنه يكون ضامنا.
والطبيب والمتطبب يضمنان وليس عليهما قصاص؛ لأن المتطبب جاهل فهو ضامن، والطبيب أخطأ فهو ضامن.
تراجم رجال إسناد حديث من تطبب ولا يعلم منه طب فهو ضامن قوله: حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي .
نصر بن عاصم الأنطاكي لين الحديث، أخرج له أبو داود .
و محمد بن الصباح بن سفيان .
محمد بن الصباح بن سفيان صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
أن الوليد بن مسلم .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب بن محمد، وهو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وفي جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن جده .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، وهو صحابي ابن صحابي، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال نصر قال: حدثني ابن جريج .
يعني: أن الوليد صرح بالتحديث بينه وبين ابن جريج ، وأما محمد بن الصباح الشيخ الثاني فإنه لم يأت بالتصريح بالتحديث.
قال أبو داود : هذا لم يروه إلا الوليد لا ندري هو صحيح أم لا .
يعني: أنه متردد في صحته أو عدم صحته، لكن المرسل الذي بعده يشهد له، وفيه تدليس ابن جريج فقط، وأما تدليس الوليد بن مسلم فقد صرح بالتحديث.
شرح حديث أيما طبيب تطبب على قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فأعنت فهو ضامن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حفص حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز حدثني بعض الوفد الذين قدموا على أبي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أيما طبيب تطبب على قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فأعنت، فهو ضامن قال عبد العزيز : أما إنه ليس بالنعت، إنما هو قطع العروق والبط والكي .
أورد أبو داود الحديث من طريق مرسلة عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ولفظه قال: أيما طبيب تطبب على قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك، فأعنت فهو ضامن .
يعني: أي معالج متطبب وليس بطبيب ماهر حصل بسبب تطببه ضرر فهو ضامن.
وهذا مثل الذي قبله.
قوله: أما إنه ليس بالنعت يعني: هذا التطبب ليس بالنعت بحيث يصف العلاج، ويقول: هذا ينفع في كذا وكذا، وهذا دواؤه كذا وكذا، وإنما هو الشيء المباشر كالبط والكي وقطع العروق.
يعني: أن الذي ينعت الدواء فقط ولا يباشر التطبب بالفعل ليس هو المقصود، وإنما المقصود من قطع عرقا أو كوى أو بط للجسد فحصل له بسببه ضرر فهذا هو الذي يضمن، أما الناعت فيمكن أن يترك قوله ولا يؤخذ به.
تراجم رجال إسناد حديث أيما تطبب على قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فأعنت فهو ضامن قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حفص .
هو حفص بن غياث، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز .
عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال حدثني بعض الوفد الذين قدموا على أبي .
لا يعرف أحد منهم.
ما جاء في جناية العبد يكون للفقراء شرح حديث أن غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء ... فلم يجعل عليه شيئا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في جناية العبد يكون للفقراء.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي نضرة عن عمران بن حصين: أن غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء، فأتى أهله النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقالوا: يا رسول الله إنا أناس فقراء، فلم يجعل عليه شيئا .
قوله: باب في جناية العبد يكون للفقراء ، أي: أن العبد الجاني تتعلق جنايته وحق غيره برقبته، إما أنه يباع ويؤخذ الحق من قيمته، وإما أن سيده يدفع ذلك الحق الذي تعلق برقبة عبده، وتبقى رقبة العبد الجاني له، وإن لم يدفع فإن الحق متعلق بالرقبة، فصاحب الحق له أن يطالب به، فإما أن يعطى العبد، وإما أن يباع ويأخذ حقه من قيمته، وأما الحر فإن العاقلة هم الذين يتحملون جنايته إن أخطأ، والعاقلة إذا كانوا فقراء ليس عليهم شيء، ولكن الذي يظهر أن هذا يبقى في الذمة، كالحقوق التي لا يمكن أداؤها في الحال، فإنها تبقى متعلقة في الذمة، فإذا أيسروا وإذا قدروا يدفعون، إلا أن يتجاوز عنهم.
أورد أبو داود حديث عمران بن حصين: أن غلاما لأناس فقراء .
أي: أن لفظة الغلام ليست مختصة بالعبد ولا بالحر، بل تكون لهذا ولهذا، فكل واحد يقال له: غلام.
قوله: لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء يعني: أنه حصل منه جناية، والذين يتحملون العقل عنه هم فقراء، ومعلوم أن الفقير لا يلزم بشيء لا يطيقه، قال عز وجل: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ، لكن الأمر كما قال الله عز وجل: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة: ، أي: أنه لا يضيع الحق، ولكنه يبقى متعلقا في الذمة.
قوله: فأتى أهله النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إنا أناس فقراء، فلم يجعل عليه شيئا .
لم يجعل عليه شيئا؛ لأنهم فقراء لا يستطيعون الدفع، والله عز وجل يقول: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
وقوله في الترجمة: باب في جناية العبد يكون للفقراء الذي يظهر أنه حر وليس عبدا؛ لأن العبد كما هو معلوم الجناية تتعلق برقبته.
والحديث واضح بأنه ألزمهم بأن يعقلوا عنه، وهذا يدل على أنه حر وليس عبدا، فبين الترجمة والحديث مباينة.
والعقل أو الدية إنما تكون في خطأ أو شبه عمد، أما العمد ففيه القصاص، إلا أن يعفو الولي، وعدم ذكر القصاص في هذا الحديث إما أن يقال: إن الغلام ليس بالغا فعمده خطأ؛ لأنه غلام، أو يقال: إنه قطعها خطأ، لكن كلمة الغلام لا تعني: أنه صغير، قد يكون صغيرا وقد يكون كبيرا.
وكونهم وصفوا بأنهم فقراء فهذا يدل على أنهم يعقلون عنه لكنهم لم يطالبوا بشيء لا يستطيعونه؛ لأن العاقلة إذا كان فيهم فقير وفيهم غني، فالفقير لا يؤخذ منه شيء، وإنما يؤخذ من الأغنياء.
تراجم رجال إسناد حديث أن غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء ... فلم يجعل عليه شيئا قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معاذ بن هشام .
معاذ بن هشام صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
هو هشام الدستوائي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نضرة .
هو المنذر بن مالك بن قطعة، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمران بن حصين .
هو عمران بن حصين أبو نجيد رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الدابة تنفح برجلها شرح حديث الرجل جبار قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الدابة تنفح برجلها.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا محمد بن يزيد قال حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: الرجل جبار .
قال أبو داود : الدابة تضرب برجلها وهو راكب .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب في الدابة تنفح برجلها ، يعني: ترفس إنسانا أو تضرب إنسانا برجلها، وهذا فيما إذا كانت منفلته ليس معها صاحبها، فإذا جاء شخص إليها فرفسته برجلها، فليس على صاحبها شيء، لكن إذا كانت الدابة صائلة من الصوائل، فتركها صاحبها وآذت الناس، فإنه يكون ضامنا، وكان عليه أن يمسكها وألا يتركها ما دام أنها معروفة أنها من الصوائل، وأما إذا لم تكن صائلة ولكنها دابة ترعى، وجاءها أحد واقترب منها أو لمسها أو أراد منها شيئا فرفسته برجلها فيكون جبارا، يعني: هدرا لا يضمن صاحبها.
إذا: إذا كانت الدابة صائلة وتركها صاحبها فإنه يضمن، أما إذا انفلتت منه وهو قد ربطها، أو أغلق عليها، فإنه لا يكون ضامنا؛ لأنه لم يفرط، وأما إذا كان راكبا عليها، وحصل أن رفست برجلها، فمن أهل العلم من قال: إن رفسها برجلها لأحد وراءها لا يقدر راكبها أن يتصرف فيها من الوراء، ولكن لو حصل الضرر بمقدمها، فإن عليه أن يحول بينها وبين ذلك، لكونه يستطيع أن يمسك بخطامها، وأن يمنعها من أن تقدم على شيء من الأمام.
تراجم رجال إسناد حديث الرجل جبار قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
حدثنا محمد بن يزيد .
هو محمد بن يزيد الواسطي، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي.
حدثنا سفيان بن حسين .
سفيان بن حسين ثقة في غير الزهري ، وهنا يروي عن الزهري ، فروايته عن الزهري فيها ضعف، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
والحديث ضعيف؛ لأنه من رواية سفيان بن حسين عن الزهري ، وهو ضعيف في روايته عن الزهري ، وهذا منها، لكن التفصيل الذي ذكرته هو الذي يظهر.
العجماء والمعدن والبئر جبار شرح حديث العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبئر جبار، وفي الركاز الخمس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب العجماء والمعدن والبئر جبار.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب و أبي سلمة أنهما سمعا أبا هريرة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبئر جبار، وفي الركاز الخمس .
قال أبو داود: العجماء المنفلته التي لا يكون معها أحد، وتكون بالنهار لا تكون بالليل .
قوله: باب العجماء والمعدن والبئر جبار .
جبار يعني: هدر ليس فيها ضمان.
والعجماء هي الدابة، ويقال لها: عجماء جمع عجماوات.
والمقصود من ذلك أن الدابة إذا رفست برجلها أو وهي منفلتة ليس معها أحد، ولم تكن صائلة، فإن جرحها جبار، يعني: هدر لا يضمن صاحبها.
قوله: والمعدن جبار وهو كون إنسان يستأجر أناسا لاستخراج المعادن، ثم ينهار عليهم ذلك المكان الذي فيه المعادن، فإن الذي استأجرهم ليس ضامنا.
قوله: والبئر جبار هو كون إنسان استأجر أناسا يحفرون بئرا، ثم انهارت عليهم البئر فهي مثل المعدن، وهي هدر لا ضمان فيها، وكذلك كون إنسان استأجر إنسانا يبني له عمارة فسقط من العمارة ومات فإنه لا يضمنه، مثل هذه الأشياء لا ضمان فيها؛ لأن الإنسان ليس متسببا فيه.
قوله: وفي الركاز الخمس .
الركاز هو الدفن الذي يوجد من دفن الجاهلية للكفار، فإنه يكون فيه الخمس، وأما ما كان من المسلمين فإنه لقطة يعرف سنة، ثم يكون لمن وجده.
تراجم رجال إسناد حديث العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبئر جبار، وفي الركاز الخمس قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن سعيد بن المسيب و أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعا أبا هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
قال أبو داود : العجماء المنفلتة التي لا يكون معها أحد، وتكون بالنهار لا تكون بالليل .
أي: لو أنها دخلت بالنهار في مزرعة وأكلت منها فإنه لا يضمن صاحبها؛ لأن على أهل المزارع أن يحفظوها بالنهار.
حكم النار تعدى شرح حديث النار جبار قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النار تعدى.
حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني حدثنا عبد الرزاق ح وحدثنا جعفر بن مسافر التنيسي حدثنا زيد بن المبارك حدثنا عبد الملك الصنعاني كلاهما عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: النار جبار .
أورد أبو داود: بابا في النار تعدى، والمقصود من ذلك أن الإنسان لو أوقد في مكانه أو في أرضه نارا ثم طار منها شرر إلى جهة أخرى، وحصل تلف شيء بسبب ذلك فإنه لا ضمان عليه؛ لأن هذا شيء لا يملكه الإنسان.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: النار جبار يعني: ما حصل بسبب انتقالها من مكان إلى مكان، فإنه لا ضمان على صاحب النار.
تراجم رجال إسناد حديث النار جبار قوله: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني .
محمد بن المتوكل العسقلاني صدوق له أوهام كثيرة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا جعفر بن مسافر التنيسي .
جعفر بن مسافر التنيسي صدوق ربما أخطأ، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا زيد بن المبارك .
زيد بن المبارك صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الملك الصنعاني .
عبد الملك الصنعاني لين الحديث، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن همام بن منبه .
همام بن منبه ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
القصاص من السن شرح حديث كسرت الربيع أخت أنس بن النضر ثنية امرأة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: القصاص من السن.
حدثنا مسدد حدثنا المعتمر عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: كسرت الربيع أخت أنس بن النضر ثنية امرأة، فأتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقضى بكتاب الله القصاص، فقال أنس بن النضر ، والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم، قال: يا أنس كتاب الله القصاص، فرضوا بأرش أخذوه، فعجب نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره .
قال أبو داود : سمعت أحمد حنبل قيل له: كيف يقتص من السن؟ قال: تبرد .
قوله: باب القصاص من السن .
يعني: السن بالسن، ومن حيث الدية فكما عرفنا أن كل سن من الأسنان فيها خمس من الإبل، ولكن إذا حصل التعمد وطلب أولياء المجني عليه القصاص فإنه يقتص من الجاني، وذلك بنزع سنه إذا كانت السن كلها نزعت، أو ببردها إذا كانت كسرت، حتى تكون مماثلة للسن التي جني عليها.
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك قال: كسرت الربيع أخت أنس بن النضر ثنية امرأة فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقضى بكتاب الله القصاص يعني: ما دام أنه حصل تعد فإن الحكم في ذلك القصاص.
قوله: فقال أنس بن النضر : والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم .
وهذا حلف، وليس المقصود من ذلك الاعتراض على حكم الله، وإنما المقصود من ذلك أنه يريد أن يحصل التنازل، أو يحصل التعويض، ثم إن الله عز وجل سخر أولئك الذين جني عليهم فقبلوا الأرش ولم يصروا على القصاص، فعند ذلك عجب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره أي: أنه حلف وحقق الله حلفه ولم يحنث، بأن سخر الله أولئك وتنازلوا عن المقاصة وأخذوا الأرش، فعند ذلك قال الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره يعني: أبر يمينه فلم يحنث فيها.
قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل قيل له: كيف يقتص من السن؟ قال: تبرد .
يعني: لأنه حصل فيها كسر، لأنه قال في الحديث: كسرت ، ومعنى ذلك: أن أصلها موجود، أما لو أنها نزعت من أصلها فتنزع، وأما الكسر فالأصل موجود وإنما كسر طرفها، فالطريقة أنها تبرد حتى تكون مساوية لسن المجني عليه؛ لأن التماثل يحصل بهذا، وعند ذلك تكون المقاصة بخلاف لو ضربها فإنها قد تزيد.
تراجم رجال إسناد حديث كسرت الربيع أخت أنس بن النضر ثنية امرأة ... قوله: حدثنا مسدد عن المعتمر .
مسدد مر ذكره، و المعتمر هو ابن سليمان بن طرخان التيمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد الطويل .
هو حميد بن أبي حميد الطويل، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وهذا الإسناد من الرباعيات، وهي أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل مر ذكره.
الأسئلة حكم الإقسام على الله عندما يسأل العبد شيئا من الأمور السؤال: هل يجوز للمسلم أن يقسم على الله في سؤاله لشيء من الأمور؟ الجواب: ليس له ذلك، وإنما يسأل الله عز وجل ويلح في الدعاء بدون أن يقسم، ولكن هذا في أمور تتعلق بالناس.
حكم من قتل عبد غيره السؤال: إذا قتل شخص عبد غيره فماذا عليه؟ الجواب: معلوم أن قيمة العبد لازمة لسيده؛ لأنه مال، وإذا كان هذا القاتل معروفا بالفساد، فإنه يقتل تعزيرا.
حكم إطلاق عبارة إن المعروف عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجبروت والشدة والغلظة في دين الله السؤال: هل تصح هذه العبارة: إن المعروف عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجبروت والشدة والغلظة في دين الله؟ الجواب: كلمة الجبروت هذه لا تصلح، وأما قضية الشدة والقوة في دين الله، لاشك أنه كان شديدا وقويا في دين الله؛ ولهذا قال الرسول الكريم صلى الله عليه وعلى آله وسلم له: ما سلكت فجا إلا وسلك الشيطان فجا غير فجك فهو معروف بقوته وشدته في الدين، وأبو بكر رضي الله عنه كان معروفا بلينه و بسهولته، لكنه كان أشد من عمر فيما يتعلق بالمرتدين وفي مانعي الزكاة، وجاء عن ابن مسعود في الصحيح أنه قال: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر وذلك لشدته وقوته، فكان قبل أن يسلم شديدا على المسلمين، وبعد أن دخل في الإسلام صارت شدته على الكافرين، أما كلمة جبروت أو جبار أو أي عبارة قد يفهم منها ما لا ينبغي، فالمطلوب هو سلامة القلوب والألسنة من كل ما لا يليق بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لزوم كفارة العتق أو الصيام على القاتل شبه العمد أو الخطأ دون القاتل عمدا السؤال: هل على القاتل عمدا أو شبه عمد أو خطأ صيام شهرين متتابعين؟ الجواب: القاتل شبه عمد أو خطأ عليه صيام شهرين، أما القاتل عمدا فليس عليه الصيام؛ لأن ذنبه كبير لا يكفره أنه يصوم شهرين، أو أنه يعتق رقبة، وإنما هذه كفارة للخطأ وشبه العمد، وأما العمد فلا يغني فيه التكفير ولا تنفع فيه الكفارة.
طلب الإجازة من الشيخ بتدريس سنن أبي داود من أحد الطلبة السؤال: يقول أحد الإخوة: قد درسنا معكم خلال أربع سنوات هذا الكتاب، فهل تجيزونا في تدريسه في بلادنا؟ الجواب: والله أنا لا أستطيع أن أجيز كل من سمع وكل من حضر بأن يدرس السنن، ولكن الإنسان هو أدرى بنفسه وهو أعرف بنفسه، فإذا كان يرى من نفسه القوة، فإن له أن يدرس، لكن الأولى له أن يدرس الأمور السهلة واليسيرة ويبدأ بها، هذا إذا كان لم يدرس شيئا في الحديث غير هذا الكتاب، فلا يذهب ليدرس هذا الكتاب رأسا، وإنما عليه أن يبدأ بالأمور اليسيرة والسهلة قبل ما هو أعلى منها مثل: الأربعين النووية، ومثل: عمدة الأحكام، وعمدة الأحكام كلها أحاديث صحيحة متفق عليها، وإن كان بعضها قد حصل شيء من الوهم للمقدسي رحمه الله فيقول: متفق عليه ويكون في أحد الصحيحين وليس فيهما جميعا.
إذا: الإنسان يتقي الله ما استطاع وينفع ما استطاع، ولكن لا يقدم على شيء لا يجيده ولا يتمكن من إعطائه ما يستحق.
نصيحة لطلاب العلم باستغلال العطلة الصيفية في الدعوة إلى الله السؤال: قد أزف وقت الترحال إلى أوطاننا وأنا كلما أردت السفر وضعت لنفسي خطة دعوية وإرشادية أسير عليها في العطلة، ولكن العزائم تضعف بعد السفر وأنشغل بالدنيا، ولا أستطيع أن أؤدي واجبي على ما يرام، وأظن أنني لست وحيدا في هذا الأمر، فقد يشاركني غيري من الزملاء في هذا الشعور، فهل من نصيحة لأمثالي تقوي عزائمنا، ونستطيع إرشاد الأمة في مثل هذا الوقت الذي تحتاج فيه الأمة إلى دعاة ناجحين؟ الجواب: على الإنسان الذي وفقه الله لطلب العلم ودرس مدة من الزمان في تحصيل العلم، أن يبلغ وأن يدعو إلى الله عز وجل، وأن يبصر غيره، وأن يكون هو قبل ذلك عاملا بعلمه، ثم قبل هذا كله أن يكون صادقا في دعوته ومخلصا لله في قصده، حتى يحصل الأجر والثواب من الله عز وجل، وحتى يكون لدعوته فائدة، ويكون لها ثمرة، ثم عليه أن يحفظ وقته، وأن يقسمه إذا كان محتاجا إلى العمل من أجل كسب الرزق بين الدعوة والتدريس وبين طلب الرزق، فعليه أن يخصص شيئا من الوقت في هذه المهمة، ويخصص للدعوة أوقاتا أخرى، وبذلك يكون الإنسان قد جمع بين ما يحتاج إليه وما تتطلبه ظروفه المعيشية من تحصيل القوت الذي يستغني به عن الناس ولا يشغل باله فيه، وفي نفس الوقت يخصص أوقاتا أخرى للدعوة والتوجيه والإرشاد، ومعلوم أن الإنسان إذا كان ذا همة عالية فإنه ينتهز الفرص ويغتنم الأوقات، وإما أن تكون هناك جهات تجمع الناس ويقوم بتوجيههم وإرشادهم كالمدارس، أو أنه يحرص على أن يتكلم في المساجد بعد الصلوات بكلمات مفيدة بصفة مستمرة، بحيث تكون الكلمات قصيرة ولكنها نافعة، فهذا أمر طيب.
إذا: المسألة تتوقف على قوة العزيمة والصدق والهمة العالية، وإلا فإن الإنسان إذا أرخى لنفسه العنان، ثم بدأ حياته بعد الدراسة بالكسل والخمول، فإنه يستمر على كسله وخموله، ولا تلبث معلوماته التي حصلها فيما مضى أن تتلاشى وتضمحل، ولكنه حين يكون مشتغلا بالعلم تعلما ومذاكرة واطلاعا وتدريسا ودعوة وإرشادا، فإن هذا هو الذي يبقي على علمه، ويزيد في علمه وفي معلوماته، وفي نفس الوقت ينفع نفسه وينفع غيره، فيكون مفيدا مستفيدا وراشدا مرشدا وهاديا مهديا، المهم في الأمر قوة العزيمة والهمة العالية، وأسأل الله عز وجل أن يوفق الجميع لما يرضيه، وأن يجعلنا جميعا هداة مهتدين إنه سبحانه وتعالى جواد كريم.
شرح سنن أبي داود إن الاختلاف والفرقة سنة من سنن الله التي قدرها على عباده، وكما افترقت الأمم السابقة إلى طوائف شتى فإن هذه الأمة ستفترق كذلك إلى طوائف وفرق، وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الفرق كلها في النار غير فرقة واحدة، فإنها تبقى متمسكة بطريقته صلى الله عليه وسلم بسنن أصحابه رضوان الله عليهم أجمعين.
شرح السنة الفرق بين منهج المتقدمين والمتأخرين في التصنيف في مباحث العقيدة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب شرح السنة.
حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: افترقت اليهود على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت النصارى على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة، وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: كتاب السنة ، وهذا الكتاب من جملة كتب كتاب السنن لأبي داود ، وهو يتعلق بمباحث العقيدة، ولفظ السنة يأتي عند السلف والمراد به ما يتعلق بالعقيدة، ولهذا نجد أن الكتب التي أفردت بهذا الاسم هي من كتب العقيدة، وغير أبي داود أفرد مباحث العقيدة بكتب، فمنها ما جاء بهذه التسمية وهو: كتاب السنة، وأما أبو داود رحمه الله فقد جعل هذا الكتاب ضمن كتابه السنن، فهو من جنس كتاب التوحيد عند الإمام البخاري ، وكتاب الإيمان عند الإمام البخاري أيضا، أي: أن الكتاب الجامع يشتمل على كتب في العقيدة: ككتاب الإيمان، وكتاب السنة، وكتاب التوحيد.. وغير ذلك من الكتب التي هي ضمن الكتب الجامعة.
ومن المعلوم أن التأليف في العقيدة له حالتان أو طريقتان: إحداهما طريقة المتقدمين، وهي أنهم يذكرون الأحاديث والآثار بالأسانيد، ويخصصون كتبا للعقيدة باسم السنة، أو باسم الإيمان، أو باسم الرد على الجهمية.. أو غير ذلك، ومن العلماء من يجعل في المؤلفات الجامعة العامة كتبا تشتمل على مباحث العقيدة، كما فعل أبو داود رحمه الله في هذا الكتاب، فقد ذكر كتاب السنة ضمن كتابه: السنن .
وأما الطريقة الثانية فهي طريقة المتأخرين، فتجدهم يأتون إلى مباحث العقيدة فيذكرون في كل مبحث ما ورد فيه من الآيات والأحاديث، لكنهم لا يسندون ذلك، بل يعزون ذلك إلى الكتب المسندة، فيقولون مثلا: روى البخاري في صحيحه كذا، وروى أبو داود في سننه كذا، وروى ابن ماجة في سننه كذا، دون أن يذكروا أسانيدهم بذلك، وإنما يذكر الكتب التي خرجت تلك الأحاديث، وكذلك يذكرون الآثار والرد على المخالفين.
ويأتي ضمن تأليفات المتقدمين أسماء عامة يدخل تحتها مسميات كثيرة، فمثل لفظ السنة جاء فيه مؤلفات عديدة، منها ما هو موجود ومنها ما ليس موجودا، بل فقد ولم يظفر منه على شيء، ومثال الكتب المؤلفة في السنة: كتاب السنة لابن أبي عاصم ، والسنة للطبراني ، والسنة للالكائي ، والسنة لمحمد بن نصر المروزي ، وكتب كثيرة بهذا اللفظ، ومنها ما هو باسم الإيمان، ومنها ما هو باسم الرد على الجهمية، وأما المتأخرون فكما قلت فإنهم يذكرون الآيات والأحاديث والآثار، ويردون على المخالفين في كل موضوع من الموضوعات، وذلك مثل شرح العقيدة الطحاوية، ومثل كتب شيخ الإسلام ابن تيمية كمنهاج السنة، والعقيدة الواسطية والتدمرية والحموية، وغير ذلك من الكتب، ومثل كتب الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ككتاب التوحيد وغيرها من الكتب.
المعاني المرادة من إطلاق لفظ السنة ولفظ السنة يطلق على أربعة معان، أعمها وأشملها: أن السنة تطلق ويراد بها ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من الوحي، سواء كان كتابا أو سنة، والمراد بالسنة هنا الطريقة، أي: طريقة الرسول صلى الله عليه وسلم وما جاء به، ومن أمثلة ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: فمن رغب عن سنتي فليس مني أي: طريقته ومنهجه ودينه الذي جاء به عليه الصلاة والسلام؛ فالقرآن من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، والحديث من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وكل ما جاء به الرسول من الوحي فهو داخل في سنة الرسول صلى الله عليه وسلم بالمعنى العام، فمن رغب عن سنتي التي جئت بها سواء كانت في القرآن أو في السنة فليس مني.
والمعنى الثاني: أن تأتي بمعنى الحديث، أي: خصوص حديث الرسول صلى الله عليه وسلم.
والمحدثون والفقهاء عندما يأتون إلى الاستدلال على مسائل فإنهم يقولون: وهذه المسألة دل عليها الكتاب والسنة والإجماع والمعقول، فالمراد بالسنة هنا الحديث؛ لأنها عطفت على الكتاب، فيراد بها خصوص حديث الرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا ذكروها إجمالا عادوا إليها تفصيلا، فقالوا: فأما الكتاب فيقول الله عز وجل كذا وكذا، وأما السنة فيقول الرسول صلى الله عليه وسلم كذا، وأما الإجماع فقد حكى فلان الإجماع على كذا، وأما المعقول فإن القياس والعقل يدل على كذا وكذا مما هو مطابق للنقل، لذلك تطلق السنة على الحديث، فيقال: حديث ويقال: سنة، فهما بمعنى واحد، والحديث هو ما أضيف إلى النبي عليه الصلاة والسلام من قول، أو فعل، أو تقرير، أو وصف خلقي أو خلقي، وهذه هي السنة.
المعنى الثالث: أن يؤتى بالسنة في مقابل بدعة، ومنه ما نحن فيه هنا، فإن قوله: كتاب السنة، أي: ما يعتقد طبقا للسنة، ومخالفا ما هو مبتدع، وكذلك قولهم: فلان من أهل السنة، أي: ممن هو على عقيدة سليمة وصحيحة، ويقال: هذا سني وذاك بدعي، أي: إذا كان هذا من أهل السنة وذاك من أهل البدع.
والمعنى الرابع: أن يراد بالسنة: المندوب والمستحب في اصطلاح الفقهاء، أي: أنها مترادفات عندهم، لذلك فالفقهاء يقسمون الأحكام إلى خمسة أقسام، وهي: واجب ومندوب ومحرم ومكروه ومباح، فما أمر به على سبيل الإلزام يقال له: واجب، وهو الذي يثاب فاعله ويعاقب تاركه، وما أمر به ليس على سبيل الإلزام يقال: مندوب ومستحب، وهذا هو الذي يقال له في اصطلاح الفقهاء: سنة، فإذا جاء في كتب الفقهاء يسن كذا، أو يستحب كذا، أو يندب كذا، أو هذا سنة، أو هذا مندوب، أو هذا مستحب، فإنه يقصد بذلك ما كان الأمر فيه ليس على سبيل الإلزام.
شرح حديث افترقت اليهود على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة.. وأورد أبو داود رحمه الله باب: شرح السنة، والمقصود بذلك بيان وإيضاح المراد بالسنة، وقد جاء في حديث معاوية بيان أن المقصود بالفرقة الناجية التي هي واحدة من ثلاث وسبعين فرقة، والتي هي في الجنة، أنها الجماعة، وهم الذين كانوا على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، فالمقصود بقوله: شرح السنة، أي: بيان وتوضيح السنة.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: افترقت اليهود على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة، وافترقت النصارى على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة ، وهذا الحديث يدل على حصول الافتراق في الأمم السابقة من اليهود والنصاري، وأنهم فرق شتى، ونحل متعددة، وأن هذه الأمة سيحصل لها مثل ما حصل لهم، وأنها ستفترق إلى ثلاث وسبعين فرقة، فرقة واحدة في الجنة، واثنتان وسبعون في النار، أي: أنها مستحقة لدخول النار، وهذا الحديث فيه الإخبار عن أمور مغيبة، ففيه الإخبار عن أمور مضت، وأمور مستقبلة، فالأمور التي مضت هي افتراق اليهود والنصارى إلى هذه الفرق الكثيرة، والأمر المستقبلي هو افتراق الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، ولا ينجو منها إلا فرقة واحدة، وهذه هي الفرقة الناجية، وهي الجماعة، أي:جماعة المسلمين الذين كانوا على سنة الرسول صلى الله عليه وسلم ومنهجه وطريقته، واثنتان وسبعون فرقة مخالفة لما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، وهم ليسوا كفارا، بل هم مسلمون، ولكنهم مستحقون للعذاب، وأمرهم إلى الله عز وجل، فمن شاء أدخله النار، ولكنه لابد أن يخرج منها؛ لأنه لا يبقى فيها أبد الآباد إلا الكفار، ومن شاء الله تعالى أن يعفو عنه عفا عنه وأدخله الجنة ولم يدخل النار، ومن دخلها فإنه لابد وأن يخرج منها، وهذه الفرق هي من أمة الإجابة، فهم مسلمون، ولكن عندهم بدع وأهواء ومخالفات، فهم يستحقون بسببها النار كما ذكرنا سابقا، ولا يسلم من عذاب الله ويدخل الجنة من أول وهلة إلا فرقة واحدة وهم الجماعة، وهم الذين كانوا على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
وهذا الحديث من دلائل نبوته عليه الصلاة والسلام، فإن فيه إخبارا عن أمور ماضية وعن أمور مستقبلة، وقد وقعت تلك الأمور المستقبلة، طبقا لما أخبر به صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فهو من الأحاديث المشتملة على علامة من علامات نبوته وهو الإخبار عن أمر مغيب.
قوله: وإن أمتي ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة ، المراد بذلك أمة الإجابة؛ لأن أمة الإجابة هم المسلمون الذين دخلوا في الإسلام، وفيهم من هو سالم من البدع، وفيهم من هو واقع في البدع، والأكثرون هم الواقعون في البدع، وهم مستحقون للنار، وأمرهم إلى الله عز وجل، وأمة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام أمتان: أمة دعوة، وأمة إجابة، فأمة الدعوة هم الإنس والجن، وذلك من حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيام الساعة، أي: أن الدعوة موجهة إليهم، فهم مكلفون ومطالبون بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، فمن دخل في دينه، وآمن به، واتبع ما جاء به فقد سلم، ومن أعرض ولم يدخل فيما جاء به من الدين الحنيف فإنه يكون كافرا، ومآله إلى النار، ولو كان تابعا لنبي من الأنبياء السابقين؛ لأنه ببعثة الرسول صلى الله عليه وسلم ختمت الرسالات، وتعين على كل من جاء بعد بعثة رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم أن يدخل في دينه، وإلا فليس أمامه إلا النار، ويكون كافرا من الكفار؛ ولهذا جاء في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني، ثم لا يؤمن بالذي جئت به إلا كان من أصحاب النار ، فقوله في هذه الحديث: لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصران المراد به أمة الدعوة؛ لأنه ذكر اليهود والنصارى فيها، واليهود والنصارى هم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم؛ لأنهم مدعوون ومطالبون بالدخول في دينه، ومن أبى ولم يدخل في دينه فهو كافر، وليس له إلا النار خالدا مخلدا فيها أبد الآباد ولا ينفعه أن يقول: إنه تابع لموسى إذا كان يهوديا، أو إنه تابع لعيسى إذا كان نصرانيا؛ لأن تلك الرسالات قد انتهت ونسخت ببعثة نبينا محمد عليه الصلا والسلام، فشريعته ناسخة لجميع الشرائع، ولا يقبل الله من أحد دينا سوى الدين الذي جاء به الرسول الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، نعم ينفعهم قبل أن يبعث النبي عليه الصلاة والسلام أن يتبعوا موسى ويسيروا على طريقته، أو أن يتبعوا ما جاء به عيسى، فهم على حق في ذلك الوقت، وأما بعد بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم فلا ينفع أحدا أن يدعي أنه تابع لموسى أو عيسى، بل لا بد أن يتبع محمدا صلى الله عليه وسلم وإلا كان كافرا ليس أمامه إلا النار.
وعلى هذا فالأمة أمتان كما ذكرنا سابقا: أمة دعوة، وأمة إجابة، فأمة الدعوة هي التي جاء ذكرها في حديث: والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة.. ، وأما أمة الإجابة فهي التي ذكرت في حديثنا هنا، وهو إن أمتي ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة: اثنتان وسبعون فرقة في النار، وواحدة في الجنة .
وقد جمع الله عز وجل بين الأمتين، وبين أن الدعوة موجهة إليهم على سبيل العموم، وبين من كان موفقا للدخول في الإسلام، وذلك في قوله: والله يدعوا إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم يونس: ، فقوله: والله يدعوا إلى دار السلام فيه حذف المفعول، أي: فكل الناس مدعوون إلى دار السلام، فليس هناك تفريق بين الناس في ذلك؛ ولهذا أثبت الله لنبيه صلى الله عليه الهداية العامة، وهي: هداية الدلالة والإرشاد فقال: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم الشورى: ، فالرسول صلى الله عليه وسلم دل وأرشد إلى الطريق المستقيم، وأوضح ذلك الطريق غاية الإيضاح؛ حتى يوصل إلى الله عز وجل، فمن أخذ به سلم، ومن أعرض عنه خسر، وهذا الإرشاد والبيان موجه إلى كل أحد من أمة الدعوة، ثم قال: ويهدي من يشاء ، وهؤلاء هم الذين وفقوا للدخول في الإسلام، وهداهم الله إلى الصراط المستقيم، ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم منهم من هو على الجادة المستقيمة، ومنهم من عنده خلل، ولكنهم كلهم لا يخلد أحد منهم في النار، وهذا قد بيناه سابقا.

اشتبه الأمر على بعض الذين تناولوا هذا الموضوع فتوهموا أن بين العلماء اختلافا في تفسير معنى المحكم والمتشابه المذكور في الآية.. حتى إن بعضهم أوصل وجوه الاختلاف إلى عشرين قولا تقريبا ثم راح يرجح بينها.
بل أبطل بعضها كالقول بأن المحكم هو الناسخ، والمتشابه هو المنسوخ.
وحجته أن الآيات الناسخة لا تتجاوز بضع آيات، والمنسوخة بقدرها.
بينما آية آل عمران تقسم القرآن كله بين المحكم والمتشابه.
واستبعد جدا أن يصح هذا عن عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما .
مع أن هذا له أصل في القرآن في قوله سبحانه: فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم الحج: .
طريقة الأقدمين في التفسير ولإزالة الوهم السابق أقول: إن أساس هذا القول هو الذهول عن استحضار طريقة الأقدمين في التفسير.
وهي تفسير اللفظ بأحد أفراده أو معانيه.
أو يكون تفسيرهم للفظ على سبيل التمثيل له بأحد المعاني التي ينطبق عليها المعنى الكلي للفظ .
كما فسروا قوله تعالى: ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة: فقالوا: إن حسنة الدنيا هي الزوجة الصالحة.
وقال بعضهم: هي الرزق الحلال الواسع.
وقال آخرون: هي الولد الصالح إلخ.
ولا شك أن كل قول على حدة هو بعض المعنى، أو أحد أفراده.
فإذا لم يستحضر المتكلم هذا الأمر جعل من تعدد هذه الأقوال اختلافا في تفسير المعنى فيقول: قال بعضهم كذا، وقال الآخرون كذا مع أن المعنى الكلي واحد، وهذه أمثلة له أو جزئيات.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية مقدمة في التفسير/ : انظر مثلا : نظرات في تفسير آيات من القرآن الكريم الدكتور محسن عبد الحميد.
/ الخلاف بين السلف في التفسير قليل.. وغالب ما يصح عنهم من الخلاف يرجع إلى اختلاف تنوع، لا اختلاف تضاد.
وذلك صنفان: أحدهما أن يعبر كل منهم عن المراد بعبارة غير عبارة صاحبه تدل على معنى في المسمى غير المعنى الآخر مع اتحاد المسمى ، وضرب شيخ الإسلام لذلك عدة أمثلة منها السؤال عن الذكر في قوله تعالى: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: .
وبعد كلام طويل قال: والمقصود أن يعرف أن الذكر هو كلامه المنزل، أو هو ذكر العبد له.
فسواء قيل ذكري كتابي أو كلامي أو هداي أو نحو ذلك كان المسمى واحدا ثم قال: الصنف الثاني: أن يذكر كل منهم من الاسم العام بعض أنواعه على سبيل التمثيل.. لا على سبيل الحد المطابق للمحدود.. مثال ذلك ما نقل في قوله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فاطر: فمعلوم أن الظالم لنفسه المضيع للواجبات والمنتهك للمحرمات.
والمقتصد يتناول فاعل الواجبات وتارك المحرمات.
والسابق يدخل فيه من سبق فتقرب بالحسنات مع الواجبات .
ثم ذكر الشيخ أن كلا من المفسرين يذكر هذا المعنى الكلي في نوع من أنواع أو جزء من أجزاء الطاعات.
فيفسر بعضهم السابق بالذي يصلي في أول الوقت، والمقتصد بالذي يصلي في أثنائه، والظالم لنفسه الذي يؤخر العصر إلى الاصفرار.
بينما يفسر البعض السابق بالمتصدق مع أداء الزكاة المفروضة، والمقتصد الذي يؤدي الزكاة، والظالم لنفسه آكل الربا.
ثم قال: وهذان الصنفان اللذان ذكرناهما في تنوع التفسير تارة لتنوع الأسماء والصفات، وتارة لذكر أنواع المسمى وأقسامه كالتمثيلات، هو الغالب في تفسير سلف الأمة الذي يظن أنه مختلف .
ويقول الشاطبي الموافقات / : / من الخلاف ما لايعتد به في الخلاف.
وهو ضربان: أحدهما: ما كان من الأقوال خطأ مخالفا لمقطوع به في الشريعة.. والثاني: ما كان ظاهره الخلاف وليس في الحقيقة كذلك.
وأكثر ما يقع ذلك في تفسير الكتاب والسنة.
فتجد المفسرين ينقلون عن السلف في معاني ألفاظ الكتاب أقوالا مختلفة في الظاهر، فإذا اعتبرتها وجدتها تتلاقى على العبارة كالمعنى الواحد.
والأقوال إذا أمكن اجتماعها والقول بجميعها من غير إخلال بمقصد القائل فلا يصح نقل الخلاف فيها عنه.. وهذا الموضع مما يجب تحقيقه.
فإن نقل الخلاف في مسألة لاخلاف فيها في الحقيقة خطأ.
كما أن نقل الوفاق في موضع الخلاف لا يصح .
ثم تكلم الشاطبي عن الأسباب التي توقع في هذا الخطأ ، وأرجعها إلى عشرة أسباب منها: أحدها: أن يذكر في التفسير عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء أو عن أحد أصحابه أو غيرهم، ويكون ذلك المنقول بعض ما يشمله اللفظ.
ثم يذكر غير ذلك القائل أشياء أخر مما يشمله اللفظ أيضا، فينصهما المفسرون على نصهما، فيظن أنه خلاف.
كما نقلوا في المن أنه خبز رقاق، وقيل زنجبيل، وقيل الترنجين، وقيل شراب مزجوه بالماء.
فهذا كله يشمله اللفظ، لأن الله من به عليهم.
ولذلك جاء في الحديث الكمأة من المن الذي أنزل الله على بني إسرائيل .
فيكون المن جملة نعم ذكر الناس منها آحادا.
والثاني: أن يذكر في النقل أشياء تتفق في المعنى بحيث ترجع إلى معنى واحد.
فيكون التفسير فيها على قول واحد.
ويوهم نقلها على اختلاف اللفظ أنه خلاف محقق.
كما قالوا في السلوى: إنه طير يشبه السمانى، وقيل: طير أحمر صفته كذا، وقيل طير بالهند أكبر من العصفور.. فمثل هذا يصح نقله على الموافقة، وهو الظاهر فيها.
/ والثالث: أن يذكر أحد الأقوال على تفسير اللغة، ويذكر الآخر على التفسير المعنوي.. وهما معا يرجعان إلى حكم واحد.
لأن النظر اللغوي راجع إلى تقرير أصل الوضع، والآخر راجع إلى تقرير المعنى في الاستعمال.
كما قالوا في قوله تعالى: ومتاعا للمقوين أي المسافرين.
وقيل: النازلين بالأرض القواء وهي القفر.
وكذلك قوله: تصيبهم بما صنعوا قارعة أي داهية تفجؤهم.
وقيل: سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأشباه ذلك والثامن: أن يقع الخلاف في تنزيل المعنى الواحد، فيحمله قوم على المجاز مثلا، وقوم على الحقيقة.
والمطلوب أمر واحد.
كما يقع لأرباب التفسير كثيرا في نحو قوله: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي فمنهم من يحمل الحياة والموت على حقائقهما، ومنهم من يحملهما على المجاز.
ولا فرق في تحصيل المعنى بينهما والعاشر: الخلاف في مجرد التعبير عن المعنى المقصود، وهو متحد .
اتفاق في المعنى واختلاف في التعبير وهكذا الحال مع المحكم والمتشابه الوارد في القرآن، وما قيل من أن العلماء اختلفوا فيه على أقوال.
إن المعنى الكلي ل المحكم هو اللفظ الصريح الدال بنفسه على معناه، دونما حاجة إلى غيره.
و المتشابه ما احتمل من الألفاظ معنيين مختلفين فصاعدا ، فاحتاج إلى ترجيح بين معانيه المحتملة.
/ على هذا مدار أقوال المفسرين جميعا، وإن اختلفوا في التعبير.
وبعضهم يفسرهذا المعنى الكلي ببعض أفراده فيقول: المحكم هو الناسخ، والمتشابه هو المنسوخ.
أو المحكم هو المعمول به، والمتشابه هو المتروك.
وهذا هو الناسخ والمنسوخ، مع اختلاف العبارة.
أو يقول: المحكمات ما أحكم الله فيه بيان حلاله وحرامه.
والمتشابه منها ما أشبه بعضه بعضا في المعاني، وإن اختلفت ألفاظه.
على اعتبار أن اختلاف الألفاظ قد يولد اختلافا في المعنى.
أو يقول: إن المحكم ما كانت معاني أحكامه معقولة، والمتشابه ما قابل ذلك.
أو المحكم سورة الفاتحة أو سورة الإخلاص، لأنه ليس فيها إلا التوحيد.
وهذا إنما على سبيل التمثيل.
وبقية الأقوال ترجع إلى ما ذكرنا.
غير أن كل واحد منهم يعبر بلفظ أو عبارة غير عبارة صاحبه.
وكذلك القول بأن المحكم هو الناسخ، والمتشابه هو المنسوخ.
فإن المنسوخ إذا لم يعلم ناسخه عمل به، وتصور العامل أن معناه أو العمل به مراد .
فهو من هذه الناحية متشابه.
لأنه تردد بين اعتباره مطلوبا واعتباره متروكا، فصار محتملا للمعنيين.
وفي مقابله الناسخ الذي هو المحكم لأنه لاشبهة فيه.
بل هو يزيل شبهة بقاء حكم المنسوخ على أصله فيكون هو الأم والأصل والمرجع لما تشابه من المنسوخ ويكون النسخ إحكاما والناسخ محكما ومحكما في وقت واحد، إذن الناسخ أحد أفراد المحكم، وقسم من أقسامه، وليس قسيما له.
والمنسوخ أحد أفراد المتشابه، وقسما من أقسامه.
فتفسير المحكم والمتشابه بهذا المعنى لا يعتبر اختلافا في التفسير، ولا قولا آخر فيه.
/ تأمل قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم الحج: .
فقد جعل الله جل وعلا إزالة ما يلقي الشيطان من شبه باطلة واحتمالات فاسدة، نسخا لتلك الإلقاءات، وإحكاما لتلك الآيات التي حاول الشيطان أن ينفذ من خلالها.
وهذا كقول المشركين عند سماعهم قوله سبحانه: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون الأنبياء: : إن عيسى والملئكة قد عبدوا من دون الله، فهم حصب جهنم.
وإذا كان هؤلاء في جهنم فنحن راضون أن نكون فيها معهم.
فأنزل الله تعالى: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون الأنبياء: .
فنسخ الله بهذه الآية ما ألقاه الشيطان من خلال الآية السابقة، بعد أن أحكمها بالآية التي بعدها.
بين آية الحج وآية آل عمران والآية التي سبق ذكرها من سورة الحج تشبه الآية التي في سورة آل عمران ، وتفسرها.
فبعد آية الحج المذكورة يأتي قوله تعالى: ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم الحج: .
وهذا كقوله في سورة آل عمران : فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة : / فقوله: ما يلقي الشيطان يقابل قوله: ما تشابه منه .
وقوله: الذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم ، يقابل قوله: الذين في قلوبهم زيغ .
و الفتنة في الآيتين واحدة.
ثم يقول الله في الآية الثالثة من سورة الحج : وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم الحج: .
وهذا كقوله في آية آل عمران : والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب آل عمران: .
اختلاف تنوع وبهذا يتبين أن قول بعض المفسرين: اختلف أهل التأويل في معنى الآية، ليس المقصود به الاختلاف الذي يرجع إلى التضاد أو التناقض كما فهم البعض وإنما هو الاختلاف اللفظي، أو اختلاف التنوع كما سبق بيانه علما أن بعض الأقوال المحسوبة لا علاقة له بالآية أصلا كالقول بأن المحكم ما لم تتكرر ألفاظه، والمتشابه ما تكررت.
فكيف يجعل هذا من معاني الآية، والآية قد جعلت اتباع المتشابه زيغا وضلالا؟ فهل اتباع كل ما تكررت ألفاظه زيغ وضلال؟ ومن تصور أن المقصود بلفظ الاختلاف غير هذا فقد وهم.
وسبب هذا الوهم ما ذكرنا من الذهول عن معرفة طريقة السلف أو الأقدمين في التعبير.
وعدم النظر الدقيق في أقوالهم.
والمرور بها دون تدبرها التدبر المطلوب.
المحكم.. مطلق ومقيد / هذا وقد ذكرنا سابقا أن المحكم قد ورد في كتاب الله تعالى على نوعين: مطلق ومقيد.
وقلنا: إن المطلق من المحكم: هو ما لا اشتباه فيه بأي وجه من الوجوه.
والمقيد: ما احتاج في بيان معناه إلى غيره.
يحكمه ويزيل اشتباهه.
فكتاب الله كله محكم بهذا المعنى كما قال تعالى: الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود: .
ومن هذا الباب المحكم بإطلاق والمحكم بقيد يدخل تقسيم الرازي للألفاظ، حين قسمها إلى ما كان موضوعا لمعنى واحد لا يحتمل غيره وهو النص.
وما كان محتملا لغيره: إما احتمالا راجحا وهو الظاهر ، ألحقه بالنص وجعل كليهما هو المحكم.
وإما احتمالا مرجوحا أو متساويا وهو المتشابه.
فالنص عند الرازي هو المحكم المطلق.
والظاهر عنده هو المحكم بقيد.
فكلاهما محكم.
ولكن كل باعتبار .
ويشبه قول الرازي قول الشوكاني حين قال: إن المحكم هو الواضح المعنى الظاهر الدلالة، إما باعتبار نفسه أو باعتبار غيره.
والمتشابه ما لا يتضح معناه أو لا تظهر دلالته لا باعتبار نفسه ولا باعتبار غيره .
فالشوكاني هنا يتكلم عن عموم معنى المحكم .
وليس عن المحكم الوارد في آية آل عمران بخصوصه.
وإلا فإن المحكم باعتبار غيره لا يصلح أن يكون أما .
وإنما الأم هو ذلك الغير الذي اعتبر به فصار واضحا محكما بهذا الاعتبار.
فهذا المحكم ليس من مقصود الآية.
لأنه ليس بأم.
ومقصود الآية هو الأم من المحكمات.
/ والناظر في قوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه يجد أن المحكم المذكور فيها ليس هو المحكم بالمعنى العام، أي بمعنييه المطلق والمقيد كليهما.
وإنما خصت الآية معنى واحدا منهما هو المحكم المطلق.
بدليل أنه استعمل في مقابل المتشابه.
فالمحكم الوارد في الآية هو المحكم بالمعنى الخاص، وليس هو عموم المحكم.
فلا يصح إذن أن نعزل اللفظ عن سياقه الذي ورد فيه بالمعنى الخاص، ونضعه خارج الآية.
ثم نأتي بأقوال العلماء التي بحثت في عموم معنى اللفظ بصرف النظر عن مختلف سياقاته و مناسباته التي ورد فيها لنطبق هذه الأقوال العامة على اللفظ وقد ورد بسياق خاص، ثم نعيده محملا بتلك المعاني الغريبة ونجعلها من معاني الآية ونقول: إن هذا هو المقصود باللفظ في هذه الآية آيات الأصول محكمة بإطلاق والاستقراء الكامل لكتاب الله تعالى يظهر لنا أن الآيات المؤسسة لأصول الدين محكمة بإطلاق.
أي قطعية الدلالة.
وماكان من الآيات له تعلق بالأصول، وهو من نوع المحكم بقيد، فإن له جميعا أصلا من المحكم المطلق يرجع إليه.
بحيث لا توجد آية واحدة في القرآن كله تتعلق بأصل من أصول الدين.
ليس لها فيه ما ترجع إليه من المحكم المطلق.
والحقيقة أن كل أصل من الأصول يقوم على آيات كثيرة محكمة بإطلاق.
يمكن بسهولة إرجاع الآيات المتشابهة أو المحكمة بقيد إليها.
أما الآيات المتعلقة بالفروع، فكذلك منها ما هو محكم بإطلاق.
ومنها ما هو محكم بقيد.
لكن محكمها المقيد على أقسام: الأول: له في القرآن ما يرجع إليه من المحكم المطلق.
الثاني: له في السنة مايحكمه.
الثالث: يرجع به إلى الاجتهاد.
/ ومنها ما يبقى محتملا مشتبها، تتفاوت فيه أنظار العلماء.
بل إن من الفروع مالم يرد له ذكر بعينه في القرآن أصلا.
وذلك لأن الاختلاف في الفروع سائغ ومشروع.
لأنه في عمومه لا يجر إلى الفساد.
عكس الاختلاف في الأصول.
ولذلك أحكمت جميع الآيات التي تبنى عليها الأصول إحكاما مطلقا كاملا من جميع الوجوه.
الفصل الثاني القواعد والمقدمات التأصيلية .
الإسلام دين أساسه اليقين اليقين هو الاعتقاد الجازم الذي لا يتطرق اليه الشك بحال.
جاء في مختار الصحاح للرازي: اليقين: العلم وزوال الشك.
وفي مفردات ألفاظ القرآن للراغب الصفهاني: هو سكون الفهم مع ثبات الحكم.
وفي صفوة البيان لمفتي الديار المصرية الشيخ حسنين محمد مخلوف في تفسير قوله تعالى: وبالآخرة هم يوقنون : وبالنشأة الآخرة هم يعلمون علما قطعيا لا أثر فيه للادعاءات الكاذبة والأوهام.
من الإيقان وهو التحقق.
يقال: يقن الماء إذا سكن وظهر ما تحته ا.ه.
والإسلام دين انبنت أصوله وقواعده وأساسياته على اليقين.
فالمسلم الحقيقي إنسان آمن بهذه الأصول والأساسيات إيمانا جازما لا شك فيه.
لأن الاسلام يمنح معتنقيه الثقة المطلقة بصحته.
وما ذاك الا لقوة أدلته، وسطوتها التي تستولي على النفوس، وتتمكن منها تمكنا يمنحها الثبات والاستقرار.
ويهبها الطمأنينة والسكون.
ولقد استوعب كتاب الله تعالى الموصوف بأنه لا ريب فيه البقرة/ هذه الأدلة.
وقد أثبت الله انتفاء الريب عن كتابه بالدليل القطعي فقال: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله البقرة/ .
وهذا دليل ثبوته وكونه من عند الله.
فنحتاج مع هذا إلى أمر واحد فقط كي يتم انتفاء الريب عن أصل الدين، ويتحقق اليقين هو قطعية دلالة نصوصه على المراد.
لأن النص قد يكون قطعيا في الدلالة.
وقد يكون ظنيا.
/ والأصول لا تنبني على ظنيات الأدلة.
لأن ما انبنى على الظني ظن.
ذم الله متبعيه، وكفر معتنقيه فقال: إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا النجم/ .
ولذلك قال علماء الأصول: الدليل إذا تطرق اليه الاحتمال بطل به الاستدلال.
.
أصول الدين وأساسياته قطعية يقينية إن هذا ينقلنا إلى القول بأن أصول الدين وأساسياته قطعية يقينية.
وذلك لقطعية أدلتها ثبوتا ودلالة.
ولو لم تكن هذه الأصول أدلتها كذلك لكان الدين من أساسه ظنيا خاضعا لتعدد الأراء ووجهات النظر.
وهذا يؤدي إلى تعدد الأديان وتفرقها دون معرفة الحق فيها من الباطل، على وجه الجزم واليقين .
.
الأدلة الظنية تصلح في الفرعيات لا الأساسيات الإسلام عقيدة وعمل.
ولكل منهما أصول وأساسيات، وفروع وملحقات.
مثال الأصول والأساسيات: الإيمان بوحدانية الله تعالى ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم والصلاة والزكاة وحرمة القتل والزنا.
وهذه لا تقبل الاختلاف وتعدد وجهات النظر ما بين مثبت وناف.
بل جاء الشرع بقول واحد فيها مجمع عليه بين الأمة على اختلاف مذاهبها.
فلا تجد مسلما عالما أم جاهلا لا يؤمن بوحدانية الله، أو ينكر نبوة محمد رسول الله، أو لا يقر بالصلاة والزكاة، أو يحل القتل ويستحل الزنا.

هذا الأثر معلق بدون اسناد الشارح يعني المبار كفوري : لم أقف عل من وصله .
وأقره .
قلت : قد وقفنا والحمد لله على من وصله موقوفا ومرفوعا .
أما الموقوف فأخرجه البيهقي في السنن الكبرى / عن قتادة عن ابن بريدة عن ابن مسعود انه يقول : أربع من الجفاء : أن يبول الرجل قائما وصلاة الرجل والناس يمرون بين يده ولبس ببن يديه شئ يستره ومسح الرجل التراب عن وجهه وهو في صلاته وأن يسمع المؤذن فلا يجيبه في قوله .
وقال : وكذلك رواه .
الجريري عن ابن بريدة عن ابن مسعود .
قلت : فهو عنه صحيح موقوفا وقد رواه .
كهمس عن ابن بريدة قال : كان يقال من الجفاء أن ينفخ الرجل في صلاته .
رواه .
ابن أبي شيبة / / بسند صحيح عنه .
وأما المرفوع فأخرجه البخاري في التاريخ الكبير / / والطبراني في الأوسط ق / منه الجمع بينه وبين الصغير عن أبي عبيدة الحداد ثنا سعيد بن عبيد الله الثقفي ثنا عبد الله بن بريد عن أبيه مرفوعا بلفظ ثلاث من الجفاء : مسح الرجل التراب عن وجهه قبل فراغه من صلاته ونفخه في الصلاة التراب لموضع وجهه وأن يبول قائما .
وأخرجه البخاري في التاريخ من طريقين آخرين عن سعيد به نحوه .
وروى منه أبو الحسن بن شاذان في حديث عبد الباقي وغبره ق / من هذا الوجه الفقرة التالية ورواه البزاز بتمامه نحوه من طريق عبد الله بن داود حدثنا سعبد بن عبيد الله به .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه .
البزاز والطبراني في الأوسط رجال البزاز رجال الصحيح وأورده عبد الحق الإشبيلي في الأحكام الكبرى ق / من طربق البزار ثم قال : لا أعلم في هذا الحديث أكنرمن قول الترمذي : حديث بريدة غير محفوظ .
وقال أبو بكر البزاز : لا نعلم رواه .
عن عبد الله بن بريدة إلا سعيد بن عبيد الله .
ولم يقل في سعبد شيئا .
وسعبد هذا بصري ثقة مشهور ذكره أبو محمد بن أبى حاتم .
قلت : وقول الترمذي الذي نقله عبد الحق ذكره قبل أثر ابن مسعود هذا ولم يسق الحديث وهو في دلك تبع لشيخه البخاري فقد قال البيهقي بعد أن علق الحديث من هذا الوجه : قال البخاري : هذا حديث منكر يضطربون فيه .
قلت : وجه الاضطراب المذكور أن قتادة والجريري روياه عن ابن بريدة عن ابن مسعود موقوفا كما تقدم .
وخالفهما سعبد بن عبيد الله الثقفي فقال : عن عبد الله بن بريدة عن أبيه مرفوعا كما رأيت .
ولولا أن الثقفي هذا فيه بعض الضعف لحكمنا على حديثه بالصحة كما فعل العيني في شرع البخاري / ولكن قال الدارقطني فيه : ليس بالقوي يحدث بأحاديث يسندها وغبره يوقفها .
ولذلك أورده .
الذهبي في الميزان .
وقال الحافظ فيه : صدوق ربما وهم .
قلت : فمثله لا يحتمل ما خالف فيه غيره ممن هو أوثق منه وأكثر كما هو الحال في هذا الحديث .
والله أعلم .
وقد روي هذا الأثر مرفوعا أيضا من حديث أبي هريره مثله .
أخرحه البيهقي / والضياء المقدسي في المنتقى من مسموعاته بمرو ق / من طريق هارون بن هارون بن عبد الله بن الهدير التميمي عن الأعرج عنه .
وقال البيهقي : قال أبو أحمد يعني ابن عدي : أحاديثه عن الأعرج وغيره مما لا يتابعه الثقات عليه وقال ابن حيان : يروي الموضوعات عن الأثبات لا يجوز الأحتجاج به .
قلت : فمثله لا يستشهد به ولا كرامة .
ومن طريقه روى ابن ماجه الفقرة الثالثة منه وقال البوصيري في الزوائد : هذا إسناد ضعيف فيه هارون بن هارون اتفقوا على تضعيفه وله شاهد من حيث أبى ذر رواه .
النسائي في الصغرى .
قلت : حديث أبي ذر في مسح الحصى في للسجود وهذا في مسح الجبهة بعد السجود فلا يصح شاهدا على أن إسناده .
ضعيف أيضا كما سيأتي في الكتاب بأذن الله تعالى رقم .
.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تسند بروها ولكن شرقوا أو غربوا .
قال أبو أيوب : فقدمنا الشام .
فوجدتا مراحيض فذ بنيت نحو الكعبة فننحرف عتها ونستغفر الله متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو عوانة / وأبو داود / والنسائي / والترمذي / والدارمي / وأحمد / من حيث الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب مرفوعا .
ورواه ابن ماجه / مختصرا .
وله طريقان آ خران عن أبي أيوب : الأول : عن رافع بن اسحاق عنه .
أخرجه مالك / وأحمد / ، وسنده .
صحيح .
الثاتي : عن عمر بن ثابت عنه .
رواه الدارقطني ص وسنده صحيح أيضا قال مروان الأصغر : أناخ ابن عمر بعيره مستقبل القبلة ثم جلس يبول إليها فقلت : أبا عبد الرحمن أليس قد نهي عن هذا ؟ قال : بلى إنما نهي عن هذا في الفضاء أما إذا كان بينك وبين القبلة شئ يسترك فلا بأس رواه .
أبو داود .
ص حسن أخرجه أبو داود / والدار قطني ص والحاكم / والبيهقي / من طريق الحسن بن ذكوان عن مروان الأصغر به .
وقال الدار قطني : هذا صحيح رجاله كلهم ثقات وقال الحاكم : صحيح على شرط البخاري ووافقه الذهبي وفيه نظر من وجهين ذكرتهما في صحيح سنن أبي داود رقم وحققت فيه أنه حسن الإسناد وكذلك قال الحاظ وسبقه الحازمي فقال في الاعتبار ص : حديث حسن روى معاذ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا الملاعن الثلاث : البراز قي الموارد وقارعة الطريق والظل رواه .
أبو داود .
ص حسن رواه .
أبو داود / وعنه الخطابي في غريب الحديث / / وابن ماجه / والحاكم / والبيهقي / منه طرق عن أبي سعيد الحميري عن معاذ رفعه .
وقال الحاكم : صحيح ووافقه الذهبي وكذا صححه ابن السكن ورده المنذ ري في الترغيب / والحافظ في التلخيص ص وغيرهما بأنه منقطع لأن أبا سعيد الحميري لم يسمع من معاذ ثم ان الحميري هذا مجهول كما في التقريب و الميزان .
لكن الحدبث له شواهد يرقى بها إلى درجة الحسن عل أقل الأحوال وهي : أولا : حديث أبي هريره مرفوعا : اتقوا اللاعنين قالوا : وما الأصل : إليه والتصحيح من السنن اللاعنان يا سول الله ؟ قال الذى يتخلي في طريق الناس أو في ظلهم .
رواه مسلم وأبو عوانة في صحيحيهما وأبو داود وابن خزيمة في حديث على ابن حجر ج رقم والحكم وغيرهم بسند صحيح ثانيا : حديث ابن عباس مرفوعا : اتقوا الملاعن الثلاث قبل : ما الملاعن يارسول االله ؟ قال : أن يقعد أحدكم في ظل بستظل فيه أوفي طريق أو في نقع ماء .
رواه .
أحمد رقم والخطابي في الغريب / / عن من سمع ابن عباس يقول : فذكره .
وسنده حسن لولا الرجل الذى لم يسم ثالثا : حديث جابر مرفوعا : إياكم والتعريس عل جواد الطريق والصلاة عليهما فانها مأوى الحيات والسباع وقضاء الحاجة عليها فإنها من الملاعن .
رواه .
ابن ماجه رقم بإسناد قال الحاقظ في التلخيص ص : حسن وأورده .
الهيثمي في المجمع / بلفظ أطول من هذا ثم قال : رواه .
أ بو يعلى ورجاله رجال الصحيح فالظاهر أنه يعني غبر هذه الطرق رابعا : حذيث أبى هريره رفعه : من سل سخيمته عل طريق عامرة من طرق المسلمين فعليه لعنة الله والملاتكة والناس أجمعبن أخرجه الطبراني في الصغير رتم من ترتيبي والحاكم / وعنه البيهقي والعقيلي في الضعفاء ص وابن عدي ق / وصححه الحاكم ووافقه الذهبي فوهما فإن فيه محمد بن عمرو الأنصاري ضعفه ابن معين وغيره ولذلك قال الحافظ ابن حجر ص : وإسناده ضعيف .
لكن له ثاهدان يقوى بهما أحدهما عن حذيفة ابن أسيد رواه الطبراني في المعجم الكببر / / وإسناده حسن كما قال المنذري / والهيثمي / والآخر عن أبي ذر أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / وسنده واه .
وفي الباب عن ابن عمر رواه ابن ماجه والطبراني / / والعقيلي ص وابن عدي ق / بسندين واهين عنه .
وعن ابن عمرو .
أخرجه ابنه عدي ق / وسنده ضعيف حديث عقبة بن عامر مرفوعا وفيه : ولا أبالي أوسط القبور قضيت حاجتى أو وسط السوق رواه .
ابن ماجه .
ص صحيح رواه .
ابن ماجه في الجنائز رقم : حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة ثنا المحاربي عن الليث بن سعد عن يزبد بن أبي حبيب عن أي الخير مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر مرفوعا : لأن أمشى على جمرة أو سيف أو أخصف نعلي برجلي أحب الي من أن أمشي على قبر مسلم وما أبالي أوسط القبور .
.
.
وهذا سند صحيح رجاله كلهم ثقات والمحاربي اثنان عبد الرحمن بن محمد وابنه عبد الرحيم وهو المراد هنا وكلاهما ثقة الا أن الأب وصفه أحمد بالتدليس .
والحديث قال المنذري في الترغيب / : اسناده جبد وقال البوصيري في الزوائد : إسناده صحيح روى الترمذي عن عمر مرفرعا : إياكم والتعري فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يقضي الرجل إلى أهله حيوهم وأكرموهم .
ص ضعيف وهو عن الترمذي في الاستئذان / طبع بولاق من طربق ليث عن نافع عن ابن عمر مرفوعا وضعفه بقوله : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
قلت : وعلته ليث هذا وهو ابن أبى سليم قال الحافظ في التقريب : صدوق اختلط أخيرا ولم يتميز حديثه فترك قلت : ونفل المناوي في الفيض عن الترمذي أنه قال : حسن غريب فلعل قوله حسن في بعض النسغ من السنن وهو بعيد عن صنع الترمذي في أحاديث ليث كما يبين ما ذكره المناوي عقب التحسين المذكور : قال ابن القطان : ولم يبين لم لا يصح وذلك لأن فيه ليث ابن أبي سليم والترمذي نفسه دائما يضعفه ويضف به باب السواك كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك بعود أراك .
ص لم أجده بهذا اللفظ وفي معناه .
حديث عبد الله بن مسعود قال : كنت أجتني لرسول الله صلى الله عليه وسلم سواكا من الأراك فكانت الريح تكفؤه وكان في ساقه دقة فضحك القوم قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يضحككم ؟ قالوا : من دقة ساقيه قال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي ييده لهما أثقل في الميزان من أحد .
راوه الطيالسي رقم وأحمد رقم وأبو نعيم في الحلية / من طرق عن حماد عن عاصم عن زر بن حبيش عنه .
وهذا سند حسن وأورده الهيثمي في المجمع / وقال : رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني من طرق وأمثلها فيه عاصم ابن أبى النجود وهو حسن الحديث على ضعفه وبقية رجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح وأخرجه ابن حبان وصححه الضياء في أحكامه كما في التلخيص ص وله شاهد من حديث على لكن ليس فيه تسمية الأراك .
أخرجه أحمد / وسنده حسن .
ورواه الطيالسي رقم عن معاوية بن قرة أن ابن مسعود ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالسواك فجعلوا ينظرون إلى دقة ساقيه .
الحديث .
وسنده صحيح لكنه مرسل وقد قال يونس بن حبيب راوي المسند : هكذا رواه أبو داود .
وقال غير أيي داود : عن شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه .
قلت : كذلك رواه البزار والطبراني ورجالهما رجال الصحبح كما قال الهيثمي .
وكذا رواه .
الحاكم / لكن لم يذكر السواك وقال : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي قال صلى الله عليه وسلم : السواك مطهر للفم مرضاة للرب رواه أحمد .
ص صحيح أخرجه أحمد في المسند / ، ، ، وكذا الشافي في الأم / وفي المسند ص والنسائي في سننه / والبيهقي / من طريقين عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق قال : سمعت عائشة به مرفوعا .
قلت : وإسناده صحيح وعلقه البخاري في صحيحه / مجزوما به قال المنذري / : وتعليقاته المجزومة صحيحة وكذا قال النووي في المجموع / ورواه .
ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما وله طرق أخرى أخرجه الدارمي / وأحمد / والبيهقي من طريقتين عن القاسم بن محمد عنها .
وهو عند ابن خزيمة برقم وابن حبان .
قلت : وهذا سند صحيح وله شواهد كثيرة عن جماعة من الصحابة خرجها الحافظ ابن حجر في التلخيص ص فمن شاء رجع إليه ومنها ما في أوسط الطبراني / عن ابن عباس مرفوعا به وزاد : ومجلاة للبصر .
وإسناده ضعيف جدا فيه جويبر وهو متروك وتحته ضعيفان وأخرجه البخاري في التاريخ / / من طريق أخرى عن ابن عباس به دون الزيادة .
وسنده .
ضعيف يتقوى بشواهده .
وأخرجه ابن عدي ق / من طربق أخرى عن ابي بكر الصديق مرفوعا به حديث علي مرفوعا : إذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي أخرجه البيهقي .
ص ضعيف وعزوه للبيهقي من حديث مرفوعا فيه نظر فقد أخرجه في سنه / من طريق الدار قطني وهذا في سننه من طريق أبي عمر القصار كيسان عن يزيد بن بلال عن على موقوفا علبه ومن طرى كيسان أيضا عن عمرو بن عبد الرحمن عن خباب مرفوعا .
وكذلك أخرجه الطبراني في المعجم الكبير ج / / عن كيسان به موقوفا ومرفوعا وخرجه الدولابي / عن على مرفوعا أيضا .
وقال الدارقطني وتبعه البيهقى : كيسان أبو عمر ليس بالقوي ومن بينه وبين على غير معروف .
وأقرهما ابن الملقين في خلاصة البدر المنير ق / فقال : رواه .
الدار قطني والبيهفي وضعفاء .
وقال الحافظ في النلخيص ص : وإسناده ضعبف تنبيه وتمام الحديث عندهم : فإنه ليس من صائم تيبس شفتاه بالعشي الا كانت نورا بين عينيه يوم القيامة .
وقد استدل المصنف به عند الحديث على كراهية السواك للصائم بعد الزوال وإذا عرفت ضعفه فلا حجة فيه ثم هو مخالف للأدلة العامة في مشروعية السواك وهي نشمل الصائم في أي وقت وما أحسن ما روى الطبراني عن عبد الرحمن بن غنم قال : سألت معاذ بن جبل : أتسوك وأنا صائم ؟ قال : نعم قلت : أي النهار ؟ قال : غدوه أو عشية .
قلت : إن الناس يكرهونه عشية ويقولون : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ؟ قال : سبحان الله لقد أمرهم بالسواك وما كان بالذي يأمرهم أن ينتنوا أفواههم عمدا ما في ذلك من الخير شئ بل فيه شر .
قال الحافظ في التلخيص ص : إسناده جيد قال عامر بن ربيعة : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مالا أحصي يتسوك وهو صائم حسنه الترمذي .
ص ضعيف أخرجه أبو داود / والترمذي / وكذا الدارقطني والبيهقي / والطيالسي / وأحمد / ، عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن رببعة عن أبيه به .
وقال الترمذي : حديث حسن كذا قال وأعله غيره بعاصم هذا فقال الدارقطني : غيره أثبت منه وقال البيهقي : ليس بالقوي .
قلت : وهذا هو الصواب أن عاصما هذا ضعيف كما قال الحافظ ابن حجر في التقريب ثم تناقض في حديثه هذا فقال في موضع من التلخيص ص : وإسناده حسن وضعفه في موضع آخر فقال : وفبه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف فائده قال الترمذي عقب الحديث : إن الشافعي لم ير في السواك بأسا للصائم أول النهار وآخره وكرهه أحمد وإسحاق آخر النهار .
قلت : وفي رواية عن أحمد مثل قول الشافعي واختارها ابن تيمية في الاختيارات وقال ص : إنه الأصح .
قال الحافظ في التلخيص ص : وهذا اختيار أبي شامة وابن عبد السلام والنووي وقال : إنه قول أكثر العلماء ونبعهم المزني .
قلت : وهو الحق لعموم الأدلة كالحديث الآتي في الحض على السواك عند كل صلاة وعند كل وضؤ .
وبه قال البخاري في صحيحه / وأشار إلى نضعبف حديث عامر هذا .
حديث أنس مرفوعا : يجزى من السواك الأصابع رواه البيهقي .
قال محمد بن عبد الواحد الحافظ : هذا إسناد لا أرى به بأسا .
ص ضعيف .
كما قال البيهقي نفسه وقد أخرجه / من طريق عيسى بن شعيب عن عبد الحكم القسملي عن أنس مرفوعا به إلا أنه قال : تجزى .
وقال : حديث ضعيف قال البخاري : عبد الحكم القسملي البصري عن انس وعن أي بكر منكر الحديث .
قلت : وعيسى بن شعيب وهو البصري الضرير فيه ضعف وقد اضطرب في اسناده فتارة رواه هكذا وتارة قال : ثنا ابن المثنى عن النضر بن أنس عن أبيه به رواه .
البيهقي أيضا وقال : تفرد به عيسى بالإسنادين جميعا والمحفوظ من حديث ابن المثنى ما أخبرنا .
.
.
.
.
.
نم ساق سنده .
إلى عبد الله بن المثنى الأنصاري حدثني بعض أهل بيتي عن أنس بن مالك به نحوه .
فعاد الحديث من الطريق الثاني الا أنه عن مجهول وقد سماه بعض الضعفاء فأخرجه البيهقي من طربق أبى أمبة للطرسوسي : ثنا عبد الله بن عمر الحمال ثنا عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس به .
قلت : وأبو أمية هذا اسمه محمد بن إيراهيم قال الحاكم : كثير الوهم وشيخه عبد الله بن عمر الحمال الظاهر أنه الذي في تاريخ بغداد / : عبد الله بن عمرو الحمال أحسبه من أهل المدينة قدم بغداد سنة .
.
.
ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وله شاهد من حديث عمرو بن عوف لكنه ضعيف جدا أخرجه الطبراني في الأوسط ج / / من الجمع ببنه وبين الصغير وفيه كثير بن عبد الله ابن عمرو وهو متهم قال صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهنم بالسواك عتد كل صلاة متفق عليه .
وفي رواية لأحمد : لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء وللبخاري تعليقا : عند كل وضوء .
ص .
صحيح ورد عن جماعة من الصحابة منهم أبو هريرة وزيد بن خالد وعلي بن أبى طالب وئلعباس بن عبد المطلب وابنه عمر ورجل من أصحابه صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن حنظلة .
أما حديث أبي هريرة فله عنه طرق : ا عنه أبي الزناد عن الأعرج عنه باللغظ الأول عند كل صلاة أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو عوانة / وأبو داود / والنسائي / و والدارمي / وكدا الشافعي ج / من ترتيب المسند والسنن والطحاوي في شرح مشكل الآثار / والبيهقي / وأحمد رقم و وج / عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه به .
أخرجه للترمذي / والطحاوي / وأحمد رقم و وج / ، ورواه بعضهم عن أبي سلمة عن زيد بن خالد كها بأتي قال الترمذي : كلاهما عندي صحيح عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عنه .
أ خرجه ابن ماجه / والطحاوي وأحمد رقم ، وج / وسنده صحيح وأخرجه البيهقي من هذا الوجه لكن باللفظ الثاني : مع الوضوء .
وهو رواية لأحمد كما ذكر المصنف وكذلك أخرجه البيهقي من طريق عبد الرحمن السراج عن سعيد به ولفظه : .
.
.
.
لفرضت عليهم السواك مع الوضوء وأخرجه الحاكم / وقال : صحبح على شرطهما ووافقه الذهبي .
وجمع بين اللفظين أبو معشر عن سعيد به فقال : عند كل صلاة ومع كل وصوء أخرجه الطيالسي / لكن أبا معشر واسمه نجيح سي الحفظ عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عرف عنه باللفظ الثاني مع كل وضوء أخرجه الطحاوي والبيهقي وأحمد / ، وعلقه البخاري / بلفظ عند كل وضوء وذكر الحافظ أن النسائي وابن خزيمة وصلاه عن مالك عن سعيد بن أبي هلال عن عبد الرحمن الأعرج عنه باللفظ الثاني : مع الوضوء .
رواه أحمد / ورجاله ثقات عن ابن إسحاق قال : حدثني سعيد المقبري عن عطاء مولى أم حبيبة عنه باللفظ الأول أخرجه الطحاوي والبيهقي وأحمد رتم وج / وسنده حسن بما قبله .
ومنهم زيد بن خالد الجهني أخرجه أبو داود والترمذي والطحاوي والبيهقي / وأحمد / ، عن ابن اسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبى سلمة بن عبد الرحمن عنه مرفوعا باللفظ الأول وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
ومنهم عل بن أبي طالب رواه الطحاوي وأحمد رقم وابنه في زوائد المسند رقم عن ابن إسحاق : حدثني عمي عبد الرحمن بن يسارعن عبيد الله بن أي رافع عنه أبيه عنه مرفوعا به .
قلت : وهذا سند حسن .
ومنهم العباس بن عبد المطلب عند الحاكم / عن جعفر بن تمام عن أبيه عنه مرفوعا بلفظ .
.
.
لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء ورواه أحمد رقم من وجه آخر عن جعفر عن أبيه مرسلا لم يذكر العباس مع أنه أورده في مسند العباس ورواه البيهقي موصولا الا أنه جعله من مسند عبد الله بن العباس وقد أطال النفس في الكلام على إسناد هذا الحديث المحقق أحمد شاكر رحمه الله في تعليقه على المسند ثم قال : ومجموع هذه .
الروايات تدل على صحة الحديث وأنه عن تمام بن العباس عن أببه .
ومنهم عبد الله بن عمر أخرجه الطحاوي وقال : حديث غربب .
قلت : ورجاله ثقات غير عبد الله بن خلف الطفاوي : قال العقيلى : في حديثه وهم لكن أخرجه الطبراني من طربق أخرى عن عببد بن عمر عن نافع عنه وأحمد من طريق ثالثة عن نافع به .
كما في اللسان فهذا يدل على أن للحديث أصلا عن ابن عمر .
ومنهم رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه أحمد / وسنده صحبح ورواه .
الطحاوي الا أنه قال أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
ومنهم زينب بنت جحش رواه .
أحمد / عن أم حبيبة عنها .
ومن ذكره .
/ بالسند ذاته عن أم حبيبة لم يجاوزها .
وكذلك رواه ابن أبى خيثمة في تاريخه بسند جسن كما قال الحافظ في التالخيص ص .
ومنهم عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر وله رؤية .
رواه أبو داود والحاكم وغيرهما بسند حسن وقد تكلمت عليه في صحيح السنن رقم عن حذيفة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك متفق عليه .
ص صحيح أخرجه الشيخان وأبو عوانة في صحاحهم وكذا النسائي والدارمي وابن ماجه والبيهقي وأحمد / ، ، ، ، من طريق أبي وائل عنه وقد تكلمت عليه في صحبح السنن رقم

معنى الماذيانات السؤال: ما معنى الماذيانات؟ الجواب: الماذيانات كلمة معربة المقصود بها شيء فيه فائدة وفيه ثمرة، ويقال: إنها ما على الماء.
حكم تأجير البقالة بما فيها من سلع بمبلغ محدد في الشهر السؤال: صاحب بقالة أجر البقالة بما فيها من البضائع على عامله بمبلغ محدد في الشهر، فهل هذا جائز؟ الجواب: إذا أجر التخشيبة ونحوها من الأدوات فهذا من جنس البنيان، وأما إذا أجر السلع فلا يجوز، ولكن كونه يؤجر الدكان بما فيه من الأدوات التي يستفاد منها لرص البضائع سواء بأجر شهري أو سنوي فلا بأس بذلك.
حكم تأجير محل بمعداته من غير البضاعة السؤال: ما الحكم إن أجر محلا بمعداته من غير البضاعة؟ الجواب: لا بأس بتأجير المعدات مثل ثلاجات تحفظ له الأشياء ومثل دواليب وما إلى ذلك، أما البضاعة نفسها فهي لا تؤجر، بل هي ملك لصاحبها.
حكم الشركة ورأس المال مناصفة من اثنين والعمل من أحدهما مقابل ربع الربح السؤال: اشتركت أنا وآخر في مشروع، وكان رأس المال مناصفة بيني وبينه، وهو يقوم بإدارة العمل وحده مقابل ربع الربح، ثم نتقاسم ما بقي من الربح، فهل هذا العمل مشروع؟ الجواب: لا بأس بذلك.
حكم تأجير سيارات الأجرة بمبلغ محدد يوميا السؤال: ما حكم تأجير سيارة الأجرة بمبلغ محدد يطلبه صاحبها من السائق مثل مائة ريال كل يوم، وما بقي فهو لصاحب السيارة ؟ الجواب: لا بأس بذلك، فله أن يقول: خذ السيارة وكل يوم أجرتها مائة ريال، حتى ولو اشتغل بها ولم يجمع مالا، فإنه أجرها عليه سواء كان يشتغل بها أو ما يشتغل؛ لأن هذه أجرة لهذه السيارة، وحتى لو لم يشتغل عليها فإنه يدفع الأجرة، مثل الذين يؤجرون السيارات الخصوصي للاستخدام، وقد لا يستخدمها يوما ولكنه مطلوب منه في كل يوم أن يدفع أجرة لهذه السيارة.
لكن إذا كان كفيلا للعامل، وجاء به من أجل يعمل عنده، فهذا عليه أن يجعل له أجرة، ولا يؤجره السيارة؛ لأن هذا لا تقره الدولة.
التخلص من الربا السؤال: كيف يتخلص الإنسان من الربا الذي في يده؟ الجواب: إذا كان الربا في يد الإنسان وقد ابتلي به، ويريد أن يتخلص منه، فإنه يتخلص منه بصرفه في بعض الأمور الممتهنة، ولا يجوز له أن يأخذ الربا، ولا يصح أن يتصدق به؛ لأن الله طيب لا يقبل إلا طيبا .
حكم اشتراط صاحب المال في المضاربة أن الزكاة على العامل السؤال: هل يجوز في المضاربة أن يقول صاحب المال: الربح بيني وبينك نصفان إلا أن زكاة التجارة عليك؟ الجواب: ليس له ذلك، وكل واحد منهما زكاته عليه ولا يشترط الزكاة على صاحبه.
حكم تحديد أجرة للعامل في المضاربة السؤال: هل يجوز أن يعين للمضارب راتبا وحصة كأن يقول صاحب المال للعامل: اتجر في مالي ولك ألف ريال شهريا وربع الربح؟ الجواب: لا يصح؛ لأنه قد لا يحصل من التجارة إلا ألف ريال، ولكن المضاربة تنبني على اقتسام الربح بالنسبة فقط، فلا يقول: لي كذا أو هذا لي، وإنما الربح بينهما على النسبة التي يتفقان عليها مثل النصف أو الثلث أو الثلثين أو الربع أو ثلاثة أرباع ... وهكذا.
التشديد في المزارعة شرح حديث رافع بن خديج في النهي عن كراء الأرض قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التشديد في ذلك.
حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني أبي عن جدي الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر أن ابن عمر رضي الله عنهما كان يكري أرضه حتى بلغه أن رافع بن خديج الأنصاري رضي الله عنه حدث أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان ينهى عن كراء الأرض، فلقيه عبد الله فقال: يا ابن خديج ماذا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في كراء الأرض؟ فقال رافع لعبد الله بن عمر : سمعت عمي وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم نهى عن كراء الأرض.
قال عبد الله : والله لقد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن الأرض تكرى، ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحدث في ذلك شيئا لم يكن علمه، فترك كراء الأرض .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب التشديد في ذلك، أي: في المزارعة، وقد سبقت أحاديث فيها النهي عن المزارعة، وعرفنا أن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن أمور فيها جهالة، وأما الشيء المعلوم فلا بأس به، أو أنه كان يرشد إلى ما هو الأكمل والأفضل، وهو أن الإنسان يساعد ويعين ويمنح أخاه الأرض بدون مقابل.
وقد جاء ما يدل على ثبوت المزارعة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، وعن الخلفاء الراشدين من بعده رضي الله تعالى عنهم، ومن ذلك معاملة الرسول صلى الله عليه وسلم لليهود في خيبر حيث أعطاهم الأرض والنخل على الشطر مما يخرج منها من ثمر أو زرع.
وقد أورد أبو داود في هذا الباب أحاديث فيها وعيد شديد في حق من يفعل المزارعة لكنها غير ثابتة، ولو ثبتت فتحمل على الشيء الذي فيه جهالة بأن يقول: لي ما على الماذيانات وأقبال الجداول أو الناحية الفلانية دون الناحية الفلانية، وهذا لا شك أنه محرم وغير جائز؛ لأن أحد الطرفين صاحب الأرض أو المزارع يستفيد من الثمرة دون الآخر، والأصل في المزارعة أن كلا منهما يستفيد إن وجدت فائدة، وإن حصل ضرر أو ما حصلت فائدة من الزرع فإن العامل ضاع عليه عمله، وصاحب الأرض استخدمت أرضه دون أن يحصل منها على طائل.
وأورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى أنه كان يكري أرضه للزراعة حتى بلغه عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك، فلقي عبد الله بن عمر رافعا وسأله عن الحديث الذي يحدث به، فقال: إنه سمع عميه وهما يحدثان أهل الدار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن ذلك، فقال عبد الله بن عمر : كنا في زمنه عليه الصلاة والسلام نكري الأرض، ولكن عبد الله بن عمر خشي أن يكون حصل شيء من النبي عليه الصلاة والسلام فيه تحريم ذلك، أو حصل نسخ للأمر الذي كانوا عليه أولا، فمن باب الورع ترك عبد الله بن عمر رضي الله تعالى كراء الأرض بعد ذلك بناء على ما جاء في حديث رافع بن خديج .
تراجم رجال إسناد حديث رافع بن خديج في النهي عن كراء الأرض قوله: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث .
عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثني أبي عن جدي الليث .
أبوه شعيب ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
وجده الليث بن سعد ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عقيل .
عقيل بن خالد بن عقيل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني سالم بن عبد الله .
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن رافع بن خديج .
رافع بن خديج صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عمي .
له عمان: ظهير ومظهر ، وظهير أخرج له البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة .
والعمان مبهمان، لكن المعروف أن عميه هما من ذكرنا، والثاني لم يترجم له.
شرح حديث رافع في النهي عن كراء الأرض من طريق ثانية وتراجم رجاله قال أبو داود : رواه أيوب و عبيد الله و كثير بن فرقد و مالك عن نافع عن رافع رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود طريق أخرى عن رافع من غير طريق سالم ، وهو عن نافع عن رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم، وليس فيها واسطة بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال أبو داود : رواه أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبيد الله .
عبيد الله بن عمر العمري المصغر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وكثير بن فرقد .
كثير بن فرقد ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي .
ومالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رافع .
رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه وقد مر ذكره.
شرح حديث رافع في النهي عن كراء الأرض من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه الأوزاعي عن حفص بن عنان الحنفي عن نافع عن رافع رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
وهذه طريق أخرى عن رافع ، وفيها أنه قال: سمعت رسول الله عليه الصلاة والسلام، والطريق الأولى هي بالعنعنة، ولعله أخذ الحديث عنه مباشرة وأخذه عن صحابي، ولكن هذا فيه التصريح بأنه سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث الذي يرويه الصحابي بالعنعنة يحتمل أن يكون مرسل صحابي، ومراسيل الصحابة حجة؛ لأنهم لا يأخذون إلا عن الصحابة، لكن الذي فيه: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم هو نص بأنه حصل منه السماع، ولهذا صغار الصحابة يروون أحيانا عن النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة ويصرحون بالسماع، ويروون كثيرا بالعنعنة، ويحتمل أن يكونوا سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة أو سمعوه من صحابي آخر.
تراجم رجال إسناد حديث رافع في النهي عن كراء الأرض من طريق ثالثة قوله: ورواه الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي فقيه الشام ومحدثها، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حفص بن عنان الحنفي .
حفص بن عنان الحنفي وهو ثقة، أخرج له النسائي .
عن نافع عن رافع .
مر ذكرهما.
شرح حديث رافع في النهي عن كراء الأرض من طريق رابعة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: وكذلك رواه زيد بن أبي أنيسة عن الحكم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أنه أتى رافعا رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقال: نعم .
هذه طريق أخرى عن ابن عمر مماثلة للطريق الأولى، وفيها أنه سأل رافعا ، وفي الأولى: ذكر أن عميه أخبرا بكذا، وفي هذه الطريق أخبر بأنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: وكذلك رواه زيد بن أبي أنيسة .
زيد بن أبي أنيسة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
الحكم بن عتيبة الكندي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر عن رافع .
مر ذكرهم.
شرح حديث رافع في النهي عن كراء الأرض من طريق خامسة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: وكذا رواه عكرمة بن عمار عن أبي النجاشي عن رافع بن خديج رضي الله عنه أنه قال: سمعت النبي عليه الصلاة والسلام .
وهذا مثل الذي قبله، فيه أن رافعا هو الذي سمع من رسول الله عليه الصلاة والسلام.
قوله: وكذا رواه عكرمة بن عمار .
عكرمة بن عمار صدوق يغلط، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي النجاشي .
هو عطاء بن صهيب، ثقة، أخرج له البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة.
عن رافع .
مر ذكره.
شرح حديث رافع في النهي عن كراء الأرض من طريق سادسة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه الأوزاعي عن أبي النجاشي عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذه طريق أخرى فيها: أن رافعا يروي الحديث عن عمه ظهير بن رافع ، فهناك ذكر عميه وأبهمهما، وهنا صرح بأنه ظهير .
قال الحافظ : في المبهمات: رافع بن خديج عن عميه وعن بعض عمومته، وعن عمومته، له عم اسمه ظهير ، وآخر مظهر ، وظهير ، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي .
قال أبو داود : أبو النجاشي عطاء بن صهيب .
ذكر اسم هذا الذي اشتهر بكنيته.
معنى النهي عن كراء الأرض حديث رافع قال عنه الإمام أحمد : جاء على ألوان، أي: أنه يأتي مرة هكذا، ومرة هكذا، ولهذا لوجود الاضطراب الذي فيه وكونه فيه اختلاف كثير قالوا: يحمل المجمل على المفصل، فالمزارعة جائزة لحديث معاملة الرسول صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر، لاسيما وقد استمر العمل عليها إلى الآن، فمنذ أن توفي رسول الله عليه الصلاة والسلام وأصحابه يعملون بها من بعده، وهذا الذي ذكره رافع كأنه شيء متقدم في أول الأمر، أو أن فيه إرشاد إلى المساعدة والإعانة وكذا.
ويمكن أن يكون رافع سمع الحديث بنفسه أو بواسطة غيره.
شرح حديث: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار أن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فذكر أن بعض عمومته أتاه فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن أمر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله أنفع لنا وأنفع.
قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه، ولا يكاريها بثلث ولا بربع ولا بطعام مسمى .
هذا حديث رافع أن بعض عمومته جاء وقال: نهانا رسول صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا ، وطواعية الله ورسوله أنفع وأنفع، يعني: كوننا نسمع ونطيع النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرشدنا إليه أنفع لنا، وإن كان الكراء والمزارعة التي كنا نفعلها فيها فائدة لنا، وهي ما يحصل لنا مقابل استخدام أرضنا، فنستفيد ويستفيد العامل، ثم أخبر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه .
وهذا إرشاد إلى الأفضل والأولى الذي ينبغي، ولعل هذا كان في أول الأمر عندما قدم المهاجرون إلى المدينة وليس معهم شيء، فأرشدهم إلى أن الأولى أن يمنحوهم أرضهم ليستخدموها بالمجان، والحكم الذي استقر عليه الأمر أن الرسول صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر في السنة السابعة، واستمر الحال على ذلك حتى توفي عليه الصلاة والسلام، ثم استمر الحال على ذلك في عهد الخلفاء الراشدين رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
قوله: كنا نخابر .
المخابرة: هي زراعة الأرض بشيء مما يخرج منها، ومن العلماء من فرق بين المخابرة والمزارعة، إحداهما يكون البذر فيها من صاحب الأرض، والثانية يكون من العامل، والذي يظهر أن البذر إنما هو من العامل وليس من صاحب الأرض؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ما كان يرسل الحبوب لليهود من أجل أن يزرعوا الأرض، وإنما كانوا يزرعونها بحبوب من عندهم، والذي يظهر أنه لا فرق بين المزارعة والمخابرة، ولا نعلم شيئا يدل على التفريق بينهما.
تراجم رجال إسناد حديث: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ... قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ثقة، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي .
حدثنا خالد بن الحارث .
خالد بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يعلى بن حكيم .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن سليمان بن يسار .
سليمان بن يسار ثقة فقيه، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رافع بن خديج .
قد مر ذكره.
شرح حديث: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ... من طريق أخرى، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: كتب إلي يعلى بن حكيم : أني سمعت سليمان بن يسار بمعنى إسناد عبيد الله وحديثه .
ذكر المصنف طريقا أخرى للحديث بمعنى إسناد حديث عبيد الله .
قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
محمد بن عبيد بن حساب وهو ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي ، وأبو داود له شيخان يقال لكل منهما محمد بن عبيد، وهما: محمد بن عبيد المحاربي ومحمد بن عبيد بن حساب ، والذي يروي عن حماد بن زيد هو ابن حساب .
عن أيوب عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار .
مر ذكرهم.
شرح حديث: نهانا أن يزرع أحدنا إلا أرضا يملك رقبتها ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا عمر بن ذر عن مجاهد عن ابن رافع بن خديج عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: جاءنا أبو رافع رضي الله عنه من عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن أمر كان يرفق بنا، وطاعة الله وطاعة رسوله أرفق بنا، نهانا أن يزرع أحدنا إلا أرضا يملك رقبتها أو منيحة يمنحها رجل .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله، وقال: إنما يزرع أحدنا أرضا يملك رقبتها والمقصود بالرقبة: العين، يعني: أنه يملك الأرض، فيعبر عن العين بالرقبة، وذلك أن الحيوان إذا ملك فإنه يؤخذ برقبته، فعبر بالرقبة عن كل شيء يتعلق بالعين.
تراجم رجال إسناد حديث: نهانا أن يزرع أحدنا إلا أرضا يملك رقبتها قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمر بن ذر .
عمر بن ذر ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن رافع بن خديج .
هو هنا مبهم غير معين، وهو يتحمل أن يكون هرير بن عبد الرحمن بن رافع أو عباية بن رفاعة بن رافع ، وكلامهما يقال له: ابن رافع نسبة إلى الجد، وهرير مقبول، أخرج له أبو داود ، وعباية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
رافع بن خديج .
وقد تقدم ذكره.
قال: جاءنا أبو رافع .
قيل: لعل أبا رافع كنية لأحد عميه اللذين مر ذكرهما.
شرح حديث: من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن منصور عن مجاهد : أن أسيد بن ظهير رضي الله عنهما قال: جاءنا رافع بن خديج رضي الله عنه فقال: إن سول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينهاكم عن أمر كان لكم نافعا، وطاعة الله وطاعة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنفع لكم، إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينهاكم عن الحقل، وقال: من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع .
أورد أبو داود الحديث عن رافع بن خديج ، وفيه إشارة إلى ما تقدم من أن الإنسان يمنح أخاه ويساعده، وقال: نهى عن الحقل يعني المحاقلة، وهي: بيع الحب في سنبله بحنطة، وهي مثل المزابنة التي هي بيع التمر بالرطب على رءوس النخل، وكل ذلك غير جائز إلا في مسألة العرايا، والعرايا خاصة بالنخل.
تراجم رجال إسناد حديث: من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مر ذكره.
عن أسيد بن ظهير .
أسيد بن ظهير صحابي، أخرج له أصحاب السنن.
عن رافع بن خديج .
مر ذكره.
شرح حديث: من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال أبو داود : وهكذا رواه شعبة ومفضل بن مهلهل عن منصور ، قال شعبة : أسيد ابن أخي رافع بن خديج .
ذكر المصنف طريقا أخرى، وفيها إشارة إلى أنه أسيد ابن أخي رافع وليس أسيد بن ظهير .
قوله: وهكذا رواه شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومفضل بن مهلهل .
مفضل بن مهلهل صدوق، أخرج له أبو داود والنسائي .
عن منصور .
مر ذكره.
شرح حديث: خذوا زرعكم وردوا عليه النفقة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى حدثنا أبو جعفر الخطمي قال: بعثني عمي أنا وغلاما له إلى سعيد بن المسيب قال: فقلنا له: شيء بلغنا عنك في المزارعة، قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما لا يرى بها بأسا حتى بلغه عن رافع بن خديج رضي الله عنه حديث، فأتاه فأخبره رافع : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أتى بني حارثة فرأى زرعا في أرض ظهير فقال: ما أحسن زرع ظهير قالوا: ليس لظهير ، قال: أليس أرض ظهير ؟ قالوا: بلى، ولكنه زرع فلان.
قال: فخذوا زرعكم وردوا عليه النفقة.
قال رافع : فأخذنا زرعنا ورددنا إليه النفقة، قال سعيد : أفقر أخاك أو أكره بالدراهم .
أورد أبو داود حديث رافع بن خديج من طريق أخرى، وهو مثل ما تقدم في النهي عن المزارعة، وأن الإنسان إما أن يزرع أرضه أو يزرعها أخوه ولا يأخذ عليه شيئا.
قوله: قال: فخذوا زرعكم وردوا عليه النفقة، قال رافع : فأخذنا زرعنا ورددنا إليه النفقة .
يعني: التكاليف التي تعب عليها.
قوله: قال سعيد : أفقر أخاك أو أكره بالدراهم .
المقصود: أنه يرفق به ويحسن إليه، أو يكريه بالدراهم وليس بجزء من الزرع.
ومعنى أفقر أي: أعطه أرضك عارية ليزرعها، وأصل الإفقار: إعارة البعير ونحوه للركوب.
تراجم رجال إسناد حديث: خذوا زرعكم وردوا عليه النفقة قوله: حدثنا محمد بن بشار .
هو بندار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو جعفر الخطمي .
هو عمير بن يزيد ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر عن رافع .
مر ذكرهما.

نجيليات المراعي والعلف.
توفر نجيليات المراعي والعلف معظم الغذاء الذي تتناوله الحيوانات، ويعد النجيل المصدر الرئيسي لغذاء الحيوانات الرعوية مثل الأبقار والماعز والخيل والضأن.
ففي فصل الشتاء، تأكل هذه الحيوانات النجيل في شكل حشيش مجفف أو تبن أو علف صوامع، أي علف مكمور أو مطمور كالنجيل أو الحبوب المقطوعة والمحفوظة في الصوامع .
تشمل الأنواع المهمة من نجيل المرعى والعلف: الدانثونيا والفستوكة وذيل الثعلب والباسبالم والزوان.
الدانثونيا.
إحدى أهم النجيليات في نصف الكرة الجنوبي.
وهي معروفة جدا في أستراليا ونيوزيلندا وجنوب إفريقيا.
ويسميها الأستراليون النجيل الفضي أو نجيل والابي، ويعد من أجود نجيليات العلف في أستراليا، وينمو طوال العام وعلى كل أنواع التربة.
والدانثونيا أيضا من نجيليات المراعي المهمة والاقتصادية في نيوزيلندا.
الفستوكة.
وتعرف الفستوكة بأنها واسعة الانتشار في جميع المناطق المعتدلة في العالم.
وأهم الأنواع المزروعة، فستوكة المروج التي تنمو في المناطق الباردة والرطبة، وتزرع على نطاق واسع لاستعمالها للمراعي وتبنا.
وفستوكة المروج لها أوراق مسطحة وضيقة وقاسية.
وتنمو فستوكة الأغنام نموا جيدا على التربة الرملية وعلى سفوح الجبال الجافة.
وهي من أنواع النجيليات الرعوية ذات القيمة العالية للأغنام، وتنمو في مناطق لايعيش فيها إلا القليل من النجيليات الأخرى.
ذيل الثعلب.
تنمو سنيبلات ذيل الثعلب في كتلة كثيفة شبيهة بالعنقود تشبه ذيل الثعلب.
وتنمو الأنواع المختلفة، فطرية كانت أو مزروعة، في المناطق الباردة والرطبة، و ذيل ثعلب المروج، أهم الأنواع ،الموجودة في أوروبا، ويزرع في التربة الخصبة الرطبة على شكل نجيل المراعي والمروج.
ويعد الكثير من أنواع ذيل الثعلب من الحشائش الضارة.
وينمو نبات ذيل ثعلب الحقول المعروف أيضا باسم عشبة الجوع الضارة في الأراضي الصالحة للزراعة، وينمو بصورة جيدة في حقول القمح والذرة ذات التربة الثقيلة ويصعب التخلص منها .
الباسبالم.
يعد من أنواع النجيليات التي تنمو طبيعيا في المناطق الاستوائية والمناطق المعتدلة بأمريكا.
وأحد أنواع الباسبالم يعرف أيضا باسم بوار أو نجيل دالاس، وكان قد استجلب من أمريكا الجنوبية إلى أستراليا عام م.
ويزرع هذا النوع من النجيل أيضا في المناطق الرطبة من جنوب إفريقيا وفي جنوبي الولايات المتحدة.
وهو نجيل صيفي ذو نمو وفير يزرع على نطاق واسع بمزارع الألبان الريفية في نيو ساوث ويلز وفكتوريا وهضاب كوينزلاند بأستراليا.
نجيل الزوان.
يعتبر نجيل الزوان نوعا شائعا في أوروبا والمناطق المعتدلة من آسيا وشمالي إفريقيا.
وأدخل أيضا إلى أمريكا الشمالية وأستراليا.
وأهم نوع، يسمى نجيل الزوان المعمر، وهو نبات قوي وسلكي وله سوق ملساء ورفيعة.
وتحمل السنيبلات الخضراء على سنابل طويلة وضيقة ذات صفين في أعلى السوق.
وكان هذا النجيل أول ما بذر وزرع بمفرده لاستخدامه محصول علف في أوروبا.
وكانت المروج والمراعي في الماضي دائما خليطا من أنواع النجيليات المختلفة.
ويعد نجيل الزوان الإيطالي من النباتات الحولية، وقد تعيش لحولين ولها شعيرات شوكية تبرز من سنيبلاتها.
ونبات العلف القيم هذا مستوطن في أوروبا ومنطقة البحر الأبيض المتوسط، لكنه يزرع الآن في معظم أقطار المناطق المعتدلة .
نجيليات المراعي والعلف الأخرى.
وتشتمل نجيليات المراعي والعلف الأخرى على نجيل المروج الناعم ويعرف في أمريكا الشمالية بنجيل كنتاكي الأزرق ونجيل البستان والعلفية الناعمة وحشيشة السودان وعشب تيموثي يعرف أيضا بذيل القط .
نجيليات الخضير.
تستخدم نجيليات الخضير لتغطية الساحات الرياضية وميادين الجولف والمروج وملاعب الأطفال.
وبعض نجيليات الخضير، مثل نجيل المستعمرات والنجيل الزاحف ونجيل المروج الناعم ونجيل الزوان، تنمو بطريقة أجود في المناطق ذات المناخ الأكثر برودة، بينما يزرع نجيل الباهيا ونجيل البرمودا وحشيش البساط ونجيل الجريش ونجيل سانت أوجستين ونجيل زويسيا في المناطق الأكثر دفئا.
ويستعمل نجيل الجاموس والنجيل الأزرق وفستوكة المضغ والنجم المتوج للمسطحات الخضراء والمروج بالمناطق الجافة لأنها من أكثر الأنواع مقاومة للجو الحار والجاف.
نجيليات الزينة.
وتتميز نجيليات الزينة بوجود عناقيد زهرية جميلة ريشية الشكل.
وتستعمل في الحدائق والمتنزهات ومناطق المناظر الطبيعية الأخرى.
وتشمل الأصناف الشائعة نجيل الصين الفضي وعشبة البمباس والنجيل العنبي.
نباتات الحبوب.
تعتبر نباتات الحبوب من أهم المحاصيل الغذائية في العالم.
وتوفر بذور هذه النباتات الحبوب التي تطحن لتحول إلى دقيق.
وتسمى نجيليات الحبوب القمح والأرز والذرة الشامية والشوفان والذرة والدخن في بعض الأحيان بالحبوب أو حبوب الغلال.
القمح.
يعد القمح مصدرا مهما من مصادر الغذاء.
وتستعمل نباتات القمح قبل النضج للرعي ولتغذية الماشية في شكل تبن أو أعلاف صوامع.
وتطحن حبوب القمح لتحول إلى دقيق، ويستعمل الدقيق في عمل أصناف مختلفة من الغذاء مثل الخبز والأقراص والبسكويت والمعكرونة وحبوب وجبات الإفطار.
وتنتج أجنة بذور القمح والنخالة والمولت أيضا من القمح.
وتحتوي حبوب القمح على نوع من البروتين يسمى جلوتين.
وهذه المادة تمكن العجين المضاف إليه الخميرة من الانتفاخ، وذلك بتكوين جيوب صغيرة من ثاني أكسيد الكربون في العجين.
وتعرف الغالبية العظمى من القمح بقمح الخبز، وقمح الخبز قد يكون بنيا يميل للاحمرار أو يكون بلون أبيض.
والقمح نبات حولي، يتفاوت ارتفاعه بين ستة ديسيمترات ومتر ونصف، له عناقيد زهرية شبيهة بالسنابل.
ويعرف القمح القاسي أحيانا بقمح المعكرونة، لأنه يصلح لعمل معكرونة الاسباجيتي الجيدة وأنواع المعكرونة الأخرى.
وقد يكون أصفر اللون أو بنيا يميل للاحمرار.
انظر: القمح.
الأرز.
يمثل الأرز الغذاء الأساسي لملايين البشر في جميع أجزاء العالم لمئات السنين.
والنوعان الرئيسيان من الأرز هما: أرز المناطق المنخفضة و أرز المناطق المرتفعة.
وينموأرز المناطق المنخفضة في أحسن معدلاته في الأراضي المغمورة بالمياه، بينما يعتمد أرز المناطق المرتفعة على الأمطار لتوفير الرطوبة اللازمة.
يأكل الناس الأرز في عدة أشكال.
فهناك الأرز الأبيض المطبوخ الذي يؤكل بعد طحنه وإزالة قشرته.
ويتكون في الغالب من النشا، وهو أحد الأغذية المهمة.
ويستعمل كل من الأرز ودقيق الأرز لإعداد كثير من مأكولات وجبة الإفطار.
كما يستعمل الأرز أيضا في صناعة الكحول وأنواع الحلوى والمستحضرات التجميلية والمواد اللاصقة ونشا الغسيل والعجين والخل.
وتوفر سيقان الأرز القش الذي يستعمل في عمل المكانس والقبعات والحصير والحبال والأكياس والصنادل.
ويحرق قش الأرز في بعض أجزاء العالم لتدفئة المنازل.
وينمو نبات الأرز إلى ارتفاع يتراوح بين نصف متر ومترين وله عنقود زهري مترابط.
وهو نبات حولي.
انظر: الأرز.
الذرة الشامية.
تعرف الذرة الشامية أيضا بالحنطة الهندية في بعض الأقطار.
والذرة الشامية مصدر مهم جدا من مصادر الغذاء للمواشي والدواجن .
وتحول الذرة الشامية إلى مسحوق وزيت ودقيق.
وتؤكل أيضا في شكل حبوب سكرية أو محمصة.
والذرة الشامية نبات حولي ينمو إلى ارتفاع يتراوح بين متر، ومتر ونصف المتر.
وينمو في قمة الساق شرابة في شكل سنابل، وهي البنية الزهرية المذكرة.
وتكون الأكواز، أو التركيبة الزهرية المؤنثة، على الفروع الجانبية للساق.
الشوفان.
يزرع الشوفان في الغالب لتغذية المواشي.
كما يستعمل أيضا في عمل الأغذية، مثل الأغذية النشوية، لوجبة الإفطار.
ونبات الشوفان حولي ينمو إلى ارتفاع يتراوح بين نصف متر و م.
وينمو من قمة الساق عنقود فضفاض مفتوح من البذور.
نباتات الحبوب الأخرى تشمل حبوب الذرة والدخن.
قصب السكر.
يوفر قصب السكر أكثر من نصف إنتاج العالم من السكر.
كما يمدنا أيضا بنوع من الألياف تسمى تفل قصب السكر، التي تستخدم في صناعة ألواح البناء وأنواع البلاستيك، كما تستخدم وقودا لتدفئة المنازل.
ونبات قصب السكر نبات معمر ينمو إلى ارتفاع يتراوح بين مترين و م.
النجيليات الخشبية.
تشتمل النجيليات الخشبية على أنواع الخيزران.
ولها سيقان شبيهة بالخشب وتستعمل لبناء المنازل والقوارب والجسور والأثاث.
ويمكن استعمال سيقانها في عمل ألواح يبلغ عرضها سم أو أكثر.
كما يمكن استعمالها كمواسير للمياه بعد إزالة العقد الصلبة.
والخيزران نبات معمر ينمو إلى ارتفاع قد يصل إلى م وسمك يتراوح بين و سم عند أسفل الساق.
نجيل الجاموس ابن نجيم، سراج الدين النجيل الزاحف انظر: المرجية.
ابن نجيم المصري النحاس، أبو جعفر النحاس مقالات ذات صلة منتجات النحاس الصفر البرونز معدن مونيل فضة النيكل السلك مقالات أخرى ذات صلة السبيكة الأزوريت الكلكوسيت كبريتيد النحاس المعدن الملكية خواص النحاس التوصيل قابلية الطرق اللدونة القابلية للسحب مقاومة التآكل خواص أخرى خامات النحاس مصادر النحاس الحصول على النحاس من الخام الطحن الصهر الاستخلاص بالإذابة التنقية الكهربائية تصنيع المنتجات النحاسية ألواح النحاس أنابيب النحاس الأسلاك النحاسية النحاس المنكبس نبذة تاريخية الحضارات القديمة التطورات الصناعية النحاس ظل لأكثر من عام واحدا من أكثر الفلزات فائدة.
واليوم تتفاوت استخدامات هذا الفلز ذي اللون البرتقالي المحمر، من عمليات الصرف الصحي بالمنازل إلى نظم التوجيه الإلكتروني الكهربائي لصواريخ الفضاء.
ورمزه الكيميائي .
والنحاس أفضل موصل كهربائي قليل التكلفة مما جعل صناعة الكهرباء تستخدم ستة أعشار المنتج من النحاس تقريبا أساسا في شكل أسلاك.
وتحمل أسلاك النحاس أغلب التيار الكهربائي إلى البيوت والمصانع والمكاتب.
وتستخدم كميات كبيرة من أسلاك النحاس في الهواتف، ونظم البرق، وكذلك في الأجهزة التلفازية، والسيارات، والمولدات وفي أنواع أخرى من المعدات الكهربائية والآلات.
ويكون النحاس سبائك مثل سبيكة البرونز والصفر النحاس الأصفر عند خلطه مع فلزات أخرى.
انظر: الصفر.
وبالإمكان تصنيع النحاس وسبائكه لآلاف من الأصناف والمواد الزخرفية المفيدة.
وفي المنازل، نجد النحاس مستخدما مادة مثبتة للضوء، وفي الأقفال، والمواسير، وتثبيت الرصاص وفي مقابض الأبواب وأيادي الأدراج، والشمعدانات، والساعات.
والمنتجات النحاسية الأخرى الشائعة الاستعمال هي المصابيح، وصناديق البريد، والقدور، والأوعية المعدنية والمجوهرات.
وتساعد مركبات النحاس الكيميائية في تحسين التربة والقضاء على الحشرات الضارة.كما تستخدم هذه المركبات في الدهانات وتساعد على حماية المواد ضد التآكل.
كما أن للكميات القليلة من النحاس أهمية حيوية لحياة كل النباتات والحيوانات.
كانت جزيرة قبرص في الزمن القديم المصدر الرئيسي للنحاس للسكان قرب البحر الأبيض المتوسط، ولذلك أصبح يعرف الفلز باسم الفلز القبرصي.
خواص النحاس خواص النحاس الطبيعية تجعل منه فلزا ذا قيمة في الصناعة.
هذه الخواص تشمل: التوصيل قابلية الطرق اللدونة، أي القابلية للسحب و مقاومة التآكل.
التوصيل.
أفضل ماعرف عن النحاس مقدرته على توصيل الكهرباء.
ويفوقه في ذلك الفضة فقط، إلا أن غلاء الفضة يحد من استعمالها على نطاق واسع.
وسبائك النحاس أقل مقدرة في التوصيل من النحاس النقي.كما تقلل الشوائب في النحاس المنقى كثيرا من مقدرة التوصيل الكهربائي.
فوجود ما قدره من الخارصين، مثلا، يقلل التوصيل الكهربائي للنحاس بنسبة .
والنحاس موصل ممتاز للحرارة، وهي خاصية تجعله مفيدا في أدوات الطبخ، وشبكات الأنابيب والثلاجات.
قابلية الطرق.
للنحاس النقي قابلية عالية للطرق سهولة التشكيل .
فهو لايتشقق عند الطرق أو الختم أو الحدادة أو الضغط أو التشكيل لأشكال غير معهودة.
ويمكن تشكيل النحاس على البارد أو الساخن، ويمكن لفه في شكل ألواح بسمك أقل من ملم.
واللف على البارد يغير من خواص النحاس الطبيعية، ويزيد من قوته.
اللدونة القابلية للسحب .
للنحاس لدونة عالية، وهي قابليته للسحب لأسلاك رفيعة دون أن ينكسر.
فمثلا، يمكن تسخين قضيب من النحاس قطره سم، ولفه وسحبه إلى أسلاك دائرية أدق في السمك من شعرة الإنسان.
مقاومة التآكل.
للنحاس مقاومة عالية للتآكل ،وهو لا يصدأ ويتغير في الهواء الرطب من اللون البرتقالي المحمر إلى البني المحمر.
وبعد التعرض الطويل، يغطى النحاس بغشاء أخضر يسمى الزنجار يحميه من مزيد من التآكل.
خواص أخرى.
العدد الذري للنحاس ، والوزن الذري ، وهو ينصهر عند درجة حرارة م ويغلي عند درجة حرارة م وكثافته جم لكل سم وذلك عند درجة الحرارة م.
انظر: الكثافة.
وهو أثقل من الحديد بنسبة .
وللنحاس الملفوف على البارد مقاومة للشد، تتراوح بين و كجم لكل سم .
ويحتفظ النحاس بقوته ومتانته حتى درجة الحرارة م تقريبا.
خامات النحاس يأتي أغلب النحاس من حوالي سبعة أنواع من الخامات.
وقد تحتوي هذه الخامات على فلزات أخرى أيضا مثل الرصاص والزنك، والذهب، والكوبالت، والبلاتين، والنيكل.
وعادة ما تحتوي الخامات على نسبه أقل من من النحاس، وبعضها ينتج من النحاس.
الخام الرئيسي للنحاس هو الكبريتيدات مركبات كبريتية وتضم البورنيت، والكلكوسيت والكلكوبيريت أو كبريتيد النحاس.
كما أن الخامات المؤكسدة مثل الأزوريت نيلة والكيوبريت، والملكيت، تنتج كميات كثيرة من النحاس.
والنحاس النقي المسمى النحاس الطبيعي، من النادر وجوده في الطبيعة، ويمدنا بنسبة مئوية قليلة من الإنتاج الكلي للنحاس العالمي.
مصادر النحاس الدول الرائدة في إنتاج النحاس يتم تنقيب ملايين طن متري من النحاس تقريبا كل عام في كل أنحاء العالم.
وفي كل قارة مناجم ترسبات نحاس.
وأغلب النحاس العالمي يأتي من سلسلة الجبال الممتدة من ألاسكا إلى طرف أمريكا الجنوبية.
وفي بعض الأماكن، يستخرج عمال المناجم خام النحاس من مناجم بعيدة عن سطح الأرض، وفي أماكن أخرى، يزيحونه من حفر كبيرة مكشوفة على السطح.
وفي التعدين المكشوف تزيح الجرافات الضخمة أو آلات أخرى الخام من درجات واسعة، ترتفع إلى أو مترا.
وتعد تشيلي أكبر دولة منتجة للنحاس في العالم، حيث المناجم الضخمة بالقرب من سانتياجو وفي صحراء أتاكاما، تمثل المصدر لأغلب الناتج الوطني الإجمالي.
وتنتج تشيلي نحو ربع إنتاج العالم من النحاس.
وتأتي الولايات المتحدة في المرتبة الثانية حيث تنتج نحو خمس إنتاج العالم من النحاس.
ويأتي ثلثا الناتج للولايات المتحدة من أريزونا.
وتستورد الولايات المتحدة النحاس إذ إنها تستهلك من النحاس أكثر مما تنتجه.
وتأتي كندا في المرتبة الثالثة من حيث الإنتاج، حيث تنتج أقل من عشر إنتاج العالم من النحاس.
ويأتي أغلب نحاسها من كولومبيا البريطانية، وأونتاريو.
وتعتبر بيرو وبولندا وزامبيا من أهم منتجي النحاس.
وتوجد ترسبات هائلة من خام النحاس في أستراليا والصين والمكسيك والكونغو الديمقراطية زائير سابقا .
الحصول على النحاس من الخام كيف ينتج فلز النحاس

 ، غالبا ما يشار إليه بإيفانجيليون أو إيفا، هو مسلسل أنمي ناجح بدأ البث في أكتوبر .
بدأ المسلسل سلسلة نيون جينيسيس إيفانجيليون .
حصل المسلسل على العديد من الجوائز الكبرى.
أنتج المسلسل في استوديو غايناكس، كتب القصة وأخرجها هيدياكي أنو، وقام كل من تلفزيون طوكيو و ببث المسلسل.
إيفانجيليون هو مسلسل إثارة ميكا أبوكاليبس يدور حول أحداث المنظمة الشبه عسكرية نيرف أثناء قتالها للكائنات الغريبة المسماة بالملائكة، باستخدام آلات ميكا عملاقة تدعى إيفانجيليون، يقوم بقيادتها فتيان مختارون، أحدهم هو بطل القصة.
تشير أحداث من المسلسل إلى رموز يهودية مسيحية من سفر التكوين، وأبوكريفا توراتية.
تفكك الحلقات اللاحقة المواضيع وتزخرف نوع الميكا مع نقلت التركيز إلى التحليل النفسي للشخصيات الرئيسية.
التي تظهر مشاكل مشاعرية وأمراض نفسية مختلفة؛ طبيعة الحياة والحقيقة تسأل في طريقة جعلت إيفانجيليون خيالا مابعد الحديث .
عانى هيدياكي أنو، مخرج المسلسل، من الاكتئاب قبل إنتاج المسلسل.
والجوانب النفسية من المسلسل مقتبسة من خبرات المخرج ذاته في تحديه لمرضه.
في عام ، دمر الاصطدام الثاني كارثة عالمية معظم أنتاركتيكا وأدى إلى موت نصف البشرية.
الانفجار، الذي يعتقد معظم العامة أنه كان بسبب اصطدام حجر نيزكي بسرعة كبيرة باتجاه الأرض، تسبب في أمواج تسونامي مدمرة، وغير الميل المحوري للأرض مما أدى إلى تغير المناخ ، واضطرابات جيوسياسية لاحقة بما في ذلك المحنة الاقتصادية العامة، والحرب النووية .
في السنوات العشر اللاحقة، منظمة الأبحاث غيهرن وداعمها، منظمة سيلي الغامضة، حققت عددا من الأهداف العلمية والميكانيكية المبهرة، من بينها الآلات العملاقة البشرية المعروفة بالإيفانجيليون وبناء طوكيو ، مدينة عسكرية مدنية تقع على واحد من الأقسام الجافة الباقية من اليابان، في إطار التحضير لوصول الكائنات المعروفة باسم الملائكة.
بعد سنة من الانفجار، استدعي فتى ذو عاما يدعى شينجي إيكاري إلى طوكيو من قبل والده غيندو إيكاري، القائد المكيافيلي لنيرف المنظمة اللاحقة لغيهرن ، وأكره على أن يصبح قائد إيفانجيليون الوحدة وذلك عشية هجوم الملاك.
بدأ شينجي العيش مع النقيب ميساتو كاتسراغي، وانضم إليه لاحقا في مهمة تحديد موقع الملائكة وتدميرهم ريه أيانامي قائدة الوحدة ، وأسكا لانغلي سوريو قائدة الوحدة .
ولكن طبيعة الملائكة والإيفانجيليون وقعت محل التساؤل من المؤامرات وجداول الأعمال المتعارضة لكل من سيلي ونيرف، و مشروع واسطة البشرية الغريب، الذي يهدف إلى توحيد عقول جميع البشر في كيان روحي عالمي واحد.
شخصيات إيفانجيليون تناضل باستمرار مع علاقاتها الشخصية، شياطينهم الداخلية، وأحداث مؤلمة في ماضيهم، مما خلق نمطا معقدا من العلاقات.
وصف أنو بطل القصة، شينجي يكاري، بأنه فتى أصغر من الاتصال البشري ، وقد أقنع نفسه أنه شخص لا لزوم له بالكامل، لدرجة أنه لا يستطيع أن يرتكب حتى الانتحار .
وصف أنو شينجي وميساتو كاتسراغي بأنهما خائفان بشدة من الألم ، و غير مناسبين ناقصان في السلوك الإيجابي لما يدعوه الناس بطلين في المغامرة .
عند مقارنته بالبطل النمطي، شخص شينجي بأنه ناقص الطاقة والمشاعر مقارنة بأي نوع من البطولة أو الشجاعة.
ريه أيانامي وأسكا لانغلي سوريو، البطلتان الأخرىتان، تعانيان من عيوب مماثلة، وصعوبة الاتصال بأشخاص آخرين.
وفقا لما قاله أنو، كانت إيفانجيليون محاولة لجمع وجهات النظر في نظرة واحدة، وصنع الشخصيات التي تمثل أشياء مختلفة لمختلف المشاهدين لجعل الأمر مستحيلا لكل الأشخاص للوصول إلى نظرية واحدة.
بالنسبة لبعض المشاهدة، الشخصيات عبارة عن تمثيلات نفسية، أما للبعض الآخر، فإنها شخصيات فلسفية، دينية، تاريخية وحتى نفسها.
يبدو أن الهدف الرئيسي كان من أجل تقديم الشخصيات التي عكست الاكتئاب العميق والمعافاة التي مر بها أنو قبل بدء العمل في إيفانجيليون ؛ تعكس الشخصيات كلها جزءا بسيطا من أنو.
ساهم تصميم الشخصيات من قبل يوشيوكي ساداموتو في شهرة إيفانجيليون .
تصاميم ساداموتو المغرية للشخصيات الإناث الثلاث: أسكا، ريه وميساتو قاد لمبيعات عالية من العمل وبالأخص ريه، الفتاة المثالية ، وتخلد ذلك في مجتمع الدوجنشي، وبعض مسلسلات الأنمي التي ظهرت بعده.
مع فشل مشروع تتمة قوات الفضاء الملكية: أجنحة هونياميس ، أنو، الذي كان من المقرر أن يكون مخرجا لأوكي أرو ، تحرر من هذه المهمة.
بشكل أسطوري، وافق أنو على الاشتراك بين كنغ ريكوردز وغايناكس أثناء الشراب مع توشيمتشي أوتسكي، ممثل كنغ؛ مع ضمان كنغ ريكوردز وقتا مفتوحا ل شيء ما، أي شيء ، أنو قرر حقا إخراج الأنمي.
وبدون مفاجأة، أدمجت بعض العناصر من أوكي أرو في إيفانجيليون الناشئ:  كان أحد المواضيع الرئيسية في أوكي أرو عن عدم الهرب.
في القصة، ووجهت الشخصية الرئيسة بالمهمة الشاقة وهي إنقاذ البطلة كان يهرب بعيدا من شيء من الماضي، لذا قرر هذه المرة أن يدافع عن نفسه.
الموضوع نفسه انتقل إلى إيفانجيليون ، لكني أعتقد أن هنالك شيئا ما أكثر من مجرد نقل موضوع عرض ما إلى آخر  بقي خط سير قصة إيفانجيليون ثابتا نسبيا خلال مرحلة التطوير، لكن يبدو أن الحلقات الأخيرة تغيرت بشكل كبير من الأفكار السابقة السلسة والغامضة؛ على سبيل المثال، كان هناك في الأصل ملاكا وليس ، وذروة القصة تكون في هزيمة الاثني عشر ملاكا الآخرين وليس عملية مشروع واسطة البشرية.
وأيضا، كان تصميم كاورو ناغيسا في البداية تلميذا يستطيع التحول إلى هيئة الملاك ، وترافقه قطة أليفة.
كان الإنتاج بأي حال من الأحوال هادئا.
تأليف ساداموتو للمانغا نيون جينيسيس إيفانجيليون سبب العديد من المشاكل، حيث أحس ناشرون مختلفون بأن الأسلوب صار قديما جدا على أن يكون قابلا للتمويل ، تصميم الميكا المبسطة الذي جعل إيفانجيليون لاحقا تتلقى المديح من أجله كان في البداية مهملا من قبل بعض الداعمين الممكنين لأنمي ميكا شركات الألعاب كونه صعب التصنيع للغاية ربما عن عمد ، وأن نماذج الإيفانجيليون لن تباع.
في النهاية، وافقت سيجا على ترخيص كل مبيعات الألعاب وألعاب الفيديو.
بعد انتهاء البث، قال أنو لمجلة نيوتايب :  تطوير إيفانجيليون أعطاني الإحساس بانسجام حي .
سواء كانت القصة أو تطور الشخصيات، فقد صنعتهما بدون نظريات.
أثناء مرحلة التطوير، أثناء الاستماع إلى الآراء المختلفة، وتحليل حالتي النفسية، واصلت التساؤل داخل نفسي.
امتلكت الأفكار من أجل هذا التقييم الذاتي تقييم النفس .
في البداية، ظننت أن بإمكاني إنتاج عمل بسيط يتميز بالآليين.
لكن حتى عندما أصبح المشهد الرئيسي مدرسة متوسطة، لم يغير ذلك شيئا عند مقارنته بالمنتجات الأخرى ذات الأسلوب نفسه.
عند هذه النقطة، لم أفكر حينها في ابتكار شخصية ذات وجهين؛ هويتين: واحدة تظهر في المدرسة، والأخرى داخل المنظمة التي ينتمي إليها نيرف .
انطباع الانسجام الحي الذي أعطاني فكرة ولادة إيفا ، كان الفريق الذي انضم إلي في تطويره، في أسلوب البديهة: أحدهم يعزف الغيتار و، كردة فعل، تضاف الطبول وغيتارات البيس.
انتهى الأداء مع نهاية البث التلفزيوني.
بدأنا العمل على النص التالي فقط عندما انتهينا من النص السابق.
أخذ ذلك وقتا أطول من المعتاد.
عندما انتهينا من لوحة قصة، عدنا وتحققنا من أنها مضادة لسابقاتها.
عندما قلنا: آه، توقعت ذلك، هنالك خطأ هناك ، قمنا بتصحيح لوحة القصة.
في الواقع، مع اقتراب الحلقة الأخيرة، لم نكن قادرين على إنهائها في الوقت المطلوب.
أخذت إيفانجيليون بشكل كبير كتعبير نفسي عميق لصراعات هيدياكي أنو الشخصية.
منذ البداية، استحضرت إيفانجيليون العديد من المواضيع السيكولوجية.
عبارات استعملت في الحلقات، وعناوينها، وأسماء موسيقى الخلفيات المأخوذة عادة من أعمال سيغموند فرويد، بالإضافة إلى بعض الإلهامات اللاكانية ربما بشكل عام.
بعض الأمثلة من بينها ثانتوس ، و المرحلة الفموية ، و قلق الانفصال ، و الأم هي الجزء الآخر الأم كالشيء الأول في حب الطفل هي أساس عقدة أوديب .
المنظر والمباني في طوكيو غالبا ما تظهر محملة بالمعاني النفسية، حتى في الحلقة الأولى .
الرابط بين وحدات الإيفا وقوادها، وكذلك الهدف النهائي من مشروع واسطة البشرية، يحمل شبها كبيرا بنظريات فرويد عن الصراع الداخلي والاتصال الشخصي.
معضلة القنفذ هي فكرة وصفها الفيلسوف آرثر شوبنهاور وتبناها لاحقا فرويد.
وهي أيضا العنوان الجانبي للحلقة وذكرت في تلك الحلقة بأنها مشابهة لعلاقة ميساتو كاتسراغي مع شينجي.
العديد من الشخصيات ذات صدمات نفسية في علاقاتها مع والديها.
انطواء شينجي وقلقه الاجتماعي نتج من موت والدته وهو في سن مبكرة وهجره من قبل والده.
كانت أسكا هدف جنون والدتها، واكتشفت جسد والدتها بعد شنقها لنفسها؛ شخصيتها الخشنة والاستقوائية كانت نتيجة انشغالها بآلامها، وقد جعلت قيادتها للوحدة مصدر فخرها وارتياحها الوحيد.
أهملت ميساتو من قبل والدها عندما كانت طفلة؛ بعد موته أثناء الاصطدام الثاني، توقفت ميساتو عن الكلام لفترة من الزمن.
في الحلقة ، قالت ميساتو بأنها كانت منجذبة نجو ريوجي كاجي وفي نفس الوقت خائفة منه كونه يذكرها بوالدها.
شاهدت ريتسكو والدتها في علاقة غرامية مع غيندو؛ بعد انتحار والدها أحست ريتسكو بكل من الانجذاب والكراهية تجاه غيندو.
بالفعل، الحلقتان الأخيرتان جردتا من المبتكرات العالية التقنية والبصريات الملونة التي تميز الحلقات السابقة من المسلسل، هاتان الحلقتان الأخيرتان أخذتا طابع الصمت... شكل من الاستجواب بدئ في إنجازه حيث هو شينجي يسأل نفسه أو يسأل بصوت غير مرئي ويحقق في أسئلة نفسية .
أثارت الأسئلة إجابات غير متوقعة، خاصة تلك التي تتعلق بحث شينجي على قيادة الإيفا فهو يشعر بأنه بلا قيمة ويخاف من الآخرين وبالتحديد والده إذا لم يقد الإيفا.
أسكا وريه صورتا أيضا في مطالعة نفسية عميقة وإدراك نفسيهما.
أسكا أدركت أنها بالكامل محتجزة في كونها قائدة إيفا كفؤا وأنها بدون الإيفا، بدون هوية شخصية: أنا الخردة... أنا بلا قيمة.
لا أحد يريد قائدة لا تستطيع التحكم بالإيفا الخاصة بها.
ريه، التي أظهرت طوال مدة المسلسل مشاعر بسيطة، كشفت بأنه تملك دافعا واحدا: إنه ثانتوس ، الرغبة في الموت: أنا سعيدة، لأني أريد أن أموت، أريد أن أختفي، أريد أن أعود إلى العدم .
في الحلقة ، أظهر كل من شينجي وأسكا أنهما يعانيان من ماضي مماثل وعثرا على طريقين مختلفين للتعامل مع الحياة.
تكون ذلك بشكل أبعد في شينجي عندما قال بأنه بلا حياة من دون الإيفا، لكن ذلك أبطل في العالم الذي ظهر في الحلقة المتبوع بمشهد تهانينا المشهور.
إلى جانب الإشارات إلى التحليل النفسي الفرويدي، فهنالك بعض الإشارات الصغيرة إلى النظريات وراء علاج الغيشتالت، وهو نوع من العلاجات النفسية المستوحاة من كل من أفكار التحليل النفسي وكذلك المفاهيم الفلسفية عن النفس الكلانية، والمسؤوليات النفسية والشعور.
في الحلقة ، هنالك أيضا إشارة إلى نظرية غيشتالت في التغير، التغير الدائم بين التوازن والاضطراب التي علق عليها فريتز بيرلز في عمله اقتراب غيشتالت ونظرة العين نحو العلاج .
ضف إلى ذلك، فقد عنونت الحلقة التاسعة عشر اندماج النفسية ، وهو مصطلح تحليل نفسي استعمل من قبل العديد من معالجي غيشتالت يشير إلى الميكانيكية العصبية المستعملة من أجل التحويل النفسي للخبرات.
اندماج النفسية مرتبطة ارتباطا وثيقا مع الأشكال العصبية الثلاثة الأخرى من التحويل النفسي؛ وهي الإسقاط، والاحتشاد والالتواء الرجعي.
الرموز أكثر بروزا أخذت استوحاءها من مصادر يهودية مسيحية وغالبا ما تستعمل أيقنات ومواضيع من اليهودية، والمسيحية، والغنوصية، والقبالية، في اختبار المسلسل لمواضيع وأفكار دينية.
المخرج المساعد، كازويا تسوروماكي، قال بأنهم قاموا باستعمال الرموز المسيحية فقط لإعطاء المشروع زاوية نادرة مواجهة لعروض الآليات العملاقة، وليست ذات معنى خاص، ولم تكن فكرته معنية من أجل إثارة الجدل كما حدث بالفعل .
قال أنو بأن إيفا ستكون عرضة للتفسيرات المتعددة.
هيروكي ساتو، رئيس قسم العلاقات العامة في غايناكس، أدلى بتصريحات مشابهة، وكذلك قال توشيو أوكادا.
الإشارات، مع العديد من التفسيرات المتساوية في القبول الموجودة، من بينها:  مواضيع وجودية عن الشخصية الفردية، والشعور، والحرية، والاختيار، والمسؤولية اعتمد عليها بشكل كبير طوال المسلسل، وبالتحديد فلسفات جان بول سارتر وسورين كيركغور.
عنوان الحلقة ، ، هو إشارة إلى كتاب كيركغور، المرض حتى الموت.
مشروع واسطة البشرية قد يكون مستوحى من فلسفة غيورغ فيلهلم فريدريش هيغل.
عنوان الحلقة الرابعة، معضلة القنفذ ، هو إشارة إلى معضلة القنفذ، وهو تناظر لآرثر شوبنهاور عن تحديات ألفة الإنسان.
إيفانجيليون مملوء بتلميحات إلى أفكار عن البيولوجيا، والجيش، والدين، والسيكولوجيا، وكذلك إشارات أو احترام لمسلسلات أنمي سابقة على سبيل المثال، القصة الرئيسية ظهرت في مسلسلات أنمي سابقة مثل بارجة الفضاء ياماتو القابلية التي استوحت إطلاق لقب الأنمي المختلط على المسلسل.
استعمال أنو للغة فرويد الاصطلاحية والنظريات التحليلية النفسية وكذلك تلميحاته إلى الديانات والبيولوجيا غالبا ما استعملت بالخصائص الفردية وأعيد تعريفها لحمل رسالته.
انتقد هدف أنو هذا ك سرقة أدبية كاملة و ليس إلا تلاعبا عقليا من قبل طاقم التحريك .
لكن، دافع أنو عن نفسه بإنكار احتمال عمل أصلي حقيقي بدون الاستعارة في عالم الأنمي:  ليس هناك أي متسع من أجل الأصالة التامة في عالم الأنمي، خاصة أن جيلنا قد أحضر من قبل الأنمي الضخم الإنتاج.
كل القصص والتقنيات تجلب معها حتما حسا ب ديجا فو .
السبيل الوحيد للتعبير الذي ترك مفتوحا لنا هو إنتاج جوهر يشبه الكلية مقتبس من أخذ العينات من أعمال حية.
الناس الذين يصنعون الأنمي والناس الذين يشاهدونه دائما يريدون الأشياء نفسها.
المبتكر تابعوا صناعة القصة نفسها قرابة سنين؛ والمشاهدون يبدون مرتاحين وليس هناك معنى للعجلة.
ليس هنالك مستقبل في ذلك.
بغض النظر، يبدو أن أنو قد أمل في تنشيط وسط الأنمي الذي ظهر كالذي بلا حياة ومحتضر في بداية تسعينات القرن العشرين واستعادة الأصالة: من أجل خلق أنمي جديد.
هذه الرغبة كانت السبب الذي نوه إليه أنو في صنع أفلام إعادة بناء إيفانجيليون :  رغبات مختلفة وكثيرة دفعتنا لصنع أفلام إيفانجيليون الجديدة الرغبة في قتال النمط المتتابع في ركود الأنمي.
الرغبة في دعم قوة القلب الذي يعيش في العالم تساءلنا لمرات عديدة، إنه عنوان صار له أكثر من أعوام.
لماذا الآن؟ إيفا قديمة للغاية ، نحن أحسسنا.
ولكن، خلال ال عاما الماضية، لم يكن هناك أي أنمي أحدث من إيفا.
ترجمة الرموز والأفكار تختلف من شخص لآخر، ولم يكن من الواضح أيها متعمد أو ذو معنى، ولا أيها كانت مجرد عناصر تصميمية أو صدفات.
أنو نفسه قال، قد يكون من الممتع أن يمتلك شخص ما وقت فراغ للبحث في إيفا.
أشير إلى عدد من هذه الرموز في شرح الدي في دي ل الموت والبعث و نهاية إيفانجيليون .
تتشارك العديد من الشخصيات في أسمائها مع سفن حربية يابانية من الحرب العالمية الثانية مثل سوريو ، أكاغي ، و كاتسراغي : بالرغم من أن أسماء الشخصيات وأسماء السفن مكتوبة بأحرف كانجي مختلفة، إلا أن لها النطق نفسه .
تشير أسماء شخصيات أخرى إلى أعمال خيال أخرى، مثل تسمية شخصيتين اثنتين باسمي بطلي رواية ريو مراكامي أي تو جينسو نو فاشيزم الفاشية في الحب والخيال ؛ اسما الشخصيتين الرئيسيتين هما أيدا كنسكي وسوزوهارا توجي؛ قام أنو في وقت لاحق بإنتاج فيلم عن الرواية، لوف أند بوب .
تلميحات خيالية أخرى لعمل فيليب ك.
ديك ، الغزو الروحي ، وغيرها من بينها: السجين ، طيور الرعد ، ألترا سفن ، يو إف أو ، توتر الأندروميدا ، وحتى المسافر المتطفل .
نيون جينيسيس إيفانجيليون ، وبالتحديد مشروع واسطة البشرية يظهر تأثرا قويا بقصة آرثر س.
كلارك، نهاية الطفولة ، تأثر اعترف به أنو.
التشابه بين الأعمال، مثل المواضيع الكبيرة وتراجع نسبة المواليد بعد الاصطدام الثاني، استقاها أنو من ذاك العمل.
يظهر أنمي إيفانجيليون تأثرا بكاتب الخيال العلمي، د.
بول لاينبارغر، المعروف باسمه المستعار، كوردواينر سميث.
قصص الخيال العلمي للاينبارغر تدور حول فكرته الخاصة عن واسطة البشرية، حكومة مركزية بكل قوة للبشرية.
مثل سيلي، ترى منظمة واسطة البشرية نفسها المشكلة الحقيقية للمصير البشري.
لكن أنو أصر على أن يمكن ترجمتها إلى إكمال بالإنجليزية ، ربما كطريقة للفت الاحترام نحو لاينبارغر، فكرتا الكاتبين الاثنين عن الواسطة مختلفة بشكل كبير.
بعد انتهاء المسلسل، كان أنو مستاء بسبب مشاكل الوقت، والمشاكل المالية، ورقابة الشبكة.
لهذا، عندما أصدر المسلسل على وليزرديسك، قيم بتجديد كل حلقة وإعادة إرفاق المشاهد المقطوعة في الحلقات ، مع كون الأربع الأولى منها محسنة بشكل كبير وأعيدت صناعة الحلقتين الأخيرتين بالكامل كالفيلم المزدوج .
ولكن مرة أخرى، بسبب قيود الوقت والمال، علق تجديد وإعادة تحريك الحلقات من أجل الفيلم.
لكن، لم ينته العمل على البعث وتقرر في وقت لاحق إصدار النصف الثاني من الموت والبعث كإصدار منفرد.
اشتمل جزء الموت على بعض المشاهد الكاملة بالفعل للحلقات المجددة .
تقرر بعد ذلك أن إيفانجيليون: البعث ينبغي أن يشتمل على المشاهد السابقة وأعيدت تسميته إلى نهاية إيفانجيليون .
بعد ذلك، أصدر الشريطان جينيسيس : و : واحتويا على الحلقات المعادة و جينيسيس : و : احتويا على كلتا النهايتين، : يحوي كلا من الحلقات الأصلية ونسخة الفيلم من الحلقة ، و : يحوي الحلقات الأصلية ونسخة الفيلم من الحلقة .
في ، أصدرت أفلام إيفانجيليون في شكلها الأصلي، بدون المشاهد الإضافية في الفيلم الملخص الموت الحقيقة ومع النهاية الجديدة الكاملة.
في ، أصدر صندوق الاصطدام الثاني في ثلاثة أجزاء، تحتوي الحلقات ال مع المشاهد المقطوعة، والحلقات المجددة، والفيلمين يشتمل أيضا على البعث .
في ، أصدرت أشرطة دي في دي من تجديد إيفانجيليون في تسعة أجزاء، مع تجديد صورة المسلسل والصوت لل وتقنية .
على سبيل المثال، سجلت موسيقى خلفيات جديدة .
الأشرطة الثمانية الأولى غطت ال حلقة الأصلية مع نسختين من الحلقات : النسخة مع المشاهد المقطوعة، وإعادة بناء النسخة المعدلة .
الشريط التاسع، يحتوي على قرصين، باسم إيفانجيليون: الفيلم ، يحتوي على الموت الحقيقة و نهاية إيفانجيليون .
إصدار تجديد كون الأساس ل الإصدار البلاتيني الغربي الذي لم يحتوي على الأفلام، حيث قامت بترخيص الأفلام مانغا إنترتينمنت، في حين قامت بترخيص المسلسل أي دي فيجن .
يتميز الإصدار البلاتيني بعناوين فرعية إنجليزية مختلفة بشكل بسيط على عكس إصدارات ال والدي في دي الأصلية.
الدبلجة الأصلية للحلقتين و استبدلتا فقط بدبلجة قص المخرج من هذه الحلقات.
بشكل عام، تحريك الصور وتسجيل الأصوات، وكذلك تصميم الشخصيات، غالبا ما تلقت المديح.
الأسلوب التجريبي والمختلف بشكل جذري في الحلقتين الأخيرتين أربك أو نفرت العديد من المعجبين وولدت الجدل والتحليلات، في الجانبين العالمي والعامي، واتهامات باللا معنى؛ حتى أن بعض المنشورات التيارية مثل ماينيتشي شيمبون أشارت بأنه عندما تم بث الحلفة في الأسبوع التالي، أحس معظم المشاهدين بأنه تعرضوا للخيانة... حيث أرسل المعلق إيجي أوتسكا رسالة إلى جريدة يوميوري ، يشتكي على نهاية مسلسل إيفانجيليون ، صارت الجدالات عالمية .
من الجدير بالذكر أن نهاية المسلسل تلقت مثل هذه التغطية جزئيا، لأن إيفانجيليون لم يجذب فقط المشاهدين المهتمين بهذا المجال، فقد كان المسلسل مشهورا للغاية بعد نهاية المسلسل، انهار أنو، وأجل الأفلام القادمة.
تمتع المسلسل بالشهرة الواسعة بين وسط معجبيه.
في ، فاز المسلسل بالمركز الأول في جائزة استطلاع القراء ل أفضل المسلسل المحبوبة من جوائز الأنمي الكبرى، جائزة من استطلاع القراء للمسلسلات تنشر في مجلة أنيميج .
فاز المسلسل بالجائزة الأولى مرة أخرى في ، بحصوله على صوتا، مقارنة بالمسلسل الثاني الذي لم يذكر اسمه الذي حصل على أصوات فقط.
فاز فيلم نهاية إيفانجيليون بالمركز الأول في ، مما جعل سلسلة أنمي نيون جينيسيس إيفانجيليون الأولى في الفوز بالمركز الأول في ثلاثة سنوات متتالية.
لكن هذا العمل لم يتكرر مرة أخرى لعدة سنوات، حتى فاز كود غياس بجوائز ، و و .
فازت أغنية أطروحة الملاك القاسي بجائزة الأغاني في المركز الأول في و ؛ وفازت بداية النهاية، أو قرع باب الجنة بجائزة الحلقة عام ؛ وفازت ريه أيانامي بجائزة الشخصية الأنثى عامي و وتبعها شينجي إيكاري بجائزة أفضل شخصية ذكر في و ، الأمر الذي ساهم بفوز ميغومي هاياشيبارا بجائزة التمثيل الصوتي في فترة وحتى لمسلسلات أخرى .
في ردا على رد الفعل العنيف من قبل المعجبين تجاه طبيعة نهاية المسلسل، أدلى أنو بتصريحات جدلية عديدة في الأشهر التي تبعت نهاية المسلسل، والبدأ في إصدار نهاية إيفانجيليون .
قال أنو في مقابلات عديدة بعد نهاية المسلسل أن على معجبي الأنمي أن يحترموا أنفسهم أكثر وأن يعودوا إلى الواقع ؛ في مقابلة نيوتايب في مايو، بعد الإعلان في أبريل عن فيلم جديد ونسخ معدلة المسلسل، صرح أنو بأن التواصل الحاسوبي هو تزيين لجدران دورات المياه.
هذه التصريحات كانت أكثر جدلا من السابق.
في الفترة منذ وحتى إصدار إيفانجيليون ، كانت معظم مسلسلات الأنمي المشهورة ذات أسلوب بعيد نوعا ما عن عن أساليب الأنمي المعتادة.
على سبيل المثال، كان جاري توتورو و كيكي لخدمة التوصيل لهاياو ميازاكي عملين منخفضي المستوى، بينما أكيرا كان متأثرا بالقصص المصورة الأمريكية.
قال المخرج الشهير مامورو أوشيي أن، على حد قول هيروكي أزوما، لم يرد أحد مشاهدة أعمال بسيطة من الأنمي بعد الآن.
إيفانجيليون ، على أية حال، أظهرت عكس هذا الاتجاه.
اعتنقت إيفانجيليون أسلوب أنمي الميكا بالكامل، وبالتحديد أظهرت اهتماما كبيرا بعمل يوشيوكي تومينو طريد الفضاء إديون ، الذي استحسنه أنو؛ وبالتحديد، هناك مشاهد من نهاية إيفانجيليون مأخوذة احتراما من الفيلم الأخير في سلسلة إديون.
كما تأثر إيفانجيليون بشكل كبير بأعمال أخرى مثل ديفلمان ، فالمسلسل نفسه صار أساسا في الخيال الياباني.
طبيعة المسلسل جعلته عملا معلميا في العرق السيكولوجي والمعقد للأنمي الذي نهض بأعمال أخرى مثل فتاة الثورة أوتينا الذي، مثل إيفانجيليون ، يركز على حدث غامض يغير العالم.
سيريال إكسبيرمنت لين هو أنمي لاحق يتحدث عن العديد من المواضيع المتشابهة مع إيفانجيليون ، وغالبا ما يعتقد أنه متأثر ب نيون جينيسيس إيفانجيليون ، إلا أن الكاتب لم يرى أي إيفانجيليون حتى نهاية الحلقة الرابعة من لين ، ويميز الفكرة المرئية للابتكار المستقل وتشير الشاشة إلى استعارته من جان لوك غودار وأنو من كون إتشيكاوا.
المسلسل كاري كانو ، الذي قام هيدياكي أنو بإخراجه أيضا، يتشارك في التقنيات التمزيق إربا للرسوم واستعمال الصور الواقعية ويمثل الخلافات النفسية بنفس الطريقة بشكل كبير بالرغم من أن الأجهزة السينمائية المختلفة يمكن اقتفاؤها إلى أعمال غير إيفا، مثلا أعمال أوسامو تيزوكا .
اعترف ماكوتو شينكاي بأنه يدين سينمائيا ل إيفانجيليون .
غير إيفانجيليون بشكل كبير تصميم الروبوتات العملاقة في أعمال الأنمي.
سابقا، تظهر الميكا أو الروبوتات العملاقة تصاميم بزاتها الميكانيكية من التقرير المتنقل جاندام ، مازنجر ، ومسلسلات أخرى مشابهة من سبعينات أو ثمانينات القرن العشرين.
غير إيفانجيليون هذا بالإيفا السريعة والمصقولة، مما جعله تباينا ملحوظا مقارنة بالبالتابور والبزات المتنقلة الضخمة والثقيلة في الماضي.
بالفعل، الأسلوب الذي وضع وابتكر من إيفانجيليون صار أكثر شيوعا منذ إصدارها، إلا أن مسلسلات مثل ملك الشجعان غاوغايغار استمرت في استعمال أسلوب الميكا الكلاسيكي.
راشيفون ، مسلسل بتصاميم مستوحاة من مسلسلات ميكا السبعينات، قورن ب إيفانجيليون من قبل العديد من النقاد الإنجليزيي اللغة.
إيفانجيليون بشكل عام عرض كجزء من نوع الخيال العلمي الناعم، بتجنب اقتراب الخيال العلمي الصعب التقني من جاندام وأنمي ميكا أخرى مشهورة من أجل النضال النفسي، والرموز الخارقة للطبيعة.
مسلسلات أو أعمال تدور حول خليط مشابه للدين والميكا غالبا ما تقارن بنيون جينيسيس إيفانجيليون، مثل شينوغيرز أو غاساراكي أو إل شاداي: معراج الميتاترون .
الألبوم الأول للفرقة البريطانية فايتستار، الاتحاد العظيم ، كان متأثرا بشكل كبير ب نيون جينيسيس إيفانجيليون .

وقوله: هو مكني من اسم الله جل ذكره عائد على اسمه في قوله: كيف تكفرون بالله .
ومعنى خلقه ما خلق جل ثناؤه، إنشاؤه عينه، وإخراجه من حال العدم إلى الوجود.
و ما بمعنى الذي .
فمعنى الكلام إذا: كيف تكفرون بالله وكنتم نطفا في أصلاب آبائكم فجعلكم بشرا أحياء، ثم يميتكم، ثم هو محييكم بعد ذلك وباعثكم يوم الحشر للثواب والعقاب، وهو المنعم عليكم بما خلق لكم في الأرض من معايشكم وأدلتكم على وحدانية ربكم.
و كيف بمعنى التعجب والتوبيخ، لا بمعنى الاستفهام ، كأنه قال: ويحكم كيف تكفرون بالله، كما قال: فأين تذهبون سورة التكوير: .
وحل قوله: وكنتم أمواتا فأحياكم محل الحال.
وفيه ضمير قد ، ولكنها حذفت لما في الكلام من الدليل عليها.
وذلك أن فعل إذا حلت محل الحال كان معلوما أنها مقتضية قد ، كما قال ثناؤه: أو جاءوكم حصرت صدورهم سورة النساء: ، بمعنى: قد حصرت صدورهم.
وكما تقول للرجل: أصبحت كثرت ماشيتك، تريد: قد كثرت ماشيتك.
وبنحو الذي قلنا في قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ، كان قتادة يقول: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة، قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ، نعم والله سخر لكم ما في الأرض .
في المطبوعة وفيه إضمار قد ، ولم يرد بالضمير ما اصطلح عليه النحويون ، وإنما أراد المضمر الذي أخفى وستر .
وانظر معاني القرآن للفراء : .
الأثر : في الدر المنثور : ، والشوكاني : ، وفيهما زيادة على الذي في أصول الطبري ، وهي : .
.
ما في الأرض جميعا ، كرامة من الله ونعمة لابن آدم متاعا ، وبلغة ومنفعة إلى أجل .
هذا وقد زادا معا أثرا آخر قالا أخرجه ابن جرير عن مجاهد ، هذا هو : في قوله : هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ، قال : سخر لكم ما في الأرض جميعا .
وإسناد هذا الأثر ، هو الذي يأتي برقم : ، لأنه من تمامه ، كما هو بين فيما نقله السيوطي والشوكاني .
ويوشك أن يكون في نسخ الطبري التي بين أيدينا حذف ألجأ النساخ إليه طول الكتاب ، فقد مضى آنفا مثل هذا النقص ، ومثل هذه الزيادة هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سموات وهو بكل شيء عليم القول في تأويل قوله تعالى: ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات قال أبو جعفر: اختلفوا في تأويل قوله: ثم استوى إلى السماء .
فقال بعضهم: معنى استوى إلى السماء، أقبل عليها، كما تقول: كان فلان مقبلا على فلان، ثم استوى علي يشاتمني واستوى إلي يشاتمني.
بمعنى: أقبل علي وإلي يشاتمني.
واستشهد على أن الاستواء بمعنى الإقبال بقول الشاعر: أقول وقد قطعن بنا شرورى... سوامد، واستوين من الضجوع فزعم أنه عنى به أنهن خرجن من الضجوع، وكان ذلك عنده بمعنى: أقبلن.
وهذا من التأويل في هذا البيت خطأ، وإنما معنى قوله: واستوين من الضجوع ، استوين على الطريق من الضجوع خارجات، بمعنى استقمن عليه.
وقال بعضهم: لم يكن ذلك من الله جل ذكره بتحول، ولكنه بمعنى فعله، كما تقول: كان الخليفة في أهل العراق يواليهم، ثم تحول إلى الشام.
إنما يريد: البيت لتميم بن أبي بن مقبل معجم ما استعجم : ، ، وروايته ثواني مكان سوامد .
وشرورى : جبل بين بني أسد وبني عامر ، في طريق مكة إلى الكوفة .
والضجوع بفتح الضاد المعجمة : موضع أيضا بين بلاد هذيل وبني سليم .
وقوله : سوامد جمع سامد .
سمدت الإبل في سيرها : جدت وسارت سيرا دائما ، ولم تعرف الإعياء .
وسوامد : دوائب لا يلحقهن كلال .
والنون في قطعن للإبل .
تحول فعله.
وقال بعضهم: قوله: ثم استوى إلى السماء يعني به: استوت .
كما قال الشاعر: أقول له لما استوى في ترابه... على أي دين قتل الناس مصعب وقال بعضهم: ثم استوى إلى السماء ، عمد لها .
وقال: بل كل تارك عملا كان فيه إلى آخر، فهو مستو لما عمد له، ومستو إليه.
وقال بعضهم: الاستواء هو العلو، والعلو هو الارتفاع.
وممن قال ذلك الربيع بن أنس.
حدثت بذلك عن عمار بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس: ثم استوى إلى السماء .
يقول: ارتفع إلى السماء .
ثم اختلف متأولو الاستواء بمعنى العلو والارتفاع، في الذي استوى إلى السماء.
فقال بعضهم: الذي استوى إلى السماء وعلا عليها، هو خالقها ومنشئها.
وقال بعضهم: بل العالي عليها: الدخان الذي جعله الله للأرض سماء .
قال أبو جعفر: الاستواء في كلام العرب منصرف على وجوه: منها انتهاء شباب الرجل وقوته، فيقال، إذا صار كذلك: قد استوى الرجل.
ومنها استقامة ما كان فيه أود من الأمور والأسباب، يقال منه: استوى لفلان أمره.
إذا استقام بعد أود، ومنه قول الطرماح بن حكيم: طال على رسم مهدد أبده... وعفا واستوى به بلده هذه الجملة بين القوسين ، ليست في المخطوطة ، وكأنها مقحمة .
لم أجد هذا البيت .
وفي المطبوعة : قبل الرأس مصعب ، وهو خطأ لا شك فيه .
وفي المخطوطة : في ثراته ، ولا معنى لها ، ولعلها في تراثه .
وأنا في شك من كل ذلك .
بيد أن مصعبا الذي ذكر في الشعر ، هو فيما أرجح مصعب بن الزبير .
في المطبوعة : عمد إليها .
الأثر : في الدر المنثور : ، والأثر التالي : ، من تمامه .
في المطبوعة : العالى إليها .
ديوانه : ، واللسان سوى قال : وهذا البيت مختلف الوزن ، فالمصراع الأول من المنسرح ، والثاني من الخفيف .
والرسم : آثار الديار اللاصقة بالأرض .
ومهدد اسم امرأة .
والأبد : الدهر الطويل ، والهاء في أبده راجع إلى الرسم .
وعفا : درس وذهب أثره .
والبلد : الأثر يقول : انمحى رسمها حتى استوى بلا أثر .
يعني: استقام به.
ومنها: الإقبال على الشيء يقال استوى فلان على فلان بما يكرهه ويسوءه بعد الإحسان إليه.
ومنها.
الاحتياز والاستيلاء ، كقولهم: استوى فلان على المملكة.
بمعنى احتوى عليها وحازها.
ومنها: العلو والارتفاع، كقول القائل، استوى فلان على سريره.
يعني به علوه عليه.
وأولى المعاني بقول الله جل ثناؤه: ثم استوى إلى السماء فسواهن ، علا عليهن وارتفع، فدبرهن بقدرته، وخلقهن سبع سموات.
والعجب ممن أنكر المعنى المفهوم من كلام العرب في تأويل قول الله: ثم استوى إلى السماء ، الذي هو بمعنى العلو والارتفاع، هربا عند نفسه من أن يلزمه بزعمه إذا تأوله بمعناه المفهم كذلك أن يكون إنما علا وارتفع بعد أن كان تحتها إلى أن تأوله بالمجهول من تأويله المستنكر.
ثم لم ينج مما هرب منه فيقال له: زعمت أن تأويل قوله استوى أقبل، أفكان مدبرا عن السماء فأقبل إليها؟ فإن زعم أن ذلك ليس بإقبال فعل، ولكنه إقبال تدبير، قيل له: فكذلك فقل: علا عليها علو ملك وسلطان، لا علو انتقال وزوال.
ثم لن يقول في شيء من ذلك قولا إلا ألزم في الآخر مثله.
ولولا أنا كرهنا إطالة الكتاب بما ليس من جنسه، لأنبأنا عن فساد قول كل قائل قال في ذلك قولا لقول أهل الحق فيه مخالفا.
وفيما بينا منه ما يشرف بذي الفهم على ما فيه له الكفاية إن شاء الله تعالى.
قال أبو جعفر: وإن قال لنا قائل أخبرنا عن استواء الله جل ثناؤه إلى السماء، كان قبل خلق السماء أم بعده؟ قيل: بعده، وقبل أن يسويهن سبع سموات، كما قال جل ثناؤه: في المخطوطة : الاستيلاء والاحتواء .
في المطبوعة : وإن قال .
.
.
.
ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها سورة فصلت: .
والاستواء كان بعد أن خلقها دخانا، وقبل أن يسويها سبع سموات.
وقال بعضهم: إنما قال: استوى إلى السماء ، ولا سماء، كقول الرجل لآخر: اعمل هذا الثوب ، وإنما معه غزل.
وأما قوله فسواهن فإنه يعني هيأهن وخلقهن ودبرهن وقومهن.
والتسوية في كلام العرب، التقويم والإصلاح والتوطئة، كما يقال: سوى فلان لفلان هذا الأمر.
إذا قومه وأصلحه ووطأه له.
فكذلك تسوية الله جل ثناؤه سمواته: تقويمه إياهن على مشيئته، وتدبيره لهن على إرادته، وتفتيقهن بعد ارتتاقهن .
كما: حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس: فسواهن سبع سموات يقول: سوى خلقهن، وهو بكل شيء عليم .
وقال جل ذكره: فسواهن ، فأخرج مكنيهن مخرج مكني الجميع ، وقد قال قبل: ثم استوى إلى السماء فأخرجها على تقدير الواحد.
وإنما أخرج مكنيهن مخرج مكني الجمع، لأن السماء جمع واحدها سماوة، فتقدير واحدتها وجميعها إذا تقدير بقرة وبقر ونخلة ونخل، وما أشبه ذلك.
ولذلك أنثت مرة فقيل: هذه سماء، وذكرت أخرى فقيل: السماء منفطر به سورة المزمل: ، في المطبوعة : بعد إرتاقهن وليست بشيء ، وفي المخطوطة : بعد أن تتاقهن ، وظاهر أنها تحريف لما أثبتناه .
وارتتق الشيء : التأم والتحم حتى ليس به صدع .
وهذا من تأويل ما في سورة الأنبياء : من قول الله سبحانه : أو لم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما والفتق : الشق .
الأثر : في الدر المنثور : ، وهو من تمام الأثر السالف : .
المكني : هو الضمير ، فيما اصطلح عليه النحويون ، لأنه كناية عن الذي أخفيت ذكره .
وفي المطبوعة : الجمع مكان الجميع حيث ذكرت في المواضع الآتية في هذه العبارة .
في المطبوعة : أنث السماء .
.
.
وذكر بطرح التاء .
كما يفعل ذلك بالجمع الذي لا فرق بينه وبين واحده غير دخول الهاء وخروجها، فيقال: هذا بقر وهذه بقر، وهذا نخل وهذه نخل، وما أشبه ذلك.
وكان بعض أهل العربية يزعم أن السماء واحدة، غير أنها تدل على السموات، فقيل: فسواهن ، يراد بذلك التي ذكرت وما دلت عليه من سائر السموات التي لم تذكر معها .
قال: وإنما تذكر إذا ذكرت وهي مؤنثة، فيقال: السماء منفطر به ، كما يذكر المؤنث ، وكما قال الشاعر: فلا مزنة ودقت ودقها... ولا أرض أبقل إبقالها وكما قال أعشى بني ثعلبة: فإما تري لمتي بدلت... فإن الحوادث أزرى بها بعض أهل العربية هو الفراء ، وإن لم يكن اللفظ لفظه ، في كتابه معاني القرآن : ، ولكنه ذهب هذا المذهب ، في كتابه أيضا ص : .
هكذا في الأصول كما يذكر المؤنث ، وأخشى أن يكون صواب هذه العبارة : كما تذكر الأرض ، كما قال الشاعر : .
.
.
وقد ذكر الفراء في معاني القرآن ذلك فقال : .
.
فإن السماء في معنى جمع فقال : فسواهن للمعنى المعروف أنهن سبع سموات .
وكذلك الأرض يقع عليها وهي واحدة الجمع .
ويقع عليهما التوحيد وهما مجموعتان ، قال الله عز وجل : رب السموات والأرض ثم قال : وما بينهما ، ولم يقل : بينهن .
فهذا دليل على ما قلت لك .
معاني القرآن .
: ، وانظر أيضا ص : .
البيت من شعر عامر بن جوين الطائي ، في سيبويه : ، ومعاني القرآن : والخزانة : ، وشرح شواهد المغني : ، والكامل : ، : ، وقبله ، يصف جيشا : وجارية من بنات الملو ... ك قعقعت بالخيل خلخالها ككر فئة الغيث ذات الصبير ... ترمي السحاب ويرمي لها تواعدتها بعد مر النجوم، ... كلفاء تكثر تهطالها فلا مزنة .
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أعشى بني ثعلبة ، وأعشى بني قيس ، والأعشى ، كلها واحد ، ديوانه : ، وفي سيبويه : ، ومعاني القرآن للفراء : ، والخزانة : ، ورواية الديوان : فإن تعهديني ولي لمة ... فإن الحوادث ألوى بها ورواية سيبويه كما في الطبري ، إلا أنه روى أودى بها .
وألوى به : ذهب به وأهلكه .
وأودى به : أهلكه ، أيضا .
وأما أزرى بها : أي حقرها وأنزل بها الهوان ، من الزرارية وهي التحقير .
وكلها جيد .
وقال بعضهم: السماء وإن كانت سماء فوق سماء وأرضا فوق أرض، فهي في التأويل واحدة إن شئت، ثم تكون تلك الواحدة جماعا، كما يقال: ثوب أخلاق وأسمال، وبرمة أعشار، للمتكسرة، وبرمة أكسار وأجبار.
وأخلاق، أي أن نواحيه أخلاق .
فإن قال لنا قائل: فإنك قد قلت إن الله جل ثناؤه استوى إلى السماء وهي دخان قبل أن يسويها سبع سموات، ثم سواها سبعا بعد استوائه إليها، فكيف زعمت أنها جماع؟ قيل: إنهن كن سبعا غير مستويات، فلذلك قال جل ذكره: فسواهن سبعا.
كما: حدثني محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: قال محمد بن إسحاق: كان أول ما خلق الله تبارك وتعالى النور والظلمة، ثم ميز بينهما، فجعل الظلمة ليلا أسود مظلما، وجعل النور نهارا مضيئا مبصرا، ثم سمك السموات السبع من دخان يقال، والله أعلم، من دخان الماء حتى استقللن ولم يحبكهن .
وقد أغطش في السماء الدنيا ليلها، وأخرج ضحاها، فجرى فيها الليل والنهار، وليس فيها شمس ولا قمر ولا نجوم.
ثم دحا الأرض وأرساها بالجبال، وقدر فيها الأقوات، وبث فيها ما أراد من الخلق، ففرغ من الأرض وما قدر فيها من أقواتها في أربعة أيام.
ثم استوى إلى السماء وهي دخان كما قال فحبكهن، وجعل في السماء الدنيا شمسها وقمرها ونجومها، وأوحى في كل سماء أمرها، فأكمل أخلاق ، جمع خلق بفتحتين : وهو البالي .
وأسمال جمع سمل بفتحتين : وهو الرقيق المتمزق البالي .
وبرمة أجبار ، ضد قولهم برمة أكسار ، كأنه جمع برمة جبر بفتح فسكون وإن لم يقولوه مفردا ، كما لم يقولوا برمة كسر ، مفردا .
وأصله من جبر العظم ، وهو لأمه بعد كسره .
في المخطوطة : ولم يحبكن .
خلقهن في يومين، ففرغ من خلق السموات والأرض في ستة أيام.
ثم استوى في اليوم السابع فوق سمواته، ثم قال للسموات والأرض: ائتيا طوعا أو كرها لما أردت بكما، فاطمئنا عليه طوعا أو كرها، قالتا: أتينا طائعين .

 تشكل المسيحية في أذربيجان ثاني أكثر الديانات انتشارا بين السكان بعد الإسلام؛ وتترواح نسبة المسيحيون بين إلى .
من السكان حوالي ، وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام يعيش في أذربيجان حوالي مسيحي، في حين أن مسيحي أرمني يعيش في جمهورية مرتفعات قرة باغ وهي جمهورية مستقلة غير معترف بها.
أبرز الكنائس المسيحية في البلاد هي الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الجورجية الأرثوذكسية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة اللوثرية ال روتستانتية، وأغلب المسيحيين في أذربيجان ذوي أصول روسية أو جورجية أو أرمينية.
في الآونة الأخيرة هناك أعداد متزايدة من المسيحيين من العرقية والإثنية الآذرية وهم في الغالب من المتحولين من الإسلام إلى المسيحية.
يعود الوجود المسيحي في الأراضي الأذربيجانية إلى العصور المسيحية المبكرة، وفي عام م حول الساسانيون ألبانيا القوقازية إلى دولة تابعة بينما اعتنق الملك أرناير المسيحية رسميا كدين الدولة في القرن الرابع.
على الرغم من الفتوحات العديدة من طرف الساسانيين والبيزنطيين ظلت ألبانيا القوقازية كيانا في المنطقة حتى القرن التاسع.
طردت الخلافة الأموية الإسلامية كلا من الساسانيين والبيزنطيين من منطقة القوقاز وحولت ألبانيا إلى دولة تابعة بعد مقاومة مسيحية قادها الأمير جافانشير والتي قمعت في سنة .
في عام م حول الساسانيون ألبانيا القوقازية إلى دولة تابعة بينما اعتنق الملك أرناير المسيحية رسميا كدين الدولة في القرن الرابع.
على الرغم من الفتوحات العديدة من طرف الساسانيين والبيزنطيين ظلت ألبانيا كيانا في المنطقة حتى القرن التاسع.
طردت الخلافة الأموية الإسلامية كلا من الساسانيين والبيزنطيين من منطقة القوقاز وحولت ألبانيا إلى دولة تابعة بعد مقاومة مسيحية قادها الأمير جافانشير والتي قمعت في سنة .
كتب المؤرخون الأرمن في العصور الوسطى، مثل مفسس خوريناتسي وموفسيس كاغانكاتفاتسي، أن سكان ألبانيا القوقازية تحولوا إلى المسيحية في القرن الرابع الميلادي بجهود غريغوري المنور في أرمينيا.
قبل الملك الملك أرناير المسيحية وعمد من قبل غريغوري المنور.
وأنتشرت المسيحية في ألبانيا القوقازية تدريجيا، وظل جزء كبير من الألبانيين والفرس على دين الزرادشتية حتى الفتح الإسلامي.
بعد الإطاحة ب نرسيس في عام ، قررت النخبة الألبانية القوقازية إعادة تقليد وجود الكاثوليكوس الذي رسمه بطريرك أرمينيا، كما كان الحال قبل .
ويعتبر هذا الحدث عموما إلغاء كنيسة ألبانيا القوقازية، واندماجها داخل جسم الكنيسة الرسولية الأرمنية.
وصلت المسيحية إلى عصرها الذهبي في أواخر القرن الخامس تحت حكم فاتشاجان المتدين حكم ، والذي شن حملة ضد عبادة الأوثان والسحر في ألبانيا القوقازية وأثبط انتشار الزرادشتية، أما أولئك الذين نشروا عبادة الأوثان عوقبوا جسديا أو استعبدوا أو نبذوا.
وقام الملك فاتشاجان شخصيا بترتيب نقل أطفالهم إلى المدارس وتربيتهم المسيحية.
قام بدور نشط في إضفاء الطابع المسيحي على ألبان القوقاز وتعيين رجال الدين في جميع أنحاء المملكة.
وبناء على أوامره، تم اكتشاف موقع دفن غريغوري المنور وتكريمه.
في عام ، استدعى الملك فاتشغان مجلس أغوين في مقر إقامته الصيفي بالقرب من مارتاكيرت الحالية.
خلال المجلس، تم اعتماد إحدى وعشرين فقرة مخطوطة تضفي طابعا رسميا على الجوانب المهمة في هيكل الكنيسة ووظائفها وعلاقتها بالدولة ووضعها القانوني وتنظمها.
تحولت القبائل الألبانية القوقازية هيريتي إلى الأرثوذكسية الشرقية من قبل دينار، ملكة هيريتي في القرن العاشر.
إن الشؤون الدينية لهذه الإمارة الصغيرة أدرتها الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية رسميا.
وفي عام ، أصبحت هيريتي تستوعب في مملكة كاخيتي الجورجية المجاورة.
في نهاية المطاف في أوائل القرن الثاني عشر، أصبحت هذه الأراضي جزءا من المملكة الجورجية تحت حكم ديفيد الرابع الذي كان مسيحيا متدينا وصديقا لرجال الكنيسة، وراعيا للثقافة المسيحية.
تمكن المسلمون من فتح باكو وكامل أذربيجان بعد أن هزموا الفرس في عدة وقعات، وكان الفتح الإسلامي لباكو في عهد الخليفة الراشد الثاني عمر بن الخطاب الذي أرسل حذيفة بن اليمان إلى تلك الأصقاع لإتمام فتحها.
أدى الفتح الإسلامي للقوقاز إلى تفكك شديد في كنيسة ألبانيا القوقازية، وبحلول القرن الحادي عشر، كانت هناك بالفعل مساجد في بارتاو وقابالا وشاكي، وهي المدن التي كانت العقيدة المسيحية الألبانية القوقازية سائدة فيها.
بعد الصفويين، حكم المنطقة الأسر الحاكمة الإيرانية: الأفشار والزند ولفترة وجيزة من قبل القاجار.
مع ذلك، وتحت السيادة الفارسية برزت خانات ذاتية الحكم.
وأشار المستشرق والأكاديمي فاسيلي بارتولد إلى المؤرخ الفارسي في القرن الخامس عشر حمد الله مستوفي قزويني، حيث كان يتحدث عن وجود كنيسة أرمنية قديمة في باكو، وذكر عبد الراشد الباكوفي في القرن الخامس عشر في كتاباته أن معظم سكان باكو كانوا من المسيحيين.
أنشأت الكثير من الحصون داخل باكو وحولها طيلة الفترة الممتدة من القرن الثاني عشر حتى القرن الرابع عشر، نظرا لكون هذه الفترة من أكثر عصور العالم الإسلامي اضطرابا، فقد نشبت خلالها الحروب الصليبية ووقع الغزو المغولي للبلاد الإسلامية بما فيها القوقاز.
وتعامل أهل المدينة بالتجارة مع تجار البندقية وجنوة والقبيلة الذهبية ودوقية موسكو المسيحيين.
وعاش الأرمن الأرثوذكس في منطقة مرتفعات قرة باغ منذ فترة العصور القديمة.
وأصبحت قرة باغ جزءا من المملكة الأرمنية كمقاطعة أرتساخ.
في القرن الرابع عشر، ظهرت قيادة أرمنية محلية، تتألف من خمس سلالات نبيلة يقودها الأمراء، الذين يحملون لقب ميليكس.
حافظ ميليكس الأرمن على السيطرة على المنطقة حتى القرن الثامن عشر.
في أوائل القرن السادس عشر، انتقلت السيطرة على المنطقة إلى سلالة الصفوية، التي أنشأت مقاطعة غانجا قرة باغ .
وعلى الرغم من هذه الفتوحات، بقي معظم سكان قرة باغ العليا إلى من الأرمن المسيحيين إلى حد كبير.
بتاريخ يونيو سنة م استسلمت باكو وفتحت أبوابها للجيوش الروسية بعد حصار طويل وقصف مدفعي عنيف، وأصبحت البلاد تحت حكم الإمبراطورية الروسية.
بنيت أول كنيسة روسية أرثوذكسية في مدينة باكو في عام ، بعد عامين من الحرب الروسية الفارسية انتصرت الإمبراطورية الروسية على الدولة القاجارية وكانت نتيجتها تنازل الدولة القاجارية عن نساحات من أراضيها في القوقاز لروسيا، التي وشملت باكو.
وتم بناء الكنائس الأرثوذكسية الروسية المختلفة في المدن الكبيرة، لخدمة المستوطنين الروس.
وفي عام ، تأسست أبرشية باكو، والتي تدعى في الوقت الحاضر بإسم أبرشية باكو.
ومع سيطرة الإمبراطورية الروسية على البلاد تعزز الحضور والوجود الروسي الأرثوذكسي.
وجذبت الحالة الإقتصادية المواتية في باكو الكثير من الروس الأرثوذكس القادمين من جميع أنحاء الإمبراطورية الروسية، ونما عدد سكان باكو الروس من حوالي في عام إلى في عام ووصل إلى بحلول عام .
كانت باكو تأوي جمهرة واسعة من الروس والأرمن، الأمر الذي انعكس على ثقافتها وجعل منها ثقافة متنوعة حتى ذلك الحين.
كانت الجالية الأرمنية الأرثوذكسية في باكو تشكل إحدى المراكز الثقافية والإقتصادية والسياسية في القوقاز في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
حيث كان غالبية مالكين حقول النفط من الأرمن.
وشغل الكثير منهم وظائف كتجار ومدراء صناعيين ومسؤولين حكوميين.
وقد صنف أرمن باكو خلال القرن التاسع عشر كأقلية وسيطة في الإمبراطورية الروسية.
وأنشأ الأرمن مجتمعا نخبويا في المدينة مع شبكة من الكنائس والمدارس، والتي كانت مسرحا لثقافة أدبية حية.
سمحت الظروف الاقتصادية المواتية التي وفرتها حكومة الإمبراطورية الروسية لكثير من الأرمن بدخول صناعة النفط المزدهرة في باكو.
وشكل الأرمن جنبا إلى جنب الروس النخبة المالية للمدينة وتركز رأس المال المحلي في أيديهم أساسا.
كان الأرمن ثاني أكبر مجموعة في القضاء.
بحلول عام ، شكلت الشركات المملوكة للأرمن ما يقرب من ثلث شركات النفط العاملة في المنطقة.
أدى التوتر المتزايد بين الأرمن والآذريين والذي كان يحرض عليه في كثير من الأحيان من قبل المسؤولين الروس الذين خافوا من الحركات القومية بين رعاياهم ذوي الأصول الإثنية غير الروسية إلى مذابح متبادلة بين عام وعام ، وزرعت بذور عدم الثقة بين هاتين المجموعتين في المدينة وفي أماكن أخرى في المنطقة لعقود قادمة.
بعد انهيار الإمبراطورية الروسية خلال الحرب العالمية الأولى، أصبحت أذربيجان جنبا إلى جنب مع أرمينيا وجورجيا جزءا من الجمهورية القوقازية الاتحادية الديمقراطية.
عندما أعلن حل تلك الجمهورية في مايو ، أعلنت أذربيجان استقلالا باسم جمهورية أذربيجان الديمقراطية، وكانت تلك الجمهورية أول جمهورية برلمانية حديثة في العالم الإسلامي.
وفي ديسمبر من عام ، تم تمثيل الأرمن العرقيين في البرلمان الأذربيجاني المشكل حديثا، وشكلوا عضوا من أصل عضوا.
في عام حصلت مذبحة شوشا، وهي حوادث قتل جماعي ضد السكان الأرمن في شوشا والتي أدى إلى تدمير القسم الأرمني من المدينة وأعقبه قمع الثورة الأرمنية ضد سلطات جمهورية أذربيجان الديمقراطية في عام .
وقع الحدث في الفترة ما بين يوم ويوم مارس عام ، وكانت خلفيه الصراع على المطالبات المتنافسة بملكية المنطقة من قبل أرمينيا وأذربيجان.
والتي أسفر ذلك عن تدمير كامل للأحياء الأرمنية في شوشا والقضاء على سكان المدينة الأرمنية، وقدر عدد الضحايا بحوالي ألف.
وفي عام تم حل جمهورية القوقاز وتشكلت جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية وأصبحت واحدة من الدول الأعضاء المكونة للاتحاد السوفياتي.
بين عامي و نمت نسبة العرقية الروسية، وهم في الغالب من أتباع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، في أذربيجان من .
إلى .
.
في فترة العهد السو ييتي حورب الدين لفترة الطويلة وتم إضطهاد المسلمين والمسيحيين، وتعرضت البلاد عملية قمع واضطهاد وخسرت الأديان الكثير من أتباعها نتيجة سيادة الفكر الإلحادي في الاتحاد السوفييتي، وهدمت المساجد والكنائس والأديرة وتحول البعض منها إلى متاحف للإلحاد.
بعد إضفاء الطابع السوفياتي على أذربيجان، تمكن الأرمن من إعادة تأسيس مجتمع كبير ونابض بالحياة في باكو مؤلف من محترفين مهرة وحرفيين ومثقفين وإندمجوا في الحياة السياسية والإقتصادية والثقافية لأذربيجان.
نما المجتمع بشكل مطرد في جزء منه بسبب الهجرة النشطة لأرمن قرة باغ إلى باكو وغيرها من المدن الكبيرة.
نما ربع باكو الذي يسكنه أغلبية من الأرمن ويدعى إيرمينكيند من قرية صغيرة من عمال النفط إلى مجتمع حضري مزدهر.
في بداية النزاع حول إقليم قره باغ في عام ، ضمت باكو على أكبر عدد من الأرمن بالمقارنة مع عدد السكان الأرمن في إقليم قره باغ، وتم تمثيل الأرمن على نطاق واسع في جهاز الدولة.
أدى النزاع حول إقليم قره باغ بين أرمينيا وأذربيجان بداية من شهر يناير عام م، أدى إلى قيام البرنامج المناهض للوجود الأرمني في البلاد، فتم التعامل مع الأرمن بحزم وصرامة شديدة، وطردوا إينما وجدوا وارتكب الأذربيجانيون العديد من المجازر بحق الأرمن، وكان من ضمنهم بطبيعة الحال جمهرة باكو، حيث إندلعت مذبحة ضد المجتمع الأرمني في باكو، ورحل جميع أبناء المدينة من الأرمن إلى أرمينيا، ودمرت وصودت العديد من الكنائس والأديرة الأرمنية.
معظم السكان الأرمن في أذربيجان حاليا يقطنون في جمهورية مرتفعات قرة باغ ويدين معظمهم بالمسيحية المنتمية إلى الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية التي تتبع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
هناك أيضا بعض الطوائف الأرثوذكسية الشرقية والإنجيلية.
بالمقابل فإن أغلب النصارى في الأراضي الأذربيجانية هم من ذوي أصول روسية أو جورجية أو أوروبية غربية.
على الرغم من مظاهر التدين المسيحي في جمهورية مرتفعات قرة باغ، حظرت السلطات العسكرية أي نشاط الطائفة المسيحية في المنطقة، وذلك بسبب التبشير السلمي للطوائف المسيحية بين السكان.
وتضم المنطقة العديد من الأديرة الأرمنية التاريخية ولهذه الكنائس والأديرة أهمية ثقافية وتاريخية للأرمن.
ونتيجة لحرب ناغورنو قرة باغ، تم التخلي عن المساجد في منطقة ناغورنو قرة باغ أو تدميرها، كما تم تدمير العديد من الكنائس الأرمينية في أذربيجان وأصبح العديد منها غير نشط.
مع سقوط النظام الشيوعي أصبحت أذربيجان دولة علمانية، وينص دستورها على حرية المعتقد والدين، وعلى الرغم من أن البلاد تشهد عموما جو من التسامح والتعايش بين المسلمين والمسيحيين، الأ أن تقرير لوزارة الخارجية الأميركية حول حقوق الإنسان في أذربيجان عام أشار إلى بعض الحالات التي انتهكت فيها حرية الدين، حيث يطلب من جميع المنظمات الدينية التسجيل لدى الحكومة، ولا تزال مجموعات مثل المعمدانيين، وشهود يهوه وأعضاء الكنيسة الخمسينية ممنوعة من التسجيل الديني.
بحسب دراسة لمنظمة أبواب مفتوحة ازدادت أعداد المتحولين للمسيحية منذ استقلال أذربيجان في عام .
وفي عام بلغت التقديرات بوجود ستة آلاف مسيحي أذري من خلفية إسلامية.
في عام ووفقا لمصدر يوجد حاليا حوالي آلاف مسيحي أذري.
وعلى الرغم من وجود المتحولين فإن أغلبية المسيحيين في البلاد من ذوي الأصول الروسية والأرمنية من أتباع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وكنيسة الأرمن الأرثوذكس.
وبحسب الدراسة تلعب هجرة السكان ذوي الأصول الروسية واسعة النطاق إلى خارج البلاد دورا في معدل النمو الإجمالي السلبي للمسيحية في أذربيجان.
يتبع أغلب المسيحيين في أذربيجان الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية وكنيسة الأرمن الأرثوذكس تقريبا جميع الأرمن يعيشون في مقاطعة ناغورني قرة باغ .
يعيش في البلاد مجتمع تاريخي صغير من اليونانيين بنطيين خصوصا في مهمانه، والذين قدموا إلى البلاد في القرن الثامن عشر من الدولة العثمانية، وأمتلكت الجالية اليونانية كنيسة خاصة بها وهي كنيسة القديس نيقولا الأرثوذكسية في باكو.
بنيت أول كنيسة روسية أرثوذكسية في مدينة باكو في عام ، بعد عامين من الحرب الروسية الفارسية انتصرت الإمبراطورية الروسية على الدولة القاجارية وكانت نتيجتها تنازل الدولة القاجارية عن نساحات من أراضيها في القوقاز لروسيا، التي وشملت باكو.
وتم بناء الكنائس الأرثوذكسية الروسية المختلفة في المدن الكبيرة، لخدمة المستوطنين الروس.
وفي عام ، تأسست أبرشية باكو، والتي تدعى في الوقت الحاضر بإسم أبرشية باكو.
تعرض المسيحيين الأرثوذكس لحملات إضطهاد خلال الحكم السوفييتي.
في عام أعيد فتح الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في باكو.
ومع انهيار الاتحاد السوفياتي في عام ، عادت ممتلكات الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في أذربيجان، وأسترجعت الكنيسة مكانتها في المجتمع.
لدى أذربيجان إحدى عشر مجتمع من المولوكانيين وهي جماعات مسيحية شرقية تعارض التسلسل الهرمي للكنيسة و تعتمد الدعوة المسيحية السلمية وهي نظرة لاهوتية وأخلاقية مسيحية على العنف الغير المتوافقة مع الإيمان المسيحي، ويدعون إلى دولة مسيحية سلمية وألتي تستمد أخلاقها من يسوع وألتي قالها في موعظة الجبل.
لدى المولوكانيين تجمعات مسجلة رسميا في مدينة باكو وشاماخي.
في مقابلة يوم يوليو سنة ، قال الممثل عن مجتمع المولوكانيين في أذربيجان، أنه لا يوجد صراع بين السكان من أصول روسية وأذرية في أذربيجان وأنه لا يوجد أي تعصب معادي للغة والثقافة والشعب الروسي .
تضم أذربيجان على مجتمع أقلية من الإثنية الجورجية، وتتبع الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية.
ويضم المجتمع الجورجي الأرثوذكسي على ثلاث كنائس جورجية أرثوذكسية نشطة تقع في مقاطعة قاخ كنيسة القديس جورج في قرية قاخ إنجيلوي، وباتارا ألافيردي في كاكس وكنيسة القديسة نينو .
وتقع الكنائس الجورجية في أذربيجان تحت سلطة أبرشية خورنابوجي وهيرتي.
نتيجة للأنشطة التبشيرية لجمعية تجديد المسيحية الأرثوذكسية، اعتنق عدد من الجورجيين من المسلمين السنة المسيحية في عام ، وفي عام تحول منهم إلى المسيحية.
في العصور الوسطى كانت هناك سبع مدارس جورجية تعمل في ساينجيلو والتي تضمنت دورات اللاهوت والفلسفة والإملاء وتاريخ الكنيسة وتاريخ جورجيا، ولعبت هذه المدارس دور في نشر الثقافة الجورجية.
ولقد قدمت مساهمة حيوية في إقامة علاقات ثقافية بين شعوب القوقاز.
وفي القرنين الثالث عشر والرابع عشر، انتشر استخدام الأبجدية الجورجية والأدب المسيحي الجورجي من سينجيلو إلى مقاطعة داغستان المجاورة، وتم تأسيس الكنائس هناك، ويمكن رؤية بقايا منها اليوم.
لفترة طويلة، وبداية من القرن الخامس، كان جزء كبير من داغستان ضمن دائرة النفوذ السياسي الجورجي.
لا يزال معظم الجورجيين المقيمين في منطقة قاخ مسيحيين في الوقت الحاضر، في حين أن أولئك الذين يعيشون في بالاكان وزكالتا معظمهم من المسلمين.
لا يسمح للجورجيين بتسمية أطفالهم حديثي الولادة أسماء جورجية، ويجب عليهم اختيار اسم من القائمة المقدمة من السلطات المحلية.
ولا يسمح للمسيحيين الجورجيين بالذهاب للصلاة سوى مرتين في السنة: في مايو وفي نوفمبر، خلال احتفال القديس جورج.
تاريخيا عاشت أعداد كبيرة من الأرمن في أذربيجان، كانت الجالية الأرمنية الأرثوذكسية في باكو تشكل إحدى المراكز الثقافية والإقتصادية والسياسية في القوقاز في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
حيث كان غالبية مالكين حقول النفط من الأرمن.
وقد صنف أرمن باكو خلال القرن التاسع عشر كأقلية وسيطة في الإمبراطورية الروسية.
وأنشأ الأرمن مجتمعا نخبويا في المدينة مع شبكة من الكنائس والمدارس، والتي كانت مسرحا لثقافة أدبية حية.
سمحت الظروف الاقتصادية المواتية التي وفرتها حكومة الإمبراطورية الروسية لكثير من الأرمن بدخول صناعة النفط المزدهرة في باكو.
وشكل الأرمن جنبا إلى جنب الروس النخبة المالية للمدينة وتركز رأس المال المحلي في أيديهم أساسا.
كان الأرمن ثاني أكبر مجموعة في القضاء.
بحلول عام ، شكلت الشركات المملوكة للأرمن ما يقرب من ثلث شركات النفط العاملة في المنطقة.
في فبراير ، أقدمت السلطات الاذرية على الإبادة العرقية ضد المواطنين الارمن في مدينة سومقاييت.
وقد أتت مجزرة الارمن في سومقاييت كأول حادث من نوعه داخل الاتحاد السوفياتي السابق.
وتعرض المواطنون الارمن في مدينة سومقاييت الصناعية لأعمال عنف لمدة ثلاثة ايام.
أدى النزاع حول إقليم قره باغ بين أرمينيا وأذربيجان بداية من شهر يناير عام م، إلى قيام البرنامج المناهض للوجود الأرمني في البلاد، فتم التعامل مع الأرمن بحزم وصرامة شديدة، وطردوا إينما وجدوا، وكان من ضمنهم بطبيعة الحال جمهرة باكو، حيث إندلعت مذبحة ضد المجتمع الأرمني في باكو، وكنجه كيروف آباد، نوفمبر فرحل جميع أبناء المدينة من الأرمن إلى أرمينيا.
ضمت نخجوان على أعداد كبيرة من الأرمن خلال الحقبة السوفيتية، شهدت نخجوان تحولا ديموغرافيا كبيرا.
شهد تعداد السكان الأرمن انخفاضا كبيرا على مدار السنوات بسبب الهجرة إلى أرمينيا.
في عام تم تدمير مقبرة خلفا الأرمنية ومعالمها المسيحية والتي تعود إلى القرون الوسطى، والتي يعتبرها الأرمن أكبر وأثرى مستودع من شواهد القبور والخاتشكار من العصور الوسطى.
وأعتبرت العديد من المصادر الحدث بمثابة إبادة ثقافية.
وتبقى الكنائس الأرمنية مغلقة بسبب الهجرة الكبيرة للأرمن والخوف من الهجمات الأذربيجانية.
لا يزال الأرمن الذين يعيشون في أذربيجان يعيشون عمليا بالخفاء، كما قاموا بتغير أسماءهم وألقابهم الأرمنية إلى أسماء أذربيجانية لأن عليهم الحفاظ على مستوى منخفض للغاية لتجنب المضايقات والاعتداءات الجسدية.
ويستمر بقايا المجتمع الأرمني في الشكوى من أنهم ما زالوا عرضة للمضايقات وانتهاكات حقوق الإنسان وبالتالي عليهم إخفاء هويتهم.
معظم السكان الأرمن في أذربيجان يقطنون في جمهورية مرتفعات قرة باغ ويدين معظمهم بالمسيحية المنتمية إلى الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية التي تتبع الكنيسة الأرثوذكسية المشرقية، ويشكلون حوالي من مجمل سكان جمهورية مرتفعات قرة باغ وفقا لتقديرات السكان عام .
هناك أيضا بعض الطوائف الأرثوذكسية الشرقية والإنجيلية.
وتضم المنطقة العديد من الأديرة الأرمنية التاريخية ولهذه الكنائس والأديرة أهمية ثقافية وتاريخية للأرمن وللشتات الأرمني.
تاريخيا ضمت عدد من قرى أذربيجان مجتمعات آشورية منها قرية ياقوت والتي أعتبرت القرية الكلدانية الكاثوليكية الوحيدة في جنوب القوقاز في حدود الإمبراطورية الروسية.
في أوائل عام عين راهب من القرية كمطران كاثوليكي.
خلال الحكم الروسي قطنت في أذربيجان خصوصا في مدينة باكو مجتمعات كاثوليكية أوكرانية وأرمنية وجورجية.
وتشكلت جمعية الرومان الكاثوليك الخيرية والجماعة البولندية في يناير من عام ، وافتتحت الجمعية مكتبة.
خلال سيطرة الإمبراطورية الروسية على البلاد وصل عدد الكاثوليك بين تسعة إلى عشرة الآف شخص.
خلال الحقبة السوفيتية بدأ النظام بالقمع الجماعي للجماعات الدينية منذ عام ، واعتقل ألف كاهن من مختلف الطوائف المسيحية.
في عام تم تدمير الكنيسة الكاثوليكية في باكو، خلال هذه الفترة واصل الكاثوليك بالإجتماع سرا، مع المخاطرة بحياتهم.
مع تفكك الاتحاد السوفيتي وإنهيار النظام الشيوعي طلبت مجموعة من البولنديين الأذربيجانيين في باكو عام من الفاتيكان خلق فرص للرعاية الروحية للبولنديين في البلاد، وفي عام طلب المجتمع البولندي الكاثوليكي إعادة بناء كنيسة الحبل بلا دنس، وفي عام أعيد بناء كنيسة كاثوليكية جديدة تحمل نفس الاسم لكن تقع مكان مختلف من باكو.
أشارت الإحصائيات لعام على وجود شخص من أتباع المذهب الروماني الكاثوليكي.
في مايو سنة زار البابا يوحنا بولس الثاني باكو في مستهل جولة شملت كل من أذربيجان وبلغاريا والتي أستمرت لمدة خمسة أيام.
وفي أكتوبر سنة قام البابا فرنسيس في زيارة أذربيجان حيث أقام قداسا للأقلية الكاثوليكية في البلاد والتي يبلغ عددها حسب الإحصائيات حوالى شخصا، وقد حث البابا فرنسيس الأقلية الكاثوليكية، على التمسك بإيمانها كما أحيا ذكرى المضطهد ين اثناء الحقبة السوفياتية .
يقطن أذربيجان مجتمع مسيحي من عرقية الأودي وهي من بين اقدم شعوب القوقاز واحتفظوا بتقاليدهم ولغتهم التي تعود إلى عهد ولاية ألبانيا القوقازية الروماني، وينتمون إلى إلى فرع من الأرثوذكسية المشرقية وهي الكنيسة الألبانية في أذربيجان وهي جزء من كنيسة الأرمن الأرثوذكس في ظل القيادة الروحية للكنيسة الأرمنية؛ وتتراوح أعداد هذا المجتمع المسيحي ما بين إلى نسمة؛ منهم حوالي يعيشون في قرية نيج في مقاطعة غابالا؛ وتعتبر قرية نيج المركز الديموغرافي والحضاري والثقافي لعرقية الأودي المسيحية.
حتى القرن الثامن عشر عاشت أعداد من الأودي في قابالا.
وتعد كنيسة كيش في قرية كيش في مقاطعة شاكي واحدة من الأمثلة الرئيسية للتراث الثقافي والحضاري لمجتمع الأودي وكنيسة ألبانيا القوقازية.
توجد طوائف مسيحية أخرى وفقا لإحصائيات سنة منها اللوثريون والمعمدانيون.
وتملك الكنيسة اللوثرية ال روتستانتية عدد من الكنائس منها كنيسة المخلص في باكو.
أغلب أتباع الكنيسة اللوثرية ال روتستانتية هم من أصول عرقية ألمانية.
ويعود وجود اللوثريين في البلاد عندما أقامت السلطات الروسية المعنية مزادا علنيا لبيع الأراضي الغنية بالنفط حول باكو إلى الشركات الاستثمارية الخاصة.
وخلال فترة قصيرة من الزمن شرعت الشركات السويسرية والأمريكية والبريطانية والفرنسية والبلجيكية والسويدية بالظهور في المدينة وتلاه قدوم العديد من التجار البروتستانت اللوثريين، وقد تجمعت أغلب هذه الشركات في قصر عرف باسم قصر النفط أو دارة النفط .
وحافظ السكان الألمان على لغتهم الأم وخصائصهم القومية الثقافية والإثنوغرافية.
بدأ في الآونة الأخيرة نمو ملحوظ في أعداد ونسب المذهب الإنجيلي وقد أشارت بعض التقارير إلى ظاهرة نمو المسيحية في البلاد، إذ تحول أذربيجاني من العرقية والإثنية الآذرية من الإسلام إلى الديانة المسيحية في الآونة الأخيرة.
جاء الآشوريون إلى أذربيجان على عدة مراحل، الموجة الأولى كانت من الدولة القاجارية في أعقاب الحرب الروسية الفارسية ، لكن الموجة الأكبر كانت خلال الحرب العالمية الأولى بين عام وعام ، حيث فر الآشوريين من الإبادة الجماعية الآشورية، وقدموا من منطقة أرومية في إيران وهكاري في تركيا.
في عام صرح صرح ممثل الجالية الآشورية في أرمينيا رازميك خسروف أن تعداد الجالية الآشورية وصل إلى حوالي شخص قبل حرب مرتفعات قرة باغ، ولكن مع اندلاع الحرب هاجر معظم الآشوريين إلى روسيا ودول أخرى.
ومن أصل آشوري أذربيجاني، يعيش .
ألف آشوري منهم في روسيا، معظمهم في منطقة كراسنودار كراي.
ويتبع معظم الآشوريون في أذربيجان المسيحية دينا على مذهب كنيسة المشرق الآشورية وكنيسة المشرق القديمة.

ولا من المادة والصورة العقليين ؛ كان الكلام مع هذا في التلازم .
فإذا قال الثاني : بل كل ما كان فوق غيره وكل ما كان يشار إليه بالأيدي ؛ فلا يكون إلا مركبا إما من هذا ؛ وإما من هذا : كان هذا بمنزلة قول الآخر : كل ما كان حيا قادرا عالما ؛ فلا يكون إلا مركبا هذا التركيب أو كل ما كان له حياة وعلم وقدرة ؛ فلا يكون إلا مركبا هذا التركيب أو كل ما كان سميعا بصيرا متكلما فلا يكون إلا مركبا هذا التركيب بناء على أن كل موجود قائم بنفسه هو جسم وكل جسم فهو مركب هذا التركيب .
ومعلوم أن هذا باطل عند جماهير العلماء والعقلاء باتفاقهم ؛ فإني لا أعلم طائفة من العقلاء المعتبرين أنهم قالوا : هو جسم ؛ وهو مركب هذا التركيب بل الذي أعرف أنهم قالوا : هو جسم كالهشامية والكرامية لا يفسرون كلهم الجسم بما هو مركب هذا التركيب بل إنما نقل هذا عن بعضهم وقد ينقل عن بعضهم مقالات ينكرها بعضهم : كما نقل عن مقاتل بن سليمان وهشام بن الحكم مقالات ردية .
ومن الناس من رد هذا النقل عن مقاتل بن سليمان فرده كثير من الناس .
وأما النقل عن هشام فرده كثير من أتباعه .
ومن قدر أنه قال ذلك من الناس ؛ فقوله باطل كسائر من قال على الله الباطل ؛ كما حكي عن بعض اليهود والرافضة والمجسمة وإنهم يصفونه بالنقائص التي تعالى الله عنها ؛ كوصفه أنه أجوف وأنه بكى حتى رمد وعادته الملائكة وعض أصابعه حتى خرج منها الدم وأنه ينزل عشية عرفة على جمل أورق .
وأمثال هذه الأقوال التي فيها الافتراء على الله تعالى ووصفه بالنقائص ما يعلم بطلانه بصريح المعقول وصحيح المنقول .
وهكذا إذا قال القائل : إنه لو نزل إلى سماء الدنيا ؛ للزم الحركة والانتقال والحركة والانتقال من خصائص الأجسام أو قال : للزم أن يخلو منه العرش وذلك محال ؛ فإن للناس في هذا ثلاثة أقوال .
أحدها قول من يقول : ينزل وليس بجسم .
وقول من يقول : ينزل وهو جسم .
وقول من لا ينفي الجسم ولا يثبته ؛ إما إمساكا عنهما لكون ذلك بدعة وتلبيسا كما تقدم وإما مع تفصيل المراد وإقرار الحق وبطلان الباطل وبيان الصواب من المعاني العقلية التي اشتبهت في هذا ؛ مثل أن يقال : النزول والصعود والمجيء والإتيان ونحو ذلك مما هو أنواع جنس الحركة لا نسلم أنه مخصوص بالجسم الصناعي الذي يتكلم المتكلمون في إثباته ونفيه بل يوصف به ما هو أعم من ذلك .
ثم هنا طريقان : أحدهما أن هذه الأمور توصف بها الأجسام والأعراض فيقال : جاء البرد وجاء الحر وجاءت الحمى ونحو ذلك من الأعراض .
وإذا كانت الأعراض توصف بالمجيء والإتيان ؛ علم أن ذلك ليس من خصائص الأجسام فلا يجوز أن يوصف بهذه الأفعال حقيقة مع أنه ليس بجسم وهذه طريقة الأشعري ومن تبعه من نظار أهل الحديث وأتباع الأئمة الأربعة وغيرهم كالقاضي أبي يعلى وغيره وهذا معنى ما حكاه في المقالات عن أهل السنة والحديث .
ولهذا كان قول ابن كلاب والأشعري والقلانسي ومن وافقهم من أتباع الأئمة الأربعة وغيرهم من أصحاب أحمد وغيرهم ؛ إن الاستواء فعل يفعله الرب في العرش .
وكذلك يقولون في النزول : ومعنى ذلك أنه يحدث في العرش قربا فيصير مستويا عليه من غير أن يقوم به نفسه فعل اختياري سواء قالوا : إن الفعل هو المفعول أو لم يقولوا بذلك وكذلك النزول عندهم ؛ فهم يجعلون الأفعال اللازمة بمنزلة الأفعال المتعدية وذلك لأنهم اعتقدوا أنه لا يقوم به فعل اختياري لأن ذلك حادث ؛ فقيامه به يستلزم أن تقوم به الحوادث فنفوا ذلك لهذا الأصل الذي اعتقدوه .
الطريق الثاني : أن يقال : المجيء والإتيان والصعود والنزول توصف به روح الإنسان التي تفارقه بالموت وتسمى النفس وتوصف به الملائكة وليس نزول الروح وصعودها من جنس نزول البدن وصعوده ؛ فإن روح المؤمن تصعد إلى فوق السموات ثم تهبط إلى الأرض فيما بين قبضها ووضع الميت في قبره .
وهذا زمن يسير لا يصعد البدن إلى ما فوق السموات ثم ينزل إلى الأرض في مثل هذا الزمان .
وكذلك صعودها ثم عودها إلى البدن في النوم واليقظة ولهذا يشبه بعض الناس نزولها إلى القبر بالشعاع لكن ليس هذا مثالا مطابقا .
فإن نفس الشمس لا تنزل والشعاع الذي يظهر على الأرض هو عرض من الأعراض يحدث بسبب الشمس ليس هو الشمس ولا صفة قائمة بها والروح نفسها تصعد وتنزل ؛ ففي الحديث المشهور حديث البراء بن عازب رضي الله عنه في قبض الروح وفتنة القبر وقد رواه الإمام أحمد وغيره ورواه أبو داود أيضا واختصره وكذلك النسائي وابن ماجه ورواه أبو عوانة في صحيحه بطوله وفي روايته عن زاذان : سمعت البراء وذلك يبطل قول من قال : إنه لم يسمعه منه .
ورواه الحاكم في صحيحه من حديث أبي معاوية قال : حدثنا الأعمش ثنا المنهال بن عمرو عن أبي عمرو زاذان عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فانتهينا إلى القبر ولما يلحد وذكر الحديث بطوله ورواه الحاكم أيضا من حديث محمد بن الفضل قال : حدثنا الأعمش فذكره .
وقال في آخره : حدثنا فضيل حدثني أبي عن أبي حازم عن أبي هريرة بهذا الحديث إلا أنه قال : أرقد رقدة كرقدة من لا يوقظه إلا أحب الناس إليه .
قال : وقد رواه شعبة وزائدة وغيرهما عن الأعمش ورواه مؤمل عن الثوري عنه قال : وهو على شرطهما قد احتجا بالمنهال بن عمرو قال : وقد روى ابن جرير عن شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال : ذكر النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن والكافر ثم ذكر طرفا من حديث القبر وقد رواه الإمام أحمد في مسنده عن عبد الرزاق حدثنا معمر عن يونس بن خباب عن المنهال بن عمرو الحديث بطوله .
قال : وكذلك أبو خالد الدالاني وعمرو بن قيس الملائي والحسن بن عبيد الله النخعي عن المنهال ورواه شعيب بن صفوان عن يونس بن خباب فقال ؛ عن المنهال عن زاذان عن أبي البختري قال : سمعت البراء قال : وهذا وهم من شعيب فقد رواه معمر ومهدي بن ميمون وعباد بن عباد عن يونس التامر .
وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني : وأما حديث البراء رواه المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء فحديث مشهور رواه عن المنهال الجم الغفير ورواه عن البراء : عدي بن ثابت ومحمد بن عقبة وغيرهما ورواه عن زاذان عطاء بن السائب .
قال : وهو حديث أجمع رواة الأثر على شهرته واستفاضته وقال الحافظ أبو عبد الله بن منده : هذا الحديث إسناده متصل مشهور رواه جماعة عن البراء .
وقال الإمام أحمد في المسند حدثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن المنهال ابن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأن على رءوسنا الطير وفي يده عود ينكت به الأرض فرفع رأسه فقال : استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين أو ثلاثا ثم قال : إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل عليه من السماء ملائكة بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس معهم كفن من أكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة حتى يجلسون منه مد بصره ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول : أيتها النفس الطيبة اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان .
قال : فتخرج فتسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فيأخذها .
فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط ويخرج منها ريح كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض فيصعدون بها ؛ فلا يمرون يعني بها على ملأ من الملائكة بين السماء والأرض ؛ إلا قالوا : ما هذه الروح الطيبة ؟ فيقولون : فلان بن فلان بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا حتى ينتهوا به إلى السماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح له فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها حتى ينتهوا به إلى السماء السابعة فيقول الله تعالى : اكتبوا كتاب عبدي في عليين وأعيدوه إلى الأرض ؛ فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى قال : فتعاد روحه فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : الله ربي فيقولان له وما دينك ؟ فيقول : ديني الإسلام فيقولان له : ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولان له : وما علمك ؟ فيقول : قرأت كتاب الله فآمنت به وصدقت ؛ فينادي مناد من السماء : أن صدق عبدي فأفرشوه من الجنة وألبسوه من الجنة وافتحوا له بابا إلى الجنة قال : فيأتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره .
قال : فيأتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح ؛ فيقول : أبشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول له : من أنت فوجهك الوجه الذي يجيء بالخير ؟ فيقول : أنا عملك الصالح .
فيقول : رب أقم الساعة حتى أرجع إلى أهلي ومالي .
وقال وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل عليه من السماء ملائكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول : أيتها النفس الخبيثة اخرجي إلى سخط من الله وغضب قال : فتتفرق في جسده فينزعها كما ينزع السفود من الصوف المبلول فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يجعلوها في تلك المسوح ويخرج منها كأنتن ريح جيفة وجدت على وجه الأرض فيصعدون بها فلا يمرون على ملأ من الملائكة إلا قالوا : ما هذه الروح الخبيثة ؟ فيقولون : فلان بن فلان بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا حتى ينتهي بها إلى السماء الدنيا .
فيستفتح له فلا يفتح له .
ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط فيقول الله : اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى فتطرح روحه طرحا .
ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق فتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : هاه هاه لا أدري .
فيقولان له ما دينك ؟ فيقول : هاه هاه لا أدري .
فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول : هاه هاه لا أدري .
فينادي مناد من السماء أن كذب عبدي فأفرشوه من النار وألبسوه من النار وافتحوا له بابا إلى النار ؛ فيأتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه ويأتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول : أبشر بالذي يسوءك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول : ومن أنت فوجهك الوجه الذي يجيء بالشر ؟ فيقول : أنا عملك الخبيث .
فيقول : رب لا تقم الساعة .
قلت : هذا قد رواه عن البراء بن عازب غير واحد غير زاذان منهم : عدي بن ثابت ومحمد بن عقبة ومجاهد .
قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن منده في كتاب الروح والنفس : حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو النضر هاشم بن قاسم ثنا عيسى بن المسيب عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد فجلس وجلسنا حوله كأن على أكتافنا فلق الصخر وعلى رءوسنا الطير فأزم قليلا والإزمام السكوت فلما رفع رأسه قال : إن المؤمن إذا كان في قبل من الآخرة ودبر من الدنيا وحضره ملك الموت ؛ نزلت عليه ملائكة من السماء معهم كفن من الجنة وحنوط من الجنة فيجلسون منه مد بصره .
وجاءه ملك الموت فجلس عند رأسه ثم يقول : اخرجي أيتها النفس الطيبة اخرجي إلى رحمة الله ورضوانه ؛ فتسيل نفسه كما تقطر القطرة من السقاء .
فإذا خرجت نفسه صلى عليه كل ملك بين السماء والأرض إلا الثقلين ثم يصعد به إلى السماء فتفتح له السماء ويشيعه مقربوها إلى السماء الثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة إلى العرش مقربو كل سماء .
فإذا انتهى إلى العرش كتب كتابه في عليين فيقول الرب عز وجل : ردوا عبدي إلى مضجعه فإني وعدتهم أني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى فيرد إلى مضجعه فيأتيه منكر ونكير يثيران الأرض بأنيابهما ويفحصان الأرض بأشعارهما فيجلسانه ثم يقال له : يا هذا من ربك ؟ فيقول : الله ربي فيقولان : صدقت .
ثم يقال له : ما دينك ؟ فيقول : الإسلام فيقولان له صدقت .
ثم يقال له من نبيك ؟ فيقول محمد رسول الله ؛ فيقولان : صدقت .
ثم يفسح له في قبره مد بصره ويأتيه رجل حسن الوجه طيب الريح فيقول له : جزاك الله خيرا فوالله ما علمت إن كنت لسريعا في طاعة الله بطيئا عن معصية الله فيقول : وأنت جزاك الله خيرا فمن أنت ؟ فقال : أنا عملك الصالح .
ثم يفتح له باب إلى الجنة فينظر إلى مقعده ومنزله منها حتى تقوم الساعة .
وإن الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة وحضره ملك الموت ؛ نزل عليه من السماء ملائكة معهم كفن من نار وحنوط من نار .
قال : فيجلسون منه مد بصره وجاء ملك الموت فجلس عند رأسه ثم قال : اخرجي أيتها النفس الخبيثة اخرجي إلى غضب الله وسخطه ؛ فتتفرق روحه في جسده كراهة أن تخرج لما ترى وتعاين ؛ فيستخرجها كما يستخرج السفود من الصوف المبلول فإذا خرجت نفسه لعنه كل شيء بين السماء والأرض إلا الثقلين ثم يصعد به إلى السماء الدنيا فتغلق دونه ؛ فيقول الرب تبارك وتعالى : ردوا عبدي إلى مضجعه فإني وعدتهم أني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى ؛ فترد روحه إلى مضجعه ؛ فيأتيه منكر ونكير يثيران الأرض بأنيابهما ويفحصان الأرض بأشعارهما أصواتهما كالرعد القاصف وأبصارهما كالبرق الخاطف ؛ فيجلسانه ثم يقولان له : من ربك ؟ فيقول : لا أدري ؛ فينادى من جانب القبر لا دريت ؛ فيضربانه بمرزبة من حديد لو اجتمع عليها من بين الخافقين لم تقل ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه ويأتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول : جزاك الله شرا ؛ فوالله ما علمت إن كنت بطيئا عن طاعة الله سريعا في معصية الله فيقول : من أنت ؟ فيقول أنا عملك الخبيث ثم يفتح له باب إلى النار فينظر إلى مقعده فيها حتى تقوم الساعة .
وقال ابن منده : رواه الإمام أحمد بن حنبل ومحمود بن غيلان وغيرهما عن أبي النضر .
ومن ذلك حديث ابن أبي ذئب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة .
وقد رواه الإمام أحمد في مسنده وغيره .
وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني : هذا حديث متفق على عدالة ناقليه : اتفق الإمامان : محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج على ابن أبي ذئب ومحمد بن عمرو بن عطاء وسعيد بن يسار وهم من شرطهما ورواه المتقدمون الكبار عن ابن أبي ذئب مثل ابن أبي فديك وعنه دحيم بن إبراهيم .
قلت : وقد رواه عن ابن أبي ذئب غير واحد ولكن هذا سياق حديث ابن أبي فديك لتقدمه ؛ قال ابن أبي فديك : حدثني محمد بن أبي ذئب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الميت تحضره الملائكة ؛ فإذا كان الرجل الصالح فيقولون : اخرجي أيتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب اخرجي حميدة وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان قال : فيقولون ذلك حتى تخرج ثم يعرج بها إلى السماء الدنيا فيستفتح لها فيقال : من هذا ؟ فيقولون : فلان فيقولون : مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب ادخلي حميدة وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان .
فيقال لها ذلك حتى ينتهى بها إلى السماء التي فيها الله عز وجل .
وإذا كان الرجل السوء قال : اخرجي أيتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث .
اخرجي ذميمة وأبشري بحميم وغساق وآخر من شكله أزواج .
فيقولون ذلك حتى تخرج ثم يعرج بها إلى السماء فيستفتح لها فيقال : من هذا ؟ فيقال : فلان فيقولون : لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ارجعي ذميمة فإنها لن تفتح لك أبواب السماء ؛ فترسل بين السماء والأرض فتصير إلى قبره .
فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشغوف ثم يقال : ما كنت تقول في الإسلام ؟ .
فيقول : ما هذا الرجل ؟ فيقول : محمد رسول الله جاءنا بالبينات من قبل الله فآمنا وصدقنا .
وذكر تمام الحديث .
والمقصود أن في حديث أبي هريرة قوله : فيصير إلى قبره كما في حديث البراء بن عازب وحديث أبي هريرة روي من طرق تصدق حديث البراء بن عازب وفي بعض طرقه سياق حديث البراء بطوله كما ذكره الحاكم مع أن سائر الأحاديث الصحيحة المتواترة تدل على عود الروح إلى البدن ؛ إذ المسألة للبدن بلا روح قول قاله طائفة من الناس وأنكره الجمهور وكذلك السؤال للروح بلا بدن قاله ابن ميسرة وابن حزم .
ولو كان كذلك لم يكن للقبر بالروح اختصاص .
وزعم ابن حزم أن العود لم يروه إلا زاذان عن البراء وضعفه وليس الأمر كما قاله بل رواه غير زاذان عن البراء وروي عن غير البراء مثل عدي بن ثابت وغيره .
وقد جمع الدارقطني طرقه في مصنف مفرد مع أن زاذان من الثقات روى عن أكابر الصحابة كعمر وغيره وروى له مسلم في صحيحه وغيره ؛ قال يحيى بن معين : هو ثقة وقال حميد بن هلال وقد سئل عنه فقال هو ثقة لا يسأل عن مثل هؤلاء وقال ابن عدي أحاديثه لا بأس بها إذا روى عنه ثقة وكان يتبع الكرابيسي وإنما رماه من رماه بكثرة كلامه .
وأما المنهال بن عمرو فمن رجال البخاري وحديث عود الروح قد رواه عن غير البراء أيضا وحديث زاذان مما اتفق السلف والخلف على روايته وتلقيه بالقبول .
وأرواح المؤمنين في الجنة وإن كانت مع ذلك قد تعاد إلى البدن ؛ كما أنها تكون في البدن ويعرج بها إلى السماء كما في حال النوم .
أما كونها في الجنة ففيه أحاديث عامة ؛ وقد نص على ذلك أحمد وغيره من العلماء واحتجوا بالأحاديث المأثورة العامة وأحاديث خاصة في النوم وغيره .
فالأول مثل حديث الزهري المشهور الذي رواه مالك عن الزهري في موطئه وشعيب بن أبي حمزة وغيرهما وقد رواه الإمام أحمد في المسند وغيره .
قال الزهري : أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن كعب بن مالك الأنصاري وهو أحد الثلاثة الذين تيب عليهم كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى جسده فأخبر أنه يعلق في شجر الجنة حتى يرجع إلى جسده يعني في النشأة الآخرة .
قال أبو عبد الله ابن منده : ورواه يونس والزبيدي والأوزاعي وابن إسحاق .
وقال عمرو بن دينار وابن أخي الزهري عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن أبيه قال .
.
.
قال صالح بن كيسان وابن أخي الزهري عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب أنه بلغه أن كعبا قال .
.
.
رواه الإمام أحمد والنسائي وابن ماجه والترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
قلت : وفي الحديث المشهور حديث محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه أبو حاتم في صحيحه وقد رواه أيضا الأئمة .
قال إن الميت ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه .
فإن كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه وكان الصيام عن يمينه وكانت الزكاة عن يساره وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس عند رجليه .
فيؤتى من عند رأسه فتقول الصلاة : ما قبلي مدخل ثم يؤتى عن يمينه فيقول الصيام : ما قبلي مدخل ثم يؤتى عن يساره فتقول الزكاة : ما قبلي مدخل ثم يؤتى من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس : ما قبلي مدخل .
فيقال له : اجلس فيجلس قد مثلت له الشمس وقد دنت للغروب فيقال له : ما هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه ؟ فيقول : دعوني حتى أصلي ؛ فيقولون : إنك ستفعل أخبرنا عما نسألك عنه .
فقال : عم تسألوني ؟ فيقولون : ما تقول في هذا الرجل الذي كان فيكم ؛ ما تشهد عليه به ؟ فيقول : أشهد أنه رسول الله وأنه جاء بالحق من عند الله ؛ فيقال : على ذلك حييت وعلى ذلك مت وعلى ذلك تبعث إن شاء الله تعالى ثم يفتح له بابا من أبواب الجنة فيقال له : ذلك مقعدك منها وما أعد الله لك فيها ؛ فيزداد غبطة وسرورا ثم يفتح له باب من أبواب النار فيقال له ذلك مقعدك منها وما أعد الله لك فيها لو عصيت ربك فيزداد غبطة وسرورا ؛ ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له فيه .
ويعاد جسده كما بدئ وتجعل نسمته في نسم الطيب وهي طير تعلق في شجر الجنة .
وفي لفظ : وهو في طير يعلق في شجر الجنة قال أبو هريرة : قال الله تعالى : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وفي لفظ ثم يعاد الجسد إلى ما بدئ منه .
وهذه الإعادة هي المذكورة في قوله تعالى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ليست هي النشأة الثانية .
ورواه الحاكم في صحيحه عن معمر عن قتادة عن قسامة بن زهير عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن المؤمن إذا احتضر أتته ملائكة الرحمة بحريرة بيضاء فيقولون : اخرجي راضية مرضيا عنك إلى روح وريحان ورب غير غضبان ؛ فتخرج كأطيب ريح مسك حتى إنهم ليناوله بعضهم بعضا يشمونه حتى يأتوا به باب السماء فيقولون : ما أطيب هذه الريح التي جاءتكم من الأرض وكلما أتوا سماء قالوا ذلك حتى يأتوا به أرواح المؤمنين فلهم أفرح به من أحدكم بغائبه إذا قدم عليه فيسألونه : ما فعل فلان ؟ قال : فيقولون : دعوه حتى يستريح فإنه كان في غم الدنيا فإذا قال لهم : ما أتاكم فإنه قد مات ؛ يقولون : ذهب به إلى أمه الهاوية .
وأما الكافر فإن ملائكة العذاب تأتيه فتقول : اخرجي ساخطة مسخوطا عليك إلى عذاب الله وسخطه فتخرج كأنتن ريح جيفة فينطلقون به إلى باب الأرض فيقولون : ما أنتن هذه الريح كلما أتوا على أرض قالوا ذلك حتى يأتوا به أرواح الكفار .
قال الحاكم : تابعه هشام الدستوائي عن قتادة .
وقال همام بن يحيى ؛ عن قتادة عن أبي الجوزاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
والكل صحيح وشاهدها حديث البراء بن عازب .
وكذلك رواه الحافظ أبو نعيم من حديث القاسم بن الفضل الحذائي كما رواه معمر .
قال : ورواه أبو موسى وبندار عن معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة مثله مرفوعا .
ومن أصحاب قتادة من رواه موقوفا ورواه همام عن قتادة عن أبي الجوزاء عن أبي هريرة ؛ مرفوعا نحوه .
وقد روى هذا الحديث النسائي والبزار في مسنده وأبو حاتم في صحيحه وقد روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال إذا خرجت روح المؤمن تلقاها ملكان فصعدا بها فذكر من طيب ريحها وذكر المسك .
قال : فيقول أهل السماء : روح طيبة جاءت من قبل الأرض ؛ صلى الله عليك وعلى جسد كنت تعمرينه ؛ فينطلق بها إلى ربه ثم يقال : انطلقوا به إلى آخر الأجل .
قال : وإن الكافر إذا خرجت روحه وذكر من نتنها وذكر لعنا فيقول أهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الأرض .
قال : فيقال : انطلقوا به إلى آخر الأجل .
قال أبو هريرة : فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ريطة كانت عليه على أنفه هكذا .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول عند النوم باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فاغفر لها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين وفي الصحيح أيضا أنه كان يقول اللهم أنت خلقت نفسي وأنت تتوفاها لك مماتها ومحياها فإن أمسكتها فارحمها ؛ وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
ففي هذه الأحاديث من صعود الروح إلى السماء وعودها إلى البدن : ما بين أن صعودها نوع آخر ليس مثل صعود البدن ونزوله .
وروينا عن الحافظ أبي عبد الله محمد بن منده في كتاب الروح والنفس حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم ثنا عبد الله بن الحسن الحراني ثنا أحمد بن شعيب ثنا موسى بن أيمن عن مطرف عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير هذه الآية : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها قال : تلتقي أرواح الأحياء في المنام بأرواح الموتى ويتساءلون بينهم فيمسك الله أرواح الموتى ويرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها .
وروى الحافظ أبو محمد ابن أبي حاتم في تفسيره حدثنا عبد الله بن سليمان ثنا الحسن ؛ ثنا عامر عن الفرات ؛ ثنا أسباط عن السدي والتي لم تمت في منامها .
قال : يتوفاها في منامها .
قال : فتلتقي روح الحي وروح الميت فيتذاكران ويتعارفان .
قال : فترجع روح الحي إلى جسده في الدنيا إلى بقية أجله في الدنيا .
قال : وتريد روح الميت أن ترجع إلى جسده فتحبس .
وهذا أحد القولين وهو أن قوله : فيمسك التي قضى عليها الموت أريد بها أن من مات قبل ذلك لقي روح الحي .
والقول الثاني وعليه الأكثرون أن كلا من النفسين : الممسكة والمرسلة توفيتا وفاة النوم وأما التي توفيت وفاة الموت فتلك قسم ثالث ؛ وهي التي قدمها بقوله : الله يتوفى الأنفس حين موتها وعلى هذا يدل الكتاب والسنة ؛ فإن الله قال : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى فذكر إمساك التي قضى عليها الموت من هذه الأنفس التي توفاها بالنوم وأما التي توفاها حين موتها فتلك لم يصفها بإمساك ولا إرسال ولا ذكر في الآية التقاء الموتى بالنيام .
والتحقيق أن الآية تتناول النوعين ؛ فإن الله ذكر توفيتين : توفي الموت وتوفي النوم وذكر إمساك المتوفاة وإرسال الأخرى .
ومعلوم أنه يمسك كل ميتة سواء ماتت في النوم أو قبل ذلك ؛ ويرسل من لم تمت .
وقوله : يتوفى الأنفس حين موتها يتناول ما ماتت في اليقظة وما ماتت في النوم ؛ فلما ذكر التوفيتين ذكر أنه يمسكها في أحد التوفيتين ويرسلها في الأخرى ؛ وهذا ظاهر اللفظ ومدلوله بلا تكلف .
وما ذكر من التقاء أرواح النيام والموتى لا ينافي ما في الآية ؛ وليس في لفظها دلالة عليه ؛ لكن قوله : فيمسك التي قضى عليها الموت يقتضي أنه يمسكها لا يرسلها كما يرسل النائمة ؛ سواء توفاها في اليقظة أو في النوم ؛ ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم أنت خلقت نفسي وأنت تتوفاها ؛ لك مماتها ومحياها ؛ فإن أمسكتها فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين فوصفها بأنها في حال توفي النوم إما ممسكة وإما مرسلة .
وقال ابن أبي حاتم : ثنا أبي ثنا عمر بن عثمان ؛ ثنا بقية ؛ ثنا صفوان بن عمرو حدثني سليم بن عامر الحضرمي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه أعجب من رؤيا الرجل أنه يبيت فيرى الشيء لم يخطر له على بال ؛ فتكون رؤياه كأخذ باليد ويرى الرجل الشيء ؛ فلا تكون رؤياه شيئا ؛ فقال علي بن أبي طالب : أفلا أخبرك بذلك يا أمير المؤمنين ؟ إن الله يقول : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى فالله يتوفى الأنفس كلها فما رأت وهي عنده في السماء فهو الرؤيا الصادقة وما رأت إذا أرسلت إلى أجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها فأخبرتها بالأباطيل وكذبت فيها ؛ فعجب عمر من قوله .
وذكر هذا أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن منده في كتاب الروح والنفس وقال : هذا خبر مشهور عن صفوان بن عمرو وغيره ولفظه .
قال علي بن أبي طالب : يا أمير المؤمنين ؛ يقول الله تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى والأرواح يعرج بها في منامها فما رأت وهي في السماء فهو الحق فإذا ردت إلى أجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها .
فما رأت من ذلك فهو الباطل .
قال الإمام أبو عبد الله بن منده : وروي عن أبي الدرداء قال : روى ابن لهيعة عن عثمان بن نعيم الرعيني عن أبي عثمان الأصبحي عن أبي الدرداء قال : إذا نام الإنسان عرج بروحه حتى يؤتى بها العرش قال : فإن كان طاهرا أذن لها بالسجود وإن كان جنبا لم يؤذن لها بالسجود .
رواه زيد بن الحباب وغيره .
وروى ابن منده حديث علي وعمر رضي الله عنهما مرفوعا حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد ثنا محمد بن شعيب ثنا ابن عياش بن أبي إسماعيل وأنا الحسن بن علي أنا عبد الرحمن بن محمد ثنا قتيبة والرازي ثنا محمد بن حميد ثنا أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء الدوسي ثنا الأزهر بن عبد الله الأزدي عن محمد بن عجلان عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : لقي عمر بن الخطاب علي بن أبي طالب فقال : يا أبا الحسن ربما شهدت وغبنا وربما شهدنا وغبت ثلاثة أشياء أسألك عنهن فهل عندك منهن علم ؟ فقال علي بن أبي طالب : وما هن ؟ قال : الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا : والرجل يبغض الرجل ولم ير منه شرا .
فقال : نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الأرواح جنود مجندة تلتقي في الهواء فتشام فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف قال عمر : واحدة .
قال عمر : والرجل يحدث الحديث إذ نسيه فبينما هو قد نسيه إذ ذكره .
فقال : نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من القلوب قلب إلا وله سحابة كسحابة القمر فبينما القمر يضيء إذ تجللته سحابة فأظلم ؛ إذ تجلت عنه فأضاء ؛ وبينما القلب يتحدث إذ تجللته فنسي إذ تجلت عنه فذكر .
قال عمر : اثنتان .
قال : والرجل يرى الرؤيا : فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب .
فقال : نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من عبد ينام فيمتلئ نوما إلا عرج بروحه إلى العرش فالذي لا يستيقظ دون العرش فتلك الرؤيا التي تصدق والذي يستيقظ دون العرش فهي الرؤيا التي تكذب .
فقال عمر : ثلاث كنت في طلبهن ؛ فالحمد لله الذي أصبتهن قبل الموت .
ورواه من وجه ثالث : أن ابن عباس سأل عنه عمر فقال : حدثنا أحمد بن سليمان بن أيوب ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد ثنا آدم بن أبي إياس ثنا إسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي عن ابن أبي طلحة القرشي أن ابن عباس رضي الله عنه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه يا أمير المؤمنين أشياء أسألك عنها ؟ قال : سل عما شئت ؛ فقال : يا أمير المؤمنين مم يذكر الرجل ومم ينسى ؟ ومم تصدق الرؤيا ومم تكذب ؟ فقال له عمر أما قولك مم يذكر الرجل ومم ينسى ؛ فإن على القلب طخاة مثل طخاة القمر فإذا تغشت القلب نسي ابن آدم فإذا تجلت عن القلب ذكر مما كان ينسى .
وأما مم تصدق الرؤيا ومم تكذب ؛ فإن الله يقول : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فمن دخل منها في ملكوت السماء فهي التي تصدق وما كان منها دون ملكوت السماء فهي التي تكذب .
قلت : وفي هذين الطريقين ذكر أن التي تكذب ما لم يكمل وصولها إلى العلو .
وفي الأول ذكر أن ذلك يكون مما يحصل بعد رجوعها .
وكلا الأمرين ممكن ؛ فإن الحكم يختلف لفوات شرطه أو وجود مانعه عن ذلك .
قال عكرمة ومجاهد إذا نام الإنسان فإن له سببا تجري فيه الروح وأصله في الجسد .
فتبلغ حيث شاء الله فما دام ذاهبا فإن الإنسان نائم .
فإذا رجع إلى البدن انتبه الإنسان ؛ فكان بمنزلة شعاع هو ساقط بالأرض وأصله متصل بالشمس .
قال ابن منده : وأخبرت عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي عن علي بن يزيد السمرقندي وكان من أهل العلم والأدب وله بصر بالطب والتعبير قال : إن الأرواح تمتد من منخر الإنسان ومراكبها وأصلها في بدن الإنسان فلو خرج الروح لمات كما أن السراج لو فرقت بينها وبين الفتيلة لطفئت .
ألا ترى أن تركب النار في الفتيلة وضوءها وشعاعها ملأ البيت فكذلك الروح تمتد من منخر الإنسان في منامه حتى تأتي السماء وتجول في البلدان وتلتقي مع أرواح الموتى .
فإذا رآها الملك الموكل بأرواح العباد أراه ما أحب أن يراه وكان المرء في اليقظة عاقلا ذكيا صدوقا لا يلتفت في اليقظة إلى شيء من الباطل رجع إليه روحه فأدى إلى قلبه الصدق بما أراه الله عز وجل على حسب صدقه .
وإن كان خفيفا نزقا يحب الباطل والنظر إليه فإذا نام وأراه الله أمرا من خير أو شر رجع روحه فحيث ما رأى شيئا من مخاريق الشيطان أو باطلا وقف عليه كما يقف في يقظته وكذلك يؤدي إلى قلبه فلا يعقل ما رأى لأنه خلط الحق بالباطل ؛ فلا يمكن معبر يعبر له وقد اختلط الحق بالباطل .
قال الإمام ابن منده : ومما يشهد لهذا الكلام ما ذكرناه عن عمر وعلي وأبي الدرداء رضي الله عنهم .
قلت : وخرج ابن قتيبة في كتاب تعبير الرؤيا قال : حدثني حسين بن حسن المروزي أخبرنا ابن المبارك عبد الله ثنا المبارك عن الحسن أنه قال : أنبئت أن العبد إذا نام وهو ساجد يقول الله تبارك وتعالى : انظروا إلى عبدي روحه عندي وجسده في طاعتي .
وإذا كانت الروح تعرج إلى السماء مع أنها في البدن .
علم أنه ليس عروجها من جنس عروج البدن الذي يمتنع هذا فيه .
وعروج الملائكة ونزولها من جنس عروج الروح ونزولها لا من جنس عروج البدن ونزوله .
وصعود الرب عز وجل فوق هذا كله وأجل من هذا كله ؛ فإنه تعالى أبعد عن مماثلة كل مخلوق من مماثلة مخلوق لمخلوق .
وإذا قيل : الصعود والنزول والمجيء والإتيان أنواع جنس الحركة ؛ قيل : والحركة أيضا أصناف مختلفة فليست حركة الروح كحركة البدن ولا حركة الملائكة كحركة البدن .
والحركة يراد بها انتقال البدن والجسم من حيز ويراد بها أمور أخرى كما يقوله كثير من الطبائعية والفلاسفة : منها الحركة في الكم كحركة النمو والحركة في الكيف كحركة الإنسان من جهل إلى علم وحركة اللون أو الثياب من سواد إلى بياض والحركة في الأين كالحركة تكون بالأجسام النامية من النبات والحيوان : في النمو والزيادة أو في الذبول والنقصان ؛ وليس هناك انتقال جسم من حيز إلى حيز .
ومن قال : إن الجواهر المفردة تنتقل ؛ فقوله غلط كما هو مبسوط في موضعه .

 بدأ الاحتلال الألماني للوكسمبورغ في الحرب العالمية الثانية في مايو بعد أن غزت ألمانيا النازية دوقية لوكسمبورغ الكبرى.
على الرغم من أن لوكسمبورغ كانت محايدة رسميا، إلا أنها كانت تقع عند نقطة استراتيجية في نهاية خط ماجينو الفرنسي.
في مايو ، غزا الفيرماخت الألماني لوكسمبورغ وبلجيكا وهولندا.
وضعت لوكسمبورغ مبدئيا تحت إدارة عسكرية، لكنها أصبحت فيما بعد منطقة ذات إدارة مدنية وأخيرا تم ضمها مباشرة إلى ألمانيا.
اعتقد الألمان أن لوكسمبورغ دولة جرمانية، وحاولوا قمع ما اعتبروه لغة فرنسية غريبة وتأثيرات ثقافية.
على الرغم من أن بعض اللوكسمبورغ انضموا إلى المقاومة أو تعاونوا مع الألمان، إلا أن كلاهما شكل أقلية من السكان.
كمواطنين ألمان، من عام ، تم تجنيد العديد من اللوكسمبورغيين في الجيش الألماني.
قتل حوالي يهودي من لوكسمبورغ أثناء الهولوكوست.
بدأ تحرير البلاد من قبل الحلفاء في سبتمبر ، ولكن بسبب هجوم آردن لم يكتمل حتى أوائل عام .
وضع اندلاع الحرب العالمية الثانية في سبتمبر حكومة لوكسمبورغ في موقف حساس.
من ناحية، كان تعاطف السكان مع بلجيكا وفرنسا.
من ناحية أخرى، نظرا لسياسة الحياد التي تتبعها البلاد منذ معاهدة لندن عام ، تبنت الحكومة موقفا دقيقا غير متحارب تجاه جيرانها.
اعتبارا من سبتمبر، توقف راديو لوكسمبورغ عن البث.
في ربيع عام ، أقيمت التحصينات على طول الحدود مع ألمانيا وفرنسا.
يتكون خط المسمى باسم منشئه من حواجز طرق خرسانية ضخمة ذات أبواب فولاذية.
كان الهدف الرسمي لهذه الحواجز على الطرق هو إبطاء تقدم أي جيش غازي وإعطاء الوقت لضباط الوكسمبورغيين الحياديين لاتخاذ إجراءات مضادة ضد الغزاة.
ومع ذلك، مقارنة بالقوة الهائلة للقوات الألمانية، كان لها شخصية رمزية فقط وساعدت في تهدئة السكان.
باستثناء سلاحها الصغير من فيلق الجندير وفولونتير ، لم تمتلك لوكسمبورغ جيشا بسبب قيود المعاهدة.
بعد عدة إنذارات خاطئة في ربيع عام ، ازداد احتمال نشوب صراع عسكري بين ألمانيا وفرنسا.
أوقفت ألمانيا تصدير فحم الكوك لصناعة الصلب اللوكسمبورجي.
تم طلب إغلاق الأبواب الحديدية لخط شوستر في مايو في الساعة : ، في أعقاب تحركات القوات الألمانية على الجانب الشرقي من الأنهار الحدودية لدينا، وسور وموزيل.
في غضون ذلك، حاولت القوات الخاصة الألمانية التي كانت ترتدي ملابس مدنية وبدعم من الألمان الذين يعيشون في لوكسمبورغ ما يسمى ب تخريب البث الإذاعي والمتاريس على طول الحدود الألمانية اللوكسمبرجية ولكن محاولاتهم بائت بالفشل.
تم إجلاء العائلة الملكية من مقر إقامتها في كولمار بيرغ إلى قصر جراند دوق في مدينة لوكسمبورغ.
بدأ الغزو الألماني، المكون من فرق بانزر الأولى والثانية والعاشرة في الساعة : .
لم يواجهوا أي مقاومة كبيرة باستثناء بعض الجسور المدمرة وبعض الألغام الأرضية، لأن غالبية فيلق المتطوعين في لوكسمبورغ بقوا في ثكناتهم.
قاومت شرطة لوكسمبورغ القوات الألمانية، ولكن دون جدوى.
تم إحتلال العاصمة قبل الظهر.
بلغ إجمالي الخسائر في لوكسمبورغ من رجال الشرطة والجنود الذين تم أسرهم، وجرح ستة من رجال الشرطةوجندي واحد.
في الساعة : ، عناصر من للجنرال ، بدعم من لواء سباهي الأول للعقيد جوفولت وعبرت الفرقة الثانية من الكتيبة المدرعة الخامسة الحدود الجنوبية لإجراء تحقيق للقوات الألمانية؛ تراجعت هذه الوحدات فيما بعد وراء خط ماجينو.
بحلول مساء يوم مايو ، احتلت القوات الألمانية معظم البلاد، باستثناء الجنوب.
تم إجلاء أكثر من ، مدني من كانتون إيش سور الزيت كنتيجة للتقدم.
فروا إلى فرنسا، فروا إلى الجزء الأوسط والشمالي من لوكسمبورغ.
فرت الدوقة الكبرى شارلوت وحكومة رئيس الوزراء بيير دوبونج إلى فرنسا والبرتغال والمملكة المتحدة، قبل أن تستقر أخيرا في كندا طوال فترة الحرب.
أصبح شارلوت، المنفي في لندن، رمزا هاما للوحدة الوطنية.
تطوع ابنه الأكبر ووريثه، جان في الجيش البريطاني في عام .
الممثل الرسمي الوحيد الذي تركه هو ، رئيس لجنة حكومية، وكذلك عضوا في مجلس النواب.
في وقت مبكر من يوم مايو ، سلم الدبلوماسي الألماني فون رادويتز الأمين العام لحكومة لوكسمبورغ مذكرة من الحكومة الألمانية، تفيد بأن ألمانيا ليس لديها أي نية لتغيير وحدة أراضي الدوقية الكبرى أو استقلالها السياسي.
في اليوم التالي، تم إنشاء إدارة عسكرية في لوكسمبورغ.
ومثلت المصالح اللوكسمبرجية لجنة حكومية برئاسة ألبرت ويرر، والتي كانت تتألف من كبار موظفي الخدمة المدنية وتم إضفاء الشرعية عليها من قبل مجلس النواب.
كانت هناك علاقة جيدة بين هذه اللجنة والسلطات العسكرية، حيث أظهر العقيد شوماخر موقفا واسع الأفق تجاه مشاكل البلاد واستعدادا لحلها بالتشاور مع اللجنة الحكومية.
في يوليو ، تم تأسيس فولكس دويتشه بيفيغونغ في مدينة لوكسمبورغ تحت قيادة داميان كراتزينبرج، وهو مدرس ألماني في أثينا لوكسمبورغ .
كان هدفها الرئيسي هو دفع السكان نحو موقع صديق لألمانيا عن طريق الدعاية، وكانت هذه المنظمة هي التي استخدمت عبارة هايم إنس رايخ .
رأى عدة نواب وموظفين حكوميين رفيعي المستوى أن لوكسمبورغ يمكن أن تحتفظ بقدر من الحكم الذاتي في ظل الإدارة العسكرية، كما حدث في الحرب العالمية الأولى، وقد بذلت محاولات للتوصل إلى نوع من الترتيب مع ألمانيا.
ومع ذلك، سرعان ما أوضحت السلطات في برلين أن مصير لوكسمبورغ سيكون مختلفا جدا هذه المرة.
اعتبر النازيون شعب لوكسمبورغ مجرد مجموعة عرقية جرمانية أخرى ودوقية غراند الكبرى أرضا ألمانية.
تم سحب السلطات العسكرية من لوكسمبورغ بحلول يوليو ، لتحل محلها إدارة مدنية تحت قيادة غوستاف سيمون.
تم تعيين غوستاف سيمون شيف دير زيفلرفالتونج ؛ رئيس الإدارة المدنية من قبل القيادة العليا للجيوش الألمانية في يوليو .
ثم أدرجت لوكسمبورغ في في يوليو.
بينما كانت في البداية تابعة للإدارة العسكرية في بلجيكا وشمال فرنسا، تم تأكيد تعيين سيمون في في أغسطس من قبل أدولف هتلر شخصيا، مما يدل على أنه قدم تقارير مباشرة إلى الفوهرر وليس أي شخص آخر.
هذا منحه درجة واسعة من الحكم الذاتي فيما يتعلق بالسلطات العسكرية والمدنية في ألمانيا النازية.
كان رد فعل الجمهور العام بطيئا في البداية، ما زالو يشعرون بالصدمة من الغزو الذي حدث في الفترة من إلى .
علاوة على ذلك، فرت العائلة المالكة والحكومة بصمت إلى المنفى.
أبقى غالبية السكان رؤوسهم منخفضة لتجنب أي نزاع مع السلطات؛ شارك آخرون في أعمال المقاومة السلبية.
وصلت إدارة سيمون إلى لوكسمبورغ مقتنعة تماما أن الألمان من اللوكسمبورغيين يكمن أن يحتفظو بطبقة خارجية رقيقة من النفوذ الفرنسي.
وهذا بدوره يعني أنه مع وجود قدر ضئيل من الانهيار من جانب إدارته، فإن الطابع الألماني للسكان سيكشف عن نفسه بشكل أساسي.
كان لسيمون هدفان واضحان:   أوضحت مجموعته الأولى من المراسيم هذه السياسة بوضوح شديد:   تم إطلاق حملة دعائية ضخمة للتأثير على السكان، لم يتعرض المنشقون والنقاد لتهديد فحسب، بل تعرض أيضا المعلمين والمسؤولين وكبار رجال الأعمال، للتهديد بفقدان وظائفهم ما لم ينضموا إلى المنظمات النازية، مما أدى إلى زيادة التوظيف من جميع المهن.
وثق سجل مركزي الرأي الشخصي بشأن النظام النازي لكل مواطن تقريبا.
الأشخاص الذين عارضوا النظام علنا فقدوا وظائفهم أو تم ترحيلهم، وبشكل أساسي إلى ألمانيا الشرقية وفي أسوأ الحالات تم إرسالهم إلى معسكرات الموت حيث مات الكثير منهم.
حاولت سلطات الاحتلال لتغطية لوكسمبورغ مع شبكة من المنظمات السياسية والاجتماعية والثقافية، مثل الموجودة أيضا في ألمانيا، بما في ذلك ، البوند دويتشر مادل، و ، و ، ودويتشه الجبهة العمالية.
كانت الكنيسة الكاثوليكية في لوكسمبورغ صامتة نسبيا خلال الحرب، ولم تتخذ أي موقف علني بشأن مصير اليهود أو النظام النازي.
من ناحية كان الأسقف، جوزيف لوران فيليب، طريح الفراش بسبب المرض، وبالتالي لم يكن في أي ولاية لتقديم معارضة نشطة.
من ناحية أخرى، لم يرغب الأسقف في زيادة استعداء المحتل وتعريض حياة الكنيسة الدينية المحفوفة بالمخاطر للخطر، والتي كانت مقيدة بشدة أثناء الحرب.
ومع ذلك، رفض الأسقف فيليب مقابلة القيادة النازية، واتخذ الاستعدادات في حالة خلو منصبه.
رأت الكنيسة أن وجودها مهدد بالخطر بسبب سياسات النازيين المناهضة لدين: لقد تم حظر الأحداث الدينية العامة مثل احتفال أوكتاف أو مسيرة الرقص أو حل المنظمات المسيحية أو إلغاء التعليم الديني في المدارس.
وفرض حظر على المواعظ الدينية.
في الوقت نفسه، ظلت إدارة الأبرشية واحدة من عدد قليل جدا من المؤسسات اللوكسمبرجية التي بقيت على حالها خلال الحرب، على الرغم من أن هذا كان موضع شك لفترة من الوقت، ونظرت سلطات الاحتلال في ترحيل الأسقف.
تم تنفيذ المقاومة اللوكسمبرجية من قبل جزء صغير فقط من السكان.
كان تشكيله عفوية وبطيئة في البداية.
تم تشكيل المجموعات الأولى من خريف إلى صيف .
في البداية، عملوا دون تنسيق وبدوافع مختلفة، على سبيل المثال الليبراليون المعارضون للسياسات المعادية لليهود وكذلك الكاثوليك المحافظين الذين لديهم في بعض الأحيان ميول اشتراكية معادية.
كما عارضت بعض هذه الفئة الأخيرة الاتحاد السوفيتي و البلشفية ، على أمل أن يهزم جنرالات الفيرماخت جوزيف ستالين والجيش الأحمر، بينما يختبئون في نفس الوقت بين اليهود ورجال الدين المناهضيين للنازية.
معا في مزارعهم.
لم ينضم الحزب الشيوعي في لوكسمبورغ إلى المقاومة اللوكسمبورغية إلا بعد غزو الاتحاد السوفيتي في يونيو .
كانت أنشطة المقاومة موجهة إلى حد كبير نحو تقويض احتكار ألمانيا للمعلومات، وتوفير الدعم المعنوي للسكان، من خلال نشر الدعاية المضادة عن طريق التعبير الشفهي، والمنشورات، والملصقات، والصحف بأكملها لاحقا.
بالإضافة إلى ذلك، ساعدت المقاومة أسرى الحلفاء والطيارين الذين تم إسقاطهم، و الهاربين من الفيرماخت وغيرهم من اللوكسمبورغيين المهدد بالانقراض على عبور الحدود إلى بلجيكا أو فرنسا.
أضاف إدخال العمال القسريين والتجنيد في الفيرماخت إلى مهام المقاومة: يجب الآن إخفاء عدد كبير من الشباب الذين رفضوا الخدمة في القوات المسلحة الألمانية في جميع أنحاء البلاد والحفاظ على سلامتهم وتغذيتهم، أو ساعدوا في الهروب إلى الخارج.
كما تم جمع مجموعات من الطعام والمال لمساعدة أسر الذين تم اعتقالهم أو ترحيلهم أو طردهم من وظائفهم.
كان جزءا متزايد الأهمية من أنشطة المقاومة هو توفير الاستخبارات العسكرية والسياسية والاقتصادية للحلفاء.
على الرغم من حدوث بعض أعمال التخريب، إلا أنها كانت نادرة وكان ينظر إليها على أنها مخاطرة كبيرة في بلد صغير لا توجد به مناطق نائية يمكن أن ينسحبوا إليها.
ولأسباب مماثلة، كان القتال المسلح الذي قامت به المقاومة ضد المحتلين نادرا.
أخيرا، اتصلت العديد من الحركات بالحكومة في المنفى والحلفاء وحركات المقاومة الفرنسية والبلجيكية، مع العديد من الشباب الذين انضموا إلى المقاومة المسلحة في فرنسا وبلجيكا.
أبقت العديد من الأسر الكاثوليكية والشيوعية المعروفة، والعديد من الأبرشيات على عدد من المدنيين من يهود لوكسمبورغ واليهود الأجانب المختبئين.
كانت المقاومة السلبية غير العنيفة واسعة الانتشار في لوكسمبورغ خلال هذه الفترة.
من أغسطس ، وقعت لعبة حرب الدبابيس بينما كان يرتدي اللوكسمبورغيين شارات وطنية تصور الألوان الوطنية أو الدوقية الكبرى ، مما أدى إلى وقوع هجمات من .
في أكتوبر ، أجرى المحتلون الألمان دراسة استقصائية للمدنيين اللوكسماليين الذين طلب منهم ذكر جنسيتهم ولغتهم الأم ومجموعتهم العنصرية، ولكن على عكس التوقعات الألمانية، أجاب ب اللوكسمبرجية على كل سؤال.
أدى رفض إعلان أنفسهم كمواطنين ألمان إلى اعتقالات جماعية.
وكان التجنيد لا يحظى بشعبية خاصة.
في أغسطس ، بعد فترة وجيزة من إعلان تمديد التجنيد إلى جميع الرجال الذين ولدوا بين عامي و ، بدأ الإضراب في مدينة ويلتز الشمالية.
انتشر الإضراب بسرعة، وشل المصانع والصناعات في لوكسمبورغ.
تم قمع الإضراب بسرعة واعتقال قادته.
تمت محاكمة شخصا أمام محكمة خاصة بالألمانية، وتم إعدامهم رميا بالرصاص في معسكر اعتقال هينزرت القريب.
ومع ذلك، استمرت الاحتجاجات ضد التجنيد وغادر من اللوكسمبورغيين غادرو الجيش الألماني بعد تجنيدهم.
يعد التعاون مع الاحتلال النازي جانبا يتم التحدث عنه كثيرا في لوكسمبورغ.
أظهرت الدراسات أن التعاون كان ظاهرة في جميع طبقات المجتمع.
ومع ذلك، كان هناك تمثيل مفرط للموظفين المدنيين بين المتعاونين.
في المتوسط، كان المتعاونون أصغر من أعمار عامة السكان.
في أوائل سبتمبر ، غادر ما يقرب من شخص لوكسمبورغي مع الإدارة المدنية الألمانية: من المفترض بشكل عام أن هذا كان يتكون من من المتعاونين وعائلاتهم.
في عام ، كان هناك من سكان لوكسمبورغ، بينهم ، رجل و مراة في السجن بسبب أنشطتهم السياسية، ويشكلون .
من السكان.
حكم على متعاونا بالإعدام وأطلق عليهم الرصاص في ريككينهال بمدينة لوكسمبورغ.
حكم على عاملا بالسخرة، وحكم على بالسجن، وأرسل إلى بيوت العمل.
في مواجهة معارضة الرأي العام، اتخذ النظام إجراءات وحشية ضد أي شكل من أشكال المقاومة.
بعد الإضراب العام في عام ، أعلن غوستاف سيمون حالة الطوارئ وقدم الألمانية .
ألقي القبض على الآلاف وتعرضوا للتعذيب.
قتل المئات في معسكرات الاعتقال.
تم ترحيل عائلات بأكملها إلى شرق ألمانيا واستعيض عنها بعائلات ألمانية، معظمهم من جنوب تيرول وأوروبا الشرقية.
أصبح مقر الغيستابو، فيلا باولي، رمزا لهذا الإرهاب.
في أغسطس ، أنشأت غيستابو مقرها في فيلا باولي في مدينة لوكسمبورغ، مع مكاتب ميدانية في فيلا سيليجمان في إيش وفيلا كونتر في ديكيرش.
في سبتمبر ، أعلن غولتير عملية إعادة التوطين في لوكسمبورغ.
ومنذ ذلك الحين وحتى عام ، تمت إعادة توطين أكثر من أسرة فرد في الشرق وسودتنلاند وسيليزيا العليا.
سرقت ممتلكاتهم وكانوا يتعلمو ليصبحوا ألمان جيدين ، ممنوعين من العودة إلى لوكسمبورغ.
من عام ، بالإضافة إلى العائلات التي تم ترحيلها لأسباب سياسية، بدأ الألمان في إعادة توطين العائلات الذين تهرب أبناؤهم من التجنيد في الفيرماخت أو الذين فروا من وحداتهم.
من بين هؤلاء الأشخاص الذين أعيد توطينهم، مات في المخيمات، بما في ذلك أطفال، معظمهم بسبب سوء التغذية ونقص المرافق الطبية.
قبل الغزو، كان يعيش يهودي في لوكسمبورغ، كثير منهم لاجئون من ألمانيا والنمسا.
في ليلة مايو ، غادر حوالي منهم البلاد.
بعد أن قدم سيمون قوانين نورمبرغ، أصبحت الحياة لا تطاق بالنسبة للسكان اليهود.
تمت مصادرة متاجرهم وممتلكاتهم وأموالهم وطرد جميع الموظفين اليهود.
لم يسمح لهم بدخول المباني العامة أو الاحتفاظ بالحيوانات الأليفة.
حتى أكتوبر ، غادر يهودي آخر البلاد بأمر من السلطات.
رافقهم الجستابو إلى فرنسا وإسبانيا، لكن منذ رفضهم هناك، ذهبوا في رحلة لا نهاية لها.
في أغسطس ، تم فرض حظر التجول على السكان اليهود وتراجعوا إلى مواطنين من الدرجة الثانية.
تم تدمير المعابد في مدينة لوكسمبورغ وإيش سور ألزيت؛ دمرت تلك الموجودة في إيتلبروك وموندورف ليه باين.
ركز النازيون معظم اليهود المتبقين البالغ عددهم في دير سينكفونتين القديم .
من هنا، تم ترحيلهم في قطارات من أكتوبر إلى يونيو إلى الحي اليهودي لوودج ومعسكرات الاعتقال في لوبلان وبتيريزينشتات، ومن مباشرة إلى معسكر الإبادة أوشفيتز.
أحد الناجين اليهود البارزين كان ألفريد أوبنهايمر، عضو في المجلس على غرار المجالس اليهودية في أوروبا الشرقية المحتلة .
تم ترحيله مع أسرته إلى معسكر اعتقال، حيث تم قتل زوجته، ثم إلى أوشفيتز حيث تم قتل ابنه ريني بالغاز.
نجا ألفريد أوبنهايمر من معسكر الموت وكان أحد الشهود في محاكمة أدولف أيخمان.
عاد للعيش في لوكسمبورغ حتى وفاته عن عمير يناهز عاما، وكان معروفا بتورطه في التثقيف العام حول النظام النازي والمحرقة.
تم إنشاء في ذكرى ابنه.
في يونيو ، أعلن غوستاف سيمون أن لوكسمبورغ هي يودناين .
من تم ترحيلهم، نجا فقط.
تم تحرير لوكسمبورغ من قبل قوات الحلفاء في سبتمبر ، وتحديدا القيادة القتالية للجيش الأمريكي ، الفرقة المدرعة الخامسة.
دخلت القوات الأمريكية الأولى الأراضي اللوكسمبرجية بالقرب من بيتانج في سبتمبر، وحررت العاصمة في سبتمبر .
تراجع الألمان دون قتال.
بحلول سبتمبر تم تحرير من الدوقية الكبرى.
قبل شهر واحد من بدء معركة الثغرة، حاول جنديا من فافن إس إس استعادة مدينة فياندين من المقاومة اللوكسمالية أثناء معركة فياندين دون جدوى.
خلال معركة الثغرة، ضرب الجزء الشمالي من البلاد بالمدفعية من وحدة خاصة صممها الألمان لإرسال قذائف تصل إلى بعيدا انظر في .
في المجموع، توفي مواطن من سكان لوكسمبورغ خلال الحرب العالمية الثانية، وهو ما يعادل من سكان عام ، وهي أعلى خسارة في أوروبا الغربية.
أعلنت الحكومة في المنفى عام أن جميع الإجراءات التي اتخذها المحتلون الألمان لاغية وباطل ، وهو ما أكدته عام .
ومع ذلك، فقد ذكرت أيضا أن جميع الأمور سيئة في النظام الألماني، وسنقوم بعمل جيد للحفاظ على بعض المؤسسات التي أدخلتها .
وبالتالي، عندما عادت الحكومة المنفية، سمحت لبعض اللوائح التنظيمية الألمانية والتصرفات في مجالات قانون العمل وقانون الضرائب والتشريعات الاجتماعية بالبقاء ساري المفعول.
بعد الحرب، تم تشكيل منظمة أولادنا لتمثيل المجندين اللوكسمبرجيين في الفيرماخت .
شكل الشباب البالغ عددهم وأسرهم قوة مهمة في بلد يبلغ عدد سكانه حوالي نسمة؛ ضغطوا على كل من حكومة لوكسمبورغ وجمهورية ألمانيا الاتحادية؛ في وقت لاحق، تم تمثيلهم من قبل اتحاد ضحايا النازية المجندين بالقوة .
بصرف النظر عن الضغط، قامت المنظمة أيضا بأعمال تذكارية.
من شبه المؤكد أنها ساهمت في إبطاء تطبيع العلاقات بين ألمانيا ولوكسمبورغ.
تأسس مركز التوثيق والبحث في المقاومة ومركز التوثيق والبحوث بشأن التجنيد القسري في عامي و ، على التوالي، لإجراء البحوث بشأن فترة الاحتلال الألماني.
يتم تمويلها من قبل الحكومة.
تبرز فترة الاحتلال الألماني في أفلام الدراما التالية: و و و ؛ وهو أيضا موضوع الفيلم الوثائقي هايم إنس رايخ .

رواه أحمد في المسند / عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن الرجل عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم الذي يشرب وهو قائم ما في بطنه لاستقاه .
ثم قال: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم كمثل حديث الزهري.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه الإحسان / من هاتين الطريقين.
وذكره ابن حجر في الفتح / وعزاه إلى أحمد وابن حبان.
وفي مسلم من طريق أخرى عن أبي هريرة مرفوعا لا يشربن أحدا منكم قائما فمن نسي فليستسقي .
هو الدستوائي.
هو قتادة بن دعامة السدوسي أبو الخطاب البصري ت ه.
روى عن أنس وعنه هشام الدستوائي من العلماء الثقات والفقهاء الحفاظ إلا أنه يدلس ويرسل.
ورمي بالقدر.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه مسلم في الأشربة باب كراهية الشرب قائما / وأحمد في المسند / وأبو داود في الأشربة باب في الشرب قائما / .
/ البصري روى عن أبي سعيد الخدري وعنه قتادة بن دعامة السدوسي وثقه الطبراني وابن حبان وقال عنه ابن حجر:مقبول.
ترجمته في تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / والتقريب والثقات / .
رواه مسلم في الأشربة باب كراهية الشرب قائما / رقم ، وذكره المزي في ترجمة أبي عيسى الأسواري من كتابه تهذيب الكمال.
قال ابن حجر في الفتح / بعد أن ذكر حديث أبي هريرة هذا.
وهو من رواية شعبة عن أي زياد الطحاوي مولى الحسن بن علي عنه، وأبو زياد لا يعرف اسمه وقد وثقه يحيى بن معين .
اه.
رواه أحمد في المسند / والدارمي في كتاب الأشربة باب من كره الشرب قائما / والطحان في مشكل الآثار / .
من طريق شعبة به.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال عنه: رواه أحمد والبزار.
ورجال أحمد ثقات .
ذكره ابن حجر في الفتح / وعزاه إلى الأثرم.
نقل هذا النص عنه ابن حجر في الفتح / .
هو الثوري.
هو أبو خثيمة زهير بن معاوية بن حديج الجعفي مات بعد ه.
روى عن عبد الكريم بن مالك الجزري وعن خلق كثير من الثقات الأثبات والحفاظ الصادقين إلا أن في حديثه عن أبي إسحاق السبيعي فيه لين.
وحديثه أخرجه الجماعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو أبو سعيد عبد الكريم بن مالك الجزري المتوفى ه روى عن البراء بن زيد بن بنت أنس وعنه زهير بن معاوية الجعفي ثقة ثبت وصاحب سنة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو البراء بن زيد بن بنت أنس بن مالك روى عن جده.
أنس وعنه عبد الكريم الجزري وثقه ابن حبان وقال عنه ابن حجر مقبول.
ترجمته في تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / و التقريب.
/ رواه أحمد في المسند / من حديت سفيان عن عبد الكريم الجزري أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم سليم وفي البيت قربة معلقة فشرب من فيها وهو قائم... الخ.
ورواه الترمذي في الشمائل ص من طريق ابن جريج عن عبد الكريم به.
وذكره المزي مختصرا في تهذيب الكمال / في ترجمة البراء.
وذكره ابن حجر في الفتح / وعزاه إلى البزار والأثرم.
نقل هذا النص الحافظ في الفتح / بنحوه.
فقال نقلا عن الأثرم أنه قال: حديث أنس يعني في النهي جيد الإسناد، ولكن قد جاء عنه خلافه يعني في الجوار قال:ولا يلزم من كون الطريق إليه في النهي أثبت من الطريق إليه في الجواز أن لا يكون الذي يقابله أقوى، لأن الثبت قد يروي من هو دونه الشيء فيرجح عليه، فقد رجح نافع على سالم في بعض الأحاديث عن ابن عمر، وسالم مقدم على نافع في الثبت، وقدم شريك على الثوري في حديثين، وسفيان مقدم عليه في جملة أحاديثه .
قال ابن حجر ثم أسند عن أبي هريرة قال:لا بأس بالشرب قائما .
قال الأثرم:فدل على أن الرواية عنه في النهي ليست ثابتة وإلا لما قال لا بأس به قال: ويدل على وهاء أحاديث النهي أيضا اتفاق العلماء على أنه ليس على أحد شرب قائما أن يستقيء .
اه.
وهذا مسلك النسخ أي أن أحاديث الجواز ناسخة لأحاديث النهى وقد نقل هذا عن الأثرم ابن حجر في الفتح / وكذلك ابن شاهين.
قال ابن حجر المسلك الثاني دعوى النسخ: وإليها جنح الأثرم وابن شاهين فقررا على أن أحاديث النهي على تقدير ثبوتها منسوخة بأحاديث الجواز بقرينة عمل الخلفاء الراشدين، ومعظم الصحابة والتابعين بالجواز .
اه.
ونقل ابن حجر عن الأثرم مسلكا آخر وهو الجمع بين الأحاديث بحيث تحمل أحاديث النهي على التنزيه وأحاديث الجواز على البيان فقال: وقد أشار الأثرم إلى ذلك أخيرا فقال:إن ثبت الكراهة حملت على الإرشاد والتأديب لا على التحريم .
/ رواه البخاري في الأشربة باب اختناث الأسقية / ومسلم في الأشربة باب آداب الشراب والطعام وأحكامها / .
هو السختياني أبو بكر البصري المتوفى ه روى عن عكرمة وعنه خلق كثير متفق على توثيقه.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو مولى ابن عباس ويكنى بأبي عبد الله المتوفي ه بربري الأصل روى عن أبي هريرة وابن عباس وعنه أيوب السختياني وغيره ثقة حافظ.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / ب والتقريب، وهدى الساري ص .
رواه البخاري في الأشربة باب الشرب من فم السقاء / .
رواه البخاري في الأشربة من فم السقا / من طريق خالد عن عكرمة به.
وكذلك هو عند ابن ماجة في الأشربة باب الشرب من في السقاء / وأبو داود الأشربة باب الشراب من في السقاء / والترمذي في الأطعمة باب ما جاء في أكل لحوم الجلالة وألبانها / والنسائي في الضحايا باب النهي عن لبن الجلالة / كلهم مر طريق قتادة به.
الأزدي الدمشقي المتوفى ه روى عن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري من الفقهاء الثقات.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
الأنصاري النجاوي روى عن جدته كبشة بنت ثابت وعنه يزيد بن جابر ثقة قيل إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ونفى ابن أبي حاتم أن يكون له صحبة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هي كبشة بنت ثابت بن المنذر بن حرام أخت حسان بن ثابت وهي تعرف بالبرصاء قال ابن عبد البر: وهي جدة عبد الرحمن بن أبي عمرة وهو الراوي عنها .
ترجمتها في الاستيعاب / والإصابة / .
/ رواه الترمذي في الأشربة باب ما جاء في الرخصة في ذلك وابن ماجة في الأشربة باب الشرب قائما / كلاهما عن طريق يزيد به ولفظه كما عند الترمذي قالت: دخل علي رسول صلى الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قائما فقمت إلى فيها فقطعته .
قال الترمذي:هذا حديث حسن صحيح غريب وأخرجه في الشمائل ص وذكره ابن حجر في الإصابة في ترجمة كبشة وعزاه أيضا إلى أبي يعلى وابن منده.
كما ذكره في الفتح / واقتصر في عزوه إلى الترمذي فقط.
سبق تخريجه ص من الباب الذي قبله.
هو أبو عبد الله شريك بن عبد الله الكوفي القاضي المتوفى ه من العباد الفضلاء والصادقين العدلاء من الشديدين على أهل البدع تغير في آخر حياته فمن سمع منه قبل دلك فصحيح وإلا فلا، قال ابن حجر:صدوق يخطئ كثيرا وقد وقفت على ترجمته في تهذيب الكمال فلم أجد أنه أخذ عن حميد.كما وقفت على تراجم من اسمه حميد فلم أجد أن شريكا أخذ عن أحد اسمه حميد، والذي جعلني أجزم أنه شريك بن عبد الله كون الحديث ورد عن طريق أبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي عن شريك، والنهدي أخذ عنه.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
روى عن أنس رضي الله عنه اثنان مسميان بهذا الاسم وهما حميد بن أبي حميد الطويل، وحميد بن هلال بن هبيرة العدوي، والذي يظهر لي أنه الطويل لكون وفاته سنة ه وقيل غير ذلك وشريك مولود سنة ه وحميد هذا أخرج حديثه الجماعة وقال عنه ابن حجر: ثقة مدلس... مات... وهو قائم يصلي .
ترجمته في تهذب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / وفي مشكل الآثار / عن أبي أمية عن أبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي عن شريك به أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من قربة معلقة وهو قائم.
/ قال ابن حجر في الفتح / : وأطلق أبو بكر الأثرم صاحب أحمد أن أحاديث النهي ناسخة للإباحة لأنهم كانوا أولا يفعلون ذلك حتى وقع دخول الحية في بطن الذي شرب من فم السقا فنسخ الجواز .
النهي عن اختناث الأسقية ثابت في الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه وغيره.
أما هذا الحديث أعنى حديث أبي سعيد فقد رواه ابن أبي شيبة في المصنف في الأشربة باب في الشرب من في السقا / وذكره ابن حجر في الفتح / وعزاه إلى ابن أبي شيبة والإسماعيلي.
وذكره الحسيني في البيان والتعريف في أسباب ورود الحديث / وعزاه إلى البيهقي في شعب الإيمان.
هو ابن ذكوان التميمي أبو عبيدة البصري المتوفى ه روى عن أبي عصام البصري وعنه خلق من الفقهاء الثقات وحديثه أخرجه الجماعة ورمي بالقدر لكن قال ابنه عبد الصمد إنه لمكذوب على أبي.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
معروف بكنيته واسمه خالد بن عبيد روى عن أنس وعنه عبد الوارث بن سعيد أخرج حديثه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ذكره ابن حبان في الثقات لكن قال ابن حجر في التقريب:متروك الحديث مع جلالته.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب والثقات / .
رواه مسلم في الأشربة باب كراهة التنفس في نفس الإناء / رقم من حديث عبد الوارث بن سعيد وهشام ولكنه من طريق عبد الوارث:كان يتنفس في الشراب ثلاثا.ومن طريق هشام:كان يتنفس في الإناء.
وعندهما: إنه أروى وأبرأ وأمرأ .
وانظر سنن أبي داود / والترمذي / وأحمد في المسند / ، ، ، والطيالسي / والمستدرك للحاكم / .
ومعنى: أهنأ: أي ليس فيه تعب.
ومعنى أمرأ: أي غير ثقيل.
ومعنى أبرأ: أي يبرئه من ألم العطش وقيل:أنه لا يكون منه مرض انظر النهاية في غريب الحديث / و / و / وانظر فتح الباري أيضا / .
/ الأنصاري البصري روى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس وعنه خلق ثقة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقرب.
هو ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري قاضي البصرة روى عن جده أنس بن مالك وعنه عزرة بن ثابت الأنصاري ثقة توفي بعد سنة ه ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب وقال عنه صدوق.
رواه مسلم في الأشربة باب كراهة التنفس في نفس الإناء / رقم والبخاري في الأشربة باب الشرب بنفسين أو ثلاثة / وانظر سنن الترمذي / والشمائل رقم سنن الدارمي / وأحمد في المسند / ، ، ، .
رواه البخاري في الأشربة باب في النهي عن الشرب في الإناء / ومسلم في الأشربة باب كراهة التنفس في نفس الإناء / رقم وانظر سنن الترمذي / .
هو أبو كريب القرشي الهاشمي المدني روى عن أبيه كريب وأخرج حديثه الترمذي وابن ماجة متفق عليه ضعفه.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو كريب بن أبي مسلم القرشي الهاشمي أبو رشدين مولى عبد الله بن عباس روى عن ابن عباس وعنه ابنه رشدين ثقة توفي سنة ه روى له الجماعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه الترمذي في الأشربة باب ما ذكر من الشرب بنفسين / وابن ماجة في الاشربة باب الشرب بثلاثة أنفاس / كلاهما من طريق رشدين و قال عنه الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن كريب.
وذكره ابن حجر في الفتح / وعزاه إلى الترمذي فقط وحكم على إسناده بالضعف.
هو أبو عبد الله مالك بن أنس الأصبحي المتوفى ه إمام دار الهجرة لا يسأل عن مثله روى عن أيوب بن حبيب القرشي وعنه خلق كثير.
ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب.
/ هو مولى سعد بن أبي وقاص روى عن أبي المثنى الجهني وعنه مالك ثقة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
معروف بكنيته وثقه ابن معين وابن حبان وقال ابن المديني مجهول لا أعرفه وقال ابن حجر مقبول.
ترجمته في تهذيب الكمال / والثقات لابن حبان / والتقريب.
رواه الترمذي في الأشربة باب ما جاء في كراهية النفخ في الشراب / من طريق مالك به عن أبي المثنى يذكر عن أبي سعيد وفيه زيادة وقال عنه: حسن صحيح.
ورواه الحاكم في المستدرك / من حديث مالك به عن أبي المثنى الجهني قال: كنت جالسا عند مروان بن الحكم فدخل أبو سعيد الخدري رضي الله عنه فقال له مروان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النفخ في الشراب؟ قال: نعم.
فقال له رجل إني لا أروي بنفس واحد، قال أمط الإناء عن فيك ثم تنفس قال فإن رأيت قذى؟ قال أهرقه .
وعنه هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وقال الذهبي:صحيح وذكره المزي في ترجمة الجهني.
ذكره ابن حجر في الفتح / وعزاه إلى الترمذي والحاكم.
ومعنى: ابن الإناء: مأخوذ من البين الذي هو البعد والفراق ومعناه افصله عند التنفس لئلا يسقط فيه شيء من الريق.
النهاية في غريب الحديث / .
نقل ابن حجر في الفتح / عن الأثرم قوله: قال الأثرم: اختلاف الرواية في هذا دال على الجواز وعلى اختيار الثلاث، والمراد بالنهي عن التنفس في الإناء أن لا يجعل نفسه داخل الإناء، وليس المراد أن يتنفس خارجه طلبا للراحة .
اه.
/ قلت:ويشهد لهذا المسلك ما رواه ابن ماجة في الأشربة باب التنفس في الإناء / والحاكم في المستدرك / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء، فإذا أراد أن يعود فلينح الإناء ثم ليعد إن كان يريد .
ولفظ الحاكم: لا يتنفس أحدكم في الإناء إذا كان يشرب منه، ولكن إذا أراد أن يتنفس فليؤخره عنه ثم يتنفس.. وصحح إسناده ووافقه الذهبي ونقل ابن حجر في الفتح / عن عمر بن عبد العزيز قوله إنما نهى عن التنفس داخل الإناء فأما من لم يتنفس فإن شاء فليشرب بنفس واحد .
قلت: ابن حجر وهو تفصيل حسن وقد ورد الأمر بالشرب بنفس واحد من حديث أبي قتادة مرفوعا أخرجه الحاكم وهو محمول على التفصيل المذكور.
اه.
ابن أبى المغيرة و كنيته أبو يحيى المدني.
ويقال إن فليحا لقب له توفي ه روى عن سعيد بن الحارث الأنصاري وعنه خلق كثير ضعيف وقال ابن حجر صدوق كثير الخطأ.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / و التقريب.
هو ابن أبى المعلى الأنصاري روى عن جابر بن عبد الله و عنه فليح بن سليمان أخرج حديثه الجماعة وهو ثقة.
ترجمته في تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / و التقريب.
هو أبو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري صحابي جليل ومن المكثرين في الرواية كف بصره في آخر عمره توفي سنة ه وقيل غير ذلك روى عنه سعيد بن الحارث.
ترجمته في الاستيعاب / والإصابة / .
رواه البخاري في الأشربة باب شرب اللبن بالماء / و باب الكراع في الحوض / مع الفتح.
وفيه قصة.
وانظر سنن أبي داود كتاب الأشربة باب في الكراع / ، وسنن ابن ماجة كتاب الأشربة باب الشرب بالأكف والكراع / .
والكراع هو تناول الماء بالفم من دون الكفين أو الإناء انظر النهاية / وأما الشن فالمراد به القربة.
/ هو أبو بكر الليث بن أبى سليم القرشي المتوفى ه روى عن سعيد بن أبى عامر وعنه خلق من أشهرهم سفيان الثوري وشعبة صاحب سنة إلا أنه متكلم فيه وقد اختلط في آخر عمره ولم يتميز حديثه فترك كذا قال ابن حجر في التقريب: ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / و التقريب.
ذكره ابن حبان في الثقات و قد روى عن ابن عمر وعنه ليث بن أبى سليم.
قال أبو حاتم: لا يعرف، وقال يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال ابن حجر: مجهول ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه ابن ماجة في كتاب الأشربة باب الشرب بالأكف والكراع / من طريق ليث به عن ابن عمر قال: مررنا على بركة فجعلنا نكرع فيها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكرعوا، ولكن أغسلوا أيديكم ثم اشربوا فيها فإنه ليس إناء أطيب من اليد .
هو عبد الله به أبي نجيح يسار الثقفي أبو يسار المكي المتوفى ه روى عن أبيه أبي نجيح وعنه سفيان الثوري.
أخرج حديثه الجماعة لكنه ربما دلس و هو مع ثقته جالس آخر عمره عمرو بن عبيد فرمى بالاعتزال والقدر.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو أبو نجيح يسار الثقفي المكي المتوفى ه روى عن عبد الله بن عباس.
وعنه ابنه عبد الله ثقة من الأخيار.
ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب.
رواه أحمد في المسند / والدارمي في سننه كتاب السير باب الدعوة إلى الإسلام فبل القتال / والطحاوي في شرح معاني الآثار / والحاكم في المستدرك / وهو في مجمع الزوائد / معزوا إلى أحمد وأبي يعلى والطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح .
هو الحضرمي أبو الحارث الكوفي روى عن سليمان بن بريدة وعنه سفيان الثوري ثقة وحديثه أخرجه الجماعة:انظر تهذيب الكمال / والتقريب.
/ اختصر المؤلف رحمه الله هذا الحديث وإلا فهو مذكور مطولا وقد رواه مسلم في الجهاد باب تأمير الإمام الأمراء على البعوث / وأبو داود في الجهاد باب في دعاء المشركين / والترمذي في السير باب ما جاء في وصية الإمام / والطحاوي في شرح معاني الآثار / ورواه في الديات باب ما جاء في النهي عن المثلة / والدارمي في السير باب الدعوة إلى الإسلام قبل القتال / .
هو سعيد بن فيروز الطائي مولاهم الكوفي المتوفى ه ثقة فقيه أخرج حديثه الجماعة قال ابن حجر: فيه تشيع قليل كثير الإرسال .
وذكر المزي أنه روى عن سلمان الفارسي مرسلا، وروى عنه عطاء بن السائب.
ترجمته في تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / والتقريب.
هو أبو عبد الله سلمان الفارسي المعروف بسلمان الخير والباحث عن الحقيقة صحابي جليل كان إذا قيل له ابن من أنت ؟ قال أنا سلمان بن الإسلام من بني آدم توفي رضي الله عنه سنة و قيل غبر ذلك.
وذكر المزي في ترجمته أن أبا البختري الطائي روى عنه ولم يدركه .
ترجمته في الاستيعاب / والإصابة / .

وحق لشأس من نداك ذنوب وفي القرآن: فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم .
وفي البيت الذي نحن فيه يحتمل الوجهين.
وقوله نفرت قلوصي من حجارة حرة فإنه كان اجتاز بقبر ربيعة وقد نضد عليه حجارة سود، فنفرت قلوصه، فأخذ يقتص ما كان اتفق وينكره.
وقوله بنيت على طلق اليدين من صفة الحجارة.
ومعنى طلق اليدين أنه سخي بذال يطلق يديه بالمعروف.
والوهوب: الكثير الهبات.
لا تنفري يا ناق منه فإنه ... شراب خمر مسعر لحروب لولا السفار وبعد خرق مهمه ... لتركتها تحبو على العرقوب جعل نفار ناقته كأنه كان من المدفون، فنهاها عن ذلك، ثم أخذ يصفه بالكرم والشجاعة، والتقدم والشرب والبطالة.
والمسعر: الذي كأنه آلة في إيقاد نار الحرب.
وقوله لولا السفار، كانت العادة في العرب أن الواحد منهم إذا اجتاز بقبر كريم كان مأوى للأضياف، ومقيما لقراهم، ينحر راحلته ويطعمها الناس إذا أعوز الزاد ولم يتسع، يفعل ذلك نيابة عنه، إلا أن يمنع مانع من بعد السفر وتناهي المشقة وما يجري مجراه، فقال هذا الشاعر معتذارا من إبقائه على راحلته، لما خف الزاد الذي كان معه، وعجز عن الصحب على بعد المسافة وطول المشقة ومساس الحاجة.
ومعنى لتركتها تحبو على العرقوب أي لعرقبتها.
والحبو: ما يفعله الصبي من الزحف قبل القيام، ويفعله البعير وهو يريد المشي.
ومنه الحابي من السهام، وهو الذي يسقط ثم يزحف إلى الهدف.
ويقال: حبا للخمسين، أي لم يبلغها وقد دنا منها؛ وهو من فصيح الكلام.
والخرق: المكان الواسع تتخرق فيه الريح.
والمهمه: الأملس الواسع.
وقال آخر: أجاري ما أزداد إلا صبابة ... عليك ولا تزداد إلا تنائيا أجاري لو نفس فدت نفس ميت ... فديتك مسرورا بنفسي وماليا الصبابة: الوجد والمحبة، والفعل منه صببت بكسر الباء أصب.
ورجل صب، وامرأة صبة.
وقوله أجاري، ليس بندبة، لأن المندوب لا يكون إلا بيا ووا، لكنه على العادة والرسم ناداه ورخمه.
يقول: لا أزداد على مرور الأيام وتصرف الأوقات إلا شوقا إليك، وولوعا بك، وقوة أسف عليك، إذ لم يكن حالي حال المتحسر في إثر فائت، والرافع طمعه من لقاء مائت، فيعقبه الفوات يأسا، ويورثه ما يشاهده من حال الفناء تناسيا أو تسليا؛ وأنت لا تزداد إلا تناهيا في الانقطاع، وتنائيا في الهجرة والإعراض.
فقوله تنائيا لم يرد تباعد الأجرام وتراخي المزار؛ لأن تجاور الديار وتصاقبها كان باقيا على ما كان في الأصل.
وقوله أجاري لو نفس فدت ميت، يريد: لو كان السبيل إلى التفادي بين الأحياء والأموات مسلوكا، وقبول الأبدال عند الاستعراض والدعاء مجابا إليه مألوفا، لكنت السابق إليه، والجاعل في فدائك النفس والمال، وأنا مغتبط بذلك ومغتنم له، لكن لا مانع لما طلب، ولا معدل عما حتم.
وقد كنت أرجو أن أملاك حقبة ... فحال قضاء الله دون رجائيا ألا ليمت من شاء بعدك إنما ... عليك من الأقدار كان حذاريا قوله أن أملاك يقال مليت فلانا فتمليته، أي جعل لي أن أعيش معه ملاوة فيبقى لي ممتعا به.
والملوان: الليل والنهار، من هذا.
يقول: كنت أرجوا أن أمتع بحياتك حقبة وقال الخليل: الحقبة زمان من الدهر لا وقت له، والجميع الأحقاب والحقب والحقب مثله فحجز بيني وبين مرادي القدر الذي لا يملك معه إلا الاستسلام له.
وقوله: ألا ليمت من شاء بعدك مثل قول الآخر: فآليت لا آسى على إثر هالك وقول الآخر: أمنا على كل الرزايا من الجزع وقالت فاطمة بنت الأحجم الخزاعية يا عين بكى عند كل صباح ... جودى بأربعة على الجراح قوله بكى يجوز أن يريد به أكثري البكاء، ويجوز أن يريد كرري البكاء، لأن تضعيف العين إذا لم يكن للتعدية مثل كرم لأنه كأكرم لا فرق بينهما، يكون للتكثير أو التكرير، وذلك كقولك ضرب وقتل.
وإنما قال عند كل صباح لأنه يريد اجعلي مبدأ نهارك لذلك، أو لأنه يريد كان وقت نكايته في الأعداء، وشن الغارات على المنابذين، فاجعلي بإزاء فعله حينئذ البكاء عليه الساعة.
وقوله جودى بأربعة أراد بالأربعة قبائل الرأس.
والدمع يخرج من الشؤون.
فأراد: جودي بدمعك كله.
ولا تدخري منه شيئا.
وقوله يا عين حذف الياء لوقوعها موقع ما يحذف في النداء وهو التنوين، ولأن الكسرة تدل عليه.
وباب النداء باب حذف وإيجاز.
قد كنت لي جبلا ألوذ بظله ... فتركتني أضحى بأجرد ضاح أقبل يخاطب المرثي على عادتهم في الانتقال عن الإخبار إلى الخطاب، وعن الخطاب إلى الإخبار، تفننا واقتدارا.
فيقول: كنت لي جبل عز، آوى إليك في الشدائد، وأعول على حسن دفاعك في النوائب، وأستكن بظلك، وأتحصن بتمنعك، فغادرتني بارزا للآفات، ومعرضا للحوادث والنكايات.
لا معقل لي مما يدهم، ولا ملاذ عند ما يهجم.
والضاحي: البارز للشمس، والفعل منه ضحى يضحى؛ وقد أتى بهما في البيت.
والأجرد: الأملس.
يضرب ذلك مثلا لكونه معورا لا واقي له ولا ساتر، ولا محامي ولا مدافع.
قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... أمشي البراز وكنت أنت جناحي فاليوم أخضع للذليل وأتقى ... منه وأدفع ظالمي بالراح قوله قد كنت ذات حمية يقال حميت من الشيء أحمي حمية، أي أنفت وغضبت.
ورجل حمى الأنف: لا يحتمل الضيم، وحمى أنفه من كذا.
والمعنى: كنت في حياتك آنف مما أسام من الضيم فأتسخطه، وتتسع المقدرة لدفعه والإباء منه، والآن صار بدل ذلك السخط الرضا، وبإزاء ذلك الانتقام الاستسلام.
وما عشت في موضع الظرف، أراد مدة عيشك لي.
وقوله أمشي البراز البراز: المكان الفضاء من الأرض.
وإذا خرج إنسان إلى ذلك الموضع قيل برز.
ومن هذا قولهم: برز على أقرانه، أي صار في البراز ظهورا عليهم واقتدارا.
وكما تصرفوا في هذا على ما ترى تصرفوا في الظاهرة، وهي الضاحية العالية، فقيل: ظهر فلان على فلان، أي علاه، وأظهره الله عليه، وفي القرآن: ليظهره على الدين كله .
وأصله أمشى في البراز، فحذف الجار ووصل الفعل فعمل.
والمعنى: كنت لا أستتر ولا أكتتم تهيبا وتخوفا من شيء.
وقوله وكنت أنت جناحي فالجناح من الطائر والإنسان: يداه.
والمعنى: كنت أطير بقوتك، وأنهض في الأمور بصولتك، وأبطش بالأعداء بيدك وأيدك.
وقوله فاليوم أخضع للذليل أراد باليوم متصل وقته من الحال والاستقبال، والمعنى: صرت من طلب السلامة على الدهر وأهله بحيث يطمع في الذليل، ويستلين جانبي المهين، فأتقي ذا الشوكة ومن لا شوكة له، وأحذر من يخشى كيده ومن لا كيد له.
وقوله وأدفع ظالمي بالراح يريد أدفعه بألين ما أجد السبيل إليه، لا خشونة لي في قولي ولا مزاحمة في ركني، ولا اعتراض شديدا مني في اهتضامه لي، ولا محاجة قوية على جداله إياي، فعل من لا حد له ولا حديدة، ولا عدد ولا عتيدة، ولا حمى ولا حمية.
وإذا دعت قمرية شجنا لها ... يوما على فنن دعوت صباحي وأغض من بصري وأعلم أنه ... قد بان حد فوارسي ورماحي قوله وإذا دعت قمرية شجنا كلام أخرج على ما في اعتقادهم من بكاء الحمام، فيقول: إذا ناحت حمامة على غصن وهي تدعو حزنها ليهتاج بكاؤها ويمتد صوتها، فإني أشجي لصوتها وأجاوبها داعيا صباحي، أي قائلا: وا صباحاه وقوله وأغض من بصري غض الطرف من فعل الذليل المخزل، كما أن طموحه فعل العزيز الناظر من فوق.
فيقول: إني عارف بمقداري بعدك، ومتيقن نكوصي وسقوط حشمتي بذهابك، وكلة حدي وحد أصحابي لفقدانك، فأغمض عيني في كثير مما يجري علي وألابسه، مخافة أن أرى ما هو أكبر منه.
وقوله وأعلم أنه الضمير ضمير الأمر والشأن.
يريد: وأعلم أن الأمر انفلال فرساني، وتفلل أسنة رماحي.
وهذا مثل لسقوط القوى واستعلاء العدي، وذهاب العدة وتراجع العدة.
ولا يمتنع أن يريد بحد فوارسي نفس المفقود، جعله لفرسانه حدا إذا كان مقدامهم ومدرههم، ولرماحه سنانا إذ كانت تعمل بقوته، وتنفذ بصرامته.
وقال آخر: إخوتي لا تبعدوا أبدا ... وبلى والله قد بعدوا ولو تملتهم عشيرتهم ... لاقتناء العز أو ولد هان من بعض الرزيئة أو ... هان من بعض الذي أجد كل ما حي وإن أمروا ... واردو الحوض الذي وردوا لك أن تروي إخوتي و أخوتا.
فمن روى إخوتي فإنه يسكن الياء وأصله الحركة، لكونه علامة الضمير متطرفا على حرف واحد فوجب تقويته بالتحريك كما كان سبيل أختيه الكاف والهاء لو وقعا موقعه، لكنهم آثروا الفتحة لخفتها، ويدل على أن الأصل الفتحة أنه لو كان ما قبله ساكنا كان لا يجيء إلا مفتوحا.
وذلك قولك رحاي وعصاي، إلا أنه لما كان باب النداء باب حذف وإيجاز، لكثرة استعمالهم له، سكنوا الياء.
ومن قال إخوتا فر من الكسرة وبعدها ياء إلى الفتحة، فانقلبت الياء ألفا.
على ذلك قولهم بادية وباداة، وناصية وناصاة، وقولك يأباهما وأنت تريد بأبي هما.
وقوله لا تبعدوا قد تقدم القول فيه.
فأما استدراكه لقوله وبلى والله قد بعدوا فإنه تنبيه منه على أن لا تبعدوا وإن كان لفظه لفظ الدعاء فهو جار على غير أصله، وأنه إنما هو تحسر وتوجع.
وقوله لو تملتهم عشيرتهم، يريد: لو بقوا معهم ملاوة من الدهر ممتعين بهم، ومقتنين العز بمكانهم أو أولادهم بقوا معهم فتربوا في جحورهم، وتأدبوا بسياستهم، واحتبوا بأردية السيادة في أقنيتهم ومحافلهم لهان بعض الرزيئة.
ولك أن تروى أو ولدوا على أن يكون فعلا وواو الضمير بعد حرف الروي تجعل وصلا، ويكون المعنى: لو أعقبوا وخلفوا أولادا يرثون مجدهم ويحيون أسماءهم، ويعمرون معالي آبائهم بعدهم.
وجواب لو أول البيت الذي يليه، وهو هان من بعض الرزيئة ومعناه: لو قضى الأمر على ذلك لخف بعض ما على الناس لهم ومن أجلهم، أو خف بعض الذي أجده أنا من الاكتئاب والاهتمام مفوتهم.
وقوله من بعض الرزيئة الأخفش يجيز زيادة من في الواجب، فعلى طريقته يكون المعنى هان بعض الرزيئة.
وسيبويه يمتنع من زيادة من إلا فيما ليس بواجب، كالاستفهام والنفي.
فعلى طريقته يكون المعنى: كان ابتداء المهون بعض الرزيئة أو من بعض الرزيئة.
وقوله كل ما حي ما زائدة، ويجوز أن يريد بالحي القبيلة.
ومعنى أمروا كثروا.
يقال أمر الشيء وآمره الله له.
ويجوز أن يريد بالحي ضد الميت ويكون الضمير من أمروا عائدا إلى لفظ كل.
فيقول: كل قبلة وإن تناسلوا وتكاثروا فمآل أمرهم إلى مثل ما آل أمر إخوتي، وموردهم من الذهاب والفناء مثل موردهم، إذ كان الموت لا معدل عنه، ولا منجي لأحد منه.
وجواب الشرط في قوله وإن أمروا دل عليه قوله واردو الحوض الذي وردوا، والضمير العائد من الصلة إلى الموصول محذوف، كأنه قال: الذي وردوه، لأنهم استطالوا الاسم بصلته.
وقالت امرأة أخرى طاف يبغي نجوة ... من هلاك فهلك ليت شعري ضلة ... أي شيء قتلك النجاة والنجوة: ما ارتفع من الأرض حتى لا يصل إليه السيل ولا يبلغه.
قال: فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن من يمشي بقرواح فجعله ها هنا مثلا لما كان يطلبه من وجه الخلاص من الآفات.
وكأن هذا المرثي كان استشعر خوفا من الموت فأخذ يتنقل في البلاد والبقاع ويتطلب موضعا يبعده من الآفات، فبقى يتردد في ذلك ويتحير، فإذا الهلاك قد فاجأه من حيث لا يحتسب ولا يرتقب.
وإنما نكر من هلاك لأنه جعل كل نوع منه هلاكا، ولم يدر ماذا يصيبه.
وقوله ليت شعري موضع شعري نصب في معنى علمى.
ويقال شعرت شعرة كما يقال فطنت فطنة، إلا أنه لا يستعمل مع ليت إلا وقد حذف الهاء منه.
وقوله أي شيء قتلك الجملة كما هي في موضع نصب، لأنه نابت عن مفعوليه .
وخبر ليت مضمر لا نجده إلا كذلك ، فهو يشبه خبر المبتدأ بعد لولا إذا قلت لولا زيد لخرجت، لأن لخرجت جواب لولا.
وخبر المبتدأ محذوف لا يجيء إلا على ذلك.
واستغناء ليت بمعولي شعري عن خبره، كاستغناء المبتدأ بعد لولا بجوابه عن خبره.
وضلة، انتصب على المصدر، والعامل فيه فعل مضمر.
وهذا الضلال يجوز أن يكون لنفسه فيما استبهم علها من حال المتوفي، كأنه ضل عن العلم ضلة، ويجوز أن يكون للمتوفي نفسه، كأنه عد غيبته وخفاء أمره ضلالا له، والمعنى: تمنيت أني أعلم أي شيء أهلكك، وهذا لضلالي عن معرفة حالك، وذهابي عن العلم به.
وهذا على الأول، وعلى الثاني يكون المعنى: ما الذي قتلك حتى ضللت هذا الضلال.
فإن قيل: خبر ليت كيف يجيء في التقدير وإن لم يظهر في الاستعمال.
قلت: تقديره ليت شعري واقع أي شيء قتلك، أي ليتني علمت أو وقع علمي بما يقتضي هذا السؤال، لأن الذي تمناه هو ما كان جوابه لا نفس السؤال.
أمريض لم تعد ... أم عدو ختلك كل شيء قاتل ... حين تلقى أجلك والمنايا رصد ... للفتى حيث سلك أي شيء حسن ... لفتى لم يك لك قوله أمريض لم تعد هو إعلام منها بأنه تغيب فخفي أمره فيما أصابه حتى لم يبن له أثر، ولا لمرضه نبأ.
وهو يجري مجرى البيان لقولها أي شيء قتلك فتقول: أمريض كنت في غربة ووطن وحشة، فمت حتف أنفك فلا يعودك مشفق، ولا يتفقدك ممرض، أو اغتالك عدو فتوصل إلى الغيلة في بابك بإعمال الختل والحيلة.
ويروى: أو رصيد ختلك، والمعنى: أو خدعك عن حياتك من كان بالمرصاد لك من أعدائك.
وقال الخليل: الختل: تخادع عن غفلة.
وقوله: كل شيء قاتل ... حين تلقى أجلك تريد الإخبار عن استواء أسباب الموت في الأخذ والظفر، إذا دنا الأجل.
وأن كل سبب ينوب مناب الآخر إذا انتهت المدة.
وقوله: والمنايا رصد ... للفتى حيث سلك تريد به أن البقاع والتحول فيها لا يغني؛ لأن حكم الله تعالى يبحث وينقب عن المطلوب حيث كان، فالموت رصد للفتى حيث استطرق وأبى توجه.
وبعضهم يرويه: والمنايا رصد كأنه جمع الراصد لكون المنايا جمعا.
والأول أفصح وأجود.
وقوله: أي شيء حسن ... لفتى لم يك لك يصفه ببراعته وتكامل محاسنه، واستتمام آلات الرياسة فيه، فكأنه لا يستحسن من الفتيان شيء خلقا ولا خلقا إلا وقد كان حصل له، واجتمع فيه.
وقد تقدم القول في حذف النون من لم يك.
سأعزي النفس إذ ... لم تجب من سألك إن أمرا فادحا ... عن جوابي شغلك طالما قد نلت في ... غير كد أمك قوله سأعزي النفس أي سأصبرها، إذ كنت مع السائلين وإن اختلفوا على حد واحد في ترك مجاوبتهم، فعممت ولم تخص.
وهذا التعزي الذي أشار إليه ليس لتسل عن المفقود، ولا لتناس منه، ولكنه طيب النفس بتشارك الناس في إمساكه عن إجابتهم.
وقوله: إن أمرا فادحا اكتسب أمر وهو نكرة من النعت الذي تبعه بعض الاختصاص، فلذلك صلح الابتداء به حتى دخل إن عليه.
ألا ترى أن فائدته مع إبهامه كاملة في المراد، والمعنى: إن عظيما من الأمور صرفك عن رسمك ودأبك في مباسطتي ومباثتي.
ولأن الكلام قد يحمل على المعنى فيما يستفاد منه، فكأنه قال: ما صرفك وشغلك عن جوابي إلا أمر عظيم فادح؛ إذ كانت العادة قدمت منك في حسن التوفر علي والإقبال، لتوجه خطابي نحوك.
وقوله: طالما قد نلت في ... غير كد أملك إيذان بأنه نال من الدنيا كثيرا من إرادته وأمانيه، حين هبت أرواحه، وساعدته أيامه وحالاته، وأنه طالما كان يتحصل له المباغي بلا كد لإقبال الدنيا عليه، ويتسهل له المطالب لاقتران المناجح بما لديه أو إليه، وفي ذلك بعض التسلي للجازعين له، والمتوجعين لفنائه.
وقد تقدم القول في لفظه طالما وبينت معناه وهجاءه في الكتاب: وقال العجير السلولي تركنا أبا الأضياف في ليلة الصبا ... بمر ومردى كل خصم يجادله يروى تركنا أبا الحجناء وهو فيما أظنه كنية المرثي.
وجعله أبا الأضياف لتوفره عليهم، ولأن داره كانت مثواهم.
وهم يقولون: فلان أبو مثواى، وفي المرأة: أم مثواى، لمن قراهم.
وأشار بليلة الصبا إلى ليلة بعينها اتفق فيها على هذا الرجل بمر، وهو موضع، اجتماع الخصوم حوله.
والمردى: صخرة يكسر بها النوى؛ هذا أصله، ثم يقال فلان مردى الخصوم، أي يرمون به فيكسرهم.
وقوله كل خصم أراد بالخصم الكثرة، كأنه حضره من كل قبيل من مخالفيه مردى لهم يجادله عنهم ويجاذبه.
وقوله بمر منعه من الصرف لأنه جعله مؤنثا معرفة، ولو ذكره لصرفه.
والواو من قوله ومردى كل خصم واو الحال.
والصبا: ريح تستقبل القبلة؛ والفعل منه صبا يصبو.
وأضاف الليلة إلى الصبا تعريفا وتخصيصا، كأنه كان للصبا شأن في تلك الليلة.
تركنا فتى قد أيقن الجوع أنه ... إذا ما ثوى في أرحل القوم قاتله يقول: تركنا في ذلك المكان فتى كان ربيعا للفقراء، ومألفا للأضياف.
وإذا اشتد الزمان وأسنت الناس تيقن الجدب والقحط أنه لا يقاره، بل يقتله بما يفيضه على الناس من إحسانه، ويشملهم من تفقده وبره.
وقوله قد أيقن الجوع إلى آخر البيت، من صفة الفتى، وفي طريقته قول الآخر: يقاتل جوعهم بمكللات ... من الفرني يرعبها الجميل وقوله إذا ما ثوى ظرف لقاتله.
فتى قد قد السيف لا متضائل ... ولا رهل لباته وأباجله معنى قد قد السيف أنه في مضائه ونفاذه كالسيف.
والقد: القطع طولا.
ويقال: هو حسن القد، أي التقطيع؛ وهو على قده، أي على قدره.
وهو يقتد الأمور بالسيف، إذا دبرها بالسيف.
ومعنى لا متضائل: لا متخاشع.
والضؤولة: الدقة، يقال: هو ضئيل الجسم.
والرهل: المسترخي اللحم من السمن.
يقال: فرس رهل الصدر.
واللبات: جمع اللبة، وهو الصدر؛ وجمعه على ما حوله، أو جعل كل قطعة لبة.
والأباجل: جمع أبجل، وهو عرق في الساق، والمعنى أنه ليس بكثير اللحم على الصدر غليظ الساق.
وهم يتمدحون بالهزال ويذمون السمن.
ويروى وبآدله، وهو ما بين العنق والترقوة.
ومعنى البيت: أنه في قد السيف ومضائه، لا يشينه تخاضع، ولا هو سمين مسترخي اللحم على الصدر ولا على ما حوله.
ولا متضائل، ارتفع متضائل على أنه خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: لا هو متضائل.
ولباته ارتفع بفعله، وفعله رهل.
إذا جد عند الجد أرضاك جده ... وذو باطل إن شئت ألهاك باطله يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله يصفه بأنه كان مستصلحا للهزل والجد، فإن جد حسن جده وتناهى الرضا به والاستحسان له، وإن هزل ألهى هزله على اقتصاد فيه واستطابة له، لأنه أخذ من مكارم الأخلاق بأوفر النصيب، فهو ينخرط في كل سلك، ويدخل في كل شأن وأمر.
وقله يسرك مظلوما انتصب مظلوما على الحال.
يقول: إن اهتضمت انتقم لك من ظلمك، وإن اهتضمت أنت غيرك لم يبعد عن نصرتك.
وهذا على طريقتهم في قولهم : انصر أخاك ظالما أو مظلوما .
وقوله وكل الذي حملته فهو حامله يصفو برحابة الصدر والأخذ في كل ما يدعى إليه بالصبر، وأنه يتحمل الأعباء الثقيلة عن ذويه والمنتسبين إليه، لا يضجر بما يحل بفنائه، ولا يتسخط أمرا يقترح عليه، أو يستنهض إليه.
وقال أبو الحجناء

الإشارة : العلو في الأرض يورث الذل والهوان.
والتواضع والاستضعاف يورث العز والسلطان ، والعيش في العافية والأمان ؛ من تواضع رفعه الله ، ومن تكبر قصمه الله.
وهذه عادة الله في خلقه ، بقدر ما يذل في جانب الله يعزه الله ، وبقدر ما يفتقر يغنيه الله ، بقدر ما يفقد يجد الله.
قال الشيخ أبو الحسن رضي الله عنه : اللهم إن القوم قد حكمت عليهم بالذل حتى عزوا ، وحكمت عليه بالفقد حتى وجدوا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وأوحينا إلى أم موسى ؛ بالإلهام ، أو بالرؤيا ، أو بإخبار ملك كما كان لمريم ، وليس هذا وحي رسالة ، فلا يلزم أن تكون رسولا ، واسمها : يوحانة ، وقيل : يوخابذ بنت يصهر بن لاوي بن يعقوب.
وقيل : يارخا.
ذكره في الإتقان.
وقلنا : أن أرضعيه ؛ أن : مفسرة ، أي : أرضعيه ، أو : مصدرية ، بأن أرضعيه ما أمكنك إخفاؤه ، فإذا خفت عليه من القتل فألقيه في اليم .
البحر ، وهو نيل مصر ، ولا تخافي عليه من الغرق والضياع ، ولا تحزني لفراقه ، إنا رادوه إليك بوجه لطيف ؛ لتربيه ، وجاعلوه من المرسلين .
وفي هذه الآية : أمران ، ونهيان ، وخبران ، وبشارتان.
والفرق بين الخوف والحزن ؛ أن الخوف : غم يلحق الإنسان لتوقع مكروه ، والحزن : غم يلحق الإنسان لواقع أو ماضي ، وهو الآن فراقه والإخطار به.
فنهيت عنهما ، وبشرت برده وجعله من المرسلين.
روي أنه ذبح ، في طلب موسى ، تسعون ألف وليد.
وروي أنها حين ضربها الطلق وكانت بعض القوابل من الموكلات بحبالى بني إسرائيل مصافية لها ، فعالجتها ، فلما وقع إلى الأرض هالها نور بين عينيه ، ودخل حبه قلبها ، فقالت : ما جئت إلا لأقتل ولدك وأخبر فرعون ، ولكن وجدت لابنك حبا ما وجدت مثله ، فاحفظيه ، فلما خرجت القابلة ، جاءت عيون فرعون فلفته في خرقة ، ووضعته في تنور مسجور ، ولم تعلم ما تصنع ؛ لما طاش من عقلها ، فطلبوا فلم يجدوا شيئا ، فخرجوا ، وهي لا تدري مكانه ، فسمعت بكاءه من التنور ، فانطلقت إليه ، وقد جعل الله النار عليه بردا وسلاما.
فلما ألح فرعون في طلب الولدان ، أوحى الله إليها بإلقائه في اليم ، فألقته في اليم بعد أن أرضعته ثلاثة أشهر.
روي أنها لفته في ثيابه ، وجعلت له تابوتا من خشب ، وقيل : من بردى ، وسدت عليه بقفل ، وأسلمته ؛ ثقة بالله وانتظارا لوعده سبحانه.
قال ابن مخلص : ألقته في البحر بالغداة ، فرده إليها قبل الظهر.
حكي أن فرعون كانت له بنت برصاء ، أعيت الأطباء ، فقال الأطباء والسحرة : لا تبرأ إلا من قبل البحر ، يؤخذ من شبه الإنسان ، فيؤخذ من ريقه وتلطخ به برصها ، فتبرأ ، فقعد فرعون على شفير النيل ، ومعه آسية امرأته ، فإذا بالتابوت يلعب به الموج ، فأخذ له ، ففتحوه ، فلم يطيقوا ، فدنت آسية ، فرأت في وجه التابوت نورا لم يره غيرها ، للذي أراد الله أن يكرمها ، ففتحه ، فإذا الصبي بين عينيه نور ، وقد جعل الله رزقه في إبهامه ، يمصه لبنا ، فأحبته آسية وفرعون ، فلطخت بنت فرعون برصها فبرئت ، فقبلته وضمته إلى صدرها.
فقال بعض القواد من قوم فرعون : نظن هذا المولود الذي نحذر منه ، فهم فرعون بقتله والله غالب على أمره فقالت : آسية : قرة عين لي ولك... الآية.
جزء : رقم الصفحة : وهذا معنى قوله : فالتقطه آل فرعون ؛ أخذه.
قال الزجاج : وكان فرعون من أهل فارس ، من إصطخر.
والالتقاط : وجدان الشيء من غير طلب ولا إرادة ، ومنه : اللقطة ، لما وجد ضالا.
وقوله : ليكون لهم عدوا وحزنا أي : ليصير الأمر ذلك ، لا أنهم أخذوه لهذا ، فاللام للصيرورة ؛ كقولهم : لدوا للموت وابنوا للخراب.
وقال صاحب الكشاف : هي لام كي التي معناها التعليل ، كقولك : جئت لتكرمني.
ولكن معنى التعليل فيها وارد على طريق المجاز ؛ لأن ذلك لما كان نتيجة التقاطم له ، شبه بالداعي الذي يفعل الفاعل الفعل لأجله.
ه.
وتسمى بالاستعارة التبعية.
وفي الحزن لغتان ؛ الفتح ، والضم ، كالعدم والعدم.
إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين ، أي : مذنبين ، فعاقبهم الله تعالى بأن ربى عدوهم ، ومن هو سبب هلاكهم على يديهم.
أو : كانوا خاطئين في كل شيء ، فليس خطؤهم في تربية عدوهم ببدع منهم.
وقالت امرأة فرعون ، لما هم فرعون بقتله لقول القواد : هو الذي نحذر هو : قرة عين لي ولك ، فقال فرعون : لك ، لا لي.
قال صلى الله عليه وسلم : لو قال مثل ما قالت لهداه الله مثل ما هداها ، وهذا على سبيل الفرض ، أي : لو كان غير مطبوع عليه الكفر لقال مثل قولها.
ثم قالت : لا تقتلوه ، خاطبته خطاب الملوك ، أو خاطبت القواد.
عسى أن ينفعنا ؛ فإن فيه مخايل اليمن ودلائل النفع ، وذلك لما عاينت من النور وبرء البرصاء.
أو نتخذه ولدا ؛ أو : نتبناه ؛ فإنه أهل لأن يكون ولد الملوك.
قال تعالى : وهم لا يشعرون ما يكون من أمره وأمرهم ، أو : لا يشعرون أن هلاكهم على يديه ، أو : لا يشعرون أنهم على خطأ عظيم في التقاطه ورجاء النفع منه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : يقال لمن يعالج تربية مريد : أرضعه من لبن علم الغيوب ، فإذا خفت عليه الوقوف مع الشرائع ، فألقه في اليم ؛ في بحر الحقائق ، ولا تخف ولا تحزن ، إنا رادوه إلا بر الشرائع ، ليكون من الكاملين ، لأن من غرق في بحر الحقيقة ، على يد شيخ كامل ، لا بد أن يخرجه إلى بر الشريعة ، ويسمى البقاء ، وهو القيام برسم الشرائع ، فالبقاء يطلب الفناء ، فمن تحقق بمقام الفناء ؛ فلا بد أن يخرج إلى البقاء ، كما يخرج من فصل الشتاء إلى الربيع.
والله تعالى أعلم.
وقوله تعالى : ليكون لهم عدوا وحزنا ، ما كان التقاط فرعون لموسى إلا للمحبة والفرح ، فخرج له عكسه.
ومن هذا كان العارفون لا يسكنون إلى الشيء ولا يعتمدون على شيء ؛ لأن العبد قد يخرج له الضرر من حيث النفع ، وقد يخرج له النفع من حيث يعتقد الضرر ، وقد ينتفع على أيدي الأعداء ، ويضر على أيدي الأحباء ، فليكن العبد سلما بين يدي سيده ، ينظر ما يفعل به.
والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وأصبح أي : صار : فؤاد أم موسى فارغا من كل شيء إلا من ذكر موسى وهمه ، أو : فارغا : خاليا من العقل ؛ لما دهمها من الجزع والحيرة ، حين سمعت بوقوعه في يد فرعون ، ويؤيده قراءة ابن محيصن : فزعا ؛ بالزاي بلا ألف ، أو : فارغا من الوحي الذي أوحي إليها أن تلقيه في اليم ، ناسيا للعهد أن يرده إليها ، لما دهمهما من الوجد ، وقال لها الشيطان : يا أم موسى كرهت أن يقتل فرعون موسى وأغرقته أنت.
وبلغها أنه وقع في يد فرعون ، فعظم البلاء ، إن كادت لتبدي به : لتبوح به وتظهر شأنه وأنه ولدها.
قيل : لما رأت الأمواج تلعب بالتابوت ؛ كادت تصيح وتقول : يا ابناه ، وقيل : لما سمعت أن فرعون أخذ التابوت لم تشك أنه يقتله ، فكادت تقول : يا ابناه ؛ شفقة عليه.
و أن مخففة ، أي : إنها كادت لتظهره لولا أن ربطنا على قلبها .
والربط : تقويته ؛ بإلهام الصبر والتثبيت ، لتكون من المؤمنين : من المصدقين بوعدنا ، وهو : إنا رادوه إليك .
وجواب لولا : محذوف ، أي : لأبدته ، أو : فارغا من الهم ، حين سمعت أن فرعون تبناه ، إن كادت لتبدي بأنه ولدها ؛ لأنها لم تملك نفسها ؛ فرحا وسرورا مما سمعت ، لولا أن ربطنا على قلبها وثبتناه ؛ لتكون من المؤمنين الواثقين بعهد الله ، لا بتبني فرعون.
قال يوسف بن الحسن : أمرت أم موسى بشيئين ، وبشرت ببشارتين ، فلم ينفعها الكل ، حتى تولى الله حياطتها ، فربط على قلبها.
وقال لأخته مريم : قصيه : اتبعي أثره ؛ لتعلمي خبره ، فبصرت به أي : أبصرته عن جنب ؛ عن بعد.
قال قتادة : جعلت تنظر إليه كأنها لا تريده ، وهم لا يشعرون أنها أخته ، وأنها تقصه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ينبغي للعبد ، الطالب لمولاه ، أن يصبح فارغا من كل ما سواه ، ليس في قلبه سوى حبيبه ، فحينئذ يرفع عنه الحجاب ، ويدخله مع الأحباب ، فعلامة المحبة : جمع الهموم في هم واحد ، وهو حب الحبيب ، ومشاهدة القريب المجيب ، كما قال الشاعر : كانت لقلبي أهواء مفرقة فاستجمعت ، مذ رأتك العين ، أهوائي جزء : رقم الصفحة : فصار يحسدني من كنت أحسده وصرت مولى الورى مذ صرت مولائي تركت للناس دنياهم ودينهم شغلا بذكرك يا ديني ودنيائي فرغ قلبك من الأغيار تملأه بالمعارف والأسرار.
والأغيار : جمع غير ، وهو ما سوى الله ، فإن تلاشى الغير عن عين العبد ؛ شهد مولاه في غيب ملكوته ، وأسرار جبروته ، وفي ذلك يقول القائل : إن تلاشى الكون عن عين قلبي شاهد السر غيبه في بيان فاطرح الكون عن عيانك ، وامح نقطة الغين إن أردت تراني فمن شاهد حبيبه كاد أن يبدي به ، ويبوح بسره ؛ فرحا واغتباطا به ، لولا أن الله يربط على قلبه ، ليكون من الثابتين الراسخين في العلم به ، وإن أبدى سر الحبيب سلط عليه سيف الشريعة ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : المراضع : جمع مرضع ، ، وهي المرأة التي ترضع ، أو : مرضع بالفتح : موضع الرضاع ، وهو الثدي.
و لا تحزن : معطوف على تقر .
يقول الحق جل جلاله : وحرمنا عليه المراضع أي : تحريم منع ، لا تحريم شرع ، أي : منعناه أن يرضع ثديا غير ثدي أمه.
وكان لايقبل ثدي مرضع حتى أهمهم ذلك.
من قبل أي : من قبل قصصها أثره ، أو : من قبل أن نرده إلى أمه.
فقالت أخته.
وقد دخلت داره بين المراضع ، ورأته لا يقبل ثديا : هل أدلكم ؛ أرشدكم على أهل بيت يكفلونه ؛ يحفظون موسى لكم وهم له ناصحون ؛ لا يقصرون في إرضاعه وتربيته.
والنصح : إخلاص العمل من شائبة الفساد.
روي أنها لما قالت : وهم له ناصحون ؛ قال هامان : إنها لتعرفه وتعرف أهله ، فخذوها حتى تخبر بقصة هذا الغلام ، فهو الذي نحدر ، فقالت : إنما أردت : وهم للملك ناصحون.
فانطلقت إلى أمها بأمرهم ، فجاءت بها ، والصبي على يد فرعون يعلله ؛ شفقة عليه ، وهو يبكي يطلب الرضاع ، فحين وجد ريحها استأنس والتقم ثديها ، فقال لها فرعون : ومن أنت منه ، فقد أبى كل ثدي إلا ثديك ؟ فقالت : إني امرأة طيبة الريح ، لا أوتى بصبي إلا قبلني.
فدفعه إليها ، وأجرى عليها مؤنة الرضاع.
قيل : دينارا في اليوم ، وذهبت به إلى بيتها ، وأنجز الله لها وعده في الرد ، فعندها ثبت واستقر في علمها أنه سيكون نبيا.
وذلك قوله تعالى : فرددناه إلى أمه كي تقر عينها بولدها ، ولا تحزن لفراقه ، ولتعلم أن وعد الله حق ، أي : وليثبت علمها ؛ مشاهدة ، كما ثبت ؛ علما.
وأما جزعها وحيرتها ؛ فذلك من الطبع البشري الجبلي ، اللازم لضعف البشرية ، لا ينجو منه إلا خواص الخواص ، وإنما حل لها ما تأخذه من الدينار في اليوم ، كما قال السدي : لأنه مال حربي ، لا أنه أجرة إرضاع ولدها.
ولكن أكثرهم أي : القبط ، أو الناس جملة ، لا يعلمون أن ما وعد الله لا بد من إنجازه ، ولو بعد حين ، وهو داخل تحت علمها ، أي : لتعلم أن وعد الله حق ، ولتعلم أن أكثر الناس لا يعلمون فيرتابون فيه.
وفيه التعريض بما فرط منها ؛ حين سمعت بوقوع موسى في يد فرعون ، فجزعت ، وهذا من الطبع البشري كما تقدم.
وأيضا يجوز أن يكون الوعد منوطا بشروط وأسباب ، قد لا تعرفها ، فلذلك لم ينفك خوفها.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : وحرمنا على الإنسان المراضع ، من لبان الخمرة الأزلية ، من قبل أن نلقيه بأهلها ، فقالت له العناية السابقة : هل أدلك على أهل بيت الحضرة يكفلونك من رعونات البشرية ، والهفوات القلبية ، وهي الإصرار على المساوئ والذنوب ، ويرضعونك من لبن الخمرة الأزلية.
وهم لك ناصحون.
يدلونك على الله ولا يدلونك على غيره ؛ فإن من دلك على الله فقد نصحك ، ومن دلك على العمل فقد أتعبك ، ومن دلك على الدنيا فقد غشك.
فرددناه إلى أمه ، وهي الحضرة القدسية ، التي خرج منها ، بمتابعة شهوته وغفلته ، كي تقر عين روحه بمشاهدة حبيبها ، ولا تحزن على فوات شيء ، إذ لم تفقد شيئا ، حيث وجدت الله تعالى ؛ ماذا فقد من وجدك ؟ وما الذي وجد من فقدك ؟ .
ولتعلم أن وعد الله بالفتح على من توجه إليه بالواسطة حق ، ولكن أكثر أهل الغفلة لا يعلمون جزء : رقم الصفحة : قلت : على حين غفلة : حال ، أي : دخل مخفيا.
يقول الحق جل جلاله : ولما بلغ موسى أشده أي : نهاية القوم وتمام العقل ، جمع شدة ؛ كنعمة وأنعم.
وأول ما قيل في الأشد : بلوغ النكاح ، وذلك أوله ، وأقصاه : أربع وثلاثون سنة.
واستوى أي : اعتدل عقله وقوته ، وهو أربعون سنة ، ويروى أنه لم يبعث نبي إلى على رأس أربعين سنة.
آتيناه حكما : نبوة ، أو حكمة وعلما : فقها في الدين ، أو : علما بمصالح الدارين.
والحاصل : لما تكامل عقله وبصيرته آتيناه حكما على عبادنا وعلما بنا.
وكذلك نجزي المحسنين أي : كما فعلنا بموسى وأمه ؛ لما استسلمت لأمر الله ، وألقت ولدها في البحر ، وصدقت بوعد الله ، فرددنا لها ولدها ، ووهبنا له الحكمة والنبوة ، فكذلك نجزي المحسنين في كل أوان وحين.
قال الزجاج : جعل الله تعالى إيتاء العلم والحكمة مجازاة على الإحسان ؛ لأنهما يؤديان إلى الجنة ، التي هي جزاء المحسنين ، والعالم الحكيم من يعمل بعلمه ؛ لأنه تعالى قال : ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون البقرة : ، فجعلهم جهالا ، إذ لم يعملوا بالعلم.
ه.
ودخل المدينة أي : مصر ، آتيا من قصر ، فرعون ، وكان خارجا ، وقال السدي : مدينة منف من أرض مصر ، وقال مقاتل : قرية حابين ، على فرسخين من مصر.
على حين غفلة من أهلها ، وهو مابين العشاءين ، أو : وقت القائلة ، يعني : انتصاف النهار.
قال السدي : لما كبر موسى ؛ ركب مراكب فرعون ، ولبس ملابسه ، فكان يدعى موسى بن فرعون ، فركب فرعون يوما وركب موسى خلفه ، فأدركه المقيل بقرب مدينة منف ، فدخلها نصف النهار ، وقد غلقت أسواقها ، وليس في طرقها أحد ، فوجد موسى رجلين.. إلخ.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن إسحاق : كان يجتمع إلى موسى طائفة من بني إسرائيل ويقتدون به ، فرأى مفارقة فرعون ، وتكلم في ذلك حتى ظهر أمره ، فأخافوه ، فكان لايدخل قرية إلا مستخفيا ، فدخلها على حين غفلة.
وقيل : إن موسى لما شب علا فرعون بالعصى ، فقال : هذا عدو لي ، فأخرجه من مصر ، ولم يدخل عليهم إلى أن كبر وبلغ أشده ، فدخل المدينة على حين غفلة من أهلها بخبر موسى ، أي : من بعد نسيانهم خبره ، فوجد فيها رجلين يقتتلان ؛ يتضاربان ، هذا من شيعته ؛ ممن على دينه من بني إسرائيل ، وقيل : هو السامري.
وشيعة الرجل : أتباعه وأنصاره ، وهذا من عدوه ؛ من مخالفيه من القبط ، وهو طباخ فرعون.
واسمه : فليثور ، وقيل فيهما : هذا وهذا ، وإن كانا غائبين ، على جهة الحكاية ، أي : إذا نظر إليهما الناظر قال : هذا وهذا.
وقال ابن عباس : لما بلغ موسى أشده كان يحمي بني إسرائيل من الظلم والسخرة ، فبينما هو يمشي نظر رجلين يقتتلان ، أحدهما من القبط والآخر من بني إسرائيل.
فاستغاثه ؛ فاستنصره الذي من شيعته على الذي من عدوه أي : فسأله أن يغيثه الإعانة.
ضمن استغاث أعان ، فعداه ب على .
روي أنه لما استغاث به ، غضب موسى ، وقال للفرعوني : خله عنك ؟ فقال : إنما آخذه ليحمل الحطب إلى مطبخ أبيك ، ثم قال الفرعوني لموسى : لقد هممت أن أحمله عليك ، فوكزه موسى ؛ ضربه بجمع كفه ، أو : بأطراف أصابعه.
قال الفراء الوكز : الدفع بأطراف الأصابع.
فقضى عليه أي : قتله ، ولم يتعمد قتله ، وكام موسى عليه السلام ذا قوة وبطش ، وإنما فعل ذلك الوكز ؛ لأن إغاثة المظلوم والدفع عن دين في الملل كلها ، وفرض في جميع الشرائع.
وإنما عده ذنبا ؛ لأن الأنبياء لا يكفي في حقهم الإذن العام ، فلذلك قال هذا من عمل الشيطان أي : القتل الحاصل ، بغير قصد ، من عمل الشيطان ، واستغفر ، وإنما جعل قتل الكافر من عمل الشيطان ، وسماه ظلما لنفسه ، واستغفر منه ؛ لأنه كان مستأمنا فيهم ، أو : لأنه قتله قبل أن يؤذن له في القتل.
وعن ابن جريج : ليس لنبي أن يقتل ما لم يؤمر ، ولأن الخصوص يعظمون محقرات ما فرط منهم.
إنه أي : الشيطان عدو مضل مبين ؛ ظاهر العداوة.
قال رب أي : يا رب إني ظلمت نفسي بفعل صار قتلا فاغفر لي زلتي ، فغفر له زلته ، إنه هو الغفور بإقالة الزلل ، الرحيم بإزالة الخجل ، قال رب بما أنعمت علي أي : بحق إنعامك علي بالمغفرة ولم تعاقبني فلن أكون ظهيرا للمجرمين أي : لا تجعلني أعين على خطيئة ، توسل للعصمة بإنعامه عليه.
وقيل : إنه قسم حذف جوابه ، أي : أقسم بإنعامك علي بالمغفرة ، إن عصمتني ، فلن أكون ظهيرا للمجرمين ، وأراد بمظاهرة المجرمين صحبة فرعون ، وانتظامه في جملته ، وتكثير سواده ، حيث كان يركب معه كالولد مع الوالد.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن عطية : احتج أهل الفضل والعلم بهذه الآية في منع خدمة أهل الجور ، ومعونتهم في شيء من أمورهم ، ورأوا أنها تتناول ذلك.
ه.
قال الوصافي لعطاء بن أبي رباح : إن لي أخا يأخذ بقلمه ، وإنما يكتب ما يدخل ويخرج ، وله عيال ، ولو ترك لاحتاج وادان.
فقال : من الرأس ؟ فقال : خالد بن عبد الله ، قال : أما تقرأ قول العبد الصالح : رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين ، فإن الله عز وجل سيعينه.
ه.
الإشارة : خصوصية الولاية كخصوصية النبوة ، لا تعطى ، غالبا ، إلا بعد بلوغ الأشد وكمال قوة العقل ، وحصول الاستواء ، وهو أن يستوي عنده المدح والذم ، والعز والذل ، والمنع والعطاء ، والفقر والغنى ، وتستوي حاله في القبض والبسط ، والغضب والرضا ، فإذا استوى في هذه الأمور آتاه الله حكما وعلما ، وجزاه جزاء المحسنين وكتب شيخ شيخنا إلى بعض تلامذته : أما بعد ، فإن تورعت في أقوالك وأفعالك ، وتوسعت في أخلاقك ، حتى يستوي عندك من من يمدحك ويذمك ، ويعطيك ويمنعك ، ومن يؤذيك وينفعك ، ومن يشدد عليك ويوسع ، فلا أشك في كمالك.
ه.
فإن قلت : لم ذكر الحق ، جل جلاله ، الاستواء في حق سيدنا موسى ، ولم يذكره في حق نبيه يوسف عليهما السلام ؟ فالجواب : أن سيدنا يوسف عليه السلام تربى في السجن وفي نار الجلال ، وكل محنة تزيد تهذيبا وتدريبا ، فما بلغ الأشد حتى وقع له كمال الاستواء ، بخلاف سيدنا موسى عليه السلام فإنه تربى في العز والجمال ، فاحتاج إلى تربية وتهذيب ، بعد كمال الأشد ، فلم يحصل له كمال الأدب إلا بعد الاستواء الذي يليق به ، فلذلك ذكره حقه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جملة يسعى : حال من رجل ؛ لأنه وصف بالجار.
يقول الحق جل جلاله : فأصبح موسى في المدينة أي : مصر خائفا على نفسه من قتله ؛ قودا بالقبطي ، وهذا الخوف أمر طبيعي لا ينافي الخصوصية ، يترقب : ينتظر الأخبار عنه ، أو ما يقال فيه ، أو يترصد الاستفادة منه.
وقال ابن عطاء : خائفا على نفسه ، يترقب نصرة ربه ، فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه : يستغيثه ، مشتق من الصراخ ؛ لأنه يقع في الغالب عند الاستغاثة.
والمعنى : أن الإسرائيلي الذي خلصه موسى استغاث به ثانيا من قبطي آخر ، قال له موسى أي : للإسرائيلي : إنك لغوي مبين أي : خال عن الرشد ، ظاهر الغي ، فقد قاتلت بالأمس رجلا فقتلته بسببك.
قال ابن عباس : أتي فرعون ، فقيل له : إن بني إسرائيل قد قتلوا منا رجلا ، فالقصاص ، فقال : ابغوني القاتل والشهود ، فبينما هم يطلبون إذ مر موسى من الغد ، فرأى ذلك الإسرائيلي يقاتل فرعونيا آخر ، يريد أن يسخره ، فاستغاث به الإسرائيلي على الفرعوني ، فوافق موسى نادما على القتل ، فقال للإسرائيلي : إنك لغوي مبين.
فلما أن أراد موسى أن يبطش بالذي ؛ بالقبطي الذي هو عدو لهما ؛ لموسى وللإسرائيلي ؛ لأنه ليس على دينهما ، أو : لأن القبط كانوا أعداء بني إسرائيل ، أي : فلما مد موسى يده ؛ ليبطش بالفرعوني ، خشي الإسرائيلي أن يريده ، حين قال : إنك لغوي مبين ، فقال : يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس ، يعني القبطي ، إن ما تريد إلا أن تكون جبارا ؛ قتالا بالغضب ، في الأرض ؛ أرض مصر ، وما تريد أن تكون من المصلحين في كظم الغيظ.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : القائل : يا موسى أتريد... إلخ ، هو القبطي ، ولم يعلم أن موسى هو الذي قتل الرجل بالأمس ، ولكن لما قصد أن يمنعه من الإسرائيلي استدل على أن الذي قتل صاحب هذا الرجل بالأمس هو موسى ، فلما ذكر ذلك شاع في أفواه الناس أن موسى هو الذي قتل القبطي بالأمس ، فأمسك موسى عنه ، ثم أخبر فرعون بذلك ؛ فأمر بقتل موسى.
وجاء رجل من أقصى المدينة ؛ من آخرها ، واسمه : حزقيل بن حبورا ، مؤمن آل فرعون ، وكان ابن عم فرعون ، يسعى : يسرع في مشيه ، أو : يمشي على رجله ، قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ، أي : يتشاورون في قتلك ، ويأمر بعضهم بعضا بذلك.
والائتمار : التشاور ، فاخرج من المدينة ، إني لك من الناصحين ، فاللام في لك : للبيان ، وليس بصلة ؛ لأن الصلة لا تتقدم على الموصول ، إلا أن يتسامح في المجرور ، فخرج منها ؛ من مصر خائفا يترقب : ينتظر الطلب ويتوقعه ، قال رب نجني من القوم الظالمين ؛ قوم فرعون.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : في الآية دليل على أن الخوف عند الدواهي الكبار لا ينافي الخصوصية ؛ لأنه أمر جبلي ، لكنه يخف ويهون أمره ، وفيها دليل على جواز الفرار من مواطن الهلاك ، يفر من الله إلىالله ، ولا ينافي التوكل ، وقد اختفى صلى الله عليه وسلم من الكفار بغار ثور ، واختفى الحسن البصري من الحجاج ، عند تلميذه حبيب العجمي.
وفيها أيضا دليل على أن المعصية قد تكون سببا في نيل الخصوصية ، كأكل آدم من الشجرة ، كان سببا في نيل الخلافة ، وعمرة الأرض ، وما نشأ من صلبه من الأنبياء والأولياء وجهابذة العلماء ، وكقتل موسى عليه السلام نفسا لم يؤمر بقتلها ، كان سببا في خروجه للتربية عند شعيب عليه السلام ، وتهيئته للنبوة والرسالة والاصطفائية ، فكل ما يوجب التواضع والانكسار يورث التقريب عند الملك الغفار ، والحاصل : أن من سبقت له العناية ، ونال من الأزل مقام المحبوبية ؛ صارت مساوئه محاسن ، ومن سبق له العكس صارت محاسنه مساوئ.
اللهم اجعل سيئاتنا سيئات من أحببت ، ولا تجعل حسناتنا حسنات من أبغضت.
وفي الحديث : إذا أحب الله عبدا لم يضره ذنب .
قال في القوت : واعلم أن مسامحة ، الله عز وجل لأوليائه يعني : في هفواتهم في ثلاث مقامات : أن يقيمه مقام حبيب صديق ، لما سبق من قدم صدق ، فلا تنقصه الذنوب ؛ لأنه حبيب.
المقام الثاني : أن يقيمه مقام الحياء منه ، بإجلال وتعظيم ، فيسمح له ، وتصغر ذنوبه ؛ للإجلال والمنزلة ، ولا يمكن كشف هذا المقام ، إلا أنا روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه ذكر طائفة فقال : يدفع عنهم مساوئ أعمالهم بمحاسن أعمالهم المقام الثالث : أن يقيمه مقام الحزن والانكسار ، والاعتراف بالذنب والإكثار ، فإذا نظر حزنه وهمه ، ورأى اعترافه وغمه ، غفر له ؛ حياء منه ورحمة.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولما توجه موسى تلقاء مدين ؛ نحوها وجهتها.
ومدين : قرية شعيب ، سميت بمدين بن إبراهيم ، كما سميت المدائن باسم أخيه مدائن ، ويقال له أيضا : مدان بن إبراهيم ، ولم تكن مدين في سلطان فرعون ، وبينها وبين مصر مسيرة ثمانية أيام ، ولعله إنما لم يتسلط عليها ؛ لما وصله من خبر إهلاك أهلها لما طغوا على أنبيائهم ، فخاف على نفسه.
قال ابن عباس : خرج موسى ، ولم يكن له علم بالطريق إلا حسن الظن بربه.
قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل أي : وسطه ونهجه.
فلما خرج ، عرض له ثلاث طرق ، فأخذ في أوسطها ، وجاء الطلاب عقبه ، فأخذوا في الآخرين.
روي أن ملكا جاءه على فرس بيده عنزة ، فانطلق به إلى مدين.
وروي أنه خرج بلا زاد ولا درهم ، ولا ظهر ، ولا حذاء أي : نعل ، ولم يكن له طعام إلا ورق الشجر ، فما بلغ مدين حتى وقع خف قدمه ، وخضرة البقل ترى على بطنه.
ولما ورد ؛ وصل ماء مدين ؛ بئرا لهم ، وجد عليه ؛ على جانب البئر أمة ؛ جماعة كثيرة من الناس ؛ من أناس مختلفين يسقون مواشيهم ، ووجد من دونهم ؛ في مكان أسفل من مكانهم امرأتين تذودان : تطردان غنمهما عن الماء ، حتى تصدر مواشي الناس ثم تسقيان ؛ لأن علىالماء من هو أقوى منهما ، فلا يتمكنان من السقي.
أو : لئلا تختلط أغنامهما بأغنامهم.
والذود : الطرد والدفع.

وكانت بلاد موريتانيا القديمة وطنا للإفريقيين السود حتى العصر النصراني، إذ كانت القبائل الإفريقية تزحف من الجنوب إلى الشمال، وكان هؤلاء من الزراع المستقرين، ولم يتعدوا حدود إقليم الحشائش أو جنوبي موريتانيا الحالية .
وهو ما يعرف بإقليم الساحل أو ساحل الصحراء الكبرى.
وكان من هؤلاء الأفارقة قبائل التوكولور، والسراخول.
ومع حلول الجفاف في البلاد اتجه هؤلاء إلى الهجرة نحو الجنوب إلى وادي السنغال، وكان منهم قبائل السرير، وإن ظل بعض الفلاحين في الواحات مثل الأدرا، والتاضيت، والحوض.
وقد أدت بلاد شنقيط الاسم القديم لموريتانيا دورا كبيرا في نشر الإسلام في نطاق إقليم الحشائش الإفريقية، ومنها اتجه دعاة الإسلام صوب الجنوب والشرق.
في العصور الوسطى والحديثة.
منذ القرن الثالث وحتى القرن الخامس عشر الميلاديين كانت مناطق ما يعرف الآن بموريتانيا أجزاء من الإمبراطوريتين الكبيرتين في إفريقيا الغربية: غانا، ومالي.
وقد تعرف علماء الآثار في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي على أطلال في جنوب شرقي موريتانيا كجزء من ساحل كومبي التي كانت عاصمة لإمبراطورية غانا.
وقد نزل البرتغاليون في موريتانيا في القرن الخامس عشر الميلادي، ولكن الاتصالات الأوروبية المستمرة لم تبدأ حتى القرن السابع عشر الميلادي.
وقد تنافست كل من بريطانيا وفرنسا وهولندا خلال الفترة من القرن السابع عشر وحتى القرن الثامن عشر الميلاديين على تجارة الصمغ العربي الموريتاني.
الموريتاني يعتز بسلاحه ويتمسك به.
في القرن العشرين.
بدأت فرنسا احتلال موريتانيا عام م، وفرضت عليها الحماية عام م، وأصبحت موريتانيا جزءا من إفريقيا الغربية الفرنسية، وكان زافير كوبولاني أول حاكم للمحمية.
وتعتبر موريتانيا الحديثة إلى حد كبير من عمل كوبولاني الذي دعم انفصال الشخصية الموريتانية عن الدول المجاورة، كما أنه تميز بقدرته على مد الحكم الفرنسي على الدولة.
وقد أصبحت موريتانيا مستعمرة فرنسية عام م.
بدأ القادة السياسيون الموريتانيون بعد الحرب العالمية الثانية م يشاركون الفرنسيين السلطة في البلاد.
وعام م، أصبحت موريتانيا مقاطعة داخل الاتحاد الفرنسي، وأصبحت جمهورية تتمتع بالحكم الذاتي في الجماعة الفرنسية في نوفمبر عام م.
وانتخب مختار ولد دادة رئيسا للوزراء عام م.
وقد رعى ولد دادة استقلال البلاد بدعم من قادة البلاد، فقد أنهى الروابط مع دول إفريقيا الغربية.
وفي نوفمبر عام م، أصبحت موريتانيا دولة مستقلة تماما.
وكانت المغرب تدعي أن موريتانيا كانت تاريخيا جزءا من المغرب وإقليما منها، ولذلك لم تعترف باستقلال موريتانيا.
وقد هرب بعض المعارضين لولد دادة إلى المغرب، وعملوا على توحيد الدولتين، لكن المغرب اعترفت عام م باستقلال موريتانيا.
وفي يونيو عام م، أصبح مختار ولد دادة قائد حزب إعادة التجمع الموريتاني رئيسا للوزراء، وأصبح رئيسا للدولة المستقلة، كما انتخب رئيسا للجمهورية في أغسطس عام م.
وقد اتفقت كل الأحزاب بعد الاستقلال مع حزب إعادة التجمع الموريتاني على تشكيل حزب الشعب الموريتاني، على أن يكون ولد دادة سكرتيرا عاما.
وبذلك أصبحت موريتانيا دولة ذات حزب واحد في عام م.
وابتعدت الدولة عن نطاق النفوذ الفرنسي، واتجهت لإقامة علاقات أقوى مع الدول العربية.
وقد وضعت موريتانيا عام م دستورا أنشأ نظاما رئاسيا للحكومة.
وفي فبراير عام م، تخلت أسبانيا عن مقاطعتها فيما وراء البحار الصحراء الأسبانية ، وتولت كل من المغرب وموريتانيا إدارة شؤونها.
وتحد هذه المنطقة كل من المغرب وموريتانيا والجزائر، وتعرف الآن باسم الصحراء الغربية.
وقد طالبت موريتانيا بالجزء الجنوبي من هذه المنطقة التي تبلغ مساحتها كم ، وأسمتها المنطقة الغربية، بينما تطالب المغرب بالجزء الشمالي.
ولكن الجزائر ومنظمة شعب الصحراء الغربية المسماة البوليساريو رفضت هذه المطالب، ولذلك فقد نشبت الحرب بين قوات جبهة البوليساريو وقوات من موريتانيا والمغرب.
الصراع على السلطة.
في يوليو م أسقط قادة عسكريون ولد دادة، وسيطروا على الحكومة.
وقد حكم هؤلاء القادة العسكريون البلاد منذ ذلك الحين.
وفي أغسطس عام م، أنهت موريتانيا مطالبها حول الصحراء الغربية، وأنهت دورها في القتال كذلك بفضل حكمة قادتها.
وقد أصبحت السلطة بعد انقلاب عام م في أيدي اللجنة العسكرية للإنقاذ الوطني، فعطل الدستور، وحلت الجمعية الوطنية التي كانت تضم عضوا.
في عام م كان العقيد أحمد بوسيف قد أطاح في انقلاب أبيض بمصطفي ولد محمد سالك، ومات بوسيف بعد أقل من شهرين في حادث تحطم طائرة، فتم تعيين مجلس عسكري، وأصبح العقيد محمود ولد ولي رئيسا للبلاد.
وفي عام م تسلم العقيد ولد هيدلة السلطة من ولد ولي، ثم أصبح معاوية ولد سيدي أحمد الطائع رئيسا للبلاد على أثر إطاحته بحكم ولد هيدلة عام م.
الأوضاع الحالية.
حدث جفاف قاس في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين، أدى إلى نقص شديد في الطعام، كما نتجت عنه خسائر كبيرة في الحيوانات بموريتانيا.
وقد أصبح الجفاف أشد قسوة في منتصف الثمانينيات، مما دعا العديد من السكان إلى الهجرة من المناطق الريفية إلى المدن، فأصبحت مزدحمة بالسكان، ونقص الإنتاج الزراعي بشكل حاد، وزاد اعتماد موريتانيا على المساعدات الخارجية.
وفي أبريل عام م، نشأ خلاف مع السنغال بعد أن قتل مزارعان سنغاليان إثر الخلاف على حقوق رعاة الحيوانات في إقليم الحدود بين الدولتين.
وقد هوجم وجود المواطنين الموريتانيين في السنغال، وأغلقت مؤسساتهم التجارية في تجارة التجزئة التي يسيطر عليها موريتاني .
كما قوطع سنغالي في موريتانيا يعمل معظمهم في قطاع الصناعة.
وقدر أن مئات من السكان قد ماتوا في شهر مايو من ذلك العام معظمهم من السنغاليين.
وأعلنت السنغال أنها لا تضمن حماية الموريتانيين في أراضيها بسبب ما حدث للسنغاليين في موريتانيا.
وأعلنت موريتانيا طرد نحو من السنغاليين إلى بلادهم في أواخر عام م.
وقطعت العلاقات الدبلوماسية بين الدولتين في شهر أغسطس.
ثم بدأت بعض المشاكل بسبب الحدود عام م مع مالي حيث يوجد نحو موريتاني، مما أدى إلى قطع الاتصالات الهاتفية بين الدولتين في أكتوبر عام م، والتي كانت قد بدأت في يوليو من ذلك العام.
وفي يوليو عام م، تمت الموافقة على دستور جديد للبلاد يقضي بوجود حزبين في البلاد.
وقد انتخب معاوية ولد سيدي أحمد الطائع رئيسا للبلاد في يونيو عام لمدة ست سنوات عن طريق اقتراع عام بنسبة كما قضى بوجود مجلس للشيوخ وجمعية وطنية مجلس للنواب ، كما سمح للأحزاب بالعمل السياسي.
عملت موريتانيا على تحسين العلاقات مع دول المغرب العربي، وتم التوقيع على اتفاقية التعاون واتحاد المغرب العربي.
وفي انتخابات مبكرة أعيد انتخاب الرئيس معاوية لفترة رئاسية جديدة عام م.
أسئلة ما الاسم الرسمي لموريتانيا؟ وما اسمها القديم؟ ما السلالات والجماعات السكانية الرئيسية في موريتانيا؟ لماذا حدث النزاع بين موريتانيا وكل من السنغال ومالي في السنوات الأخيرة.
ما أنماط السكن في موريتانيا؟ ما الأقسام الرئيسية للسطح في موريتانيا ؟ لماذا تنخفض درجات الحرارة على ساحل موريتانيا؟ ما أهمية الأسماك والحديد الخام بالنسبة لموريتانيا ؟ ما دور التعدين في الاقتصاد الموريتاني؟ لماذا تحقق موريتانيا فائضا في تجارتها الخارجية رغم انخفاض إنتاجها الوطني؟ متى استقلت موريتانيا؟ وما علاقة فرنسا بها؟ ما موقف موريتانيا من مشكلة الصحراء الغربية؟ ما أثر الجفاف في الاقتصاد والعمران الموريتانيين؟ موريتانيا موريس، جوفرنير موريتانيا، تاريخ مقالات ذات صلة إفريقيا جامعة الدول العربية دول البربر موريتانيا المور، المغاربة البرتغال الطوارق الأمم المتحدة الصحراء الغربية المرابطين، دولة المرينيين، دولة المغرب، تاريخ الفاطميون العبيديون الأحزاب السياسية العربية المختار ولد داده محمد خونا ولد هيدلة الإسلام في موريتانيا الدولة الصنهاجية العرب في موريتانيا دولة المرابطين في موريتانيا التنافس الاستعماري في موريتانيا الاحتلال الفرنسي المقاومة الوطنية الموريتانية الحركة الوطنية واستقلال موريتانيا أول حكومة وطنية نظام الحكم السياسة الخارجية أسئلة موريتانيا، تاريخ.
موريتانيا دولة عربية كانت تعرف باسم بلاد شنقيط إلى أن استولى عليها الفرنسيون في بداية العقد الثالث من القرن الرابع عشر الهجري مطلع القرن العشرين الميلادي ، فأطلقوا عليها اسم موريتانيا وفصلوها عن المغرب الأقصى بعد أن كانت وحدة جغرافية وبشرية منه.
وقد كان المستعمرون الرومان قبلهم يطلقون اسم موريتانيا السيزارية القيصرية على مستعمرتهم في شمال الجزائر الحالية، واسم موريتانيا الطنجيتانية على مستعمراتهم في شمال المغرب الأقصى.
كما أطلق الأسبان اسم لوس موروس على العرب من جيش عقبة بن نافع الذي فتح المغرب في مطلع العهد الأموي سنة ه، م، ثم على العرب والبربر الذين عبروا معا مضيق جبل طارق وفتحوا الأندلس بقيادة طارق بن زياد.
أما كلمة شنقيط فتعني عيون الخيل.
وكانت اسما يطلق في الأصل على قرية من قرى أدرار التي تقع فوق جبل من جهة غرب الصحراء الكبرى، ثم سمي به القطر كله من باب تسمية العموم باسم بعضه.
وترجع شهرة تلك القرية إلى كثرة علمائها، وإلى أن سكانها كانوا يفدون كل عام إلى الأراضي المقدسة في قافلة كبيرة من الحجاج تعرف بالركب الشنقيطي.
وقد كانوا أهل تجارة منظمة مع السودان والسنغال وسجلماسة وكلميم.
الإسلام في موريتانيا انتشر الإسلام في موريتانيا إبان ولاية موسى بن نصير على شمالي إفريقيا على عهد الخليفة الأموي الوليد بن عبدالملك ه، م ، وتتابعت العهود الإسلامية عليها.
ويرجع الموريتانيون من حيث أصولهم إلى ثلاثة أصول رئيسية هي : الزنوج وهم سكان موريتانيا الأقدمون ومن بقاياهم الحراثون، وصنهاجة وهم بربر مستعربون، والعرب وهم أحفاد حمير، جاءوا إلى موريتانيا أثناء الفتح الإسلامي.
ويسمى الأصلان الأخيران البيضان تمييزا لهم عن الزنوج.
والزنوج قبائل متعددة تختلف لهجاتها بحسب المجاميع التي تنتمي إليها؛ فمنهم الفولاني، والبمبارا، والوولوف، والتوكلور، والساراخوللي.
وقد دخلت القبائل الزنجية في الإسلام واتخذت أكثريتها العربية لغة وطنية لها، واختلطت بالبيضان فنشأ عن ذلك تنوع في هيئاتها.
ويعمل الزنوج في الواحات والمناطق الخصبة بالأعمال الزراعية.
ويمثل الحراثون سلالة مختلطة من السود الذين كان يعملون في الأعمال الزراعية.
الدولة الصنهاجية.
أما صنهاجة فهم بربر استعربوا، ومن أشهرهم الملثمون.
وتضم صنهاجة من البدو ثلاث قبائل كبرى هي: جدالة، ولمتونة، ومسوفة، وقد اعتنقت الإسلام جدالة أولا ثم تبعتها لمتونة ثم مسوفة.
واخترقت طلائع العرب صحراء موريتانيا فوجدت ثلاث قبائل كبرى هي: جدالة في الغرب قرب الساحل ولمتونة في الأدرار ومسوفة في الحوض.
وقد اشتركت القبائل الثلاث في نشر الإسلام، فقامت لمتونة بغزو المغرب وأسبانيا سنة ه، م، وقامت جدالة ومسوفة بغزو بلاد السود عند أطراف الصحراء الكبرى الجنوبية ونشرت الإسلام بين سكانها.
ومن صنهاجة أيضا الملثمون الذين استوطنوا الصحراء قبل الفتح الإسلامي لبلاد المغرب وتعددت قبائلهم في تلك الربوع من جدالة ولمتونة ومسوفة ووتريكة وناوكا وزغاوة ثم لمطة إخوة صنهاجة، كلهم ما بين المحيط الأطلسي وبرقة.
وكان إسلامهم بعد فتح الأندلس، وكانت الرئاسة فيهم للمتونة، فاستوثق لهم ملك واسع في الصحراء الكبرى الإفريقية، وجاهدوا من بها من أمم السودان وعرضوا عليهم الإسلام فاعتنقه بعضهم ورفض آخرون مع دفع الجزية.
ولصنهاجة تاريخ مجيد حافل بالفتوحات والمآثر، فقد كان لهم دور كبير في قيام الدولة العبيدية الفاطمية ببلاد المغرب العربي سنة ه، م، وفي إنقاذها بعد ذلك من الفناء المحقق إبان انتفاضة أبي مخلد كيداد الخارجي صاحب الحمار التي استمرت من ه، م إلى ه، م، الأمر الذي دفع الخليفة الفاطمي المعز لدين الله إلى تعيين بلكين بن زيري لينوب عنه في إفريقية وعموم بلاد المغرب، عندما أزمع هو على الرحيل ونقل مركز الخلافة إلى مصر سنة ه، م.
وبذلك قامت الأسرة الصنهاجية التي توارثت حكم بلاد المغرب العربي في ظل التبعية للخلافة الفاطمية، إلى أن خرج على تلك الخلافة المعز بن باديس وأعلن استقلاله عن القاهرة مركز الخلافة .
العرب في موريتانيا.
دخل العرب موريتانيا أثناء الفتح وقاموا بتعريبها، ومن أشهر القبائل العربية زناتة الذين يطلق عليهم الرحالة لكثرة تنقلهم طلبا للكلأ وهم مربو ماشية.
وينتمي معظم عرب موريتانيا الحاليين إلى عرب المعقل أو المعاقيل، وهم من أوفر القبائل عددا، لهم صلة بمعاقيل القبائل العربية في جنوب الجزيرة العربية.
ومنهم المغافرة أو عرب لمتونة.
وقد بدأ تاريخ هذه القبائل في موريتانيا في أواخر القرن السادس الهجري أواخر القرن الثاني عشر الميلادي وكان لها فضل كبير في فتح البلاد وتعريبها مع أنها لم تأت غازية كعرب بني هلال وبني سليم، بل قدمت في قوافل وكثر عددها في الواحات خلال القرن السادس الهجري القرن الثالث عشر الميلادي حتى أصبحت خطرا يقض مضاجع بني مرين في المغرب.
وقد اختلط عرب المعاقيل مع عرب الزناتة، وهم ثلاثة بطون: ذوو عبدالله وذوو منصور وذوو حسان، وإلى هؤلاء ينتمي معظم الموريتانيين حاليا.
وقد امتزجت القبائل العربية بالقبائل البربرية المستعربة إلى حد أصبح من الصعب التمييز بين من هو عربي ومن هو بربري من الموريتانيين.
استوطنت قبيلة ذوي عبدالله بين تلمسان وتاوريرت في التل وما يواجهها من القبلة.
واستوطنت قبيلة ذوي منصور من تاوريرت إلى درعة وما يحاذيها من التل مثل نازي وغساسة ومكناسة وفاس وبلاد تادلا والمقدر.
واستوطنت قبيلة ذوي حسان من درعة إلى المحيط، وينزل شيوخهم في بلد نول، قاعدة السوس، فيستولون على السوس الأقصى وما إليه، وينتجعون كلهم في الرمال إلى مواطن المسلمين في كدالة جدالة ومشرفة ولمتونة.
ويرى بعض المؤرخين أن دخولهم إلى بلاد المغرب كان مع الهلاليين الذين وجههم الخليفة الفاطمي المنتصر إلى الخليفة المعز بن باديس الصنهاجي، عندما نبذ هذا الأخير دعوة الفاطميين وخلع طاعتهم ثم حول الخطبة للخليفة العباسي القائم بأمر الله سنة ه، م، خارجا ببلاد المغرب عن السيادة الفاطمية.
دولة المرابطين في موريتانيا.
كان يحيى بن إبراهيم الكدالي أو الجدالي أمير البربر الملثمين في تاغنت من أقاليم موريتانيا قد سافر في سنة ه، م إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج، فوجد أن تعاليم الإسلام الصحيحة غير ما تمارسه القبائل المسلمة في بلاده، فقرر أن يبث فيها روحا جديدة ترفع مستوى إيمانها الديني.
ولما عاد اصطحب معه العالم عبد الله بن ياسين الجزولي ليساعده في تنفيذ مهمته، فبدأ الرجلان حملة واسعة لتطهير الاعتقاد الديني من الخرافات وبث الأخلاق الإسلامية هناك.
ولكنهما اصطدما بمعارضة شديدة من الناس، مما دفع بهما إلى اليأس منهم فاعتزلاهم بجزيرة يعتقد أنها جزيرة تيدرة من سواحل موريتانيا.
وبينما هما في منسكهما أو رباطهما تهافت عليهما المريدون حتى تكونت حولهما كتلة قوية منهم، فانطلقا بهم من ذلك الرباط بعد سنة ه، م بدعوة الإسلام يقاومون البدع ويرفعون المظالم اعتمادا على الكتاب والسنة ومذهب الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه، فعرفوا بالمرابطين.
وقد انتقلت قيادة هؤلاء المرابطين مع يحيى بن عمر المتوفى حوالي سنة ه، م وأخيه أبي بكر بن عمر ه، م من قبيلة كدالة إلى قبيلة لمتونة، فتوسعت جماعتهم.
واستولت شمالا على سجلماسة وأغمات وبلاد السوس، كما توسعت جنوبا، عبر نهر السنغال، في بلاد غرب إفريقيا، فاستولت على غانا ونشرت الإسلام بين قبائل التكلور والسرخللي والديولا والمادنغا.
وقد بلغت دولة المرابطين أوج قوتها وتوسعها على عهد يوسف بن تاشفين ه، م باني عاصمتها مدينة مراكش.
وقد تعاقب على حكم المغرب بعد المرابطين الموحدون، والمرينيون ومنهم الوطاسيون، ثم الأشراف السعديون والأشراف العلويون.
ولم يكن للموريتانيين دور يذكر بعد دولة المرابطين، بحيث كانت موريتانيا في شبه عزلة أيام الموحدين والمرينيين، وتكرست هذه العزلة في عهد دولة العلويين، فأصبح أمراء القبائل يحكمون موريتانيا، وكل أمير يحكم إمارته بشكل مستقل عن غيره، وكان بعضهم يطلق على نفسه لقب الملك كما هي الحال في أولاتة والأدرار والبراكنة وغيرها.
وقد حافظت موريتانيا على استقلالها القائم على النظام القبلي في نطاق الإمارات، وفرض بعض أمرائها وملوكها الجزية والإتاوات على فرنسا وبريطانيا، اللتين كانتا تسعيان لعقد المعاهدات معهم ودفع الجزية والإتاوات لهم مقابل حماية تجارتهما.
ومن ذلك المعاهدة التي عقدها الكولونيل البريطاني ماكسويل مع عمر بولدو بوكابة أمير الترارزة في جمادى الثانية ه الموافق يونيو م، والاتفاق الذي عقده قائد الفرقة الثانية البحرية الفرنسية مع أحمد بن سيدي علي أمير البراكنة في ذو الحجة ه الموافق مايو م، ومعاهدة التحالف التي جاء مندوب فرنسي يعرضها على ملك أطار أتار أحمد ابن سيدي أحمد ولد عايدة سنة ه، م.
بيد أن استمرار النزاع بين الإمارات الموريتانية أوهن قواها مما عرض البلاد إلى الاحتلال الفرنسي في مطلع القرن العشرين الميلادي.
التنافس الاستعماري في موريتانيا كان البرتغاليون أول من استولى على بعض جهات من موريتانيا خلال القرن التاسع الهجري القرن الخامس عشر الميلادي .
وقد أغرتهم تجارة الصمغ والذهب والرقيق، فأسسوا مراكز تجارية لهم، وبقوا في البلاد قرابة قرنين.
لكن الموريتانيين اضطروهم للانسحاب.
ثم جاء الأسبان وتمكن الهولنديون بعدهم من السيطرة على المنشآت البرتغالية المهملة، وظلت تجارة الصمغ موضع منافسة بين هولندا وبريطانيا وفرنسا.
وكانت شركة الهند الفرنسية القائمة في سان لويس تصرف تجارة الصمغ على ضفتي نهر السنغال في الوقت الذي تعمل فيه فرنسا لاكتشاف جهات البلاد الداخلية، فكانت سباقة إلى عقد الاتفاقيات والمعاهدات مع الأمراء الموريتانيين.
كما حاولت بريطانيا بدورها مد نفوذها إلى داخل موريتانيا عن طريق المعاهدات والاتفاقيات لبناء مساكن ومستودعات وحماية تجارتها ولم تتردد في دفع الجزية.
وقد أثارت زيادة النفوذ البريطاني حفيظة فرنسا، ثم سوي الخلاف بالوفاق السياسي سنة ه، م استمرارا لمعاهدة برلين لسنة ه، م التي قسمت إفريقيا بين الدول الاستعمارية.
الاحتلال الفرنسي.
كانت فرنسا تتطلع إلى موريتانيا منذ احتلال الجزائر سنة ه، م، وتم لها احتلالها فعلا بين ه، م و ه، م على يد كزافيي كوبولاني، الذي استطاع أن يستغل خلاف الشيخ سيديا زعيم الطريقة القادرية مع الشيخ ماء العينين، فاستغل الفرنسيون هذا الخلاف واستخدموه لتحقيق أهدافهم الاستعمارية.
وقد أعلنت فرنسا حمايتها على موريتانيا سنة ه، م فقابل السكان ذلك بالسخط والثورة في جميع أرجاء البلاد، وفي ه، م صدر مرسوم جمهوري بإلحاق موريتانيا برمتها كمنطقة تابعة للسنغال ومقرها سان لويس، وأنيط حكمها بكوبولاني الذي لقب بحاكم إفريقيا الغربية الفرنسية العام بموريتانيا.
ثم انتقل هذا الأخير إلى تجكجة لتنظيم المستعمرة فقتل بها سنة ه، م على أيدي الوطنيين.
المقاومة الوطنية الموريتانية.
بعدما قضت فرنسا على مقاومة الطوارق في واحة تيت استطاعت أن تتوغل في موريتانيا من جهة الداخل وتحتل الأدرار، فأعلن الشيخ ماء العينين الجهاد في الشمال وجمع جيشا تمكن به من استرداد الأدرار سنة ه، م وأعلن نفسه حاكما عليه.
وعين الفرنسيون حاكما جديدا هو الكولونيل غورو خليفة لكزافيي، فتجدد القتال سنة ه، م بين السكان وجيش الاحتلال.
واخترق ماء العينين موريتانيا جنوبا حتى بلغ قلعة تجكجة فحاصرها، لكن النجدات الفرنسية السريعة أنقذتها من الحصار، وتمكن غورو من احتلال الأدرار وبسط نفوذه الفعلي على منطقتها سنة ه، م بعد القضاء على المقاومة الوطنية ووفاة ماء العينين.
لم يقتصر نشاط الشيخ ماء العينين على مقاومة الاستعمار الفرنسي في موريتانيا وحدها، بل شمل أيضا جنوب المغرب الأقصى، ولذلك توطدت صلة ماء العينين بعبد الحفيظ إبان الحركة التي قادها الأخير في مدينة مراكش ضد أخيه السلطان عبدالعزيز سنة ه، م بسبب استسلامه لمطالب فرنسا.
وقد حمل هبة الله بن ماء العينين دعوة أبيه في الجهاد، فشملت حركته جنوب المغرب الأقصى وشمال موريتانيا ضد الاستعمار الفرنسي الذي كان عدوا مشتركا للقطرين.
والتف حول هبة الله أهل السوس فتمكن في شهر رمضان ه، أغسطس م من دخول مدينة مراكش حيث اعترف له أعيانها برئاستهم، مما دفع الجنرال ليوتي المقيم العام لفرنسا بالمغرب وقائد الجيوش الفرنسية بها إلى إرسال قوة كبيرة بقيادة مساعده الجنرال مانجان لاحتلال المدينة المذكورة وموانئ الجنوب المغربي.
ولم ينسحب هبة الله إلى موريتانيا حيث قواعده الأصلية إلا بعد استيلاء القوات الفرنسية على قلعة تارودن سنة ه، م واتخاذها قاعدة للجبهة الجنوبية في المغرب.
وفي سنة ه، م قامت قوات موريتانيا وتمبكتو الفرنسية باحتلال مدينتي تشيت وأولاته، فانتفضت القبائل وشنت عدة هجمات ضد الفرنسيين، لكن الكولونيل موريه تمكن من صدها وملاحقة المنتفضين حتى مدينة سمارة سنة ه، م.
ظلت انتفاضات القبائل الموريتانية تشكل خطرا على الفرنسيين وتقض مضاجعهم حتى عام ه، م.
وفي سنة ه، م أصدرت فرنسا، بعد خضوع المغرب الأقصى للاستعمار الفرنسي، مرسوما يجعل موريتانيا مستعمرة فرنسية يحكمها مقيم عام فرنسي.
فضمتها إلى إفريقيا الغربية الفرنسية، وألحقتها إداريا بالسنغال بعد أن قسمتها إلى عشر دوائر عينت على كل دائرة مديرا فرنسيا.
لكن مقاومة القبائل الموريتانية المسلحة للاستعمار الفرنسي لم تهدأ إلا في نحو سنة م بعد قمع قبائل الرقيبات والسيطرة عليها، فأصبحت موريتانيا تحت سلطة الفرنسيين، وكان آخر اشتباك مسلح بين الموريتانيين والفرنسيين سنة م.
وهكذا خضعت موريتانيا لفرنسا بعد أن سقط آلاف الشهداء.
وقد عمدت السياسة الفرنسية طوال الفترة الاستعمارية في موريتانيا إلى محاربة العروبة والإسلام بأساليب عديدة، منها التفريق بين البيض والسود والعمل على زرع الفرقة بينهم، ونشر اللغة والثقافة الفرنسيتين على حساب اللغة والثقافة العربيتين الإسلاميتين، وإهمال التعليم والصحة وإفقار الشعب وإذلاله.
الحركة الوطنية واستقلال موريتانيا بدأت الحركة الوطنية الموريتانية تطالب السلطات الاستعمارية الفرنسية بإدخال الإصلاحات على إدارة بلادهم وإنشاء المدارس الثابتة منها والمتنقلة، وذلك ابتداء من سنة ه، م.
وقد منحت فرنسا موريتانيا حق الانتخاب سنة م، فجرت في نفس العام أول انتخابات فاز فيها حرمة بن بابانا بعضوية المجلس الفرنسي نائبا لبلاده أمام منافسه المرشح الفرنسي رازاك حاكم منطقة الترارزة آنذاك.
وتكون في نفس الفترة أول حزب سياسي في موريتانيا وهو حزب الاتحاد الشعبي الموريتاني، سلك هذا الحزب سياسة الاعتدال والإصلاح المبنية على تقبل الأوضاع القائمة مع العمل على تعديلها بما لا يغضب الإدارة.
ثم تشكل حزب آخر هو حزب منظمة الشباب الذي دعا إلى الاستقلال.
وقد نجح الوطنيون الموريتانيون سنة ه، م في توحيد الحزبين في حزب واحد سمي حزب الوفاق الموريتاني، فسعى إلى توحيد جهود الموريتانيين بعد أن فرقتهم السياسة الاستعمارية الفرنسية مستغلة الخصومات القبلية.
لكن الحركة الوطنية الموريتانية ما لبثت أن عادت إلى الانقسام، فظهر حزب جديد هو حزب الاتحاد التقدمي، الذي فاز في الانتخابات المحلية التي جرت عام ه، م وكذلك عام ه، م.
حاولت فرنسا اقتطاع جزء من الصحراء الموريتانية في نطاق مسعاها لإنشاء ما عرف بمنظمة الصحراء وذلك إحياء لمشروع إعادة توزيع المناطق الصحراوية الذي أعدته فرنسا سنة م، وفشل تنفيذه بسبب الحرب العالمية الأولى.
وقد ظلت موريتانيا إلى نحو سنة ه، م جزءا مما كان يسمى الأقاليم الجنوبية الذي كان يضم أجزاء من الجزائر ومالي والنيجر وتشاد.
وفي تلك السنة منحت فرنسا دستورا لموريتانيا سمي القانون الأطاري نسبة لمدينة أطار أتار .
وقد تشكلت في نفس الفترة عدة تنظيمات سياسية موريتانية منها منظمة الشباب الموريتاني من زعمائها حرمة ابن سيد أمه وحزب الشباب الموريتاني من زعمائه يحيى ابن عبد وجمعية الشبيبة الموريتانية من زعمائها ماء العينين ابن أحمد ويؤيدها المختار ولد دادة ، وتتفق جميعا في اتجاهها الإصلاحي والدعوة إلى تخطي القبلية وإبراز الهوية الوطنية الموريتانية واستقلال البلاد والنهوض بها ونشر التعليم.
وقد اتجهت الجهود منذ أواسط سنة ه، مطلع سنة م إلى توحيد الأحزاب الموريتانية، فانعقد مؤتمر بمدينة إلق، تم فيه دمج حزب الاتحاد التقدمي مع حزب الوفاق في حزب واحد هو حزب التجمع الموريتاني الذي دعا بدوره إلى الاستقلال.
وفي شعبان ه، مارس م افتتحت الجمعية الوطنية الموريتانية دورتها في مدينة سان لويس وتم تعيين المستشارين الذين تولوا مفاوضة فرنسا بشأن الاستقلال.

ومنهم من يرى أن سهمه صلى الله عليه وسلم يصرف فى مصالح المسلمين .
روى ابن جرير عن الأعمش عن إبراهيم قال : كان أبو بكر وعمر يجعلان سهم النبى صلى الله عليه وسلم فى الكراع والسلاح .
ومنهم من يرى صرفه لبقية الأصناف : ذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
وقد رجح ابن جرير هذا الرأى فقال : والصواب من القول فى ذلك عندنا : ان سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مردود فى الخمس ، والخمس مقسوم على أربعة اسهم على ما روى عن ابن عبسا : للقرابة سهم ، ولليتامى سهم ، وللمساكين سهم ، ولابن السبيل سهم ، لأن الله تعالى أوجب الخمس لأقوام موصوفين بصفات ، كما أوجب الأربعة الأخماس الآخرين .
وقد اجمعوا أن حق أهل الأربعة الأخماس لن يستحقه غيرهم ، فكذلك حق أهل الخمس لن يستحقه غيرهم ، فغير جائز أن يخرج عنهم إلى غيرهم .
.
المراد بذى القربى كما سبق أن أشرنا بنو هاشم وبنو المطلب على الراجح .
وعليه فإن السهم المخصص لذى القربى لا يصرف إلى لهم .
قال القرطبى ما ملخصه : اختلف العلماء فى ذوى القربى على ثلاثة أقوال : أولها : أن المراد بهم بنو هاشم وبنو المطلب .
قاله الشافعى وأحمد وأبو ثور ومجاهد .
.
لأن النبى صلى الله عليه وسلم لما قسم سهم ذوى القربى بين بنى هاشم وبنى المطلق قال : إنهم لم يفارقونى فى جاهلية ولا إسلام وإنما بنو هاشم وبنو المطلب شئ واحد وشبك بين أصابعه أخرجه البخارى والنسائى .
ثالثها : أن المراد بهم بنو هاشم خاصة .
قاله مجاهد وعلى بن الحسين .
وهو قول مالك والثورى والأوزاعى وغيرهم .
وقال الآلوسى : وكيفية القسمة عند الأصحاب أنها كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على خمسة أسهم سهم له صلى الله عليه وسلم للمذكورين من ذوى القربى ، وثلاثة أسهم للاصناف الثلاثة الباقية .
وأما بعد وفاته صلى الله عليه وسلم فسقط سهمه .
.
وكذا سقط سهم ذوى القربى ، وإنما يعطون بالفقر ، ويقدم فقراؤهم على فقراء غيرهم ، ولا حق لأغنيائهم ، لأن الخلفاء الأربعة قسموا الخمس كذلك وكفى بهم قدوة .
.
ثم قال : ومذهب المالكية أن الخمس لا يلزم تخمسه ، وأنه مفوض إلى رأى الإمام .
أى انهم يرون أن خمس الغنيمة يجعل فى بيت المال فينفق منه على ما ذكر وعلى غيرهم بحسب ما يراه الأمام من مصلحة المسلمين ، وكأنهم يرون أن هذه الأصناف إنما ذكرت على سبيل المثال ، وأنها من باب الخاص الذى قصد به العام ، بينما يرى غيرهم أن هذه الاصناف من باب الخاص الذى قصد به الخاص .
ثم قال : ومذهب الإمامية أنه ينقسم إلى ستة أسهم كما ذهب أبو بالعالية ، إلا أنهم قالوا : إن سهم الله تعالى ، وسهم رسوله صلى الله عليه وسلم وسهم ذوى القربى الكل للإمام القائم مقام الرسول صلى الله عليه وسلم أما الاسهم الثلاثة الباقية فهم لليتامى من آل محمد صلى الله عليه وسلم وسهم لمساكينهم ، وسهم لآبناء سبيلهم ، لا يشركهم فى ذلك غيرهم .
رووا ذلك عن زين العابدين ، ومحمد بن على الباقر .
ثم قال : والظاهر أن الاسهم الثلاثة الأولى التى ذكروها اليوم تخبأ فى السرداب ، إذ القام مقام الرسول صلى الله عليه وسلم قد غاب عندهم فتخبأ له حتى يرجع من غيبته .
.
هذا ، ومن كل ما سبق نرى أن أكثر العلماء يرون أن خمس الغنيمة يقسم إلى خمسة أقسام ، ومنهم من يرى أنه يقسم الى ستة أقسام ، ومنهم من يرى أنه لا يلزم تقسيمه إلى خمسة أقسام أو الى ستة ، وإنما هو موكول إلى نظر الإمام واجتهاده .
.
ومنهم من يرى غير ذلك ، ولكل فريق أدلة المبسوطة فى كتب الفروع .
ذكرنا عند تفسيرنا لقوله تعالى فى مطلع السورة يسألونك عن الأنفال .
.
.
أن المراد بالأنفال : الغنائم وعليه تكون الآية التى معنا وهى قوله واعلموا أنما غنمتم مفصلة لما أجملته الآية التى فى مطلع السورة .
أى أن الآية التى فى مطلع السورة بينت أن الأمر فى قسمة الانفال مفوض إلى الله ورسوله ، ثم جاءت الآية التى معنا ففصلت كيفية قسمة الغنائم حتى لا يتطلع أحد إلى ما ليس من حقه .
وهذا أولى من قول بعضهم : إن الآية التى معنا نسخت الآية التى فى مطلع السورة : لأن النسخ لا يصار إليه عند التعارض وهنا لا تعارض بين الآيتين .
الآية الكريمة أرشدت المؤمنين إلى أن من الواجب عليهم أن يخلصوا فى طاعتهم لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم وأن يجعلوا غياتهم من جهادهم إعلاء كلمة الله ، لكى يكونوا مؤمنين حقا .
ويشعر بهذا الإرشاد تصديره سبحانه الآية بقوله : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه كما يشعر به قوله تعالى إن كنتم آمنتم بالله ومآ أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان .
.
، فإن كل ذلك فيه معنى الحض على إخلاص النية لله تعالى والامتثال لحكمه ، والمداومة على شكره ، حيث منحهم سبحانه هذه النعم بفضله وإحسانه .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : فإن قلت : بم تعلق قوله إن كنتم آمنتم بالله : قلت بمحذوف يدل عليه قوله واعلموا أنما غنمتم والمعنى : إن كنتم آمنتم بالله فاعلموا أن الخمس من الغنيمة يجب التقرب به ، فاقطعوا عنه أطماعكم واقتنعوا بالأخماس الأربعة .
ولس المراد بالعلم المجرد ، ولكنه العلم المضمن بالعمل ، والطاعة لأمر الله تعالى ، لأن العلم المجرد يستوى فيه المؤمن والكافر .
هذه بعض المسائل والأحكام التى استنبطناها من الآية الكريمة ، وهناك مسائل وأحكام اخرى تتعلق بها ذكرها بعض المفسرين فارجع إليه إن شئت .
ثم حكى سبحانه بعض مظاهر فضله وحكمه فى غزوة بدر ، فبين الأماكن التى نزل فيها كل فريق ، كما يبن الحكمة فى لقاء المؤمنين والكافرين على غير ميعاد ، والحكمة فى تقليل كل فريق منهما فى عين الآخر .
.
فقال تعالى : إذ أنتم بالعدوة .
.
.
ترجع الأمور .
إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم إنه عليم بذات الصدور وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور قوله : إذ أنتم بالعدوة الدنيا بدل من قوله يوم الفرقان أو معمول لفعل محذوف .
والتقدير : اذكروا .
والعدوة مثلثة العين جانب الوادى وحافته .
وهى من العدو بمعنى التجاوز سميت بذلك لأنها عدت .
.
أى منعت ما فى الوادى من ماء ونحوه أن يتجاوزها .
والدنيا : تأنيث الأدنى بمعنى الأقرب .
والقصوى : تأنيث الأقصى بمعنى الأبعد والركب : اسم جمع لراكب ، وهم العشرة فصاعدا من راكبى الإبل .
قال القرطبى : ولا تقول العرب : ركب إلا للجماعة الراكبى الإبل .
.
والمراد بهذا الركب : أبو سفيان ومن معه من رجال قريش الذين كانوا قادمين بتجارتهم من بلاد الشام ومتجهين بها إلى مكة ، فلما بلغ النبى صلى الله عليه وسلم أمرها ، أشار على أصحابه بالخروج لملاقاته ، كما سبق أن بينا عند تفسيرنا لقوله تعالى كمآ أخرجك ربك من بيتك بالحق .
.
والمعنى : اذكروا أيها المؤمنون وقت أن خرجتم إلى بدر ، فسرتم إلى أن كنتم بالعدوة الدنيا أى : بجانب الوادى وحافته الأقرب الى المدينة ، وكان اعداؤكم الذين قدموا لنجدة العير بالعدوة القصوى أى : بالجانب الآخر الأبعد من المدينة ، وكان أبو سفيان ومن معه من حراس العير أسفل منكم أى : فى مكان أسفل من المكان الذى أنتم فيه ، بالقرب من ساحل البحر الأحمر ، على بعد ثلاثة أميال منكم .
قال الجمل : قوله والركب أسفل منكم الأحسن فى هذه الواو ، والواو التى قبلها الداخلة على هم أن تكون عاطفة ما بعدها على أنتم لأنها مبدأ تقسيم أحوالهم وأحوال عدوهم ويجوز أن يكونا واو حال ، واسفل منصوب على الظرف النائب عن الخبر ، وهو فى الحقيقة صفة لظرف مكان محذوف .
أى : والركب فى مكان أسفل من مكانكم وكان الركب على ثلاثة أميال من بدر .
.
وقال الإمام الزمخشرى رحمه الله فإن قلت : ما فائدة هذا التوقيت ، وذكر مراكز الفريقين ، وأن العير كانت أسفل منهم؟ .
قلت : الفائدة فيه الإخبار عن الحال الدالة على قوة الشأن للعدو ، وتكامل عدته ، وتمهد أسباب الغلبة له ، وضعف شأن المسلمين ، والتياث أمرهم ، وأن غلبتهم فى هذه الحال ليس إلا صنعا من الله سبحانه ودليلا على أن ذلك أمر لم يتيسر إلا بحوله وقوته وباهر قدرته .
وذلك أن العدوة القصوى التى أناخ بها المشركون ، كان فيه الماء ، وكانت أرضا لا بأس بها .
ولا ماء العدوة الدنيا ، وهى خبار أى أرض لينة رخوة تسوخ فيها الأرجل ، ولا يمشى فيها إلا بتعب ومشقة .
وكانت العير وراء ظهور العدو ، مع كثرة عددهم ، فكانت الحماية دونها تضاعف حميتهم ، وتشحذ فى المقاتلة عنها نياتهم ، ولهذا كانت العرب تخرج إلى الحرب بظعنهم وأموالهم ، ليبعثهم الذب عن الحريم على بذل جهودهم فى القتال .
وفيه تصوير ما دبر سبحانه من أمر غزوة بدر ليقضي الله أمرا كان مفعولا ومن إعزاز دينه ، وإعلاء كلمته ، حين وعد المسلمين إحدى الطائفتين مبهمة غير مبينة حتى خرجوا ليأخذوا العير راغبين فى الخروج ، وأقلق قريشا ما بلغهم من تعرض المسلمين لأموالهم ، فنفروا لمنعوا عيرهم ، وسبب الأسباب حتى أناخ هؤلاء بالعدوة الدنيا وهؤلاء بالعدوة القصوى ، وراءهم العير يحامون عليها ، حتى قامت الحرب فى ساق ، وكان ما كان .
وقوله : ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا بيان لتدبير الله الحكيم ، وإرادته النافذة .
أى : ولو تواعدتم وأهل مكة على موعد تلتقون فيه للقتال ، لتخلفتم عن الميعاد المضروب بينكم ، لأن كل فريق منكم كان سيتهيب الإقدام على صاحبه ، ولكن الله تعالى بتدبيره الخفى شاء أن يجمعكم للقتال على غير ميعاد ، ليقضى سبحانه أمرا كان مفعولا ، أى : ثابتا فى علمه وحكمته ، وهو : إعزاز الإسلام وأهله ، وخذلان الشرك وحزبه .
روى ابن جرير من حديث كعب بن مالك رضى الله عنه قال : إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون يريدون عير قريش ، حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد .
وروى أيضا عن عمير بن إسحاق قال : أقبل أبو سفيان فى الكرب من الشام ، وخرج أبو جهل ليمنعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فالتقوا ببدر ، ولا يشعر هؤلاء بهؤلاء ، ولا هؤلاء بهؤلاء ، حتى التقى السقاة قال : ونظر الناس بعضهم إلى بعض .
وقوله ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة بدل من قوله ليقضي بإعادة الحروف ، أو هو متعلق بقوله مفعولا .
والمراد بالهلاك والحياة هنا ما يشمل الحسى والمعنوى منهما .
والمراد بالبينة الحجة الدالة على حقية الإسلام وبطلان الكفر .
قال الآلوسى : أى : ليموت من يموت عن حجة عاينها ، ويعيش من يعيش عن حجة شاهدها ، فلا يبقى محل للتعليل بالأعذار ، فإن وقعة بدر من الآيات الواضحة والحجج الغر المحجلة .
ويجوز أن يراد بالحياة : الإيمان ، وبالموت : الكفر على سبيل الاستعارة أو المجاز المرسل بأن يراد بالبينة : إظهار كمال القدرة الدالة على الحجة الدامغة .
أى : ليصدر كفر من كفر وإيمان من آمن عن ووضح وبينة وإلى هذا ذهب قتادة وابن اسحاق .
والظاهر أن عن هنا بمعنى بعد كقوله تعالى قال عما قليل ليصبحن نادمين وقرأ نافع وابن كثير وأبو بكر ويعقوب حيى على وزن تعب بفك الإدغام .
وقرأ الباقون بإدغام الياء الأولى فى الثانية على وزن شد ومد .
وقوله وإن الله لسميع عليم تذييل قصد به الترغيب فى الإيمان والترهيب من الكفر ، أى : وإن الله لسميع لأقوال أهل الايمان والكفر عليم بما تنطوى عليه قلوبهم وضمائرهم ، وسيجازى كل إنسان بما يستحقه من ثواب أو عقاب على حساب ما يعلم وما يسمع منه .
ثم يبين سبحانه بعض وجوه نعمه على المؤمنين ، وتدبيره الخفى لنصرهم وفوزهم فيقول : إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم إنه عليم بذات الصدور .
أى : اذكر يا محمد فضل الله عليك وعلى أصحابك ، حيث أراك فى منامك الكافرين قليلا عددهم ، ضئيلا وزنهم فأخبرت بذلك اتباعك فازدادوا ثباتا واطمئنانا وجرأة على عدوهم ولو أراكهم كثيرا أى : ولو أراك الأعداء عددا كثيرا لفشلتم أى : لتهيبتهم الإقدام عليهم ، لكثرة عددهم ، من الفشل وهو ضعف مع جبن ولتنازعتم في الأمر أى : فى أمر الإقدام عليهم والاحجام عنهم .
فمنكم من يرى هذا ومنكم من يرى ذلك .
وقوله لأمر ولكن الله سلم بيان لمحل النعمة .
أى : ولكن الله تعالى بفضله وإحسانه أنعم عليكم بالسلامة من الفشل والنزاع وتفرق الآراء فى شأن القتال : حيث ربط على قلوبكم ، ورزقكم الجرأة على أعدائكم وعدم المبالاة بهم بسبب رؤيا نبيكم .
وقوله : إنه عليم بذات الصدور تذييل يدل على شمول علمه سبحانه .
أى : إنه سبحانه عليكم بكل ما يحصل فى القلوب وما يخطر بها من شجاعة وجبن ومن صبر وجزع ولذلك دير ما دبر .
قال الفخر الرازى ، قال مجاهد : أرى الله النبى صلى الله عليه وسلم كفار قريش فى منامه قليلا ، فأخبر بذلك أصحابه فقالوا : رؤيا النبى حق .
القوم قليل ، فصار ذلك سبب لجرأتهم وقوة قلوبهم .
فإن قيل : رؤية الكثر قليلا غلط ، فيكف يجوز من الله تعالى أن يفعل ذلك؟ قلنا : ذهبنا أنه تعالى يفعل ما يشاء ويحكم ما يريده وأيضا لعله سبحانه أراه البعض دون البعض فحكم الرسول على أولئك الذين رآهم بأنهم قليلون .
ونستطيع أن نضيف إلى ما أجاب به الفخر الرازى أنه يجوز أن يكون المراد بالقلة : الضعف وهوان الشأن .
.
أى : أن المشركين وإن كانوا فى حقيقتهم يقاربون الألف أى أكثر من ثلاثة أمثال المؤمنين إلا أنهم لا قوة لهم ولا وزن ، فهم كثير عددهم ولكن قليل غناؤهم ، قليل وزنهم فى المعركة .
لأنهم ينقصهم الإيمان الصحيح الذى يقوى القلوب ، ويدفع النفوس إلى الإقدام لنصرة الحق لكى تفوز برضا الله وحسن مثوبته .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب المنار بقوله : وقد تقدم أن النبى صلى الله عليه وسلم قدر عدد المشركين بألف وأخبر أصحابه بذلك ، ولكنه أخبرهم مع هذا أنه رآهم فى منامه قليلا ، لا أنهم قليل فى الواقع ، فالظاهر أنهم أولوا الرؤيا بأن بلاءهم يكون قليلا ، وأن كيدهم يكون ضعيفا ، فتجروا وقويت قلوبهم .
هذا ، ونسب إلى الحسن أنه ذكر أن هذه الآراء كانت فى اليقظة ، وأن المراد من المنام العين التى هى موضع النوم .
قال الزمخشري .
وهذا تفسير فيه تعسف .
وما أحسبت الرواية صحيحة فيه عن الحسن .
وقال الآلوسى : وعن الحسن أنه فسر المنام بالعين ، لأنها مكان النوم كما يقال للقطيفة المنامة لأنها ينام فيها ، فلم يكن عنده هناك رؤيا أصلا بل كانت رؤية ، وإليه ذنب البالخى .
ولا يخفى ما فيه ، لأن المنام شائع بمعنى النوم مصدر ميمى .
ففى الحمل على خلاف ذلك تعقيد ولا نكتة فيه .
.
على أن الروايات الجمة برؤيته صلى الله عليه وسلم إياهم مناما ، وقص ذلك على أصحابه مشهورة لا يعارضها كون العين مكان النوم نظرا إلى الظاهر .
.
ولعل الرواية عن الحسن غير صحيحة ، فانه الفصيح العالم بكلام العرب .
وقوله تعالى : وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم .
.
.
معطوف على ما قبله وهو قوله إذ يريكهم الله في منامك قليلا وذلك لتأكيد الرؤيا المنامية بالرؤية فى اليقظة .
والمعنى : واذكروا أيها المؤمنون وقت أن التقيتم مع أعدائكم وجها لوجه فى بدر ، فكان من فضل الله عليم قبل أن تلتحموا معهم أن جعل عددهم قليلا فى أعينكم وجعل عددكم قليلا فى أعينهم ، وذلك لإغرائهم على خوض المعركة .
أما أنتم فتخوضونها بدون مبالاة بهم لقلتهم فى أعينكم ، ولثقتكم بنصر الله إياكم .
.
وأما هم فيخوضونها معتمدين على غرورهم وبطرهم وقلتكم فى أعينهم ، فيترتب على ذلك أن يتركوا الاستعداد اللازم لقتالكم ، فتكون الدائرة عليهم .
.
قال ابن مسعود وهو ممن حضر بدرا : لقد قللوا فى أعيننا حتى قلت لرجل إلى جنبى : أتراهم سبعين؟ قال : أراهم مائة ، فأسرنا رجلا منهم فقلنا له : كم كنتم؟ قال : ألفا .
وقال أبو جهل فى ذلك اليوم وقبل الالتحام : إن محمدا وأصحابه أكلة جزور أى هم قليل يشبعهم لحم ناقة واحدة خذوهم أخذا و اربطوهم بالحبال .
.
وقد أجاد صاحب الكشاف عند تفسيره لهذه الآية حيث يقول : قوله وإذ يريكموهم الضميران مفعولان يعنى : وإذ يبصركم إياهم .
قليلا حال ، وإنما قللهم فى أعينهم تصديقا لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليعاينوا ما أخبرهم به فيزداد يقينهم ويجدوا ويثبتوا .
.
.
فإن قلت : الغرض من تقليل الكفار فى أعين المؤمنين ظاهر ، فما الغرض من تقليل المؤمنين فى أعينهم؟ قلت : قد قللهم فى أعينهم قبل اللقاء ، ثم كثرهم فيها بعده ، ليجترئوا عليهم ، قلة مبالاة بهم ، ثم تفجؤهم الكثرة فيبهتوا يهابوا ، وتقل شوكتهم ، حير يرون ما لم يكن فى حسابهم وتقديرهم ، وذلك قوله قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين ولئلا يستعدوا لهم ، وليعظم الاحتجاج عليهم فاستيضاح الآية البينة من قلتهم أولا ، وكثرتهم آخرا .
ثم قال : فإن قلت : بأى طريق يبصرون الكثير قليلا؟ قلت : بأن يستر الله عنهم بعضه بساتر ، أو يحدث فى عيونهم ما يستقلون به الكثير ، كما أحدث فى أعين الحول ما يرون به الواحد اثنين .
قيل لبعضهم : إن الأحول يرى الواحد اثنين وكان بين يديه ديك واحد فقال : ما لى لا أرى هذين الديكين أربعة .
وقوله سبحانه ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور ما فعل من تقليل كل فريق فى عين الآخر ، ليقضى أمرا كان مفعولا ، أى : ثابتا فى علمه وحكمته ، وهو نشوب القتال المفضى إلى انتصار المؤمنين ، واندحار الكافرين وإلى الله وحده ترجع الأمور لا إلى إحد سواه ، فإن كل شئ عنده بمقدار ، ولأن كل شئ فى هذا الكون بقضائه وقدره ، وما من شئ إلا مصيره ومرده إليه .
قال بعض العلماء : ولا يقال إن قوله تعالى : ليقضي الله أمرا كان مفعولا مكرر مع ما سبق ، لأننا نقول : ان المقصود من ذكره أولا فى قوله : إذ أنتم بالعدوة الدنيا .
.
هو اجتماعهم بلا ميعاد ليحصل استيلاء المؤمنين على الكافرين ، على وجه معجزة دالة على صدق النبى صلى الله عليه وسلم والمقصود منه هنا بيان خارق آخر ، وهو تقليلهم فى أعين المشركين ثم تكثيرهم للحكم المتقدمة .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة حكت لنا جانبا من أحداث غزوة بدر بأسولب تصويرى بديع فى استحضار لمشاهدها ومواقفها ، وكشفت لنا عن جوانب من مظاهر قدرته الله ، ومن تدبيره المحكم الذى كان فوق تدبير البشر ، ومن تهيئة الاسباب الظاهرة والخفية التى أدت إلى نصر المؤمنين وخذلان الكافرين .
وبعد هذا التذكير النافع ، والتصوير المؤثر لأحداث غزوة بدر ، وجه سبحانه فى هذه السورة إلى المؤمنين النداء السادس والأخير ، حيث أمرهم بالثبات فى وجه أعدائهم ، وبالمداومة على ذكره وطاعته .
.
ونهاهم عن التنازع والاختلاف فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
مع الصابرين .

ذكر الخطأبي الاحتمالات الثلاثة، ونقل ابن الجوزي كلامه فقال : قال أبو سليمان الخطابي : الجلال مصدر الجليل، يقال : جليل بين الجلالة والجلال .
والإكرام مصدر أكرم، يكرم، إكراما .
والمعنى : أنه يكرم أهل ولايته وطاعته، وأن الله يستحق أن يجل ويكرم، ولا يجحد ولا يكفر به، قال : ويحتمل أن يكون المعنى : يكرم أهل ولايته ويرفع درجاتهم .
قلت : وهذا الذي ذكره البغوى فقال : ذو الجلال : العظمة والكبرياء والإكرام : يكرم أنبياءه وأولياءه بلطفه مع جلاله وعظمته .
قال الخطابي : وقد يحتمل أن يكون أحد الأمرين وهو الجلال مضافا إلى الله بمعنى الصفة له، والآخر مضافا إلى العبد بمعنى الفعل، كقوله تعالى : هو أهل التقوى وأهل المغفرة المدثر : ، فانصرف أحد الأمرين إلى الله وهو المغفرة، والآخر إلى العباد وهي التقوى .
قلت : القول الأول هو أقربها إلى المراد، مع أن الجلال هنا / ليس مصدر جل جلالا، بل هو اسم مصدر أجل إجلالا، كقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن، غير الغالى فيه ولا الجافي عنه، وإكرام ذى السلطان المقسط .
فجعل إكرام هؤلاء من جلال الله، أى : من إجلال الله، كما قال : والله أنبتكم من الأرض نباتا نوح : .
وكما يقال : كلمه كلاما، وأعطاه عطاء، والكلام والعطاء اسم مصدر التكليم والإعطاء .
والجلال قرن بالإكرام، وهو مصدر المتعدى، فكذلك الإكرام .
ومن كلام السلف : أجلوا الله أن تقولوا كذا .
وفي حديث موسى : يا رب، إني أكون على الحال التي أجلك أن أذكرك عليها .
قال : اذكرني على كل حال .
وإذا كان مستحقا للإجلال والإكرام لزم أن يكون متصفا في نفسه بما يوجب ذلك،كما إذا قال : الإله هو المستحق لأن يؤله،أى : يعبد، كان هو في نفسه مستحقا لما يوجب ذلك .
وإذا قيل : هو أهل التقوى ، كان هو في نفسه متصفا بما يوجب أن يكون هو المتقى .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع بعد / ما يقول : ربنا ولك الحمد : ملء السموات، وملء الأرض، وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شيء بعد، أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطى لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
أي : هو مستحق لأن يثنى عليه وتمجد نفسه .
والعباد لا يحصون ثناء عليه، وهو كما أثنى على نفسه، كذلك هو أهل أن يجل وأن يكرم .
وهو سبحانه يجل نفسه ويكرم نفسه، والعباد لا يحصون إجلاله وإكرامه .
والإجلال من جنس التعظيم، والإكرام من جنس الحب والحمد وهذا كقوله : له الملك وله الحمد التغابن : .
فله الإجلال والملك، وله الإكرام والحمد .
والصلاة مبناها على التسبيح في الركوع والسجود، والتحميد والتوحيد في القيام والقعود، والتكبير في الانتقالات، كما قال جابر : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكنا إذا علونا كبرنا، وإذا هبطنا سبحنا، فوضعت الصلاة على ذلك .
رواه أبو داود .
وفي الركوع يقول : سبحان ربي العظيم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنى نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا .
أما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم .
وإذا رفع رأسه حمد فقال : سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد .
فيحمده في هذا القيام، كما يحمده في القيام الأول إذا قرأ أم القرآن .
فالتحميد والتوحيد مقدم على مجرد التعظيم؛ ولهذا اشتملت الفاتحة على هذا؛ أولها تحميد،وأوسطها تمجيد،ثم في الركوع تعظيم الرب،وفي القيام يحمده،ويثنى عليه، ويمجده .
فدل على أن التعظيم المجرد، تابع لكونه محمودا وكونه معبودا .
فإنه يحب أن يحمد ويعبد، ولابد مع ذلك من التعظيم، فإن التعظيم لازم لذلك .
وأما التعظيم، فقد يتجرد عن الحمد والعبادة على أصل الجهمية .
فليس ذلك بمأمور به، ولا يصير العبد به لا مؤمنا، ولا عابدا، ولا مطيعا .
وأبو عبد الله بن الخطيب الرازى يجعل الجلال للصفات السلبية، والإكرام للصفات الثبوتية، فيسمى هذه صفات الجلال ، وهذه صفات الإكرام .
وهذا اصطلاح له، وليس المراد هذا في قوله : / ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن : ، وقوله : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام الرحمن : .
وهو في مصحف أهل الشام : تبارك اسم ربك ذو الجلال والإكرام .
وهي قراءة ابن عامر، فالاسم نفسه يذوى بالجلال والإكرام .
وفي سائر المصاحف وفي قراءة الجمهور : ذي الجلال ، فيكون المسمى نفسه .
وفي الأولى : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
فالمذوى وجهه سبحانه وذلك يستلزم أنه هو ذو الجلال والإكرام .
فإنه إذا كان وجهه ذا الجلال والإكرام، كان هذا تنبيها، كما أن اسمه إذا كان ذا الجلال والإكرام كان تنبيها على المسمى .
وهذا يبين أن المراد : أنه يستحق أن يجل ويكرم .
فإن الاسم نفسه يسبح ويذكر ويراد بذلك المسمى .
والاسم نفسه لا يفعل شيئا، لا إكراما ولا غيره؛ ولهذا ليس في القرآن إضافة شيء من الأفعال والنعم إلى الاسم .
ولكن يقال : سبح اسم ربك الأعلى الأعلى : ، تبارك اسم ربك ، ونحو ذلك .
فإن اسم الله مبارك تنال معه البركة .
والعبد يسبح اسم ربه الأعلى فيقول : سبحان ربي الأعلى .
ولما نزل قوله : سبح اسم ربك الأعلى ، قال : اجعلوها في سجودكم ، فقالوا : سبحان ربي الأعلى .
فكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقول : سبحان اسم ربي الأعلى .
لكن قوله : سبحان ربي الأعلى ، هو تسبيح لاسمه يراد به تسبيح المسمى، لا يراد به تسبيح مجرد الاسم، كقوله : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى الإسراء : .
فالداعى يقول : يا الله ، يا رحمن ، ومراده المسمى .
وقوله : أيا ما ، أى الاسمين تدعوا، ودعاء الاسم هو دعاء مسماه .
وهذا هو الذي أراده من قال من أهل السنة : إن الاسم هو المسمى .
أرادوا به أن الاسم إذا دعي وذكر يراد به المسمى .
فإذا قال المصلى : الله أكبر ، فقد ذكر اسم ربه،ومراده المسمى .
لم يريدوا به أن نفس اللفظ هو الذات الموجودة في الخارج .
فإن فساد هذا لا يخفي على من تصوره،ولو كان كذلك كان من قال : نارا ، احترق لسانه .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود أن الجلال والإكرام مثل الملك والحمد، كالمحبة والتعظيم، وهذا يكون في الصفات الثبوتية والسلبية .
فإن كل سلب فهو متضمن / للثبوت .
وأما السلب المحض فلا مدح فيه .
وهذا مما يظهر به فساد قول من جعل أحدهما للسلب والآخر للإثبات، لا سيما إذا كان من الجهمية الذين ينكرون محبته، ولا يثبتون له صفات توجب المحبة والحمد، بل إنما يثبتون ما يوجب القهر، كالقدرة .
فهؤلاء آمنوا ببعض وكفروا ببعض، وألحدوا في أسمائه وآياته بقدر ما كذبوا به من الحق، كما بسط هذا في غير هذا الموضع .
فصل قوله تعالى في أول ما أنزل : اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق : ، وقوله : اقرأ وربك الأكرم العلق : .
ذكر في الموضعين بالإضافة التي توجب التعريف، وأنه معروف عند المخاطبين، إذ الرب تعالى معروف عند العبد بدون الاستدلال بكونه خلق .
وأن المخلوق مع أنه دليل وأنه يدل على الخالق، لكن هو معروف في الفطرة قبل هذا الاستدلال؛ ومعرفته فطرية، مغروزة في الفطرة، ضرورية، بديهية، أولية .
وقوله : اقرأ وإن كان خطابا للنبى صلى الله عليه وسلم أولا، فهو / خطاب لكل أحد، سواء كان قوله : اقرأ وربك الأكرم هو خطاب للإنسان مطلقا، والنبى صلى الله عليه وسلم أول من سمع هذا الخطاب، أو من النوع، أو هو خطاب للنبى صلى الله عليه وسلم خصوصا، كما قد قيل في نظائر ذلك .
مثل قوله : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك النساء : ، قيل : خطاب له، وقيل : خطاب للجنس، وأمثال ذلك .
فإنه وإن قيل : إنه خطاب له، فقد تقرر أن ما خوطب به من أمر ونهي فالأمة مخاطبة به ما لم يقم دليل التخصيص .
وبهذا يبين أن قوله تعالى : فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك يونس : ، يتناول غيره، حتى قال كثير من المفسرين : الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والمراد به غيره .
أي : هم الذين أريد منهم أن يسألوا لما عندهم من الشك، وهو لم يرد منه السؤال إذ لم يكن عنده شك .
ولا شك أن هذا لا يمنع أن يكون هو مخاطبا ومرادا بالخطاب، بل هذا صريح اللفظ، فلا يجوز أن يقال : إن الخطاب لم يتناوله .
ولأن ليس في الخطاب أنه أمر بالسؤال مطلقا، بل أمر به إن كان عنده شك، وهذا لا يوجب أن يكون عنده شك .
ولا أنه أمر به / مطلقا، بل أمر به إن كان هذا موجودا، والحكم المعلق بشرط عدم عند عدمه .
وكذلك كثير من المفسيرين يقول في قوله : الحق من ربك فلا تكونن من الممترين البقرة : ، وفي قوله : ولا تطع الكافرين والمنافقين الأحزاب : ، ونحو ذلك : إن الخطاب لرسول صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره .
أي : غيره قد يكون ممتريا ومطيعا لأولئك فنهي، وهو لا يكون ممتريا ولا مطيعا لهم .
ولكن بتقدير أن يكون الأمر كذلك فهو أيضا مخاطب بهذا، وهو منهي عن هذا .
فالله سبحانه قد نهاه عما حرمه من الشرك، والقول عليه بلا علم، والظلم، والفواحش .
وينهي الله له عن ذلك وطاعته لله في هذا استحق عظيم الثواب، ولولا النهي والطاعة لما استحق ذلك .
ولا يجب أن يكون المأمور المنهي ممن يشك في طاعته ويجوز عليه أن يعصى الرب، أو يعصيه مطلقا ولا يطيعه، بل الله أمر الملائكة مع علمه أنهم يطيعونه، ويأمر الأنبياء مع علمه أنهم يطيعونه، وكذلك المؤمنون كل ما أطاعوه فيه قد أمرهم به مع علمه أنهم يطيعونه .
/ ولا يقال : لا يحتاج إلى الأمر، بل بالأمر صار مطيعا مستحقا لعظيم الثواب .
ولكن النهي يقتضي قدرته على المنهي عنه، وأنه لو شاء لفعله، ليثاب على ذلك إذا تركه .
وقد يقتضي قيام السبب الداعى إلى فعله فينهي عنه، فإنه بالنهي وإعانة الله له على الامتثال يمتنع مما نهي عنه إذا قام السبب الداعى له إليه .
وكذلك قد قيل في قوله : سل بني إسرائيل البقرة : : إنه أمر للرسول، والمراد به هو والمؤمنون .
وقيل : هو أمر لكل مكلف .
فقوله في هذه السورة : اقرأ ، كقوله في آخرها : واسجد واقترب العلق : ، وقوله : فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث الضحى : ، هذا متناول لجميع الأمة .
وقوله : يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا المزمل : ، ، فإنه كان خطابا للمؤمنين كلهم .
وكذلك قوله : يا أيها المدثر قم فأنذر المدثر : ، لما أمر بتبليغ ما أنزل إليه من الإنذار .
وهذا فرض على الكفاية .
فواجب على الأمة أن يبلغوا ما أنزل إليه وينذروا كما أنذر .
قال تعالى : فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة : والجن لما سمعوا القرآن، ولوا إلى قومهم منذرين الأحقاف : .
وإذا كان كذلك، فكل إنسان في قلبه معرفة بربه .
فإذا قيل له : اقرأ باسم ربك ، عرف ربه الذي هو مأمور أن يقرأ باسمه، كما يعرف أنه مخلوق، والمخلوق يستلزم الخالق ويدل عليه .
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع، وبين أن الإقرار والاعتراف بالخالق فطرى ضرورى في نفوس الناس، وإن كان بعض الناس قد يحصل له ما يفسد فطرته حتى يحتاج إلى نظر تحصل له به المعرفة .
وهذا قول جمهور الناس، وعليه حذاق النظار، أن المعرفة تارة تحصل بالضرورة، وتارة بالنظر .
كما اعترف بذلك غير واحد من أئمة المتكلمين .
وهذه الآية أيضا تدل على أنه ليس النظر أول واجب، بل أول ما أوجب الله على نبيه صلى الله عليه وسلم : ا اقرأ باسم ربك ، لم يقل : انظر واستدل حتى تعرف الخالق .
وكذلك هو أول ما بلغ هذه السورة، فكان المبلغون مخاطبين بهذه الآية قبل كل شيء ولم يؤمروا فيها بالنظر والاستدلال .
وقد ذهب كثير من أهل الكلام إلى أن اعتراف النفس بالخالق وإثباتها له، لا يحصل إلا بالنظر .
/ ثم كثير منهم جعلوا ذلك نظرا مخصوصا، وهو النظر في الأعراض، وأنها لازمة للأجسام، فيمتنع وجود الأجسام بدونها .
قالوا : وما لا يخلو عن الحوادث، أو ما لا يسبق الحوادث فهو حادث .
ثم منهم من اعتقد أن هذه المقدمة بينة بنفسها، بل ضرورية، ولم يميز بين الحادث المعين والمحدود وبين الجنس المتصل شيئا بعد شيء؛ إما لظنه أن هذا ممتنع، أو لعدم خطوره بقلبه .
لكن، وإن قيل هو ممتنع، فليس العلم بذلك بديهيا .
وإنما العلم البديهي أن الحادث الذي له مبدأ محدود كالحادث والحوادث المقدرة من حين محدود فتلك ما لايسبقها فهو حادث .
وما لا يخلو منها لم يسبقها فهو حادث .
فإنه إذا لم يسبقها كان معها أو متأخرا عنها .
وعلى التقديرين فهو حادث .
وأما إذا قدر حوادث دائمة شيئا بعد شيء، فهذا إما أن يقال : هو ممكن، وإما أن يقال : هو ممتنع .
لكن العلم بامتناعه يحتاج إلى دليل، ولم تعلم طائفة معروفة من العقلاء قالوا : إن العلم بامتناع هذا بديهي ضرورى، ولا يفتقر إلى دليل .
/ بل كثير من الناس لا يتصور هذا تصورا تاما، بل متى تصور الحادث قدر في ذهنه مبدأ، ثم يتقدم في ذهنه شيء قبل ذلك، ثم شيء قبل ذلك، لكن إلى غايات محدودة بحسب تقدير ذهنه، كما يقدر الذهن عددا بعد عدد، ولكن كل ما يقدره الذهن فهو منته .
ومن الناس من إذا قيل له : الأزل أو : كان هذا موجودا في الأزل ، تصور ذلك .
وهذا غلط، بل الأزل ما ليس له أول، كما أن الأبد ليس له آخر، وكل ما يومئ إليه الذهن من غاية ف الأزل وراءها .
وهذا لبسطه موضع آخر .
والمقصود هنا أن هؤلاء الذين قالوا : معرفة الرب لا تحصل إلا بالنظر، ثم قالوا : لا تحصل إلا بهذا النظر، هم من أهل الكلام الجهمية القدرية ومن تبعهم .
وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها وجمهور العلماء من المتكلمين وغيرهم على خطأ هؤلاء في إيجابهم هذا النظر المعين، وفي دعواهم أن المعرفة موقوفة عليه .
إذ قد علم بالاضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم أنه لم يوجب هذا على الأمة ولا أمرهم به، بل ولا سلكه هو ولا أحد من سلف الأمة في تحصيل هذه المعرفة .
ثم هذا النظر هذا الدليل للناس فيه ثلاثة أقوال : / قيل : إنه واجب، وإن المعرفة موقوفة عليه، كما يقوله هؤلاء .
وقيل : بل يمكن حصول المعرفة بدونه،لكنه طريق آخر إلى المعرفة .
وهذا يقوله كثير من هؤلاء ممن يقول بصحة هذه الطريقة لكن لا يوجبها؛ كالخطأبي والقاضى أبي يعلى، وأبي جعفر السمنانى قاضى الموصل شيخ أبي الوليد الباجي وكان يقول : إيجاب النظر بقية بقيت على الشيخ أبي الحسن الأشعري من الاعتزال .
وهؤلاء الذين لا يوجبون هذا النظر .
ومنهم من لا يوجب النظر مطلقا كالسمناني، وابن حزم وغيرهما .
ومنهم من يوجبه في الجملة، كالخطأبي، وأبي الفرج المقدسي .
والقاضى أبو يعلى يقول بهذا تارة، وبهذا تارة، بل ويقول تارة بإيجاب النظر المعين، كما يقوله أبو المعالى وغيره .
ثم من الموجبين للنظر من يقول : هو أول الواجبات، ومنهم من يقول : بل المعرفة الواجبة به، وهو نزاع لفظى .
كما أن بعضهم قال : أول الواجبات القصد إلى النظر، كعبارة أبي المعالى .
ومن هؤلاء من قال : بل الشك المتقدم كما قاله أبو هاشم .
وقد بسط الكلام على هذه الأقوال وغيرها في موضع آخر، / وبين أنها كلها غلط مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف والأئمة، بل وباطلة في العقل أيضا .
وهذه الآية مما يستدل به على ذلك، فإن أول ما أوجب الله على رسوله وعلى المؤمنين هو ما أمر به في قوله : اقرأ باسم ربك الذي خلق .
والذين قالوا : المعرفة لا تحصل إلا بالنظر، قالوا : لو حصلت بغيره لسقط التكليف بها، كما ذكر ذلك القاضى أبو بكر، وغيره .
فيقال لهم : وليس فيما قص الله علينا من أخبار الرسل أن منهم أحدا أوجبها، بل هي حاصلة عند الأمم جميعهم .
ولكن أكثر الرسل افتتحوا دعوتهم بالأمر بعبادة الله وحده دون ما سواه كما أخبر الله عن نوح، وهود، وصالح، وشعيب، وقومهم كانوا مقرين بالخالق لكن كانوا مشركين يعبدون غيره، كما كانت العرب الذين بعث فيهم محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن الكفار من أظهر جحود الخالق، كفرعون حيث قال : يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين القصص : ، وقال : أنا ربكم الأعلى النازعات : ، وقال لموسى : لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين الشعراء : ، وقال : يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا غافر : ، .
ومع هذا، فموسى أمره الله أن يقول ما ذكره الله في القرآن، قال : وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتها إذا وأنا من الضالين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين الشعراء : .
قال فرعون إنكارا وجحدا : وما رب العالمين الشعراء : ، قال موسى : رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب آبائكم الأولين قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهما الآيات الشعراء : .
/ وقد ظن بعض الناس أن سؤال فرعون وما رب العالمين ، هو سؤال عن ماهية الرب، كالذي يسأل عن حدود الأشياء فيقول : ما الإنسان ؟ ما الملك ؟ ما الجنى ؟ ونحو ذلك .
قالوا : ولما لم يكن للمسؤول عنه ماهية، عدل موسى عن الجواب إلى بيان ما يعرف به وهو قوله : رب السماوات والأرض .
وهذا قول قاله بعض المتأخرين وهو باطل .

 التيسير الكمي أو التسهيل الكمي ويدعى اختصارا ، هو سياسة نقدية غير تقليدية طباعة النقود  تستخدمها البنوك المركزية لتنشيط الاقتصاد القومي عندما تصبح السياسة النقدية التقليدية غير فعالة.
حيث يشتري البنك المركزي الأصول المالية لزيادة كمية الأموال المحددة مقدما في الاقتصاد.
وتتميز هذه عن السياسة المعتادة أكثر لشراء أو بيع الأصول المالية بالحفاظ على معدلات الفائدة في السوق عند قيمة الهدف المحدد.
ينفذ البنك المركزي التسهيل الكمي من خلال شراء الأصول المالية من البنوك ومن شركات القطاع الخاص بالأموال الجديدة المنشأة إلكترونيا ويزيد هذا الإجراء من الاحتياطيات الفائضة للبنوك، وكذلك يرفع أسعار الأصول المالية التي تم شرائها مما يخفض من عائدتها.
وعادة ما تنطوي السياسة النقدية التوسعية على شراء البنك المركزي للسندات الحكومية قصيرة الأجل من أجل خفض معدلات فائدة السوق قصيرة الأجل باستخدام مزيج من تسهيلات الإقراض الثابتة وعمليات السوق المفتوحة .
ومع ذلك، فعندما تكون معدلات الفائدة قصيرة الأجل إما عند صفر أو قريبة منه، فإن السياسة النقدية العادية لا تكون قادرة على خفض معدلات الفائدة.
ثم قد تستخدم السلطات النقدية التسهيل الكمي لزيادة تنشيط الاقتصاد بشراء أصول ذات فترات استحقاق أطول فحسب من السندات الحكومية قصيرة الأجل، وبالتالي تخفيض معدلات الفائدة ذات الأجل الأطول بالإضافة على منحنى العائد.
ويمكن استخدام التسهيل الكمي للمساعدة على ضمان ألا يقل التضخم عن الهدف.
وتشمل المخاطر أن السياسة أكثر فعالية من المراد في العمل مقابل الانكماش الاقتصادي أو عدم فعاليتها بما فيه الكفاية إذا لم تقرض البنوك المال .
في العادة، ينفذ البنك المركزي السياسة النقدية برفع أو خفض معدل الفائدة المستهدف من أجل معدل الفائدة بين البنوك.
وعموما، يحقق البنك المركزي معدل الفائدة المستهدف في الأساس من خلال عمليات السوق المفتوحة، حيث يقوم البنك المركزي بشراء أو بيع السندات الحكومية قصيرة الأجل من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.
وعندما يقوم البنك المركزي بصرف أو تحصيل هذه السندات، فإنه يغير مبلغ من المال في الاقتصاد، في حين أنه في الوقت ذاته يؤثر على سعر وبالتالي على العائد السندات الحكومية قصيرة الأجل.
وهذا بدوره يؤثر على معدلات الفائدة بين البنوك.
إذا كان معدل الفائدة الاسمية عند صفر أو قريب منه للغاية، فلا يمكن للبنك المركزي أن يجعله أقل من ذلك.
ويمكن أن تحدث هذه الحالة، الذي يسمى فخ السيولة، على سبيل المثال، خلال الانكماش الاقتصادي أو عندما يكون التضخم منخفض جدا.
وفي هذه الحالة، فإن البنك المركزي قد يؤدي التسهيل الكمي بشراء كمية محددة مقدما من السندات أو الأصول الأخرى من المؤسسات المالية بصرف النظر عن معدل الفائدة.
والهدف من هذه السياسة هو زيادة المعروض النقدي بدلا من خفض معدل الفائدة التي لا يمكن أن تنخفض أكثر من ذلك.
وغالبا يعتبر ذلك السبيل الوحيد الباقي لتنشيط الاقتصاد.
ويمكن فحسب تنفيذ التسهيل الكمي، والسياسة النقدية بشكل عام، إذا سيطر البنك المركزي على العملة المستخدمة.
ولا يمكن للبنوك المركزية في بلدان منطقة اليورو دول الاتحاد الأوروبي ، على سبيل المثال، توسيع معروضها النقدي من جانب واحد، وبالتالي لا يمكنها استخدام التسهيل الكمي.
وعليها بدلا من ذلك الاعتماد على البنك المركزي الأوروبي لضبط السياسة النقدية.
استخدم البنك المركزي المصطلح الياباني الأصلي ل التسهيل الكمي للمرة الأولى في منشورات بنك اليابان.
وقد أدعى بنك اليابان أن البنك المركزي اعتمد سياسة بهذا الاسم في مارس .
ومع ذلك، فإن إعلان السياسة النقدية الرسمي لبنك اليابان لهذا التاريخ لم يستخدم هذا المصطلح أو أي عبارة بها كلمة كمي في أيا من البيان الأصلي الياباني أو ترجمته باللغة الإنجليزية.
وفي الواقع، قد أدعى بنك اليابان لسنوات، بما في ذلك أواخر شهر فبراير عام ، أن التسهيل الكمي... ليس فعالا ، ورفض استخدامه من أجل السياسة النقدية.
وشددت خطابات قيادة بنك اليابان في عام بشكل تدريجي، وبأثر رجعي، على الوضع الرسمي اللاحق لبنك اليابان بأن السياسة التي اعتمدها بنك اليابان في مارس كانت في الواقع التسهيل الكمي.
وأصبحت هذه وجهة النظر الرسمية المقررة، خصوصا بعد تعين توشيهيكو فوكوي محافظا للبنك المركزي في فبراير عام .
ولم يكن استخدام بنك اليابان هو أصل مصطلح التسهيل الكمي أو أصله الياباني .
فقد كان يستخدم ناقدي بنك اليابان وسياسته النقدية هذا المصطلح منذ منتصف التسعينيات.
وكان بنك اليابان يستخدم التسهيل الكمي دون جدوى لمحاربة الانكماش الاقتصادي المحلي في بدايات الألفية الثالثة.
وقد حافظ بنك اليابان على معدلات الفائدة قصيرة الأجل عند صفر أو ما يقرب منه منذ عام .
وبالتسهيل الكمي، أغرق البنوك التجارية بالسيولة الفائضة لتشجيع الإقراض الخاص، وترك لهم كميات كبيرة من الاحتياطيات الفائضة، وبالتالي لا خطر من حدوث نقص في السيولة.
وحقق بنك اليابان ذلك بشراء سندات حكومية أكثر من اللازم لضبط معدل الفائدة عند صفر.
واشترى أيضا أوراق مالية بضمان الأصول وأسهم ومد آجال عمليات شراء السند الإذني التجاري.
وقد تم نسب أول سجل مكتوب لعبارة ومفهوم التسهيل الكمي لعالم الاقتصاد الدكتور ريتشارد فيرنر أستاذ العمليات المصرفية الدولية في كلية الإدارة بجامعة ساوثهامبتون بالمملكة المتحدة .
وحاليا يعمل بمنصب كبير خبراء الاقتصاد في شركة جاردين فليمينج للأوراق المالية آسيا في طوكيو، وصاغ هذا التعبير في عام خلال العروض التقديمية لمستثمري المؤسسات في طوكيو.
بل أيضا، من بين أمور أخرى، كان في عنوان مقال تم نشره في سبتمبر في صحيفة نيهون كيزاي شينبون نيكي .
ووفقا لكاتبه، أنه استخدم هذا المصطلح من أجل اقتراح شكل جديد لسياسة تشجيع النقدية من قبل البنك المركزي الذي لا يعتمد على تخفيض معدل الفائدة الذي ادعى فيرنر في مقالته في نيكي أنه غير فعال ، ولا على وصف السياسة النقدية التقليدية لتوسيع المعروض النقدي على سبيل المثال، من خلال طباعة النقود ، أو توسيع مجموع النقود المتداولة مضاف إليها الاحتياطيات النقدية لدى البنك المركزي، أو توسيع احتياطيات البنك أو زيادة إيداع المجموع مثل م السيولة المحلية الخاصة التي أدعى فيرنر أيضا أن جميعها غير فعالة .
وبدلا من ذلك، قال فيرنر، أنه كان من الضروري والكافي لتحقيق الانتعاش الاقتصادي دعم توليد الائتمان من خلال عدد من التدابير.
كما أنه اقترح أن يقوم البنك المركزي بالشراء المباشر للأصول المتعثرة من البنوك؛ والإقراض المباشر للشركات والحكومة؛ وشراء سند الإذن التجاري، والديون الأخرى، وأدوات حقوق الملكية من الشركات، والتوقف عن إصدار سندات حكومية لتمويل متطلبات اقتراض القطاع العام، بدلا من اقتراض الحكومة مباشرة من البنوك من خلال عقد قرض قياسي.
في الآونة الأخيرة، قد استخدمت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة ومنطقة اليورو سياسات مماثلة خلال الأزمة المالية في الفترة .
وكانت هذه البلدان تستخدم التسهيل الكمي في حين أن معدلات الفائدة الاسمية قصيرة الأجل الخالية من المخاطر تكون إما عند صفر أو قريبة منه.
وفي الولايات المتحدة، يعتبر معدل الفائدة هذا هو معدل الأموال الاتحادية الفيدرالية .
وفي المملكة المتحدة، يعتبر معدل الفائدة البنكية الرسمي.
وخلال ذروة الأزمة المالية في عام ، في الولايات المتحدة، قام الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي بالتوسع في ميزانيته العمومية بشكل كبير بإضافة أصول جديدة والتزامات جديدة بدون تطهيرها بالخصومات المقابلة.
وفي الفترة نفسها، تستخدم أيضا المملكة المتحدة التسهيل الكمي كسلاح إضافي لسياستها النقدية من أجل تخفيف أزمتها المالية.
وقد استخدم البنك المركزي الأوروبي عمليات إعادة تمويل طويلة الأجل لمدة شهرا وهذا شكل من التسهيل الكمي بدون الإشارة إليه بهذا الاسم خلال عميلة توسيع الأصول التي يمكن أن تستخدمها البنوك على أنها ضمان إضافي يمكن أن يتم تقديمها إلى البنك المركزي الأوروبي في مقابل اليورو.
وقد أدت هذه العملية إلى أن السندات تم إنشائها للبنك المركزي الأوروبي .
ومن خلال المقارنة، كانت البنوك المركزية الأخرى مقيدة للغاية من حيث الضمانات، فهي تقبل: اعتاد بنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي الأمريكي على قبول الخزانات في المقام الأول في النصف الأول من عام ، اشترى تقريبا أي أوراق مالية آمنة نسبيا صادرة بالدولار ؛ وطبق بنك إنجلترا قرض كبير بضمان أوراق مالية.
وخلال برنامج التسهيل الكمي، اشترى بنك إنجلترا أوراق مالية مضمونة القيمة من المؤسسات المالية مع كمية أقل من الديون ذات نوعية ممتازة نسبيا أصدرتها الشركات الخاصة.
إذا يمكن للبنوك وشركات التأمين وصناديق التقاعد استخدام الأموال التي قد تلقتها من أجل الإقراض أو حتى لشراء مزيد من السندات التي كانت قد باعتها من البنك.
ويمكن أيضا للبنك المركزي إقراض أموال جديدة للبنوك الخاصة أو شراء الأصول من البنوك في مقابل العملة.
وذلك له تأثير كساد عائد من الفوائد على السندات الحكومية والاستثمارات المشابهة، مما يجعلها أرخص من أجل الأعمال لزيادة رأس المال.
وتأثير جانبي آخر، سوف يحول المستثمرين إلى استثمارات أخرى، مثل: الأسهم، وزيادة أسعارها، وبالتالي تشجيع الاستهلاك.
ويمكن للتسهيل الكمي خفض أسعار معدل الفائدة بين البنوك بين عشية وضحاها، وبالتالي تشجيع البنوك على قرض المال لدفع فائدة أعلى.
وجعل الهيئات أضعف من الناحية المالية.
يحتفظ بنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي الأمريكي بما بين مليار دولار أمريكي و مليار دولار أمريكي من أذون الخزينة في ميزانيتها العمومية قبل فترة الركود الاقتصادي.
وفي أواخر شهر نوفمبر عام ، بدأ بنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي شراء مليار دولار أمريكي في الأوراق المالية المدعومة برهن عقاري .
وبحلول شهر مارس عام ، احتفظ ب ترليون دولار أمريكي من ديون البنك والأوراق المالية المدعومة برهن عقاري وأذون الخزينة، ووصلت إلى ذروتها بقيمة تريليون دولار أمريكي في شهر يونيو عام .
وتوقفت عمليات شراء المزيد حيث قد بدأ الاقتصاد في التحسن، لكنه استأنف في شهر أغسطس عام عندما قرر بنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي أن الاقتصاد لم يكن ينمو بقوة.
وبعد التوقف في شهر يونيو، بدأت الأرصدة في الانخفاض بشكل طبيعي كديون مستحقة وكان من المتوقع أن تنخفض إلى .
تريليون دولار أمريكي بحلول عام .
وأصبح الهدف المعدل للبنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي الحفاظ على الأرصدة على مستوى دولار أمريكي.
وللحفاظ على هذا المستوى، اشترى بنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي مليار دولار أمريكي في سنوات أذون الخزينة شهريا.
وفي شهر نوفمبر عام ، أعلن بنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي الجولة الثانية من التسهيل الكمي، أو ، بشراء مليار دولار أمريكي من أذون الخزينة بحلول نهاية الربع الثاني من عام .
وقد اشترى بنك إنجلترا حوالي مليار جنيه إسترليني من الأصول بحلول شهر سبتمبر عام وحوالي مليار جنيه إسترليني من الأصول بحلول نهاية شهر أكتوبر عام .
وفي اجتماعه المنعقد في شهر نوفمبر عام ، صوتت لجنة السياسة النقدية لزيادة إجمالي مشتريات الأصول إلى مليار جنيه إسترليني.
وقد تم الانتهاء من برنامج الشراء هذا.
وكانت معظم الأصول التي تم شراؤها أوراق مالية حكومية تابعة للمملكة المتحدة أوراق مالية مضمونة القيمة ، وكان البنك أيضا يشتري كميات أقل من أصول القطاع الخاص ذات النوعية الممتازة.
وفي شهر ديسمبر عام ، طالب آدم بوسن، عضو لجنة السياسة النقدية، بتوسيع مقداره مليار جنيه إسترليني من برنامج التسهيل الكمي الخاص بالبنك، في حين أن زميله أندرو سنتانس قد طالب بزيادة في معدلات الفائدة بسبب أن التضخم يجري فوق المعدل المستهدف البالغ .
وفي شهر أكتوبر عام ، أعلن جورج أوزبورن، وزير المالية في بريطانيا، أن بنك إنجلترا قد يجري جولة جديدة من تسهيل الائتمان، مما يهدف إلى مساعدة الشركات الصغيرة في عملية الاقتراض والذي يمكن أن يبدأ تقريبا على الفور.
وأعلن البنك المركزي الأوروبي أنه قد يركز جهوده على شراء السندات ذات التغطية، وهو شكل من ديون الشركات والمشاريع.
وأشار إلى أن الشراء المبدئي قد تصل قيمته إلى حوالي مليار جنيه إسترليني في شهر مايو عام .
وقام بنك اليابان بزيادة رصيد الحساب الحالي في البنك التجاري من تريليون ين ياباني ليصل إلى تريليون ين ياباني حوالي مليار دولار أمريكي على مدى سنوات ابتداء من شهر مارس عام .
وكذلك، ضاعف بنك اليابان ثلاثة مرات كمية سندات الحكومة اليابانية طويلة الأجل، ويمكن الشراء على أساس شهري.
وفي بدايات شهر أكتوبر عام ، أعلن بنك اليابان أنه سوف يدرس شراء تريليون ين ياباني مليار دولار أمريكي في الأصول.
وكانت هذه محاولة لضغط قيمة الين الياباني مقابل الدولار الأمريكي لتنشيط الاقتصاد المحلي بجعل صادراتها أرخص؛ ولكنها لم تنجح.
وفي الرابع من شهر أغسطس عام ، أعلن البنك خطوة من جانب واحد لزيادة المبلغ من تريليون ين ياباني مليار دولار أمريكي إلى إجمالي تريليون ين ياباني مليار دولار أمريكي .
الجولة الأولى والثانية والثالثة من التسهيل الكمي  أصبح تعبير اسم موجود في كل مكان في عام ، ويستخدم عادة للإشارة إلى الجولة الثانية من التسهيل الكمي من جانب البنوك المركزية.
وفيما مضى، كانت تتم تسمية الجولة السابقة من التسهيل الكمي .
وبالمثل، تشير إلى مقترحات لجولة إضافية من التسهيل الكمي التالية ل .
وفقا لصندوق النقد الدولي ، قد ساهمت سياسات التسهيل الكمي التي أجرتها البنوك المركزية في البلدان المتقدمة الكبرى منذ بداية الأزمة المالية في أواخر الألفية الثالثة في خفض المخاطر النظامية في أعقاب إفلاس بنك ليمان براذرز.
وصرح صندوق النقد الدولي أن السياسات ساهمت أيضا في التحسينات التي حدثت مؤخرا في ثقة السوق، وأدنى مستوى للركود الاقتصادي في مجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى .
وقال الخبير الاقتصادي، مارتن فيلدشتاين، أن الجولة الثانية من التسهيل الكمي أدت إلى ارتفاع في سوق الأوراق المالية البورصة في النصف الثاني من عام مما بدوره ساهم في زيادة الاستهلاك والأداء القوي لاقتصاد الولايات المتحدة في أواخر عام .
قد يسبب التسهيل الكمي ارتفاع معدلات التضخم أكثر مما هو مرغوب فيه إذا تمت المبالغة في تقدير المبلغ المطلوب للتسهيل ويتم إنشاء أموال أكثر من اللازم.
ومن ناحية أخرى، يمكن أن يفشل إذا كانت البنوك لا تزال مترددة في منح القروض إلى الشركات الصغيرة والأسر من أجل تحفيز الطلب.
ويمكن للتسهيل الكمي أن يخفف بفعالية عملية تخفيض المديونية كما يخفض العائدات.
ولكن في سياق الاقتصاد العالمي، قد تساهم معدلات الفائدة المنخفضة في استمرار الأصول في الاقتصاديات الأخرى.
والزيادة في المعروض النقدي لها تأثير تضخمي كما يتضح من الزيادة في المعدل السنوي للتضخم .
وهناك ثغرة زمنية بين النمو النقدي والتضخم، ويمكن بناء الضغوط التضخمية المرتبطة بالنمو النقدي من التسهيل الكمي قبل أن يعمل البنك المركزي على مواجهتها.
ويتم تخفيف المخاطر التضخمية إذا كان اقتصاد النظام قد فاق نمو وتيرة زيادة المعروض النقدي من التسهيل.
وإذا كان الإنتاج في اقتصاد ما يزداد بسبب زيادة المعروض النقدي، فإنه قد تزداد أيضا قيمة وحدة العملة، حتى ولو كان هناك مزيدا من العملات المتاحة.
فعلى سبيل المثال، إذا كان اقتصاد دولة ما لتحفيز زيادة كبيرة في الإنتاج بمعدل على الأقل عالي بمستوى قيمة الديون المحولة إلى نقد، فسوف تتعادل الضغوط التضخمية.
ولا يمكن أن يحدث هذا إلا إذا كانت البنوك الأعضاء تقرض بالفعل الأموال الفائضة بدلا من اكتناز النقود الإضافية.
وخلال أوقات ارتفاع الناتج الاقتصادي، لدى البنك المركزي دائما خيار استعادة الاحتياطي مرة أخرى إلى أعلى المستويات من خلال رفع معدلات الفائدة أو وسائل أخرى، بفاعلية عكس خطوات التسهيل التي تم اتخاذها.
ومن ناحية أخرى، في الاقتصاديات، عندما يكون الطلب على النقود غير مرن للغاية فيما يتعلق بمعدلات الفائدة، أو معدلات الفائدة القريبة من صفر الأعراض التي تتضمن فخ السيولة ، فإنه يمكن تنفيذ التسهيل الكمي من أجل مواصلة تنشيط المعروض النقدي، وعلى افتراض أن الاقتصاد أدنى من القوى الكامنة داخل حدود إمكانيات الإنتاج ، فإن التأثير التضخمي لا يكون موجود على الإطلاق، أو بنسبة أصغر بكثير.
وتميل زيادة المعروض النقدي نحو خفض قيمة سعر الصرف لبلد ما مقابل العملات الأخرى.
وتنفع ميزة التسهيل الكمي هذه بطريقة مباشرة المصدرين المقيمين في البلد التي تؤدي التسهيل الكمي وأيضا المدينين الذين لهم ديون صادرة بهذه العملة، حيث أنه عندما تنخفض قيمة العملة تنخفض الديون.
ومع ذلك، فإنها تضر بطريقة مباشرة الدائنين وحائزي العملة حيث أن القيمة الحقيقية لرصيدهم تنخفض.
ويضر أيضا تخفيض قيمة العملة بطريقة مباشرة المستوردين حيث أن تكاليف البضائع المستوردة تتضخم بانخفاض قيمة العملة.
ويمكن للبنوك أن تستخدم هذه الأموال الجديدة للاستثمار في الأسواق الناشئة والاقتصاديات القائمة على السلع الأساسية والسلع نفسها وفرص غير محلية بدلا من إقراض الشركات المحلية التي تواجه صعوبة في الحصول على القروض.
قد اقترح البروفيسور ويليم بويتر، من كلية لندن للاقتصاد، مصطلحات لتمييز التسهيل الكمي، أو توسع في الميزانية العمومية للبنك المركزي، مما يسميه ب التسهيل الكمي، أو عملية البنك المركزي مضيفا أصول ذات مخاطر أعلى على ميزانيتها العمومية:  التسهيل الكمي هو زيادة في حجم الميزانية العمومية للبنك المركزي من خلال زيادة في الالتزامات النقدية الأساس النقدي ، والاحتفاظ المستمر بتكوين أصوله.
ويمكن تعريف تكوين الأصول على أنه الأسهم النسبية للأدوات المالية المختلفة التي يحتفظ بها البنك المركزي في إجمالي قيمة أصوله.
وهناك تعريف معادل تقريبا هو أن التسهيل الكمي هو زيادة في حجم الميزانية العمومية للبنك المركزي من خلال الزيادة في الالتزامات النقدية التي تحتفظ باستمرار ب متوسط السيولة والمخاطرة بمحفظة أصوله.
التسهيل الكمي هو تحول في تكوين أصول البنك المركزي نحو أقل سيولة وأصول ذات مخاطر أعلى، والاحتفاظ المستمر بحجم الميزانية العمومية ومعدل السياسة الرسمية وباقية قائمة الشكوك المعتادة .
ويمكن أن تكون السيولة الأقل والأصول الأكثر مخاطرة أوراق مالية خاصة وكذلك صكوك السيادة أو صكوك مضمونة بالسيادة.
ويتم تضمين كافة أشكال المخاطر، بما في ذلك مخاطر الائتمان خطر العجز عن السداد .
في مقدمة رد بنك الاحتياطي الفيدرالي على الأزمة المالية عامي ، ميز رئيس بنك الاحتياطي الفيدرالي، بن برنانكي، بين البرنامج الجديد الذي سماه تسهيل الائتمان والتسهيل الكمي من الطراز الياباني.
في كلمته، وأعلن قائلا:  إن نهجنا الذي يمكن وصفه بأنه تسهيل الائتمان يماثل التسهيل الكمي، في نقطة واحدة: تتضمن توسيع الميزانية العمومية للبنك المركزي.
ومع ذلك، في نظام التسهيل الكمي المجرد، يكون تركيز السياسة على كمية احتياطيات البنك التي هي التزامات البنك المركزي؛ ويكون تكوين القروض والأوراق المالية على جانب الأصول من الميزانية العمومية للبنك المركزي عرضي.
وفي الواقع، على الرغم من أن نهج سياسة بنك اليابان خلال فترة التسهيل الكمي كانت متعددة الأوجه للغاية، وتم قياس الموقف العام لسياسته في المقام الأول من حيث المستوى المستهدف لاحتياطيات البنك.
وفي المقابل، يركز نهج تسهيل الائتمان لبنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي على مزيج من القروض والأوراق المالية التي يحتفظ بها وعلى كيفية تكوين هذه الأصول التي تؤثر على شروط الائتمان للأسر والشركات.
ويشمل تسهيل الائتمان على زيادة المعروض النقدي بعدم شراء السندات الحكومية، ولكن بشراء أصول القطاع الخاص مثل سندات الشركات والأوراق المالية المدعومة برهن عقاري سكني.
وعند إجراء تسهيل الائتمان، يقوم بنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي بزيادة المعروض النقدي بعدم شراء الديون الحكومية، ولكن بشراء أصول القطاع الخاص بما في ذلك الأوراق المالية المدعومة برهن عقاري سكني.
وفي عام ، اشترى بنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي تريليون دولار أمريكي من الأوراق المالية المدعومة برهن عقاري من أجل دعم سوق الرهن العقاري الراكد.
وزادت هذه المشتريات من الأساس النقدي بطريقة مشابهة لشراء الأوراق المالية الحكومية.
قد أطلق بعض أعضاء وسائل الإعلام والبنوك المركزية والمحللون الماليون على التسهيل الكمي مصطلح طباعة النقود .
ومع ذلك، أعلنت البنوك المركزية أن استخدام الأموال التي تمت طباعتها حديثا مختلف في التسهيل الكمي.
حيث أنه في التسهيل الكمي، يتم استخدام الأموال التي تمت طباعتها حديثا لشراء السندات الحكومية أو أصول مالية أخرى، في حين أن مصطلح طباعة النقود عادة ما يعني أن يتم استخدام النقود المسكوكة حديثا لتمويل مباشر للعجز المالي الحكومي أو سداد الديون الحكومية والتي تعرف أيضا باسم تسييل الدين الحكومي .
ويحظر على البنوك المركزية في معظم الدول المتقدمة مثل، المملكة المتحدة والولايات المتحدة واليابان والاتحاد الأوروبي ، بالقانون، شراء الديون الحكومية بطريقة مباشرة من الحكومة، ويجب بدلا من ذلك شرائها من السوق الثانوية.
وهذه عملية ذات خطوتين، حيث تبيع الحكومة سندات لهيئات القطاع الخاص ثم يشتريها البنك المركزي، وقد أطلق عليها العديد من المحللين مصطلح تنقيد الديون .
والسمة الفارقة بين التسهيل الكمي وتنقيد الديون هي أنه مع التسهيل الكمي، يطبع البنك المركزي النقود لتنشيط الاقتصاد، وليس لتمويل الإنفاق الحكومي.
وأيضا، قد أعلن البنك المركزي أن لديه النية لعكس التسهيل الكمي عندما يتعافى الاقتصاد عن طريق بيع سندات حكومية وغيرها من الأصول المالية مرة أخرى في السوق .
والطريقة الفعالة الوحيدة لتحديد ما إذا كان البنك المركزي قد قام بتنقيد الديون هي مقارنة أدائه النسبي بأهدافه المعلنة.
وقد اعتمدت العديد من البنوك المركزية التضخم المستهدف.
ومن المحتمل أن يقوم البنك المركزي بتنقيد الديون إذا استمر في شراء السندات الحكومية عندما يكون التضخم فوق المعدل المستهدف، ولدى الحكومة مشاكل مع التمويل بالاقتراض.
وأشار بن برنانكي في عام إلى أن حكومة الولايات المتحدة لديها تقنية تسمى المطبعة، أو ما يعادلها اليكترونيا اليوم، بحيث إذا وصلت المعدلات عند صفر، وكان هناك تهديد بالانكماش الاقتصادي، فعلى الحكومة أن تتصرف دائما لضمان منع هذا الانكماش الاقتصادي.
وقال، مع ذلك، فإن الحكومة لن تطبع نقود وتوزعها طوعا أو كرها لكنها بدلا من ذلك سوف تركز جهودها على مجالات معينة على سبيل المثال، شراء سندات دين وكالة اتحادية فيدرالية وأوراق مالية مدعومة برهن عقاري .
وأظهر هذا الخطاب أن برنانكي كان على استعداد بالفعل لمنع الانكماش الاقتصادي والتعامل مع مشكلة معدلات الفائدة التي عند صفر والالتزام بطباعة النقود أو ما يعادلها اليكترونيا.
وأدى هذا الخطاب إلى أن يطلق النقاد على برنانكي لقب هليكوبتر بن .
وقد أشارت بنوك مركزية أخرى وخبراء اقتصاد إلى طبع النقود في حين مناقشة السياسة النقدية خلال التسهيل الكمي.
وقال ريتشارد دبليو فيشر، رئيس بنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي في دالاس، أن الولايات المتحدة تقوم بتنقيد الديون من خلال التسهيل الكمي، مشيرا إلى مليار دولار أمريكي إضافية تم إنشائها للجولة الثانية من التسهيل الكمي ، وبالنسبة للأشهر الثمانية المقبلة، فإن البنك المركزي للأمة سوف يقوم بتنقيد الدين الاتحادي الفيدرالي .
ووفقا لما قاله لخبير الاقتصاد روبرت ماكتيير، الرئيس السابق للبنك الاحتياطي الاتحادي الفيدرالي في دالاس، لا بأس من طباعة النقود خلال فترة الركود الاقتصادي، ويختلف التسهيل الكمي عن السياسة النقدية التقليدية فقط في حجمها والإعلان المسبق للمبلغ والاستحقاقات .
بناء على أبحاث إعادة تقييم فعالية إجراء لجنة السوق المفتوحة الفيدرالية الأمريكية في عام المعرف باسم عملية تويست، لقد افترضت مجلة ذا إيكونومست أن إعادة هيكلة مماثلة لتوريد أنواع مختلفة من الديون سوف يكون له تأثير مماثل لتأثير التسهيل الكمي.
وسوف يسمح هذا الإجراء للوزارات المالية على سبيل المثال، وزارة المالية الأمريكية بدور في عملية محفوظة الآن بالنسبة للبنوك المركزية.

حدثنا يحيى عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن أبي عمرة الأنصاري عن زيد بن خالد الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم بخير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها أو يخبر بشهادته قبل أن يسألها ش : قال مالك في المجموعة وغيره معنى هذا الحديث أن يكون عند الشاهد شهادة لرجل لا يعلم بها فيخبره بها ويؤديها له عند الحاكم وذلك أن المشهود به على ضربين ضرب هو حق لله وضرب هو حق للآدميين ، فأما ما كان حقا لله تعالى فعلى قسمين قسم لا يستدام فيه التحريم كالزنا وشرب الخمر زاد أصبغ والسرقة فهذا ترك الشهادة به للستر جائز ، والأصل في ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لهزال هلا سترته بردائك .
ولو أن الإمام علم بذلك فقد قال ابن القاسم في المجموعة يكتموه الشهادة ولا يشهدوا بها إلا في تجريحه إن شهد على أحد .
مسألة والقسم الثاني ما يستدام فيه التحريم كالطلاق والعتق والأحباس والصدقات والهبات لمن ليس له إسقاط حقه ، والمساجد والقناطر والطرق فهذا على الشهادات يقوم الشاهد فيها ويؤديها متى رأى ارتكاب المحظور بها وللشاهد في ذلك حالان حال يعلم أن غيره يقوم بهذه الشهادة ويشاركه فيها وحال لا يعلم ذلك فيها فإن علم أن غيره يقوم بها فإنه يستحب له أن يبادر بأدائها ليحصل له أجر القيام وليقوى أمرها لكثرة عدد من يقوم بها ولأن في قيام العدد الكثير بها ردعا لأهل الباطل وإرهابا عليهم ويصح أن يتناول هذا عموم قوله صلى الله عليه وسلم خير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها ويكون معنى الإتيان بها هنا أداؤها عند الحاكم .
مسألة فإن بين له أن غيره قد ترك القيام بها أو لم يكن من يقوم بها غيره تعين عليه القيام بها لقوله تعالى وأقيموا الشهادة لله وقوله ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه ولأن القيام بالشهادة من فروض الكفاية كالجهاد والصلاة على الجنائز فإذا قام بها بعض الناس سقط فرضها عن سائر الناس ، وإذا ترك القيام بها جميعهم أثموا كلهم إذا كان الحق مجمعا عليه وبالله التوفيق .
فصل وأما الضرب الثاني وهو حق الآدميين فإنه إن كان يجوز له إسقاطه مثل أن يرى ملك رجل يباع أو يوهب أو يحول عن حاله فروى ابن القاسم في العتبية أن ذلك جرحة في الشاهد حين رأى ذلك ولم يعلم بعلمه فيه .
قال غيره في المجموعة وهذا إذا كان المشهود له غائبا أو حاضرا لا يعلم ، وأما إن كان حاضرا فهو كالإقرار ، وقال ابن سحنون عن أبيه إنما ذلك فيما كان من حق الله تعالى أو كان للشاهد القيام به ، وإن كذبه المشهود له كالحوالة والطلاق ، وأما العروض والحيوان والرباع فلا يبطل ذلك شهادته ؛ لأن صاحب الحق إن كان حاضرا فهو أضاع حقه ، وإن كان غائبا فليس للشاهد شهادة وقال القاضي أبو الوليد وهذا عندي إنما يكون جرحة في الشاهد إذا علم أنه إذا كتمها ولم يعلم بها بطل الحق فكتم ذلك حتى صولح على أقل مما يجب له أو حتى نالته بكتمان شهادته معرة ودخلت عليه مضرة فعلم ضرورته إلى شهادته ولم يقم بها حتى دخلت عليه مضرة بكتمانه إياها فهي جرحة في شهادته ، وأما على غير هذا الوجه فلا يلزمه القيام بها ؛ لأنه لا يدري لعل صاحب الحق قد تركه .
فصل وقوله صلى الله عليه وسلم الذي يأتي شهادته قبل أن يسألها قد تقدم من تأويل مالك في ذلك ما بسطنا القول فيه ويحتمل قوله يأتي بها أن يأتي بها إلى صاحب الحق فيخبره به من غير أن يعلم بذلك صاحب الحق وإلى هذا ذهب الشيخ أبو إسحاق ويحتمل أن يريد بذلك أنه يأتيه لأدائها قبل أن يسألها بمعنى أنه إذا سئل أداءها بادر بذلك فأسرع إليه ولم يحوج إلى تكرار السؤال كما يقال فلان يعطيك قبل أن تسأله ويجيبك قبل أن تسأله يريدون بذلك سرعة عطائه وسرعة جوابه ولا يصح أن يريد بذلك أن يأتي بها الحاكم فيؤديها عنده قبل أن يسأله صاحب الحق إياها ؛ لأن الحاكم لا يسمعها منه إذا لم يقم صاحب الحق بها ، وأما ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يأتي قوم يشهدون ولا يستشهدون ، وقد قال إبراهيم النخعي إن معنى الشهادة في الحديث اليمين يريد أنه يحلف قبل أن يستحلف .
و حدثني مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه قال قدم على عمر بن الخطاب رجل من أهل العراق فقال لقد جئتك لأمر ما له رأس ولا ذنب فقال عمر ما هو قال شهادات الزور ظهرت بأرضنا فقال عمر أو قد كان ذلك قال نعم فقال عمر والله لا يؤسر رجل في الإسلام بغير العدول و حدثني مالك أنه بلغه أن عمر بن الخطاب قال لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين ش : قوله جئتك بأمر ما له رأس ولا ذنب معناه ليس له أول ولا آخر هذا مما تستعمله العرب على وجهين أحدهما يريدون به الكثرة فيقول هذا جنس لا أول له ولا آخر إذا أخبرت عن كثرته والوجه الثاني يريد به الأمر المبهم الذي لا يعرف وجهه ولا يهتدى لإصلاحه فيقال ليس لهذا الأمر أول ولا آخر بمعنى أنه مبهم ليس له وجه يتناول منه وهذا الحديث يحتمل الوجهين جميعا فيحتمل أن يريد به الكثرة في كثرة شهود الزور ، وأن يريد به عظم الفساد بهذا الأمر حتى لا يهتدى لإصلاحه .
فصل وقوله شهادة الزور ظهرت بأرضنا يريد الشهادة بالباطل ظهرت بأرضهم بعد أن لم تكن ولو كانت بأرضهم قديما لم يصفها الآن بالظهور ، وإنما كان يصفها بالدوام أو بالبقاء والتزايد وشهادة الزور من الكبائر والأصل في ذلك قوله تعالى والذين لا يشهدون الزور ، وإذا مروا باللغو مروا كراما وما روي عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا قالوا بلى يا رسول الله قال الإشراك بالله وعقوق الوالدين وجلس وكان متكئا ألا وقول الزور فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت .
فصل وقول عمر أو قد كان ذلك دليل على أنه أمر لم يتقدم علمه به ولا عهده بذلك البلد قبل إخبار هذا المخبر وذلك أن جميع الصحابة ومن آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم في زمنه ورآه وكانوا عدولا بتعديل الله إياهم وإخباره أنهم خير أمة أخرجت للناس وقوله تعالى محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود الآية وبهذا كان التعديل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم يبين ذلك ما روي عن عبد الله بن عتبة قال سمعت عمر بن الخطاب يقول إن ناسا كانوا يأخذون بالوحي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن الوحي قد انقطع ، وإنما نؤاخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم فمن أظهر لنا خيرا أمناه وقربناه وليس لنا من سريرته شيء الله يحاسبه في سريرته ، ومن أظهر لنا شرا لم نؤمنه ولم نصدقه ، وإن كانت سريرته حسنة فلما كان هذا حكم الصحابة كان الأمر في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من زمن عمر على أن كل مسلم عدل ؛ لأنه لم يكن في المسلمين غير صحابي وهم عدول فلما أخبر عمر بما أحدث من ذلك قال أو قد كان ذلك ؛ لأنه قد كان يظن الأمر على ما عهد فلما أخبر أنه قد كان قال والله لا يؤسر رجل في الإسلام بغير العدول .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن ثبت على شاهد أنه شهد بزور فإن كان لنسيان وغفلة فلا شيء عليه ومن كثر منه ذلك ردت شهادته ولم يحكم بها لفسقه ، فأما من ثبت عليه أنه تعمد ذلك فإنه على ضربين أحدهما أن يقر بتعمد ذلك ، والثاني أن يرجع عن شهادته بعد أدائها ، فأما إن أقر بتعمد شهادة الزور فإنه يعاقب ، وروى ابن وهب عن مالك أنه يجلد .
قال ابن الماجشون يضرب بالسوط .
قال ابن القاسم يضربه القاضي قدر ما يرى ، وقال ابن كنانة يكشف عن ظهره .
قال ابن عبد الحكم يضرب ضربا موجعا .
فرع وروى ابن وهب عن مالك أنه يطاف به ويشهر ، وقال ابن الماجشون يطاف به في الأسواق والجماعات ، وقال ابن عبد الحكم يشهر في المساجد والحلق .
قال ابن القاسم في مجالس المسجد الأعظم ، وروى ابن المواز وغيره عن مالك يسجن ، وروى مطرف عن مالك ولا أرى الحلق والتسخيم .
فرع وهل تقبل شهادته إذا تاب ، وروى ابن المواز عن أشهب عن مالك لا تقبل شهادته أبدا زاد عنه ابن نافع ، وإن تاب وهي رواية ابن القاسم في المدونة ، وروى علي عن ابن القاسم في الموازية تقبل شهادته إذا تاب وأظنه لمالك .
وجه رواية أشهب وابن نافع أنه مما يسر ولا طريق إلى معرفة صلاح حاله ، ووجه الرواية الثانية أن هذا نوع فسق فلا يمنع قبول الشهادة بعد التوبة كالقذف .
فرع فإذا قلنا تقبل شهادته إذا تاب فبأي شيء تعرف توبته قال ابن المواز بالصلاح والدءوب في الخير ، وقد أشار إليه ابن الماجشون ، ووجه ذلك أن حاله الأولى كانت حال عدالة في الظاهر ، وقد وقع منه معها ما دل على أنها غير عدالة فلا تثبت له توبة إلا بزيادة خير ما كان عليه عند وجود شهادة الزور منه كالقاذف إذا كان عدلا حين قذفه .
فصل وقول عمر والله لا يؤسر رجل في الإسلام بغير العدول قيل معناه لا يحبس ، والأسر الحبس ، ويحتمل أن يريد به لا يملك ملك الأسر لإقامة الحقوق عليه إلا بالصحابة الذين جميعهم عدول أو بالعدل من غيرهم فمن لم يكن من الصحابة ولم تعرف عدالته لم تقبل شهادته وهذا مذهب مالك والشافعي ، وقال أبو حنيفة مجرد الإسلام يقتضي العدالة فكل من أظهر الإسلام حكم له بالعدالة وقبلت شهادته حتى يعرف فسقه وحكى عنه أبو بكر الرازي أن ذلك إلى زمن أبي حنيفة ؛ لأن القرن الثالث آخر القرون التي أثنى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما من بعد القرن الثالث فلا يكفي في عدالتهم مجرد الإسلام ، والدليل على ما نقوله قوله تعالى واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء ، وقال وأشهدوا ذوي عدل منكم وهذا شرط اعتبار الرضى والعدالة وذلك معنى يزيد على الإسلام أو على إظهاره ، ودليلنا من جهة القياس أن العدالة لما كانت شرطا في صحة الشهادة كان الجهل بوجودها مثل العلم بعدمها كالإسلام ، وقد روي عن عمر بن الخطاب أنه كتب إلى أبي موسى الأشعري أن المسلمين عدول بعضهم على بعض يحتمل أن يكون ذلك قبل أن يبلغه ما بلغ ، ويحتمل أن يكون معنى ذلك أن الإسلام شرط في العدالة وأنه لا يقبل أحد غيرهم ؛ لأنه محال أن يريد به قبول شهادة مسلم علم منه فسق والله أعلم .
مسألة وللشاهد صفات لا يجوز أن يعرى منها : أن يكون بالغا حرا عاقلا مسلما عدلا عارفا بالشهادة وصفة تحملها التي يجوز معها إقامتها متحرزا فيها ، وإنما شرطنا البلوغ لقوله قوله تعالى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا وقوله تعالى ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه وهذه صفة البالغ المكلف ؛ لأن الأمر والنهي لا يتوجه إلا إليه ومن جهة المعنى أن الشاهد إنما يجب أن يكون ممن يخاف ويتحرج من الإثم فيشهد بالحق ويتوقى الباطل والصغير لا يأثم بشيء ولا يخاف عقوبة فلا شيء يردعه من كتمان الحق والشهادة بالباطل ، وإنما شرطنا العقل ؛ لأن عدمه معنى ينافي التكليف كالصغر .
فرع إذا ثبت ذلك فقد روى أبو زيد عن ابن القاسم في العتبية في ابن خمس عشرة سنة لم يحتلم لا تجوز شهادته إلا أن يحتلم أو يبلغ ثمان عشرة سنة فتجوز شهادته ، وقال ابن وهب تجوز شهادة ابن خمس عشرة سنة ، وإن لم يحتلم .
وجه قول ابن القاسم أن هذا لم يحتلم ولا بلغ السن الذي لا يبلغه غالبا إلا محتلم فأشبه ابن عشرة أعوام ؛ لأن الخمس عشرة سنة قد يبلغها من لا يحتلم واحتج ابن وهب في ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز ابن عمر وهو ابن خمس عشرة سنة .
قال ابن عبد الحكم وغيره في غير العتبية إنما أجازه لما رآه مطيقا للقتال ولم يسأله عن سنه وليس في هذا دليل على أنه حد للبلوغ .
مسألة وإنما شرطنا الحرية خلافا لمن قال شهادة العبد مقبولة ؛ لأن الرق نقص يمنع الميراث فنافى الشهادة كالكفر .
مسألة وإنما شرطنا الإسلام خلافا لمن جوز شهادة الكفار على المسلم في الوصية حال السفر ، وإن كانوا مجوسا لقوله تعالى ممن ترضون من الشهداء ولقوله وأشهدوا ذوي عدل منكم ولم يخص سفرا من حضر ، والدليل على ما نقوله أن هذه حالة من أحوال الإنسان فلم تجز فيها شهادة الذمي على المسلم كحال الإمامة ، وأما تعلقهم بقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان .
قالوا فوجه الدليل من ذلك ما روي عن ابن عباس أنه قال خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء فمات السهمي بأرض بيد ليس فيها مسلم فلما قدما فقدوا جاما من فضة مخوصا بذهب فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وجدوا الجام بمكة فقالوا ابتعناه من تميم وعدي فقام رجلان من أوليائه فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما وأن الجام لصاحبهم قال ابن عباس وفيهم نزلت هذه الآية يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت والجواب أن الآية لا تتضمن شيئا مما ذكرتم ، وقد قال الحسن البصري إن معنى قوله تعالى ذوا عدل منكم يريدون قبيلكم أو آخران من غيركم يريد من غير الإسلام فلا يكونان شهيدين ويكون حكمهما ما تضمنته الآية من استحلافهما .
وجواب ثالث وهو أن سبب نزول هذه الآية وما ذكر في ذلك عن ابن عباس ينافي الشهادة ، ولذلك استحلفوا ولو كانوا شهودا لم يستحلفوا ؛ لأنه لا خلاف في أن الشاهد لا تجب عليه يمين ، وإنما يستحلف من ادعي عليه حق ، ولذلك روي عن مجاهد أنه قال معنى الآية أن يموت الرجل فيحضر موته مسلمان أو كافران لا يحضره غيرهما ، فإن رضي ورثته ما غاب عليه من التركة فذلك ويحلف الشاهدان إنهما لصادقان ، فإن غيرا ووجد لطخ أو لبس أو شبه حلف الأوليان من الورثة واستحقا وأبطلا أيمان الشاهدين ، وقد يسمى الحالف شاهدا ويقول الحالف أشهد بالله ، ولذلك روي عن النخعي كانوا يضربوننا على الشهادة والعهد يعني على اليمين على هذا الوجه .
فرع ولا تجوز شهادة الذمي على ذمي خلافا لأبي حنيفة في قوله إن ذلك جائز ، والدليل على ذلك قوله تعالى وأشهدوا ذوي عدل منكم والعدالة تنافي الكفر ودليلنا من جهة القياس أن من لا تجوز شهادته على مسلم لم تجز شهادته على كافر كالمجوسي والحربي .
مسألة ولا تجوز شهادة الفاسق ؛ لأن من شرط الشهادة العدالة لما تقدم ، وإنما يراعى في هذه الصفات وقت الأداء لا وقت التحمل فلو تحمل الشهادة وهو صغير عبد كافر ثم أداها بعد أن أسلم وبلغ وأعتق وكملت له صفات الشهادة قبلت شهادته ، ولو تحملها في حال عدالة ثم أداها في حال فسق لم تقبل شهادته وكذلك لو أشهدوا على شهادته في حال فسقه ثم أداها من علمها عنه بعد أن بلغ العدالة لم تصح شهادتهم ؛ لأن الاعتبار في ذلك بصفاتهم وقت إشهاده على شهادته قال ذلك سحنون قال وهو قياس قول مالك وأصحابه .
فرع ولو شهد الشاهدان بها عند الحكم فردها لمعنى من هذه المعاني ثم زال من ذلك المعنى لم يصح أداؤها لهما ، ولو أدياها لم يجز للحاكم الحكم بها ، هذا قول مالك والشافعي ، وقال الحكم بن عيينة إن ردت شهادته لصغر أو رق أو كفر قبلت بعد ذلك ، وإن ردت لفسق أو تهمة لم تقبل بعد ذلك مثل أن يشهد لزوجته بشهادة فترد ثم يطلقها فإنه لا يقبل لها في تلك الشهادة وبه قال أبو حنيفة ، والدليل على ما نقوله أن هذا ردت شهادته لمعنى فيه أوجب ردها فلم يجز قبوله فيها ، وإن زال ذلك المعنى كالفسق .
مسألة وإنما شرطنا أن يكون عالما بتحمل الشهادة ؛ لأنه من لم يكن عنده علم لتحملها لم يؤمن عليه الغلط فيها وترك ما هو شرط في صحتها ، وإنما شرطنا أن يكون متحرزا فيها ؛ لأن من لم يكن متحرزا لم يؤمن عليه التخيل من أهل التخييل فيشهد بالباطل ولم يعلم .
مسألة وهل من شرطه أن لا يكون مولى عليه ؟ روى أشهب عن مالك في العتبية والمجموعة أن شهادة المولى عليه تجوز إن كان عدلا قال ابن المواز وهذه رواية ابن عبد الحكم ، وقال أشهب لا تجوز شهادته ، وإن كان مثله لو طلب ماله أخذه قال ابن المواز وهو أحب إلي قال ولا تجوز شهادة البكر في المال حتى تعنس ، وإن كانت من أهل العدل .
وجه القول الأول قوله تعالى وأشهدوا ذوي عدل منكم ولم يفرق بين المولى وغيره ، وإنما الولاية عليه لقلة معرفته بحفظ المال وتثميره وذلك لا يمنع قبول شهادته مع العدالة ، ووجه القول الثاني أن من شرط الشاهد أن يعرف التحرز فإذا لم يكن من أهل التحرز في حفظ ماله ولا يوثق به في ذلك فبأن لا يوثق به في أداء شهادته أولى .
فصل إذا ثبت ذلك فالشهود على ثلاثة : أقسام قسم يعرف الحاكم عدالته وقسم يعرف فسقه وقسم يجهل أمره ، فأما القسم الأول وهو من يعرف عدالته فيجب على الحاكم الحكم بشهادته إن لم يكن للمحكوم عليه مدفع فيها قال سحنون في العتبية وذلك مثل الرجل المشهور بالعدالة ، وعند الحاكم من معرفته مثل ما عند من يعدله فهذا الذي على الحاكم أن يقبله ، وروى يحيى عن ابن القاسم إذا كان القاضي يعرف الرجل وكان يزكيه عند غيره لو لم يكن قاضيا فهذا الذي يسعه قبول شهادته ، وأما الضرب الثاني وهو من يعرف فسقه فلا يجوز له أن يحكم بشهادته بل يجب عليه ردها وذلك على ضربين أحدهما أن يعرف الحاكم فسقه والثاني أن يجرح عنده بأنه يرتكب محظورا كالزنا والسرقة وشرب الخمر والعمل بالربا .
قال الشيخ أبو إسحاق ولا تقبل شهادة أحد من أهل الأهواء ، وإن كان لا يدعو إلى بدعته وتقبل شهادة القراء في جميع الأشياء إلا شهادة بعضهم على بعض فإنهم يتحاسدون كالضرائر ، وقد اختلف في شهادة القراء بالألحان وأحب إلي أن لا تجوز ، والبخيل الذي ذمه الله ورسوله هو الذي لا يؤدي الزكاة فمن أدى زكاة ماله فليس ببخيل ولا ترد شهادته ، وقال بعض أصحابنا إن شهادة البخيل مردودة ، وإن كان مرضي الحال يؤدي زكاة ماله ؛ لأنه ساقط المروءة وذلك يمنع قبول الشهادة .
وكذلك ترد شهادة من يترك واجبا كترك الصلاة والصيام حتى يخرج الوقت المشروع لها ، وأما ترك الجمعة فجرحة في الجملة واختلف في تركها مرة واحدة فقال أصبغ هي جرحة كالصلاة من الفريضة فتركها مرة واحدة فيؤخرها عن وقتها وهذا ظاهر ما روي عن ابن القاسم في العتبية ، وقال سحنون لا يكون جرحة حتى يتركها ثلاثة متوالية ومثله روى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون عن مالك .
مسألة وهذا ما كان من العبادات على الفور ، وأما ما كان على التراخي فإنها لا تبطل شهادته حتى يترك ذلك المدة الطويلة التي يغلب على الظن تهاونه بها مع تمكنه من أدائها .
قال سحنون فمن كان صحيح البدن متصل الوفر قد بلغ عشرين سنة إلى أن بلغ ستين سنة فلا شهادة له ، وإن كان من أهل الأندلس يريد إذا ترك الحج .
مسألة وأما ترك المندوب إليه بما كان منه يتكرر ويتأكد كالوتر وركعتي الفجر وتحية المسجد وما قد واظب عليه الناس فإن أخل أحد بفعله مرة أو مرارا لعذر أو غير عذر فلا يسقط بذلك عدالته ، وأما من أقسم أن لا يفعل أو تركه جملة فإن ذلك يسقط شهادته والأصل في ذلك قوله تعالى ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وما روي عن عائشة قالت سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عالية أصواتهما فإذا أحدهما يستوضع الآخر ويسترفقه في شيء وهو يقول والله لا أفعل فخرج عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أين المتألي أن لا يفعل المعروف فقال أنا يا رسول الله فله أي ذلك أحب فوجه الدليل فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أنكر عليه يمينه بذلك إنكارا اقتضى إقلاعه عنه وتوبته منه فمن أصر على مثل ذلك وجب رد شهادته ، وأما الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم حين أخبره بالفرائض والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه فإنه لم يحلف على أن لا يأتي بنافلة ولا يعمل شيئا من الخير ولكنه أقسم أن لا يفعل على وجه الوجوب عندما أخبره به النبي صلى الله عليه وسلم عن وجوبه ، وإن أجاز أن يفعل غير ذلك من جنسه على وجه النفل ويحتمل أن يريد بذلك أنه لا يزيد عليه زيادة تفسده ، فلا يزيد على ركعات الصلاة فيصليها خمسا ولا ينقص منها فيصليها ثلاثا ، وإن جاز أن يزيد فيها وينقص منها ما لا يخل بصحتها .
فصل وأما من جهل الحاكم أمره فلا يعرفه بعدالة ولا فسق فلا يخلو أن يتناول شهادة ما يعدم شهادة أهل العدل فيه في الأغلب أو ما لا يعدم ذلك منه ، فأما ما يعدم ذلك فيه غالبا مثل شهادة أهل الرفقة بعضهم على بعض فيما يختص بمعاملات السفر من بيع أو شراء أو قرض أو كراء أو قضاء وما جرى مجرى ذلك ، فأما بيع العقار والأموال التي لم تجر العادة ببيعها في السفر فلا يقبل فيها إلا العدول وكذلك ما شهد به بعضهم على بعض فيما يوجب الحد أو الضرب كالسرقة والتلصص والزنا والغصب الموجب للضرب فلا يقبل في ذلك إلا أهل العدالة ، وإنما تجوز شهادة التوسم في الأموال لصلاح السفر واتصال السبل ، وروى ذلك ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون ، ووجه ذلك ما احتج به الشيخ أبو إسحاق من قوله تعالى واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون ، ومن جهة المعنى ما تدعو إليه الضرورة في السفر من قبول أهل الرفقة ومن لا يكاد يوجد فيها غيرهم .
مسألة وإنما يقبلون على التوسم وذلك أن يتوسم فيهم الحاكم الحرية والإسلام .
زاد الشيخ أبو إسحاق والمروءة والعدالة ولا يمكن المشهود عليه من تجريحهم ؛ لأن من اجترأ على غير العدالة لا يمكن من تجريحه كالصبيان ، وإن ارتاب السلطان ريبة قبل الحكم فإن كان سبب الريبة قطع يد أو رجل أو جلد ظهر فليتوقف ويتثبت في توسمه فإن ظهر له نفي تلك الريبة وإلا أسقطهم ، ولو شهد منهم واحد أو امرأة أو عدد لا توسم إن الذين قبلوا بالتوسم عبيد أو مسخوطون وذلك قبل الحكم فإن السلطان يتثبت فيهم ويكشف عنهم فإن ظهر له بعض ما قيل أمسك عن إمضاء شهادتهم ، وإن لم يظهر له ذلك حكم بها ، وإن كان ذلك بعد الحكم بشهادتهم فلا تردد بشيء مما ذكرناه قبل هذا إلا أن يشهد عدلان أنهما أو أحدهما على صفة تمنع قبول الشهادة .
الباب الأول في عدد المزكين مسألة وأما إذا تناولت شهادة الشاهدين ما لا يعدم شهادة أهل العدل فيه غالبا فإنه لا يقبل شهادتهما إلا بعد التزكية روى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون ليس تعديل الشهداء إلى المشهود عليه ، وإنما ذلك إلى الحاكم ينظر في ذلك لنفسه سمي له ذلك المشهود عليه أو لم يسم .
وفي ذلك خمسة أبواب الباب الأول في عدد المزكين والباب الثاني في صفة المزكى والباب الثالث في معنى العدالة وما يلزم المزكى من معرفة ذلك والباب الرابع في لفظ التزكية والباب الخامس في تكرار التعديل وما يلزم منه .
الباب الأول في عدد المزكين وذلك على وجهين تزكية علانية وتزكية سرية ، فأما تزكية العلانية ففي المجموعة من رواية ابن القاسم عن مالك لا يجزئ في التزكية أقل من اثنين ، ووجه ذلك قوله تعالى واستشهدوا شهيدين من رجالكم وهذا في كل شيء إلا في تزكية شهود الزنا فقد روى ابن حبيب عن مطرف عن مالك لا يعدل كل واحد إلا بأربعة ، وقال ابن الماجشون يجوز في تعديلهم ما يجوز في تعديل غيرهم اثنان على كل واحد أو أربعة لجميعهم .
مسألة وأما تزكية السر فقد روى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وأصبغ ينبغي أن يكون للحاكم رجل عرف دينه وفضله وميزه وتحرزه لا يعرفه أحد سوى الحاكم فيبحث عن أحوال الناس ويكتتم بذلك ، فإذا كلفه القاضي أن يتعرف له حال شاهد تسبب إلى ذلك بالبحث والسؤال من حيث لا يعلم به أحد ثم يعلم الحاكم بما عنده من ذلك فهذه تزكية السر .
فرع وكم عدد المزكين في السر في المجموعة من رواية ابن القاسم عن مالك يكفي في ذلك الرجل الواحد العدل ، وفي العتبية من رواية ابن القاسم عن مالك لا أحب أن يسأل في السر أقل من اثنين ، وقال سحنون لا يقبل في السر إلا اثنان .
وجه القول الأول أنه نائب عن الحاكم فاقتضى ذلك انفراده ، ووجه القول الثاني أنها شهادة في تعديل كتزكية العلانية .
مسألة والأفضل في التعديل أن يجمع بين السر والعلانية ، وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وأصبغ لا ينبغي أن يكتفى بتعديل العلانية دون تعديل السر ، وقد يجزي تعديل السر عن تعديل العلانية ، ووجه ذلك أن تعديل السر لا يجتزي في ذلك السائل إلا بالخبر الفاشي المتكرر المتحقق الذي يقع به العلم للمستخبر ، ولذلك لا يعذر فيه إلى أحد ، وأما تعديل العلانية فيقبل في ذلك شاهدان فلا يقوى قوة ما يقع به العلم ، ولذلك يعذر فيه إلى المشهود عليه فإذا أمكن أن يجمع بين الأمرين فهو أولى ليستوي في تعديله السر والجهر ، وإن اقتصر في الرجل المشهور الفضل بتزكية السر فلا بأس بذلك لما عليه من الغضاضة بمطالبته بالتزكية والتوقف في قبول شهادته حتى يزكى فإن لم تعلم حالته بالسؤال في السر عن أمره ولم يوجد من يخبر بذلك عنه إلا الرجلان والثلاثة اضطر في أمره إلى تزكية العلانية واجتزئ بها في الذي لم تشتهر عينه .
وفي المدونة يكفي في ذلك أن يزكى في السر أو العلانية والله أعلم وأحكم .
الباب الثاني في صفة المزكى روى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم وأصبغ لا يجوز تعديل الرجل ، وإن كان عدلا حتى يعرف وجه التعديل ورواه مطرف عن مالك ، وقال سحنون من رواية ابنه عنه لا تقبل تزكية الأبله من الناس ، وقال سحنون وليس كل من تجوز شهادته يجوز تعديله ولا يجوز في التعديل إلا المبرز النافذ الفطن الذي لا يخدع في عقله ولا يستزل في رأيه ، ووجه ذلك أن معرفة أحوال الناس ومعرفة الجائز منها من غيره مما يخفى ولا يعلمه إلا آحاد الناس وأهل الميز والحذق منهم ، وأما دفع عقد إلى شاهد يشهد فيه بما يشهده عليه المتعاقدان في بيع أو غيره فذلك أمر ظاهر يبعد من الخطأ والمخادعة لمن له أقل معرفة وأيسر جزء من التحرز .
فرع ولا يجوز أن يكون المعدلان غير معروفين عند الحاكم فيزكيان عنده إذا كان شاهد الأصل من أهل البلد ، وإن كان غريبا جاز ذلك قاله مالك في المدونة وغيرها ، ووجه ذلك أن الغريب قد يكون مجهول الحال في البلد فلا يعرف عدالته إلا من يعرف الحكم فيحتاج أن يعرف به ، وأما المساكن بالبلد فحاله في الأغلب معلومة كحال المزكى له فلا يقبل في تزكيته إلا أهل العدالة على ما وصفنا قبل هذا .
الباب الثالث في معنى العدالة وما يلزم المزكى من معرفة ذلك من لا يعرفه الحاكم بهذه الصفة يطلب فيه التزكية قال سحنون يزكيه عنده من يعرف باطنه كما يعرف ظاهره ، من صحبه الصحبة الطويلة وعامله بالأخذ والإعطاء قال ابن سحنون عن أبيه في الحضر والسفر قال مالك كان يقال لمن مدح رجلا أصحبته في سفر أخالطته في مال قال مالك في الرجل يصحب الرجل شهرا فلا يعلم منه إلا خيرا لا يزكيه بهذا وهو كبعض من يجالسك وليس هذا باختبار ، وقال يحيى بن يحيى عن ابن القاسم في الشاهد لا يعرفه القاضي بعدالة ولا فساد إلا أنه ممن يحضر الصلوات في المساجد قال سحنون يعرفه بظاهر جميل من أهل المساجد والجهاد قال ابن القاسم لا يقبل شهادته ويطلب فيه التزكية قال سحنون لا يزكيه بذلك .
مسألة إذا ثبت أن التزكية تفتقر إلى أن يعرف المزكى من حال الشاهد ما ذكرناه ففي العتبية عن سحنون ما معناه أنه لا يؤثر في ذلك أن يقارف بعض الذنب كالأمر الخفيف من الزلة والفلتة فمثل هذا لا يمنع من عدالته قال مالك من الناس من لا تذكر عيوبهم يكون عيبه خفيفا والأمر كله حسن ولا يعصم أحد من أهل الصلاح ، وتقبل شهادة اللاعب بالشطرنج ، ولو لم تقبل إلا ممن لا يقارف شيئا من العيوب ما قبلت لأحد شهادة .
مسألة ويزكى الشاهد وهو غائب عن القاضي قاله ابن القاسم في المدونة معناه والله أعلم أنه مشهور العين والاسم عند القاضي والمزكى معروف العين ، وإن لم يكن كذلك فلا يزكى إلا عينه ، وقد روى ابن سحنون عن أبيه يصح أن يزكي المزكي رجلا لا يعرف اسمه ، وقاله ابن كنانة قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنهومعنى ذلك عندي أنه زكاه على عينه وأن هذا أمر يقل ويندر إذا كان لا يصح تزكيته له إلا بعد المداخلة في السفر والحضر والمعاملة الطويلة بالأخذ والإعطاء ويكون مع ذلك لا يعرف اسمه إلا أن يكون مشهورا بكنية كأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام وأبي بكر بن عباس أو يغلب عليه لقب قد رضيه كأشهب بن عبد العزيز واسمه مسكين وكنيته أبو عمرو وأشهب لقب ، وكذلك سحنون اسمه عبد السلام وكنيته أبو سعيد وسحنون لقب فمثل هذا يمكن فيه ما قال والله أعلم .
ومع ذلك فإني أقول إن الجهل باسمه يؤثر في تزكيته ، وإنما يقل مع ما شرط من سبب معرفته .
الباب الرابع في لفظ التزكية وحكمها قد قال مالك من رواية ابن وهب عنه في المزكى يقول لا أعلم إلا خيرا قال مالك ويلقاه في الطريق ولا يعلم منه إلا خيرا ولا يجوز هذا .
قال سحنون ولا يجزئه أن يقول هو صالح ، وروى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وأصبغ يجزئه في ذلك لفظ العدل والرضى ، وقال القاضي أبو بكر كل لفظ كني به عن العدل والرضى فإنه يجزئ ، وإنما اختير لفظ العدل والرضى لأنه الذي ورد به القرآن قال الله تعالى وأشهدوا ذوي عدل منكم ، وقال عز من قائل ممن ترضون من الشهداء قال الشيخ أبو القاسم ولا يقتصر على أحد الوصفين من العدل والرضى حتى يجمعهما .
فرع إذا ثبت أن الاعتبار بمعنى العدالة وأن الاختيار لفظ العدالة والرضى فقال مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم وأصبغ يجزئه أن يقول أراه عدلا رضى وليس عليه أن يقول وأعلمه عدلا رضى جائز الشهادة ولا يقبل منه إذا قال لا أعلمه إلا عدلا رضى قال سحنون ولا يقبل منه حتى يقول إنه عدل رضى .
وجه الرواية الأولى أن التعديل إخبار عما يعتقد فيه من الصدق لما ظهر إليه من الأحوال المرضية ولا يصح أن يقطع على مغيبه .
وجه الرواية الثانية التزكية وأن الرضى والعدالة متعلقة بما ظهر إليه من أحواله وذلك مقطوع به .
الباب الخامس في تكرير التعديل وما يلزم منه قد روى في المجموعة أشهب عن مالك في الرجل يشهد فيزكى ثم يشهد ثانية قال تقبل شهادته بالتزكية الأولى وليس الناس كلهم سواء منهم المشهورون بالعدالة ومنهم من يغمص منه الناس .
قال ابن كنانة أما الذي ليس بمعروف فإنه يؤتنف فيه تعديل ثان ، وأما المشهور بالعدالة فالتعديل الأول يجزئ فيه حتى يجرح بأمرين ، وروى ابن حبيب عن مالك ومطرف وابن الماجشون ليس عليه ائتناف تعديل إلا أن يغمز فيه بشيء أو يرتاب منه ولا يزيده طول ذلك إلا خيرا .
وجه القول الأول الذي ليس بمشهور العين ولا مشهور العدالة فإنه يمكن أن يكون فيه أحوال خفيت عن المعدلين وربما يتعذر تجريحه على المشهود عليه لخفاء عينه وقلة العلم به فيؤتنف فيه التعديل ليحقق أمره ويستبرأ حاله ، ووجه القول الثاني أن الحكم الأول بتعديله باق لا ينقضه التجريح والارتياب فلا يلزم تجديد حكم آخر فيه .
فرع فإذا قلنا إنه يؤتنف فيه التعديل فقد قال أشهب في المجموعة إن شهد مرة ثانية بعد زمان الخمس سنين ونحوها فليسأل عنه المعدل الأول فإن كان قد مات عدل مرة أخرى وإلا لم يفعل ، وروى عيسى عن ابن القاسم في العتبية إن كانت الشهادة الثانية قريبة من الأشهر وشبهها ولم يطل جدا لم يكلف تزكية ، وإن كان قد طال فليكشف عنه ثانية طلب ذلك المشهود عليه أو لم يطلب والسنة كثير .
مسألة ومن الذي يكلف تعديله ؟ في العتبية من رواية يحيى بن يحيى عن ابن القاسم أنه يسأله من يعدله فإن لم يأته بذلك فلا يقبله قال سحنون ولا يطلب التزكية من الشاهد وذلك على الخصم ، وإنما عليه أن يجيز الحكم ممن يعرفه ومن يعدله قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنهوهذا هو الأظهر عندي فإذا قلنا بذلك فإن الحاكم يكلف من يشهد له يزكيه من لا يعرفه فإن زكاه وإلا رد شهادته لقوله تعالى ممن ترضون من الشهداء وإذا لم يعرف عدالته لم يرضه .
ش : قوله لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين قال ابن كنانة في المجموعة الخصم في هذا الحديث الرجل يخاصم الرجل في الأمر الجسيم مثله يورث العداوة والحقد فمثل هذا لا تقبل شهادته على خصمه في ذلك الأمر وفي غيره ، وإن خاصمه فيما لا خطب له كثوب قليل الثمن ونحوه مما لا يوجب عداوة فإن شهادته عليه في غير ما يخاصمه فيه جائزة ، وقال يحيى بن سعيد الخصم في هذا الحديث الوكيل ، وقاله ابن وهب قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنهوالوجهان عندي محتملان فيحتمل أن يريد به العدو المخاصم ويحتمل أن يريد به الوكيل على خصومته لا تقبل شهادته على ما يخاصم فيه .
مسألة ، وكذلك إذا كان حقا لله تعالى فقام به أحد يطلبه ويخاصم فيه فإنه لا تقبل شهادته فيه قاله ابن القاسم في العتبية ، وروى ابن حبيب عن مطرف أن شهادته جائزة .
وجه قول ابن القاسم أن الناس قد جبلوا على أن من خاصم في شيء أن له إتمامه والنفاذ فيه فلا يؤمن على هذا المخاصم أن يزيد في شهادته ما ينفذ به فيما يحاوله ، ووجه قول مطرف أن هذا حق لله تعالى فلا يتهم أحد فيه ؛ لأن الواجب على كل أحد القيام به ، ولو لم تقبل شهادة قائم به لما قبلت شهادة أحد ؛ لأن كل أحد يتعين عليه القيام به والقائم به لا يجر به منفعة إلى نفسه فلا يمنع ذلك من قبول شهادته .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن خصومتهما معتبرة بالتهمة في أداء الشهادة فإن أداها قبل الخصومة ثم حدثت الخصومة قبل الحكم قال القاضي أبو الوليد فالصواب عندي الحكم بها ، وإن تحملها قبل الخصومة ثم حدثت الخصومة فإن كان أشهد بها قبل الخصومة ثم أداها بعد الخصومة فهي جائزة .
حكاه الشيخ أبو محمد في نوادره عن ابن الماجشون ، وإن لم يشهد بها وأداها في حال الخصومة أو بعدها بالقرب منها فهي غير جائزة ، وإن كان بعدها مدة لا تلحق في مثلها التهمة جازت الشهادة ، وإن أداها قبل العداوة ثم حدثت العداوة قبل الحكم بها فقد قال ابن القاسم وأشهب إن الشهادة ماضية يجب الحكم بها .
فرع وقوله ولا تجوز شهادة خصم ولا ظنين يريد لا يجوز أداؤها ، وأما تحملها فمعتبر بوقت أدائها .
الباب الأول في تحمل الشهادة وللشهادة حالان : حال تحمل وحال أداء وإني أفرد لكل واحد منهما بابا إن شاء الله تعالى .
الباب الأول في تحمل الشهادة أما تحمل الشهادة فعلى ثلاثة أضرب : أحدها تحمل نقلها من الأصل ، والثاني تحمل نقلها عن الشهود ، والثالث تحمل نقل حكمها عند الحاكم ، فأما تحمل نقلها من الأصل فعلى ضربين : أحدهما أن يسمع لفظ الذي عليه الحق بالشهادة له أو إقراره ، والضرب الثاني أن يشهد على ما تقيد في كتاب ، فأما الضرب الأول وهو أن يسمع ما يشهد به فهو إذا وعاه جاز له أن يشهد به ويلزمه ذلك إذا لم يقم بالشهادة غيره وتجوز على هذا شهادة الأعمى خلافا لأبي حنيفة في قوله لا تجوز ما تحمل حال العمى وللشافعي في قول ولا تجوز شهادته إلا أن يكون المشهود له والمشهود عليه في يديه إلى أن تؤدى الشهادة بالإشارة إليهما ، والدليل على ما نقوله أن كل من صح منه معرفة المقر والمقر له جاز أن تقبل شهادته بينهما مع العدالة كالمبصر والأعمى يعرف ذلك بمعرفة الصوت .
يدل على ذلك ما احتج به سحنون من أنه يجوز له أن يطأ امرأته بمعرفة صوتها ويؤيد ذلك أنه يجوز له أن يحلف على حقه بمعرفة صوت مبايعه والمقترض منه .
قال المغيرة وابن نافع وسحنون سواء ولد أعمى أو عمي بعد ذلك .
مسألة وأما إذا لم يع جميع ما شهد به فإن كان نسي منه ما لا يخل بما حفظ فليشهد بما حفظ وتيقنه دون ما يشك فيه ، وإن كان نسي ما يخاف أن يكون مؤثرا لما حفظ ومغيرا لحكمه فلا يشهد به وهذا حكم الإقرار فيمن سمع رجلا يحدث غيره بما فيه إقرار ففي المدونة عن ابن القاسم قال مالك في الرجل يمر بالرجلين يتكلمان ولم يشهداه فيدعوه أحدهما إلى الشهادة أنه لا يشهد .
قال ابن القاسم إلا أن يستوعب كلامهما قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنهوذلك عندي على وجهين : أحدهما أن يكون لمالك في ذلك قولان : أحدهما أنه لا يشهد به على الإطلاق مخافة الاستغفال والتحيل على المقر ، والثاني أنه يلزمه أداء الشهادة إذا استوعب الكلام ولم يفته ما يخاف أن يخل بالمعنى ، والوجه الثاني أن يكون ما قاله ابن القاسم تفسيرا لقول مالك والوجه الأول أظهر لقول ابن القاسم قول مالك الأول لا يشهد ، وفي الموازية عن مالك ما يقوي هذا التأويل فيمن سمع رجلين يتنازعان فأقر أحدهما للآخر ولم يشهد السامع لا يشهد إلا أن يكون قاذفا ، وقال أشهب هذه رواية فيها وهم وليشهد بما سمع من إقراره ، وإن لم يعلم المقر فليعلمه .
وقد اختلف قول مالك وأقوال أصحابه فيما يتعلق بهذا المعنى ويرجع إليه ففي العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم في شهادة المختفي على الإقرار إذا كان المقر ممن يخاف أن يخدع أو يستضعف لم يلزمه ذلك ويحلف أنه ما أقر إلا لما يذكر من ذلك ، وأما من لا يخاف عليه ذلك وهو في الخلوة يقر ويجحد عند البينة فعسى أن يلزمه ذلك ، ورواه ابن المواز عن مالك قال عيسى بن دينار أرى ذلك ثابتا وسئل سحنون عن ذلك فقال حدثنا ابن وهب أن الشعبي وشريحا كانا لا يجيزان ذلك فظاهر ما جاوب به من الرواية الأخذ بها في المنع واختلف قول مالك في الرجلين يتحاسبان بحضرة رجلين ويشترطان عليهما أن لا يشهدا بما يقران به فيقر أحدهما فيطلبهما الآخر بالشهادة فروى ابن القاسم عن مالك يمتنعان من الشهادة ولا يعجلا فإن اصطلح المتداعيان وإلا فليؤديا الشهادة ، وروى عنه ابن نافع لا أرى بامتناعهما من الشهادة بينهما بأسا ، وقال الشيخ أبو إسحاق لا تجوز شهادة الحاكم بما سمع من الخصوم ، وكذلك شهادة من توسط بين اثنين .
مسألة إذا سأل المستفتي فقيها عن أمر ينوى فيه ، ولو أقر عند الحاكم أو أسر به بينة لم ينو وفرق بينه وبين امرأته فأتته الزوجة تسأله عن الشهادة ففي العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم لا يشهد عليه زاد ابن المواز ، ولو شهد لم ينفعها ؛ لأن إقراره على غير الإشهاد وما أقر به من طلاق أو حد مما لا رجوع له عنه ثم أنكر فليشهد به عليه ، وقال الشيخ أبو إسحاق ولا تجوز شهادة الفقيه بما يسأل عنه .
فصل وأما إذا شهد على ما تقيد في كتاب فلا يخلو أن يكون غير مختوم أو مختوما فإن كان غير مختوم فعندي أنه يلزمه أن يقرأ ما تقيدت به الشهادة في آخر العقد إن كان يقرأ أو يقرأ له إن كان أميا أو أعمى ليعلم بذلك موافقة تقييد الشهادة لما شهد به ، وإن كان الكتاب مختوما ففي المعونة للقاضي أبي محمد اختلف قول مالك فيمن دفع إلى شهود كتابا مطويا ، وقال اشهدوا علي بما فيه هل يصح تحملهم للشهادة أم لا ، وكذلك الحاكم إذا كتب كتابا إلى حاكم وختمه وأشهد الشهود بأنه كتابه ولم يقرأ عليهم فعنه في ذلك روايتان إحداهما أن الشهادة جائزة والأخرى أنهم لا يشهدون به إلا أن يقرؤه وقت تحمل الشهادة ، فوجه الجواز أنه أشهدهم على إقراره بما في كتاب عرفوه فصح تحملهم للشهادة وأصله إذا قرأه عليهم واستدل القاضي أبو إسحاق لذلك بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع كتابا إلى عبد الله بن جحش وأمره أن يسير ليلتين ثم يقرأ الكتاب فيتبع ما فيه قال ووجه المنع قوله تعالى وما شهدنا إلا بما علمنا ، وإذا لم يقرءوا الكتاب لم يعلموا ما يشهدون به فلم تجز شهادتهم .
الباب الثاني في حال أداء الشهادة أما حال الأداء فإن كان يؤدي شهادة حفظها فحكمه أن يكون حافظا لها حين الأداء إما لأنه استدام حفظها وإما لأنه قيدها في كتاب يذكرها منه حال الأداء على وجه لا يشك في صحته ، وقد يكون ذلك في كتاب يتفقده عند نفسه ، وقد يكون في كتاب عقد المشهود له به عقدا بما علم في الشاهد من ذلك ، وهذا يسميه أصحاب الوثائق عقد استرعاء ، وصفته أن يكتب شهد من تسمى في هذا الكتاب من الشهداء أنهم يعرفون كذا ثم يكتب الشاهد شهادته ويسلم العقد إلى صاحبه المشهود له ، فإذا احتاج إليه ودعي الشاهد إلى الشهادة لزم الشاهد أن ينظر فيه فإن كان ذاكرا لجميعه ويذكر ذلك بقراءته أدى الشهادة على عمومها ، وإن ذكر بعضه شهد بما ذكر منه ، وإن لم يذكر شيئا منه فلا يشهد .
مسألة وأما إن كان أشهد على عقد تبايع أو نكاح أو هبة أو حبس أو إقرار مما لا يلزم الشاهد حفظه وإنما يلزمه مراعاة تقييد الشهادة في آخره فإن كان يذكر أنه أشهد عليه ويعرف خطه ولا يستريب بشيء من الكتاب في محو ولا بشر ولا إلحاق فليؤد الشهادة وعلى الحاكم أن يعمل بها ، وإن استراب بشيء فلا يشهد ؛ لأنه شاك فيما شهد على حقه بمعرفة صوت مبايعه والمقترض منه ، وإن لم يذكر الشهادة فإن ميز خطه ولم يذكر أنه أشهد ولا أنه كتبه فقد روى ابن حبيب عن مطرف عن مالك إن عرف خطه ولم يذكر الشهادة ولا شيئا منها فإن لم يكن في الكتاب محو ولا ريبة فليشهد بهما ، وإن كان في الكتاب محو فلا يشهد ثم رجع فقال لا يشهد ، وإن عرف خطه ثم يذكر الشهادة أو بعضها أو ما يدل منها على أكثرها قال ابن حبيب وبالأول أقول ولا بد للناس من ذلك وبه قال ابن الماجشون والمغيرة وابن أبي حازم وابن دينار وابن عبد الحكم وابن وهب ، وقال ابن القاسم وأصبغ بقوله الآخر .
مسألة وأما إذا ذكر أنه كتب شهادته وعرف خطه إلا أنه لا يذكر ما فيه ففي المدونة من رواية ابن القاسم عن مالك لا يشهد بها ولكن يؤديها كما علم ولا يحكم بها ، وقال سحنون في العتبية إذا عرف خطه في كتاب لا يشك فيه ولا يذكر كل ما في الكتاب فقد اختلف فيه أصحابنا وقوله إنه لم ير في الكتاب محوا ولا لحقا ولا ما يستنكره ورأى الكتاب خطا واحدا فليشهد بما فيه ، وإن لم يذكر من الكتاب شيئا ولا يجد الناس من هذا بدا .
فرع إذا ثبت ذلك فصفة أداء الشهادة قال ابن القاسم عن مالك في المدونة لا يشهد بها ولكن يؤديها كما علم ، ففرق بين الأداء والشهادة فكأنه أشار بالشهادة إلى ما يعتقد أنه كامل ويورده ليعمل به وأشار بالأداء إلى الإخبار بما عنده وأنه غير كامل فلا يعمل به ، وقال أشهب عن مالك في العتبية في شهادة من رأى خطه في كتاب ولا يذكرها يرفعها إلى الإمام على وجهها وليقل هذا كتاب شبيه كتابي وأظنه إياه ولا أذكر شهادة ولا أني كتبتها يحكي ذلك ولا يقضى بها ، وإن لم يكن في الكتاب محو وعرف خطه فقد يضرب على خطه ، وقال ابن الماجشون في الواضحة يشهد الذي لا يعرف إلا خطه فيقول إن ما فيه حق وذلك لازم له ، وإن ذكر للحاكم أنه لا يعرف من الشهادة شيئا ، وقد عرف خطه ولم يرتب في شيء فلا يقبلها .
وقال سحنون يقول أشهد بما في هذا الكتاب وهذا أمر لا يجد الناس منه بدا ، ولو أعلم القاضي بذلك رأيت أن يجيز شهادته إذا عرف أن الكتاب خط يده قال وجميع أصحابنا يقولون شهادته جائزة وهذا عندي هو الأظهر ؛ لأنه لا يشهد بذلك حتى يعرف خطه معرفة صحيحة لا يشك فيها ، وقد قال ابن نافع إذا لم يعرف عدد المال فذلك إلى الإمام يعرفه الشاهد بأنه لا يعرف ذلك وما أرى ذلك ينفع ، وقاله ابن وهب عن مالك في العتبية يقضي القاضي بشهادته ، وإن لم يشهد عنده على عدة المال ، وروى ابن القاسم عن مالك إذا لم يعرف عدد المال ردت شهادته ، وإن ذكر أنه قد كان أشهد مع معرفة خطه وهذا عندي إنما هو الخلاف فيمن قيد شهادته باسترعاء على معرفته بمال وعدده أو غير ذلك من الحقوق ثم نسي فهذا يحتمل الخلاف المذكور ؛ لأنه لا يجوز له أن يقيد شهادته إلا على معلوم عند تقييد شهادته .
فإذا نسي بعد ذلك تيقن ما تضمنه العقد أو بعضه وذكر تقييده للشهادة وعرف أنه لم يوقعها إلا على معلوم احتمل الوجهين أحدهما إجازة شهادته لأنه متيقن صحتها ، والثاني رد شهادته لأنه عند الأداء غير ذاكر له ، وقد قال أبو زيد عن ابن القاسم إذا عرف خطه وأثبت من أشهده في دار إلا أنه لا يذكر أنها التي في هذا الكتاب لا يشهد حتى يثبت ما في هذا الكتاب حرفا حرفا وهذا يدل على أنه عقد استرعاء ، وأما ما شهد فيه من العقود فقد قدمنا أنه لا يلزمه تصفحه ولا قراءته ولا يتصفح منه إلا موضع التقييد للشهادة ، ولذلك شهد على الحكام بالسجلات المطولة التي فيها الأوراق ولا يقرأ إلا في المدد الطوال مع القدرة على ذلك والتفرغ له وربما اجتمع النفر الكثير للإشهاد منه ، وإن لزم كل إنسان قراءته وتصفحه وتحفظه لتعذر الإشهاد فيه ، وإذا ثبت أنه لا يلزمه قراءته ولا معرفة ما فيه حين تقييد شهادته فبأن لا يلزمه ذلك حين الأداء أولى ، وما احتج به من قوله وما شهدنا إلا بما علمنا غير لازم أنه إخبار عن شهادة معينة ولا يقول أحد إن الشهادة بالمعلوم غير جائزة ، وإنما الخلاف في الشهادة بما لم يعلم والآية لا تتضمن حكم هذا وأيضا فإنا نقول بموجب ذلك فإن الشاهد إنما يشهد بما يعلمه من صحة تقييده الشهادة في العقد على الوجه اللازم في ذلك .
مسألة ومن حكم أداء الشهادة أن يشهد بما يعلم ويقطع به فإن شك في شيء لم يشهد به قاله مالك في المجموعة ، وأما من دعي إلى شهادة فلم يذكرها زاد ابن القاسم فقال عند القاضي لا أذكرها ثم ذكرها قال ابن القاسم ثم عاد بعد أيام فشهد ففي الموازية عن مالك يقبل منه إن كان مبرزا لا يتهم ولم يمر من طول الزمن ما يستنكر .
قال سحنون في المجموعة إن قال أخروني لأتفكر وأنظر جازت شهادته إن كان مبرزا ، وإن قال ما عندي علم ثم رجع فأخبر بعلمه فقد اختلف فيه عن مالك وأجازها ابن نافع في المبرز في القرب .
وجه إجازتها أنه إنما أخبر بأن لا علم له عنده في ذلك الوقت وذلك لا ينفي أن يكون علم ذلك قبله فإذا تذكر بعد ذلك ما تقدم علمه به جازت شهادته كما لو تقيدت شهادته في عقد أشهد عليه فإن أكثر الناس ينسى ذلك فإذا وقف على العقد ورأى خطه يذكر شهادته وجاز أداؤه لها ، ووجه القول بردها إن قطعه بنفي علمه ظاهره أنه ليس عنده أصل ولا سبب يتذكر منه .
قال ابن حبيب إنما هذا إذا سئل عند الحاكم أو سئل المريض عند نقلها عنه ، فأما في غير هذين الوجهين فلا يضره ذلك .
فرع فإذا قلنا برد شهادته فقد قال ابن المواز عن أشهب إن قال كل شهادة أشهد بها بينكما زور لم يضره ذلك وليشهد ، وقال ابن حبيب من قال لخصم ما أشهد عليك بشيء ثم شهد عليه يقبل ذلك منه ولا يضره القول الأول ، وإن كانت عليه بينة وهذا عند الحكم ومعنى ذلك عندي أنه إذا وعده أن لا يقيم عليه الشهادة ثم رجع عن ذلك إلى الواجب من إقامتها عليه أو يكون نسي الشهادة ثم ذكرها فأداها والله أعلم وأحكم .
قال الشيخ أبو إسحاق من شهد وحلف لم تقبل شهادته .
الباب الأول في نقل الشهادة عن معينين وأما محل نقل الشهادة عن الشهود ففيها بابان أحدهما نقلها عن شهداء معينين والباب الثاني في نقلها عن شهداء غير معينين .
الباب الأول في نقل الشهادة عن معينين فأما نقلها عن المعينين فيجب أن يكون ممن ينقل عنه متيقنا لما أشهد به غير شاك في شيء منه فمن شك في ذلك أو نسيه لم يصح نقلها عنه قاله مالك في المجموعة .
مسألة ومن سمع شاهدا ينص شهادته لم يجز أن ينقلها عنه حتى يشهده على ذلك ، ووجه ذلك أن المخبر قد ترك التحرز والاستيعاب للشهادة والمؤدي للشهادة يتحرز فيها ويؤديها أداء يقتضي العمل بها وأداء الشاهد شهادته إلى من ينقلها عنه كأدائها إلى الحاكم ، ولو أن الحاكم سمعه ينص عليه ولا يؤدي الشهادة عنده لم يكن له العمل بها فكذلك الناقل لها عنه .
فرع ومن سمع شاهدا يشهد على شهادة غيره ولم يشهده فقد قال ابن المواز لا يشهد على شهادته واحتيج إليه بخلاف المقر على نفسه ويحتمل هذا عندي الخلاف الذي بين أصحاب مالك فيمن سمع رجلا شهد عند قاض بشهادة ثم مات القاضي أو عزل فقال أشهب في الموازية لا ينقل الشهادة ، وقال مطرف في الواضحة ينقل ذلك إذا سمعه يؤديها عند ذلك القاضي وتكون شهادة على شهادة قال أصبغ لا يجوز ذلك حتى يشهده أو يشهد على قبول القاضي لتلك الشهادة .
مسألة قال أصبغ لا يجوز ذلك ، وإنما يصح نقل الشهادة عن الشاهد الغائب أو المريض الحاضر إذا كانت غيبة الشاهد بعيدة حكاه ابن المواز إلا المرأة فإنه ينقل شهادتها ، وإن كانت حاضرة صحيحة رواه ابن حبيب عن مطرف قال ولم أر بالمدينة قط امرأة قامت بشهادتها عند الحاكم ولكنها تحمل عنها ، ووجه ذلك أن يلزمها من الستر عذر يسقط فرض الجمعة فأباح تحمل الشهادة عنها كالمرض .
فرع وأما الغيبة القريبة كاليومين والثلاثة ففي كتاب ابن المواز لا تنقل شهادته ، ووجه ذلك عندي أن يغيب عن مكانه اليومين والثلاثة ، وأما من كان بين موضعه وموضع القاضي مسيرة يومين أو ثلاثة فإنه لا يلزمه أداؤها عند ذلك القاضي ويصح نقلها عنه وفي كتاب ابن سحنون عن أبيه إذا كان الشاهد على مثل ما تقصر فيه الصلاة الستين ميلا ونحوها لم يشخص الشهود من مثل ذلك ويشهد عنده من يأمر به القاضي في ذلك البلد ويكتب بما أشهدوا له به عنده إلى القاضي .
قال ابن المواز إنما ينقل عنهم الشهادة إذا بعدت غيبتهم من يعرف الغيبة بعد مدة لا بأثر غيبتهم يريد والله أعلم أنه بأثر غيبتهم على مسافة قريبة ولا يؤمن رجوعهم .
فرع وأما من كان على بريد أو بريدين فإنه يؤدي شهادته عند الحاكم فإن كان الشهود أغنياء يجدون نفقة وركوبا فقد قال سحنون لا يقوم لهم بذلك المشهود له فإن فعل سقطت شهادتهم .
قال ابن حبيب عن مطرف وذلك إذا كان أمرا خفيفا فإن كثر لم أجزه ، ووجه ذلك ما فيه من الرشوة والمنفعة التي لا تلزم المشهود له ويلزم الشاهد لما عليه من أداء الشهادة والقيام بها قال الله تعالى وأقيموا الشهادة لله ، وقال عز من قائل ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه فإن لم يجد الشهود نفقة ولا مركوبا جاز للمشهود له أن يقوم بها ، ووجه ذلك أنها مؤنة لا تلزم الشهود فلم تبطل شهادتهم تكليف المشهود له كسائر نفقاته ، وكذلك لو استنهض الشهود إلى مسافة بعيدة ليعاينوا حدود أرض وصفتها فقد قال مطرف لا بأس أن يركبوا دواب المشهود له ويأكلوا طعامه ، وروى ابن سحنون عن أبيه من سؤال ابن حبيب في الشاهد يأتي من البادية يشهد لرجل فينزل عنده في ضيافته حتى يخرج لا ترد بذلك شهادته إذا كان عدلا وهذا خفيف يريد أن هذا أمر معتاد دون مكارمة مشروعة يتقارض فيها الناس ولعل هذا الأمر قد كان جرى بينهم قبل هذا .
فصل ومما يتصل بالشهادة على الشهادة على خط الشاهد فالمشهور من قول مالك لا تجوز الشهادة على خط الشاهد رواه محمد بن المواز واختاره ، وروى ابن القاسم وابن وهب عن مالك في العتبية والموازية تجوز الشهادة على خطه ولا يجزئ من ذلك أقل من شهادة شاهدين ويحلف الطالب ويستحق حقه ، وقاله سحنون ، وقال أصبغ الشهادة على خط الشاهد الغائب أو الميت قوية في الحكم بها واحتج ابن المواز للمنع من ذلك بأن الشهادة على خط الشاهد بمنزلة أن يسمعه ينص شهادته تلك ولا يسوغ نقل الشهادة عنه .
فرع فإذا قلنا بجواز الشهادة على خط الشاهد فقد قال مطرف وابن الماجشون إنما تجوز في الأموال خاصة حيث يجوز اليمين مع الشاهد فقد قال مطرف وابن الماجشون إنما تجوز في الأموال خاصة حيث يجوز اليمين مع الشاهد قاله أصبغ ، ووجه ذلك أنها شهادة مختلف في صحتها ناقصة الرتبة كاليمين مع الشاهد .
مسألة وأما الشهادة على خط المقر فقد قال ابن المواز لم يختلف قول مالك في الشهادة على خط المقر قال وهو بمنزلة أن يسمع المقر ينص إقراره فتصح الشهادة عليه ، وإن لم يأذن في ذلك ، وقال الشيخ أبو القاسم فيها روايتان إحداهما الجواز والأخرى المنع .
وجه المنع ما قاله ابن عبد الحكم لا أرى أن يقضى بالشهادة على الخط بما أحدث الناس من الضرب على الخطوط ، وقد كان فيما مضى يجيزون الشهادة على طابع القاضي ورأى مالك أن لا تجوز .
فرع فإذا قلنا بالشهادة على خط المقر فهل تلزمه اليمين مع هذه الشهادة قال الشيخ أبو القاسم فيها روايتان : إحداهما يحكم له بمجرد الشهادة ، والثانية لا يحكم له حتى يحلف فيستحق حقه .
وجه القول الأول أنها شهادة كاملة تتناول الإقرار كالشهادة على لفظ المقر .
فرع فإذا قلنا بالشهادة على خط المقر فلم يشهد له عليه إلا شاهد واحد فقد قال الشيخ أبو القاسم فيه روايتان إحداهما يحكم له بالشاهد واليمين والثانية لا يحكم له بذلك وجه الرواية الأولى أنها شهادة على ما يثبت به إقرار المقر بالمال فأشبهت لفظ الشهادة ، ووجه الرواية الثانية أنها شهادة لا تتناول المال ، وإنما تتناول معنى يجر إليه كالشهادة على الوكالة في المال والشهادة على الشهادة .
الباب الثاني في نقل الشهادة عن غير معينين أما نقل الشهادة عن غير معينين وهي الشهادة على السماع فهي جائزة عند مالك وهي مختصة بما تقادم زمنه تقادما يبيد فيه الشهود وتنسى فيه الشهادات قال القاضي أبو محمد وتختص بما لا يتغير حاله ولا ينتقل الموت فيه كالموت والنسب والوقف المحرم ، فأما الموت فإنما يشهد فيه على السماع فيما بعد من البلاد ، وأما ما قرب من البلاد أو الشهادة ببلد الموت فإنما هو شهادة على البت والقطع وما تقرر من العلم ، وإن كان سبب هذه الشهادات السماع إلا أن لفظ شهادة السماع إنما ينطلق عند الفقهاء على ما يقع به العلم للشاهد ، ولذلك لا يؤدي شهادته على أنه سمع سماعا فاشيا ما ينصه من شهادته ، وأما إذا تواتر الخبر حتى وقع له العلم فإنما يشهد على علمه فيقول أشهد أن فلانا مات وأن فلانا ابنه يرثه فلا يطلقون على هذا النوع شهادة سماع .
مسألة وأما الشهادة على السماع في النسب والولاء فقد قال ابن المواز اختلف قول مالك في شهادة السماع في النسب والولاء ، فأكثر قول مالك وابن القاسم أنه يقضى له بالولاء والنسب وفي العتبية من رواية أبي زيد عن ابن القاسم يقضى له بالميراث ولا يجر بذلك ولاء ولا يثبت له نسب إلا أن يكون أمر انتشر مثل أن يقول أشهد أن نافعا مولى ابن عمر ، فمثل هذا يجر به الولاء والنسب يريد إذا بلغ من التواتر بحيث يقع به العلم فيشهد على علمه ولا يضيف شهادته إلى السماع وفي آخر المسألة قيل لابن القاسم أفنشهد أنك ابن القاسم ولا نعرف أباك ولا أنك ابنه إلا بالسماع قال نعم يقطع بهذه الشهادة ويثبت بها النسب ويبين ذلك ما قاله سحنون في كتاب ابنه لا يجوز على النسب إلا شهادة على شهادة أو من جهة تواتر الخبر أن هذا فلان بن فلان مثل سالم بن عبد الله وسعيد بن المسيب فيثبت بهذا أن الشهادة على السماع غير الشهادة بالعلم الواقع بالخبر المتواتر ، وقال القاضي أبو محمد في معونته إن الشهادة على السماع من معنى الخبر المتواتر ولعله أراد أن ما بينهما من جنس واحد في السماع من عدد غير محصور ؛ لأنه قال يقول الشاهد في أداء الشهادة لم أزل أسمع أن فلان بن فلان غير أنه لم يشترط أهل العدل فيمن سمع منهم فلم تختص المسألة على مذاهب شيوخنا والله أعلم .
فرع وإذا شهد للمرأة بضرر زوجها ففي العتبية من رواية أصبغ عن ابن القاسم أن ذلك جائز بالسماع من الأهل والجيران ، وقد تقدم ذكر ذلك في الخلع وفي النوادر عن حسين بن عاصم قال ابن القاسم لا تجوز شهادة السماع إلا عن العدول إلا في الرضاع فيجوز أن يشهد العدول عن لفيف القرابة والأهل والجيران وإن لم يكونوا عدولا كالنساء والخدم فهذا أيضا يحتاج إلى تأمل ونظر ، وهو يحتمل وجهين : أحدهما أن يشهد بذلك رجلان فيجب أن يشهدا بعلمهما على ما تقرر عندهما من الخبر المتواتر الذي لا يراعى فيه عدالة ولا إسلام ، والوجه الثاني أن يريد بذلك شهادة النساء على فشو هذا المعنى مع شهادة امرأتين على الرضاع وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى .
فصل وقد تقدم الكلام في شهادة السماع بالولاء والمواريث ، وقد تقدم من ذكر القاضي أبي محمد أن ذلك فيما لا ينتقل كالولاء والنسب والوقف المؤبد وذكر في شهادة السماع بالنكاح قولين .
قال فوجه قوله في النكاح أنه يقبل فيه أنه ثابت لا يتغير إذا مات أحد الزوجين فأشبه الولاء والوقف المؤبد ، ووجه قوله لا يقبل فيه أن أصله غير مستقر بدليل جواز التنقل فيه فكان كالشهادة على الأملاك والذي تقدم من قول مالك أن شهادة السماع يقطع بها في الولاء والنسب والصدقات التي طال زمنها ، والصدقات تكون على غير وجه الوقف .
وفي كتاب ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون عن مالك تجوز شهادة السماع فيما تقادم عهده من الأشربة والحيازات والصدقات والأحباس وشبه ذلك وهو الذي ذكره ابن القاسم عن مالك في المدونة .
وجه ذلك أنها أمور تتقادم ويبيد شهودها فصحت الشهادة فيها على السماع كالأحباس ولابن القاسم في الموازية وغيرها في غائب قدم أقام بينة على دار أنها لأبيه أو جده وأثبت المواريث فأتى من هذه في يده ببينة على السماع أنهم لم يزالوا يسمعون هم أو من نقلوا عنه من العدول أنها لأب الحائز أو لجده بشراء من أب القائم أو جده أو بصدقة ما خرجت عن ملكه حتى مات وورثها ورثته ويذكرون ورثة كل ميت أنه يقضى بشهادة السماع ويكون أحق بها فإن قالوا نعلم أنها بيد أبيه أو جده لا يعلمون بماذا لم تتم الشهادة ، وقاله مالك وأشهب .
فرع وأما النكاح ففي العتبية عن سحنون قال جل أصحابنا يقولون في النكاح إذا انتشر خبره في الجيران أن فلانا تزوج فلانة وسمع الزفاف فله أن يشهد أن فلانة زوجة فلان زاد محمد بن عبد الحكم ولم يحضر النكاح ، وكذلك في الموت يسمع النياحة وربما لم يشهد الجنازة فإذا كثر القول بذلك فيشهد أن فلانا مات ولم يحضر الموت ، وكذلك النسب ، وكذلك القاضي يولى المصر ولا يحضر ولايته إلا بما يسمع من الناس وربما رآه يقضي بين الناس فليشهد أنه كان قاضيا ، وقد يجوز أن يشهد قوم على امرأة أنها زوجة فلان إذا كان يحوزها بالنكاح ، وإن كان تزويجه إياها قبل أن يولد الشهود فهذه الشهادة أدخلها شيخنا في باب الشهادة على السماع لما كان السماع سببها ، وإنما هي شهادة بالعلم ، ولذلك لا يضيفها الشاهد إلى سماعه ، وإنما هي شهادة بالعلم يضيفها إلى علمه .
فرع إذا ثبت ذلك فمن شرط شهادة السماع أن يقولوا سمعنا سماعا فاشيا من أهل العدل وغيرهم ، قال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون لا تصح شهادة السماع حتى يقول من أهل العلم وغيرهم ، وقال ابن المواز قالا ولا يسموا من سمعوا منه فإن سموا خرجت عن شهادة السماع إلى الشهادة على الشهادة ، وقاله ابن القاسم وأصبغ .
فرع ويجزئ في الشهادة على السماع رجلان وما كثر أحب إلينا قاله مطرف وابن الماجشون عن مالك قال ابن القاسم في المجموعة إذا شهد رجلان على السماع وفي القبيل مائة من أنسابهم لا يعرفون شيئا من ذلك فلا تقبل شهادتهم إلا بأمر يفشو ويكون عليه أكثر من اثنين إلا أن يكونا شيخين قديمين قد باد جيلهما فتجوز شهادتهما .
فرع وإذا قلنا إن شهادة السماع تختص بما تقادم من الزمان فقد روى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون تجوز في الخمس عشرة سنة ونحوها لتقاصر أعمار الناس قاله أصبغ ، وقال ابن القاسم عن مالك لا تقبل في الخمس عشرة سنة شهادة على السماع إلا فيما تقادم .
فصل وأما قوله ولا ظنين فروى ابن مزين عن يحيى بن سعيد أنه المتهم الذي يظن به غير الصلاح ، وقال ابن كنانة في المجموعة هو المتهم فكل من اتهم في شهادته بميل لم يحكم بها ، وإن كان مبرزا في العدالة .
إلا أن التهمة التي يتعلق بها رد الشهادة على قسمين : أحدهما لجر المال ، والثاني لدفع المعرة .
أما القسم الأول في جر المال فإنه على ضربين : أحدهما أن يشهد لنفسه أو لغيره ممن يرغب في كثرة ماله ، والضرب الثاني أن يشهد لمن يناله معروفه ، فأما من يشهد لنفسه فلا يخلو أن تكون الشهادة له خاصة أو له ولغيره فإن كانت الشهادة له خاصة فهذا لا خلاف في أن شهادته غير جائزة ؛ لأن شهادته لنفسه هي مجرد الدعوى ولا خلاف أنه لا يحكم أحد بدعواه .
مسألة وأما إن شهد في حق مشترك بينه وبين آخر فقال ابن وهب عن مالك في رجلين لهما مال على رجل فشهد أحدهما بنصف المال لصاحبه أن شهادته مردودة ، ووجه ذلك أنه إذا كان المال بينهما مشتركا فإن النصف الذي لشريكه غير متعين ، ولو قبضه شريكه لساهمه فيه فقد عاد الأمر إلى أنه شهد لنفسه فإن اقتسما الحق قبل الشهادة جازت شهادته ؛ لأن ما شهد به ليس له فيه حق .
مسألة ، ولو شهد شهادة له فيها حق فلا يخلو أن تكون وصية أو غير وصية فإن كانت وصية وكان له فيها مال كثير لم تجز شهادته له ولا لغيره ، وإن كان يسيرا فعن مالك في ذلك ثلاث روايات إحداها لا يجوز له ولا لغيره وبهذا قال ابن عبد الحكم ، والثانية لا يجوز له ويجوز لغيره وبهذا قال ابن الماجشون ، والثالثة وهي رواية المدونة يجوز له ولغيره وبهذا قال مطرف وجه الرواية الأولى أنه شهد له بحق له فيه حظ فلم تقبل شهادته كسائر الحقوق من غير الوصية ، ووجه الرواية الثانية أن التهمة إنما تختص به ولا تهمة في شهادته لغيره فتبطل شهادته له وتصح لغيره ، ووجه الرواية الثالثة أن كل شهادة لم تبطل بعضها تهمة فإنه لا يبطل جميعها كما لو كانت الشهادة لغيره دونه .
فرع فإذا قلنا بجوازها في القليل فكم القليل الذي يجوز فيه ففي الموازية عن مالك في شاهدين أوصى إليهما رجل وأشهدهما في ثلثه أن ثلثه للمساكين وثلثه لجيرانه وثلثه لهما هذا يسير ويجوز لهما ولغيرهما قال محمد معناه إن كان المال كثيرا مما له بال فلا يجوز له ولا لغيره .
مسألة فإن شهد في غير وصية لحق له ولغيره فالمشهور من مذهبنا لا يجوز له ولا لغيره وفي كتاب ابن المواز من شهد بشهادة له فيها حق ولغيره لم تجز شهادته إلا أن يكون الذي له يسير جدا ، وكذلك لم يتهم عليه فإذا قلنا بالرواية الأولى فالفرق بين هذا وبين الوصية إذا أجزناها أن المتوفى متيقن انتقاله عن ملكه ولا يدخل في ملك الورثة إلا بعد سلامته من الوصية ووقت انتقاله إلى الورثة وإلى الموصى له به واحد وهو وقت وفاته فلم تتناول الوصية إخراج شيء عن ملك متقرر ، وإنما تناولت توجهه إلى جهة مستحقة بعد زوال الملك عنه ، وليس كذلك الدين فإنما شهد به في حال الحياة وتقرر ملك المشهود عليه فجاز أن يؤثر في الوصية بالمال ما لا يؤثر في الدين لضعف حال الملك المستحق عليه الوصية وفوته في الدين ، ولذلك لو شهد على ميت أنه أوصى لغير معينين لحكم للورثة ، ولو شهد على حي أنه وهب ماله لغير معينين لما حكم عليه .
مسألة وأما من يرغب في كثرة ماله فإن ذلك يكون على وجهين أحدهما أن يرغب في كثرة ماله للشفقة والقرابة ، والوجه الثاني لما يختص بالشاهد من المنفعة ، فأما الوجه الأول فكشهادة الآباء للأبناء والأبناء للآباء ، وروى ابن نافع عن مالك في المجموعة أنه قال ويدخل في قول عمر لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين شهادة الأبوين للولد وأحد الزوجين للآخر وهذا مذهب علماء الأمصار وروي عن من لا يعتد بخلافه تجوز شهادة الآباء للأبناء والأبناء للآباء ، والدليل على ما نقوله حديث عمر هذا ، وقد اتفق العلماء على تصحيحه والأخذ به ولا نعلم بتهمة أقوى من كلف الآباء بالأبناء ومحبة الأبناء في الآباء ولأن الإنسان إنما ترد شهادته لنفسه للتهمة ومن الناس من تكون محبته لبنيه تربو على محبته لنفسه أو تقاربها فيجب أن لا تجوز شهادته ا ه .
وقد حكى ابن عبدوس عن سحنون أنه لا تجوز شهادة ابن الملاعنة لمن نفاه ، ووجه ذلك أنه يتهم على أنه يريد استمالته ليستلحقه والله أعلم .
مسألة وقد روى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون عن مالك قال الذي لا تجوز شهادتهم من ذي القرابة الأبوان والجد والجدة والولد وولد الولد من ذكور وإناث وأحد الزوجين للآخر وتجوز شهادة من وراء هؤلاء من القرابات وهذا يقتضي جواز شهادة الأخ لأخيه وابن أخيه وهي رواية ابن القاسم في المدونة ، وقال غيره من أصحابنا لا تجوز على الإطلاق ، وإنما يجوز على شرط واختلف أصحابنا في الشرط ففي كتاب ابن المواز لا تجوز شهادته له إلا أن يكون مبرزا وقيل يجوز إذا لم تنله صلته ، وقال أشهب يجوز في اليسير دون الكثير إلا أن يكون مبرزا فيجوز في الكثير ، ووجه ذلك أن قرابة الأبوة والنبوة آكد والتهمة فيهم أقوى وجرت العادة ببسط هؤلاء في مال بعض ، وكذلك الزوجة فإن الزوج ينفق على الزوجة وينبسط في مالها ، والأخوة لا تبلغ ذلك المبلغ ولا يخلو في الأغلب من الإشفاق والحرص على الغنى فلذلك روعي في الأخوة أحد الشروط المذكورة والله أعلم وأحكم .
وفي الموازية والمجموعة لا تجوز شهادة القرابة والموالي في الرباع التي يتهمون بجرها إليهم أو إلى بنيهم اليوم أو بعده مثل حبس مرجعه إليهم أو إلى بنيهم قاله ابن القاسم والله أعلم .
مسألة ولا تجوز شهادة الرجل لابن امرأته ولا لأبيها ، وكذلك المرأة لابن زوجها قاله ابن القاسم ، وكذلك شهادة الرجل لزوج ابنته ولا لزوجة ابنه رواه عيسى عن ابن القاسم ، وقال سحنون ذلك جائز ، وجه قول ابن القاسم أن من لا تجوز شهادتك له فلا تجوز شهادتك لمن لا تجوز شهادته لك ؛ لأن التهمة قوية في منافعه ، ووجه قول سحنون ما احتج به من أن من كان وفره وفر الشاهد وغناه غنى له ردت شهادته له ؛ لأن التهمة قوية في منافعه ، وأما من ليس غناه غنى للشاهد فإن شهادته له جائزة .

والتقية رخصة في حالة الاضطرار، ولذلك استثناها الله سبحانه من مبدأ النهي عن موالاة الكفار فقال سبحانه : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير آل عمران، آية: .
.
فنهى الله سبحانه عن موالاة الكفار، وتوعد على ذلك أبلغ الوعيد فقال: ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء أي ومن يرتكب نهي الله في هذا فقد برئ من الله، ثم قال سبحانه : إلا أن تتقوا منهم تقاة أي: إلا من خاف في بعض البلدان والأوقات من شرهم فله أن يتقيهم بظاهره لا بباطنه ونيته تفسير ابن كثير: / ، وراجع في هذا المعنى كتب التفسير عند آيتي: آل عمران، آية: ، والنحل، آية: .
.
وأجمع أهل العلم على أن التقية رخصة في حال الضرورة، قال ابن المنذر: أجمعوا على أن من أكره على الكفر حتى خشي على نفسه القتل فكفر وقلبه مطمئن بالإيمان أنه لا يحكم عليه بالكفر فتح الباري: / .
.
ولكن من اختار العزيمة في هذا المقام فهو أفضل، قال ابن بطال: وأجمعوا على أن من أكره على الكفر واختار القتل أنه أعظم أجرا عند الله فتح الباري: / .
.
ولكن التقية التي عند الشيعة خلاف ذلك، فهي عندهم ليست رخصة بل هي ركن من أركان دينهم كالصلاة أو أعظم، قال ابن بابويه: اعتقادنا في التقية أنها واجبة، من تركها بمنزلة من ترك الصلاة الاعتقادات: ص .
.
قال الصادق: لو قلت أن تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا ابن إدريس/ السرائر: ص ، ابن بابويه/ من لا يحضره الفقيه: / ، جامع الأخبار: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، بحار الأنوار: / ، .
.
بل نسبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تارك التقية كتارك الصلاة جامع الأخبار: ص ، بحار الأنوار: .
ثم زادوا في درجة التقية فجعلوها تسعة أعشار الدين .
ثم لم يكفهم ذلك فجعلوها هي الدين كله ولا دين لمن لا تقية له، جاء في أصول الكافي وغيره أن جعفر بن محمد قال: إن تسعة أعشار الدين في التقية ولا دين لمن لا تقية له أصول الكافي: / ، البرقي/ المحاسن: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / .
.
وعدوا ترك التقية ذنبا لا يغفر على حد الشرك بالله، قالت أخبارهم: يغفر الله للمؤمن كل ذنب، يظهر منه في الدنيا والآخرة، ما خلا ذنبين: ترك التقية، وتضييع حقوق الإخوان تفسير الحسن العسكري: ص ، وسائل الشيعة: / ، بحار الأنوار: / .
.
والتقية في دين الإسلام دين الجهاد والدعوة، لا تمثل نهجا عاما في سلوك المسلم، ولا سمة من سمات المجتمع الإسلامي، بل هي غالبا حالة فردية مؤقتة، مقرونة بالاضطرار، مرتبطة بالعجز عن الهجرة، وتزول بزوال حالة الإكراه.
ولكنها في المذهب الشيعي تعد طبيعة ذاتية في بنية المذهب، يقول أبو عبد الله: إنكم على دين من كتمه أعزه الله، ومن أذاعه أذله الله أصول الكافي: / .
، وقال: .. أبى الله عز وجل لنا ولكم في دينه إلا التقية أصول الكافي: / .
.
والتقية عندهم حالة مستمرة، وسلوك جماعي دائم، قال ابن بابويه في كتابه الاعتقادات المسمى دين الإمامية: والتقية واجبة لا يجوز رفعها إلى أن يخرج القائم، فمن تركها قبل خروجه فقد خرج عن دين الله تعالى وعن دين الإمامية وخالف الله ورسوله والأئمة الاعتقادات: ص .
.
وروت كتب الشيعة عن علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: لا إيمان لمن لا تقية له، وإن أكرمكم عند الله أعملكم بالتقية وكأنهم يفسرون قوله سبحانه : إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
.. فقيل له: يا ابن رسول الله إلى متى؟ قال: إلى يوم الوقت المعلوم وهو يوم خروج قائمنا، فمن ترك التقية قبل خروج قائمنا فليس منا ابن بابويه/ إكمال الدين: ص ، الطبرسي/ أعلام الورى: ص ، أبو القاسم الرازي/ كفاية الأثر: ص ، وسائل الشيعة: / ، ، وانظر في هذا المعنى: جامع الأخبار: ص ، وبحار الأنوار: / .
.
والتقية ملازمة للشيعي في كل ديار المسلمين حتى إنهم يسمون دار الإسلام دار التقية ، جاء في رواياتهم: .. والتقية في دار التقية واجبة جامع الأخبار: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ويسمونها دولة الباطل .
قالوا: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يتكلم في دولة الباطل إلا بالتقية جامع الأخبار: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ويسمونها: دولة الظالمين قالوا: التقية فريضة واجبة علينا في دولة الظالمين، فمن تركها فقد خالف دين الإمامية وفارقه بحار الأنوار: / .
.
ويؤكدون على أن تكون عشرة الشيعة مع أهل السنة التقية، وقد ترجم لذلك الحر العاملي فقال: باب وجوب عشرة العامة أهل السنة بالتقية وسائل الشيعة: / .
.
ونسبوا لأبي عبد الله أنه قال: من صلى معهم في الصف الأول فكأنما صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف الأول بحار الأنوار: باب التقية: / .
وقال: من صلى خلف المنافقين بتقية كان كمن صلى خلف الأئمة جامع الأخبار: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وقال صاحب كشف الغطاء: التقية إذا وجبت فمتى أتي بالعبادة على خلافها بطلت، وقد ورد فيها الحث العظيم، وأنها من دين آل محمد، ومن لا تقية له لا إيمان له جعفر النجفي/ كشف الغطاء: ص .
.
بل إن التقية تجري حتى وإن لم يوجد ما يبررها، فأخبارهم تحث الشيعي على استعمال التقية مع من يأمن جانبه حتى تصبح له سجية وطبيعة فيمكنه التعامل بها حينئذ مع من يحذره ويخافه بدون تكلف ولا تصنع، فقد روت كتبهم: عليكم بالتقية فإنه ليس منا من لم يجعلها شعاره ودثاره مع من يأمنه، لتكون سجيته مع من يحذره أمالي الطوسي: / ، وسائل الشيعة: / ، بحار الأنوار: / .
.
ولأن التقية لا تعني بهذه الصورة سوى الكذب والنفاق، وهو مما تكرهه الفطرة السليمة وتمجه النفوس السوية ولا تقبله العقول، حاولت روايات الشيعة أن تحببها للأتباع، وتغريهم بالتزامها؛ فزعموا أنها عبادة لله، بل هي أحب العبادات إليه، روى الكليني: .. عن هشام الكندي قال: سمعت أبا عبد الله يقول: والله ما عبد الله بشيء أحب إليه من الخبء، فقلت: ما الخبء؟ قال: التقية أصول الكافي: / ، وانظر: ابن بابويه/ معاني الأخبار: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وجاء في الكافي وغيره: .. عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله رضي الله عنه قال: كان أبي عليه السلام يقول: وأي شيء أقر لعيني من التقية أصول الكافي: / .
، وفي رواية: ما خلق الله شيئا أقر لعين أبيك من التقية ابن بابويه/ الخصال: ص ، جامع الأخبار: ص ، البرقي/ المحاسن: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، ، بحار الأنوار: / .
.
هذه هي معالم التقية عند الشيعة الاثني عشرية، وقد ذكر صاحب الكافي أخبارها في باب التقية أصول الكافي: / .
، و باب الكتمان أصول الكافي: / .
و باب الإذاعة أصول الكافي: / .
.
وذكر المجلسي في بحاره من رواياتهم فيها مائة وتسع روايات في باب عقده بعنوان باب التقية والمداراة بحار الأنوار: / .
.
أما سبب هذا الغلو في أمر التقية فيعود إلى عدة أمور منها: أولا: أن الشيعة تعد إمامة الخلفاء الثلاثة باطلة، وهم ومن بايعهم في عداد الكفار، مع أن عليا بايعهم، وصلى خلفهم، وجاهد معهم، وزوجهم وتسرى من جهادهم، ولما ولي الخلافة سار على نهجهم ولم يغير شيئا مما فعله أبو بكر وعمر، كما تعترف بذلك كتب الشيعة نفسها انظر: ص .
، وهذا يبطل مذهب الشيعة من أساسه.. فحاولوا الخروج من هذا التناقض المحيط بهم بالقول بالتقية.
ثانيا: أنهم قالوا بعصمة الأئمة وأنهم لا يسهون ولا يخطئون ولا ينسون، وهذه الدعوى خلاف ما هو معلوم من حالهم.. حتى إن روايات الشيعة نفسها المنسوبة للأئمة مختلفة متناقضة حتى لا يوجد خبر منها إلا وبإزائه ما يناقضه، كما اعترف بذلك شيخهم الطوسي انظر: ص .
.
وهذا ينقض مبدأ العصمة من أصله.
فقالوا بالتقية لتبرير هذا التناقض والاختلاف والتستر على كذبهم، روى صاحب الكافي عن منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام : ما بالي أسألك عن المسألة فتجيبني فيها بالجواب، ثم يجيئك غيري فتجيبه فيها بجواب آخر؟ فقال: إنا نجيب الناس على الزيادة والنقصان.. أصول الكافي: / .
.
قال شارح الكافي: أي زيادة حكم عند التقية، ونقصانه عند عدمها.. ولم يكن ذلك مستندا إلى النسيان والجهل بل لعلمهم بأن اختلاف كلمتهم أصلح لهم، وأنفع لبقائهم إذ لو اتفقوا لعرفوا بالتشيع وصار ذلك سببا لقتلهم، وقتل الأئمة عليهم السلام المازندراني/ شرح جامع: / .
.
ولذلك رأى سليمان بن جرير الزيدي في مقالة التقية أنها مجرد تستر على الاختلاف والتناقض؛ إذ لما رأوا في أقوال الأئمة في المسألة الواحدة عدة أجوبة مختلفة متضادة، وفي مسائل مختلفة أجوبة متفقة، فلما وقفوا على ذلك منهم، قالت لهم أئمتهم حسب مقالة شيوخ السوء عنهم.
: إنما أجبنا بهذا للتقية، ولنا أن نجيب بما أجبنا وكيف شئنا، لأن ذلك إلينا، ونحن نعلم بما يصلحكم، وما فيه بقاؤنا وبقاؤكم، وكف عدوكم عنا وعنكم، قال: فمتى يظهر من هؤلاء على كذب، ومتى يعرف لهم حق من باطل؟ القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة: ص .
.
ثالثا: تسهيل مهمة الكذابين على الأئمة ومحاولة التعتيم على حقيقة مذهب أهل البيت بحيث يوهمون الأتباع أن ما ينقله واضعو مبدأ التقية عن الأئمة هو مذهبهم، وأن ما اشتهر وذاع عنهم، وما يقولونه، ويفعلونه أمام المسلمين لا يمثل مذهبهم وإنما يفعلونه تقية فيسهل عليهم بهذه الحيلة رد أقوالهم، والدس عليهم، وتكذيب ما يروى عنهم من حق، فتجدهم مثلا يردون كلام الإمام محمد الباقر أو جعفر الصادق الذي قاله أمام ملأ من الناس، أو نقله العدول من المسلمين بحجة أنه حضره بعض أهل السنة فاتقى في كلامه، ويقبلون ما ينفرد بنقله الكذبة أمثال جابر الجعفي بحجة أنه لا يوجد أحد يتقيه في كلامه.
وبحسبك أن تعرف أن الإمام زيد بن علي وهو من أهل البيت يروي عن علي رضي الله عنه كما تنقله كتب الاثني عشرية نفسها أنه غسل رجليه في الوضوء، ولكن من يلقبونه ب شيخ الطائفة لا يأخذ بهذا الحديث ولا يجد حجة يحتج بها سوى دعوى التقية، فهو يورد الحديث في الاستبصار عن زيد بن علي عن جده علي بن أبي طالب قال: جلست أتوضأ فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ابتدأت الوضوء إلى أن قال وغسلت قدمي، فقال لي: يا علي خلل بين الأصابع لا تخلل بالنار الاستبصار: / / .
.
فأنت ترى أن عليا كان يغسل رجليه في وضوئه، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكد عليه بأن يخلل أصابعه، والشيعة تخالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهدي علي في ذلك، ولا تلتفت لمثل هذه الروايات، وإن جاءت في كتبها بروايات أئمة أهل البيت، ولا يكلف شيوخ الشيعة أنفسهم بالتفكر في أمر هذه الروايات ودراستها، فلديهم هذه الحجة الجاهزة التقية ، ولهذا قال الطوسي: هذا خبر موافق للعامة يعني أهل السنة وقد ورد مورد التقية لأن المعلوم الذي لا يتخالج منه الشك من مذاهب أئمتنا عليهم السلام القول بالمسح على الرجلين، ثم قال: إن رواة هذا الخبر كلهم عامة، ورجال الزيدية، وما يختصون به لا يعمل به الاستبصار: / .
.
ثم ساق رواية أخرى عن أبي عبد الله جعفر الصادق في النص على غسل الرجلين وحملها على التقية الاستبصار: / .
.
وفي الأذان حمل ما لم يتفق ومذهب شيوخه على التقية الاستبصار: / مثل ما جاء عندهم أنه يقول في أذان الفجر: الصلاة خير من النوم .
.
وفي قسمة المواريث يقررون أن المرأة لا ترث من العقار والدور والأرضين شيئا انظر: الاستبصار للطوسي، باب في أن المرأة لا ترث من العقار والدور شيئا: / .
.
ولما يأتي عندهم نص عن الأئمة يخالف ذلك وهو حديث أبي يعفور عن أبي عبد الله قال: سألته عن الرجل هل يرث من دار امرأته أو أرضها من التربة شيئا؟ أو يكون في ذلك منزلة المرأة فلا يرث من ذلك شيئا؟ فقال: يرثها وترثه من كل شيء ترك وتركت الاستبصار: / .
.
قال الطوسي: نحمله على التقية، لأن جميع من خالفنا يخالف في هذه المسألة، وليس يوافقنا عليها أحد من العامة، وما يجري هذا المجرى يجوز التقية فيه الاستبصار: / .
.
وفي النكاح: جاءت عندهم روايات في تحريم المتعة، ففي كتبهم عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر لحوم الحمر الأهلية ونكاح المتعة انظر: الطوسي/ تهذيب الأحكام: / ، الاستبصار: / ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
.
قال شيخهم الحر العاملي: أقول: حمله الشيخ إذا أطلق الشيخ في كتب الشيعة فالمراد به شيخهم الطوسي .
وغيره على التقية يعني في الرواية، لأن إباحة المتعة من ضروريات مذهب الإمامية وسائل الشيعة: / .
.
رابعا: وضع مبدأ التقية لعزل الشيعة عن المسلمين لذلك، جاءت أخبارهم فيها على هذا النمط، يقول إمامهم أبو عبد الله : ما سمعت مني يشبه قول الناس فيه التقية، وما سمعت مني لا يشبه قول الناس فلا تقية فيه بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى تهذيب الأحكام للطوسي.
.
وهذا مبدأ خطير، تطبيقه يخرج بالشيعة من الإسلام رأسا وينظمهم في سلك الملاحدة والزنادقة، لأنهم جعلوا مخالفة المسلمين هي القاعدة، فتكون النتيجة أنهم يوافقون الكافرين ويخالفون المسلمين، فانظر إلى أي مدى لعب بهم زنادقة القرون البائدة.
وكان من آثار عقيدة التقية ضياع مذهب الأئمة عند الشيعة، حتى إن شيوخهم لا يعلمون في الكثير من أقوالهم أيها تقية وأيها حقيقة انظر: احتجاج السويدي على علماء الشيعة في هذا النص، وانقطاعهم وعجزهم عن الإجابة مؤتمر النجف: ص .
، ووضعوا لهم ميزانا، أخرج المذهب إلى دائرة الغلو، وهو أن ما خالف العامة فيه الرشاد انظر: فصل الإجماع.
.
وقد اعترف صاحب الحدائق بأنه لم يعلم من أحكام دينهم إلا القليل بسبب التقية حيث قال: فلم يعلم من أحكام الدين على اليقين إلا القليل لامتزاج أخباره بأخبار التقية، كما قد اعترف بذلك ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني في جامعه الكافي، حتى إنه تخطأ العمل بالترجيحات المروية عند تعارض الأخبار والتجأ إلى مجرد الرد والتسليم للأئمة الأبرار يوسف البحراني/ الحدائق الناضرة: / .
.
أما تطبيق التقية عندهم فإنه خير كاشف بأن تقيتهم غير مرتبطة بحالة الضرورة.
وقد اعترف أيضا صاحب الحدائق بأن الأئمة يخالفون بين الأحكام وإن لم يحضرهم أحد من أولئك الأنام، فتراهم يجيبون في المسألة الواحدة بأجوبة متعددة، وإن لم يكن بها قائل من المخالفين الحدائق الناضرة: / .
.
والأمثلة في هذا الباب كثيرة جدا.
روى الكليني ... عن موسى بن أشيم قال: كنت عند أبي عبد الله فسأله رجل عن آية من كتاب الله عز وجل فأخبره بها، ثم دخل عليه داخل فسأله عن تلك الآية فأخبره بخلاف ما أخبر به الأول، قال: فدخلني من ذلك ما شاء الله حتى كأن قلبي يشرح بالسكاكين فقلت في نفسي: تركت أبا قتادة بالشام لا يخطئ في الواو وشبهه، وجئت إلى هذا يخطئ هذا الخطأ كله.
فبينا أنا كذلك إذ دخل عليه آخر فسأله عن تلك الآية فأخبره بخلاف ما أخبرني وأخبر صاحبي، فسكنت نفسي فعلمت أن ذلك منه تقية، قال: ثم التفت إلي فقال لي: يا ابن أشيم إن الله فوض إلى نبيه فقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا فما فوض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد فوضه إلينا أصول الكافي: / .
.
فانظر كيف نسبوا إلى جعفر أنه يضل بتأويل القرآن على غير تأويله؛ بل وإشاعة التأويلات المختلفة المتناقضة بين الأمة، ثم يزعمون أنه قد فوض له أمر الدين، يفعل ما يشاء.. فهذه ليست تقية، هذا إلحاد في كتاب الله وصد عن دينه، ثم هل هناك حاجة للتقية في تفسير القرآن وفي القرون المفضلة ومن عالم أهل البيت في عصره؟ ويزعمون أن أئمتهم كانوا يفتون بتحريم الحلال وتحليل الحرام بموجب التقية بلا مبرر، ففي الكافي عن أبان بن تغلب قال: سمعت أبا عبد الله يقول: كان أبي عليه السلام يفتي في زمن بني أمية أن ما قتل البازي والصقر فهو حلال، وكان يتقيهم، وأنا لا أتقيهم وهو حرام ما قتل فروع الكافي، باب صيد البزاة والصقور: / .
.
ومما يدل صراحة على أن التقية ليست إلا الكذب الصريح بلا مبرر ما رواه شيخهم الكليني عن محمد بن مسلم قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام جعفر الصادق وعنده أبو حنيفة فقلت له: جعلت فداك رأيت رؤيا عجيبة، فقال لي: يا ابن مسلم هاتها إن العالم بها جالس، وأومأ بيده إلى أبي حنيفة فعرض الراوي الرؤيا على أبي حنيفة فأجابه أبو حنيفة عليها كما يزعمون فقال أبو عبد الله عليه السلام : أصبت والله يا أبا حنيفة.
قال الراوي : ثم خرج أبو حنيفة من عنده فقلت له: جعلت فداك إني كرهت تعبير هذا الناصب، فقال: يا ابن مسلم لا يسؤك الله فما يواطئ تعبيرهم تعبيرنا، ولا تعبيرنا تعبيرهم وليس التعبير كما عبره، قال: فقلت له: جعلت فداك: فقولك: أصبت وتحلف عليه وهو مخطئ؟ قال: نعم حلفت علي أنه أصاب الخطأ روضة الكافي: / .
ط: إيران.
.
فهل استعمال التقية في هذا النص له مسوغ؟ هل أبو حنيفة ذو سلطة وقوة حتى يخشى منه ويتقى، وهل من ضرورة لمدحه والقسم على صواب إجابته ثم لما خرج يحكم عليه بالنصب ويخطئ في جوابه، هل لهذا تفسير غير أن الخداع والكذب بلا مسوغ ونحن نبرئ جعفر الصادق من هذا الافتراء ونقول: إن هذا سب وطعن في جعفر ممن يزعم التشيع له ومحبته.
وكلما كان الرافضي أبرع في الكذب والخداع كلما عظم مقامه عندهم ونال أعلى شهادة، ولذلك أثنى محمد باقر الصدر على الحسين بن روح وهو الباب الثالث من أبواب مهديهم.
، وقال بأنه قام بمهمة البابية خير قيام لأنه كان من مسلكه الالتزام بالتقية المضاعفة، بنحو ملفت للنظر بإظهار الاعتقاد بمذهب أهل السنة تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وجاء في الغيبة للطوسي: .. عن عبد الله بن غالب قال: ما رأيت من هو أعقل من الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح، ولعهدي به يوما في دار ابن يسار، وكان له محل عند السيد والمقتدر عظيم، وكانت العامة أيضا تعظمه.. وعهدي به وقد تناظر اثنان، فزعم واحد أن أبا بكر أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم ثم عمر ثم علي كذا ورد بدون ذكر عثمان، فكأن مجلسهم يسوده اتجاه شيعي عام، ومع ذلك تجري فيه التقية.
، وقال الآخر: بل علي أفضل من عمر، فزاد الكلام بينهما، فقال أبو القاسم رضي الله عنه : الذي اجتمعت الصحابة عليه هو تقديم الصديق ثم بعده الفاروق، ثم بعده عثمان ذو النورين ثم علي الوصي، وأصحاب الحديث على ذلك، وهو الصحيح عندنا.
فبقي من حضر المجلس متعجبا من هذا القول، وكاد العامة الحضور يرفعونه على رؤوسهم، وكثر الدعاء له، والطعن على من يرميه بالرفض، فوقع علي الضحك، فلم أزل أتصبر وأمنع نفسي، وأدس كمي في فمي، فخشيت أن أفتضح فوثبت عن المجلس، ونظر إلي ففطن بي، فلما حصلت في منزلي فإذا الباب يطرق، فخرجت مبادرا فإذا بأبي القاسم الحسين ابن روح راكبا بغلته قد وافاني من المجلس قبل مضيه إلى داره فقال لي: يا أبا عبد الله أيدك الله لم ضحكت؟ فأردت أن تهتف بي كأن الذي قلته عندك ليس بحق، فقلت: كذلك هو عندي، فقال لي: اتق الله أيها الشيخ فإني لا أجعلك في حل تستعظم هذا القول مني؟ فقلت: يا سيدي، رجل يرى بأنه صاحب الإمام ووكيله يقول ذلك القول يتعجب منه ويضحك من قوله هذا، فقال لي: وحياتك الحلف بغير الله من شريعة نائب المعصوم وبابه .
لئن عدت لأهجرنك وودعني وانصرف الغيبة للطوسي: ص .
.
نقلت هذه القصة رغم طولها؛ لأنها تصور كيف يخادعون أهل السنة، ويقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم، ويتندرون فيما بينهم على تصديق بعض أهل السنة لنفاقهم وكذبهم، وعقلية شيعة هذا العصر لا تزال تؤمن بهذا النفاق وجدواه انظر: محمد باقر الصدر/ تاريخ الغيبة الصغرى: ص ، فقد نقل هذه الحادثة عن ابن روح مؤيدا لمنهجه.
مثنيا على مسلكه.
، وقد جاءت عندهم أخبار كثيرة على هذا النهج، لولا ضيق المجال لعرضت لها، وأعقبتها بالنقد والتحليل، وهي تستحق دراسة خاصة لما فيها من كشف لحيل الروافض وأساليبهم انظر: جملة منها في بحار الأنوار: / وما بعدها.
.
استدلالهم على التقية: يستدل الاثنا عشرية انظر: الشيعة في الميزان: ص .
بآيتي آل عمران الآية : إلا أن تتقوا منهم تقاة .
، والنحل الآية : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان .
، وغيرهما وهي الآيات التي يؤلونها بحسب المنهج الباطني عندهم كتأويلهم قوله سبحانه : فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا الكهف: ، بقولهم: ما استطاعوا له نقبا إذا عمل بالتقية.
وفي قوله: فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء الكهف: .
قالوا: رفع التقية عند الكشف فينتقم من أعداء الله .
انظر في تأويلهم للآيتين بذلك في: تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، البحار: / .
وغيرها من الآيات راجع: فكرة التقريب: ص .
على عقيدتهم في التقية، ولكن استدلالهم بالآيتين واقع في غير موقعه كما تبين أثناء توضيح معالم التقية عندهم، ولذلك قرر أهل العلم من خلال معرفتهم بواقع الشيعة أن تقيتهم إنما هي الكذب والنفاق ليس إلا.
وقد تبينت لنا هذه الحقيقة من خلال النص الشيعي أيضا.
فأنت ترى أن التقية عندهم هي الكذب والنفاق، ومع هذا يعتبرون ذلك من الدين، بل هو الدين كله.
وأن حالهم من جنس حال المنافقين لا من جنس حال المكره الذي أكره وقلبه مطمئن بالإيمان.

 تعد كينيا دولة متعددة الأعراق في منطقة البحيرات العظمى في شرق أفريقيا، ويسكنها في المقام الأول سكان البانتو والنيلوتيكيون، مع بعض الأقليات الإثنية الناطقة باللغة الكوشيتية في الشمال، ويرصد المكتب الوطني الكيني للإحصاء علم السكان في كينيا وقدر مجموع سكانها ب مليون نسمة في عام .
أجري تعداد وطني للسكان في عام على الرغم من أن النتائج لم تنشر، وقد أجري تعداد جديد في عام ، ولكن تبين أنه مثير للجدل، لأن الأسئلة المتعلقة بالانتماء الإثني تبدو غير ملائمة بعد العنف الإثني الذي حدث في العام الماضي.
نشرت نتائج أولية من التعداد في .
وأبلغ عن أن عدد سكان كينيا بلغ .
مليون نسمة خلال تعداد عام مقابل .
مليون نسمة في عام ، و .
مليون نسمة في عام ، و .
مليون نسمة في عام .
كان هذا زيادة من .
نسبة مئوية على سنة، وقد انخفض معدل النمو السكاني خلال عام ، وقدر بنسبة .
في المائة في عام ، مما أسفر عن تقدير قدره .
مليون نسمة في عام .
يبلغ عدد سكان كينيا مجموعة متنوعة جدا تضم معظم المجموعات العرقية والعرقية واللغوية الرئيسية الموجودة في أفريقيا، ويشكل سكان البانتو والنيلوتيك معا حوالي في المائة من سكان البلد، يعيش في كينيا في حوالي شخص من الأصول الأوروبية والآسيوية.
وأكبر مجموعة عرقية في كينيا هي كيكويو، وهم يشكلون أقل من خمس السكان.
ومنذ استقلال كينيا في عام ، اتسمت السياسة الكينية بالتوترات العرقية والتنافس بين المجموعات الأكبر.
وقد تحول ذلك إلى عنف عرقي في الأزمة الكينية .
وفي آخر تعداد استعماري أجري في كينيا في عام ، كان من بين الأفراد الأوروبيين والأفارقة والآسيويين أفراد امنوآسيوي.
وفقا لاحصائية نأيشنل بووت الكينية، كان عدد السكان في .
وكانت أكبر المجموعات الإثنية الأصلية هي كيكويو ، ولويا ، وكالينجين ، ولوه ، وكامبا ، كيسي ، الصوماليون ، ميجيكاندا ، ميرو ، توركانا ، وماساي وكان من بين السكان الأجانب الآسيويون والأوروبيون والعرب الكينيون .
يشكل العرب مجموعة إثنية صغيرة ولكنها هامة تاريخيا في كينيا.
وهي تتركز أساسا على طول الساحل في مدن مثل مومباسا، يعد العرب مجتمعا مسلما، جاءوا في المقام الأول من عمان وحضرموت في اليمن، ويشاركون في التجارة.
يشار إلى العرب محليا باسم واشيهيري، أو أقل شيوعا، على أنه شيهيري في لغة البانتو السواحلية، اللغة الفرانية الكينية.
وفقا لتعداد عام يبلغ عدد العرب الكينيين شخص.
وينحدر الآسيويون الكينيون من المهاجرين من جنوب آسيا.
بدأت الهجرة الآسيوية الكبيرة إلى كينيا بين عامي و عندما تم توظيف حوالي عامل من الهند البريطانية لبناء خط السكك الحديدية بين كينيا وأوغندا.
ينحدر الأغلبية من الكينيات آسيويات من غوجارات ومناطق أخرى.
نما المجتمع المحلي بشكل كبير خلال الفترة الاستعمارية، وفي تعداد عام ، كان الآسيويون يشكلون ثلث سكان نيروبي وتتألف من شخصا في جميع أنحاء البلد.
ومنذ استقلال كينيا، هاجر عدد كبير من الناس بسبب التوترات المتصلة بالعرق مع الأغلبية البانتو والنيلوتيكية.
أما المجتمعات التي لا تزال قائمة فهي تتركز أساسا في قطاع الأعمال التجارية، ولا يزال الآسيويون يشكلون واحدة من أكثر المجتمعات ازدهارا في المنطقة.
وفقا لتعداد عام ، يبلغ عدد الآسيويين الكينيين شخص، في حين يبلغ عدد الآسيويين الذين لا يحملون الجنسية الكينية أفراد.
في عام ، تم الاعتراف بهم رسميا في قبيلة من كينيا.
بانتو هي أكبر تقسيم سكاني وحيد في كينيا.
يشير مصطلح بانتو إلى الشعوب المشتتة على نطاق واسع ولكن ذات الصلة التي تتحدث لغات جنوب وسط النيجر والكونغو.
بدأ بانتو، الذي كان في الأصل من غرب ووسط أفريقيا، سلسلة من الهجرات التي استمرت آلاف السنين ويشار إليها باسم توسع البانتو الذي جلبهم لأول مرة إلى جنوب شرق أفريقيا قبل حوالي سنة.
معظم البانتو هم من المزارعين.
وتشمل بعض جماعات البانتو البارزة في كينيا مثل كيكويو، والكامبا، ولوهيا، وكيسي، وميرو، وميجيكندا.
ينحدر الشعب السواحيلي من شعوب ميجيكاندا بانتو التي تزوجت مع مهاجرين عرب.
تشكل الشعوب الكوشية أقلية صغيرة من سكان كينيا.
وهم يتحدثون لغات تنتمي إلى الأسرة الأفريقية الآسيوية، وقد جاءوا أصلا من إثيوبيا والصومال في شمال شرق أفريقيا.
ومعظمهم رعاة ومسلمون.
تركزت الشعوب الكوشية في محافظة نورثرنموست شمالي شرقي كينيا مجاورة الصومال.
وتنقسم الشعوب الكوشية إلى مجموعتين: الكوشيت الجنوبي والكوشيت الشرقي.
كان الكوشيت الجنوبيون ثاني أوائل سكان كينيا بعد مجموعات الصيادين وجامعي الثمار من السكان الأصليين، وأول من الشعوب الناطقة بكوشتيك التي تهاجر من وطنها في القرن الأفريقي قبل حوالي سنة.
هاجروا تدريجيا في اتجاه الجنوب حتى تنزانيا.
كان الداهالو في الأصل شعوب ما قبل كوشيتيك الذين تبنوا لغة جيرانهم الكوشيين الجنوبيين المهيمنين في وقت ما نحو الألفية الأخيرة قبل الميلاد.
.
وتشمل الكوشيت الشرقية أورومو والصوماليين.
ومن بين هؤلاء، فإن الصوماليين هم آخر الوافدين إلى كينيا، بعد أن جاءوا لأول مرة من الصومال قبل بضعة قرون.
بعد أن تم تسليم منطقة الحدود الشمالية المقاطعة الشمالية الشرقية إلى القوميين الكينيين في نهاية الحكم الاستعماري البريطاني في كينيا، خاض الصوماليون في المنطقة حرب شيفتا ضد القوات الكينية للانضمام إلى أقاربهم في جمهورية الصومال إلى الشمال.
وعلى الرغم من أن الحرب انتهت بوقف إطلاق النار، فإن الصوماليين في المنطقة ما زالوا يحددون ويحافظون على علاقات وثيقة مع أقاربهم في الصومال ويعتبرون أنفسهم شعبا واحدا.
أسسوا أنفسهم في قطاع الأعمال، لا سيما في إيستليه، نيروبي.
الأوروبيون في كينيا هم في المقام الأول من نسل المهاجرين البريطانيين خلال الفترة الاستعمارية.
وكثير منهم من أصل أرستقراطي ولا يزالون يتمتعون بنفوذ كبير، لا سيما على النخبة السياسية في كينيا.
ومنذ استقلال كينيا لا يزال البريطانيون وغيرهم من الأوروبيين في كينيا يسيطرون على مجتمع الأعمال المحلي.
وفقا لتعداد عام ، يبلغ عدد الأوروبيين الكينيين شخص، في حين يبلغ عدد الأوروبيين الذين لا يحملون الجنسية الكينية شخص.
الشعوب النيلية نيلوتس هي ثاني أكبر مجموعة من الشعوب في كينيا.
وهم يتحدثون لغات نيلو الصحراوية وأتوا إلى جنوب شرق أفريقيا عن طريق جنوب السودان.
معظم نيلوتس في كينيا رعاة، وهم يتلقون سمعة مخيفة كمحاربات.
ومن أبرز هذه المجموعات اللو، والماسي، وسامبورو، والتوركانا، والكالينجين.
بالرغم من العيش مع شعوب البانتو تبنى الشعوب النيلية بعض من كثير عادات وممارسات من الكوشيتيك، بما في ذلك نظام تحديد العمر من التنظيم الاجتماعي، الختان، ومفردات العبارات.
عادة ما تتحدث مختلف المجموعات الإثنية في كينيا لغاتها الأم داخل مجتمعاتها المحلية.
وتعمل اللغتان الرسميتان، الإنكليزية والسواحلية، بوصفهما لغتا التواصل المشترك الرئيسيتين بين مختلف المجموعات الإثنية.
ويتحدث اللغة الإنجليزية على نطاق واسع في التجارة والتعليم والحكومة.
ووفقا للإثنولوجي، هناك لغة يتحدث بها في كينيا.
وينتمي معظمهم إلى أسرتين بلغة عريضتين: النيجر الكونغو فرع البانتو ونيلو صحراوي فرع نيلوتيك ، وهما يتحدثان عن السكان البانتو ونيليوتيك في البلد، على التوالي.
وتتحدث الأقليات الإثنية الكوشية والعرقية العربية لغات تنتمي إلى الأسرة الأفريقية الآسيوية المستقلة، حيث يتحدث السكان الهنود والأوروبيون لغات عن الأسرة الهندية الأوروبية.
وفقا لمراجعة عام للتوقعات السكانية في العالم، بلغ مجموع السكان في عام مقارنة ب في عام ، وحوالي في عام .
وكانت نسبة الأطفال دون سن الخامسة عشرة في عام تبلغ .
في المائة، و .
في المائة تتراوح أعمارهم بين و سنة، و .
في المائة في سن سنة أو أكثر.
يقدم مقياس وورلدومترس السكاني إجمالية تتمثل في ساكن، تحتل كينيا الرتبة العالمية .
معدل الخصوبة الإجمالي معدل الخصوبة المطلوب ومعدل المواليد الخام :  بيانات الخصوبة لعام برنامج : الأرقام بالآلاف.
توقعات الأمم المتحدة المتغيرة المتوسطة   تسجيل الأحداث الحيوية في كينيا لم يكتمل.
وأعدت إدارة السكان في الأمم المتحدة التقديرات التالية.
/ = معدل المواليد الخام لكل ؛ أ مجلس الإنماء والإعمار = معدل الوفيات الخام لكل ؛ = التغير الطبيعي لكل ؛ معدل وفيات الرضع = معدل وفيات الرضع لكل مولود؛ معدل الخصوبة الإجمالي عدد الأطفال لكل امرأة  الإحصاءات الديمغرافية وفقا للمجلة السكانية العالمية في عام .
الديموغرافية التالية هي من كتاب حقائق العالم وكالة المخابرات المركزية الأمريكية ما لم يذكر خلاف ذلك.
يوليو  وقد بلغ مجموع السكان .
مليون نسمة في يوليو .
صفر سنة: .
في المائة ذكور /إناث  سنة: .
في المائة ذكور /إناث  سنة: .
في المائة ذكور /إناث  سنة: في المائة الذكور /إناث  سنة فأكثر: .
في المائة ذكور /إناث .
المجموع: سنة.
مقارنة بالعالم:  الذكور: .
سنة  الإناث: .
سنة  .
مقارنة البلدان مع العالم: المرتبة  .
ولادة/ نسمة مقارنة البلدان مع العالم:  .
حالة وفاة/ نسمة مقارنة بالعالم: المرتبة  .
الأطفال المولودين/النساء مقارنة البلدان مع العالم:  .
سنة  ملاحظة: متوسط العمر عند الولادة الأولى بين النساء  .
.
المهاجرون/ نسمة مقارنة البلدان مع العالم:  المسيحيون في المائة البروتستانت .
في المائة، الكاثوليك .
في المائة، مسيحيون آخرون .
في المائة ، المسلمون .
في المائة، التقليديون .
في المائة، الآخرون .
في المائة، لا شيء .
في المائة، غير محدد .
في المائة .
مجموع نسبة الإعالة: .
نسبة إعالة الشباب: .
نسبة إعالة المسنين: .
نسبة الدعم المحتمل: .
سكان الحضر: من مجموع السكان  معدل التحضر: .
في المائة معدل التغير السنوي  سكان الحضر: .
في المائة من مجموع السكان  مجموع السكان: .
سنة  الذكور: .
سنة  الإناث: .
سنة  تعريف: العمر وما فوق يمكن القراءة والكتابة  مجموع السكان: في المائة  الذكور: .
في المائة  الإناث: .
في المائة  المجموع: سنة  ذكر: سنة  الإناث: سنة  وتعاني كينيا، شأنها شأن التركيبة السكانية في أفريقيا بوجه عام، من ارتفاع معدل وفيات الرضع، وانخفاض العمر المتوقع، وسوء التغذية في المائة من السكان ، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز.
وفي حين أن هذه الشواغل لا تزال خطيرة، فإن هناك اتجاها نحو التحسن في الفترة من عام إلى عام : حيث قدر معدل وفيات الرضع ب .
حالة وفاة لكل مولود حي في عام ، وانخفض إلى .
حالة وفاة لكل مولود حي في عام .
وقدر متوسط العمر المتوقع ب .
سنة في عام ، وارتفع إلى سنة في عام .
ووفقا للدراسة الاستقصائية التي أجرتها الحكومة الكينية في الفترة ، بلغ إجمالي الخصوبة .
، وبلغ استخدام وسائل منع الحمل بين النساء المتزوجات في المائة.
انخفض معدل الخصوبة الإجمالي .
أطفال لكل امرأة تقديرات عام ، إلى .
تقديرات عام .
وقدرت نسبة الإلمام بالقراءة والكتابة سنوات فأكثر بنسبة .
في المائة في عام الذكور: .
في المائة، والإناث: .
في المائة .
تقدير وكالة المخابرات الأمريكية العالمي:

والجواب أن يقال : القول بأن العلماء الأمناء من نواحي الأرض قبلوها ورضوها ولم ينتقدها أحد منهم ، قول باطل : وفرية ظاهرة ، وكذب على أهل العلم والإيمان ، وهذا العدد اليسير الذين ذكرهم في سنده لا يعرف أحد منهم بالعلم والفقه إلا رجل أو رجلان ، ولهم من الأقوال ما انتقدها عليهم فحول الرجال ، والعصمة لا تدعى ولا تثبت لغير الرسل ، فكيف ينسب إلى جميع العلماء من نواحي الأرض أنهم قبلوها ورضوها ، وجل بضاعة هذا الرجل هو الكذب على الله وعلى رسله وعلي علماء الأمة وساداتها .
فمن كانت هذه بضاعته فهو أكثر الناس غبنا ، وأعظهم خسرانا ، وهذا العدد الذي ذكره ليس فيهم من ذكر بالعلم إلا نحو ثلاثة أشخاص من المقلدين الذين لا يرجع إليهم في التصحيح والترجيح ، وما المانع أن يخفى عليهم هذا ، وقد خفى على من هو أجل منهم وأفضل بالاتفاق ؟ .
اللهم إلا أن يقول هذا المعترض بعصمة من روى هذا النظم كما قالت ذلك غلاة الرافضة والإسماعيلية في أئمتهم الاثني عشر ، وقد مر أن شيخ الإسلام ابن تيمية انتقد على من هو أجل من صاحب البردة كابن النعمان ما هو دون ما في هذه الأبيات .
ثم ما يدري هذا المغفل أن الأئمة لم ينتقدوها ولم يردوها أيكون الجهل وعدم العلم دليلا في موارد النزاع ؟ وما المانع من أن يكون علماء الأمة أنكروا ما فيها من الغلو والإطراء بل لا مانع من أن يكون رواتها قد أنكر ما فيها حذاقهم ، وأهل البصيرة منهم ، وقد يروي الرجل بعض الأحاديث والأخبار ويتعقبها مع ذلك ويذكر ما فيها ، وينبغي إحسان الظن بأهل العلم وحملهم في ذلك على أحسن المحامل وأكمل الوجوه .
وأما تعريضه بذكر الأرض التي سفكت فيها دماء الصحابة حتى أشفق صديق الأمة على ذهاب القرآن .
/ فيقال : قد سفكت دماء أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في كثير من البقاع التي وقع فيها القتال كأحد وحنين وبدر والشام والعراق ، ودمائهم أصيبت في الله ولله وأشرف البقاع ما اشتمل على أجسادهم ودمائهم ولا يؤثر ذلك في الأرض إلا طيبا وتطهيرا ، وقد صح الحديث : أن الشهيد يبعث يوم القيامة وجرحه يسيل دما اللون لون الدم والريح ريح المسك وأما من بعدهم ممن سكن تلك الأرض فالأرض لا تطهر ولا تقدس أحدا ، كما قال سلمان لما كتب إليه أبو الدرداء أن يقدم إلى الأرض المقدسة فكتب إليه : أن الأرض لا تقدس أحدا .
وكذلك الأرض لا تؤثر في الإضلال والشقاوة قد سكن الحرمين والأرض المقدسة من هو أضل خلق الله وأكفرهم وأشدهم عداوة لله ، بل سكن الأرض المقدسة من قتل الأنبياء وعبد العجل ، وفعل ما قص الله عن بني إسرائيل ولم تزل مقدسة مع ذلك تبعث فيها الأنبياء وتسكنها ، ومصر دار الفراعنة والجبارين قد فتحت زمن عمر وبنيت فيها المساجد وسكنها الصحابة والتابعون وجملة من أكابر العلماء كالليث بن سعد ومحمد بن إدريس ، وأكابر أصحابه ، وأشهب صاحب مالك ، وخلق لا يحصيهم إلا الله من أهل العلم والدين ، ولم يقل أحد منهم : هذه دار فرعون الذي قتل بني إسرائيل وكذب الرسل ، وادعى الربوبية ، واتبعه قومه على ذلك ، وما من حرم للمسلمين ولا بلدة من بلادهم ومساكن الأنبياء إلا وقد وقع فيها من الكفر والفسوق والقتال ما هو مشهور .
ولا يعيب المسلمين ويتنقص المؤمنين بمن سكن ديارهم من الفراعنة الجبارين والكفرة الماضين إلا من هو معدود من جملة الحمقى الضالين ، وما أحسن ما قيل : العلم للرجل اللبيب زيادة ونقيصة للأحمق الطياش مثل النهار يزيد إبصار الورى نورا ، ويعمي أعين الخفاش فصل / قال المعترض : وقد امتنع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدعاء لها لما دعا للشام ولليمن والمدينة ، لما علم بعلم الله ما يحدث فيها ومنها ، وقال فيها : أولئك منها الزلازل والفتن ، ومنها يظهر قرن الشيطان ثم ذكر مسيلمة وقوله : يا ضفدع بنت ضفدعين .
وأطال الكلام السمج الذي يتنزه العاقل عن حكايته .
ثم قال : وقد نصت العرب أن لغة أهل اليمامة أرك اللغات ، فأين تأتي لهم الفصاحة والمعرفة ، وقال فيهم الصديق رضي الله عنه : لا يزالون في فتنة من كذابهم .
وقد وجد منهم بالكوفة مائة وستون رجلا يقرأون كلام مسيلمة ، فأتي بهم لابن مسعود وقتل إمامهم وفرقهم في القبائل ، وأجلى من أجلى منهم إلى الشام .
ثم قال : ومن أين يظهر لهؤلاء البيان ولم يميزوا بين القرآن وسجع الشيطان ، بل أجملوا على ذلك ، ولم يتنبه منهم اثنان فصار بذلك موضعهم قابلا للبهتان وزخارف الهذيان ، ومن أنكر عليهم من أهل نجد وعلمائهم قتلوه ونهبوه .
فصح بهذا أنهم من الذين وصفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : بأنهم سفهاء الأحلام الحديث .
والجواب أن يقال : أما اليمن والشام فقد ثبت في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم دعا بالبركة فيهما ، ولا يلزم من هذا تفضيلهما على سائر البلاد الإسلامية .
وقد دعا لأناس من أصحابه صلى الله عليه وسلم وغيرهم من السابقين الأولين أفضل منهم عند كافة المسلمين .
ومكة أخرج منها النبي صلى الله عليه وسلم وعبدت فيها الأصنام ، وعلق على الكعبة من ذلك ، ووضع عليها ما لم يوضع في بيت المقدس ولا غيره من مساجد المسلمين ، ومكة أفضل البلاد ومسجدها أفضل المساجد علىالاطلاق .
/ وأما قوله صلى الله عليه وسلم لما قيل له : وفي نجدنا : ههنا موضع الزلازل والفتن ومنها يطلع قرن الشيطان فالمقصود بها نجد العراق وشرق المدينة .
وقد ورد ذلك صريحا في حديث ابن عمر ونص عليه الخطابي وغيره ، وقد ترك الدعاء للعراق جملة بل وذمها .
وقد روى الطبراني من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : دخل إبليس العراق فقضى فيها حاجته ، ثم دخل الشام فطردوه ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عليها عبقريه ولا يقول مسلم بذم علماء العراق لما ورد فيها وأكابر أهل الحديث وفقهاء الأمة وأهل الجرح والتعديل أكثرهم من أهل العراق وإمام السنة أحمد بن حنبل وشيخ الطريقة الجنيد بن محمد وعلم الزهاد الحسن وابن سيرين ، وأبو حنيفة وأصحابه وسفيان الثوري وأصحابه ، واسحق بن إبراهيم بن راهويه ومحمد ابن إسماعيل ، ومسلم بن الحجاج ، وأبو داود وأصحاب السنن ، وأصحاب الدواوين الإسلامية .
كلهم عراقيو الدار مولدا وسكنى ، والليث بن سعد ، ومحمد بن إدريس وأشهب ، ومن قبل هؤلاء كلهم سكن العراق ومصر جملة من أكابر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن التابعين بعدهم .
ومن عاب الساكن بالسكنى والإقامة في مثل تلك البلاد فقد عاب جمهور الأمة وسبهم وآذاهم بغير ما اكتسبوا وقد داول الله الأيام بين البقاع والبلاد ، كما داولها بين الناس والعباد قال تعالى : وتلك الأيام نداولها بين الناس وكم من بلد فتحت وصارت من خير بلاد المسلمين بعد أن كانت في أيدي الفراعنة والمشركين ، والفلاسفة والصابئين ، والكفرة من المجوس والكتابيين ، بل الخربة التي كانت بها قبور المشركين صارت مسجدا هو أفضل مساجد المسلمين بعد المسجد الحرام ، ودفن بها أفضل المرسلين وسادات المؤمنين .
/ ولا يعيب شيخنا بدار مسيلمة إلا من عاب أئمة الهدى ومصابيح الدجى بما سبق في بلادهم من الشرك والكفر المبين .
وطرد هذا القول جراءة على النبيين وأكابر المؤمنين .
وهذا المعترض كعنز السوء يبحث عن حتفه بظلفه ، ولا يدري ، وقد قال لي بعض الأزهريين : مسيلمة الكذاب من خير نجدكم .
فقلت : وفرعون اللعين رئيس مصركم فبهت .
وأين كفر فرعون من كفر مسيلمة لو كانوا يعلمون ؟ .
وأما قوله في كلام مسيلمة يا ضفدع بنت ضفدعيين فإن كان هذا ينسبه إلينا ويرى أننا آمنا بكلام مسيلمة فهو لا يفرق بين دين محمد ابن عبد الله الرسول الصادق الأمين ودين مسيلمة الكذاب المهين .
وإن كان هذا المعترض يعلم أننا كفرنا بمسيلمة وآمنا بالله ورسوله فما وجه ذكر مسيلمة وكذبه ؟ لولا الحماقة والسفاهة ، والجهالة والوقاحة ؟ .
وقد تقدم أن طرد هذا الكلام يوجب ذم كل من سكن بلدة من بلاد المسلمين التي سكنها قبله أعيان المشركين ، ورؤوس الكافرين .
فأي أحد يبقى لو طرد هذا ؟ وقد قال صلى الله عليه وسلم : لو كان الإيمان معلقا بالثريا لناله رجال من فارس مع أن بلادهم من شر البلاد ، عبدت فيها الأوثان والنيران ، وكفر فيها بالله الذي لا إله إلا هو الرحمن .
وكذلك ما ذكر من قصتهم مع ما فيها من الكذب إنما هو مجرد تمويه وهذيان ليس من محل النزاع في شيء .
وأما قوله : وقد نصت العرب وصح عنها بأجمعها أن لغة أهل اليمامة أرك اللغات قال : فأين تأتي لهم الفصاحة والمعرفة وقد أثبت فيهم النبي صلى الله عليه وسلم الجفا .
وقال الصديق رضي الله عنه فيهم : لا يزالون في فتنة من كذابهم .
وهو رضي الله عنه صادق الفراسة وبعد هذا وجد منهم مائة وستون رجلا بمسجدهم بالكوفة يقرؤون كلام مسيلمة الكذاب فأتى بهم لابن مسعود وهو عليها هو وعمار أمير فقتل إمامهم ابن النواحه وفرقهم في القبائل وأجلى من أجلى منهم إلى الشام .
/ والجواب أن يقال لهذا الغبي : إن شيخنا رحمه الله تعالى من رؤوس تميم وأعيانهم ، وليس من بني حنيفة ، وتميم قبل الإسلام وبعده هم رؤوس نجد وسادته ، ولغتهم أفصح اللغات وأفضلها بعد لغة قريش ، ولا يذكر مع لغة قريش ، غالبا إلا لغة تميم كما يذكره النحاة وغيرهم .
وهم ممن قاتل بني حنيفة مع خالد وأبلوا بلاء حسنا .
وأقطع خالد بن الوليد أفخاذا منهم أودية معروفة بنجد من اليمامة وغيرها .
فلو فرضنا أن بني حنيفة فيهم ما ذكر من جهة لغتهم وعدم فصاحتهم .
فأين الشيخ منهم ؟ وسكنى الدار لا تؤثر .
فإن الصحابة سكنوا مصر وبلاد الفرس ، وفضلهم لا يزال في مزيد ، وإيمانهم قهر أهل الكفر والشرك والتنديد ، وعادت تلك البقاع والأماكن من أفضل مساكن أهل التوحيد .
وأما قوله : إن العرب نصت على أن لغة أهل اليمامة أرك اللغات فأين تأتي لهم الفصاحة ؟ .
فبنو حنيفة من أعيان العرب ورؤوسهم ، ولغتهم من أفصح اللغات ، ولا أصل لقول هذا المعترض .
ما قال أحد بعيب لغتهم وذمها .
وقوله : نصت العرب : دليل على كذبه وجهله بمعاني الكلام .
فإن العرب يدخل فيهم من ليس بأعجمي النسب واللسان .
فيقع على من سكن الجزيرة بأجمعها إلى حدود مصر والشام ، ومن ساحل اليمن إلى ساحل العراق وأين نص هؤلاء ؟ ومن الذي قاله منهم ؟ وهذا أبلغ من حكاية الإجماع .
وأما قوله : فأين تأتي لهم الفصاحة ؟ .
فهذا تركيب ركيك .
فإن أتى يأتي يتعدى بنفسه فالركيك تركيب المعترض وكلامه .
وقوله : وقد أثبت فيهم النبي صلى الله عليه وسلم الجفا .
/ فيقال : عيب بني حنيفة أكبر من الجفاء وأغلظ .
وأما الجفاء فلم يرد فيهم لفظة واحدة .
وإنما ورد في أهل الوبر والشعر .
كقوله صلى الله عليه وسلم : الغلظة في الفدادين أهل الوبر والشعر وقال تعالى : الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله .
والله عليم حكيم ومع هذا فقد أثنى الله تعالى على من آمن بالله واليوم الآخر منهم واستثناهم من العموم .
قال تعالى : ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول فمن آمن بالله ورسوله وكذب مسيلمة ولم يؤمن به فهو من المؤمنين .
وقد : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم .
/ وأما قول الصديق فالمراد به من آمن بمسيلمة وأدركه منهم ، كما وقع من ابن النواحه .
وأما من بعدهم من نسلهم وذراريهم المؤمنين فلا يتوجه إليهم ذم ولا عيب .
والصديق أجل من أن يعيب من لم يؤمن بمسيلمة ولم يشهد عصره ، وآباء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلافهم كانوا على جاهلية وشرك وعبادة للأصنام والأحجار ، وغيرها .
ولا يتوجه عيب أحد منهم بأسلافه .
وقد يخرج الله من أصلاب المشركين والكفار من هو من خواص أوليائه وأصفيائه .
ولما استأذن ملك الجبال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطبق عليهم الاخشبين لما رجمه أهل الطائف ودعا بدعائه المشهور وهو قوله : اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي ، وهواني على الناس .
أنت رب المستضعفين وأنت ربي ، إلى من تكلني ؟ إلى بعيد يتجهمني ؟ أو إلى قريب ملكته أمري ؟ إن لم يكن بك سخط علي فلا أبالي .
غير أن عافيتك هي أوسع لي .
لك العتبى حتى ترضى أعوذ بنور وجهك أن ينزل بي سخطك أو يحل علي غضبك فاستأذنه الملك عند ذلك أن يطبق عليهم الاخشبين .
فقال : بل أتأنى بهم لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبده ولا يشرك به شيئا .
إذا عرفت هذا فشيخنا ليس من بني حنيفة أصلا .
والقصد بيان كلام الصديق وما أريد به .
وأما قوله : وقد وجد منهم مائة وستون رجلا بمسجدهم بالكوفة يقرؤون كلام مسيلمة .
فهذا كذب .
القصة ليست كذلك ، بل هم بضعة عشر رجلا .
لم يقرأوا قرآنه وإنما تكلموا في نبوتة وجوزوها .
وهذا الرجل بضاعته الكذب على الله وعلى خلقه فنعوذ بالله من درك الشقاء وسوء القضاء .
/ ثم لو فرض أن من بني حنيفة عالما يدعو إلى الله فما وجه عيبه وذمه بقومه ، وقد خالفهم في الإيمان والدين ؟ وسلمان الفارسي وصهيب الرومي ، وبلال بن رباح رضي الله عنهم من أفضل الناس .
وأسلافهم من شر الناس بل والرسل أفضل الخلق وأكرمهم على الله والمكذبون لهم من قومهم أكثر من المستجيبين .
وابن نوح على أبيه السلام لم ينتفع بإيمان أبيه ورسالته .
ولم ينل بذلك ما يوجب سعادته وفلاحه .
وهذا المعترض جاهلي الدين والمعرفة والمذهب .
فصل قال المعترض : فصار بذلك موضعهم قابلا للبهتان إلى هذا الزمان .
ومن أنكر عليهم من أهل نجد قتلوه ونهبوه والباقي أجلوه .
فصح بهذا أنهم من الذين وصفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنهم سفهاء الأحلام .
والجواب أن يقال : هذا كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصف أهل نجد وأهل اليمامة بهذا ، ولا دخل في وصفه من يؤمن بالله ورسوله منهم ولا من غيرهم ، بل الموصوف بإجماع المسلمين هم الحرورية الخارجون على علي رضي الله عنه الذين قاتلهم علي بالكوفة والبصرة وما يليها ، وفيهم من بني يشكر ومن طي وتميم وغيرهم من قبائل العرب ، ودارهم ومسكنهم بالعراق .
ولا يختلف في هذا .
فدارهم دار أشياخك ومحل إقامتك الذي نشأت به ، وأثنيت على أهله ، وهي دار سفهاء الأحلام بنص الحديث وبإجماع الأمة .
ودولتهم وشوكتهم كانت هناك دون النهر ، ولذلك نسبوا إليها فقيل : أهل النهروان .
وحروراء هناك بلدة نسبوا إليها فقيل : الحرورية .
فأين في الحديث أن أهل اليمامة منهم ؟ ما أقبح الكذب ، وما أعظم خزي مبديه وفي هجنة كلام المعترض واستقباح مذهبه ما يقضي بسفاهة رأيه وعظيم عطبه .
ما يبلغ الأعداء من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه / ثم في زعمه أن الموضع قابل للبهتان إن قصد به المحل كما هو ظاهر عبارته .
فقد سب الأرض ، والموضع المطيع لله الشاهد بوحدانيته بما أودع فيه من الآيات ، وذرأ من البريات .
وهو انتقال من مسبة الساكن إلى مسبة المسكن .
وأن أراد أهله وسكانه ففيه عيب كل مسلم ووصفه بقبول البهتان والشك من عهد مسيلمة إلى هذا الزمان .
فسبحان الله الذي طبع على قلبه ، وحال بينه وبين العلم والفهم .
فصل قال المعترض : ومع ما ذكرناه جعل هذا الرجل مواضع دعوته صلى الله عليه وسلم ومنبع النبوات بلاد كفر لا يجوز السفر إليها ومن جاءه منها راغبا لدنياه سماه مهاجرا .
قد صح عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح : أن الإيمان يأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها وأنها آخر بلاد المسلمين خرابا في آخر الزمان .
فصح أن الإسلام ملازم لها .
وأرشد صلى الله عليه وسلم إلى الشام أيام الفتن وأنها عقر الإسلام ومعقل الإيمان .
ومع ذلك صوب هذا الرجل نفسه على خطأه وخطأ علماء الأمة وكفرهم بخطأه وقد قدمنا استشهاد الله تعالى بهم وما رواه ابن عدي والبيهقي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله .
والجواب أن يقال : قد تقدم أن هذه الدعوى التي ادعاها المعترض على شيخنا من جعله الحرمين بلاد كفر دعوى كاذبة ضالة .
وأن الشيخ رحمه الله تعالى من أعلم الناس وأعدلهم في قوله وفعله ، على منهاج مستقيم .
ولا يمكن أحد إثبات هذه الدعوى وتصحيحها بوجه من الوجوه والكلام في هذه المواضع يجب أن يكون بعلم وعدل .
ومن فقد ذلك فقد ضل عن سواء السبيل وأضل .
/ وأما قوله صلى الله عليه وسلم : الإيمان يأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها فرسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق المصدوق والذي لا ينطق عن الهوى ان هو إلا وحي يوحى والشأن كل الشأن في الفقه عن الله ورسوله ومعرفة مواقع خطابه .
وأما الكلام في هذه المباحث من الأغمار والجهال الذين لا عناية لهم بمعاني الكتاب والسنة ، ولا دراية لهم بتقارير علماء الأمة فالمحنة بهم عظيمة ، وطريقتهم غير عادلة ولا مستقيمة .
ليس في الحديث ما يفيد أنه لا يتعداها إلي غيرها من البلاد والمواضع ، وليس فيه مما يفيد إيمان جميع من سكنها واستوطنها .
وقد وجد في زمانه من أهل النفاق كثير في المدينة ، وسكنها بعده صلى الله عليه وسلم كثير من أهل البدع والمارقين .
وفي هذه الأزمان جمهور أهل العوالي وما يليها رافضة من غلاة الرافضة ، وكلامهم في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسبتهم لأم المؤمنين معروفة مشهورة ، والحكم الكلي الأغلبي لا يلزم اطراده .
ثم يقال لهذا الغبي : أخبرنا ما الفرق بين هذا وبين قوله صلى الله عليه وسلم : الإيمان يمان والحكمة يمانية ؟ إن قلت إن الإيمان لا يفارق اليمن في كل وقت وزمان ، ورد عليك الأسود العنسي وأمثاله من المرتدين والمارقين في كل وقت وحين .
وقوله : وأرشدهم صلى الله عليه وسلم إلى الشام أيام الفتن إلى آخره .
/ فيقال له : إذا كان الشام عقر الإسلام ومعقل الإيمان فهذا من الأدلة على أن الإسلام والإيمان لا تختص به المدينة ولا غيرها من البلاد الإسلامية ، وأن الله يداول الأيام بين البلاد والعباد ، فحينا تكون الشوكة والدولة الإسلامية بالحجاز والحرمين ، كما كان في عهد النبوة وفي الخلافة الصديقية التيمية والخلافة الفاروقية العدوية والخلافة الأموية والخلافة العلوية ، وحينا في الشام كالولاية المروانية ، وحينا في العراق كالدولة العباسية وحينا في غيرها من البلاد ، كما يشهد بذلك الواقع .
فإن الإفرنج ملكوا بيت المقدس واستولوا على خير بلاد الشام وأفضلها دهرا طويلا حتى استنقذها من أيديهم الملك الصالح من السلاطين الأكراد المصرية .
واستولى على ساحل الشام طوائف من النصارى بعد ما سبق فيه من القوة والصولة الإسلامية ، ثم استحال جبل النصيرية إلى الإسماعيلية والكفر العظيم والغلو في أئمتهم وترك التزام أحكام الإسلام .
وبهذا تعرف أن العموم مخصوص ، والإطلاق مقيد ، والعبرة بالغالب الأكثر .
وجاء عنه صلى الله عليه وسلم أن الإيمان يكون بالشام حين تكون الفتن .
وأما حديث : يحمل هذا العلم من كل حلف عدوله فقد ثبت وصح عن أحمد وغيره من الأئمة أن المراد به علم الحديث المشتمل على بيان الكتاب وتفسيره وتقرير الأحكام الدينية الأصولية والفروعية .
وهذا بحمد الله لنا لا علينا .
فإن شيخنا قد شهد له الجم الغفير والخلق الكثير بأنه من حملة هذا العلم .
ومن أئمته المقتدى بهم فيه ولولا خشية الإطالة لبسطنا القول في ذلك .
وفيما كتبناه كفاية .
فصل / قال المعترض : وقد أجمعت الأمة أنها لا تجمع على ضلالة .
وهذا يقول : اجتمعت وأجمعت .
فهذه البردة لها قدر ستمائة سنة تداولها علماء الأمة وتشرحها هي والهمزية .
ويتهادون شرحها بينهم بغالي الأثمان .
وأبلغ من هذا كتبها بماء الذهب دائر الحجرة الشريفة .
فلما دخل هؤلاء المدينة المنورة أيام توليهم عليها أرادوا حكها فلم يستطيعوا ذلك .
فلزقوا عليها الورق .
ولست أحكي هذا عن غيري فهل أنكرها عالم من علماء المسلمين ، وما من علماء الأمة إلا من شاء الله من لا دخل المدينة المنورة ورآها وليست خفية ، بل هي أشهر من قفا نبك وقد علم الله من حال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ما علم : أليس هم أعلى من الشهداء حالا بعد الموت ؟ وقد أخبر الله أنهم : أحياء عند ربهم يرزقون .
فرحين بما آتاهم الله من فضله .

 القلق هي حالة نفسية وفسيولوجية تتركب من تضافر عناصر إدراكية وجسدية وسلوكية.
لخلق شعور غير سار يرتبط عادة بعدم الارتياح والخوف أو التردد.
غالبا ما يكون القلق مصحوبا بسلوكيات تعكس حالة من التوتر وعدم الارتياح مثل الحركة بخطوات ثابتة ذهابا وإيابا، أو أعراض جسدية، أو .
القلق هو الشعور غير السار المصحوب بالخوف والجزع من أحداث متوقعة، مثل الخوف من الموت، حيث يشعر الشخص بالخوف والهلع عندما يفكر في موته.
والقلق هو حالة مزاجية عامة تحدث من دون التعرف على آثار تحفيزها.
على هذا النحو، يختلف القلق عن الخوف، الذي يحدث في وجود تهديد ملحوظ.
وبالإضافة إلى ذلك، يتصل الخوف بسلوكيات محددة من الهرب والتجنب، في حين أن القلق هو نتيجة لتهديدات لا يمكن السيطرة عليها أو لا يمكن تجنبها.
حيث يكون الشعور بالخوف والقلق وعدم الارتياح معمما في حالة القلق تظهر على شكل مبالغة في رد الفعل اتجاه موقف يراه الشخص مهددا بشكل غير موضوعي.
قد يصحب القلق تشنج عضلي، الأرق، التعب والإرهاق ومشاكل في التركيز.
يقول رأي آخر أن القلق هو حالة مزاجية موجهة نحو المستقبل وفيه يكون الشخص على استعداد لمحاولة التعامل مع الأحداث السلبية القادمة مما يوحي بأن ذلك هو التمييز بين الأخطار المستقبلية مقابل الأخطار الحالية الذي يفرق بين القلق والخوف.
ويعتبر القلق رد فعل طبيعي للضغط.
وهو قد يساعد أي شخص للتعامل مع الأوضاع الصعبة، على سبيل المثال في العمل أو في المدرسة، بدفع الشخص لمواجهة هذا الأمر.
وعندما يصبح القلق مفرطا، فإنه قد يندرج تحت تصنيف اضطرابات القلق.
يتجنب الاشخاص الذين يعانون من القلق جميع المواقف التي أثارت حالة من القلق في الماضي.
يظهر القلق على عدة أنواع: القلق الوجودي مثلا يظهر في الحالات التي يواجه فيها الشخص مشاعر القلق، الشك في أسباب الحياة ومعناها، والعدمية.
وهناك اشخاص ممكن أن يعانوا من توتر الامتحان والقلق الرياضاتي ورهبة المسرح .
وفي نوع آخر من القلق هو القلق من الغريب والقلق الاجتماعي يشعر الشخص بالتوتر وعدم الارتياح عند الاختلاط بالغرباء أو الناس بشكل عام.
قد يكون القلق الذي يعانيه الشخص حالة تستمر لفترة قصيرة من الزمن، أو صفة تلازم الشخص لفترة زمنية طويلة.
اضطرابات القلق هي مجموعة من الاضطرابات العقلية التي تتميز بالشعور بالخوف والقلق،.
بينما تظهر صفة القلق على شكل قلق دائم من أحداث مستقبلية في مفهوم يشابه مفهوم الشخصية .
اضطرابات القلق مرتبطة إلى حد ما بالجينات وقد ترتبط أيضا باستخدام الأدوية، الكحول والمخدرات.
وقد ترتبط اضطرابات القلق أيضا بالأعراض الانسحابية لبعض الأدوية.
في معظم الأحيان تظهر اضطرابات القلق مصحوبة بأنواع أخرى من الاضطرابات العقلية من مثل الاكتئاب أحادي القطب وكذلك الاكتئاب ثنائي القطب، بعض أنواع اضطرابات الشخصية واضطرابات الاكل.
من أبرز طرق العلاج للقلق هي تغيير نمط الحياة، العلاج النفسي والأدوية.
يمكن أن يكون القلق مصحوبا الآثار جسدية مثل خفقان القلب، التعب ، الغثيان، ألم في الصدر، ضيق في التنفس، آلام في المعدة ، أو الصداع.
جسديا، ويستعد جسد الكائن الحي للتعامل مع هذا التهديد.
يزيد ضغط الدم ومعدل ضربات القلب ويزيد التعرق، يزيد تدفق الدم إلى مجموعات العضلات الرئيسية، وتثبط وظائف النظام الهضمي والمناعة.
يمكن أن تشمل العلامات الخارجية القلق الجلد شاحب، والعرق والارتعاش، واتساع حدقة العين.وقد يواجه أيضا الشخص الذي يعاني من القلق الإحساس بالفزع أو الذعر.
على الرغم من أن هجمات الذعر لا تحدث لكل من يعاني من القلق إلا أنها تمثل أحد الأعراض المشتركة.
عادة ما تأتي هجمات الذعر دون سابق إنذار، على الرغم من أن الخوف عموما غير عقلاني، فإن تصور الخطر حقيقي جدا.
غالبا ما يشعر الشخص الذي يصاب بنوبة الذعر كما لو كان هو أو هي على وشك الموت أو الجنون.
وقد يحدث خلط بين هجمات الذعر وبين الأزمات القلبية.
لا يتشكل القلق من أعراض البدنية فقط.
فهناك العديد من الأعراض النفسية التي يتشكل منها أيضا.
البعض منهم ما يلي : مشاعر الخوف أو الفزع، وصعوبة التركيز، والشعور بالتوتر أو العصبية، وتوقع الأسوأ، والتهيج، والأرق، ومشاهدة وانتظار العلامات والأحداث أو الخطر، والشعور بفراغ العقل .
وهناك أيضا كوابيس، هواجس الأحاسيس، ديجا فو، والشعور بأن كل شيء مخيف .
ومن أكثر الأعراض شيوعا للقلق هو الخوف، الذي يتضمن الخوف من الموت.
يمكن... الخوف من أن آلام الصدر أعراض الجسدية للقلق هي نوبة قلبية قاتلة، أو أن إطلاق النار آلام في رأسك آخر الأعراض الجسدية للقلق هي نتيجة وجود ورم أو تمدد الأوعية الدموية.
كنت تشعر الخوف الشديد عند التفكير في الموت، أو قد يفكر في أنه في كثير من الأحيان أكثر من المعتاد، أو لا يمكن الحصول عليها من عقلك .
يتميز القلق عن الخوف، حيث أن الخوف يشكل استجابة عاطفية وادراكية ملائمة للمخاطر المتوقعة والمتصورة ، مرتبط بالسلوكيات المحددة لاستجابات الكر أو الفر والسلوك الدفاعي أو الهرب.
يظهر القلق في المواقف التي يتصورها الشخص على أنها لا تقع ضمن السيطرة ولا يمكن تفاديها بالرغم من بعد ذلك عن الواقع.
يعرف دايفد بارلو القلق على أنه مزاج يأخذ منحى مستقبلي يستعد فيه الشخص للمحاولة للتعامل مع الاحداث المستقبلية السلبية .
وأن التمييز بين القلق والخوف يكون بالتمييز بين المخاوف المتعلقة بالحاضر والمستقبل.
وفي وصف آخر يعرف القلق بأنه الكرب والفزع والرعب والخوف من شر مرتقب .
وفي علم النفس الايجابي، يوصف القلق على أنه الحالة الذهنية التي تنتج من تحدي صعب لا يمتلك الشخص المهارات الكافية للتعامل معه.
يمكن للخوف والقلق أن يتمايزا في أربع مجالات : حيث أن الخوف يعرف بأنه قصير الأجل، يركز على الحاضر، موجه نحو تهديد محدد ومخصص، وييسر الهرب من التهديد، بينما يعرف القلق على أنه بعكس الخوف طويل الأجل، يركز على المستقبل، وموجه نحو تهديدات موزعة غير محددة، معززا نوع من الحذر المفرط عند اقتراب خطر أو تهديد محتمل وبالتالي متصادما مع التعامل البناء مع الموقف .
و قد يواجه الشخص القلق، على شكل أعراض يومية مطولة تقلل من نوعية الحياة التي يعيشها بما يعرف بالقلق المزمن أو المعمم.
او على شكل حالات تتدفق فيها نوبات هلع مشتتة ومجهدة، ويعرف ذلك بالقلق الحاد.
قد تتفاوت أعراض القلق بعددها، شدتها، وتكرارها من شخص لآخر.
وعلى الرغم من أن المعظم يواجه القلق في مرحلة ما من حياتهم إلا أنه من النادر أن يطور الناس حالات من القلق طويل الأجل.
ومن الآثار السلوكية للقلق ما يمكن تلخيصه بانسحاب الشخص من المواقف التي أثارت حالة من القلق لدى الشخص في الماضي ، وتغيير في نمط النوم، واكتساب عادات مثل قضم الاظفار وزيادة في التوتر تظهر على شكل حركات مثل نقر القدم بشكل مستمر.
أما بالنسبة لآثار القلق على المشاعر وعاطفة الشخص فتتضمن مشاعر من خوف مرتقب، فزع ، مشاكل في التركيز، مشاعر التوتر وسرعة الاهتياج ، توقع الأسوأ، التهيج والأرق ومشاهدة وانتظار العلامات والاحداث أو الخطر، والشعور بفراغ العقل .
وهناك أيضا الكوابيس وهواجس الاحاسيس ، ديجا فو والشعور لأن كل شيء مخيف .
و أما الآثار الادراكية فتتمثل بأفكار تدور حول مخاطر مشكوك بحقيقتها مثل الخوف من الموت، مثلا قد يخشى الشخص الموت عندما يشعر لألم في الصدر لاشتباهه أن الألم ليس إلا نتيجة لذبحة صدرية.
أو ان يخشى الشخص أن السبب وراء آلام صداع الرأس هو ورم في الدماغ أو قد يشعر الشخص بخوف شديد عندما يفكر في الموت، أو قد يفكر الشخص فيه في غالب الأحيان أو قد لا يكون الشخص قادر على نزع فكرة الموت من تفكيره.
تتضمن المواقف الضاغطة المشاركة في زيادة القلق الضغوط الاجتماعية كالتنشئة الاجتماعية بين الجنسين إضافة إلى التجارب التعليمية .
بالتحديد، تعلم التحكم والإتقان في أمور الحياة باستخدام الوسائل اللازمة والمتاحة هذه تعد الدرجة التي يصل إليها الفرد عندما يتمكن من السيطرة على حياته بالأكمل ، مما يشمل عدة صفات:الثقة بالنفس، والاستقلالية، والتمتع بروح المنافسة التي تتوسط العلاقة بين القلق والجنس.
فالختلاف بين الجنسين في القلق موجود، بدرجات أكبر لدى الإناث مقارنة بالذكور.تعلم الإتقان والتواصل الاجتماعي بين الجنسين يبين هذا الاختلاف ؛ إذ وضحت الأبحاث اختلاف درجة أهمية وبروز ملامح الوجه بين الرجال والنساء في الصور الفوتوغرافية، بالأخص ، في صور السياسيين الرسمية حول العالم، فقد لوحظ أن وجوه النساء ملامحهم أقل بروزا من ملامح الرجال.
ومن المثير للاهتمام، فقد لوحظت الزيادة في بروز الملامح في المجتمعات والحضارات التي تنتشر فيها المساواة بين الجنسين.
مثل : مشكلات الطفولة، والمراهقة، ومشكلات الحاضر التي تنشط ذكريات الصراع في الماضي.
ويفسر ذلك بأن زيادة القلق تؤدي إلى زيادة الحذر فيما يتعلق بالأخطار المحتملة في البيئة المحيطة، إضافة إلى زيادة ميل الفرد إلى اتخاذ إجراءات استباقية بخصوص تلك الأخطار.
وهذا قد يسبب ردود فعل إيجابية كاذبة، لكن الفرد المصاب بالقلق يتجنب وقوع الحوادث الخطرة؛ وهذا يفسر سبب عدم موت الأشخاص المصابي بالقلق في الحوادث الطبيعية.
يعتقد أن المراكز العصبية التي تشمل اللوزة وحصان البحر جزء من الدماغ تكمن وراء القلق.
عندما يتعرض الناس لحوافز بغيضة أو من المحتمل أن تؤذي مثل الروائح أو الأطعمة الكريهة، تظهر الصور المقطعية بالإصدار البوزتروني زيادة في ضخ الدم في اللوزة ، تمت هذه التجربة لدى المتطوعين الذين تبين أنهم يعانون من القلق المتوسط.و ذلك يشير إلى أن القلق يعد آلية وقائية صممت لمنع الكائن من المشاركة في السلوكات التي يحتمل أن تؤذيه.
مع أن الجين الواحد لا يؤثر على الصفات المعقدة ويتفاعل مع غيره من الجينات والعوامل الخارجية ، إلا أن الأبحاث في طريقها لكشف آليات جزيئية تكمن وراء القلق والظروف المرضية.
ومن الجينات التي تحمل طفرة تعدد الأشكال .
قد يكون القلق أحد الأعراض الكامنة خلف المشكلات الصحية مثل : مرض الانسداد الرئوي المزمن، السكتات القلبية وقصوره، واضطراب نبضات القلب.
يعتقد ان المدارات العصبية التي تشمل اللوزة والحص ن تشكل القلق عندما تواجه بالمنبهات المكروهة والضارة المحتملة مثل الروائح أو الأطعمة الكريهة، يظهر التصوير المقطعي بالانبعاث البوزيتروني زيادة تدفق الدم في اللوزة.
أعلن المشاركين في هذه الدراسات عن اصابتهم بقلق معتدل.
وهذا قد يشير إلى أن القلق هو آلية وقائية تهدف إلى منع كائن من الانخراط في السلوكيات الضارة المحتملة.
بناء على البحوث التي تمت على المراهقين والأطفال الرضع للغاية تخوف، يقظة، وخوفا وجدوا ان جزء هو أكثر حساسية من سائر الناس عندما اختاروا لجعل هذا العمل هي التي تحدد ما إذا كانت حصلت على مكافأة.
هذا يشير إلى وجود صلة بين الدوائر المسؤولة عن الخوف وأيضا المكافأة في الناس القلقين.
كما يشير الباحثون إحساس بالمسؤولية ، أو وكالة عن النفس، في سياق من عدم اليقين نتائج احتمالية تقود النظام العصبي الكامن وراء الدافع مشهي أي بقوة أكبر في كبح مزاجه من المراهقين غير المقيدين.
على الرغم من أن الجينات واحدة يكون لها تأثير ضئيل على الصفات المعقدة وتتفاعل بشدة سواء بين أنفسهم ومع العوامل الخارجية، والبحث جار لكشف الآليات الجزيئية الكامنة وراء القلق والظروف المرضية.
ويوجد جين واحد مرشح يؤثر على القلق وهو .
مقياس هاملتون للقلق هو مقياس يستخدم على نطاق واسع يقيس شدة قلق المريض، وعلى أساس معيار، بما في ذلك مزاج القلق والتوتر والمخاوف، والأرق، والشكاوى الجسدية والسلوك في المقابلة.
طوره إم.
هاملتون في عام ، ويسبق الميقاس التعريف الحالي للاضطراب القلق العام.
ومع ذلك، فإنه يشمل العديد من خصائص اضطراب القلق العام، التي يمكن أن يكون مفيد في تقييم مدى شدته.
في كتاب وصف الفيلسوف سورين كيركغور ، القلق أو الرهبة المرتبطة بدوار الحرية ، وأشار إلى إمكانية وجود حل إيجابي للقلق من خلال ممارسة تمرينات ذاتية واعية للمسؤولية والاختيار.في كتاب الفن والفنانون ، ذكر عالم النفس أوتو رانك أن الصدمة النفسية للولادة كانت رمز بشري متفوق للقلق الوجودي وتشمل الخوف المستمر لدى الشخص المبدع ورغبته من الانفصال، والانفراد والتميز.
وصنف اللاهوتي بول تليك القلق الوجودي ثلاث فئات للغير كائن الذي تؤدى للقلق : مادية المصير والموت ، وأخلاقية الذنب والادانة ، وروحية الخواء وعدم وجود معنى .
ووفقا لتليك، آخر هذه الأنواع الثلاثة من القلق الوجودي، أي القلق الروحي، هو السائد في العصر الحديث بينما سادت الأنواع الآخرى في فترات سابقة.
يناقش تليك بأن هذا القلق يمكن أن يكون مقبولا كجزء من ظروف الإنسان أو أنه يمكن أن يقاوم ولكن مع نتائج سلبية.
في شكله المرضي، وقد يميل القلق الروحي إلى تحريك الشخص نحو يقين في نظم المعنى التي تدعمها التقاليد والسلطة على الرغم من انه يقين لا شك فيه ليس مبني على صخرة الواقع .
ووفقا لفيكتور فرانكل، مؤلف كتاب ، عندما يواجه مخاطر مميتة فأبسط رغبات الإنسان هو العثور على معنى للحياة لمكافحة صدمة الغير كائن ، حيث ان الموت يكون قريب.
قلق الامتحان هو عدم الارتياح والتوجس، أو الانفعال الذي يشعر به الطلاب الذين لديهم خوف من الفشل في .
والطلاب الذين يعانون من قلق الامتحان قد يتعرضوا لأي من الأمور التالية : رابط التقدير الدراسي مع احترام الذات، والخوف من الحرج من المعلمين، والخوف من من الأهل أو الأصدقاء، وضغوط الوقت، أو الشعور بفقدان السيطرة.
التعرق والدوار، والصداع، وسرعة خفقان القلب، والغثيان ،والتململ، والنقر على المكاتب.
المستوى الأمثل للقلق ضروري لأفضل إنجاز للمهام مثل امتحان، ولكن عندما يتجاوز القلق أو مستوى الاستثارة المستوى الأمثل، فإنه يؤدي إلى التراجع في الأداء لأن قلق الأمتحان يوقف الخوف من التقييم السلبي، ويوجد جدال على ما إذا كان قلق الأمتحان هو في حد ذاته اضطراب قلق فريد من نوعه أم هو نوع معين من الخوف الاجتماعي وقد صنف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية القلق كنوع من الفوبيا الاجتماعية.
في عام ، واعلن ان ما يقرب من من طلبة المدارس الثانوية تعاني من هذه الحالة.
في حين أن مصطلح قلق الامتحان يشير تحديدا إلى ان الطلاب يصيب العديد من البالغين نفس القلق فيما يتعلق بحياتهم الوظيفية أو المهنية.
الخوف من فشل مهمة ويجري تقييما سلبيا لأنه يمكن أن يكون لها أثر سلبي على نحو مماثل على البالغين.،يركز علاج القلق من الاختبار على تحقيق الاسترخاء وتطوير آليات للتحكم بالقلق.
يحتاج البشر بشكل عام إلى التقبل الاجتماعي لهذا يفزعوا استنكار الآخرين.
خشية أن يحكم عليه من قبل الآخرين قد تسبب القلق في البيئات الاجتماعية.
القلق عند الاجتماع أو التفاعل مع الناس الغرباء هو مرحلة مشتركة في النمو عند الشباب.
بالنسبة للآخرين فإنه قد يستمر حتى بعد سن البلوغ ويصبح قلق اجتماعي أو رهاب اجتماعي .
القلق من الغريب لا يعتبر خوف أو رهاب لدى الأطفال الصغار بل هو خوف مطورة بشكل مناسب من قبل الأطفال الصغار والأطفال قبل سن المدرسة من أولئك الذين ليسوا من الآباء أو من أفراد الأسرة.
أما لدى البالغين، الخوف الزائد من الأشخاص الغرباء ليست مرحلة تنموية مشتركة ومنتشرة، بل هو يسمى القلق الاجتماعي.
وقد اتضح أن الأفراد الذين يعانون من الرهاب الاجتماعي لا يخافون الاحشود أو الأماكن المزدحمة؛ وإنما يخافون احتمالية أن يحكم عليهم بشكل سلبي.
القلق الاجتماعى متفاوت الدرجات من حيث الحدية؛ فتتجسد لدى بعض الناس بعدم الشعور بالراحة أو الارتباك خلال التفاعل الجسدي الاجتماعي مثل:المصافحة، ... ، بالمقابل يمكن أن يؤدي إلى الخوف من التفاعل مع الغرباء تماما، وهؤلاء الذين يعانون من هذه الحالة قد يقيدون نمط حياتهم للتأقلم مع هذا القلق، من خلال تقليص التفاعل الاجتماعي قدر الإمكان.
القلق الاجتماعي يشكل جانب أساسي لبعض الاضطرابات الشخصية ، بما في ذلك اضطراب الشخصية الاجتنابي .
قد يصل إلى مدى حيث يخاف الشخص من اللقاءات الاجتماعية مع الغرباء، بعض الناس قد يصيبهم القلق خاصة أثناء التفاعل مع الأفراد خارج مجموعة معارفهم، أو الأشخاص الذين ينتمون إلى مجموعات أو عضويات أخرى مثل: العرق، الطبقة الاجتماعية، الجنس، الخ .اعتمادا على طبيعة العلاقات السابقة، والحقائق المدركة، والعوامل الظرفية، التواصل في الجماعات قد يصبح مجهد ويؤدي إلى الشعور بالقلق.يطلق في الغالب على الخشية أو الخوف من الاتصال أو التفاعل مع أفراد خارج الجماعة القلق بين الأعراق أو القلق بين الجماعات.
و كما هو الحال في الأشكال الأكثر عمومية للقلق الاجتماعي، للقلق بين الجماعات آتار سلوكية وإدراكية وعاطفية.على سبيل المثال،الزيادة في التجهيز التخطيطي وتجهيز المعلومات البسيطة قد يحدث عندما يكون القلق في المعدل المرتفع، كما تظهر هذه الزيادة في الأعمال ذات الصلة القائمة علة تحيز الانتباه في الذاكرة الضمنية أو الكامنة.
بالإضافة إلى ذلك، أوجدت الأبحاث أن التقييمات العنصرية الضمنية مثل: المواقف التلقائية الجاحفة يمكن زيادتها خلال التفاعل ضمن الجماعات.
يتضح أن الخبرات السلبية تنتج التوقعات السلبية، إضافة إلى السلوكات المعادية والإنطوائية كالحقد .
وعند مقارنة مستويات ونضوب الموارد بدرجات القلق والجهد المعرفي مثل: إدارة الانطباع المتروك لدى الآخرين والتعريف عن النفس في سياق التفاعل ضمن جماعات؛ قد تتفاقم مستويات ونفاد الموارد ضمن هذا السياق.
القلق يمكن أن يكون إما على المدى القصير الدولة أو على المدى الطويل سمة .
سمة القلق ويعكس اتجاها مستقرا على الاستجابة مع حالة قلق في الحالات تحسبا للتهديد.
انها ترتبط ارتباطا وثيقا سمة شخصية العصابية.
و هذا النوع من القلق قد يكون في حالة الوعي أو حالة اللا وعي.
.
القلق الذي تسببه الحاجة للاختيار بين خيارين متشابهين قد ازداد الاعتراف به كمشكلة تواجه الأفراد وكذلك المنظمات .
في عام شركة كابجيميني كتبت: إننا اليوم نواجه خيارات أكثر،و منافسة أكبر، ولكن وقت أقل للنظر في خياراتنا للوصول إلى النصيحة الأمثل والأصح.
.
في سياق إتخاذ قرار، عدم القرة على التنبؤ أو الشك قد تثير ردود عاطفية لدى الأفراد المصابين بالقلق التي تغير منهجيا عملية إتخاذ القرار.
هناك شكلان أساسيان لهذا النوع من القلق، الأول يشير إلى خيار يشمل عدة نتائج محتملة يمكن معرفة أو حساب احتمالات ظهورها، أما الثاني فيشير إلى الشك والغموض المرتبطان بعملية إتخاذ قرار يكون فيه عدة نتائج محتملة لا يمكن معرفة احتمالات ظهورها أو اختيارها.. يوصف القلق كشعور يظهر بشكل طبيعي ويمكن ضبطه واكتشافه بحذر بهدف اكتساب البصيرة نحو طبيعة المشاعر والأحاسيس، ونحو طبيعة النفس كهدف أعمق.
تعد اضطرابات القلق مجموعة من الاضطرابات العقلية التي تتصف بمشاعر من الخوف والقلق؛ إذا القلق هو التفكير في أحداث المستقبل، والخوف هو رد فعل لأحداث حالية.
هذه المشاعر قد تسبب أعراض جسدية؛ كتسارع نبضات القلب والإرتجاف.
هناك أشكال متنوعة لاضطرابات القلق التي تتضمن: اضطراب القلق العام، الاضطراب الرهابي، اضطراب الهلع.و لكل منها مميزاته وخصائصه وأعراضه،و كلها تشمل على أعراض القلق.
تعتبر اضرابت القلق وراثية جزئيا ويمكن أن يكون بسبب استخدام الأدوية والمواد المخدرة بما في ذلك الكحول والكافيين، وقد يتسبب التوقف عن تناول بعض الأدوية اضطرابات القلق التي تحدث عادة مع اضرابات عقلية أخرى، خاصة الاضطراب الإكتئابي ، الاضراب ذو اتجاهين، وبعض اضطرابات الشخصية، واضطرابات الأكل.يغطي مصطلح القلق أربعة جوانب من الخبرات التي يمكن للفرد أن يمتلكها:الخوف العقلي ، التوتر الجسدي، الأعراض الجسدية والقلق الفصامي.
المشاعر الظاهرة في اضطرابات القلق تمتد من الهلع أو الخوف ببساطته إلى نوبات من الرعب.
ويوجد هناك أمراض ومشاكل نفسية وطبية تماثل اضطراب القلق من حيث الأعراض كمرض فرط نشاط الغدة الدرقية.
تتضمن خيارات العلاج الشائعة تغيير نمط الحياة،المداواة، والأدوية.
ينصح بالأدوية فقط عندما لا تصلح الإجراءات الأخرى وتكون عديمة النفع.
تحدث اضطرابات القلق بمعدل الضعف لدى الإناث عنها لدى الذكور، وتبدأ عادة خلال مرحلة الطفولة.
بينت الإحصاءات أن من الشعب الأمريكي يعانون من واحد أو أكثر من اضرابات القلق، بينما يعاني منها من سكان القارة الأوروبية.في علم النفس الإيجابي، يوصف القلق بأنه رد على التحدي الصعب لموضوع لديه مهارات تأقلم ضعيفة  علي الرغم من صعوبه علاج القلق إلا انه من أكثر الأمراض النفسيه استجابه للعلاج إذ يمكن علاجه بإزاله الأسباب التى أدت إليه ويمكن القول أن علاج القلق يرتبط بعوامل عدة منها شخصيه الفرد و شدة حال القلق.
يصعب التمييز بين القلق والخوف في حالات كثيرة، وذلك بسبب أوجه التشابه بينهما ويبدو الشبه واضحا في الجوانب الآتية.

النقل: أبو تمام.
النرجس: أبو العيناء.
السايكسي: أبو فرعون.
القدح: أبو قريب.
النبيكة: أم الفتيان.
الصراحية: أم القاسم.
القاطرميز: أبو مزاحم.
المغني: أبو الأنس.
الزامر: حميد الكوسج.
المؤاجر: أبو صابر.
القحبة: أبو ياسر.
المخنث: أبو عطية.
الثقيل: أبو ثهلان.
القواد: أبو مغيث.
المسخرة: الضحاك بن قيس.
المعربد: ضرار بن مخرق.
الطفيلي: أبو الصقر الليثي.
الذي يتبع الطفيلي: زائدة بن مزيد.
القفل: أبو منيع.
المفتاح: أبو الفرج.
الدينار: أصفر سليم.
الدرهم: أبو واضح.
كينة الجوع: أبو عمرة، أنشد أبو عمرو: من الرجز: إن أبا عمرة شر جار ... يجرني في ظلم الصحاري جر الذئاب جيفة الحمار قدم أعرابي إلى ضيفه ثريدة وقال له: لا تقصعها، ولا تقعرها، ولا تشرمها، قال: فمن أين آكل؟ قال: لا أدري، فانصرف جائعا.
أراد أن لا يأكل من أعلاها، ولا من أسفلها، ولا من حروفها.
شكا مدني إلى أبي العيناء سوء الحال، فقال له: أبشر، فإن الله قد رزقك الإسلام والعافية، قال: أجل، ولكن بينهما جوع يقلقل الكبد.
وضعت بين يدي أعرابي عصيدة تنش حرارة، فضرب بيده إليها فامتنعت عليه، فقال: أما والله إني لأعلم أنك هينة المزدرد، لينة المسترط، وإنك لتعلمين أني ابن بجدة بلادك في أكلك، وإني لأخاف أن العود إلى مثلك ستطول مدته، فما يمنعني أن أتلقى حرارتك ببلعوم سرطم، وحلقوم لهجم، وبطن أكبر، وجوف أرحب، فقضى الله في ذلك قضاءه بما أحببت وكرهت.
شاعر: من الرمل: يحسن اللقم ولا يخشى الغصص ... بلعما يقطع أزرار القمص قيل لأبي مرة: أي الطعام أحب إليك؟ قال: ثريدة دكناء من الفلفل، رقطاء من الحمص، بلقاء من الشحم، ذات حقاقين من اللحم، لها جناحان من العراق.
قيل: وكيف أكلك لها؟ قال: أصدع بهاتين: يعني السبابة والوسطى، وأسند بهذه، يعني الإبهام، وأجمع ما شذ منها بهاتين، يعني الخنصر والبنصر، وأضرب فيها ضرب الولي السوء في مال اليتيم.
مضغت أعرابية علكا، فقيل لها: كيف ترينه؟ قالت: تعب الأضراس، وخيبة الحنجرة.
دعي مزبد إلى طعام فقال: أنا صائم، فلما قدم الفالوذ زحف إليه، فقيل له في ذلك، فقال: أنا على رد يوم أقدر مني على ترك هذا.
الباب السابع والأربعين في أنواع السير والأخبار وعجائبها وفنون الأشعار وغرائبها من أوضح الدلالة على ما في معرفة السير والآثار من الفوائد، ما أودعه الله عز وجل في كتابه الكريم من أنباء الغابرين وسير الماضين، وقصص رسله صلى الله عليهم ومن أرسلوا إليه من العالمين، وعجائب ما أظهره على أيديهم من المعجزات، وخصهم بفضله من الآيات، وغيرهم، كأصحاب الفيل والأخدود، وقصة بلعام، والإخبار عن هاروت وماروت، وغير ذلك.
ومن الله تعالى على نبيه عليه الصلاة والسلام بما أطلعه عليه من سر الغيب إذ يقول: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا.
وقال سبحانه: نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين.
وقاغل في الاعتبار بهذا: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب.
وكتبه سبحانه القديمة كالتوراة والإنجيل اشتملت كذلك على أخبار الماضين وقصصهم، حتى إن التوراة مترتبة الأخبار من لدن آدم إلى بعثه موسى عليهما السلام.
وهي من بعد لقاح العقول، ومشكاة الأفهام، وزناد التجارب، ومقياس التيقظ، ومنهاج الاعتبار، وجدد السالك.
وإذ قد التفت الأبواب التي تقدمت بالأخبار والآثار التي هي من جنسها، أتبعتها في هذا الباب بما كان مستغربا ومعجبا نادرا، وبالأشعار الشاذة عن المعاني المطروقة، والمقاصد المسلوكة، والأغراض المعهودة، .
المعدة لمثلها من نادر المطالب وشاذ الاتفاق.
والله تعالى الموفق لما يرضيه، ويباعد من سخطه بمنه وسعة فضله.
روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة وأبو بكر رضي الله عنه، وعامر بن فهيرة، ودليلهم الليثي عبد الله بن أريقط، فمروا على خيمة أم معبد الخزاعية، وكانت امرأة برزة جلدة تختبي بفناء بيتها، ثم تسقي وتطعم، فسألوها لحما وتمرا ليشتروه منها، فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك.
وكان القوم مرملين مسنتين، فنظر رسول لله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة، فقال: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ قال: خلفها الجهد عن الغنم.
قال: هل بها من لبن؟ قالت: هي أجهد من ذلك.
قال: أفتأذنين لي أن أحلبها؟ قالت: بأبي وأمي، نعم إن رأيت بها حلبا فاحلبها.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة، فمسح ضرعها وسمى الله عز وجل، ودعا لها في شاتها، فتفاجت عليه ودرت وأمرت.
ودعا بإناء يربض الرهط، فحلب فيه ثجا حتى غلبه الثمال، ثم سقاها حتى رويت، وسقى أصحابه حتى رووا، ثم شرب آخرهم وقال: ساقي القوم آخرهم شربا.
فشربوا علا بعد نهل، ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء حتى ملأ الإناء، ثم غادره عندها، فبايعها وارتحلوا عنها.
فقل ما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا يتساوكن هزالا، مخهن قليل، ولا نقي لهن.
فلما رأى أبو معبد اللبن، عجب وقال: من أين هذا يا أم معبد، والشاة عازبة حائل، ولا حلوبة في البيت؟ فقالت: لا والله، إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت.
قال: صفيه لي يا أم معبد.
قالت: رجل ظاهر الوضاءة، أبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه نحلة، ولم تزر به صعلة؛ وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته ضحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، أحور، أكحل، أزج، أقرن؛ إن صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سما وعلاه البهاء؛ أجمل الناس وأبهاه من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، حلو المنطق، فصل، لا نزر ولا هذر، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، ربعة لا تشنوه من طول، ولا تقتحمه العين من قصر، غصن بين غصنين، فهو أنضر الثلاثة منظرا، وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إن قال أنصتوا لقوله، وإن أمر تبادروا إلى أمره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند.
قال أبو معبد: هو الله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره بمكة ما ذكر، ولو كنت وافقته لالتمست صحبته، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا.
روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه نظر إلى أهل الشورى جلوسا، فقال: أكلكم يطمع في الخلافة بعدي؟ فوجموا، فقال لهم ثانية، فأجابه الزبير فقال: نعم، وما الذي يبعدنا عنها، وقد وليتها فقمت بها، ولسنا دونك في قريش، ولا خير في القرابة؟ فقال عمر: ألا أخبركم عن أنفسكم؟ قالوا: بلى، فإنا لو استعفيناك ما أعفيتنا، فقال: أما أنت يا زبير فوعقة لقس، مؤمن الرضا كفر الغضب، يوم تلاطم في البطحاء على مد من شعير، أفرأيت إن أفضت إليك، فمن يكون على الناس يوم تكون شيطانا، ومن يكون إذا غضبت إماما؟ ما كان الله ليجمع لك أمر أمة محمد صلى الله عليه وأنت في هذه الصفة.
ثم أقبل على طلحة فقال: أقول أم أسكت؟ قال: قل، فإنك لا تقول لي من الخير شيئا.
قال: ما أعرفك منذ ذهبت أصبعك يوم أحد من البأو الذي أحدثت، ولقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساخط للكلمة التي قلتها يوم نزلت آية الحجاب.
أفأقول أم أسكت؟ قال: تالله لما سكت.
ثم أقبل على سعد فقال: إنما أنت صاحب قنص وقوس وأسهم، ومقنب من المقانب، وما زهرة والخلافة وأمور الناس؟ ثم أقبل على علي بن أبي طالب، فقال: لله أنت لولا دعابة فيك، أما والله لو وليتهم لحملتهم على المحجة البيضاء والحق الواضح، ولن يفعلوا.
ثم قال: وأنت يا عبد الرحمن، فلو وزن إيمان المسلمين بإيمانك لرجحت، ولكن فيك ضعف، وليس يصلح هذا الأمر لمن ضعف مثل ضعفك، وما زهرة وهذا الأمر؟ ثم أقبل على عثمان فقال: هيهن إليك، كأني بك وقد قلدتك قريش هذا الأمر، فحملت بني أمية وبني أبي معيط على رقاب الناس، وآثرتهم بالفيء، فسارت إليك عصابة من ذوبان العرب فذبحوك على فراشك ذبحا، والله لئن فعلوا لتفعلن، ولئن فعلت ليفعلن، ثم أخذ بناصيته فناجاه، ثم قال: إذا كان ذلك، فاذكر قولي هذا، فإنه كائن.
روي عن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة أنه قال: اجتمع رجال من بني هاشم في منزلي، منهم: إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وعبد الله بن علي، وغيرهما من بني العباس.
ومن ولد أبي طالب: عبد الله بن الحسن بن الحسن، وابنا عبد الله محمد وإبراهيم، وجعفر بن محمد وغيرهم من أهلهم.
وكان اجتماعهم للحج، فخفي بذلك أمرهم.
فابتدأ محمد بن عبد الله، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد يا بني هاشم، فإنكم خيرة الله، وعترة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبنو عمه وذريته، فضلكم الله بالوحي، وخصكم بالنبوة، وإن أولى الناس بحفظ دين الله عز وجل، والذب عن حرمه من وضعه الله تعالى بموضعكم من نبيه صلى الله عليه وسلم.
وقد أصبحت الأمة معصوبة، والسنة مبدلة، والأحكام معطلة، فالباطل حي، والحق ميت؛ فابذلوا أنفسكم في طاعة الله تعالى، واطلبوا باجتهادكم رضاه، واعتصموا بحبله، وإياكم أن تهونوا بعد كرامة، وتذلوا بعد عز، كما ذلت بنو إسرائيل من قبلكم وكانت أحب الخلق في وقتها إلى ربكم، فقال فيهم جل وعز: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه.
فمن رأى منكم نفسه أهلا لهذا الأمر، فإنا نراه أهلا، وهذه يدي له بالسمع والطاعة؛ ومن أحس من نفسه ضعفا وخاف منها وهنا وعجزا، فلا يحل له التولي على المسلمين، وليس بأفقههم في الدين، ولا أعلمهم بالتأويل، أقول قولي هذا، واستغفر الله العظيم لي ولكم.
قال: فو الله ما رد أحد كلمة غير أبي جعفر عبد الله بن محمد فإنه قال: أمتع الله قومك بك، وأكثر فيهم مثلك، فو الله لا يزال فينا من يسمو إلى الخير، ويرجى لدفع الضيم، ما أبقاك الله لنا، وشد بك أزرنا.
فقالوا لعبد الله: أنت شيخ بني هاشم وأفعدهم، فامدد يدك حتى نبايعك.
فقال: ما أفعل ذلك، ولكن هذا ابني محمد، فبايعوه، فقالوا له: إنما قيل لك هذا لأنه لم يشك فيه، وههنا من هو أحق بالأمر منك، واختلطت الأصوات، وقاموا لوقت صلاة.
قال عبد الله بن جعفر: فتوكأ جعفر بن محمد على يدي وقال: والله ما يملكها إلا هذان الفتيان، وأومأ إلى السفاح والمنصور، ثم تبقى فيهم حتى يتلعب بها خدمهم ونساؤهم، على محمد بن عبد الله كلامه من العباسيين هو قاتله وقاتل أبيه وأخيه.
ثم افترقوا فقال لي عبد الله بن محمد المنصور، وكانت بيني وبينه خاصة ود: ما الذي قال لك جعفر؟ فعرفته ذلك، فقال: إنا خبرنا أبا محمد، ما قال شيئا إلا وجدناه كما قال.
قال عبد العزيز بن عمران: وبلغني أن المنصور قال: رتبت عمالي بعد كلام جعفر ثقة بقوله.
وروي عن أبي هريرة أنه قال: لما كان الفتح قال لي خالد بن الوليد: يا أبا هريرة، اذهب بنا إلى هند بنت عتبة لعلك تقرأ عليها بعض القرآن لينفعها الله تعالى به.
قلت: انطلق.
فدخلنا عليها كأنها والله فرس عربي، وكأن وراء عجيزتها رجلا جالسا.
فقال لها خالد بن الوليد: يا أم معاوية، هذا أبو هريرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، جئتك به ليتلو عليك القرآن، ويذكر أمر الإسلام، قالت: هات، قال أبو هريرة: بسم الله الرحمن الرحيم: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير.
حتى انتهى إلى قوله عز وجل: كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير.
قالت: لا وسدن الكعبة، ما سمعنا بشاعر قط ينتحل خلق السماوات والأرض إلا صاحبكم هذا.
قال: يقول خالد: قم با أبا هريرة، فو الله لا تسلم هذه أبدا.
فقمنا فخرجنا من عندها.
لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام كان النوح عليه بالمدينة في كل بيت سنة كاملة، ثم نيح عليه في السنة الثانية في كل جمعة، ثم نيح عليه في الثالثة في كل شهر.
وكان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة يدخلان إليهم مقنعين فيبكيان أشد بكاء حتى ينقضي النوح.
كان بالمدينة رجل من أهل الكتاب يقال له يوسف، موصوف بقراءة الكتب.
فلقي عبد الملك بن مروان، فقال له: إن بشرتك بشارة تسرك، ما تجعل لي؟ قال: وما مقدارها من السرور حتى يعلم مقدارها من الجعل؟ قال: أن تملك الأرض، قال: ما لي من مال، ولكن أرأيت إن تكلفت لك جعلا أتأتيني بذلك قبل وقته؟ قال: لا، قال: فإن حرمتك، أتؤخره عن وقته؟ قال: لا، قال: حسبك ما فعلت.
كان في عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عجائب، منها أن أسنانه كانت قطعة واحدة، ودخل قبره بأسنانه إلي ولد بها، ولم ينبت له سن ولم يتغير.
ومنها أنه حج في سنة سبعين ومائة، وحج يزيد بن معاوية بهم سنة خمسين وبينهما مائة وعشرون سنة، وهما في القعدد سواء.
ومنها أنه كان يوما عند الرشيد فقال: يا أمير المؤمنين، هذا مجلس فيه عمك، وعم أبيك، وعم جدك، يعني سليمان بن أبي جعفر عم الرشيد، والعباس بن محمد عم المهدي، وعبد الصمد بن علي عم المنصور.
ومنها أنه دخل سربا فطارت ريشتان فلصقتا بعينيه، فذهب بصره.
دخل أبو عبيد الله معاوية بن يسار كاتب المهدي على المهدي، وكان قد وجد عليه في أمر بلغه عنه، وأبو العتاهية حاضر بالمجلس، فجعل المهدي يشتم أبا عبيد الله ويتغيظ عليه في أمر، ثم أمر فجر برجله وحبس، ثم أطرق المهدي طويلا، فلما سكن أنشد أبو العتاهية: من الوافر: أرى الدنيا لمن هي في يديه ... عذابا كلما كبرت لديه تهين المكرمين لها بصغر ... وتكرم كل من هانت عليه إذا استغنيت عن شيء فدعه ... وخذ ما أنت محتاج إليه فتبسم المهدي، ثم قال لأبي العتاهية: أحسنت، فقام أبو العتاهية فقال: والله يا أمير المؤمنين ما رأيت أحدا أشد إكراما للدنيا، ولا أضن بها، ولا أحرص عليها من هذا الذي يجر برجله الساعة، ولقد دخلت على أمير المؤمنين، ودخل وهو أعز الناس، فما برحت حتى رأيته أذل الناس، ولو رضي من الدنيا بما يكفيه لاستوت أحواله ولم تتفاوت.
فتبسم المهدي ودعا بأبي عبيد الله ورضي عنه.
وكان أبو عبيد الله يذكر ذلك لأبي العتاهية.
لما قتل زياد عروة بن أدية الخاجي، وهو عروة بن حدير أحد بني ربيعة بن حنظلة، وأدية جدة له وهو فيما يقال: أول من حكم، عاد زياد فقال لمولى عروة: صف لي أموره، فقال: أطنب أم أخصر؟ قال: اختصر، قال: ما أتيته بطعام نهارا قط، ولا فرشت له فراشا بليل قط.
حدث أبو عمرو الشيباني أن يزيد بن معاوية شرب حتى سكر، ثم ركب فرسا وأقبل حتى علا جبلا، فانتهى إلى فصل بينه وبين جبل آخر، فأراد أن يوثب فرسه حتى يلحق الجبل الآخر، فقرعه بالسوط، فوثب فلم يبلغ، وسقط فمات.
حدث خالد بن كلثوم وهشام بن الكلبي وأبو عمرو الشيباني أن ابنه عمر؟ فما حج وانصرف قال: من الرجز: إذا جعلن ناقلا يمينا ... فلن نعود بعدها سنينا للحج والعمرة ما بقينا فبدرت إليه صاعقة فاحترق مكانه، فبلغ ذلك محمد بن علي فقال: لم يستخف أحد ببيت الله عز وجل إلا عوجل.
قيل لبزرجمهر: من أعلم الناس بالدنيا؟ قال: أقلهم منها تعجبا.
وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عن جابر بن عبد الله وابن عباس قالا: لما نزلت: إذا جاء نصر الله والفتح.
إلى آخر السورة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جبريل، نفسي قد نعيت، قال جبريل: وللآخرة خير لك من الأولى، ولسوف يعطيك ربك فترضى.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا أن ينادي بالصلاة جامعة، فاجتمع المهاجرون والأنصار إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بالناس، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب، وبكت منها العيون، ثم قال: أيها الناس، أي نبي كنت لكم؟ فقالوا: خزاك الله من نبي خيرا، فلقد كنت لنا كالأب الرحيم، وكالأخ الناصح المشفق؛ أديت رسالات الله، وأبلغتنا وحيه، ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، فجزاك الله عنا أفضل ما جازى نبيا عن أمته.
فقال لهم: معاشر المسلمين ، أنا أناشدكم الله وبحقي عليكم، من كان منكم له قبلي مظلمة، فليقم فليقتص مني، فلم يقم إليه أحد، فناشدهم الثانية، فلم يقم إليه أحد، فناشدهم الثالثة: معاشر المسلمين، من كانت له قبلي مظلمة، فليقم فليقتص مني قبل القصاص يوم القيامة.
فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له: عكاشة، فتخطى المسلمين حتى وقف بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: فداك أبي وأمي، لولا أنك ناشدتنا مرة بعد أخرى، ما كنت بالذي أتقدم على شيء منك؛ كنت معك في غزاة، فلما فتح الله علينا، ونصر نبيه صلى الله عليه وسلم، وأردت الانصراف، حاذت ناقتي ناقتك، فنزلت عن الناقة، ودنوت منك لأقبل فخذك، فرفعت القضيب فضربت خاصرتي، فلا أدري أكان عمدا منك أم أردت ضرب الناقة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عكاشة، أعيذك بجلال الله أن يتعمدك رسول الله بالضرب؛ يا بلال، انطلق إلى منزل فاطمة فأتني بالقضيب الممشوق، فخرج بلال من المسجد ويده على أم رأسه وهو ينادي: هذا رسول الله يعطي القصاص من نفسه، فقرع الباب على فاطمة، فقال: يا ابنة رسول الله، ناوليني القضيب الممشوق، فقالت: يا بلال، وما يصنع أبي بالقضي وليس هذا يوم حج ولا .
؟ فقال: يا فاطمة، ما أغفلك عما فيه أبوك؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يودع الدين ويفارق الدنيا، ويعطي القصاص من نفسه، فقالت فاطمة عليها السلام: يا بلال، ومن تطيب نفسه أن يقتص من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ يا بلال، أدن وقل للحسن والحسين يقومان إلى هذا الرجل فيقتص منهما، ولا يدعانه يقتص من رسول الله.
ودخل بلال المسجد، ودفع القضيب إلى عكاشة.
فلما نظر أبو بكر وعمر إلى ذلك قاما فقالا: يا عكاشة، هذا نحن بين يديك، فاقتص منا ولا تقتص من رسول الله.
فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: امض أنت يا أبا بكر، وأنت يا عمر فامض، فقد عرف الله مكانكما ومقامكما؛ وقام علي بن أبي طالب فقال: يا عكاشة، أنا في الحياة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تطيب نفسي أن تضرب رسول الله، فهذا ظهري وبطني، اقتص مني بيدك واجلدني، ولا تقتص من رسول الله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا علي، اقعد، فقد عرف الله مقامك ونيتك.
وقام الحسن والحسين فقالا: يا عكاشة، ألست تعلم أن سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والقصاص منا كالقصاص من رسول الله؟ فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: اقعدا يا قرة عيني، لا نسي الله لكما هذا المقام، ثم قال عليه الصلاة والسلام: يا عكاشة، اضرب إن كنت ضاربا، فقال: يا رسول الله، ضربتني وأنا حاسر عن بطني.
فكشف عن بطنه صلى الله عليه وسلم، وصاح المسلمون وقالوا: أترى عكاشة ضاربا بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فلما نظر عكاشة إلى بياض بطنه صلى الله عليه وسلم كأنه القباطي، لم يملك أن أكب عليه، فقبل بطنه وهو يقول: فداك أبي وأمي، ومن تطيق نفسه أن يقتص منك؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إما أن تضرب، وإما أن تعفو.
فقال: قد عفوت عنك رجاء أن يعفو الله عني في القيامة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى رفيقي في الجنة، فلينظر إلى هذا الشيخ، فقام المسلمون فجعلوا يقبلون ما بين عينيه ويقولون: طوباك طوباك نلت درجات العلى، ومرافقة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمرض رسول الله من يومه، فكان مريضا ثمانية عشر يوما يعوده الناس.
وكان صلى الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين، فلما كان يوم الأحد ثقل في مرضه، فأذن بلال بالأذان، ثم وقف بالباب فنادى: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله، الصلاة رحمك الله.
فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت بلال، فقالت فاطمة: يا بلال إن رسول الله مشغول بنفسه.
فدخل بلال المسجد، فلما أسفر الصبح قال: والله لا أقيمها حتى أستأذن سيدي رسول الله.
فرجع وقام بالباب ونادى: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله، الصلاة رحمك الله.
فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته فقال: ادخل يا بلال، إن رسول الله مشغول بنفسه، مر أبا بكر يصلي بالناس، فخرج ويده على أم رأسه، وهو يقول: يا غوثاه يا لله وانقطاع رجائي وانقصام ظهري ليتني لم تلدني أمي، وإذ ولدتني لم أشهد من رسول الله هذا اليوم، ثم قال: يا أبا بكر، ألا إن رسول الله يأمرك أن تصلي بالناس.
فتقدم أبو بكر للناس، وكان رجلا رقيقا، فلما نظر إلى خلو المكان من رسول الله لم يتمالك أن خر مغشيا عليه، وصاح المسلمون بالبكاء.
فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ضجيج الناس، فقال: ما هذه الضجة؟ قالوا: ضجيج المسلمين لفقدك يا رسول الله.
فدعا علي بن أبي طالب والعباس فاتكأ عليهما، فخرج إلى المسجد، فصلى بالناس ركعتين خفيفتين، ثم أقبل بوجهه المليح عليهم، فقال: معشر المسلمين، عليكم باتقاء الله وحفظ طاعته من بعدي، فإني مفارق الدنيا؛ هذا أول يوم من الآخرة، وآخر يوم من الدنيا.
فلما كان في يوم الاثنين اشتد به الأمر، وأوحى الله تعالى إلى ملك الموت: أن اهبط إلى حبيبي وصفيي محمد في أحسن صورة، وارفق به في قبض روحه.
فهبط ملك الموت فوقف بالباب شبه أعرابي، ثم قال: السلام عليكم يا أهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة، أأدخل؟ فقالت عائشة لفاطمة: أجيبي الرجل، فقالت فاطمة: آجرك الله في ممشاك يا عبد الله، إن رسول الله مشغول بنفسه؛ فنادى الثانية، فقالت عائشة: يا فاطمة، أجيبي الرجل، فقالت مثل المقالة الأولى، ثم دعا الثالثة مثل الأولى والثانية: أأدخل فلابد من الدخول.
فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت ملك الموت عليه السلام، فقال: يا فاطمة، من بالباب؟ قالت: يا رسول الله، إن رجلا بالباب يستأذن في الدخول فأجبناه مرة بعد أخرى، فنادى في الثالثة صوتا اقشعر منه جلدي وارتعدت فرائصي، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: يا فاطمة، أتدرين من بالباب؟ هذا هادم اللذات، ومفرق الجماعات؛ هذا مرمل الأزواج، ومؤتم الأولاد؛ هذا مخرب الدور، وعامر القبور، هذا ملك الموت؛ ادخل رحمك الله، يا ملك الموت، جئتني زائرا أم قابضا؟ قال: جئتك زائرا وقابضا، وأمرني الله أن لا أدخل عليك إلا بإذنك، ولا أقبض روحك إلا بإذنك، فإن أذنت، وإلا رجعت إلى ربي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ملك الموت، أين خلفت حبيبي جبريل؟ قال: خلفته في السماء الدنيا والملائكة يعزونه فيك.
فما كان بأسرع من أن أتاه جبريل عليه السلام، فقعد عند رأسه، فقال رسول الله: يا جبريل، هذا الرحيل من الدنيا، فبشرني، ما لي عند الله؟ قال: أبشرك يا حبيب الله أني تركت أبواب السماء قد فتحت، والملائكة قد قاموا صفوفا صفوفا بالتحية والريحان، يحيون روحك يا محمد.
فقال: لوجه ربي الحمد، فبشرني يا جبريل، قال: أنت أول شافع وأول مشفع في القيامة.
قال: لوجه ربي الحمد، فبشرني يا جبريل، قال جبريل: عم تسألني؟ قال: أسألك عن غمي وهمي؛ من لقراء القرآن من بعدي؟ من لصوام شهر رمضان من بعدي؟ من لحجاج بيت الله الحرام من بعدي؟ من لأمتي المصطفاة من بعدي؟ قال: أبشر يا حبيب الله، فإن الله تعالى يقول: قد حرمت الجنة على جميع الأنبياء حتى تدخلها أنت وأمتك يا محمد.
قال: الآن طابت نفسي، ادن يا ملك الموت فانته إلى ما أمرت به.
فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، إذا أنت قبضت فمن يغسلك، وفيما نكفنك، ومن يصلي عليك ومن يدخلك القبر؟ فقال النبي عليه الصلاة والسلام: أما الغسل، فاغسلني أنت، وابن عباس يصب عليك الماء، وجبريل ثالثكما، فإذا أنتم فرغتم من غسلي، فكفنوني في ثلاثة أثواب جدد، وجبريل يأتيني بجنوط من الجنة، فإذا أنتم وضعتموني على السرير، فضعوني في المسجد واخرجوا عني؛

البرسية انظر: النبات البري في البلاد العربية البرسية .
البرسية البرسية الصحراوية البرسية الألبية، نبات البرسية الألبية البرسية الألبية، نبات.
ينمو نبات البرسية الألبية في الأقاليم الجبلية في أوروبا وآسيا.
لنبات البرسية الألبية أوراق طويلة ضيقة ويبلغ طوله من عشرة إلى سم، وله أزهار بيضاء نجمية الشكل.
وتغطى سويقات البرسية والجوانب السفلى من الأوراق بشعيرات صوفية كثيفة بيضاء تحمي النبتة من البرد القارس.
ويمكن زراعة البرسية الألبية في الأقاليم الباردة وهي تعد في مواطنها الأصلية نبتة نادرة تنمو برية في الأقاليم المرتفعة.
البرسية الألبية، نبات برسيفوني البرسية الصحراوية انظر: النبات البري في البلاد العربية البرسية .
برسيفوني البرسيم الأبيض البرسيم البرسيم الأحمر البرسيم الأبيض البرسيم التوتي البرسيم القرمزي برسيم تحت الأرض أنواع البرسيم تختلف أساسا في الشكل وفي طريقة النمو.
وتوضح الصورة هنا، من اليسار البرسيم الأبيض، البرسيم البنفسجي، البرسيم التوتي، البرسيم القرمزي.
البرسيم محصول على قدر كبير من الأهمية لتغذية الحيوانات في المزارع، ويستفاد منه لزيادة خصوبة التربة لأن به قدرا كبيرا من البروتين والمعادن.
كما يستفاد منه في الكلأ ويصنع منه التبن والعلف.
ويزيد البرسيم من خصوبة التربة بإضافة مزيد من النيتروجين إليها أكثر مما يحتاجه النبات في النمو.
انظر: النيتروجين.
تقوم البكتيريا التي تعيش في جذور البرسيم بامتصاص النيتروجين من الهواء اللازم لنمو النبات وصحته.
ولايستفيد البرسيم إلا ببعض هذا النيتروجين.
وبعد أن يحرث الفلاحون البرسيم في الأرض يصبح المتبقي من النيتروجين جزءا من التربة، ومن ثم تستفيد منه النباتات الأخرى.
البرسيم من البقول التي تنتسب لعائلة البازلاء.
هناك أكثر من نوع من البرسيم منها البرسيم الأحمر والبرسيم الأبيض والبرسيم التوتي والبرسيم القرمزي، ومنها نوع يسمى برسيم تحت الأرض، له نبتات تدفن نفسها تحت الأرض.
وأحيانا ينسب إكليل الملك وبعض النباتات في عائلة البازلاء إلى البرسيم، بيد أن علماء النبات لايصنفون تلك النباتات في هذه المجموعة.
تختلف أنواع البرسيم فيما بينها في طريقة النمو.
فبعضها حولي أي يدوم في الأرض لفصل واحد.
وبعضها معمر يدوم لأكثر من فصلي نمو دون إعادة زراعته مرة أخرى.
كذلك تختلف أنواع البرسيم فيما بينها من ناحية الشكل، فطولها يتراوح بين و سم، وأوراقها تتألف من ثلاث إلى ست وريقات.
ويعتقد البعض أن عيدان البرسيم ذوات الوريقات الأربع تجلب الحظ وهو اعتقاد خاطئ.
ويخرج البرسيم عناقيد من الأزهار الصغيرة تختلف ألوانها بين الأبيض والأصفر، أو أي درجة من درجات اللون الأحمر.
كما يختلف عدد الأزهار الموجودة في كل عنقود من نوع لآخر حيث يتراوح من خمس إلى زهرة.
ويحتمل أن يكون البرسيم قد ظهر لأول مرة في جنوب غربي آسيا الصغرى وجنوب شرقي أوروبا.
أما الآن فأنواع البرسيم سواء التي يزرعها الإنسان أو غيرها، تنمو في جميع أنحاء العالم.
حقل البرسيم الأحمر يؤمن الغذاء لحيوانات المزارع.
يستخدم المحصول لرعي الماشية كما يجفف ويحفظ كعلف، ويستغل محصول البرسيم الأحمر أيضا بكثافة كمحصول دوري.
البرسيم الأحمر.
استخدم محصولا للمناوبة طيلة قرون مضت، واليوم يستخدم بشكل واسع غذاء للحيوان، ومحصولا لتحسين التربة في أوروبا وأمريكا الشمالية، والوسطى.
والمألوف أن تتم زراعة البرسيم مع محصول آخر مثل الشوفان، والشعير، والقمح، والعشب أو بعض البقول.
وله أزهار لونها أحمر مائل للأرجواني ويعيش عامين أو ثلاثة.
وهناك ثلاثة أنواع من البرسيم الأحمر وهي: المبكر الإزهار، والمتأخر الإزهار، والبري.
والنوع الأول منها ينتج محصولين إلى أربعة محاصيل في العام.
البرسيم الأبيض.
له أزهار بيضاء أو لونها أبيض ضارب للقرنفلي.
وتنتشر سيقانه في الأرض، وتضرب بجذورها في التربة عند كل عقدة وهو مكان التقاء الورقة بالساق.
وجذوره قصيرة لاتصل إلى الماء الغائر في الأعماق.
لذلك ينمو البرسيم الأبيض في مناطق غزيرة المياه.
البرسيم التوتي.
محصول رعوي على درجة كبيرة من الأهمية في المناطق ذات التربة الملحية شديدة الرطوبة.
وهي تربة لا تقوى محاصيل الكلأ الأخرى على النمو فيها.
وللبرسيم التوتي أزهار قرنفلية تنمو في عناقيد مثل عناقيد الفراولة.
البرسيم القرمزي.
يتوسع الفلاحون كثيرا في زراعته بالخريف لتوفير الحماية في الشتاء ضد عوامل التعرية ويزرعون البرسيم القرنفلي للكلأ، والتبن، وتحسين التربة.
وأزهار هذا النوع من البرسيم شديدة الاحمرار وتنمو في عناقيد بارزة.
برسيم تحت الأرض.
يوفر كلأ الشتاء وبدايات الربيع في المناطق ذات الشتاء المعتدل.
يزرع أساسا في أستراليا وتشيلي وفي ولايتي كاليفورنيا وأوريجون، في الولايات المتحدة.
وتتشكل بذور ذلك النوع من البرسيم في صورة نبتات تدفن نفسها في التربة.
وقد اشتق اسمه من الطريقة الغريبة التي ينمو بها حقل من حقول البرسيم الأحمر، الذي يوفر الغذاء لحيوانات المزارع.
كما يستخدم المحصول كلأ أو لصناعة التبن والعلف.
كذلك يشكل محصول مناوبة.
انظر أيضا: البرسيم الأبيض؛ البقول؛ الزهرة؛ الليسبيديزا؛ المرج.
البرسيم البرسيم البنفسجي البرسيم الأبيض البرسيم الأبيض البرسيم الأبيض نوع من العشب الصغير له أوراق تتكون من ثلاث وريقات، ويسمى أيضا النفل.
وهو الشعار القومي لأيرلندا.
وفي أغلب الأحيان، يطلق الأيرلنديون على النفل الشمروك ، اسم البرسيم الأبيض.
ولهذا النبات سيقان زاحفة، رفيعة وأزهار متنوعة الألوان ما بين بيضاء أو بيضاء قرنفلية.
ويطلق أحيانا اسم شمروك على نباتات أخرى متضمنة البرسيم الأحمر.
ويبيع أصحاب محلات الورود أحيانا نبات سوريل الخشبي على أنه برسيم أبيض، ولا يعتبر هذا النبات هو النفل الحقيقي.
البرسيم الأبيض برسيم الدغل البرسيم البنفسجي انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
برسيم الدغل برسييوس البرسيمون البرسيمون فاكهة لبية غضة صالحة للأكل، تنمو على أشجار البرسيمون.
والنوع الأصفر الضارب للسمرة الكاكي أو الياباني أعلاه له أوراق شديدة الخضرة ولامعة وكبيرة.
البرسيمون اسم يطلق على أكثر من مائتي نوع من الأشجار الصغيرة التي تنتمي إلى العائلة الأبنوسية.
ويزرع نوعان فقط منها من أجل ثمارها اللبية اللينة.
وهذان النوعان هما البرسيمون الياباني الأصفر أو البرسيمون الضارب للسمرة الكاكي، والثاني البرسيمون المألوف.
والنوع الأول موطنه الأصلي أواسط الصين وشمالها.
ويزرع على نطاق تجاري في كل من الصين، واليابان، وإقليم البحر الأبيض المتوسط، وجنوبي الولايات المتحدة.
أما الموطن الأصلي للبرسيمون العادي المألوف فهو جنوب شرقي الولايات المتحدة.
والنوع الأول هو أكثر النوعين رواجا من حيث الإنتاج التجاري، وأوراقه شديدة الخضرة لامعة وكبيرة، أما أزهاره فصفراء تميل إلى الخضرة.
وجذوع هذه الأشجار تكون مستقيمة في العادة إلا أن فروعها تكون معوجة.
وثمار البرسيمون مستديرة أو بيضية الشكل، ويتراوح قطرها بين سم و سم أما لونها فيكون في الغالب أصفر أو برتقاليا، ولكن قد تشوبها أحيانا خطوط حمراء.
وتحتوي الثمار على نوع من العقول؛ أي مادة قابضة تجعل فم من يتناولها يتجعد.
ويكون مذاقها أطيب عندما تبلغ الثمرة أقصى نضج لها بحيث ترى متغضنة، وتبدوكأنها فاسدة، وحينذاك تصبح ذات طعم حلو، ونكهة فاكهية قوية.
وكان الهنود الأمريكيون يعدون نوعا من الخبز بخلط لب البرسيمون اللين بدقيق الذرة.
وتعد خلطة حلوى البرسيمون الآن طعاما شهيا وشائعا في جنوب شرقي الولايات المتحدة.
برشلونة البرعم البرشمة البرشمة طريقة لوصل شرائح معدنية بمسامير مصوملة غير خيطية من الألومنيوم أو الحديد أو الفولاذ، تسمى البرشام.
ومسمار البرشام له رأس مستدير عند أحد طرفيه.
وفي عملية البرشمة يقوم عامل يسمى صبي البرشام بتسخين مسامير البرشام في كير حداد صغير، يمكن حمله.
وعندما تصير مسامير البرشام ساخنة لدرجة الاحمرار، يقوم صبي البرشام بإزالتها من الكير بملقط، ويقذفها أو يمدها إلى عامل آخر، يسمى الماسك، يضع الماسك مسامير البرشام في فتحات تم ثقبها أو خرمها في شريحتين معدنيتين.
وتتميز مسامير البرشام بطول يكفي أن تمتد خلال الشريحتين.
يضع الماسك سندانا أو قضيبا مواجها لرأس المسمار المصومل المستدير، حينئذ يستخدم عامل آخر يسمى عامل البرشمة مطرقة تعمل بالهواء المضغوط، ليسد ويشكل الذيل، أو يفتح طرف مسمار البرشام وتصبح مسامير البرشام المضغوطة والموصولة مزدوجة الأطراف تمسك الشرائح معا بإحكام.
وعادة ما يستخدم عامل البرشمة صفا واحدا من مسامير البرشام.
وهذا يسمى البرشمة الفردية.
وأحيانا يستخدم عمال البرشمة برشمة مزدوجة أو صفين من مسامير البرشام، عندما تكون هناك حاجة لمزيد من القوة.
ويستطيع العمال خرم فتحات في المعادن اللينة، ولكن عليهم أن يثقبوا فتحات مسامير البرشام في الأجزاء السميكة أو المعادن الصلبة.
وأحيانا تستخدم أدوات أخرى غير المطارق التي تعمل بضغط الهواء لتشكيل وسد مسامير البرشام.
وكثيرا ما تستخدم ورش الميكانيكا مكابس هيدروليكية كبيرة للبرشمة.
ويوجد في آلة البرشمة السندان والمطرقة متصلين معا عن طريق مفصلة أو وصلة صلبة .
فالسندان يمسك بمسمار البرشام في مكان، والمطرقة تسد وتشكل الذيل.
وفي تشكيل الرأس البارد، يستخدم عمال البرشمة مسامير برشام من الحديد الرخو تم تشكيلها وسدها وهي باردة.
فالتشكيل البارد للمعادن الرخوة يزيد من قوتها.
وعادة ما تستخدم صناعة الطائرات تشكيل الرأس البارد في أجنحة الألومنيوم وسطوح هياكل الطائرات.
لقد حل اللحام محل البرشمة في كثير من الاستخدامات.
ولكن البرشمة لا تزال طريقة مقبولة في صناعة الغلايات، وفي إقامة فولاذ إنشاءات المباني كما أنها ضرورية أيضا في بناء السفن.
البرشمة البرغش البرعم البراعم تتكون على الساق.
ويوضح أحد المقاطع العرضية بالجهة اليسرى العلوية النسيج الإنشائي القمي الذي تنمو منه أوراق أو أزهار جديدة.
براعم كستنائية اللون متدلية براعم التفاح البرعم مجموعة من الأوراق النامية، المحيطة بنقطة متنامية، في أحد النباتات.
وتسمى هذه النقطة المتنامية النسيج الإنشائي القمي.
ويحتوي النسيج الإنشائي القمي، داخل كل برعم على خلايا تنقسم وتنمو لتشكل أوراقا جديدة وزهورا وسيقانا.
وبراعم النباتات الخشبية مغطاة بأوراق متراكبة، ومعدلة تسمى حراشف البرعم.
وتحتفظ حراشف البرعم بالماء، وتقي الأنسجة الضعيفة، داخل البرعم .
وتكون براعم الكثير من النباتات الخشبية خلال فصل الشتاء في حالة سكون.
تبدأ الأوراق الموجودة داخل البراعم في فصل الربيع بالبروز من البرعم.
وتتكون تدريجيا أوراق جديدة في وقت لاحق من الفصل نفسه حول قاعدة نسيج إنشائي لتشكيل براعم السنة التالية.
ويوجد في كثير من النباتات برعم طرفي على أسلة كل فرع جديد.
وتتكون في بعض النباتات براعم جانبية على طول جانبي السيقان.
وتنمو هذه البراعم عادة فوق النقاط، حيث تتصل إحدى الأوراق بأحد السيقان.
وتسمى هذه النقاط العقدات، وتسمى العلامة التي تتركها الورقة عند قطعها من الساق ندبة الورقة.
أما البراعم التي تتكون في مكان آخر من الساق فهي عرضية.
وتنمو البراعم العرضية أحيانا نتيجة لحدوث ضرر ما.
ويمكن التعرف على معظم النباتات الخشبية من شكلها، وحجمها، ولونها، ومكان براعمها.
فربما تحتوي براعم النباتات الخشبية على الأوراق، أو الأزهار، أو هي جميعا.
ويمكن تمييز براعم الورق وبراعم الأزهار بأشكالها وأحجامها المختلفة.
وتسمى الأزهار المتسلقة قبل أن تزهر بالبراعم أيضا.
ويتكون الغطاء الخارجي لمعظم براعم الأزهار من سبلات تشبه الورقة، ويتكون منها كأس الزهرة.
وتنمو بعض الأزهار مثل الخزامى على أسلة البرعم الجديد.
وتتكون بعض براعم الأزهار الأخرى، على جوانب السيقان، فوق الأوراق المنتظمة، أو المعدلة، وتسمى القنابة.
إن رؤوس الملفوف الكرنب والملفوف المسوق ، براعم مورقة مكبرة.
وتتكون رؤوس البركولي والقرنبيط الزهرة من براعم أزهار صغيرة وكثيرة.
انظر: النبات.
البرعم البرغشة البرغش

 إن الحركات الاجتماعية للمثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية ، أو مجتمع الميم هي حركات اجتماعية تدافع عن الأشخاص المثليين في المجتمع.
قد تركز الحركات الاجتماعية على المطالبة بتساوي الحقوق، مثل الحركة الألفينية من أجل المساواة في الزواج، أو قد تركز على الحرية الشخصية، مثل حركة تحرير المثليين في الستينيات والسبعينيات.
ركزت الحركات السابقة على مساعدة المثليين على تقبل الذات ومساعدة الشخص لنفسه، مثل الحركة الهوموفيالية في الخمسينات.
على الرغم من عدم وجود منظمة مركزية أساسية تمثل جميع الأشخاص ذوي الميول الجنسية المثلية والثنائية والمتحولين إلى الجنس الآخر ومصالحهم، فإن العديد من منظمات حقوق المثليين ناشطة في جميع بقاع العالم.
تأسست أوائل المنظمات لدعم حقوق مجتمع الميم في القرن التاسع عشر.
من الأهداف الشائعة بين هذه الحركات هو المساواة الاجتماعية للأشخاص المثليين، ولكن لا يزال هناك إنكار لحقوق مجتمع الميم الكاملة.
وركز البعض أيضا على بناء دوائر تجمع مجتمع الميم، أو العمل على نشر التحرر من أجل المجتمع ككل بنزع الخوف من المثليين ومزدوجي الميل الجنسي والمتحولين جنسيا.
هناك صراع عنيف من أجل حقوق المثليين اليوم.
تتكون حركات مجتمع الميم التي يتم تنظيمها حديثا من مجموعة واسعة من الأنشطة السياسية والثقافية، شاملة: الضغط السياسي، ومسيرات الشوارع، والمجموعات على شبكات التواصل الاجتماعي، ووسائل الإعلام، والفن، والأبحاث.
كتبت عالمة الاجتماع ماري بيرنشتاين قائلة: بالنسبة لحركات مجتمع الميم، فإن الأهداف الثقافية تشمل على سبيل المثال لا الحصر تحدي البناءات الاجتماعية المسيطرة للذكورة والأنوثة، ورهاب المثلية، وأولوية الأسرة النووية المغايرة جنسانيا .
تشمل الأهداف السياسية تغيير القوانين والسياسات من أجل الحصول على حقوق ومزايا جديدة وحماية مجتمع الميم من الأذى .
وتؤكد برنشتاين على أن النشطاء يسعون لكلا النوعين من الأهداف في المجالين المدني والسياسي.
كما هو الحال مع الحركات الاجتماعية الأخرى، هناك أيضا صراع داخل وبين حركات مجتمع الميم، خاصة حول استراتيجيات التغيير ومناظرات حول من يمثل بالضبط دائرة هذه الحركات، وهذا ينطبق أيضا على تغيير التعليم.
هناك جدل حول مدى أهمية عمل كل من المثليات، والمثليون، ومزدوجو الجنس، والمتحولين جنسيا، والمختلطين معا من أجل هدف واحد.
حاول زعماء حركة المثليات والمثليين في السبعينيات والثمانينيات والتسعينيات في الغالب إخفاء المثليات ذوات المنظر الذكوري، والمثليين الأنثويين، والمتحولين جنسيا، وثنائيي الجنس من الظهور العام، مما خلق انقسامات داخلية داخل مجتمعات الميم.
غالبا ما تبنت حركات الميم نوعا من سياسة الهوية التي ترى الأشخاص مثليي الجنس وثنائيي الجنس والمتحولين جنسيا كفئة ثابتة من الناس؛ وهي أنهم مجرد أقلية.
إن أولئك الذين يستخدمون هذا النهج يتطلعون إلى الأهداف السياسية الليبرالية المتمثلة في الحرية والفرص المتساوية، ويهدفون إلى الانضمام إلى التيار السياسي على نفس المستوى مثل المجموعات الأخرى في المجتمع.
في الجدال بأن التوجه الجنسي والهوية الجنسية هما أمور فطرية ولا يمكن تغييرهما بالوعي، فإن محاولات تغيير الأشخاص المثليين والمثليات والمتحولين إلى الجنس الآخر علاج التحويل تم معارضته بشكل عام من قبل مجتمع الميم.
غالبا ما تستند هذه المحاولات إلى المعتقدات الدينية التي تعتبر نشاط المثليين والمثليات وثنائيي الجنس غير أخلاقي.
بعد الثورة الفرنسية، جعل الشعور المقاوم للاكليروس إلى جانب التأثير التحرري لقانون نابليون في البلدان الكاثوليكية من الممكن تجريد قوانين تجريم المثلية.
ومع ذلك في البلدان البروتستانتية حيث كانت الكنيسة أقل حدة، لم يكن هناك رد فعل عام ضد القوانين التي كانت دينية في الأصل.
ونتيجة لذلك احتفظت العديد من تلك الدول بقوانينها الخاصة بالمثلية حتى أواخر القرن العشرين.
كانت المثلية وارتداء ملابس الجنس الآخر تعتبر أفعال غير مقبولة اجتماعيا على نطاق واسع في أوروبا في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وكانا يمثلان جرائم خطيرة في إطار قوانين تجريم المثلية وتحديد النفقات.
ولكن كانت هناك مع ذلك بعض الاستثناءات.
على سبيل المثال كان ارتداء ملابس الجنس الآخر شائعا في المسرحيات في القرن السابع عشر، كما هو واضح في محتوى العديد من مسرحيات وليام شكسبير وأداء الممثلين بما أن الأدوار الأنثوية في المسرح الإليزابيثي كانت دائما يؤديها الذكور، وعادة يكونوا غلمانا في سن ما قبل المراهقة .
كتب توماس كانون ما يمكن أن يكون أقرب دفاع منشور عن المثلية الجنسية في اللغة الإنجليزية المثلية قديما وحديثا: شرحا وأمثلة .
على الرغم من أن أجزاء فقط من أعماله بقيت على قيد الحياة، إلا أنها كانت عبارة عن مختارات مضحكة مدافعة عن المثلية، كانت مكتوبة بحماسة واضحة لموضوعها.
كما أنها تحتوي على هذه الحجة: الرغبة غير الطبيعية هي تناقض في المصطلحات؛ هراء واضح بالتأكيد.
الرغبة هي اندفاع غرامي من أعماق أجسامنا البشرية: أليس كذلك، مهما شيدت حسب المجتمع إجباريا بالطبع أمرا طبيعيا؟  أصبحت المواقف الاجتماعية تجاه المثلية أكثر عدائية في أواخر العصر الفيكتوري بالعديد من الطرق.
حيث أدرج تعديل لابوشير في قانون تعديل القانون الجنائي في عام ، الذي يجرم أي فعل فاحش بشكل فاضح مع أي ذكر آخر ؛ وهي تهمة تم استدعاؤها بنجاح لإدانة الكاتب المسرحي أوسكار وايلد في عام بأشد عقوبة ممكنة بموجب القانون.
كتب عالم الجنس الإنجليزي هافلوك إليس أول دراسة علمية موضوعية حول المثلية الجنسية في عام ، والذي عالجها كحالة جنسية محايدة.
مطلقها عليها مصطلح انقلاب جنسي ، وقد تمت طباعته بالألمانية أولا ثم ترجمته إلى الإنجليزية بعد ذلك بعام.
جادل إليس في الكتاب بأن العلاقات المثلية لا يمكن وصفها بأنها اختلال نفسي أو جريمة، وأن أهميتها ارتفعت فوق القيود التعسفية المفروضة من قبل المجتمع.
كما درس ما سماه العلاقات بين الأجيال وأن هذه أيضا حطمت المحرمات المجتمعية فيما يخص فارق السن بين الطرفين في العلاقات الجنسية.
كان الكتاب مثيرا للجدل في ذلك الوقت حيث تم اتهام بائع لحيازة نسخ من العمل.
يقال إن إليس صاغ مصطلح مثلي الجنس ، لكنه في الحقيقة لم تعجبه الكلمة بسبب اختلاطها باليونانية واللاتينية.
تم تشكيل العديد من الجماعات السرية أو شبه السرية لتعزيز حقوق المثليين جنسيا في الولايات المتحدة في وقت مبكر من القرن العشرين، ولكن لم يعرف الكثير عنها.
أفضل مجموعة موثقة هي جمعية هنري جربر لأجل حقوق الإنسان في شيكاغو في عام ، والتي سرعان ما تم قمعها.
ظهر عدد من الجماعات الحقوقية المثلية أو أعيد إحياءها في جميع أنحاء العالم الغربي بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة في بريطانيا وفرنسا وألمانيا وهولندا والدول الاسكندنافية والولايات المتحدة.
تفضل هذه المجموعات عادة مصطلح على مصطلح مثلي الجنس، مؤكدة أولوية الحب على الجنس.
بدأت الحركة في أواخر الأربعينيات بمجموعات في هولندا والدنمارك، واستمرت طوال الخمسينات والستينات مع مجموعات في السويد والنرويج والولايات المتحدة وفرنسا وبريطانيا وأماكن أخرى.
تم تمويل شركة وهي أول منظمة شاذة عامة في الولايات المتحدة، من قبل الغني المتحول جنسيا ريد إريكسون.
ضغطت حركة هوموفيل لتأسيس تأثير بارز للقبول الاجتماعي في الأنظمة السياسية.
كان المتطرفون في السبعينيات في وقت لاحق ينتقصون من جماعات الهوموفيل في البلاد لكونهم متسامحين.
كانت كل المظاهرات منظمة ومهذبة.
وبحلول عام كان هناك عشرات المنظمات والمنشآت العائلية في الولايات المتحدة، وتم تشكيل منظمة وطنية ولكن تم تجاهلها إلى حد كبير من قبل وسائل الإعلام.
وقال بعض المؤرخين إن مسيرة المثليين عام التي عقدت أمام قاعة الاستقلال في فيلادلفيا، تمثل بداية الحركة الحديثة لحقوق المثليين.
في هذه الأثناء في سان فرانسيسكو، تم تشكيل منظمة شباب من قبل أدريان رافارور للتظاهر من أجل المساواة، واعتصم أعضاء من أجل الحقوق المتساوية خلال شهري أبريل ويوليو ، تلتها أحداث شغب كومبتون في أغسطس ، حيث تظاهرت عاهرات الشوارع المتحولات جنسيا في حي تندورلين الفقير ضد تحرش الشرطة في مطعم شعبي شهير طوال الليل، وهي كافيتيريا جيني كومبتون.
نشر تقرير ولفيندن في بريطانيا في سبتمبر بعد إدانات مشهورة عن المثلية الجنسية لرجال معروفين، بما في ذلك اللورد مونتاجو.
وبغض النظر عن الأفكار التقليدية آنذاك، أوصت اللجنة بأن السلوك المثلي بين البالغين المتراضين وداخل أماكن خاصة يجب ألا يعد جريمة جنائية .
وكان الكل ما عدا جيمس أدير يؤيدون ذلك، وخلافا لبعض أدلة الشهود الطبية والنفسية في ذلك الوقت، وجدوا أن المثلية الجنسية لا يمكن اعتبارها قانونيا كمرض، لأنه في كثير من الحالات يكون هو العرض الوحيد، ويترافق تمام الصحة العقلية في كافة النواح الأخرى .
وأضاف التقرير إن مهمة القانون هي الحفاظ على النظام العام واللياقة، وحماية المواطن مما هو مسيء أو ضار، وتوفير ضمانات كافية ضد استغلال وفساد الآخرين ... ليس وظيفة القانون من وجهة نظرنا التدخل في الحياة الخاصة للمواطنين، أو السعي لفرض أي نمط معين من السلوك .
وأدى التقرير في النهاية إلى إدخال مشروع قانون الجرائم الجنسية لعام الذي أيده النائب العمالي روي جينكينز، ثم وزير شئون حزب العمل.
وكان قانون المخالفات الجنسية يجرم الأعمال الجنسية المثلية بين رجلين فوق سن عاما في الأماكن غير العامة في إنجلترا وويلز.
أصبح النشاط ثنائي الجنس أكثر وضوحا في نهاية الستينات في الولايات المتحدة.
حيث قام الناشط ذا الميول الجنسية المزدوجة روبرت أ.
مارتن الملقب ب بتأسيس رابطة في جامعة كولومبيا وجامعة نيويورك.
واعترفت جامعة كولومبيا رسميا بهذه المجموعة في عام ، مما جعلها أول كلية في الولايات المتحدة تعترف رسميا بمجموعة من الطلاب المثليين.
كما بدأت النشاطات الحقوقية نيابة عن ثنائيي الجنس على وجه الخصوص في النمو، خاصة في سان فرانسيسكو.
قامت الجمعية الأمريكية للطب النفسي بإزالة المثلية الجنسية من الدليل التشخيصي للأمراض العقلية في عام .
أدت الحركات الاجتماعية الجديدة في الستينات، مثل حركة القوة السوداء وحركات الحرب المناهضة لفيتنام في الولايات المتحدة، وتمرد مايو في فرنسا، وتحرير المرأة في جميع أنحاء العالم الغربي، إلى إلهام العديد من الناشطين المثليين ليصبحوا أكثر راديكالية، وظهرت حركة تحرير المثليين قرب نهاية العقد.
غالبا ما تعزى هذه الراديكالية الجديدة إلى أعمال الشغب في ستونوول في عام ، عندما قاومت مجموعة من الرجال المثليين والمثلييات في حانة في نيويورك غارة للشرطة.
كان تعطيل افتتاح مهرجان للضوء أفضل تنظيم لعمل الحقوقيين.
اجتمع مهرجان النور الذي تضمنت قيادته ماري وايت هاوس في قاعة الميثوديست المركزية.
ثم غزت مجموعات من أعضاء وبدأوا في تقبيل بعضهم البعض تلقائيا.
وأطلق آخرون فئران، وأصوات مسموعة ورايات، وتمكنت جماعة منهم من الوصول إلى الطابق السفلي وإغلاق الأضواء مرتديين زي عمال.
احتج النشطاء على تصنيف الشذوذ الجنسي كمرض عقلي من قبل الجمعية الأمريكية للطب النفسي في دليل التشخيص والإحصاء للاضطرابات العقلية عام ، وتم استبداله بفئة اضطراب التوجه الجنسي في عام والذي تم حذفه أيضا، ولكن مع ذلك يظل مصطلح اضطراب الهوية الجندرية مستخدما حتى اليوم.
أصبحت السويد أول بلد في العالم يسمح للأشخاص بتغيير جنسهم في عام من خلال التشريع لتغيير جنسهم جراحيا وتوفير العلاج بالهرمونات البديلة مجانا.
سمحت السويد أيضا أن يكون عمر موافقة الشركاء من نفس الجنس سن ، مما يجعلها على قدم المساواة مع الأزواج من جنسين مختلفين.
كما تأسست مجموعات المثليين في اليابان في .
جادل المدافعون عن حقوق المثليين والمثليات أن التوجه الجنسي للمرء لا يعكس نوع الجنس.
وهذا يعني أنه يمكنك أن تكون رجلا وتريد رجلا دون أي انعكاسات على هويتك الجنسية كرجل، ونفس الشيء صحيح إذا كنت امرأة.
تم تقديم المثليين والمثليات على أنهم طبيعيين مثلهم مثل أي شخص مغاير جنسيا في كل شيء إلا في إختلاف الممارسات الجنسية الخاصة.
في عام ، طلب عدد من الأشخاص في السويد أجازة مرضية متحججين بكونهم مثليين، احتجاجا على أن المثلية الجنسية تصنف على أنها مرض.
وأعقب ذلك احتلال ناشط للمكتب الرئيسي للمجلس الوطني للصحة والرعاية الاجتماعية.
وفي غضون بضعة أشهر أصبحت السويد أول بلد في العالم يزيل المثلية الجنسية كمرض.
وفي كندا شهد سريان المادة من الميثاق الكندي للحقوق والحريات في عام تحولا في حركة حقوق المثليين في كندا، مع انتقال المثليين والمثليات الكندية من التحرر إلى الاستراتيجيات الدينية.
وانطلاقا من قواعد حماية الميثاق ومفهوم ثبات المثلية الجنسية، سرعان ما تطورت الأحكام القضائية بسرعة، بما في ذلك الحقوق التي أجبرت الحكومة الكندية على إضفاء الشرعية على زواج المثليين.
وقد قيل إنه في حين أن هذه الاستراتيجية كانت فعالة للغاية في تعزيز السلامة والكرامة والمساواة بين المثليين الكنديين، إلا أن تركيزها على التشابه جاء على حساب الاختلاف وربما قوض الفرص لإحداث تغيير أكثر فائدة.
وقام مارك سيغال الذي غالبا ما يشار إليه بعميد الصحافة الأمريكية للمثليين بتعطيل الأخبار المسائية الصادرة عن شبكة سي بي أس مع والتر كرونكايت عام ، وهو حدث نشر في الصحف في جميع أنحاء البلاد ووصل إلى من الأسر الأمريكية، وكان العديد منهم يقرأون أو يسمعون عن المثلية الجنسية أول مرة.
حدثت نكسة أخرى في الولايات المتحدة في عام ، عندما أيدت المحكمة العليا في الولايات المتحدة قانون جورجيا لمكافحة المثلية في قضية باورز ضد هاردويك.
تم إلغاء هذا الحكم بعد عقدين من الزمن في قضية لورنس ضد تكساس .
كانت هولندا أول بلد يسمح بزواج المثليين في عام .
بعد بلجيكا عام وكندا في عام .
وتم الاعتراف أيضا بزواج المثليين في السويد والأرجنتين وأيسلندا وأيرلندا والنرويج وجنوب أفريقيا وإسبانيا والبرتغال والدنمارك وأوروغواي والبرازيل وفرنسا وكولومبيا ونيوزيلندا والمكسيك وإسرائيل على الرغم من عدم أدائها هناك والمملكة المتحدة والولايات المتحدة اعتبارا من عام .
أصبحت جنوب إفريقيا أول دولة إفريقية تضفي الشرعية على زواج المثليين في عام ، وهي حاليا الدولة الإفريقية الوحيدة التي يكون فيها زواج المثليين قانونيا.
وخلال هذه الفترة نفسها، قامت بعض البلديات بسن قوانين ضد المثلية الجنسية.
على سبيل المثال، حاولت مقاطعة ريا بولاية تنيسي دون جدوى حظر المثليين جنسيا في عام .
في قضية لورانس ضد تكساس في عام ، ألغت المحكمة العليا للولايات المتحدة قوانين تجريم المثلية في أربع عشرة ولاية، مما جعل ممارسة الجنس المثليين بالتراضي قانونية في جميع الولايات الخمسين، وهي خطوة هامة إلى الأمام في نشاط المثليين والمثليين، وهي خطوة سعى إليها بشدة من قبل نشطاء منذ بداية الحركات الاجتماعية الحديثة للميم.
وفي الفترة من إلى نوفمبر ، اعتمدت مبادئ يوغياكارتا بشأن تطبيق القانون الدولي لحقوق الإنسان فيما يتعلق بالميل الجنسي والهوية الجنسانية في اجتماع دولي من اختصاصيا، هما اللجنة الدولية للحقوقيين والخدمة الدولية لحقوق الإنسان.
واعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة إعلان الأمم المتحدة بشأن التوجه الجنسي والهوية الجنسية في ديسمبر .
وصوتت جمعية الكنيسة السويدية بقوة لصالح مباركة زواج المثليين في أكتوبر ، بما في ذلك السماح باستخدام مصطلح الزواج.
كما أصبحت أيسلندا أول بلد في العالم يشرع زواج المثليين من خلال تصويت بالإجماع: ، في يونيو .
وبعد شهر، أصبحت الأرجنتين أول بلد في أمريكا اللاتينية يشرع زواج المثليين.
أصبحت جنوب إفريقيا أول دولة أفريقية تضفي الشرعية على زواج المثليين في عام ، وهي لا تزال الدولة الإفريقية الوحيدة التي يكون فيها زواج المثليين قانونيا.
وعلى الرغم من هذا الارتفاع في التسامح مع مجتمع الميم في جنوب أفريقيا، أصبحت حالات الاغتصاب التصحيحية سائدة كرد على الجهر بالمثلية، واستهدفت في المقام الأول النساء الفقيرات اللواتي يعشن في البلدات وأولئك اللواتي لا يتمتعن بالقدرة على الاستجابة للجرائم بسبب الافتقار الملحوظ لحضور الشرطة والتحيز الذي قد يواجهونه عند الإبلاغ عن الاعتداءات.
كما تم إلغاء قانون لا تسأل، لا تخبر الذي صدر عام ، الذي يحظر على الأشخاص المثليين الخدمة بشكل علني في الجيش الأمريكي، في عام .
وهذا يعني أن المثليين والمثليات يمكنهم الآن أن يخدموا بشكل علني في الجيش دون أي خوف من الفصل بسبب ميولهم الجنسية.
أصدر مكتب الولايات المتحدة للإسكان والتنمية الحضرية التابع للإسكان العادل وتكافؤ الفرص في عام قانونا لحظر التمييز في برامج الإسكان المدعومة من الحكومة الفيدرالية.
وتضمن اللوائح الجديدة أن تكون برامج الإسكان الأساسية للإدارة مفتوحة لجميع الأشخاص المؤهلين، بغض النظر عن الميول الجنسية أو الهوية الجنسية.
أيضا وقعت سلسلة من الاحتجاجات التي نظمتها منظمة إضافة الكلمات ، وأيداهو، وسناتور الدولة السابقة نيكول ليفافور في أوائل عام ، حيث حدث عصيان مدني وإعتقالات مصاحبة، في بويز.
أيداهو هو الذي دعا إلى إضافة عبارة التوجه الجنسي والهوية الجنسية إلى قانون حقوق الإنسان في الولاية.
حكمت المحكمة العليا الأمريكية في قضية أوبرجفيل ضد هودجز في يونيو بأصوات كانت إلى بأن الدستور ينص على السماح للزوجين من نفس الجنس بالزواج بغض النظر عن المكان الذي يعيشان فيه في الولايات المتحدة.
وبهذا الحكم أصبحت الولايات المتحدة الأمريكية الدولة السابعة عشر التي تسمح بزواج المثليين.
أجرت أستراليا استبيانا وطنيا حول موضوع الزواج من نفس الجنس في الفترة ما بين سبتمبر و نوفمبر ؛ أيد .
من أفراد العينة الاعتراف القانوني بالزواج المثلي الجنس على مستوى البلاد.
وهذا مهد الطريق أمام مناقشة مشروع قانون عضو خاص في البرلمان الفيدرالي.
تعارض حركات المثليين من قبل مجموعة متنوعة من الأفراد والمنظمات، الذين قد يكون لديهم اعتراض شخصي أو معنوي أو سياسي أو ديني على حقوق المثليين أو العلاقات الجنسية المثلية أو الأشخاص المثليين.
ويقول المعارضون إن العلاقات الجنسية المثلية ليست زيجات، وأن إضفاء الشرعية على زواج المثليين سيفتح الباب أمام إضفاء الشرعية على تعدد الزوجات، وأنه غير طبيعي وأنه يشجع على السلوك غير الصحي.
يعتقد بعض المحافظين الاجتماعيين أن جميع العلاقات الجنسية مع أشخاص آخرين غير الزوجين من الجنس الآخر تقوض الأسرة التقليدية وأنه يجب تربية الأطفال في منازل مع أب وأم على حد سواء.
بينما أصبح المجتمع أكثر قبولا للمثلية الجنسية، كان هناك أيضا ظهور للعديد من الجماعات التي ترغب في إنهاء المثلية الجنسية؛ فمثلا كانت إحدى أفضل المجموعات المعروفة التي أنشئت لهذا الهدف هي حركة المثليين السابقين والتي نشطت خلال تسعينات القرن الماضي.
يشعر بعض الناس بالقلق من أن حقوق المثليين تتعارض مع حرية تعبير الأفراد، والحريات الدينية في مكان العمل، والقدرة على إدارة الكنائس، والمنظمات الخيرية، والمنظمات الدينية الأخرى التي لديها وجهات نظر اجتماعية وثقافية معارضة لحقوق المثليين.
هناك أيضا قلق من أن المنظمات الدينية قد تضطر إلى قبول الزيجات من نفس الجنس وأداءها أو تخاطر بفقدان إعفائها من الضرائب.
يروي إريك روفيس مؤلف كتاب إعادة التفكير الجذري للجنسانية والتعليم المدرسي أن إدراج تعاليم حول المثلية الجنسية في المدارس العامة سيلعب دورا مهما في تحويل الأفكار العامة حول الأفراد المثليين والمثليات.
كما ينير ديفيد كامبوس، مؤلف كتاب الجنس والشباب والتربية الجنسية: دليل مرجعي الحجة التي اقترحها أنصار برامج التربية الجنسية في المدارس العامة.
حيث يزعم العديد من مؤيدي حقوق المثليين أن التعاليم حول التوجهات الجنسية المتنوعة الموجودة خارج العلاقة الجنسية المشتركة سينشأ جيلا من الأطفال على دراية جيدة بالعالم من حولهم.
ومع ذلك يعترف كامبوس أيضا بأن مناهج التربية الجنسية وحدها لا يمكنها تعليم الشباب عن العوامل المرتبطة بالميل الجنسي، ولكنه بدلا من ذلك يقترح أن تطبق المدارس سياسات تخلق بيئة تعليمية آمنة للمدارس وتعزز دعم الشباب المثليين.
إنه يعتقد أن المدارس التي تقدم معلومات واقعية وغير متحيزة عن التوجه الجنسي، إلى جانب برامج المشورة الداعمة لهؤلاء الشبان المثليين، ستغير الطريقة التي يعامل بها المجتمع المثلية الجنسية.
يؤثر الموقع السكني أيضا على الأفكار نحو الزواج من نفس الجنس.
حيث وجد أن سكان المناطق الريفية والجنوبية هم أكثر معارضة بشكل كبير لزواج المثليين بالمقارنة مع المقيمين في أماكن أخرى.
حيث يواجه المثليون والمثليات الذين يعيشون في المناطق الريفية العديد من التحديات، من ضمنها: بعد السكان عن بعضهم، والثقافة التقليدية التي يحتفظ بها السكان الأصغر سنا في معظم المناطق الريفية، وبصفة عامة المناخ الاجتماعي المعادي للمثليين مقارنة بالمناطق الحضرية، والدعم الاجتماعي والمؤسسي الأقل وصولا مقارنة بالمناطق الحضرية.
من أجل مكافحة هذه المشكلة التي يواجهها مجتمع الميم، تم إنشاء شبكات اجتماعية وتطبيقات مخصصة لهم، مثل .
وهذه التطبيقات مخصصة للأفراد الذين لديهم ميول متشابهة، وتقوم بتمكينهم من التواصل وتشارك كل ما يفكرون فيه، وتجعل المجتمع الكبير كأنه شخص واحد.

يصيب الوهن العضلي العضلات الهيكلية للوجه بصفة خاصة، كما يصيب العنق واليدين والقدمين.
وقد تشمل الأعراض ارتخاء الجفنين، ووهن اليدين والقدمين، وصعوبة التنفس والمضغ.
ويصعب تشخيص المرض لأن الأعراض المبكرة غالبا تكون طفيفة، وقد تظهر وتختفي.
ويعتقد معظم الباحثين بأن الوهن العضلي يحدث نتيجة لقصور في نقطة اتصال عصبية عضلية، وهي النقطة التي تنتقل فيها النبضة العصبية إلى العضلة.
وعادة ما تنطلق مادة تسمى الأستيلكولين من المنتهى العصبي وتصبح ملتصقة بالجزيئات المستقبلة في العضلة، فتجعل العضلة تتقلص.
وفي حالة الوهن العضلي يتداخل شيء ما مع وصلة العصب إلى العضلة.
ويظن كثير من الباحثين أن الوهن العضلي مرض ذاتي المناعة.
وفي مثل هذا النوع من الأمراض، يقوم جهاز مناعة الجسم، الذي يهاجم في العادة البكتيريا والفيروسات الضارة، بمهاجمة أنسجة الجسم نفسه.
ويبدو أن جهاز المناعة يقوم بتدمير الجزيئات المستقبلة في العضلات.
وبالعلاج يمكن لمعظم ضحايا الوهن العضلي أن يعيشوا في أغلب الأحيان حياة طبيعية تماما.
ويعالج الأطباء أعراض المرض بعقاقير تسمى مسوخ مضادات الكولين، وقد يكون استخدام عقاقير الكورتيزون نافعا أيضا.
كما أن استئصال التوتة، وهي جزء من جهاز المناعة، قد يساعد المريض، خاصة أثناء المراحل المبكرة من المرض.
وفي حالات متقدمة معينة، يقوم الأطباء بسحب دم المريض وتطهيره من المواد المناعية التي قد تهاجم المستقبلات العضلية.
وحينئذ تتم إعادة نقل الدم النقي إلى جسم المريض وتستخدم العقاقير الكابتة للمناعة أيضا في معالجة المرض.
الوهن العضلي ووترجيت الوهن المعدني انظر: السبيكة؛ الكلال المعدني.
وودسبرنج وورد، آرون مونتغمري الوودووية، طقوس الوودووية، طقوس.
طقوس الوودووية مجموعة من العادات والممارسات المشتقة من الديانات الإفريقية التقليدية والنصرانية.
وقد تطورت الوودووية في هاييتي على أيدي الإفريقيين الذين جلبوا إلى هناك عبيدا.
ويمارس بعض الناس في بلدان جزر الهند الغربية والبرازيل والولايات المتحدة أيضا أشكالا من الوودووية.
وقد جاءت كلمة الوودووية من وودن المستخدمة في غرب إفريقيا التي تعني الإله أو الروح أو الشيء المقدس.
يسمى أتباع الوودووية، الوودوونيين مفردها الوودووني ، يعتقد الوودوونيون بأن العالم مليء بالأشباح، والآلهة، وأرواح الموتى.
وتعتبر الروح بارون سامدي من أكثر الأرواح بعثا للرهبة في النفوس.
وتسمى هذه الروح أيضا جيدي نيمبو حاكم أرواح المقابر .
وتلبس هذه الروح بدلة سوداء وقبعة مستديرة سوداء أيضا.
يعتقد الوودوونيون بأن عليهم أن يأخذوا الحيطة دائما لحماية أنفسهم من مخاطر السحر.
على سبيل المثال، يعتبر الوودوونيون أنه في الظهر، عندما يختفي الظل، يعتبر الوقت خطرا.
كما يعتقدون بأنه إذا اختفى ظل شخص ما، فإن روح هذا الشخص تكون قد غادرت جسده مؤقتا.
والجسد الذي يفقد روحه ربما يصبح مسكونا بأرواح غير مرغوب فيها.
ويلبس الوودوونيون التعاويذ السحرية والتمائم لحماية أنفسهم.
وهم يزعمون أن هذه التعاويذ والتمائم تشفي من الأمراض وتقوم بطرد الأرواح الشريرة، وتحقق النجاح في الحب، وتصد هجمات السحر المسلطة من الأعداء.
ويمكن أن تتضمن مثل هذه الهجمات دمية ذات شكل مشابه لشكل الضحية.
ويغرز الوودوونيون الدبابيس في الدمية أو يجرحونها بطرق أخرى لإيقاع الأذى بالشخص الذي تمثله الدمية.
وترمز الاحتفالات الوودوونية إلى الموت والبعث.
وتتضمن تلك الاحتفالات الغناء وقرع الطبول والرقص والتضحية بالقرابين.
وخلال أداء الطقوس يبدو الوودوونيون الجدد وكأنهم أصبحوا مملوكين للإله.
انظر أيضا: السحر؛ هاييتي.
ووستر، معركة ووكنج الووش الووش خليج ضحل على الشاطئ الشرقي لإنجلترا بين لنكولنشاير ونورفوك.
يبلغ طوله نحو كم، تقريبا، وعرضه كم.
وتصب في الووش أنهار أوز الكبير ونين وويلاند وويتهام، وتقع مدن بوسطن وكنجزلن بالقرب من الشاطئ.
ويعتقد بعض المؤرخين أن كنزا ضاع من الملك جون وهو يخوض الووش في بدايات القرن الثالث عشر الميلادي.
ووكي هول وولبول، السير هيو سيمور الوولارو، حيوان الوولارو كنغر كبير يعرف أيضا باسم يورو، وهي حيوانات قوية مكتنزة، أكبر حجما من الولب إلا أنه أصغر من الكنغر الأحمر والرمادي بشكل عام.
الوولارو، حيوان.
يعرف حيوان الوولارو لدى سكان المنطقة الداخلية لأستراليا باسم اليورو.
وهو حيوان جرابي كبير من فصيلة الكنغر يتميز بقوته وتكوينه المكتنز، كما أنه مؤهل للعيش في المرتفعات الجبلية أو الصخرية.
يظهر حيوان الوولارو اختلافا في ألوان البشرة والبنية حسب موقع معيشته.
فالذي يعيش في المناطق الشرقية المرتفعة في أستراليا يكون ذا لون داكن ومكتنز نسبيا.
أما الذي يعيش في المناطق الداخلية الغربية الجافة والمناطق الساحلية الغربية لأستراليا فيكون ذا لون بني محمر وأنحف جسما.
ويبدو أن هذا النوع الكبير من الكنغر هو الوحيد الذي يستطيع العيش بدون مصدر منتظم لمياه الشرب.
كما يستطيع معايشة الظروف البيئية الصعبة بالمكوث في كهوف باردة تحت الصخور لتجنب حرارة الشمس خلال الصيف.
ويحافظ الوولارو على كمية المياه التي يحصل عليها من الغذاء ، وأحيانا من مياه الأمطار الجارية، وكذلك بإمكانها العيش على كميات صغيرة من النباتات الرديئة النوعية التي تحتوي على بروتين ضئيل.
وولف، فرجينيا وولفرهامبتون الوولفرامايت الوولفرامايت أحد أهم خامي التنجستن، ويتكون من الحديد والمنجنيز والأكسجين والتنجستن.
وصيغته الكيميائية .
والتنجستن عنصر كيميائي له أهمية خاصة في إنتاج المعدات الإلكترونية، وأدوات الصناعة.
انظر: التنجستن.
أما الخام الرئيسي الآخر للتنجستن فهو الشيلايت.
والوولفرامايت معدن أسود مائل للبني ويوجد في شكل بلورات.
وغالبا ما يوجد الوولفرامايت مع الكوارتز في عروق جرانيتية .وتمتلك كل من أستراليا وبوليفيا والصين والبرتغال،كميات كبيرة من الوولفرامايت .
ويبر، ماكس ويت، كاريل الويبرنوم، أشجار الويبرنوم أنواع من الشجيرات والأشجار الصغيرة.
تزرع هذه الأنواع في أغلب الأحيان في المتنزهات والحدائق، وتتميز أزهارها الجذابة والعطرة بألوان عادة ما تكون بيضاء أو وردية أو حمراء.
الويبرنوم، أشجار.
أشجار الويبرنوم اسم يطلق على نحو نوعا من الأشجار الصغيرة والشجيرات في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية.
تكثر معظم أنواع الويبرنوم في الأجواء الدافئة من آسيا وإفريقيا الشمالية، وتتميز بزهور بيضاء أو وردية تنتظم في رؤوس كثيفة ومستديرة.
ويزرع الويبرنوم لأزهاره الزاهية العطرة التي تظهر غالبا قبل الأوراق.
كما يزرع الويبرنوم من أجل ثماره العنبية الصفراء والحمراء والسوداء .
ووردة بلسان الماء نوع أوروبي من أنواع الويبرنوم، يزرع من أجل أزهاره الكبيرة التي تشبه كرات الجليد.
انظر: بلسان الماء.
ويستفيد الهنود الحمر في أمريكا الشمالية من الخواص الطبية لأنواع كثيرة من الويبرنوم الأمريكي، مثل النوع الذي يطلق عليه اسم شجرة السهام ، في علاج الكثير من الأمراض.
ينمو الويبرنوم نموا جيدا في التربة الرطبة والخصبة وفي الأماكن المحمية والمشمسة.
ويت، كاريل ويتستون، السير تشارلز الويتا، حشرة الويتا، حشرة.
حشرة الويتا حشرة تعيش في نيوزيلندا تشبه قريبتها الجندبة ذات القرن الطويل.
والويتا كبيرة الحجم ولديها أرجل شائكة وتطلق صوتا غريبا أجش عندما تنزعج.
وبالرغم من مظهرها المخيف فإنها لا تؤذي إذا عوملت بعناية بالرغم من أن الحشرات الكبيرة منها يمكن أن تعض عضة قوية.
ويذكر أن ذكور ويتا الأشجار لها رؤوس كبيرة وفكوك بشعة.
تنشط معظم حشرات الويتا بالليل، وتختفي بعيدا في الثقوب أو المخابئ وتجاويف كتل الأخشاب خلال النهار.
ونادرا ماتقفز الويتا لكنها تقوم بذلك إذا أزعجت، كما تتسلق الأشجار برشاقة، وتتغذى بشكل رئيسي بالخضراوات، لكنها يمكن أن تقوم بأكل الحشرات الأخرى إذا سنحت الفرصة.
وقد تأقلمت بعض حشرات الويتا بشكل خاص للعيش في الكهوف، ولهذه الحشرات أعين صغيرة وقرون استشعار طويلة جدا وأرجل تستخدمها للاستشعار، حولها.
ويتورث، السير جوزيف ويد، ثورلو الويجون، بطة الويجون، بطة.
بطة الويجون بطة توجد في أوروبا وأمريكا الشمالية.
وتسمى أيضا الويدجون.
تعيش الويجون الأوروبية في الجزء الشمالي من أوروبا وفي الولايات المتحدة أحيانا.
وللويجون الأمريكي، الذي يسمى أيضا الأبيض الرأس صوت متميز ويويوي .
وطول كلا النوعين حوالي سم.
وتضع الأنثى ما بين و بيضة قشدية اللون ضاربة للبياض في أعشاش أرضية قرب الماء.
ويزلي، جون ويسل، إلي الويست، لعبة الويست، لعبة.
لعبة الويست لعبة ورق إنجليزية قديمة طورت منها لعبة البريدج.
ومثل البريدج يلعب الويست بمجموعة بطاقة مقسمة إلى أربع مجموعات، كل مجموعة منها ذات نقش واحد: الديناري، والأسود والهارت والشيريا.
بينما يعتبر الواحد هو أكبر بطاقة، والاثنين هو أقل بطاقة.
عادة ما يلعب الويست أربعة أشخاص يجلس كل لاعبين متزاملين متقابلين.
يتم شك البطاقات وقطعها تقسيمها وتوزيعها مرة واحدة ثم يقلب الموزع وجه آخر بطاقة إلى أعلى، وتسمى البطاقة التي قلبت إلى أعلى بطاقة الحكم الورقة الرابحة ، وأي بطاقة من نفس النوع هي بطاقة حكم أي أنها أعلى من أي بطاقة في النقشات الثلاث الباقية.
وكمثال فإن الاثنين من نوع نقشة بطاقة الحكم هي أعلى من الواحد في النقشات الأخرى.
يرمي اللاعب على يسار الموزع البطاقة وتتحرك اللعبة في اتجاه حركة عقارب الساعة حيث يرمي كل لاعب بطاقة، ويجب عليه أن يلعب بطاقة من نفس نقشة بطاقة الحكم.
أما إذا لم يكن بإمكان اللاعب أن يتماشى أو يلعب نفس بطاقة الحكم، فيمكنه أن يلعب بطاقة من نقشة أخرى.
وإذا لم تلعب كروت الحكم فإن البطاقة الأعلى التي تلعب في النقشة التي اختيرت تكسب البطاقات الأربعة، وتسمى اليد.
وفي حالة لعب بطاقات الحكم فإن أعلى بطاقة تكسب الجولة.
يقوم اللاعب الذي كسب الجولة بالتوزيع في الجولة التي تليها، ويحاول كل شريك الحصول على كسب أكبر عدد ممكن من الجولات.
بعد لعب جميع البطاقات يجمع الحاصل.
وكل جولة تحقق أكثر من أياد تساوي نقطة واحدة.
وأخذ جولة تسمى الضربة، أما الفريق الذي يسبق في تحقيق نقاط فإنه يفوز بالجولة.
ويكاتو، نهر ويكفيلد الويكة، طائر الويكة، طائر.
الويكة طائركبير، يعيش في نيوزيلندا فقط.
أجنحته غير كاملة ولا يستطيع الطيران.
وتكبر طيور الويكة حتى يصل طولها إلى سم، ولها ريش أحمر بني.
وتعيش في الغابات والمستنقعات، قرب البحيرات، وعلى شاطئ البحر.
وتأكل الحشرات والقشريات والديدان والسحالي وبيض الطيور وصغار الطيور والقوارض والثدييات الصغيرة الأخرى والفاكهة.
وصيحاتها صفير حاد متكرر.
تبني الويكة أعشاشها على الأرض تحت جذوع الأشجار، أو في الأحراش، وتصنعها من الأعشاب الجافة والأوراق.
ويكلف، جون ويلتشاير الويكلفيون الويكلفيون هم أتباع المصلح الديني النصراني الإنجليزي جون ويكلف.
نشأت الويكلفية حركة دينية في ثمانينيات القرن الرابع عشر الميلادي.
وقد كان الويكلفيون يدعون إلى الله وينادون بالاعتماد على الإنجيل مرشدا للحياة النصرانية القويمة، كما دعوا إلى البساطة في العبادة.
فقد كانوا يرفضون مظاهر الفخامة في القداس، ومعظم الأسرار المقدسة، وسيادة البابا، كما أنكروا أن الخلاص لا يتأتى إلا بوجود كنيسة منتظمة.
وقد كان معظم الويكلفيين قسيسين أو أناسا فقراء من غير رجال الكهنوت الكنسي.
وكانو يرتدون عباءات طويلة، مصنوعة من أقمشة خشنة خمرية اللون، ويمسكون بعصي في أيديهم، ويعيشون على ما يستطيعون جمعه من التسول.
وقد اضطهدهم هنري الرابع، الذي صار ملكا لإنجلترا عام م، لتعارض أفكارهم مع القانون الديني.
وعلى الرغم من هذا الاضطهاد، فقد جمعت الحركة حولها العديد من الأتباع من عامة الشعب.
إلا أنه بعد عام م، بدأت هذه الحركة تفقد ماكانت تحظى به من تأييد.
ترك الويكلفيون أثرا طفيفا في الحياة الدينية في إنجلترا.
ولكن كان لهم تأثير عظيم في بوهيميا، حيث أحرق جون هس عام م لمناداته بتعاليم ويكلف.
وبعد مائة عام، اعتنق مارتن لوثر بعض أفكار هس.
وهكذا يكون الويكلفيون قد ساعدوا في التمهيد لحركة الإصلاح البروتستانتية.
انظر أيضا : ويكلف، جون؛ هس، جون.
ويلز الويلزية، اللغة الويلزي، الأدب الخصائص

مد ديفون مقاطعة ذات حكم محلي، تقع في ديفون، بإنجلترا، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وتتكون من مناطق ريفية واسعة وتضم كذلك مدن كريديتون، وكولومبتون، وتايفرتون.
ويخترق المقاطعة، التي تقع بين متنزه إكسمور الوطني، ومتنزه دارتمور الوطني، العديد من الأنهار والوديان.
وتضم المدن الثلاث صناعات متنوعة بما في ذلك الصناعات الهندسية، وحفظ الأغذية، وصناعة المنسوجات.
وينتقل العديد من الناس للعمل في إكستر، التي تتصل مع المقاطعة بسهولة بوساطة طريق بري.
مد ديفون مد سفولك مد سسكس مد سسكس مقاطعة ذات حكم محلي، تقع في إقليم سسكس الغربي بإنجلترا.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي بلدة زراعية بشكل رئيسي، تمتد من حدود إقليم سري حتى داونز الجنوبية.
ويوجد بسسكس بعض الصناعات الخفيفة.
وتضم المقاطعة أيضا مدن بيرجس هل، كوكفيلد، إيست جرينستيد، وهيواردز هيث.
ويسافر العديد من سكان هذه المدن صباح كل يوم للعمل في لندن أو برايتون.
مد سسكس المد الطبيعي مد سفولك مد سفولك مقاطعة ذات حكم محلي، تقع في إقليم سفولك بإنجلترا.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي منطقة ريفية تضم مدينة آي الصغيرة وسوقها، ومدينة ستاوماركت الصناعية.
وتوجد في مدينة ستاوماركت صناعات مهمة، وتضم هذه الصناعات الهندسة الزراعية، وسبك الحديد، والدباغة، وإنتاج الآلات الزراعية، والأسمدة، والبويات.
وتحتوي ستاوماركت كذلك على بعض الأبنية التاريخية ومتحف الحياة الريفية.
المد والجزر المداد مدائن صالح انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
المدار مدار السرطان مدار الجدي مدار الجدي خط وهمي يتتبع الحدود الجنوبية للمنطقة المدارية من الأرض، وهو يحدد الحد الأبعد جنوب خط الاستواء حيث تظهر الشمس عمودية تماما.
ويقع مدار الجدي على خط عرض جنوب خط الاستواء، وتسطع أشعة الشمس العمودية على مدار الجدي ظهرا في انقلاب الشمس الشتوي وهو يوم أو من شهر ديسمبر.
يعبر مدار الجدي شمالي تشيلي والأرجنتين وباراجواي، وجنوبي البرازيل في أمريكا الجنوبية.
وفي قارة إفريقيا يعبر مدار الجدي ناميبيا، وبتسوانا، وجنوب إفريقيا، وموزمبيق ومدغشقر.
كما يمر أيضا عبر أواسط أستراليا.
انظر: العالم الأرضي.
يفصل مدار الجدي المناطق الاستوائية الجنوبية عن حزام الجنوب المعتدل.
وتشير كلمة الجدي في اللاتينية إلى مجموعة النجوم التي تمثل علامة الأبراج المعروفة بالجدي.
يقع مدار الجدي المقصود تحت هذه الكوكبة مباشرة.
انظر أيضا: المدارية، المناطق.
مدار الجدي المدار الكمي مدار السرطان مدار السرطان خط وهمي يتتبع الحدود الشمالية للمنطقة المدارية من الأرض.
يحدد هذا الخط الحد الأبعد شمال خط الاستواء حيث تظهر الشمس عمودية مباشرة.
ويقع مدار السرطان على خط عرض شمال خط الاستواء.
تكون أشعة الشمس عمودية على مدار السرطان ظهر يوم انقلاب الشمس الصيفي، وهو يوم أو أو من شهر يونيو.
ويتم تحديد موقع مدار السرطان بانحراف محور الأرض على سطح مدارها حول الشمس.
يمر مدار السرطان عبر كثير من البلاد ذات المناخات المختلفة فيعبر المكسيك ويمر بين فلوريدا وكوبا ويعبر الصحراء الكبرى والمملكة العربية السعودية، وشمالي وسط الهند، وجنوبي الصين.
كما يعبر المحيط الهادئ شمال جزر هاواي الكبرى مباشرة.
انظر: العالم الأرضي.
وكلمة السرطان تشير إلى كوكبة دائرة البروج.
وأول علاقة لموقع مدار السرطان على الخريطة كان نسبة لموقعه المباشر تحت كوكبة السرطان.
وبالنسبة للشخص الملاحظ لمدار السرطان فإن نجم الشمال يظهر على زاوية فوق الأفق.
انظر أيضا: المدارية، المناطق.
المدارية، المناطق المداواة المغايرة مدان المدينة الأماكن السياحية السكان التعليم الاقتصاد نبذة تاريخية مدان بإندونيسيا مركز نشط للتجارة والسياحة، حيث تزخر بمظاهر الحياة الثقافية العالمية.
مدان من أهم مدن سومطرة ورابعة أكبر مدن إندونيسيا.
ومدان عاصمة مقاطعة سومطرة الشمالية، ومركز تجاري مزدهر.
عدد سكانها نسمة.
تقع مدان بالقرب من الساحل الشرقي لجزيرة سومطرة، على ضفاف نهر ديلي.
المدينة.
تقع مدان فوق منطقة منحدرة إلى حد ما، وترتفع عن سطح البحر بمقدار م، والحي التجاري النشط يوجد في وسط المدينة.
كما يوجد بالقرب من السوق المركزي، مواقف خطوط النقل الرئيسية لنقل الركاب.
أما الحي الأوروبي فيقع على الضفة الغربية لنهر ديلي.
تتميز شوارعها بالاتساع وانتشار الأشجار على جوانبها، وبعضها ضخم جدا وظليل وتحجب الشمس تماما في بعض الطرق.
الأماكن السياحية.
من أجمل المشاهد مسجد رايا المسجد الكبير ، وهو أكبر المساجد على الإطلاق في سومطرة.
ويوجد في أقصى الطرف الغربي من شارع سيسنجامانجاريا، أطول شوارع مدينة مدان.
وقد بنى هذا المسجد أحد سلاطين ديلي السابقين.
حيث أراد أن يكون أكبر وأجمل المساجد في إندونيسيا.
يوجد حول المسجد حديقة فسيحة ونافورات، وله مئذنة شاهقة الارتفاع.
أما قصر السلطان إستانا مياموم فيقع بالقرب من الجامع، ومازال أحفاده يعيشون فيه.
ويوجد بها كذلك أكبر الكنائس البروتستانتية في إندونيسيا، وتتبع الكنيسة الباتاكية، وتتسع لألفي شخص.
وكذلك يوجد معبد فيهارا جوننج تيمور، وهو من أكبر المعابد الصينية في إندونيسيا.
كما يضم متحف بوكيت باريزان ملامح من الحياة القبلية في سومطرة.
السكان.
اجتذبت مدان كثيرا من سكان المناطق المحيطة، فإلى جانب السكان الأصليين الملايويين، هناك سكان من الباتاك النازحين من غربي وجنوبي مدينة مدان، وكذلك من قبائل المنانكابو القادمين من جاوه.
ويقطن مدان عدد كبير من الصينيين، يعمل معظمهم في التجارة.
واللغة الإندونيسية هي اللغة المستعملة في الحياة اليومية، وتشابه لغة الملايويين السكان الأصليين.
ولد في مدان أكبر الشعراء الأندونيسيين المعروفين وهو تشاريل أنور.
التعليم.
تعتبر مدينة مدان مركزا تعليميا مهما، ومن مؤسساتها التعليمية العالية، جامعة شمال سومطرة، وكلية مدان للمعلمين، وجامعة شمال سومطرة الإسلامية، وفرع جامعة نومنسن النصرانية.
الاقتصاد.
تقع مدينة مدان في قلب إحدى المناطق غزيرة الإنتاج، ومن أشهر منتجاتها تبغ ديلي الذي يستخدم في كثير من البلدان كغلاف لأجود أنواع السيجار.
وأشجار التبغ تنمو في مناطق صغيرة على طول ضفاف نهر ديلي.
يوجد في مدان مختبر لبحوث التبغ، كما تنتج المزارع المحيطة بالمدينة قنب مانيلا، وزيوت النخيل، والمطاط، والسيزال.
أما مزارع الشاي فتوجد حول منطقة بيماتانغسيانتر سيانتو على بعد حوالي كم إلى الجنوب الشرقي من التلال الفسيحة لمنطقة بوكيت باريزان.
كما يقوم المزارعون على امتداد الساحل بإنتاج لب جوز الهند.
تعد مدينة مدان مركزا تجاريا لكل هذه المنتجات الزراعية، كما يوجد بها مصانع للنسيج والأغذية المعلبة، ومصانع المطاط، وورش متنوعة للآلات المستخدمة في المناطق الزراعية، أما أهم المناطق الصناعية فتقع على بعد كم من وسط المدينة.
ومدان هي مركز تموين حقول النفط في شمالي سومطرة.
وعلى مسافة كم شمال غربي المدينة يوجد ميناء بيلاوان ديلي وهو من أنشط الموانئ في إندونيسيا.
تعد مدان المركز الرئيسي للنقل والاتصالات في شمال سومطرة.
فتربط خطوط السكك الحديدية بينها وبين مدينة باندا أكي في أقصى الشمال من الجزيرة، ومدينة بيماتانغسيانتر، ورانتو برابات في الجنوب الشرقي.
كما تمتد الطرق من مدان إلى شتى أنحاء شمال سومطرة، ويوجد بها كذلك مطار بولونيا الدولي، هذا بالإضافة إلى أن المدينة تعد المدخل الرئيسي لدخول السياح القادمين إلى سومطرة من ماليزيا وسنغافورة.
نبذة تاريخية.
ظلت مدان على مدى مئات السنين مقرا للأسواق التجارية في المنطقة، فقد عثر علماء الآثار على بقايا سوق تجارية، يرجع تاريخها إلى القرن الثالث عشر ومنتصف القرن الخامس عشر الميلاديين، في كوتا كينا الواقعة على أحد فروع نهر ديلي المطمور تحت الطمي، على بعد كم من بيلاوان.
وقبل عام م كانت مدان بمثابة المتنزه الملكي لسلطنة ديلي الصغيرة.
في يوليو م، حصل مزارع هولندي من جاوه واسمه جاكوب نينهاي على أول ترخيص بزراعة التبغ على ضفاف نهر ديلي، وقام بتصدير أول محصول له عام م.
وسرعان ما عمت شهرة التبغ الإندونيسي العالم.
فقامت عدة شركات بتأسيس مزارع لها بالمنطقة.
ومع حلول عام م كانت ديلي تصدر ثلاثة أضعاف ما تصدره جاوه من التبغ تقريبا.
بعد ذلك أصبحت مدان المركز التجاري لأهم مقاطعات المستعمرات الهولندية في شرق الهند.
ومع بداية عام م ازداد عدد السكان ليصل إلى نسمة.
انظر أيضا: سومطرة.
المداواة المغايرة المدثر، سورة مدببة الذيل مدببة الذيل بطة مياه عذبة بنصف الكرة الشمالي.
وقد سمي الطائر بهذا الاسم لريش ذيله الطويل المدبب.
مدببة الذيل وتعرف أيضا ببط البلبول وهي بطة تعيش في المياه العذبة، لها ذيل طويل.
يكثر وجودها في نصف الكرة الشمالي.
وتتجول على الأرض أكثر من أي نوع آخر من الطيور المائية.
وتتخذ كثير من مدببة الذيل في أمريكا الشمالية أوكارها في آلاسكا وإقليم اليوكون.
ويطير بعضها إلى شرقي سيبريا في آسيا ليهجع في أوكار، ثم يعود إلى أمريكا الشمالية لقضاء الشتاء.
ولمدببة الذيل رأس بني ورقبة بنية مع خط أبيض على كل جانب من الرقبة.
والذكر رمادي بصدر أبيض وذيل أسود.
وبكل جناح رقعة من الريش الأخضر الزاهي على امتداد أطرافه.
أما الأنثى فبنية ذات رقعة برونزية على كل جناح.
ولمدببة الذيل منقار رمادي أزرق.
وللذكور خط أسود أعلى المنقار.
ومدببة الذيل من طيور الصيد المهمة.
المدح مدراس مدر البول مدر البول عقار أو مادة أخرى تزيد من إفراز الكليتين للبول.
وللكثير من المواد؛ مثل الماء ومحلول الجلوكوز والشاي والقهوة والمياه المعدنية تأثير مدر للبول على الكلى.
وتستعمل مدرات البول في علاج كثير من الأمراض التي تتأثر فيها عملية إفراز وتدفق البول بصورة كبيرة، مثل حالات الفشل الكلوي بسبب السموم.
كما أنها تستعمل في تخليص الجسم من السوائل الزائدة كما يحدث في حالة الاستسقاء.
مدر البول المدرج مدراس قلعة سانت جورج بمدراس كانت في الأصل مركزا تجاريا تمتلكه شركة الهند الشرقية.
يرجع تاريخ هذا البناء إلى عام م.
جامعة مدراس أنشأها البريطانيون عام م.
وتعد الجامعة الأم في ولاية تاميل نادو.
مدراس أو تشيني، رابعة كبريات مدن الهند، يبلغ عدد سكانها نسمة وعدد سكان المنطقة الحضرية نسمة.
تمتد على مساحة تربو على كم ، وهي عاصمة ولاية تاميل نادو، كما أنها الميناء الرئيسي والمركز التجاري للولاية، ومعظم سكان المدينة ينتمون إلى مجموعة الدرافيديين الذين ينحدرون من أصول سكان البحر الأبيض المتوسط منذ آلاف السنين.
وتعد جامعة مدراس مركزا رئيسيا لأبحاث أمراض النبات وعلوم الفيزياء والفلسفة.
ومعظم السكان من الهندوس ويتكلمون لغة تاميل بجانب اللغة الإنجليزية ولغة تليجو كما يوجد بالمدينة مجموعات من المسلمين والنصارى.
تعتمد مدراس على صناعة النسيج في اقتصادها المحلي والمصنوعات الجلدية، وصناعة الأجهزة الكهربائية وتجميع السيارات وصناعة الأسمدة والمطاط.
وتصدر مدراس القطن، والحديد والفولاذ، والآلات والقمح.
تعتبر مدراس من الموانئ المهمة في الهند وبها مطار دولي للسفريات الداخلية والأقطار المجاورة، وبها رئاسة السكك الحديدية للإقليم الجنوبي ومقر حاكم الولاية، ويدير شؤونها الوزير الأول بمساعدة مؤسسة البلديات.
تغير اسم مدراس إلى تشيني في عام م.
المدرسة مدرسة البصرة مدرسة الإحياء انظر: الشعر مدارس الشعر العربي الحديث .
مدرسة الإحياء مدرسة بغداد مدرسة البصرة انظر: الخليل بن أحمد؛ سيبويه؛ المدارس النحوية.

قال تعالى : كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين / ، وقال صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن إذا أذنب كانت نكتة سوداء في قلبه ، فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه ، وإن زاد زادت حتى يعلو قلبه ، فذلك الران الذي ذكر الله في كتابه : كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين / .
رواه أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، وحسنه الشيخ الألباني في صحيح ابن ماجه .
وقال بعض السلف : البدن إذا عري رق ، وكذلك القلب إذا قلت خطاياه أسرعت دمعته .
عن عقبة بن عامر قال : قلت يا رسول الله : ما النجاة ؟ ما النجاة ؟ قال : أمسك عليك لسانك ، وليسعك بيتك ، وابك على خطيئتك أخرجه الترمذي ، وقال: حديث حسن ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
.
صحبة السوء .
وقد شبهه النبي صلى الله عليه وسلم بنافخ الكير البخاري ، ومسلم .
بل حتى كثرة المخالطة تقسي القلب ، قال بعض السلف : وقسوة القلب من أربعة أشياء إذا جاوزت قدر الحاجة : الأكل ، والنوم ، والكلام ، والمخالطة .
وقد قيل الصاحب ساحب ، و الطبع يسرق من الطبع ، فمن جالس أهل الغفلة والجرأة على المعاصي سرى إلى نفسه هذا الداء : ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا .
لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا الفرقان / .
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل رواه أحمد ، والترمذي ، وأبو داود ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
قال ابن حبان رحمه الله : العاقل لا يصاحب الأشرار لأن صحبة السوء قطعة من النار ، تعقب الضغائن ، لا يستقيم وده ، ولا يفي بعهده .
وقال ابن القيم : ومتى رأيت نفسك تهرب من الأنس به إلى الأنس بالخلق ومن الخلوة مع الله إلى الخلوة مع الأغيار فاعلم أنك لا تصلح له .
بدائع الفوائد / .
وقال الشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله : وبالجملة : فمصاحبة الأشرار مضرة من جميع الوجوه على من صاحبهم وشر على من خالطهم ، فكم هلك بسببهم أقوام ، وكم أقادوا أصحابهم إلى المهالك من حيث يشعرون ومن حيث لا يشعرون .
وقال أبو الأسود الدؤلي رحمه الله : ما خلق الله خلقا أضر من الصاحب السوء .
أسباب وطرق تليين القلوب والبكاء من خشية الله ويستطيع المسلم أن يلين قلبه ويدمع عينه بما يسمع ويقرأ ويرى ؛ وذلك بعد توفيق الله تعالى بالبحث عن الأسباب الموصلة لذلك ، وبقراءة سير السلف الصالح ومعرفة أحوالهم في هذا الأمر ، وسنذكر ما تيسر من الأمرين الأسباب والأحوال لعل الله أن ينفع بها ، ومن ذلك : .
معرفة الله تعالى بأسمائه وصفاته وأفعاله .
فمن عرف الله خافه ورجاه ، ومن خافه ورجاه رق قلبه ودمعت عينه ، ومن جهل ربه قسى قلبه وقحطت عينه .
ومقامات الإيمان : الحب ، والخوف ، والرجاء ، وكل أولئك تدعو المسلم للبكاء .
قال أبو سليمان الداراني كما ذكر عنه ابن كثير في ترجمته في البداية والنهاية / : لكل شيء علم وعلم الخذلان : ترك البكاء من خشية الله .
فإذا خذل الله العبد : سلبه هذه الخصلة المباركة ، وصار شقيا قاسي القلب وجامد العين .
فالمحب يبكي شوقا لمحبوبه والخائف يبكي من فراقه وخشيت فراقه والراجي يبكي لحصول مطلوبه فإذا أحببت الله دعاك حبه للبكاء شوقا له ، وإذا خفت منه دعاك خوفه للبكاء من خشيته وعقابه ، وإذا رجوته دعاك رجاؤه للبكاء طمعا في رضوانه وثوابه .
وإلى هذه الأمور الثلاثة الحب ، والخوف ، والرجاء أشار نبينا محمد عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عيه وسلم قال : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ... ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه رواه البخاري ، ومسلم .
ومعنى ذكر الله خائفا أو محبا أو راجيا ، فإذا اتصف المسلم بهذا فهو سعيد وإلا فهو مخذول .
.
قراءة القرآن الكريم وتدبر آياته .
قال الله تعالى في وصف عباده العلماء الصالحين : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للاذقان سجدا .
ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا .
ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا الإسراء : .
قال الطبري عند الكلام على هذه الآية : يقول تعالى ذكره : ويخر هؤلاء الذين أوتوا العلم من مؤمني أهل الكتابين من قبل نزول الفرقان إذا يتلى عليه القرآن لأذقانهم يبكون ويزيدهم ما في القرآن من المواعظ والعبر خشوعا يعني خضوعا لأمر الله وطاعته استكانة له .
تفسير الطبري / .
وقال القرطبي : هذا مدح لهم وحق لكل من توسم بالعلم وحصل منه شيئا أن يجري إلى هذه المرتبة فيخشع عند استماع القرآن ويتواضع ويذل .
تفسير القرطبي / .
من قبله أي : من قبل النبي صلى الله عليه وسلم ، ويبكون عند سماع ما نزل عليهم .
وقيل : من قبل القرآن ، وهم اليهود والنصارى ، وهي بشرى للمتقين منهم أنهم يسلمون ، وهو الذي حصل كما في قوله تعالى : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق المائدة : .
والآيات الأول في الإسراء مكية ، ومما نزل في مكة : قوله تعالى : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا مريم / .
وآية الذاريات : هذا نذير من النذر الأولى .
أزفت الآزفة .
ليس لها من دون الله كاشفة .
أفمن هذا الحديث تعجبون .
وتضحكون ولا تبكون .
وأنتم سامدون .
فاسجدوا لله واعبدوا الذاريات / .
وهذا لتربية الصحابة على رقة القلب وصدق الإيمان ، وأن الضحك الحق لا يكون إلا في الآخرة.
إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون .
وإذا مروا بهم يتغامزون .
وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين .
وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون .
وما أرسلوا عليهم حافظين .
فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون .
على الأرائك ينظرون .
هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون .
المطففين / وهي سورة مكية .
وهذا هو حال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مع القرآن .
عن عبد الله بن مسعود قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأ علي القرآن قال : قلت : يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال : إني أشتهي أن أسمعه من غيري قال : فقرأت النساء حتى إذا بلغت فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا رفعت رأسي أو غمزني رجل إلى جنبي فرأيت دموعه تسيل .
رواه البخاري ومسلم .
وهذا هو حال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مع القرآن .
عن أبي صالح قال : لما قدم أهل اليمن في زمان أبي بكر فسمعوا القرآن جعلوا يبكون فقال أبو بكر : هكذا كنا ثم قست القلوب وحال أبي بكر تصفه عائشة فتقول : لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه أتاه بلال يوذنه بالصلاة فقال : مروا أبا بكر فليصل قلت : إن أبا بكر رجل أسيف وفي رواية : لا يملك دمعه ، وفي رواية : كان أبو بكر رجلا بكاء ؛ لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن إن يقم مقامك يبكي فلا يقدر على القراءة .
البخاري ، ومسلم .
وعن عبد الله بن شداد أنه قال : سمعت نشيج عمر وأنا في آخر الصف وهو يقرأ سورة يوسف إنما أشكو بثي وحزني إلى الله يوسف / .
رواه البخاري معلقا ، انظر : فتح الباري لابن حجر / .
والنشيج : رفع الصوت بالبكاء .
وعن سالم بن عبد الله أن ابن عمر قرأ وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله الآية البقرة / فدمعت عيناه فبلغ صنيعه ابن عباس فقال : يرحم الله أبا عبد الرحمن لقد صنع كما صنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزلت فنسختها الآية التي بعدها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة / .
وعن تميم الداري رضي الله عنه أنه قرأ هذه الآية : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات الجاثية / فجعل يرددها إلى الصباح ويبكي .
وقرأ ابن عمر رضي الله عنهما : ويل للمطففين سورة المطففين / فلما بلغ : يوم يقوم الناس لرب العالمين سورة المطففين / بكى حتى خر وامتنع عن قراءة ما بعده .
وقال مسروق رجمه الله : قرأت على عائشة هذه الآيات : فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم الطور / فبكت ، وقالت : رب من وقني عذاب السموم .
وهكذا كان حال من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين .
قرأ رجل عند عمر بن عبد العزيز وهو أمير على المدينة قوله تعالى : وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا الفرقان / فبكى حتى غلبه البكاء ، وعلا نشيجه فقام من مجلسه ، فدخل بيته ، وتفرق الناس .
كان محمد بن المنكدر من سادات القراء ، لا يتمالك البكاء إذا قرأ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر عنه أنه بينا هو ذات ليلة قائم يصلي إذ استبكى ، فكثر بكاؤه حتى فزع له أهله وسألوه ، فاستعجم عليهم وتمادى في البكاء ، فأرسلوا إلى أبي حازم فجاء إليه ، فقال : ما الذي أبكاك ؟ قال : مرت بي آية ، قال : ما هي ؟ قال : وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الزمر / فبكى أبو حازم معه فاشتد بكاؤهما .
قال إبراهيم بن الأشعث : سمعت فضيلا يقول ذات ليلة وهو يقرأ سورة محمد صلى الله عليه وسلم ، ويبكي ويردد هذه الآية : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم محمد / وجعل يقول : وتبلوا أخبارنا ، ويردد : وتبلو أخبارنا ، إن بلوت أخبارنا فضحتنا ، وهتكت أستارنا ، إن بلوت أخبارنا أهلكتنا وعذبتنا ، ويبكي .
وسبق ذكر جملة من بكائهم رحمهم الله .
واستمع لبعض القراءات المؤثرة والتي بكى أصحابها فيها : الشيخ سعود الشريم يبكي بعد موت الشيخ عمر السبيل :// .
.
/ / .
وقراءة أخرى للشيخ حفظه الله وأظنها بعد وفاة الشيخ جار الله : :// .
/ / .
وهذه قراءة للشيخ مشاري العفاسي : :// .
.
/ / / .
وهذا مقطع للشيخ سعد الغامدي : :// .
.
/ / / / .
وهذا مقطع من سورة ق للشيخ خالد القحطاني : :// .
.
/ / .
.
كثرة ذكر الله عز وجل .
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : ... وذكر منهم : ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
رواه البخاري ومسلم .
والخلوة مدعاة إلى قسوة القلب ، والجرأة على المعصية ، فإذا ما جاهد الإنسان نفسه فيها ، واستشعر عظمة الله فاضت عيناه ، فاستحق أن يكون تحت ظل عرش الرحمن يوم لا ظل إلا ظله .
قال ابن القيم : إن في القلب قسوة لا يذيبها إلا ذكر الله تعالى ، فينبغي للعبد أن يداوي قسوة قلبه بذكر الله تعالى وذكر حماد بن زيد عن المعلى بن زياد أن رجلا قال للحسن : يا أبا سعيد أشكو إليك قسوة قلبي ، قال : أذبه بالذكر ؛ وهذا لأن القلب كلما اشتدت به الغفلة اشتدت به القسوة فإذا ذكر الله تعالى ذابت تلك القسوة كما يذوب الرصاص في النار ، فما أذيبت قسوة القلوب بمثل ذكر الله عز وجل.
الوابل الصيب ص .
.
الإكثار من الطاعات .
قال أحمد بن سهل رحمه الله : قال لي أبو معاوية الأسود : يا أبا علي من أكثر لله الصدق نديت عيناه ، وأجابته إذا دعاهما .
.
تذكر الموت ورؤية المحتضرين والأموات .
عن جابر رضي الله عنه قال : أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق به إلى ابنه إبراهيم فوجده يجود بنفسه فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره فبكى ، فقال له عبد الرحمن : أتبكي ؟ أولم تكن نهيت عن البكاء ؟ قال : لا ، ولكن نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ، ورنة شيطان .
رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن ، وحسنه الشيخ الألباني في السلسلة الصحيحة .
وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه بكى على ابنه إبراهيم ، حينما رآه يجود بنفسه ، فجعلت عيناه تذرفان الدموع ثم قال : إن العين تدمع ، والقلب يحزن ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا ، وإنا لفراقك يا إبراهيم لمحزونون رواه البخاري ومسلم .
وعن عبد الله بن عمر قال اشتكى سعد بن عبادة شكوى له فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود فلما دخل عليه وجده في غاشية فقال قد قضى ؟ قالوا لا يا رسول الله فبكى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رأى القوم بكاء النبي صلى الله عليه وسلم بكوا فقال ألا تسمعون ؟ إن الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا وأشار إلى لسانه أو يرحم .
البخاري ومسلم .
وعن صفية أن امرأة أتت عائشة تشكو إليها القسوة فقالت : أكثري ذكر الموت يرق قلبك وتقدرين على حاجتك قالت : ففعلت ، فوجدت أن قلبها رق ، فجاءت تشكر لعائشة رضي الله عنها .
يقول أبو الدرداء رضي الله عنه : أضحكني ثلاث و أبكاني ثلاث : أضحكني : مؤمل دنيا والموت يطلبه ، وغافل ليس بمغفول عنه ، وضاحك بملء فيه لا يدري أأرضى الله أم أسخطه .
و أبكاني : فراق أحب الأحبة محمد صلى الله عليه وسلم وصحبه ، وهول المطلع عند غمرات الموت ، والوقوف بين يدي الله يوم تبدو السريرة علانية فلا يدري أإلى الجنة أم إلى النار.
وكان سعيد بن جبير يقول : لو فارق ذكر الموت قلوبنا ساعة لفسدت قلوبنا .
وهذا مقطع صوتي للشيخ خالد الراشد من محاضرة عن الموت بعنوان مفرق الجماعات : :// .
.
/ / / / .
.
أكل الحلال .
سئل بعض الصالحين : بم تلين القلوب ؟ قال : بأكل الحلال .
.
الابتعاد عن المعاصي .
قال مكحول رحمه الله : أرق الناس قلوبا أقلهم ذنوبا .
.
سماع المواعظ .

الدعاء في هبوطه من الصفا : اللهم استعملني بسنة نبيك وهذه البدعة أصبحت اليوم غير ممكنة والحمد لله ذلك أن القبة التي كانت على زمزم قد هدمت وسويت بالأرض للتوسع على المصلين ونزل بغرفة البئر إلى ما تحت أرض المسجد بحيث لا يمكن رؤية البيت منها .
والحديث الوارد في ذلك موضوع أورده السيوطي وغيره في الموضوعات فراجع الذيل ص و التذكرة ص .
وتوفني على ملته وأعذني من مضلات الفتن برحمتك يا أرحم الراحمين .
القول في السعي : رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت الأعز الأكرم اللهم اجعله حجا مبرورا وأو عمرة مبرورة وذنبا مغفورة الله أكبر ثلاثا ولله الحمد الله أكبر على ما هدانا والحمد لله على ما أولانا لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله وحده .
.
.
إلى قوله : ولو كره الكافرون .
السعي أربع عشرة شوطا بحيث يختم على الصفا .
تكرار السعي في الحج أو العمرة .
شرح النووي على مسلم / .
روي بعضه عن ابن عمر أنه كان يقوله عند الصفا .
أخرجه البيهقي بسند ضعيف .
صح منه موقوفا على ابن مسعود وابن عمر : رب اغفر وارحم وأنت الأعز الأكرم .
رواه البيهقي .
وروي مرفوعا ولم يصح .
والسنة سبعة أشواط والختم على المروة كما سبق فقرة .
صلاة ركعتين بعد الفراغ من السعي .
الباعث على إنكار البدع و القواعد النورانية لشيخ الإسلام ابن تيمية .
استمرارهم في السعي بين الصفا والمروة وقد أقيمت الصلاة حتى تفوتهم صلاة الجماعة .
التزام دعاء معين إذا أتى منى كالذي في الإحياء : اللهم هذه منى فامنن علي بما مننت على أوليائك وأهل طاعتك وإذا خرج منها : اللهم اجعلها خير غدوة غدوتها قط .
.
.
إلخ .
ذهب إلى استحبابهما غير واحد قياسا على ركعتي الطواف وقال ابن الهمام في الفتح / : ولا حاجة إلى هذا القياس إذ فيه نص وهو ما روى المطلب بن أبي وداعة قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من سعيه جاء .
.
فصلى ركعتين في حاشية المطاف وليس بينه وبين الطائفين أحد .
رواه أحمد وابن ماجه .
قلت : هذا وهم عجيب من مثل هذا العالم النحرير فقد تحرف عليه لفظ سعيه والصواب سبعة كما في ابن ماجه رقم وهو في المسند بلفظ أسبوعه وفي رواية أخرى له طاف بالبيت سبها ثم صلى ركعتين بحذائه .
.
.
على أن الحديث من أصله لا يصح من قبل إسناده فإن فيه اضطرابا وجهالة كما بينته في سلسلة الأحاديث الضعيفة رقم كما سبق التنبيه عنه ص وانظر التعليق .
بدع عرفة الوقوف على جبل عرفة في اليوم الثامن ساعة من الزمن احتياطا خشية الغلط في الهلال .
إيقاد الشمع الكثير ليلة عرفة بمنى .
مجموعة الرسائل الكبرى / .
والبجيرمي في حاشيته / .
الدعاء ليلة عرفة بعشر كلمات ألف مرة : سبحان الذي في السماء عرشه سبحان الذي في الأرض موطئه سبحان الذي في البحر سبيله .
.
.
إلخ .
استحسن ذلك في الإحياء وقال : وهو الحزم .
وهذا شيء عجيب من مثل هذا الفقيه إذ لو كان حقا حسنا لفعله النبي صلى الله عليه وسلم وهو أتقى الناس .
قال شيخ الإسلام في المجموعة / : الاحتياط حسن ما لم يخالف السنة المعلومة فإذا أفضى إلى ذلك كان خطأ .
وقد جاء فيه حديث ولكن إسناده ضعيف بل أورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال : لا يصح .
وتعقبه السيوطي في اللآلي / بما يؤخذ منه أنه مسلم بضعفه .
رحيلهم في اليوم الثامن من مكة إلى عرفة رحلة واحدة .
الباعث على إنكار البدع .
الرحيل من منى إلى عرفة ليلا .
المدخل / .
إيقاد النيران والشموع على جبل عرفات ليلة عرفة .
الباعث على إنكار البدع / و الاعتصام للشاطبي / و الإبداع في مضار الابتداع .
الاغتسال ليوم عرفة .
والسنة بل الواجب البيات في منى ليلة عرفة كما تقدم .
وقد تساهل الناس بهذه السنة كثيرا ويساعدهم على ذلك بعض المطوفين الذين لا يهمهم متابعة النبي صلى الله عليه وسلم في حجه وقد يجدون من الفقهاء من يهون عليهم ذلك كقول الغزالي : إن المبيت في منى مبيت منزل لا يتعلق به نسك .
والسنة الخروج من منى بعد طلوع شمس يوم عرفة كما تقدم .
وأما حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة فهو ضعيف جدا كما بينه الزيلعي في نصب الراية / وابن الهمام في الفتح / وقد خفي حاله على ابن تيمية فقال في مجموعه : : ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه في الحج إلا ثلاثة أغسال : غسل الإحرام والغسل عند دخول مكة والغسل يوم عرفة وما سوى ذلك كالغسل لرمي الجمار والطواف وللمبيت بمزدلفة فلا أصل له بل هو بدعة .
قوله إذا قرب من عرفات ووقع بصره على جبل الرحمة : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
الرواح إلى عرفات قبل دخول وقت الوقوف بانتصاف يوم عرفة .
الإبداع .
التهليل على عرفا مائة مرة ثم قراءة سورة الإخلاص مائة مرة ثم الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم يزيد في آخرها : وعلينا معهم مائة مرة .
السكوت على عرفات وترك الدعاء .
الصعود إلى جبل الرحمة في عرفات .
مجموعة ابن تيمية / و اختياراته العلمية و المدخل / .
والحديث الوارد فيه يصح إسناده أخرجه البيهقي في الشعب وقال : هذا فنن غريب وليس في إسناده من ينسب إلى الوضع كما نقله في اللآلي وذكره ابن الهمام في الفتح / بدون لفظ ليس .
انظر المدخل / .
قال فيه : ولا يشرع صعود جبل الرحمة إجماعا .
دخول القبة التي على جبل الرحمة ويسمونها قبة آدم والصلاة فيها والطواف بها كطواف بالبيت .
مجموعة ابن تيمية / و اقتضاء الصراط المستقيم له و المدخل / .
اعتقاد أن الله تعالى ينزل عشية عرفة على جمل أورق يصافح الركبان ويعانق المشاة .
مجموعة ابن تيمية / خطبة الإمام في عرفة خطبتين يفصل بينهما بجلسة كما في الجمعة .
صلاة الظهر والعصر قبل الخطبة .
وذكر أن بعضهم روى ذلك حديثا ثم قال : وهذا من أعظم الكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وقائله من أعظم القائلين على الله غير الحق .
قال في الهداية : هكذا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فتعقبه ابن الهمام في الفتح / بقوله : لا يحضرني فيه حديث .
والحديث الذي فيه ذلك شاذ منكر .
لأنه مخالف لما سبق في الفقرة وانظر نصب الراية / .
الأذان للظهر والعصر في عرفة قبل أن ينتهي الخطيب من خطبته .
قول الإمام لأهل مكة بعد فراغه من الصلاة في عرفة : أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر .
التطوع بين صلاة الظهر والعصر في عرفة .
تعيين ذكر أو دعاء خاص بعرفة كدعاء الخضر عليه السلام الذي أورده في الإحياء وأوله : يا من لا يشغله شأن عن والسنة البدء بالأذان بعد الفراغ من الخطبة كما سبق في الفقرة .
جاء هذا في غير ما كتاب من كتب الحنفية على أنه من وظائف الإمام في عرفة إذا كان مسافرا منها تحفة الفقهاء / / وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموعه / : ويقصر أهل مكة وغير أهل مكة وكذلك يجمعون الصلاة بعرفة ومزدلفة ومنى كما كان أهل مكة يفعلون خلف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة ومنى وكذلك كانوا يفعلون خلف أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم ولا خلفاؤه أحدا من أهل مكة أن يتموا الصلاة ولا قالوا لهم بعرفة ومزدلفة ومنى : أتوا صلاتكم فإنا قوم سفر ومن حكى ذلك عنهم فقد أخطأ .
.
.
.
وصف ذلك في شرح الهداية بأنه مكروه .
وهذا معناه أنه بدعة .
شأن ولا سمع عن سمع .
.
.
وغيره من الأدعية وبعضها يبلغ أكثر من ست صفحات من قياس كتابنا هذا .
إفاضة البعض قبل غروب الشمس .
ما استفاض عن ألسنة العوام أن وقفة عرفة يوم الجمعة تعدل اثنين وسبعين حجة زاد المعاد / .
قال شيخ الإسلام في مجموعه / : ولم يعين النبي صلى الله عليه وسلم لعرفة دعاء ولا ذكرا بل يدعو الرجل بما شاء من الأدعية الشرعية وكذلك يكبر ويهلل ويذكر الله تعالى حتى تغرب الشمس .
قلت : ويستدرك عليه أنه يسن له أن يلبي أيضا فانظر التعليق المتقدم برقم .
وأصل هذه البدعة حديث موضوع أشار إليه ابن القيم في المصدر المذكور أعلاه قال : باطل لا أصل له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تغتر بما نقله بما نقله العلامة الكوثري في الأجوبة الفاضلة ص طبع حلب عن الشيخ على القاري أنه قال : أما ذكره بعض المحدثين في إسناد هذا الحديث أنه ضعيف فعلى تقدير صحته لا يضر المقصود فإن الحديث الضعيف معتبر في فضائل الأعمال عند جميع العلماء من أرباب الكمال .
فلا نعلم أن أحدا نص على تضعيفه فقط مع حكم المحقق ابن القيم ببطلانه .
وهذا الواقع من الأمثلة الكثيرة على شؤم ما يذهب إليه البعض من العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال على كثرة اختلافهم في تفسير هذا المذهب كما تجده مبسوطا في الأجوبة المشار إليها آنفا فقد يكون الحديث باطلا كهذا فيطلق البعض عليه أنه ضعيف فيأتي آخر فيقول يعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال دون أن يتحقق من سلامته من الضعف الشديد الذي هو من شروط العمل به مع أن الضعف المطلق لا ينافي الضعف الشديد بل ولا الوضع لأنها من أقسام الضعيف كما هو مقرر في المصطلح .
ثم ليت شعري ما علاقة هذا الحديث بالعمل بالحديث الضعيف فإن هذا محله فيما للإنسان فيه الخيرة تركا وفعلا وليس كذلك الوقوف في عرفة الموافق ليوم الجمعة .
هذا وتجد نص الحديث الباطل المشار إليه في كتابي سلسلة الأحاديث الضعيف والموضوعة رقم مع ذكر العلماء الذي وافقوا ابن القيم على حكمه ببطلان الحديث .
التعريف الذي يفعله بعض الناس من قصد الاجتماع عشية يوم عرفة في الجوامع أو في مكان خارج البلد فيدعون ويذكرون مع رفع الصوت الشديد والخطب والأشعار ويتشبهون بأهل عرفة .
سنن البيهقي / عن الحكم وحماد وإبراهيم و الاقتضاء و منية المصلي للحلبي .
بدع المزدلفة الإيضاح الإسراع وقت الدفع من عرفة إلى مزدلفة .
زاد المعاد / .
الاغتسال للمبيت بمزدلفة .
مجموعة شيخ الإسلام / .
استحباب نزول الراكب ليخل مزدلفة ماشيا توفيرا للحرم .
التزام الدعاء بقوله إذا بلغ مزدلفة : اللهم إن هذه مزدلفة جمعت فيها ألسنة مختلفة نسألك حوائج مؤتنفة .
.
.
إلخ ما في الإحياء .
ترك المبادرة إلى صلاة المغرب فور النزول في المزدلفة والانشغال عن ذلك بلقط الحصى .
صلاة سنة المغرب بين الصلاتين أو جمعها إلى سنة العشاء والوتر بعد الفريضتين كما يقول الغزالي .
زيادة الوقيد ليلة النحر وبالمشعر الحرام .
الباعث على إنكار البدع والحوادث .
تنبيه قول القاري السابق : أن الحديث الضعيف معتبر في فضائل الأعمال عند جميع العلماء غير صحيح فالخلاف في ذلك معروف تجده في الأجوبة الفاضلة وإن كان لم يحرر القول في هذه المسألة .
استحب ذلك الغزالي في إحيائه ولو كان كذلك لفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد مضى أنه أتى مزدلفة راكبا وأنه حينما صلى الفجر ركب ناقته حتى أتى المشعر الحرام .
إحياء هذه الليلة .
الوقوف بالمزدلفة بدون بيات .
الروضة الندية / .

ما أنتم عليه رواه أحمد وأبو داود وغيرهما وقوله في الحديث الصحيح للجارية أين الله ؟ قالت في السماء قال : من أنا ؟ قالت : أنت رسول الله قال : أعتقها فإنها مؤمنة .
وقوله في الحديث الصحيح : إن الله لما خلق الخلق كتب في كتاب موضوع عنده فوق العرش إن رحمتي سبقت غضبي وقوله في حديث قبض الروح حتى يعرج بها إلى السماء التي فيها الله تعالى .
وقول عبد الله بن رواحة الذي أنشده للنبي صلى الله عليه وسلم وأقره عليه : شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا وقول أمية بن أبي الصلت الثقفي الذي أنشد للنبي صلى الله عليه وسلم هو وغيره من شعره فاستحسنه وقال : آمن شعره وكفر قلبه حيث قال : مجدوا الله فهو للمجد أهل ربنا في السماء أمسى كبيرا بالبناء الأعلى الذي سبق الناس وسوى فوق السماء سريرا شرجعا ما يناله بصر العي ن ترى دونه الملائك صورا وقوله في الحديث الذي في المسند : إن الله حيي كريم يستحيي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا .
وقوله في الحديث : يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب إلى أمثال ذلك مما لا يحصيه إلا الله مما هو من أبلغ المتواترات اللفظية والمعنوية التي تورث علما يقينا من أبلغ العلوم الضرورية أن الرسول صلى الله عليه وسلم المبلغ عن الله ألقى إلى أمته المدعوين أن الله سبحانه على العرش وأنه فوق السماء كما فطر الله على ذلك جميع الأمم عربهم وعجمهم في الجاهلية والإسلام ؛ إلا من اجتالته الشياطين عن فطرته .
ثم عن السلف في ذلك من الأقوال ما لو جمع لبلغ مائين أو ألوفا .
ثم ليس في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من سلف الأمة لا من الصحابة ولا من التابعين لهم بإحسان ولا عن الأئمة الذين أدركوا زمن الأهواء والاختلاف حرف واحد يخالف ذلك لا نصا ولا ظاهرا .
ولم يقل أحد منهم قط إن الله ليس في السماء ولا إنه ليس على العرش ولا إنه بذاته في كل مكان ولا إن جميع الأمكنة بالنسبة إليه سواء ولا إنه لا داخل العالم ولا خارجه و لا إنه لا متصل ولا منفصل ولا إنه لا تجوز الإشارة الحسية إليه بالأصابع ونحوها ؛ بل قد ثبت في الصحيح عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خطب خطبته العظيمة يوم عرفات في أعظم مجمع حضره الرسول صلى الله عليه وسلم جعل يقول : ألا هل بلغت ؟ فيقولون : نعم .
فيرفع إصبعه إلى السماء ثم ينكبها إليهم ويقول : اللهم اشهد غير مرة وأمثال ذلك كثيرة .
فلئن كان الحق ما يقوله هؤلاء السالبون النافون للصفات الثابتة في الكتاب والسنة ؛ من هذه العبارات ونحوها ؛ دون ما يفهم من الكتاب والسنة إما نصا وإما ظاهرا فكيف يجوز على الله تعالى ثم على رسوله صلى الله عليه وسلم ثم على خير الأمة : أنهم يتكلمون دائما بما هو إما نص وإما ظاهر في خلاف الحق ثم الحق الذي يجب اعتقاده لا يبوحون به قط ولا يدلون عليه لا نصا ولا ظاهرا ؛ حتى يجيء أنباط الفرس والروم وفروخ اليهود والنصارى والفلاسفة يبينون للأمة العقيدة الصحيحة التي يجب على كل مكلف أو كل فاضل أن يعتقدها .
لئن كان ما يقوله هؤلاء المتكلمون المتكلفون هو الاعتقاد الواجب وهم مع ذلك أحيلوا في معرفته على مجرد عقولهم وأن يدفعوا بما اقتضى قياس عقولهم ما دل عليه الكتاب والسنة نصا أو ظاهرا ؛ لقد كان ترك الناس بلا كتاب ولا سنة : أهدى لهم وأنفع على هذا التقدير ؛ بل كان وجود الكتاب والسنة ضررا محضا في أصل الدين .
فإن حقيقة الأمر على ما يقوله هؤلاء : إنكم يا معشر العباد لا تطلبوا معرفة الله عز وجل وما يستحقه من الصفات نفيا وإثباتا لا من الكتاب ولا من السنة ولا من طريق سلف الأمة .
ولكن انظروا أنتم فما وجدتموه مستحقا له من الصفات فصفوه به سواء كان موجودا في الكتاب والسنة أو لم يكن وما لم تجدوه مستحقا له في عقولكم فلا تصفوه به .
ثم هم ههنا فريقان : أكثرهم يقولون : ما لم تثبته عقولكم فانفوه ومنهم من يقول : بل توقفوا فيه وما نفاه قياس عقولكم الذي أنتم فيه مختلفون ومضطربون اختلافا أكثر من جميع من على وجه الأرض فانفوه وإليه عند التنازع فارجعوا .
فإنه الحق الذي تعبدتكم به ؛ وما كان مذكورا في الكتاب والسنة مما يخالف قياسكم هذا أو يثبت ما لم تدركه عقولكم على طريقة أكثرهم فاعلموا أني أمتحنكم بتنزيله لا لتأخذوا الهدى منه ؛ لكن لتجتهدوا في تخريجه على شواذ اللغة ووحشي الألفاظ وغرائب الكلام .
أو أن تسكتوا عنه مفوضين علمه إلى الله مع نفي دلالته على شيء من الصفات ؛ هذا حقيقة الأمر على رأي هؤلاء المتكلمين .
وهذا الكلام قد رأيته صرح بمعناه طائفة منهم وهو لازم لجماعتهم لزوما لا محيد عنه ومضمونه : أن كتاب الله لا يهتدي به في معرفة الله وأن الرسول معزول عن التعليم والإخبار بصفات من أرسله وأن الناس عند التنازع لا يردون ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول ؛ بل إلى مثل ما كانوا عليه في الجاهلية وإلى مثل ما يتحاكم إليه من لا يؤمن بالأنبياء كالبراهمة والفلاسفة وهم المشركون والمجوس وبعض الصابئين .
وإن كان هذا الرد لا يزيد الأمر إلا شدة ؛ ولا يرتفع الخلاف به ؛ إذ لكل فريق طواغيت يريدون أن يتحاكموا إليهم وقد أمروا أن يكفروا بهم .
وما أشبه حال هؤلاء المتكلمين بقوله سبحانه وتعالى : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا .
فإن هؤلاء إذا دعوا إلى ما أنزل الله من الكتاب وإلى الرسول والدعاء إليه بعد وفاته هو الدعاء إلى سنته أعرضوا عن ذلك وهم يقولون : إنا قصدنا الإحسان علما وعملا بهذه الطريق التي سلكناها والتوفيق بين الدلائل العقلية والنقلية .
ثم عامة هذه الشبهات التي يسمونها دلائل : إنما تقلدوا أكثرها عن طاغوت من طواغيت المشركين أو الصابئين أو بعض ورثتهم الذين أمروا أن يكفروا بهم مثل فلان وفلان أو عمن قال كقولهم ؛ لتشابه قلوبهم .
قال الله تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الآية .
ولازم هذه المقالة : أن لا يكون الكتاب هدى للناس ولا بيانا ولا شفاء لما في الصدور ولا نورا ولا مردا عند التنازع لأنا نعلم بالاضطرار أن ما يقوله هؤلاء المتكلفون : إنه الحق الذي يجب اعتقاده : لم يدل عليه الكتاب والسنة لا نصا ولا ظاهرا .
وإنما غاية المتحذلق أن يستنتج هذا من قوله : ولم يكن له كفوا أحد هل تعلم له سميا .
وبالاضطرار يعلم كل عاقل أن من دل الخلق على أن الله ليس على العرش ولا فوق السموات ونحو ذلك بقوله : هل تعلم له سميا لقد أبعد النجعة وهو إما ملغز وإما مدلس لم يخاطبهم بلسان عربي مبين .
ولازم هذه المقالة : أن يكون ترك الناس بلا رسالة : خيرا لهم في أصل دينهم .
لأن مردهم قبل الرسالة وبعدها واحد ؛ وإنما الرسالة زادتهم عمى وضلالة .
يا سبحان الله كيف لم يقل الرسول يوما من الدهر ولا أحد من سلف الأمة : هذه الآيات والأحاديث لا تعتقدوا ما دلت عليه .
ولكن اعتقدوا الذي تقتضيه مقاييسكم أو اعتقدوا كذا وكذا .
فإنه الحق وما خالف ظاهره فلا تعتقدوا ظاهره أو انظروا فيها فما وافق قياس عقولكم فاقبلوه وما لا فتوقفوا فيه أو انفوه ؟ .
ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخبر أن أمته ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة فقد علم ما سيكون .
ثم قال : إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا : كتاب الله .
وروي عنه أنه قال في صفة الفرقة الناجية هم من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي .
فهلا قال من تمسك بالقرآن أو بدلالة القرآن أو بمفهوم القرآن أو بظاهر القرآن في باب الاعتقادات : فهو ضال ؟ وإنما الهدى رجوعكم إلى مقاييس عقولكم وما يحدثه المتكلمون منكم بعد القرون الثلاثة في هذه المقالة وإن كان قد نبغ أصلها في أواخر عصر التابعين .
ثم أصل هذه المقالة مقالة التعطيل للصفات إنما هو مأخوذ عن تلامذة اليهود والمشركين وضلال الصابئين ؛ فإن أول من حفظ عنه أنه قال هذه المقالة في الإسلام أعني أن الله سبحانه وتعالى ليس على العرش حقيقة وأن معنى استوى بمعنى استولى ونحو ذلك هو الجعد بن درهم وأخذها عنه الجهم بن صفوان ؛ وأظهرها فنسبت مقالة الجهمية إليه .
وقد قيل إن الجعد أخذ مقالته عن أبان بن سمعان وأخذها أبان عن طالوت بن أخت لبيد بن الأعصم وأخذها طالوت من لبيد بن الأعصم : اليهودي الساحر الذي سحر النبي صلى الله عليه وسلم .
وكان الجعد بن درهم هذا فيما قيل من أهل حران وكان فيهم خلق كثير من الصابئة والفلاسفة بقايا أهل دين نمرود والكنعانيين الذين صنف بعض المتأخرين في سحرهم ونمرود هو ملك الصابئة الكلدانيين المشركين كما أن كسرى ملك الفرس والمجوس وفرعون ملك مصر والنجاشي ملك الحبشة وبطليموس ملك اليونان وقيصر ملك الروم .
فهو اسم جنس لا اسم علم .
فكانت الصابئة إلا قليلا منهم إذ ذاك على الشرك وعلماؤهم هم الفلاسفة وإن كان الصابئ قد لا يكون مشركا ؛ بل مؤمنا بالله واليوم الآخر كما قال الله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
لكن كثيرا منهم أو أكثرهم كانوا كفارا أو مشركين ؛ كما أن كثيرا من اليهود والنصارى بدلوا وحرفوا وصاروا كفارا أو مشركين فأولئك الصابئون الذين كانوا إذ ذاك كانوا كفارا أو مشركين وكانوا يعبدون الكواكب ويبنون لها الهياكل .
ومذهب النفاة من هؤلاء في الرب : أنه ليس له إلا صفات سلبية أو إضافية أو مركبة منهما وهم الذين بعث إليهم إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم فيكون الجعد قد أخذها عن الصابئة الفلاسفة .
وكذلك أبو نصر الفارابي دخل حران وأخذ عن فلاسفة الصابئين تمام فلسفته وأخذها الجهم أيضا فيما ذكره الإمام أحمد وغيره لما ناظر السمنية بعض فلاسفة الهند وهم الذين يجحدون من العلوم ما سوى الحسيات فهذه أسانيد جهم ترجع إلى اليهود والصابئين والمشركين والفلاسفة الضالون هم إما من الصابئين وإما من المشركين .
ثم لما عربت الكتب الرومية واليونانية في حدود المائة الثانية : زاد البلاء ؛ مع ما ألقى الشيطان في قلوب الضلال ابتداء من جنس ما ألقاه في قلوب أشباههم .
ولما كان في حدود المائة الثالثة : انتشرت هذه المقالة التي كان السلف يسمونها مقالة الجهمية ؛ بسبب بشر بن غياث المريسي وطبقته وكلام الأئمة مثل مالك وسفيان بن عيينة وابن المبارك وأبي يوسف والشافعي وأحمد وإسحاق والفضيل بن عياض وبشر الحافي وغيرهم : كثير في ذمهم وتضليلهم .
وهذه التأويلات الموجودة اليوم بأيدي الناس مثل أكثر التأويلات التي ذكرها أبو بكر بن فورك في كتاب التأويلات وذكرها أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي في كتابه الذي سماه تأسيس التقديس ويوجد كثير منها في كلام خلق كثير غير هؤلاء مثل أبي علي الجبائي وعبد الجبار بن أحمد الهمداني وأبي الحسين البصري وأبي الوفاء بن عقيل وأبي حامد الغزالي وغيرهم هي بعينها تأويلات بشر المريسي التي ذكرها في كتابه ؛ وإن كان قد يوجد في كلام بعض هؤلاء رد التأويل وإبطاله أيضا ولهم كلام حسن في أشياء .
فإنما بينت أن عين تأويلاتهم هي عين تأويلات بشر المريسي ويدل على ذلك كتاب الرد الذي صنفه عثمان بن سعيد الدارمي أحد الأئمة المشاهير في زمان البخاري صنف كتابا سماه : رد عثمان بن سعيد على الكاذب العنيد فيما افترى على الله في التوحيد حكى فيه هذه التأويلات بأعيانها عن بشر المريسي بكلام يقتضي أن المريسي أقعد بها وأعلم بالمنقول والمعقول من هؤلاء المتأخرين الذين اتصلت إليهم من جهته وجهة غيره ثم رد ذلك عثمان بن سعيد بكلام إذا طالعه العاقل الذكي : علم حقيقة ما كان عليه السلف وتبين له ظهور الحجة لطريقهم وضعف حجة من خالفهم .
ثم إذا رأى الأئمة أئمة الهدى قد أجمعوا على ذم المريسية وأكثرهم كفروهم أو ضللوهم وعلم أن هذا القول الساري في هؤلاء المتأخرين هو مذهب المريسي : تبين الهدى لمن يريد الله هدايته ولا حول ولا قوة إلا بالله .
والفتوى لا تحتمل البسط في هذا الباب وإنما أشير إشارة إلى مبادئ الأمور والعاقل يسير وينظر .
وكلام السلف في هذا الباب موجود في كتب كثيرة لا يمكن أن نذكر ههنا إلا قليلا منه ؛ مثل كتاب السنن للالكائي والإبانة لابن بطة والسنة لأبي ذر الهروي والأصول لأبي عمرو الطلمنكي وكلام أبي عمر بن عبد البر والأسماء والصفات للبيهقي وقبل ذلك السنة للطبراني ولأبي الشيخ الأصبهاني ولأبي عبد الله بن منده ولأبي أحمد العسال الأصبهانيين .
وقبل ذلك السنة للخلال والتوحيد لابن خزيمة وكلام أبي العباس بن سريج والرد على الجهمية لجماعة : مثل البخاري وشيخه عبد الله بن محمد بن عبد الله الجعفي وقبل ذلك السنة لعبد الله بن أحمد والسنة لأبي بكر بن الأثرم والسنة لحنبل وللمروزي ولأبي داود السجستاني ولابن أبي شيبة والسنة لأبي بكر بن أبي عاصم وكتاب خلق أفعال العباد للبخاري وكتاب الرد على الجهمية لعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم .
وكلام أبي العباس عبد العزيز المكي صاحب الحيدة في الرد على الجهمية وكلام نعيم بن حماد الخزاعي وكلام غيرهم وكلام الإمام أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ويحيى بن سعيد ويحيى بن يحيى النيسابوري وأمثالهم .
وقبل : لعبد الله بن المبارك وأمثاله وأشياء كثيرة .
وعندنا من الدلائل السمعية والعقلية ما لا يتسع هذا الموضع لذكره .
وأنا أعلم أن المتكلمين النفاة لهم شبهات موجودة ولكن لا يمكن ذكرها في الفتوى فمن نظر فيها وأراد إبانة ما ذكروه من الشبه فإنه يسير .
فإذا كان أصل هذه المقالة مقالة التعطيل والتأويل مأخوذا عن تلامذة المشركين والصابئين واليهود فكيف تطيب نفس مؤمن بل نفس عاقل أن يأخذ سبيل هؤلاء المغضوب عليهم أو الضالين ويدع سبيل الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
فصل : ثم القول الشامل في جميع هذا الباب : أن يوصف الله بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله وبما وصفه به السابقون ؛ الأولون لا يتجاوز القرآن والحديث قال الإمام أحمد رضي الله عنه لا يوصف الله إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم لا يتجاوز القرآن والحديث .
ومذهب السلف : أنهم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل ونعلم أن ما وصف الله به من ذلك فهو حق ليس فيه لغز ولا أحاجي ؛ بل معناه يعرف من حيث يعرف مقصود المتكلم بكلامه ؛ لا سيما إذا كان المتكلم أعلم الخلق بما يقول وأفصح الخلق في بيان العلم وأفصح الخلق في البيان والتعريف والدلالة والإرشاد .
وهو سبحانه مع ذلك ليس كمثله شيء لا في نفسه المقدسة المذكورة بأسمائه وصفاته ولا في أفعاله فكما نتيقن أن الله سبحانه له ذات حقيقة وله أفعال حقيقة : فكذلك له صفات حقيقة وهو ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله وكل ما أوجب نقصا أو حدوثا فإن الله منزه عنه حقيقة فإنه سبحانه مستحق للكمال الذي لا غاية فوقه ويمتنع عليه الحدوث لامتناع العدم عليه واستلزام الحدوث سابقة العدم ؛ ولافتقار المحدث إلى محدث ولوجوب وجوده بنفسه سبحانه وتعالى .
ومذهب السلف بين التعطيل والتمثيل فلا يمثلون صفات الله بصفات خلقه كما لا يمثلون ذاته بذات خلقه ولا ينفون عنه ما وصف به نفسه ووصفه به رسوله .
فيعطلوا أسماءه الحسنى وصفاته العليا ويحرفوا الكلم عن مواضعه ويلحدوا في أسماء الله وآياته .
وكل واحد من فريقي التعطيل والتمثيل : فهو جامع بين التعطيل والتمثيل .
أما المعطلون فإنهم لم يفهموا من أسماء الله وصفاته إلا ما هو اللائق بالمخلوق ثم شرعوا في نفي تلك المفهومات ؛ فقد جمعوا بين التعطيل والتمثيل مثلوا أولا وعطلوا آخرا وهذا تشبيه وتمثيل منهم للمفهوم من أسمائه وصفاته بالمفهوم من أسماء خلقه وصفاتهم وتعطيل لما يستحقه هو سبحانه من الأسماء والصفات اللائقة بالله سبحانه وتعالى .
فإنه إذا قال القائل : لو كان الله فوق العرش للزم إما أن يكون أكبر من العرش أو أصغر أو مساويا وكل ذلك من المحال ونحو ذلك من الكلام : فإنه لم يفهم من كون الله على العرش إلا ما يثبت لأي جسم كان على أي جسم كان وهذا اللازم تابع لهذا المفهوم .
إما استواء يليق بجلال الله تعالى ويختص به فلا يلزمه شيء من اللوازم الباطلة التي يجب نفيها كما يلزم من سائر الأجسام وصار هذا مثل قول المثل : إذا كان للعالم صانع فإما أن يكون جوهرا أو عرضا .
وكلاهما محال ؛ إذ لا يعقل موجود إلا هذان .
وقوله : إذا كان مستويا على العرش فهو مماثل لاستواء الإنسان على السرير أو الفلك ؛ إذ لا يعلم الاستواء إلا هكذا فإن كليهما مثل وكليهما عطل حقيقة ما وصف الله به نفسه وامتاز الأول بتعطيل كل اسم للاستواء الحقيقي وامتاز الثاني بإثبات استواء هو من خصائص المخلوقين .
والقول الفاصل : هو ما عليه الأمة الوسط ؛ من أن الله مستو على عرشه استواء يليق بجلاله ويختص به فكما أنه موصوف بأنه بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير وأنه سميع بصير ونحو ذلك .
ولا يجوز أن يثبت للعلم والقدرة خصائص الأعراض التي لعلم المخلوقين وقدرتهم فكذلك هو سبحانه فوق العرش ولا يثبت لفوقيته خصائص فوقية المخلوق على المخلوق ولوازمها .
واعلم أنه ليس في العقل الصريح ولا في شيء من النقل الصحيح ما يوجب مخالفة الطريق السلفية أصلا ؛ لكن هذا الموضع لا يتسع للجواب عن الشبهات الواردة على الحق فمن كان في قلبه شبهة وأحب حلها فذلك سهل يسير .
ثم المخالفون للكتاب والسنة وسلف الأمة من المتأولين لهذا الباب في أمر مريج فإن من أنكر الرؤية يزعم أن العقل يحيلها وأنه مضطر فيها إلى التأويل ومن يحيل أن لله علما وقدرة وأن يكون كلامه غير مخلوق ونحو ذلك يقول : إن العقل أحال ذلك فاضطر إلى التأويل ؛ بل من ينكر حقيقة حشر الأجساد والأكل والشرب الحقيقي في الجنة : يزعم أن العقل أحال ذلك وأنه مضطر إلى التأويل ومن يزعم أن الله ليس فوق العرش : يزعم أن العقل أحال ذلك وأنه مضطر إلى التأويل .
ويكفيك دليلا على فساد قول هؤلاء : إنه ليس لواحد منهم قاعدة مستمرة فيما يحيله العقل بل منهم من يزعم أن العقل جوز وأوجب ما يدعي الآخر أن العقل أحاله .
فيا ليت شعري بأي عقل يوزن الكتاب والسنة ؟ فرضي الله عن الإمام مالك بن أنس حيث قال : أوكلما جاءنا رجل أجدل من رجل تركنا ما جاء به جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم لجدل هؤلاء .
وكل من هؤلاء مخصوم بما خصم به الآخر وهو من وجوه : أحدها بيان أن العقل لا تحيل ذلك .
و الثاني أن النصوص الواردة لا تحتمل التأويل .
و الثالث أن عامة هذه الأمور قد علم أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء بها بالاضطرار كما أنه جاء بالصلوات الخمس وصوم شهر رمضان .
فالتأويل الذي يحيلها عن هذا بمنزلة تأويل القرامطة والباطنية في الحج والصلاة والصوم وسائر ما جاءت به النبوات .
الرابع : أن يبين أن العقل الصريح يوافق ما جاءت به النصوص ؛ وإن كان في النصوص من التفصيل ما يعجز العقل عن درك التفصيل وإنما يعلمه مجملا إلى غير ذلك من الوجوه .
على أن الوجوه الأساطين من هؤلاء الفحول : معترفون بأن العقل لا سبيل له إلى اليقين في عامة المطالب الإلهية .
وإذا كان هكذا فالواجب تلقي علم ذلك من النبوات على ما هو عليه ومن المعلوم للمؤمنين أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ؛ ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا وأنه بين للناس ما أخبرهم به من أمور الإيمان بالله واليوم الآخر .
والإيمان بالله واليوم الآخر : يتضمن الإيمان بالمبدأ والمعاد وهو الإيمان بالخلق والبعث كما جمع بينهما في قوله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين وقال تعالى : ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة وقال تعالى : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وقد بين الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر ما هدى الله به عباده وكشف به مراده .
ومعلوم للمؤمنين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم من غيره بذلك وأنصح من غيره للأمة وأفصح من غيره عبارة وبيانا بل هو أعلم الخلق بذلك وأنصح الخلق للأمة وأفصحهم فقد اجتمع في حقه كمال العلم والقدرة والإرادة .
ومعلوم أن المتكلم أو الفاعل إذا كمل علمه وقدرته وإرادته : كمل كلامه وفعله وإنما يدخل النقص إما من نقص علمه وإما من عجزه عن بيان علمه وإما لعدم إرادته البيان .
والرسول هو الغاية في كمال العلم والغاية في كمال إرادة البلاغ المبين والغاية في قدرته على البلاغ المبين ومع وجود القدرة التامة والإرادة الجازمة : يجب وجود المراد ؛ فعلم قطعا أن ما بينه من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر : حصل به مراده من البيان وما أراده من البيان فهو مطابق لعلمه وعلمه بذلك أكمل العلوم .
فكل من ظن أن غير الرسول أعلم بهذا منه أو أكمل بيانا منه أو أحرص على هدي الخلق منه : فهو من الملحدين لا من المؤمنين .
والصحابة والتابعون لهم بإحسان ومن سلك سبيلهم في هذا الباب على سبيل الاستقامة .
وأما المنحرفون عن طريقهم : فهم ثلاث طوائف : أهل التخييل وأهل التأويل وأهل التجهيل .
فأهل التخييل : هم المتفلسفة ومن سلك سبيلهم من متكلم ومتصوف ومتفقه .
فإنهم يقولون : إن ما ذكره الرسول من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر إنما هو تخييل للحقائق لينتفع به الجمهور لا أنه بين به الحق ولا هدى به الخلق ولا أوضح به الحقائق .
ثم هم على قسمين : منهم من يقول : إن الرسول لم يعلم الحقائق على ما هي عليه .
ويقولون : إن من الفلاسفة الإلهية من علمها وكذلك من الأشخاص الذين يسمونهم الأولياء من علمها ويزعمون أن من الفلاسفة والأولياء من هو أعلم بالله واليوم الآخر من المرسلين .
وهذه مقالة غلاة الملحدين من الفلاسفة والباطنية : باطنية الشيعة وباطنية الصوفية .
ومنهم من يقول : بل الرسول علمها لكن لم يبينها وإنما تكلم بما يناقضها وأراد من الخلق فهم ما يناقضها ؛ لأن مصلحة الخلق في هذه الاعتقادات التي لا تطابق الحق .
ويقول هؤلاء : يجب على الرسول أن يدعو الناس إلى اعتقاد التجسيم مع أنه باطل وإلى اعتقاد معاد الأبدان مع أنه باطل ويخبرهم بأن أهل الجنة يأكلون ويشربون مع أن ذلك باطل .
قالوا : لأنه لا يمكن دعوة الخلق إلا بهذه الطريق التي تتضمن الكذب لمصلحة العباد .
فهذا قول هؤلاء في نصوص الإيمان بالله واليوم الآخر .
وأما الأعمال فمنهم من يقرها ومنهم من يجريها هذا المجرى .
ويقول : إنما يؤمر بها بعض الناس دون بعض ويؤمر بها العامة دون الخاصة فهذه طريقة الباطنية الملاحدة والإسماعيلية ونحوهم .
وأما أهل التأويل فيقولون : إن النصوص الواردة في الصفات لم يقصد بها الرسول أن يعتقد الناس الباطل ولكن قصد بها معاني ولم يبين لهم تلك المعاني ولا دلهم عليها ؛ ولكن أراد أن ينظروا فيعرفوا الحق بعقولهم ثم يجتهدوا في صرف تلك النصوص عن مدلولها ومقصوده امتحانهم وتكليفهم وإتعاب أذهانهم وعقولهم في أن يصرفوا كلامه عن مدلوله ومقتضاه ويعرف الحق من غير جهته وهذا قول المتكلمة والجهمية والمعتزلة ومن دخل معهم في شيء من ذلك .
والذين قصدنا الرد في هذه الفتيا عليهم : هم هؤلاء ؛ إذ كان نفور الناس عن الأولين مشهورا بخلاف هؤلاء فإنهم تظاهروا بنصر السنة في مواضع كثيرة وهم في الحقيقة لا للإسلام نصروا ولا للفلاسفة كسروا ؛ لكن أولئك الملاحدة ألزموهم في النصوص نصوص المعاد نظير ما ادعوه في نصوص الصفات .
فقالوا لهم : نحن نعلم بالاضطرار أن الرسل جاءت بمعاد الأبدان وقد علمنا فساد الشبه المانعة منه .
وأهل السنة يقولون لهم : ونحن نعلم بالاضطرار أن الرسل جاءت بإثبات الصفات .
ونصوص الصفات في الكتب الإلهية : أكثر وأعظم من نصوص المعاد .
ويقولون لهم : معلوم أن مشركي العرب وغيرهم كانوا ينكرون المعاد وقد أنكروه على الرسول وناظروه عليه ؛ بخلاف الصفات فإنه لم ينكر شيئا منها أحد من العرب .
فعلم أن إقرار العقول بالصفات : أعظم من إقرارها بالمعاد وأن إنكار المعاد أعظم من إنكار الصفات فكيف يجوز مع هذا أن يكون ما أخبر به من الصفات ليس كما أخبر به وما أخبر به من المعاد هو على ما أخبر به وأيضا ؛ فقد علم أنه صلى الله عليه وسلم قد ذم أهل الكتاب على ما حرفوه وبدلوه ومعلوم أن التوراة مملوءة من ذكر الصفات فلو كان هذا مما بدل وحرف لكان إنكار ذلك عليهم أولى فكيف وكانوا إذا ذكروا بين يديه الصفات يضحك تعجبا منهم وتصديقا لها ولم يعبهم قط بما تعيب النفاة أهل الإثبات مثل لفظ التجسيم والتشبيه ونحو ذلك ؛ بل عابهم بقولهم : يد الله مغلولة وقولهم : إن الله فقير ونحن أغنياء وقولهم : إنه استراح لما خلق السموات والأرض فقال تعالى : ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب .
والتوراة مملوءة من الصفات المطابقة للصفات المذكورة في القرآن والحديث ؛ وليس فيها تصريح بالمعاد كما في القرآن .
فإذا جاز أن تتأول الصفات التي اتفق عليها الكتابان فتأويل المعاد الذي انفرد به أحدهما أولى والثاني مما يعلم بالاضطرار من دين الرسول أنه باطل فالأول أولى بالبطلان .
وأما الصنف الثالث وهم أهل التجهيل فهم كثير من المنتسبين إلى السنة واتباع السلف .
يقولون : إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يعرف معاني ما أنزل الله إليه من آيات الصفات ولا جبريل يعرف معاني الآيات ولا السابقون الأولون عرفوا ذلك .
وكذلك قولهم في أحاديث الصفات : إن معناها لا يعلمه إلا الله مع أن الرسول تكلم بها ابتداء فعلى قولهم تكلم بكلام لا يعرف معناه .
وهؤلاء يظنون أنهم اتبعوا قوله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله فإنه وقف أكثر السلف على قوله : وما يعلم تأويله إلا الله .
وهو وقف صحيح لكن لم يفرقوا بين معنى الكلام وتفسيره ؛ وبين التأويل الذي انفرد الله تعالى بعلمه ؛ وظنوا أن التأويل المذكور في كلام الله تعالى هو التأويل المذكور في كلام المتأخرين وغلطوا في ذلك .
فإن لفظ التأويل يراد به ثلاث معان : فالتأويل في اصطلاح كثير من المتأخرين هو : صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال المرجوح لدليل يقترن بذلك فلا يكون معنى اللفظ الموافق لدلالة ظاهره تأويلا على اصطلاح هؤلاء ؛ وظنوا أن مراد الله تعالى بلفظ التأويل ذلك وأن للنصوص تأويلا يخالف مدلولها لا يعلمه إلا الله ولا يعلمه المتأولون .
ثم كثير من هؤلاء يقولون : تجري على ظاهرها فظاهرها مراد مع قولهم : إن لها تأويلا بهذا المعنى لا يعلمه إلا الله .
وهذا تناقض وقع فيه كثير من هؤلاء المنتسبين إلى السنة : من أصحاب الأئمة الأربعة وغيرهم .
والمعنى الثاني أن التأويل هو تفسير الكلام سواء وافق ظاهره أو لم يوافقه وهذا هو التأويل في اصطلاح جمهور المفسرين وغيرهم .
وهذا التأويل يعلمه الراسخون في العلم وهو موافق لوقف من وقف

وقد ثبت بالكتاب والسنة وجود مخلوقات تسمى بالجن وبالشياطين مع قوله: والشياطين كل بناء وغواص سورة ص: الآية.
والأكثر أن يخص باسم الجن نوع لا يخالط خواطر البشر، ويخص باسم الشياطين نوع دابة الوسوسة في عقول البشر بإلقاء الخواطر الفاسدة.
وظواهر الأخبار الصحيحة من الكتاب والسنة تدل على أن هذه المخلوقات أصناف، وأنها سابحة في الأجواء وفي طبقات مما وراء الهواء وتتصل بالأرض، وأن منها أصنافا لها اتصال بالنفوس البشرية دون الأجسام وهو الوسواس ولا يخلو منه البشر.
وبعض ظواهر الأخبار من السنة تقتضي أن صنفا له اتصال بنفوس ذات استعداد خاص لاستفادة معرفة الواقعات قبل وقوعها أو الواقعات التي يبعد في مجاري العادات بلوغ وقوعها، فتسبق بعض النفوس بمعرفتها قبل بلوغها المعتاد.
وهذه النفوس هي نفوس الكهان وأهل الشعوذة، وهذا الصنف من المخلوقات من الجن أو الشياطين هو المسمى / بمسترق السمع وهو المستثنى بقوله تعالى: إلا من استرق السمع .
فهذا الصنف إذا اتصل بتلك النفوس المستعدة للاختلاط به حجز بعض قواها العقلية عن بعض فأكسب البعض المحجوز عنه ازدياد تأثير في وظائفه بما يرتد عليه من جراء تفرغ القوة الذهنية من الاشتغال بمزاحمة إلى التوجه إليه وحده، فتكسبه قدرة على تجاوز الحد المعتاد لأمثاله، فيخترق الحدود المتعارفة لأمثاله اختراقا ما، فربما خلصت إليه تموجات هي أوساط بين تموجات كرة الهواء و تموجات الطبقات العليا المجاورة لها، مما وراء الكرة الهوائية.
ولنفرض أن هذه الطبقة هي المسماة بالسماء الدنيا وأن هذه التموجات هي تموجات الأثير فإنها تحفظ الأصوات مثلا.
ثم هذه التموجات التي تخلص إلى عقول أهل هذه النفوس المستعدة لها تخلص إليها مقطعة مجملة فيستعين أصحاب تلك النفوس على تأليفها وتأويلها بما في طباعهم من ذكاء وزكانة، ويخبرون بحاصل ما استخلصوه من بين ما تلقفوه وما ألفوه وما أولوه.
وهم في مصادفة بعض الصدق متفاوتون على مقدار تفاوتهم في حدة الذكاء وصفاء الفهم والمقارنة بين الأشياء، وعلى مقدار دربتهم ورسوخهم في معالجة مهنتهم وتقادم عهدهم فيها.
فهؤلاء هم الكهان.
وكانوا كثيرين بين قبائل العرب.
وتختلف سمعتهم بين أقوامهم بمقدار مصادفتهم لما في عقول أقوامهم.
ولا شك أن لسذاجة عقول القوم أثرا ما، وكان أقوامهم يعدون المعمرين منهم أقرب إلى الإصابة فيما ينبئون به، وهم بفرط فطنتهم واستغفالهم الله من مريديهم لا يصدرون إلا كلاما مجملا موجها قابلا للتأويل بعدة احتمالات، بحيث لا يؤخذون بالتكذيب الصريح، فيكلون تأويل كلماتهم إلى ما يحدث للناس في مثل الأغراض الصادرة فيها تلك الكلمات، وكلامهم خلو من الإرشاد والحقائق الصالحة.
وهم بحيلتهم واطلاعهم على مياذين النفوس ومؤثراتها التزموا أن يصوغوا كلامهم الذي يخبرون به في صيغة خاصة ملتزما فيها فقرات قصيرة مختتمة بأسجاع، لأن الناس يحسبون مزاوجة الفقرة لأختها دليلا على مصادفتها الحق والواقع، وأنها أمارة صدق.
وكانوا في الغالب يلوذون بالعزلة، ويكثرون النظر في النجوم ليلا لتتفرغ أذهانهم.
فهذا حال الكهان وهو قائم على أساس الدجل والحيلة والشعوذة مع الاستعانة باستعداد خاص في النفس وقوة تخترق الحواجز المألوفة.
وهذا يفسره ما في كتاب الأدب من صحيح البخاري عن عائشة: أن ناسا سألوا / رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكهان فقال: ليسوا بشيء أي لا وجود لما يزعمونه .
فقيل: يا رسول الله فإنهم يحدثون أحيانا بالشيء يكون حقا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرها في أذن وليه قر الدجاجة فيخلطون فيها أكثر من مائة كذبة .
وما في تفسير سورة الحجر من صحيح البخاري من حديث سفيان عن أبي هريرة قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: إذا قضى الله الأمر في السماء أي أمر أو أوحى وضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله فإنهم المأمورون كل في وظيفته كالسلة على صفوان ينفذهم ذلك أي يحصل العلم لهم.وتقريبها حركات آلة تلقي الرسائل البرقية تلغراف ... فيسمعها مسترقو السمع، ومسترقو السمع هكذا واحد فوق آخر أي هي طبقات مفاوتة في العلو .
ووصف سفيان بيده نحرفها وفرج بين أصابع يده اليمنى نصبها بعضها فوق بعض فيسمع المسترق الكلمة فيلقيها إلى من تحته ثم يقيها الآخر إلى من تحته حتى يلقيها على لسان الكاهن أو الساحر ، فربما أدرك الشهاب المستمع قبل أن يلقيها، وربما ألقاها قبل أن يدركه فيكذب معها مائة كذبة.
فيقولون: ألم يخبرنا يوم كذا وكذا يكون كذا وكذا فوجدناه حقا للكلمة التي سمعت من السماء .
أما أخبار الكهان وقصصهم فأكثرها موضوعات وتكاذيب.
وأصحها حديث سواد بن قارب في قصة إسلام عمر رضي الله عنه من صحيح البخاري .
وهذه الظواهر كلها لا تقتضي إلا إدراك المسموعات من كلام الملائكة.
ولا محالة أنها مقربة بالمسموعات، لأنها دلالة على عزائم النفوس الملكية وتوجهاتها نحو مسخراتها.
وعبر عنه بالسمع لأنه يؤول إلى الخبر، فالذي يحصل لمسترق السمع شعور ما تتوجه الملائكة لتسخيره، والذي يحصل للكاهن كذلك.
والمآل أن الكاهن يخبر به فيؤول إلى مسموع.
، والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين قرت الدجاجة تقر قرا: أخف صوتها.
/ انتقال من الاستدلال بالآيات السماوية إلى الاستدلال بالآيات الأرضية لمناسبة المضادة.
وتقدم الكلام على معنى مددناها وعلى الرواسي في سورة الرعد.
والموزون: مستعار للمقدر المضبوط.
و معايش : جمع معيشة.
وبعد الألف ياء تحتية لا همزة كما تقدم في صدر سورة الأعراف.
ومن لستم له برازقين عطف على الضمير المجرور في لكم ، إذ لا يلزم للعطف على الضمير المجرور المنفصل الفصل بضمير منفصل على التحقيق، أي جعلنا لكم أيها المخاطبين في الأرض معايش، وجعلنا في الأرض معايش لمن لستم له برازقين، أي لمن لستم له بمطعمين.
وما صدق من الذي يأكل طعامه مما في الأرض، وهي الموجودات التي تقتات من نبات الأرض ولا يعقلها الناس.
والإتيان ب من التي الغالب استعمالها للعاقل للتغليب.
ومعنى لستم له برازقين نفي أن يكونوا رازقيه لأن الرزق الإطعام.
ومصدر رزقه الرزق بفتح الراء .
وأما الرزق بكسر الراء فهو الاسم وهو القوت.
وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم هذا اعتراض ناشئ عن قوله: وأنبتنا فيها من كل شيء موزون سورة الحجر: ، وهو تذييل.
والمراد بالشيء ما هو نافع للناس بقرينة قوله: وأنبتنا فيها من كل شيء موزون الآية.
وفي الكلام حذف الصفة كقوله تعالى: يأخذ كل سفينة غصبا سورة الكهف: أي سفينة صالحة.
والخزائن تمثيل لصلوحية القدرة الإلهية لتكوين الأشياء النافعة.
شبهت هيئة إيجاد الأشياء النافعة بهيئة إخراج المخزونات من الخزائن على طريقة التمثيلية المكنية، ورمز إلى الهيئة المشبه بها بما هو من لوازمها وهو الخزائن.
وتقدم عند قوله تعالى: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله في سورة الأنعام .
وشمل ذلك الأشياء المتفرقة في العالم التي تصل إلى الناس بدوافع وأسباب تستتب / في أحوال مخصوصة، أو بتركيب شيء مع شيء مثل نزول البرد من السحاب وانفجار العيون من الأرض بقصد أو على وجه المصادفة.
وقوله: وما ننزله إلا بقدر معلوم أطلق الإنزال على تمكين الناس من الأمور التي خلقها الله لنفعهم، قال تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا في سورة البقرة ، إطلاقا مجازيا لأن ما خلقه الله لما كان من أثر أمر التكوين الإلهي شبه تمكين الناس منه بإنزال شيء من علو باعتبار أنه من العالم اللدني، وهو علو معنوي.
أو باعتبار أن تصاريف الأمور كائن في العوالم العلوية، وهذا كقوله تعالى: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية في سورة الزمر .
وقوله تعالى: يتنزل الأمر بينهن في سورة الطلاق .
والقدر بفتح الدال : التقدير.
وتقدم عند قوله تعالى: فسالت أودية بقدرها في سورة الرعد .
والمراد ب معلوم أنه معلوم تقديره عند الله تعالى.
وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين انتقال من الاستدلال بظواهر السماء وظواهر الأرض إلى الاستدلال بظواهر كرة الهواء الواقعة بين السماء والأرض، وذلك للاستدلال بفعل الرياح والمنة بما فيها من الفوائد.
والإرسال: مجاز في نقل الشيء من مكان إلى مكان.
وهذا يدل على أن الرياح مستمرة الهبوب في الكرة الهوائية.
وهي تظهر في مكان آتية إليه من مكان آخر وهكذا... و لواقح حال من الرياح .
وقع هذا الحال إدماجا لإفادة معنيين كما سيأتي عن مالك رحمه الله .
و لواقح صالح لأن يكون جمع لاقح وهي الناقة الحبلى.
واستعمل هنا استعارة للريح المشتملة على الرطوبة التي تكون سببا في نزول المطر، كما استعمل في ضدها العقيم ضد اللاقح في قوله تعالى: وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم سورة الذاريات: .
/ وصالح لأن يكون جمع ملقح وهو الذي يجعل غيره لاقحا، أي الفحل إذا ألقح الناقة، فإن فواعل يجئ جمع مفعل مذكر نادرا كقول الحارث أو ضرار النهشلي: لبيك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطوايح روعي فيه جواز تأنيث المشبه به.
وهي جمع الفحول لأن جمع ما لا يعقل يجوز تأنيثه.
ومعنى الإلقاح أن الرياح تلقح السحاب بالماء بتوجيه عمل الحرارة والبرودة متعاقبين فينشأ عن ذلك البخار الذي يصير ماء في الجو ثم ينزل مطرا على الأرض؛ وأنها تلقح الشجر ذي الثمرة بأن تنقل إلى نوره غبرة دقيقة من نور الشجر الذكر فتصلح ثمرته أو تثبت، وبدون ذلك تثبت أو لا تصلح.
وهذا هو الإبار.
وبعضه لا يحصل إلا بتعليق الطلع الذكر على الشجرة المثمرة.
وبعضه يكتفي منه بغرس شجرة ذكر في خلال شجر الثمر.
ومن بلاغه الآية إيراد هذا الوصف لإفادة كلا العملين اللذين تعملهما الرياح وقد فسرت الآية بهما.
واقتصر جمهور المفسرين على أنها لواقح السحاب بالمطر.
وروى أبو بكر بن العربي عن مالك أنه قال: قال الله تعالى: وأرسلنا الرياح لواقح فلقاح القمح عندي أن يحبب ويسنبل ولا أريد ما ييبس في أكمامه ولكن يحبب حتى يكون لو يبس حينئذ لم يكن فسادا لا خير فيه.
ولقاح الشجر كلها أن تثمر ثم يسقط منها ما يسقط ويثبت ما يثبت.
وفرع قوله: فأنزلنا من السماء ماء على قوله: وأرسلنا الرياح .
وقرأ حمزة وأرسلنا الريح لواقح بإفراد الريح وجمع لواقح على إرادة الجنس والجنس له عدة أفراد.
و أسقيناكموه بمعنى جعلناه سيقا، فالهمزة فيه للجعل.
وكثر إطلاق أسقى بمعنى سقي.
واستعمل الخزن هنا في معنى الخزن في قوله آنفا وإن من شيء إلا عندنا خزائنه سورة الحجر: أي وما أنتم له بمحافظين ومنشئين عندما تريدون.
وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون / لما جرى ذكر إنزال المطر وكان مما يسبق إلى الأذهان عند ذكر المطر إحياء الأرض به ناسب أن يذكر بعده جنس الإحياء كله لما فيه من غرض الاستدلال على الغافلين عن الوحدانية، ولأن فيه دليلا على إمكان البعث.
والمقصود ذكر الإحياء ولذلك قدم.وذكر الإماتة للتكميل.
والجملة عطف على جملة ولقد جعلنا في السماء بروجا سورة الحجر: للدلالة على القدرة وعموم التصرف.
وضمير نحن ضمير فصل دخلت عليه لام الابتداء.
وأكد الخبر ب إن واللام وضمير الفصل لتحقيقه وتنزيلا للمخاطبين في إشراكهم منزلة المنكرين للإحياء والإماتة.
والمراد بالإحياء تكوين الموجودات التي فيها الحياة وإحياؤها أيضا بعد فناء الأجسام.
وقد أدمج في الاستدلال على تفرد الله تعالى بالتصرف إثبات البعث ودفع استبعاد وقوعه واستحالته.
ولما كان المشركون منكرين من الإحياء كان توكيد الخبر مستعملا في معنييه الحقيقي والتنزيلي.
وجملة ونحن الوارثون عطف على جملة وإنا لنحن نحيي ونميت .
ومعنى الإرث هنا البقاء بعد الموجودات تشبيها بالإرث وهو أخذ مل يتركه الميت من أرض وغيرها.
، ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم لما ذكر الإحياء والإماتة وكان الإحياء بكسر الهمزة يذكر بالأحياء بفتحها، وكانت الإماتة تذكر بالأموات الماضين تخلص من الاستدلال بالإحياء والإماتة على عظم القدرة إلى الاستدلال بلازم ذلك على عظم علم الله وهو علمه بالأمم البائدة وعلم الأمم الحاضرة فأريد بالمستقدمين الذين تقدموا الأحياء إلى الموت أو إلى الآخرة، فالتقدم فيه بمعنى المضي، وبالمستأخرين الذين تأخروا وهم بعد انقراض غيرهم إلى أجل يأتي.
والسين والتاء في الوصفين للتأكيد مثل استجاب، ولكن قولهم استقدم بمعنى تقدم / على خلاف القياس لأن فعله رباعي.
وقد تقدم عند قوله تعالى: لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون في سورة الأعراف .
وقد تقدم في طالع تفسير هذه السورة الخبر الذي أخرجه الترمذي في جامعه من طريق نوح بن قيس ومن طريق جعفر بن سليمان في سبب نزول هذه الآية.
وهو خبر واه لا يلاقي انتظام الآيات ولا يكون إلا من التفاسير الضعيفة.
وجملة وإن ربك هو يحشرهم نتيجة هذه الأدلة من قوله: وإنا لنحن نحيي ونميت سورة الحجر: فإن الذي يحيي الحياة الأولى قادر على الحياة الثانية بالأولى، والذي قدر الموت ما قدره عبثا بعد أن أوجد الموجودات إلا لتستقبلوا حياة أبدية، ولولا ذلك لقدر الدوام على الحياة الأولى، قال تعالى: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن سورة الملك: .
وللإشارة إلى هذا المعنى من حكمة الإحياء والإماتة أتبعه بقوله: إنه حكيم عليم تعليلا لجملة وإن ربك هو يحشرهم لأن شأن إن إذا جاءت في غير معنى الرد على المنكر أن تفيد معنى التعليل والربط بما قبلها.
والحكيم: الموصوف بالحكمة.
وتقدم عند قوله تعالى: يؤتي الحكمة من يشاء سورة البقرة: وعند قوله تعالى: فاعلموا أن الله عزيز حكيم في سورة البقرة .
و العليم الموصوف بالعلم العام، أي المحيط، وتقدم عند قوله تعالى: وليعلم الله الذين آمنوا في سورة آل عمران .
وقد أكدت جملة وإن ربك هو يحشرهم بحرف التوكيد وبضمير الفصل لرد إنكارهم الشديد للحشر.
وقد أسند الحشر إلى الله بعنوان كونه رب محمد صلى الله عليه وسلم تنويها بشأن النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم كذبوه في الخبر عن البعث وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة أي فكيف ظنك بجزائه مكذبيك إذا حشرهم.
، ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمأ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم / تكملة لإقامة الدليل على انفراده تعالى بخلق أجناس العوالم وما فيها.
ومنه يتخلص إلى التذكير بعداوة الشيطان للبشر ليأخذوا حذرهم منه ويحاسبوا أنفسهم على ما يخامرها من وسواسه بما يرديهم.
جاء بمناسبة ذكر الإحياء والإماتة فإن أهم الإحياء هو إيجاد النوع الإنساني.
ففي هذا الخبر استدلال على عظيم القدرة والحكمة وعلى إمكان البعث، وموعظة وذكرى.
والمراد بالإنسان آدم عليه السلام .
والصلصال: الطين الذي يترك حتى ييبس فإذا يبس فهو صلصال وهو شبه الفخار؛ إلا أن الفخار هو ما يبس بالطبخ بالنار.
قال تعالى: خلق الأنسان من صلصال كالفخار سورة الرحمن: .
والحمأ: الطين إذا اسود وكرهت رائحته.
وقوله: حمأ صفة ل صلصال .
و مسنون صفة ل حمأ أو ل صلصال .
وإذ كان الصلصال من الحمأ فصفة أحدهما صفة للآخر.
والمسنون: الذي طالت مدة مكثه، وهو اسم مفعول من فعل سنة إذا تركه مدة طويلة تشبه السنة.
وأحسب أن فعل سن بمعنى ترك شيئا مدة طويلة غير مسموع.
ولعل تسنه بمعنى تغير من طول المدة أصله مطاوع سنة ثم تنوسي منه معنى المطاوعة.
وقد تقدم قوله تعالى: لم يتسنه في سورة البقرة .
والمقصود من ذكر هذه الأشياء التنبيه على عجيب صنع الله تعالى إذا أخرج من هذه الحالة المهينة نوعا هو سيد أنواع عالم المادة ذات الحياة.
وفيه إشارة إلى أن ماهية الحياة تتقوم من الترابية والرطوبة والتعفن، وهو يعطي حرارة ضعيفة.
ولذلك تنشأ في الأجرام المتعفنة حيوانات مثل الدود، ولذلك أيضا تنشأ في الأمزجة المتعفنة الحمى.

وتأمل معي هذه المصطلحات العلمية، فكلمة التي يستخدمها العلماء للتعبير عن المرحلة الأولى تعني يخطو أو يمر ، وكذلك كلمة والتي يستخدمها العلماء للتعبير عن طور الرجوع تعني يرجع ، بما يتطابق مع التعابير النبوية الشريفة وهذا يدل على دقة الكلام النبوي الشريف ومطابقته للحقائق العلمية بشكل كامل.
ولكن ماذا يعني أن يستخدم العلماء اليوم التعابير النبوية ذاتها؟ إنه يعني شيئا واحدا ألا وهو أن الرسول الكريم حدثنا عن حقائق يقينية وكأننا نراها، وذلك قبل أن يراها علماء عصرنا هذا.
ويدل أيضا على إعجاز غيبي في كلام هذا النبي الأمي عليه الصلاة والسلام.
فم الذي أخبره بأن العلماء بعده بأربعة عشر قرنا سيستخدمون هذه الكلمات؟؟ ولو كان الرسول الأعظم كما يدعون أنه تعلم هذه العلوم من علماء عصره، إذن لجاءنا بالأساطير والخرافات السائدة والتي كان يعتقد بها علماء ذلك الزمان الإشارة الثالثة هنالك إشارة رائعة في الحديث النبوي إلى الزمن اللازم لحدوث البرق، فقد حدده الرسول الأعظم عليه وآله الصلاة والسلام بطرفة عين والعمل الذي قمت به ببساطة أنني بحثت في اكتشافات العلماء وقياساتهم الحديثة للزمن الذي تستغرقه موجة البرق ذهابا وإيابا أي كم يستغرق البرق ليمر ويرجع؟ فوجدت بأن الزمن هو أجزاء قليلة من الثانية، ويختلف هذا الزمن من مكان لآخر ومن وقت لآخر، ومتوسط زمن البرق هو عشرات الأجزاء من الألف من الثانية .
وبدأت أتساءل: هل هنالك علاقة بين الزمن اللازم لضربة البرق، وبين الزمن اللازم لطرفة العين؟ وإذا كانت الأزمنة متساوية إذن يكون الحديث الشريف قد حدد زمن ضربة البرق قبل العلماء بأربعة عشر قرنا.
وكانت المفاجأة وهي أنني عندما بحثت عن زمن طرفة العين والمدة التي تبقى فيها العين مغلقة خلال هذه الطرفة، وجدت بأن الزمن هو أيضا عشرات الأجزاء من الألف من الثانية وهو نفس الزمن اللازم لضربة البرق .
ووجدت بأن زمن ضربة البرق يختلف من غيمة لأخرى حسب بعدها عن الأرض وحسب الظروف الجوية المحيطة، ولكن هذا الزمن يبقى مقدرا بعدة عشرات من الميلي ثانية، وكذلك الزمن اللازم لطرفة العين يختلف من إنسان لآخر حسب الحالة النفسية والفيزيولوجية، ولكنه أيضا يبقى مقدرا بعدة عشرات من الميلي ثانية.
وسبحان الله ما هذه الدقة في تحديد الأزمنة؟ أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الزمن والمجال الذي يتراوح ضمنه هذا الزمن، فهل بعد هذا الإعجاز كلام لأحد بأن أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ليست معجزة من الناحية العلمية والكونية؟ رد على شبهة وقد يدعي بعضهم أن الرسول الكريم لم يأت بشيء جديد فأي بدوي يعيش في الصحراء ويراقب ظواهر الطبيعة يمكن أن يرى مرور البرق ورجوعه وهذا الكلام غير منطقي وغير علمي، ولكي لا ندع مجالا لكل من يعتقد بذلك ليشكك بإعجاز هذا الحديث، فإننا نتوجه للعلماء بسؤال: هل يمكن ملاحظة عمليات البرق هذه بالعين البشرية؟ وطبعا نجد الجواب بالنفي، فالعين لا يمكن أبدا أن تلاحظ الأحداث التي تتم في أجزاء من الألف من الثانية، فعلى الرغم من أننا نرى وميض البرق يبدو وكأنه مستمر، إلا أن الدراسة الدقيقة أظهرت وجود عمليات ومراحل متتالية تتم خلال زمن قصير جدا لا يمكن إدراكه بالعين.
وهذه دراسة حول البرق يقول صاحبها بالحرف الواحد : .
ومعنى هذا الكلام: الومضة الواحدة تتألف عادة من أطوار متعددة الإنارة، ولكنها تحدث بتعاقب سريع لا يمكن للعين البشرية أن تحلله .
ويمكن القول: إن أية محاولة لنقد هذا الحديث الشريف أو التقليل من أهميته العلمية لن تنجح، وذلك لأنه شديد الوضوح.
ولكي ندفع أي شك في ذلك فسوف نلجأ إلى اللغة العربية ونبحث عن المعنى المباشر لكلمتي يمر و يرجع ، لندرك بما لا يقبل الشك أن ما تعنيه هاتين الكلمتين مطابق تماما لما رأيناه في هذا البحث.
المعنى المباشر للكلمتين جاء في لسان العرب: مرر: مر عليه وبه يمر مرا أي اجتاز.
و مر يمر مرا و مرورا: ذهب، واستمر مثله.
قال ابن سيده: مر يمر مرا و مرورا جاء وذهب .
وجاء في القاموس المحيط معنى مر : مر مرا ومرورا: جاز وذهب.
مره، ومر به: جاز عليه.
واستمر: مضى على طريقة واحدة .
أما كلمة رجع فنجد معناها في القاموس المحيط: رجع يرجع رجوعا ومرجعا، ورجع الشيء صرفه ورده، الرجيع من الكلام: المردود إلى صاحبه، وراجعه الكلام: عاوده .
ونلاحظ المعنى الواضح لمرور البرق، أي ذهابه ثم رجوعه أي رده ومعاودته وسلوكه للطريق ذاتها، أي استخدام نفس القناة التي تم تأسيسها من قبل.
وفي كلتا الكلمتين نلحظ إشارة للتكرار والمعاودة، وهذا ما يحدث تماما في ومضة البرق من تعدد لضربات البرق وتكرارها ورجوعها ومعاودتها المراحل ذاتها.
الإشارة الرابعة في قول الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم ألم تروا ، معجزة علمية أيضا، ففي عصر الصحابة وهم المعنيون بالحديث، فإنهم لم يدركوا هذا المعنى العلمي لمرور البرق ورجوعه، بسبب عدم وجود وسائل لقياس زمن البرق في عصرهم.
ولكنهم صدقوا كل كلمة يقولها نبيهم وقدوتهم وأسوتهم محمد عليه وآله الصلاة والسلام.
وبما أننا استطعنا اليوم رؤية مرور البرق ورجوعه، أي تحقق قوله صلى الله عليه وسلم: ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع؟ ، ألا تظن معي أن الحديث النبوي الشريف يخاطب علماء هذا العصر ؟ كذلك في تشبيه الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام للبرق بطرفة العين كل الدقة العلمية، وليس غريبا أن نجد أن العلماء اليوم يستخدمون التعبير النبوي ذاته وهذه إحدى الدراسات عن البرق والرعد يصف مؤلفها ضربة البرق وما تحدثه من تسخين وتمدد وتقلص للهواء : .
.
وهذا يعني: ضربة البرق تسخن الهواء في جزء من الثانية.
عندما يسخن الهواء بسرعة، يتمدد بعنف ثم يتقلص، مثل انفجار يحدث في طرفة عين .
إذن علماء عصر الفضاء والذرة والكومبيوتر يستخدمون التشبيه النبوي ذاته، ألا يعني ذلك أن العلم النبوي أعظم وأكبر من علوم البشر؟ ألا يعني هذا أن الكلام الذي جاء به رسول الله لا يمكن أن يكون من عنده، بل هو من عند الله تعالى؟ أكرمه بالمعجزات في كلامه أثناء حياته وبعد موته وإلى يوم القيامة، لتكون أحاديث الرسول الكريم شاهدة على صدق رسالته للناس جميعا.
نتائج البحث ووجوه الإعجاز لنلخص أهم النتائج التي توصلنا إليها في هذا البحث والتي تمثل معجزات علمية في مجال هندسة الكهرباء والبرق، جميعها في كلمات لا يتجاوز عددها السطر الواحد: تضمن الحديث الشريف إشارة واضحة لتحرك البرق ومروره وأنه يسير بسرعة محددة، وليس كما كان يظن ويعتقد بأن البرق يسير بلمح البصر ولا وجود لأي زمن.
تضمن الحديث إشارة إلى أطوار البرق التي اكتشفها العلماء حديثا، وأن البرق يحدث على مراحل وليس كما كان يعتقد أنه يحدث دفعة واحدة، أي أن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم حدد المراحل الأساسية التي يحدث خلالها البرق، ومن دونها لا يمكن لضربة البرق أن تحدث أبدا.
حدد الحديث الشريف اسم كل مرحلة يمر ويرجع ، باسمها الحقيقي والفعلي، وبما يتناسب مع الاسم العلمي لها.
أيضا الرسول الكريم هو أول من تحدث عن رجوع البرق وصحح ما نتوهمه من أننا نرى ومضة واحدة، والحقيقة أن هنالك عدة ضربات راجعة.
حدد الحديث النبوي زمن ضربة البرق الواحدة بطرفة عين، وقد رأينا كيف تساوى هذان الزمنان، أي أن التشبيه النبوي للبرق بطرفة عين هو تشبيه دقيق جدا من الناحية العلمية.
خاتمة وفي ختام هذا البحث لا بد من الإجابة عن سؤال قد يخطر ببال من يقرأ هذا البحث للمرة الأولى: إذا كان هذا الحديث يتضمن كل هذه الدقة العلمية والتفاصيل حول عملية البرق المعقدة، فلماذا لم يكتشف علماء المسلمين هذه المراحل؟ بل على العكس فإننا نرى بأن علماء الغرب وهم من غير المسلمين يكتشفون هذه العمليات وهم لم يقرءوا هذا الحديث ولم يطلعوا عليه؟ والجواب ببساطة أن المسلمين يصدقوا كل ما جاء به محمد عليه الصلاة والسلام، ولكن غير المسلم هو من سيستفيد من هذه الحقائق وهذه المعجزات لتكون برهانا ملموسا له على صدق رسالة الإسلام.
فالنبي عليه الصلاة والسلام عندما يخاطب الملحدين بحقائق علمية هم من سيكتشفها فإن هذا قمة التفوق والإقناع بأن الرسول على حق والشيء المعجز حقا أ، الرسول الأعظم استخدم هذه المعجزة العلمية أثناء الحديث عن القيامة التي ينكرها الملحدون، وكأنه يريد أن يخاطبهم بلغة العلم التي يفهمونها جيدا ويؤكد لهم: كما أنهم رأوا حقيقة مرور البرق ورجوعه وهي حقيقة يقينية، فكذلك سوف يرون حقيقة يوم القيامة والمرور على الصراط.
أليس الإسلام يخاطب أعداءه بلغة العلم؟ أما المؤمن يزداد إيمانا عندما يرى هذه المعجزة النبوية، وإذا لم تتيسر له رؤية هذه المعجزة أو غيرها فلن يختل إيمانه أبدا بينما الملحد لا تقنعه إلا البراهين العلمية المادية، وما هذا الحديث إلا واحد منها، فهل تقتنع برسالة الإسلام يا صديقي الملحد؟ أم أنك ستفتش كعادتك عن حجج واهية لتنقد هذه المعجزة وتقلل من شأنها؟ شكر ودعاء نسأل الله تعالى أن يجعل في هذا البحث الخير والهداية والإقناع لكل من يشك برسالة الإسلام وبنبوة خاتم النبيين عليه الصلاة والسلام، وأن يجزي الله خير الجزاء من لفت انتباهنا لهذا الحديث الأخ الكريم أبو همام حفظه الله وجعل ذلك في ميزانه يوم القيامة.
وكذلك الأخ الأستاذ فراس مدير موقع موسوعة الإعجاز العلمي لجهوده المباركة في تعريف الناس بمعجزات كتاب الله عز وجل وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، وكل من يساهم في إعلاء شأن هذا الدين الحنيف.
وندعو كل مؤمن محب لكتاب الله وسنة رسوله أن يتأمل أقوال الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، ويتفكر في إعجازها العلمي واللغوي والغيبي، فنحن أمام بحر يزخر بالعجائب والأسرار والكنوز النبوية لم يستخرج منها إلا القليل، وهنالك الكثير والكثير من الأحاديث التي لم تدرس بعد، وهي بانتظار من يستخرج إعجازها.
وأن نتعاون على البر والتقوى، كل حسب اختصاصه، لنصل إلى مرضاة الله جل وعلا عسى أن نكون جميعا من هؤلاء الذين مدحهم الله في كتابه بقوله تعالى: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: .
وأخيرا نتذكر قول الحق تعالى عن أولئك المشككين بكتاب الله وسنة رسول الله، والذين دأبوا على نقد أية معجزة نبوية تصادفهم، وأنهم لن يحصدوا أية نتيجة من محاولتهم لإطفاء نور الحق، وندعوهم لتأمل المعجزات التي تضمنها هذا الكلام النبوي الشريف، وأن يستيقنوا بصدق كلام الله تعالى القائل: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة: .
بقلم المهندس: عبد الدائم الكحيل باحث في إعجاز القرآن الكريم .
الهوامش: يعترف العلماء اليوم بأنهم لا يزالون يجهلون الكثير عن العمليات الفيزيائية التي تحدث داخل البرق والعواصف الرعدية، انظر مثلا هذا البحث العلمي على الرابط: :// .
.
/ / .
جاء في إحدى الدراسات الحديثة عن البرق: إننا لم نستطع رؤية أطوار البرق إلا عام عندما تمكنا من تصنيع آلة تصوير تستطيع التقاط صورة في الثانية الواحدة.
انظر المقالة على الرابط: :// .
.
/ / .
يمكن مراجعة المقالات الواردة حول علاقة البرق بأساطير الإغريق على الرابط: :// .
.
/ .
يرجى الاطلاع على سلسلة مقالات شيقة ومبسطة على موقع وكالة ناسا حول مبادئ البرق، وذلك على الرابطين: :// .
.
.
/ / :// .
.
.
/ .
يمكن مراجعة هذه المعلومات من على هذا الرابط: :// .
.
/ / / .
انظر مقالة موسعة حول أنواع البرق على الرابط: :// .
.
/ / هذه الحقائق واردة على الرابط: :// .
.
.
/ / / .
يمكن مراجعة هذا المسرد المطول حول البرق وآلية تشكله على أحد المواقع المتخصصة في دراسات البرق والحماية منه على الرابط: :// .
.
/ / .
المعلومات من على الرابط: :// .
.
.
/ / / / / / .
يمكن مطالعة المبادئ المبسطة للبرق الواردة على الرابط: :// .
.
.
/ / / / .
مقالة حول البرق متوفرة على الرابط: :// .
.
/ .
روى الإمام مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه في وصف الصراط ومرور الناس عليه يوم القيامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وترسل الأمانة والرحم فتقومان على جنبتي الصراط يمينا وشمالا، فيمر أولكم كالبرق ، قال: قلت بأبي أنت وأمي، أي شيء كالبرق؟ قال: الم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين؟ ثم كمر الريح، ثم كمر الطير وشد الرحال، تجري بهم أعمالهم، ونبيكم قائم على الصراط يقول رب سلم سلم، حتى تعجز أعمال العباد، حتى يجيء الرجل فلا يستطيع السير إلا زحفا رواه مسلم .
يحدد العلماء الزمن المنقضي بين ضربة البرق ورجوعها بعشرات الميلي ثانية على الرابط: :// .
.
/ / .
وانظر أيضا هذا البحث: :// .
.
/ .
بحث حول قياس مدة ومضات البرق وجاء فيه أن القياسات الحديثة تظهر مدة ومضة البرق التردد العالي جدا يستمر لعشرات قليلة من الميلي ثانية، على الرابط: :// .
.
.
.
/ / / / / .
حقائق عن البرق وفيها أن البرق بجميع أطواره الذهاب والإياب يستغرق عدة عشرات من الميلي ثانية.
على الرابط: :// .
.
/ / .
في بحث موسع يحدد الزمن المنقضي خلال طرفة العين وسطيا ميلي ثانية.
على الرابط: :// .
.
/ .
وفي دراسة إحصائية فإن الزمن اللازم لطرفة عين هو ميلي ثانية حسب الإحصائيات، وذلك على الرابط: :// .
.
/ .
مقالة بعنوان ما هو البرق على الرابط: :// .
.
.
/ / / .
وجاء في إحدى المقالات لا تستطيع العين التمييز بين الضربات المتتالية للبرق ، المقالة على الرابط: :// .
.
/ / .
يمكن مراجعة هذه المقالة على الرابط: :// .
.
/ / / .
المراجع من المقالات والأبحاث الجديدة على الإنترنت

ثبت عنه صلى الله عليه و سلم أن أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل، وأخبر صلى الله عليه و سلم : أن أحب الدين إلى الله ماداوم عليه صاحبه وكان هديه صلى الله عليه و سلم المداومة على العمل، وكان صلى الله عليه و سلم إذا عمل عملا أثبته ، وحين سئلت عائشة رضي الله عنها عن عمله صلى الله عليه و سلم قالت:كان عمله ديمه .
والعمل الذي يداوم عليه صاحبه، مع أنه أحب إلى الله تبارك وتعالى، وأنه هدي النبي صلى الله عليه و سلم ففيه ما أخبر عنه صلى الله عليه و سلم بقوله: إذا مرض العبد أو سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا ، وهذا إنما يتأتى لمن له عمل يداوم عليه.
ويتحدث أرباب السلوك عن هذا الحديث ومعانيه، ويمثلون له كثيرا بالصلاة والذكر والصيام والصدقة، ولاشك أن هذه الأعمال أولى ماتدخل فيه، بل هي تدخل فيه بالنص.
لكن ألا يمكن أن يستضيء الدعاة إلى الله تبارك وتعالى في دعوتهم بمعاني هذا الحديث ويتمثلونها؟ ويعلمون أنه ما دام أن أحب العمل إلى الله أدومه، فالدعوة إليه تبارك وتعالى وهي من أفضل الأعمال، ينبغي أن تسلك هذا المسلك.
والمداومة في الدعوة تعني معاني عدة، منها: أن يكون للدعوة عموما أهداف واضحة محددة، لا أن تكون خطوات مرتجلة مبعثرة.
أن لاتكون الدعوة مجرد ردود فعل لمواقف معينة، وأن تأخذ ردود الأفعال موقعها الطبيعي؛ فلا تكون مصدرا لرسم برامج الدعوة وأهدافها.
أن لاتكون الدعوة دعوة موسمية ومناسبات، أو تكون متعلقة بأوقات فراغ الداعية وإجازاته، بل تكون جزءا أساسا من وقته، ويسمع الناس داعي الخير في كل زمان ومكان.
لزوم الداعية موقعه والمحافظة عليه؛ ذلك أنه تبدو أمامه كل وقت مجالات وفرص متعددة هنا وهناك، وحين يتاح له موقع من المواقع، يسد فيه ثغرة، فينبغي أن يحافظ عليه، ولايجاوزه إلا لمصلحة ظاهرة، أما أولئك الذين ينتقلون كل يوم من ميدان إلى آخر فما أقل إنتاجهم.
عدم احتقار الميادين المهمة التي لها أثر عميق لكنه غير عاجل الثمرة، كميادين التربية والبناء، فهي وإن قل أثرها القريب الظاهر، إلا أنها ضرورة لاغنى للدعوة عنها، والذي يعي مفهوم المداومة يرى أنه ليس بالضرورة أن تكون الأعمال ذات الأثر العاجل السريع خيرا منها وأولى.
ومما يتأكد على الدعاة إلى سبيل الله تبارك وتعالى في ميدان المداومة أن يكون لأحدهم نصيب وقدر من العمل الصالح، من الصلاة والذكر والتلاوة والصيام والصدقة وإن كان قليلا لايخل به، وهم أحوج الناس للصلة بالله تبارك وتعالى، ولهم في ذلك أسوة بنبيهم محمد صلى الله عليه و سلم.
رواه مسلم رواه مسلم رواه البخاري رواه البخاري / أذكار وأدعية الصلاة ... أولا : دعاء الاستفتاح : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد متفق عليه سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك رواه مسلم وأحمد والترمذي وأبو داود .
الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه رواه مسلم وأحمد .
الله أكبر كبيرا.
والحمد لله كثيرا.
وسبحان الله بكرة وأصيلا رواه مسلم وأحمد والترمذي اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل.
فاطر السماوات والأرض.
عالم الغيب والشهادة.
أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم رواه مسلم ، وابن خزيمة .
وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين .
إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين.
اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت.
أنت ربي وأنا عبدك.
ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا.
إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
واهدني لأحسن الأخلاق.
لا يهدي لأحسنها إلا أنت.
واصرف عني سيئها.
لا يصرف عني سيئها إلا أنت .
لبيك.
وسعديك والخير كله في يديك.
والشر ليس إليك.
أنا بك وإليك.
تباركت وتعاليت.
أستغفرك وأتوب إليك رواه مسلم وأحمد والترمذي وأبوداود .
ثانيا : في الركوع : سبحان ربي العظيم ثلاث مرات وكان أحيانا يكررها أكثر من ذلك .
رواه مسلم وأحمد والترمذي سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات .
رواه أحمد وأبوداود ، والنسائي .
سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي متفق عليه .
سبوح قدوس رب الملائكة والروح .
رواه مسلم وأحمد وأبوداود والنسائي .
سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة رواه وأحمد وأبوداود والنسائي .
اللهم لك ركعت.
وبك آمنت.
ولك أسلمت.
خشع لك سمعي وبصري.
ومخي وعظمي وفي رواية : وعظامي وعصبي رواه مسلم وأحمد وأبوداود والترمذي والنسائي .
ثالثا : في الرفع من الركوع حال الاعتدال : ربنا ولك الحمد متفق عليه .
ومن الخطأ : قول: ربنا ولك الحمد والشكر ربنا لك الحمد متفق عليه .
اللهم ربنا ولك الحمد متفق عليه .
اللهم ربنا لك الحمد متفق عليه .
ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه رواه البخاري ومالك وأبوداود .
ربنا لك الحمد.
ملء السماوات والأرض.
وملء ما شئت من شيء بعد.
أهل الثناء والمجد.
أحق ما قال العبد.
وكلنا لك عبد.
اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد رواه مسلم والنسائي .
رابعا : في السجود : سبحان ربي الأعلى ثلاث مرات وكان أحيانا يكررها أكثر من ذلك .
رواه مسلم وأحمد وأبوداود .
سبحان ربي الأعلى وبحمده ثلاثا حديث صحيح رواه أبوداود ، والبيهقي ، والدار قطني .
سبوح قدوس رب الملائكة والروح رواه مسلم .
سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي متفق عليه .
سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة رواه أحمد وأبوداود والنسائي .
اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله، وأوله وآخره، وعلانيته وسره رواه مسلم وأبوداود .
/ اللهم لك سجدت.
وبك آمنت.
ولك أسلمت.
سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره.
تبارك الله أحسن الخالقين رواه مسلم وأحمد والترمذي .
بعد أن يختار أحد أدعية السجود ، يسن له أن يدعوا بما شاء ،لأن أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فأكثروا الدعاء .
خامسا : في الجلسة بين السجدتين : رب اغفر لي رب اغفر لي رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
رب اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني رواه أحمد .
سادسا : في التشهد : التحيات لله والصلوات والطيبات.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد رواه البخاري والترمذي .
وردت صيغ أخرى للتشهد قريبة من هذا .
سابعا : الأدعية التي تقال بعد التشهد و قبيل السلام : اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر.
وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال.
وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم متفق عليه .
اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت.
فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، إنك أنت الغفور الرحيم متفق عليه .
اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت.
وما أسررت وما أعلنت.
وما أسرفت.
وما أنت أعلم به مني.
أنت المقدم وأنت المؤخر.
لا إله إلا أنت رواه مسلم .
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
متفق عليه .
اللهم حاسبني حسابا يسيرا رواه أحمد والحاكم وابن حبان وابن خزيمة .
تنبيه : وردت أدعية أخرى يمكن الرجوع إليها في كتب الصحاح .
على المصلي التقيد بما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي .
المراجع : صفة صلاة النبي الشيخ/عبد العزيز بن باز صفة صلاة النبي من التكبير إلى التسليم كأنك تراها الشيخ/ محمد ناصر الدين الألباني .
أنشرها ولك الأجر والثواب ، فهي من الصدقات الجارية إنشاء الله ، قال تعالى : إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا .
لا تنسونا من دعاءكم الصالح ... أخوكم في الله .. والفقير إلى الله تعالى / أبو عبد الله / أربع فتاوى في أحكام الإمام و المأموم س : ما حكم الصلاة خلف إمام لا يعرف أحكام التلاوة مطلقا مع أننا نعلم أن اللحن الجلي حرام بالإجماع ؟ الجواب : إذا كان الإمام المقصود في السؤال لا يطبق أحكام التجويد كالغنن و المدود ، أو يخطئ في تطبيقها ، فهذا لا يبطل الصلاة ، لأن الصحيح أن أحكام التجويد اصطلاحية و ليس الالتزام بها شرطا لصحة القراءة .
أما إن كان المقصود بعدم معرفته أحكام التلاوة وقوعه في اللحن أثناء تلاوة القرآن الكريم ففيه تفصيل ، بينه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في رده على سؤال مماثل لما ورد أعلاه فقال : أما كونه لا يصحح الفاتحة فهذا بعيد جدا ، فإن عامة الخلق من العامة و الخاصة يقرأون الفاتحة قراءة تجزيء بها الصلاة ، فإن اللحن الخفي و اللحن الذي لا يحيل المعنى لا يبطل الصلاة ، و في الفاتحة قراءات كثيرة قد قرئ بها فلو قرأ عليهم و عليهم و عليهم ، أو قرأ الصراط أو السراط أو الزراط ، فهذه قراءات مشهورة ، و لو قرأ الحمد لله ، أو الحمد لله ، أو قرأ رب العالمين ، أو رب العالمين أو قرأ بالكسر ، أو نحو ذلك لكانت قراءات قد قرئ بها ، و تصح الصلاة خلف من قرأ بها ، و لو قرأ رب العالمين بالضم ، أو قرأ مالك يوم الدين بالفتح لكان هذا لحنا لا يحيل المعنى ، و لا يبطل الصلاة ، و إن كان إماما راتبا ، و في البلد من هو أقرأ منه صلى خلفه الفتاوى الكبرى : / .
قلت : أما إذا كان اللحن جليا يحيل المعنى عن حقيقته كقوله أنعمت بالضم بدل الفتح في قوله تعالى : صراط الذين أنعمت عليهم فهذا مما يبطل الصلاة .
و بالجملة ؛ إن كان اللحن في القراءة يغير المعنى فالصلاة باطلة ، و إن لم يكن كذلك فالصلاة صحيحة في حق المنفرد و الإمام و المأموم على حد سواء ، و بالله التوفيق .
س : ما الحكم في الصلاة وراء إمام أشك في صلاته السرية هل يطبقها بأركانها و شروطها جميعا أم لا ، و هل أقوم بإعادة الصلاة أم لا ؟ الجواب : اليقين لا يزول بالشك ، فإذا كان ما حاك في صدرك نحو الإمام مجرد ظنون لا بينة عليها ، فلا تتبع الظن ، لأنه أكذب الحديث ، و صل خلف الإمام باستصحاب الأصل و هو السلامة .
أما إن ثبت أن الإمام مخل بصلاته ، بزيادة أو نقصان يبطلانها ، أو غير ذلك مما يجعل صلاته باطلة ، فصلاة غيره بصلاته مع علمه ببطلانها باطلة أيضا ، و تجب إعادتها ، و الله أعلم .
س : هل يجوز الصلاة في السيارة و أنا مسافر إذا جاء وقت الصلاة ، و إذا كان يجوز فكيف يمكنني ذلك ؟ الجواب : الصلاة في السيارة أو غيرها من وسائل النقل المعاصرة صحيحة و جائزة للمسافر ، قياسا على مشروعية الصلاة على الراحلة ، و لكن يجب على من صلى راكبا أن يستقبل القبلة في صلاة الفريضة ، لأن استقبال القبلة من شروط الصلاة ، و هو مقدور عليه أثناء الركوب ؛ سواء كان ذلك بإدارة السيارة أو الاستدارة على المقعد أو الصلاة في الفسح المتاحة في القطارات ، و نحوها ، و هذا ما ذهب إليه الإمام النووي في شرحه لصحيح مسلم ، حيث رخص في عدم استقبال القبلة لقائد السفينة و لم يرخص في ذلك لسائر الركاب .
فإن عجز عن استقبال القبلة صلى راكبا إلى أي جهة اضطرارا ، هذا بالنسبة للصلاة المكتوبة ، أما النافلة فلا يشترط فيها استقبال القبلة للصلاة على الراحلة على مذهب الجمهور ، و هو الراجح .
روى الشيخان و أبوداود و النسائي و أحمد عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح أي يصلي على الراحلة قبل أى وجه توجه ، و يوتر عليها ، غير أنه لا يصلى عليها المكتوبة .
و روى البخاري و غيره من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يصلي على راحلته حيث توجهت، فإذا أراد الفريضة نزل فاستقبل القبلة .
و في سنن الترمذي بإسناد قال عنه : حسن صحيح عن جابر قال : بعثني النبي صلى الله عليه و سلم في حاجة، فجئت و هو يصلي على راحلته نحو المشرق، و السجود أخفض من الركوع .
قال الإمام الترمذي رحمه الله بعد أن روى هذا الحديث : و العمل على هذا عند عامة أهل العلم، لا نعلم بينهم اختلافا ، لا يرون بأسا أن يصلي الرجل على راحلته تطوعا ، حيث ما كان و جهه إلى القبلة أو غيرها .اه .
/ و قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : اشترط للفرض ما لم يشترط للنفل من القيام و الاستقبال مع القدرة ، و جاز التطوع على الراحلة في السفر كما مضت به سنة النبي ... و هذا مما اتفق العلماء على جوازه ، و هو صلاة بلا قيام ، و لا استقبال للقبلة ، فإنه لا يمكن المتطوع على الراحلة أن يصلي إلا كذلك ، فلو نهي عن التطوع أفضى إلى تفويت عبادة الله ، التي لا يقدر عليها إلا كذلك ، بخلاف الفرض ، فإنه شيء مقدر يمكنه أن ينزل له ، و لا يقطعه ذلك عن سفره ، و من لم يمكنه النزول لقتال أو مرض أو وحل صلى على الدابة أيضا مجموع الفتاوى : / .
و قال ابن القيم : استقبال القبلة شرط إلا في النافلة على الراحلة للمسافر ، فانه يصلي حيث كان وجهه ، و العاجز عن الاستقبال لخوف أو غيره ، فإنه يصلي كيف ما أمكنه ، و من عداهما لا تصح صلاته إلا مستقبل الكعبة شرح العمدة : / .

الاحتفال الاحتكار والمنافسة الاحتفالات السرية الاحتفالات السرية طقوس دينية سرية تقصر مشاهدتها والمشاركة فيها على الأشخاص المنتمين لطائفة أو الذين يتطلعون إلى الانخراط فيها.
وكانت الاحتفالات السرية جزءا من الكثير من الأديان.
وكانت خفايا الاحتفالات السرية القديمة تصان تماما، ولذلك ظلت معرفتنا لها ناقصة.
وبدءا من القرن السابع قبل الميلاد، كان للاحتفالات السرية شأن عظيم في اليونان القديمة وروما القديمة.
وقد مارست طائفة دينية في مدينة إيلوسيس بالقرب من أثينا واحدا من أكثر الاحتفالات السرية الإغريقية شهرة.
فقد مارس أفراد هذه الطائفة في أواخر صيف كل عام ماعرف بالأسرار الإيلوسيسية.
وتختص هذه الاحتفالات السرية بتمجيد ديميتر، إلاهة الزراعة والخصوبة والحبوب حسب معتقداتهم.
وتضمنت مراسم الانضمام لهذه الطائفة الاغتسال بماء البحر، ووعد الذين انخرطوا في الطائفة بالسعادة في الآخرة.
أما في روما القديمة، فقد مارست طائفة الميثرية الاحتفالات السرية.
وراجت الميثرية، التي كانت قاصرة على الرجال، بين الجنود الرومان فعبدوا، مثل سكان فارس والهند، ميثرا إله النور.
وتضمن الاحتفال بالدخول في الميثرية اغتسالا بدماء الحيوانات التي كانت تقدم قرابين.
واقيمت في روما القديمة أيضا احتفالات سرية ارتبطت بعبادة الإلهين سيبيل وإيزيس.
أما الاحتفالات السرية التي أقيمت في اليونان فقد ارتبطت بعبادة الإله ديونيسوس.
وأصبحت الاحتفالات السرية أيضا جزءا من العبادات الدينية في النصرانية الباكرة، وآمن النصارى بالقربان المقدس في الطقوس السرية.
وعندما صارت النصرانية الدين الرسمي للإمبراطورية الرومانية في القرن الرابع الميلادي، أصبحت الأسرار المقدسة أكثر عمومية.
انظر أيضا: ديميتر ؛ مثرا ؛ الأسرار الإيلوسيسية.
الاحتفالات السرية الاحتكاك الاحتكار والمنافسة مقالات ذات صلة مكافحة الاحتكار، قوانين الأعمال الرأسمالية اتحاد المنتجين الشركة المتعددة الأنشطة الصناعة اندماج الشركات المرفق العام الولايات المتحدة، تاريخ أنواع الاحتكار والمنافسة أسباب الاحتكارات وآثارها نبذة تاريخية الاحتكار والمنافسة نوعان من شروط العمل الحر.
ففي الاحتكار تسيطر شركة واحدة، أو مجموعة شركات متعاونة على تقديم الإنتاج أو الخدمات التي لايوجد لها بديل قريب.
وفي المنافسة تتنافس عدة شركات لبيع البضائع نفسها أو الخدمات للمشترين.
إن مدى التنافس بين البائعين خلافا لعدد البائعين في السوق هو الذي يحدد إمكانية وجود الاحتكار أو المنافسة.
تتنافس بعض الشركات بشدة في حالة وجود بعض الصناعات ذات الباعة القليلين؛ لأن كل شركة تحاول عرض الإنتاج الجيد والأرخص.
أما الصناعات الأخرى ذات الباعة الكثيرين فإن شركاتها تعمل معا كاحتكار لبيع البضائع بنفس الأسعار.
أنواع الاحتكار والمنافسة.
يقسم علماء الاقتصاد ظروف السوق إلى أربع طبقات رئيسية: الاحتكار التنافس الصرف التنافس الاحتكاري احتكار القلة.
في حالة الاحتكار تكون هنالك شركة مفردة، هي الممول الوحيد لإنتاج أو خدمة لايستطيع المشترون أن يجدوا لها بديلا بسهولة.
والاحتكارات نادرة للغاية.
ففي بعض الأقطار تعد الخدمات المقدمة للجمهور مثل الكهرباء، والغاز، والماء وشركات الهاتف، احتكارات.
فالشركة يمكنها أن تصبح احتكارا لأن السوق صغير جدا بدرجة لايستطيع معها مساعدة الآخرين؛ والبقالة الموجودة في بلدة صغيرة منعزلة، يمكن أن تكون احتكارا.
وفي التنافس الصرف، نجد أن الصناعة تتكون من أعداد كبيرة من المنتجين الذين يبيعون المنتجات المتشابهة تقريبا.
والاحتكار الصرف نادر أيضا.
وفي مجال التنافس الاحتكاري، يقوم كثير من الشركات المتنافسة ببيع أنواع مختلفة من نفس الإنتاج أو الخدمة، حيث يكون لدى كل واحدة من هذه الشركات احتكار في نوعية إنتاجها الخاص، ولكن توجد في مثل هذه الحالة كثير من البدائل القريبة.
وتعد صناعة الملابس مثالا للتنافس الاحتكاري؛ حيث يقوم عدد كبير من أصحاب المصانع ببيع أزياء مختلفة من الملابس.
وفي احتكار القلة، يسيطر عدد صغير من الشركات على صناعة ما.
وتؤثر سياسات كل شركة على الشركات الأخرى كثيرا، نظرا لاشتراك باعة قليلين جدا فيها.
وتعتبر صناعة السيارات والحاسوب أمثلة لاحتكار القلة.
أسباب الاحتكارات وآثارها.
ينشأ الاحتكار لأسباب عديدة.
تستطيع شركة ما، مثلا، إنجاز حجم الإنتاج نفسه بتكاليف أرخص مقارنة بمنافسيها؛ بسبب كفاءتها الكبيرة.
فالشركة ذات الكفاءة العالية يمكن أن تتسبب في بطالة المنتجين الآخرين، فتحرز بذلك احتكارا.
وتحدث الاحتكارات في بعض الصناعات نتيجة لحواجز الدخول، وهي عوائق تمنع دخول الشركات الجديدة إلى السوق.
وتشتمل حواجز الدخول على الترخيص والامتياز، وهي التي تعطي صاحب العمل الحق الشامل في إنتاج صناعة معينة.
وينشأ الاحتكار أيضا نتيجة لسيطرة بعض الشركات على إمدادات المواد الخام المطلوبة لإنتاج المصنوعات.
وتؤدي ردود فعل الشركات المنافسة تجاه سياسات الشركات الأخرى؛ دورا رئيسيا في تحديد درجة الاحتكار أو المنافسة.
فعلى سبيل المثال: سوف تتردد الشركة في تخفيض أسعارها إذا اعتقدت أن منافسيها سيجرون هذه التخفيضات؛ وعليه سوف تكون أرباح جميع المتنافسين منخفضة، ولن يزيد نصيب أحد في المبيعات.
وتضع الشركات المحتكرة عموما أسعارا عالية، مقارنة بأسعارها في حالة وجود شركات منافسة تستطيع الإنتاج بالتكاليف المماثلة.
وعلى ذلك فإن الشركات المحتكرة تدر أرباحا كبيرة مقارنة بالشركات المنافسة.
ولسوء الحظ فإن المحتكر يستطيع بيع إنتاج منخفض الجودة، دون أن يعاني خسارة في المبيعات.
ورغم ذلك فإن بعض علماء الاقتصاد يعتقدون أن الاحتكار يمكن أن يكون مفيدا.
فالمحتكر، مثلا، يمكن أن يكون أكثر كفاية مقارنة بمجموعة شركات متنافسة.
ويعتقد بعض الخبراء أيضا أن الاحتكارات ترقي البحث والاختراع؛ لأن الشركات الكبيرة يمكنها رعاية مزيد من برامج البحوث، نتيجة لأرباحها الإضافية.
وقد أوضحت الدراسات أن كثيرا من الشركات لاتزيد من ميزانيات بحوثها بعد الشروع في الصناعة.
نبذة تاريخية.
كانت الاحتكارات الأولى تتمثل في شركات الشحن الأوروبية التي عملت أثناء عصر النهضة، تحت الامتيازات الملكية.
فقد أعطى الملوك والملكات وغيرهم من الحكام حقوقا كاملة مقصورة على هذه الشركات للاتجار مع شعوب آسيا والأقاليم الأخرى.
واليوم أصبح لدى كثير من الأقطار تشريع يمنع الاحتكارات ويسمح بالمنافسة الحرة.
ويحتمل أن تكون هذه أقوى القوانين في الولايات المتحدة.
وقد استهدفت التشريعات المضادة للاحتكارات في أوروبا حماية مصالح الجمهور وذلك يعني إمكان وجود احتكارات بالرغم من تقديم المصالح العامة.
تختلف ممارسة السيطرة على الاحتكار أو منعه من قطر لآخر.
وقد تم تفويض الحكومة في الهند لتقييد نمو الشركات الكبيرة، وذلك لضمان عدم تمركز القوة الاقتصادية.
وخلافا لذلك لايوجد في سنغافورة احتكار ولا تشريع مضاد للتجمع الاحتكاري.
ويتم تشجيع التنافس عن طريق المؤسسات والتجارة الحرة.
أما الاحتكارات الطبيعية مثل خدمات الجمهور، والخدمات البريدية، فهى تنافسية بدرجة كبيرة، بالرغم من وقوعها تحت سيطرة الدولة.
الاحتكار والمنافسة الاحتمالات الاحتكاك أنواع الاحتكاك قوانين الاحتكاك الاحتكاك خاصية للأجسام تجعل الواحد منها يقاوم تحريكه فوق الآخر.
فإذا وضعنا جسمين لهما سطحان مستويان، أحدهما فوق الآخر، فإن الجسم العلوي يمكن رفعه دون أي مقاومة إلا من تلك الخاصة بالجاذبية الأرضية.
ولكن إذا دفع جسم ما أو جذب نحو سطح الآخر، فهناك مقاومة سببها الاحتكاك.
وللاحتكاك فوائد مهمة؛ فهو يجعل عجلات القاطرة تمسك بقضبان السكك الحديدية.
وهو يسمح للسير الناقل بأن يدير البكرة دون انزلاق.
وأنت لاتستطيع السير دون الاحتكاك لتمنع حذاءك من التزحلق على الرصيف.
ولهذا فمن الصعب السير على الجليد؛ حيث إن السطح الأملس يسبب احتكاكا أقل من الرصيف، وبذلك يسمح للحذاء بالانزلاق.
كما أن للاحتكاك مساوئ؛ فالزيت وسوائل التزليق تستخدم لملء الفراغات الموجودة بين أجزاء الآلة.
والسائل يقلل الاحتكاك، ويجعل الأجزاء تتحرك بسهولة أكثر منتجة حرارة أقل.
أنواع الاحتكاك.
توجد ثلاثة أنواع من الاحتكاك: الاحتكاك الانزلاقي أو الحركي، وينتج عندما ينزلق سطحان أحدهما يلامس الآخر، مثلما يحدث عندما يتحرك كتاب فوق منضدة؛ والاحتكاك الدحروجي أو الدروجي، وهو المقاومة الناتجة عندما يتحرك الجسم المتدحرج فوق سطح ما، والاحتكاك بين إطار سيارة وطريق احتكاك دروجي؛ والاحتكاك المائعي أو اللزوجة، وهو الاحتكاك بين سوائل متحركة، أو بين سوائل وجسم صلب.
والسوائل اللطيفة أقل لزوجة من السوائل الغليظة، وأسرع تدفقا.
انظر: اللزوجة.
قوانين الاحتكاك.
القانون الأساسي للاحتكاك ينص على أن القوة المطلوبة للتغلب على الاحتكاك تتناسب مع القوة العادية أو العمودية الضاغطة على سطح آخر.
ويكون هذا عندما يتضاعف وزن صندوق يتم جره فوق أرضية.
فالقوة اللازمة لجره يجب أن تتضاعف، وعندما يزن الصندوق أربعة أضعاف وزنه فيجب استخدام قوة تزيد أربع مرات لجره.
والنسبة بين الوزن الجاري جره والقوة الضاغطة على الأسطح معا تسمى معامل الاحتكاك.
ومقدار معامل الاحتكاك يعتمد على نوعية الأسطح المتحركة بعضها عكس بعض.
ومعامل الاحتكاك يساوي القوة المطلوبة لتحريك جسم، مقسومة على القوة الضاغطة على السطح معا، ويمكن كتابة ذلك على النحو التالي: معامل الاحتكاك = القوة المحركة القوة الضاغطة وعلى سبيل المثال، نفرض أن قوة محركة ذات زنة كجم مطلوبة لجر كتلة تزن كجم فوق سطح مستو.
فمعامل الاحتكاك يساوي مقسوما على أو .
وفي النظام المتري تقاس القوة بوحدات تسمى نيوتنات.
افترض أن قوة جر مقياسها نيوتن مطلوبة لزحلقة كتلة زنتها كجم.
تضغط الكتلة إلى أسفل بقوة تساوي تقريبا نيوتن، وذلك لأن الجاذبية الأرضية تجذب بقوة لكل كجم من وزن الجسم، و مضروبا في تساوي تقريبا .
ومعامل الاحتكاك يختلف باختلاف المواد المستخدمة، فمعامل احتكاك خشب منزلق على خشب يكون مابين و ، وفلز منزلق على فلز يساوي بين و .
وقوة الاحتكاك بسبب الاحتكاك الدروجي تبلغ نحو من القوة بسبب الاحتكاك الانزلاقي.
ولكن أحوالا مختلفة تشمل الصلابة والنعومة وقطر المواد تؤثر على الاحتكاك الدروجي، وعند تصميم الآلات فعلى المهندسين أن يعرفوا معاملات الاحتكاك المختلفة.
والزيت يقلل الاحتكاك.
فمعامل الاحتكاك لحديد متدحرج على خشب مزيت على سبيل المثال يصبح أقل كثيرا من ، لأن نوع السطح ليس له أثر تقريبا عندما يكون مغطى بالزيت أو بسوائل أخرى، وحينئذ يعتمد الاحتكاك على لزوجة السائل والسرعة النسبية بين الأسطح المتحركة.
انظر أيضا: المحمل؛ النار؛ الحرارة.
الاحتكاك احتياطي الغرب الاحتمالات الاحتمالات عملية تغليب حدث مرتقب على حدث آخر.
فمثلا، عندما تقول إن واقعة ما أكثر احتمالا من أخرى فذلك يعني أنها أكثر توقعا في الحدوث.
ويحاول فرع الرياضيات المسمى نظرية الاحتمالات ، أن يعبر بالأرقام عن صيغ مثل الواقعة أ أكثر احتمالا من الواقعة ب .
فإذا قذف شخص عملة في الهواء، فستكون عند سقوطها إما على وجه الصورة أو على وجه الكتابة.
وهنا نقول إن احتمال سقوطها على أي وجه من الاثنين مساو للاحتمال الآخر.
وحينئذ نقول: إن احتمال سقوطها على وجه الصورة يكون .
فإذا تقرر قذف العملة مائة مرة وفرضنا أن س هي عدد مرات سقوطها على وجه الصورة، من المتوقع أن تكون النسبة س/ قريبا من .
وعموما إذا افترضنا أن عدد مرات قذف العملة ن وكانت س هي عدد مرات سقوط وجه الصورة تكون النسبة س/ن قريبا جدا من إذا كان ن عددا كبيرا.
لنفترض أن شخصا يقذف بثلاث قطع معدنية في وقت واحد، بفرض أن وجه الصورة لأعلى س ووجه الكتابة ص .
هناك ثماني نتائج ممكنة: س س س س س ص س ص س ص س س س ص ص ص س ص ص ص س ص ص ص ويلاحظ أن ثلاثا من هذه النتائج بها س أي وجه الصورة ، وبذلك يكون احتمال سقوط قطعتين بوجه الصورة لأعلى / وناتج واحد به سقوط بوجه الصورة لأعلى في القطع الثلاث معا، لذلك فإن احتمال هذه النتيجة / .
لذلك فإن واقعة سقوط وجهين بالصورة لأعلى أكثر احتمالية من واقعة حدوث سقوط الثلاثة وجوه بالصور لأعلى.
فإذا قذفنا بثلاث قطع معدنية عددا كبيرا من المرات، فإن احتمال سقوط قطعتين بوجه الصورة / ، وسقوط ثلاث قطع بوجه الصورة لأعلى / من المرات.
والاحتمالات هي أساس علم الإحصاء، فمثلا من الممكن أن يجمع عالم في السياسة معلومات، ثم يستخدم علم الإحصاء للتنبؤ بالنسبة المئوية من الناخبين الذين سينتخبون مرشحا معينا في الانتخابات.
ويستخدم العالم نظرية الاحتمالات لحساب الأخطاء الممكنة لتقديراته.
انظر أيضا: فيرما، بيير دو ؛ باسكال، بليس ؛ التباديل والتوافيق ؛ الإحصاء.
احتياطي الغرب الأحجية الاحتيال الاحتيال مخطط مقصود للكذب وعدم الأمانة، ويستخدم لاستغلال غير عادل أو سيئ لشخص آخر، أو لمجموعة من الأشخاص، ويشمل ذلك أية وسيلة مثل المفاجأة، والمخادعة، والمراوغة التي يتم بها غش شخص آخر أو أكثر.
ويعد الاحتيال جريمة في حد ذاته في بعض النظم القانونية، ولكنه في معظم الأحوال يعد عنصرا من عناصر الجرائم، وهو يشمل الحصول على أملاك الغير عن طريق التحايل أو الاختلاس.
وقد يسبب الاحتيال أيضا كثيرا من الخسارة لأطراف عديدة، ومثال ذلك أن يدعي بائع عن قصد أن سلعته في حالة جيدة، أو أنها جديدة، وهو يعلم أنها ليست كذلك.
ويمكن لمشتري مثل هذه السلعة أن يقاضي البائع، وأن يلغي التعاقد، ويمكنه أيضا المطالبة بالتعويض على أساس أن البائع قد قدم له السلعة في صورة غير صورتها الحقيقية.
الأحدب إحراق جثث الموتى الاحديداب

النوادر ص .
ونقل هذا الباب السيوطي في المزهر / .
زيادة من الأسكوريال.
النوادر ص ، والمخصص / .
النوادر ص ، وما اختلفت ألفاظه للأصمعي ورقة أ.
الرجز لأكثم بن صيفي.
وهو في النوادر ص ، والاشتقاق ص ، وحدائق الأدب / ونوادر أبي مسحل / وإصلاح المنطق ص .
وقيل: هو لسعد بن مالك.
هكذا في المخطوطات.
لكن نقله الأزهري عنه قال: بوزن الصعاة.
انظر تهذيب اللغة / .
واعترض على أبي عبيد في هذا علي بن حمزة، فقال: وهذا فاسد، وإنما الصواب: الصاءة بوزن الصاعة.
التنبيهات ص .
حاشية من التركية: قوله: الهذلي، وهم، وهذا البيت لحميد بن ثور الهلالي يصف ناقة استدراك نتجت.
والبيت في ديوانه ص .
في القاموس: وهو ابن عمي لحا، وابن عم لح: لاصق النسب.
انظر الأمثال لأبي عكرمة الضبي ص .
قال في البطليوسي: روى سلمة عن الفراء أممت وأبوت بالفتح في الأب والأم، وكذلك أموت في الأمة، وأخوت في الأخ، وعممت في العم.
كلها بالفتح.
الاقتضاب .
وصوب هذه الرواية علي بن حمزة في التنبيهات ص .
النوادر ص .
ما بين زيادة من التونسية، وفي التركية ورقة أ قال: في حاشية الأصل: في رواية المهلبي زيادة: وذكرها.
معن بن أوس شاعر مجيد من مخضرمي الجاهلية والإسلام، وفد على عمر مستعينا به على أمره، وكان رضيع عبد الله بن الزبير.
انظر معجم الشعراء ص ، والإصابة / .
/ والبيت في التهذيب / ، واللسان: ربب، وغريب الحديث لأبي عبيد / ، ومعانى القرآن للفراء / .
أخرجه أبو عبيد في غريب الحديث / عن يحيى بن سعيد عن سيف بن سليمان عن مجاهد.
زيادة من الظاهرية.
زيادة من المطبوعة.
وانظر الجيم / .
ديوانه ص .
ديوانه ص .
السقب: ولد الناقة ساعة يولد، والرأل: ولد النعامة.
زيادة من المطبوعة: يعني بالحظ: الوراثة.
.
ديوانه ص .
ما بين زيادة من الأسكوريال.
انظر الأنساب للسمعاني / .
فقد ذكره عن أبي علي الغساني عن الغريب المصنف.
هو أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي.
انظر ترجمته في إنباه الرواة / .
والمناظرة في أمالي الزجاجي ص ، ومجالس العلماء ص .
وانظر الروض الأنف / .
زيادة من المطبوعة: وإلى أمسي إمسي بالكسر.
في الأسكوريال: هاءا قلت: هاوية.
النوادر ص والأمثال ص .
ما بين زيادة من المطبوعة.
ديوانه ص .
وفي التركية حاشية: مستشحجات بفتح الحاء، يعني الغربان استشحجت فشحجت، والشحيج: صوت الغراب، استعارة، ا ه.
زيادة من الأسكوريال.
/ شروط لا إله إلا الله إعداد الدكتور/ عواد المعتق المقدمة الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
أما بعد: فإنه لا يخفى على من له أدنى علم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ما للشهادة من أهمية، إذ هي دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام.
قال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ، وهي مفتاح الإسلام، وبالله ثم بها يعصم الدم والمال، وبتحقيقها تحصل النجاة من النار.
وحيث إن البعض قد يفهم أن مجرد النطق بها، أو النطق والإقرار بدون عمل بمقتضاها كاف في الحصول على حقيقة الإيمان.
أو يقصر في بعض شروطها ظانا أن ذلك لا يؤثر في تحقيقها.
لذا أحببت أن أكتب لمحة موجزة حول هذه الشروط تتلخص فيما يلي: تمهيد : ويتضمن ما يلي: أولا: معنى لا إله إلا الله، وتحقيقها.
ثانيا : متى ينتفع الإنسان بقولها.
ثالثا: أركانها.
ثم شروطها: وفيه: تمهيد : في تعريف الشرط.
الشرط الأول: العلم.
الشرط الثاني: اليقين.
الشرط الثالث: الإخلاص.
الشرط الرابع : الصدق.
الشرط الخامس: المحبة.
الشرط السادس: الانقياد.
الشرط السابع: القبول.
ثم ختمت البحث بذكر بعض النتائج.
وأخيرا أسأله تعالى أن يتقبل صوابه ويتجاوز عن خطئه إنه سميع مجيب، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
تمهيد يحسن قبل أن نبين شروط هذه الكلمة أن نشير إلى معناها، وتحقيقها ومتى ينتفع الإنسان بقولها، وأركانها.
ثم شروطها.
أولا: معناها وتحقيقها: أما معناها: فإن معنى لا إله إلا الله: هو: لا معبود بحق إلا الله وحده لا شريك له.
/ فتضمنت هذه الكلمة العظيمة أن ما سوى الله من سائر المعبودات ليس بإله حق بل إنه باطل.
وأن الإله الحق إنما هو الله وحده لا شريك له كما قال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون مع قوله تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
ونحوهما من الآيات وما صح من الأحاديث التي فيها بيان حقيقة هذه الكلمة من حيث مدلولها ومقتضاها.
ومما يشهد لهذا المعنى: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال لكفار قريش قولوا لا إله إلا الله قالوا : أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ففهموا من هذه الكلمة أنها تبطل عبادة الأصنام كلها وتحصر العبادة لله وحده.
ومثل ذلك قوم هود لما دعاهم هود عليه السلام إلى قول لا الله إلا الله قالوا: قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا وهذا هو معنى لا إله إلا الله.
فتبين بهذا أن معنى لا إله إلا الله ومقتضاها: إفراد الله بالعبادة وترك عبادة ما سواه، وأن معنى الإله هو المألوه: أي المعبود فإذا قال العبد لا إله إلا الله: فقد أعلن وجوب إفراد الله بالعبادة وبطلان عبادة ما سواه من الأصنام والقبور والأولياء وغيرهم.
وبهذا يبطل: ما يعتقده عباد القبور اليوم وأشباههم من أن معنى لا إله إلا الله: هو الإقرار بوجود الله، أو أنه هو الخالق القادر على الاختراع وأشباه ذلك.
أو أن معناها: لا حاكميه إلا لله، ويظنون أن من اعتقد ذلك وفسر به لا إله إلا الله، فقد حقق التوحيد المطلق، ولو فعل ما فعل من عبادة غير الله كالاعتقاد بالأموات، والتقرب إليهم بالذبائح والنذور والطواف بقبورهم والتبرك بتربهم.
/ وما شعر هؤلاء أن كفار العرب يشاركونهم في هذا الاعتقاد ويقرون بأن الله هو الخالق القادر على الاختراع.
قال تعالى : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم وأنهم ما عبدوا غيره إلا لزعمهم أنهم يقربونهم إلى الله زلفى.
كما قال تعالى عنهم : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
لا أنهم يخلقون ويرزقون.
ولو كان معنى لا إله إلا الله ما زعمه هؤلاء لم يكن بين الرسول صلى الله عليه وسلم وبين المشركين نزاع بل كانوا يبادرون إلى إجابته صلى الله عليه وسلم إذ يقول لهم بزعم هؤلاء قولوا لا الله إلا الله بمعنى: لا قادر على الاختراع إلا الله.
لكن القوم وهم أهل اللسان العربي فهموا أنهم إذا قالوا لا إله إلا الله: فقد أقروا ببطلان عبادة الأصنام.
ولهذا نفروا منها وقالوا : أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب فعرفوا أن لا الله إلا الله تقتضي ترك عبادة ما سوى الله وإفراده سبحانه وتعالى بالعبادة، وأنهم لو قالوها واستمروا على عبادة ما سوى الله لتناقضوا مع أنفسهم.
وعباد القبور اليوم لا يأنفون من هذا التناقض، فهم يقولون لا إله إلا الله ثم ينقضونها بعبادة الأموات والتقرب إلى الأضرحة بأنواع من العبادات .
وبهذا يتضح أن معناها الصحيح: هو ما ذكرناه في البداية من نفي الألوهية الحقة عما سوى الله وإثباتها لله وحده لا شريك له.
/ وأما تحقيقها: فهو أن لا نعبد إلا الله وحده بالقلب واللسان وسائر الجوارح مع نفي استحقاق أي مخلوق لأي نوع من أنواع العبادة التي لا تصح إلا لله.
قال شيخ الإسلام ابن تيميه ... وبالجملة فمعنا أصلان عظيمان: أحدهما: أن لا نعبد إلا الله.
والثاني: أن لا نعبده إلا بما شرع، لا نعبده بعبادة مبتدعة.
وهذا الأصلان هما: تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
ثانيا: متى ينتفع الإنسان بقولها: ينتفع الإنسان بقول لا الله إلا الله إذا حقق أركانها وشروطها كما سيأتي بيانه.
ومات على ذلك لم يرتكب ناقضا من نواقضها.
وبذلك يزول الوهم الذي تعلق به بعض الناس وهو أن مجرد التلفظ بهذه الكلمة يكفي أخذا بظاهر بعض النصوص كقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخاري من حديث عتبان إن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله وحديث أنس قال إن النبي صلى الله عليه وسلم ومعاذ رديفه على الرحل قال: يا معاذ بن جبل: قال: لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا قال: ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار الحديث .
وحديث أبي هريرة أنهم كانوا مع النبي في غزوة تبوك الحديث، وفيه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يلقى الله بهما عبد غير شاك فيحجب عنه الجنة ، وأمثالها.
إذ المراد بهذه النصوص وأمثالها من قال لا إله إلا الله محققا أركانها وشروطها ومات على ذلك.
/ إذ الركن أساس ، والشرط: لا يصح المشروط له إلا به، والأعمال بالخواتيم فلو قالها محققا أركانها وشروطها لكن ارتكب بعد ذلك ناقضا من نواقضها ومات لم تنفعه.
فلابد أن يموت عليها لم يرتكب ناقضا من نواقضها بدليل حديث أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد قال لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة... الحديث ثالثا: أركان لا إله إلا الله.
تعريف الركن لغة واصطلاحا.
الركن لغة: من كل شيء: جانبه الأقوى الذي يستند إليه، والأمر العظيم.
وللرجل: ما فيه عزة ومنعة من عشيرة أو سلطان وكل ما يتقوى به.
وفي القوم: الشريف بينهم.
جمعه أركان وأركن.
وأركان الإنسان جوارحه والأركان من كل شيء: جوانبه التي يستند إليها.
والعبادة: كالصلاة ما تبطل بالإخلال به عمدا أو سهوا الركن في الاصطلاح: ما يقوم به ذلك الشيء من التقوم، إذ قوام الشيء بركنه لا من القيام وإلا يلزم أن يكون الفاعل ركنا للفعل، والجسم ركنا للعرض، والموصوف للصفة وقيل: ركن الشيء: ما يتم به وهو داخل فيه بخلاف شرطه وهو خارج عنه .
وقيل ركن الشيء: ما توقف الشيء على وجوده وكان جزءا من حقيقته كقراءة القرآن في الصلاة فإنها ركن لها لتوقف وجودها في نظر الشارع على تحققها.
وهي جزء من حقيقة الصلاة.
وهكذا كل ما كان ركنا لشيء فإن ذلك الشيء لا يكون له وجود في نظر الشارع إلا إذا تحقق ذلك الركن .
والتعارف كما نرى متقاربة إلا أن الأخير أدقها وأكملها لذا نختاره.
وعليه ، فأركان الشيء: أجزاؤه التي لا يتحقق بدونها.

وقد تكاثرت في الآونة الأخيرة رسائل التحرش بمصر من الطرف الصهيوني أمريكيا كان أو إسرائيليا: | فقد أوردت صحيفة يو إس إيه توداي الأمريكية في عددها الصادر في / / م معلومات تحذيرية من أن مصر تمتلك برنامجا نوويا سريا، وأنها أجرت تجارب قد تؤدي إلى إنتاج أسلحة نووية.
| ونقلت محطة في / / م عن وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية تقريرا تتهم فيه مصر بأنها زودت الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين، بأسلحة كيماوية أثناء حربه ضد إيران في حقبة الثمانينيات، وأكد التقرير المذكور أن الحكومة المصرية دعمت الجيش العراقي بخبراء عسكريين طوال تلك الحرب، وأنها أمدت ذلك الجيش بالغازات السامة .
والسؤال هنا هو: لماذا يثار هذا الاتهام الذي مر عليه أكثر من عقدين من الزمان في هذا التوقيت بالذات؟ وهل كانت أمريكا غافلة عن ذلك التعاون إن صح أم أنها كانت وراء ذلك؟ | وانتقدت صحيفة نيوزويك الأمريكية الصادرة في / / م الإدارة الأمريكية لبدئها بغزو العراق للتركيز عليه في مشروع التغيير الديمقراطي في الشرق الأوسط، مع أنه كان الأجدر بتلك الإدارة بحسب الصحيفة أن تكثف الجهود تجاه مصر، إذا ما أرادت تغييرا حقيقيا في المنطقة يوصل إلى صياغة عملية لمشروع الشرق الأوسط الكبير؛ لأنها أي مصر ستظل عقبة في تحقيقه إذا استمرت على وضعها الراهن الرافض للإصلاح بأجندة أمريكية.
| في مناظرة كبرى نظمها اتحاد الطلبة في جامعة أكسفورد البريطانية قبل مدة، أدلى جيمس وولسي الرئيس السابق لوكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية سي.
آي.
إيه بتصريح قال فيه: حان الوقت لاستبدال جميع الأنظمة المستبدة، وإصلاح الأخطاء التي ارتكبتها الإدارات الأمريكية المتعاقبة وأضاف: ما أن ننتهي من الصداميين، حتى ننتقل إلى المباركيين وقال: إن الولايات المتحدة عازمة على تكرار تجربة التغيير في أوروبا الشرقية في دول الشرق الأوسط .
| وفي معرض حديثها عن الطريقة التي ستتبعها أمريكا لفرض التغيير في المنطقة، قالت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندليزا رايس : سنعتمد طريق الفوضى البناءة لتغيير الأوضاع وقد رددت ذلك في مناسبات متعددة، معبرة عن قناعات جورج بوش بأن ذلك هو النهج الذي ينبغي اتباعه في تسخين بعض الساحات على الترتيب، وهو ما حدث في أوروبا الشرقية في أوائل التسعينيات، ويحدث الآن في بلدان آسيا الوسطى.
| وكان كولن باول وزير الخارجية الأمريكي السابق، قد تحدث صراحة عن أنه آن الأوان لتغيير نظم الحكم في منطقة الشرق الأوسط، وذلك ضمن خطابه عن سياسة الاصلاح الأمريكي المقررة لهذه المنطقة أمام صندوق دعم الديمقراطية.
إن هذا التصريحات وغيرها كثير هي رسائل موجهة للحكومة المصرية وغيرها، وهي لا تعني فقط جذب المعنيين للارتماء في الأحضان الأمريكية بلا تحفظ، بل تهدف إلى إبطال مفعول صمام الأمان في القنابل الأمريكية الموقوتة المزروعة هنا وهناك، بحيث يظل الخوف من مصير شاوشسكو أو سلوبودان ميلوسوفيتش أو صدام حسين أو الملا عمر، هو الهاجس الأكبر عند كل من يفكر في أن يقول لا للطغيان الأمريكي.
ورسائل التحرش والابتزاز هذه، لا تقتصر على الجانب الأمريكي، بل تعضدها وتساندها رسائل أكثر فجاحة من الجانب الإسرائيلي؛ فعندما نشرت صحيفة يو إس إيه تودي الأمريكية في عددها الصادر في / / م تحذيرها المذكور سابقا من أن مصر تمتلك برنامجا نوويا، سارعت صحيفة ها آرتس الإسرائيلية في اليوم التالي مباشرة إلى إضافة معلومات جديدة، لصب الزيت على النار قبل أن تخبو، فذكرت في / / م أن مصر أنتجت بالفعل بضعة كيلو جرامات من عنصر اليورانيوم المستخدم في صناعة الإسلحة النووية ولم تمض أسابيع على نشر تلك الأدلة التآمرية، حتى اتهم مائير دوغان رئيس جهاز الاستخبارات الخارجية الإسرائيلية الموساد كلا من مصر والسعودية وسورية بامتلاك برامج نووية، وقال: إن في حوزة إسرائيل معلومات استخباراتية حول امتلاك تلك الدول برامج نووية ، وقال إن هناك مؤشرات على أن سورية تطور خططها في المجال النووي أسوة بمصر، وكذلك فإن السعودية كما ادعى أجرت اتفاقات مع دول أخرى للحصول على التكنولوجيا النووية وقد صدرت تلك التصريحات منه أمام جلسة عقدتها لجنة الأمن الخارجي بالكنيست الإسرائيلي.
وفي حملة مشابهة، نقلت صحيفة جيروزاليم بوست الإسرائيلية في / / م عن مصادر عسكرية إسرائيلية زعمها أن إحدى تلك الدول الثلاث، قد حققت بالفعل قفزة نوعية في المجال النووي، ونقلت الصحيفة نفسها عن رئيس الموساد السابق ومستشار الأمن القومي الإسرائيلي الحالي إفرايم هاليفي إعرابه عن القلق من أن تكون إحدى تلك الدول قد حصلت بالفعل على مكونات نووية، وقال: ربما كان الأنسب صرف النظر الآن عن إيران، للتركيز على الخطر الظاهر للعيان في أماكن أخرى .
أما أكثر رسائل التحرش والابتزاز وقاحة، والتي استقيت منها عنوان هذا المقال؛ فهي العبارة التي صدرت واشتهرت في لقاء دعا إليه ريتشارد بيرل أحد أبرز رموز المحافظين اليهود الجدد، وأقوى صقور البنتاجون وهي: العراق هدف تكتيكي، والسعودية هدف استراتيجي، ومصر هي الجائزة ولا أريد أن أقف طويلا أمام هذا الترتيب الغامض في وضوحه، أو الواضح في غموضه؛ لأن المخزون المكنون من العداء على ألسنة هؤلاء قد طفح خارج كيلهم، وما تخفي صدورهم أكبر.
لكن مغزى كلمة الجائزة يشير إلى مدلولات خطيرة، ويشي بمعان كبيرة، ليس أقلها أن عملية عزل مصر وفصلها عن محيطها، كان ولا يزال هو الأسلوب المتبع لإبطال مفعول الدور الذي كان ينبغي أن تقوم به، حتى تضعف في محيطها، ويضعف محيطها بها، وتكون في النهاية كالفريسة التي استفردت بها الذئاب، بعد أن أقصتها عن أخواتها، لتلقى مصيرها دون مدافع أو منقذ.
لا يعني ذلك بالضرورة أن تخاض حرب مباشرة ضد مصر في مرحلة قريبة، ولكن بالتأكيد فإن حروب التجويع والإفقار المادي والروحي، ومعارك التهييج والإلهاء وتسييد التفهاء، ستدور رحاها بمكر كبار؛ لأن الصيد سمين، والهدف ثمين، والخصم كبير؛ يستحق التأني والتريث لإيقاعه في شباك إمبراطورية الدجل القادم، ولهذا يجري استثمار أوضاعها الراهنة الواهنة، لتثبيت هذا الوهن بعد طلائه بألوان الخديعة الفاقعة.
الأوضاع الراهنة... والفرص السانحة: يبدو أن المعادلات الدولية والإقليمية بالحسابات الأمريكية، كانت تستدعى إطالة الحالة التي غلبت على الأوضاع في مصر بعد إخراجها من دائرة ما كان يسمى بالصراع العربي الإسرائيلي، بتوقيع اتفاق سلام نهائي مع دولة اليهود؛ فقد استغرق العهد الأخير في حكم مصر نحو ربع قرن يقارب مجموع عهدي عبد الناصر والسادات ، تقلبت فيه البلاد في أزمات عديدة كان معظمها داخلي، وقد تضافرت عدة مؤثرات طيلة تلك المدة، لتوصل البلاد إلى حالة الانسداد الحالية، التي يجري استغلالها بدقة واستثمارها بذكاء من قبل القوى المتربصة في الداخل والخارج كي تحتل مكانها في الخريطة المستقبلية لمصر.
وأحوال البلاد المتردية تعطي مسوغا للجميع كي ينادي بالتغيير، ليس بالضرورة تغيير النظام، ولكن تغيير النظام الذي يسير عليه.
فعلى الصعيد الاقتصادي ذي التأثير المباشر على الناس، تتضارب التقارير الحكومية وغير الحكومية في تقدير الحالة الحالية، فبينما تتسم التقديرات الحكومية بمضامين مطمئنة دائما تحت شعار لا داعي للقلق ؛ فإن التقديرات والتقريرات غير الحكومية تصل بالصورة إلى حد الأزمة المعضلة والمأزق الخانق؛ فهي تتحدث عن نسبة بطالة بلغت ما بين إلى من مجموع القوى العاملة، بينما تقصرها التقديرات الحكومية على نحو فقط، وهو ما يتنافى مع ما تؤكده مصادر غير حكومية من وجود أكثر من .
ملايين عاطل عن العمل من خريجي الجامعات والمعاهد العليا والمتوسطة، بحيث لا يستطيع إلا نحو من مجموع الخريجين أن يجدوا وظيفة، وهؤلاء الذين يفترض أن يكونوا عدة للنهوض وسواعد للبناء؛ أصبحوا يمثلون وقودا محتملا في أي محاولات تسخين متعمد؛ فمثل هذه الشريحة المهمة التي تعتمد علىها مشروعات التنمية؛ هي التي تجري عليها رهانات أطراف الأزمة الحالية على اختلاف مشاربهم.
إن ضمور معدلات التنمية قد انعكس بشكل واضح على الموازنة العامة في البلاد؛ حيث أصبحت تعاني من عجز كبير تشير التقديرات الإحصائية إلى أنه قد بلغ في العام الحالي / مبلغ .
مليار جنيه وبلغ عجز الميزان التجاري .
مليارات دولار، بما يساوي مليار جنيه، وبلغت الديون الخارجية .
مليار دولار، أي .
مليار جنيه وهو ما يمثل .
من الناتج المحلي، بينما بلغ الدين العام الداخلي .
مليار دولار، أي .
مليار جنيه، وهو ما يعادل .
من الناتج المحلي.
كل هذا في ظل حزب يحرص على الظهور بمظهر الصلاحية النادرة، التي جعلته يقتنع بأهليته لاحتكار إدارة البلاد بأغلبية برلمانية مطلقة مصنوعة، تتوالى عليه طوال الدورات البرلمانية التي مرت على البلاد خلال ربع قرن؛ فقد بلغ ذروة الشعبية التسعينية في أواسط التسعينيات، حيث سيطر الحزب الحاكم على من مقاعد مجلسي الشعب والشورى، بعد أن كان قد فاز بنسبة من تلك المقاعد في أول انتخابات بعد عهد السادات عام م، ثم حظي بنسبة من المقاعد عام ، لتزداد النسبة بعد ذلك إلى في آخر انتخابات برلمانية عام م.
وهذه الهيمنة الحزبية البرلمانية؛ تسبقها وتقود إليها هيمنة حزبية بلدية، فسيطرة الحزب الوطني على مقاعد البلديات في المدن والقرى تصل إلى .
وعندما يتحكم حزب الحكومة في هذه النسبة المخيفة من المقاعد في المدن والقرى، فلا شك أن ذلك سيمكنه من تصنيع ما يكفي من الأصوات والأدوات التي تسهل له حشد وحصد الأصوات التي تتكون بها الأغلبية بطريقة تلقائية، وهو ما جعل بقية الأحزاب الرسمية التسعة عشر مقطوعة الأمل عن الوصول أو المشاركة في إدارة البلاد، مما ورثها بلادة وفتورا، وحولها إلى قوى هامشية غير فاعلة طيلة السنوات الماضية، حتى أصبحت أكثر تلك الأحزاب لا تعدو أن تكون نوعا من الديكور الدكتقراطي.
وما يقال عن الأوضاع الاقتصادية؛ يقال أسوأ منه عن الأوضاع الاجتماعية والأمنية، وكل ما يتعلق بالحريات والحقوق العامة، وهو ما لا يتسع المجال لذكره هنا.
وقد فاقم الأمر، أن هذه الوضعية الشاذة، باتت مرشحة للاستمرار والدوام، بسبب حراسة قانون الطوارئ لها؛ فهذا القانون يحول بين القوى السياسية في البلاد باستثناء الحزب الحاكم وبين التحول إلى قوى منافسة يمكن أن تصلح أو تقوم.
قانون الطوارئ ينفذ في مصر كأصل وليس استثناء منذ عام م؛ فقد فرضه الاستعمار الإنجليزي في أعقاب اندلاع الحرب العالمية الأولى؛ حيث أعلنه الجنرال ماكسويل، ثم جرى تعميمه بعد مصر في معظم أنحاء العالم العربي، لظروف لا تخص العرب، ولكن تخص الإنجليز لحماية قواتهم في تلك الحرب العالمية الأولى، ولم يرفع العمل به إلا بعد نهايتها، ثم أعاد الإنجليز العمل به بعد نشوب الحرب العالمية الثانية حتى انتهائها عام م، ولم تطل المدة حتى فرض مرة أخرى عام م بسبب ظروف الحرب العربية الإسرائيلية الأولى عام م، ثم ألغي بعدها بعامين في ظل حكومة الوفد في العهد الملكي، إلا أنه أعيد العمل به بعد قيام انقلاب عبد الناصر، ليتحول هذا القانون في عهد الثورة إلى ما يشبه الدستور في ظل ما يسمى ب الشرعية الثورية التي كان يريد صاحبها ألا يسأل عما يفعل، صحيح أنه قد تواردت على مصر أحداث كبيرة، جعلت الحديث عن إلغاء حالة الطوارئ مجرد أمان، إلا أن تلك الأحداث لم تكن متواصلة، ومع ذلك ظل هذا القانون مفروضا على سائر البلاد بعد حرب م، وظل مفروضا بقية عهد عبد الناصر، وبداية عهد السادات، الذي قام بثورة أخرى في / / م أسماها: ثورة التصحيح، وقد ألغى بعدها ذلك القانون، وبعد اغتياله في / / م أعيد العمل بقانون الطوارئ ليظل معمولا به طيلة ربع القرن الماضي، مع أن تلك المدة الطويلة لم تنطبق عليها حالة من الحالات التي تستدعي فرض قانون الطوارئ بحسب الدستور وهي: حالة الحرب حالة التهديد بالحرب حالة الكوارث الطبيعية .
إنما كان السبب الوحيد لفرضه هو الإبقاء على ما أطلق عليه المواجهة الشاملة ضد بعض الإسلاميين.
والمواجهة الشاملة هذه لم تقتصر على أعمال العنف، وإنما ظلت مسلطة على سائر أشكال العمل الإسلامي، فكان هذا القانون اللعين شبه المقصور على الإسلاميين؛ يتجدد العمل به لثلاث سنوات كلما انتهت مدته بذرائع جديدة، ومن العجيب أن آخر تمديد له كانت حجته: استعداد التحالف الغربي لغزو العراق ولكن، ماذا يعني تطبيق قانون الطوارئ؟ إنه وفقا لهذا القانون، تتكدس الصلاحيات في يد السلطة التنفيذية؛ حيث تتصرف بمعزل عن السلطة القضائية في كافة ما تراه، من فرض للقيود على حرية الأفراد والكيانات في حقوقهم القانونية، فتحت ذلك القانون؛ تقيد الحرية في الاجتماع والانتقال والإقامة، وتوسع صلاحيات الضبط والإيقاف والاعتقال والتفتيش للأماكن والأشخاص بمجرد الشبهة، كما يهدد هذا القانون الالتزامات المنصوص عليها في المعاهدات الدولية الخاصة بالحقوق المدنية والسياسية، مثل الحريات الشخصية وحرية التنقل والتعبير والاجتماع.
وفي ظله لا أدام الله ظله تعطي صلاحيات واسعة للحاكم العسكري أو نائبه، لمراقبة الرسائل والصحف والمطبوعات والاتصالات، وكافة وسائل التعبير والإعلام؛ حيث تخضع لإمكانية الضبط أو المصادرة أو الإيقاف، وبما أن الحكم تحت الطوارئ يأخذ الصبغة العسكرية؛ فإن القضاء نفسه يحيد عندما تشكل المحاكم العسكرية التي جرى إخضاع أكثر قضايا الإسلاميين لها، وهكذا تسير الأحوال في مصر وكأنها بل إنها حالة حرب مستمرة.
ومن المضحكات المبكيات، أن العدو الحقيقي لمصر والمصريين والعرب وسائر المسلمين، وهم اليهود الإسرائيليون؛ يتغاضى عن خطرهم الجسيم على المستوى المحلي والإقليمي ليفرض التطبيع معهم ويقدم السلام إليهم، بينما تظل حالة حرب الطوارئ مفروضة على سائر المصريين، وبخاصة الإسلاميين، ومن الأعجب والأنكى أن دول العالم الحر تسكت على كل ذلك بدعوى دعم الاستقرار.
مفترق الطرق: اكتشفت أمريكا أن التغاضي عن الاستبداد والفساد بدعوى الاستقرار في العالمين العربي والإسلامي، ولد الأحقاد وورث الضغائن ضد الغرب ومن يحمي مصالحه، وهو ما ترجم في العقود الأخيرة إلى ثورات عنف مسلح هنا وهناك، ظلت تتوسع رقعتها وعملياتها حتى طالت أمريكا نفسها في الداخل، وهنا... هنا فقط، شعر الأمريكان أنه آن الأوان لإيقاف الاستبداد المدعوم لأجل الاستقرار المزعوم؛ وذلك انطلاقا من مصالحها أيضا، وليس مصالح الشعوب.
فذهبت تدعو إلى الإصلاح وإلى الديمقراطية وإلى إعادة حقوق الإنسان وهي كلها دعوات تنسجم مع خوف الأمريكيين من تزايد التوجهات العنيفة من جهة، وتتلاءم من جهة أخرى مع ما قررت أمريكا المضي فيه، وهو استكمال مشروعها الإمبراطوري العالمي، انطلاقا من شرقنا الأوسط الكبير .
وقد اتضح أنها تهدف من خلال الدعوة إلى إحلال الديمقراطية لإحراج الأنظمة بتهييج الشعوب عليها إذا لم تستجب أكثر للمزيد من التنازلات الخادمة للمشروع الإمبراطوري، وتهدف أيضا إلى استبعاد من يستعصي على تقديم هذه التنازلات تحت دعوى التجديد والإصلاح، ليأتي آخرون أكثر استعدادا للولاء والاستخذاء، وتهدف أخيرا إلى تحسين صورتها القبيحة التي أظهرتها التصرفات الهمجية ضد العرب والمسلمين في السنوات الأخيرة، ليبدو الأمريكان في نظر المغفلين أنهم هم قوى الكاوبوي المنقذ... والمقاتلون الرحماء من أجل حقوق الضعفاء.
وإزاء هذه الخلفية الأمريكية للأحداث الجارية، تتطور الأمور في مصر، ليتبلور المشهد الراهن في صورة مواجهة حتمية، لا أراها بين الإدارتين الأمريكية والمصرية، بقدر ما أراها بين الإرادتين العلمانية والإسلامية في مصر؛ فالعلمانية القديمة الشائهة، تتطلع إلى وراثتها علمانية فتية جلدة، تريد أن تفتك بما تبقى من عرى الإسلام في مصر، ليجد الإسلاميون أنفسهم مهما كان شكل التغيير القادم أمام علمانية جديدة وعنيدة، مسنودة بعداء الأمريكان وأطماعهم وأحقادهم كجزء من حربهم ضد العالم الإسلامي.
والمستقبل المصري المقدم على التغيير لا محالة؛ تتنازعه هاتان الإرادتان اللتان اصطرعتا طيلة قرن ماض، احتمى العلمانيون فيه على اختلاف راياتهم بالقوى الخارجية لفرض رؤاهم وسلطتهم وسطوتهم، لتدور رحى أطول معركة بين أهل الإيمان وأتباع الشيطان في العصر الحديث، انتهت بنجاح أهل النفاق في إيقاع الافتراق بين السلطان والقرآن.
وها هي المعركة ذاتها، بنفس أطرافها... ونفس شعاراتها... ونفس قضاياها؛ توشك أن تشب في جولة جديدة بين العلمانيين المتوثبين للسطو على السلطة في ثوب جديد لإجهاض مكتسبات الصحوة تحت حماية أمريكا؛ وبين الإسلاميين الذين يناضلون لأجل حماية تلك المكتسبات، التي أوجدت في أقل نتائجها تعاطفا جارفا بين جموع الشعب مع الإسلام وقضاياه وقيمه ونظامه في الحياة.
فلمن تكون الجائزة مصر، ومن هو الذي سيفوز بالسهم الأهم في توجيه مسير تها وفرض إرادتها؟ إن الأمر يحتاج إلى مزيد إيضاح، عن هوية التحرك العلماني في مصر وطبيعة التحرق الإسلامي في مواجهته، ومواجهة من يقف خلفه هذه المرة... وهذا ما سأحاول معالجته في عدد قادم بإذن الله.
ذكر ذلك السيوطي في كتابه حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة .
في قوله تعالى : والتين والزيتون وطور سينين التين: ، وقوله: وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين المؤمنون: .
كتاب يقظه العرب تأليف جورج أنطونيوس، تعريب على الركابي ص .
/ الانسحاب السوري من لبنان يحل المشكلة أم يعقدها؟ د.
محمد مورو بعد أن تم إنجاز الانسحاب السوري من لبنان، يثور السؤال البديهي: هل أدى هذا الانسحاب السوري من لبنان إلى حل المشكلة، أم أنه أدى إلى تعقيدها؟ وبكلمات أخرى: هل كان الوجود السوري في لبنان هو سبب مشاكل لبنان؟ أم أن تلك المشاكل هي جزء لا يتجزأ من التركيبة اللبنانية، أو أن تلك التركيبة اللبنانية تسمح بأن يدفع لبنان الثمن المباشر لكل تغير في المعادلة الإقليمية، ومن ثم فإن من الضروري هنا لإدراك نتائج هذا الانسحاب السوري من لبنان إدراك أبعاد المعادلات الإقليمية والدولية في المنطقة والعالم وأثر ذلك على لبنان، ثم لا بد أن ندرك أن الموضوع السوري واللبناني ليس موضوعا مصمتا بمعنى أن ما تستهدفه أمريكا من سوريا تستخدم فيه لبنان وأطرافا لبنانية عديدة، والعكس صحيح أيضا؛ فإن سوريا تستخدم الورقة اللبنانية في معادلاتها الإسرائيلية والأمريكية.
وعلى كل حال فإن المسألة شديدة التعقيد والتداخل، وتحتاج إلى قدر من التركيب والتفكيك لفهم مداخلها ومخارجها.
بداية فإن الأزمة اللبنانية سابقة على الوجود السوري في لبنان وهي أزمة بنيوية حقيقية بسبب نظام المحاصصة الطائفية التي ربما لا يكون هناك بديل عنها حتى الآن.
وبسبب ما يمكن أن نسميه الجمود السياسي اللبناني الذي يجعل كل طائفة مرؤوسة لعائلات معينة، تتوارث النفوذ والثروة والسلطة، ويصعب اختراقها جدا، وهؤلاء الزعماء التقليديون شاركوا في كل شيء، في الخطأ والصواب؛ شاركوا في جعل لبنان مجرد شركة اقتصادية وليست دولة، شاركوا في بناء ميليشيات، شاركوا حتى في النساء والسرقات والرشوة والمحسوبية، التي عادة ما يهاجمونها، شاركوا في الإعداد للحرب الأهلية التي استمرت عاما دون أن يفهم ماذا يريد كل طرف من الداخلين فيها من أهداف من تلك الحرب، ثم شاركوا في اتفاق الطائف بعد ذلك.
الاستثناءات على هذه المسألة كان ظهور حزب الله من خارج الأطر التقليدية، وهو أمر كان له آثار كبيرة، ولكن هذا الحزب خرج من رحم فكرة المقاومة، التي كانت هي وجدان الناس، ولكنه أيضا استفاد من اندلاع الثورة الإيرانية عام م، ومن ثم الصعود الشيعي في المنطقة والدعم الإيراني المؤكد، واستطاع أن يتمدد في فراغ غياب الطوائف الأخرى عن خندق المقاومة، ومن ثم استطاع أن يكسر حاجز العائلات التقليدية، ولكن في المقابل كان نتيجة لمعادلات إقليمية تظهر نتائجها في لبنان سريعا، وكذلك تيار الرئيس الراحل رفيق الحريري الذي جاء من حرم القدرات المالية والعلاقات الإقليمية، وأدى دورا اقتصاديا هاما كانت لبنان تحتاج إليه، ولكن في نفس الوقت فإن صعود تيار الحريري كقيادة للسنة كان نتيجة غياب القيادات التقليدية للسنة بسبب غياب الدور المصري الداعم لها.
ومن المهم هنا أن نؤكد على حقيقة إيماننا بوحدة سوريا ولبنان، بل وحدة العرب والمسلمين كفريضة شرعية، ومن ثم فإن الوجود السوري في لبنان في حد ذاته لم يكن هو المشكلة في الإطار السابق، وفي إطار العلاقات الخاصة جدا بين سوريا ولبنان ولأسباب استراتيجية كثيرة.
وفي كل الأحوال فإن النفوذ السوري في لبنان لم يكن بسبب وجود القوات العسكرية السورية في لبنان، ولم ينته بعد خروجها.
وفي الإطار السابق ينبغي هنا أن ندرك أن الممارسات السورية في لبنان إبان فترة الوجود العسكري دخلت في مجموعة هائلة من الأخطاء وكان لها أيضا مميزات؛ فقد عسكرت القرار اللبناني على عكس العادة، وكانت القرارات اللبنانية تتخذ في دمشق، وكانت القبضة السورية على لبنان أكبر من أن يتحملها الشعب اللبناني ذو الطبيعة الخاصة، وهي بالضرورة ساهمت في رفع شأن الشيعة، وقلصت من نفوذ السنة، وقزمت الدروز، وقامت بحماية المسيحيين، ودفعت بقيادات معينة منهم على حساب قيادات أخرى.
ولكن الخطأ الفادح الذي وقعت فيه الإدارة السورية في لبنان كان التجديد لإميل لحود في رئاسة الجمهورية لمدة سنتين بلا أي ضرورة موضوعية؛ فقد كان يمكن لها استبداله بشخص آخر ماروني أيضا، موال لسوريا، وهم كثيرون؛ وهكذا وضعت الإدارة السورية في لبنان نفسها في مأزق، وأعطت الذريعة لأعداء سوريا في لبنان بالتحرك تحت غطاء طلب الاستقلال والسيادة، وكان لهم بعض الحق في الحديث عن تجاوزات سورية، وغياب الإدارة اللبنانية، وهو ما استفادت منه القوى المتربصة بسوريا إقليميا ودوليا، خاصة أن ذلك جاء في أعقاب ظهور معادلات هامة في المنطقة، منها الاحتلال الأمريكي للعراق، وظهور ما يسمى بمشروع الإمبراطوية الأمريكية الصهيونية وسيطرة اليمين الأمريكي المحافظ على البيت الأبيض الأمريكي.
وبديهي أن جزءا من المخطط الأمريكي الصهيوني في المنطقة يستهدف سوريا ولبنان، ويستهدف في إطار ذلك القضاء على المقاومة في العراق ولبنان وفلسطين، وكأن الإدارة الأمريكية ترى أن سوريا تدعم المقاومة العراقية أو تسهل عمليات اجتياز الحدود من قبل المجاهدين الذين يأتون إلى العراق من الدول العربية والإسلامية، وأن سوريا تستضيف قيادات حماس والجهاد الفلسطيني، وتدعم حزب الله.
وهكذا فإن استهداف سوريا أصبح ضرورة حتمية، وما دام غزو سوريا غير ممكن في تلك اللحظة، فإن استخدام الداخل اللبناني للضغط على سوريا هو المتاح، وكذلك فإن الحسابات الإسرائيلية ترى أن الحكومة السورية لا تزال تطلب ثمنا باهظا للدخول في عملية السلام، وما دام هذا الثمن غير متاح وغير ممكن فإن الحكومة السورية سوف تعرقل مساعي السلام في المنطقة عموما، وهكذا قامت إسرائيل بضرب دمشق بالطيران في إشارة معينة، وحركت الإدارة الأمريكية دعاوى ضد سوريا مثل دعم الإرهاب، والحصول على أسلحة دمار شامل، واحتلال لبنان.. إلخ، وحصلت على قرارات من الكونجرس الأمريكي بعنوان معاقبة سوريا ثم من مجلس الأمن.
في تلك الأجواء تحركت قوى لبنانية لدفع الولايات المتحدة إلى الضغط على سوريا للانسحاب من لبنان، وتحركت الولايات المتحدة وإسرائيل لدفع قطاعات من الشعب اللبناني وتحديدا القطاع الانعزالي من الموارنة قرنة شهوان ثم لحق به وليد جنبلاط وتحفظ الرئيس الراحل رفيق الحريري ، إلا أن اغتياله أيا كان الفاعل جاء هدية ضخمة لأعداء سوريا، فدخل تيار الحريري تيار المستقبل في تحالف مع قرنة شهوان و وليد جنبلاط ، وأصبح صوت المطالبة بالخروج السوري مسموعا داخل الأوساط اللبنانية عموما، ووجدت الحكومة السورية أنها لا تستطيع أن تواجه ردة الفعل الدولية واللبنانية خاصة بعد صدور قرار ، فكان القرار الصحيح بالانسحاب من لبنان، وكانت النتائج المباشرة لهذا الانسحاب هو ضعف حلفاء سوريا في لبنان وخاصة الرئيس كرامي، والرئيس لحود، وحركة أمل.
ولكن حزب الله كان له وضع خاص، فشرعية المقاومة أعطته القدرة على الصمود وامتلاكه السلاح أيضا، والرئيس لحود مسارع بالانخراط والاقتراب من الكنيسة المارونية؛ مما جعل المطران نصر الله صفير يدافع عنه.
وبديهي أن السوريين لم يظلوا مكتوفي الأيدي فقد دفعوا الرئيس لحود، أو قام هو من تلقاء نفسه بالاتصال بالعماد ميشيل عون الذي كان يتمتع بتواجد قوي داخل الوسط الماروني نظرا لتاريخه في معارضة الوجود السوري.
وسواء كانت هناك صفقة بإسقاط التهم عن العماد عون من قبل الدولة اللبنانية ومن ثم عودته إلى لبنان في مقابل اقتراب الأخير من لحود وسوريا، أو كان ذلك نوعا من التكتيك الخاص بالرئيس لحود أو سوريا بدون علم الجنرال عون، فإن الحاصل أن الرجل أحدث نوعا من القلق داخل التركيبة المارونية، وقد اعتقد زعماء الموارنة في قرنة شهوان أن من الممكن تجاهل الرجل، ولكن الانتخابات أثبتت الحضور القوي له في الوسط الماروني، رغم أنف قرنة شهوان، ورغم أنف الكنيسة المارونية، وهو أمر خطير؛ لأن الرجل يطرح ضرورة محاسبة الفاسدين على فسادهم في الحكومات اللبنانية المختلفة؛ وضرورة إنهاء الإقطاع السياسي العائلات التي تتوارث الزعامة ووصل الأمر إلى حد تحالف الرجل مع التيار الوطني الحر في الانتخابات البرلمانية في الجبل، والشمال مع حلفاء سوريا التقليديين، وحقق اختراقات مهمة أفسدت الحسابات التقليدية.
وهكذا فإن الخروج السوري من لبنان لم يحل المشكلة، بل ربما يزيدها تقييدا؛ فالموارنة انقسموا على أنفسهم، وحزب الله اكتسح المناطق الشيعية، وكان من الممكن أن ينهي وجود حركة أمل ونبيه بري، ولكن لأسباب معينة فضل إعادة جزء من الكتلة الشيعية، وكذلك فإن الانسحاب السوري أراح حزب الله من إمكانية أن يتم تفاهم سوري أمريكي على حسابه، أو مسألة نزع سلاحه فهو أمر غير ممكن إلا بحرب أهلية لا يقدر عليها أحد، والأمريكيون أنفسهم في حالة هزيمة في العراق، وهناك نائب أمريكي في الكونجرس منهم عدد كبير من الجمهوريين وقعوا مع نصف مليون مواطن أمريكي على طلب عمل جدول زمني للانسحاب من العراق، ومن ثم فليس واردا القيام بمغامرة جديدة في لبنان أو سوريا أو إيران.
ولعلنا هنا يجب أن نشير إلى أن الفضل في عدم غزو سوريا وإيران وعدم التدخل في لبنان أمريكيا بهدف ذبح حزب الله هو للمقاومة العراقية بامتياز، ومن الممكن أن نقول على سبيل المجاز إن على حسن نصر الله أن يقبل يد أبي مصعب الزرقاوي ولعل هذه النقطة نفسها كانت إحدى أخطاء حزب الله؛ فلو أن حزب الله انحاز إلى المقاومة العراقية بدلا من الموقف الوسطي الذي اتخذه، ولو نبذ حزب الله أمثال الجعفري والحكيم ولو إعلاميا، لكان موقف السنة في لبنان مختلفا.
وعلى كل حال فإن المسألة العراقية بعد تورط قطاع كبير من شيعة العراق في موالاة أمريكا مشكلة لحزب الله؛ لأن عدم اعتراضه على ذلك بالدم والكلام يسقط مصداقية هذا الحزب أولا، ويحاصره إعلاميا ونفسيا ثانيا.
الانسحاب السوري إذن أضعف حركة أمل، وحزب الكتائب كريم بقرادوني ورفع أسهم القوات اللبنانية سمير جعجع والعماد ميشيل عون، والتيار الوطني الحر، وخلط المسائل والتحالفات فلم تعد موالاة ومعارضة، بل نجد حزب الله متحالفا مع أمل، وتيار الحريري متحالفا مع وليد جنبلاط، ومتحالفا حتى مع القوات اللبنانية سمير جعجع ونجد التيار الوطني الحر ميشيل عون متحالف مع أقوى مؤيدي سوريا أرسلان في الجبل و سليمان فرنجية وكرامي في طرابلس .
المسألة المارونية تحديدا هي ما تستحق التأمل أكثر من غيرها، وعلينا أن ندرك أولا أن القوات السورية دخلت لبنان بناء على قرار من جامعة الدول العربية بموافقة وربما بتحريض أمريكي؛ لأنه لولا دخول القوات السورية إلى لبنان لكانت القوى الإسلامية والفلسطينية والدروز التحالف الوطني التقدمي قد أنهت الوجود الماروني تماما، بل كان الحديث يتم عن تولية كمال جنبلاط رئيسا للبنان، أي إخراج الموارنة من لعبة السلطة، ولو تأخرت القوات السورية ثلاثة أيام على حد قول كمال جنبلاط لكان تم تحقيق انتصار كامل على القوات الانعزالية.
وهكذا فإن القوات السورية كانت بمثابة سور حماية بطريقة أو بأخرى للقوى المارونية، وبخروج سوريا فإن الموارنة لم يعد أمامهم إلا الصدام مع حزب الله لنزع سلاحه تنفيذا للقرار ، وهذا ما كان يطالب به فرقاء قرنة شهوان وهذا يستحيل عمليا؛ لأن حزب الله لن يسلم سلاحه أو طلبه الحماية الدولية والتدخل الأمريكي، وهذا غير متاح حاليا نظرا للمتاعب الأمريكية في العراق، أو الرضا بدور هامشي وهو غير ممكن بعد كل ما قالوه وفعلوه.
وهكذا فإن الحل جاء من خطة أقنع بها الرئيس اللبناني أوساط الكنيسة المارونية، بحيث يكون هناك طرف ماروني متحالف مع أعداء سوريا في لبنان العماد عون ، وتقليص نفوذ القوى الانعزالية الداعية إلى شد الحبل إلى آخره القوات اللبنانية ، وهذا ما اسفرت عنه الانتخابات التي وضعت العماد ميشال عون كأحد أهم الزعامات المارونية.
بقي أن نقول: إن السنة لا يزالون يبحثون عن زعامة حقيقية وفاعلة وقادرة على تنظيم صفوفهم باتجاه دعم المقاومة العراقية، ومواجهة إسرائيل في نفس الوقت، ولأنها سنة فإنها سوف تجد عمقا استراتيجيا واسعا في المنطقة، ومن ثم يمكنها أن تستعيد نفوذها الحقيقي في لبنان الذي استطاع حزب الله تحت غطاء المقاومة والدعم الإيراني والسوري غير المحدود أن يستحوذ على جانب هام منه.
رئيس تحرير مجلة المختار الإسلامي.
/ صحوة ضمير د.
يوسف الصغير بعد حوالي أربع سنوات من قرار الكونغرس الأمريكي بما يشبه الإجماع والذي خول بموجبه الرئيس جورج بوش صلاحيات شن الحملة العسكرية، ودون غطاء شرعي، للإطاحة بنظام صدام حسين بدأت حرب العراق تدخل إلى دائرة اهتمامات الرأي العام الأمريكي حيث أوضح استطلاع أجرته قناة ونيويورك تايمز أن من الأمريكيين يعتقدون أن الأمور تسير نحو الأسوأ بالنسبة للولايات المتحدة في العراق، بينما قالت شريحة أخرى بلغت نسبتها إن الولايات المتحدة ما كان لها التورط في العراق.
وهنا بدأ النواب الديمقراطيون حملة مناهضة لحرب العراق وانتهاك القانون في جوانتانامو، بل وزايد بعض الجمهوريين بطلب جدول زمني للانسحاب؛ ففي جلسة دامت أربع ساعات بمجلس الشيوخ الأمريكي، شجب عدد من النواب الديمقراطيين الممارسات التي تجري في معتقل جوانتانامو، وقال النواب إن احتجاز المعتقلين لسنوات بدون محاكمات أو السماح لهم بمقابلة محامين عنهم أمر سلبي جدا.
وقال السيناتور الديمقراطي باتريك لياهي : لقد سبب هذا الوضع إحراجا دوليا لدولتنا ولقيمنا، وسيبقى تهديدا لأمننا.
وقال السيناتور إدوارد كندي : انتهاكات حقوق الإنسان في جوانتانامو جلبت العار على الدولة، وقللت من فرص الانتصار في الحرب على الإرهاب ، وفي كثير من أنحاء العالم ينظرون إلينا على أننا الدولة التي تسجن الناس بدون محاكمة وتعذبهم.
وقد انضم للحملة الرئيسان السابقان كارتر و كلينتون .
واتهم عضو الكونغرس جون كونيرز إدارة بوش بالخداع مبررا ذلك بالقول: نعلم الآن أنهم قد أخبرونا بشيء في أمريكا بينما كانوا يخططون للحرب في لندن .
في محاولة للتنصل من التأييد الأعمى للحرب.
ومن الغريب ان النائب الجمهوري ولتر جونز صرح بأنه بصدد تقديم اقتراح للكونغرس يدعو فيه إلى وضع جدول زمني لانسحاب القوات الأمريكية من العراق وبرر عضو الكونغرس موقفه بالقول: بعد قتيل و ألف جريح وإنفاق مليار دولار، نعتقد أن الوقت قد حان لمثل هذه المناظرة ومناقشة قرار الانسحاب .
نعم إن قتيل و ألف جريح أمريكي و مليار دولار كافية لتغيير الموقف، ولا ننسى أنها صحوة ضمير سياسي ترتبط بمصالح النائب ومستقبله السياسي اعتمادا على الرأي العام الذي دخل العراق إلى دائرة اهتمامه عن طريق التوابيت وطوابير المعاقين ومليارات الدولارات الإضافية لتمويل حربي العراق وأفغانستان؛ إنها حسابات ربح وخسارة لم يدخل ضمنها تدمير مدن العراق الواحدة بعد الأخرى، ولم يحركهم تدنيس مقدسات المسلمين، ولم تضم إلى قائمة القتلى مئة ألف عراقي ومثلهم من الأفغان.
إنها صحوة ضمير لا يمت بصلة لضمير الإنسان؛ إنه ببساطة: ضمير أمريكا؛ والسلام.
أستاذ مساعد في كلية الهندسة، جامعة الملك سعود، الرياض.
/ البنتاجون فيلم وسياسة المشاهد السريعة أحمد فهمي وقف جون ريندون مستشار العلاقات العامة أمام طلبة الأكاديمية الجوية الأمريكية، يحدثهم عن حرب الخليج الثانية: هل توقف أحدكم لحظة ليتساءل: كيف حصل سكان الكويت بعد التحرير مباشرة على مئات الأعلام الأمريكية الصغيرة التي لوحوا بها لجنودنا؟ حسنا الجواب: تلك كانت إحدى وظائفي .
يمتلك ريندون شركة كبرى للعلاقات العامة ويرتبط مع البنتاغون بعقود طويلة الأجل يتولى من خلالها أعمالا متعلقة بحرب العراق وغيرها، وهناك أيضا شركات أخرى يعتمد عليها البنتاغون مثل ويبر ساندويك حول العالم و هيل آند نولتون هذه الشركات مهمتها الرئيسة المساعدة في إخراج المشاهد السياسية اللازمة لخداع الرأي العام أو لخنق دولة انتهى تاريخ الصلاحية لنظامها السياسي.
وقد أصبحت المشاهد السريعة سياسة معتمدة بصورة رسمية منذ إعلان استراتيجية الضربات الاستباقية، فتم تأسيس مكتب الاتصالات العالمية في البيت الأبيض، وخصصت له ميزانية مليون دولار كي يروج للحرب ضد العراق.
قبل ذلك كان لا بد من انتظار حدث خطير في حجم احتلال العراق للكويت قبل الشروع في الحرب، لكن الوضع تطور كثيرا في الحرب الأخيرة، وأصبح بالإمكان إنتاج مشهد مسوغ لبدء الحرب لكن في استوديوهات البنتاغون.
وسياسة المشاهد السريعة لها خلطة سرية تتضمن: مدخلا مناسبا الديمقراطية، أسلحة الدمار معلومات استخباراتية علاقة مع القاعدة، تطوير أسلحة إلخ معارضة الجلبي، أقباط المهجر إلخ قرارا من مجلس الأمن تكرارا.
ويتم مزج هذه المكونات حتى تحدث التحريض المطلوب ضد الجهة المقصودة بنجاح، والرئيس بوش لا ينكر هذه السياسة بل يقول: إن إحدى مهماتي هي أن أكون محرضا، وأنا جاد في ذلك.. أنا أحرض الناس حتى أنتزع القرارات منهم بقوة .
وسياسة المشاهد السريعة لها جانبان مهمان: أولهما: أن المشاهد السياسية المركبة تكون سريعة التأثير والزوال أيضا؛ بمعنى أنه لا يترتب عليها أية عاقبة أو مساءلة بعد اكتشاف الكذب أو تضخيم الأحداث، وتلك مزية عظيمة تفسح المجال لمزيد من الخداع.
وقبل غزو العراق صرح الرئيس بوش بأن تقريرا لوكالة الطاقة الذرية يؤكد أن العراق سيمتلك سلاحا نوويا في ستة أشهر، وتساءل قائلا: أنا لا أدري ما هو الدليل الإضافي الذي نحتاجه؟ بعد ذلك تبين أن لا وجود لمثل هذا التقرير المزعوم، ولا وجود لأي برنامج نووي؛ فهل اعترض الأمريكيون واتهموا رئيسهم بالكذب؟ تقول هيلين توماس كبيرة مراسلي البيت الأبيض: إن إعادة انتخاب بوش هي أكبر استفتاء بالموافقة على حرب العراق .
نحن إذن أمام رؤساء يكذبون ومواطنون لا يأبهون، وهذه وضعية تنبئ عن الأخلاقيات التي ستحكم الصراع في الفترة القادمة، وهذا ما أكده وزير الدفاع الأمريكي رامسفيلد بقوله: أحيانا تكون الحقيقة ثمينة جدا إلى درجة أن يصبح من الضروري أن تكون مصحوبة بحراسة من الأكاذيب .
ثانيهما: أن غالبية الدول العربية تقع ضمن نطاق الأهداف المحتملة لهذه السياسة؛ فهناك أجندة جاهزة لكل دولة تحتوي على المكونات الضرورية لإخراج مشهد مؤثر، لا توجد ضرورة أبدا لانتظار سلوك استفزازي أو عدواني من دولة ما لشن الحملة ضدها، يكفي أن يدركها الدور فتدور الآلة الإعلامية الجبارة، ويخرج المشهد السياسي للرأي العام لترتفع الرايات البيضاء في أسابيع قليلة.
/ هل يكون السودان الهدف القادم بعد العراق؟ علي حسين باكير السودان وما أدراك ما السودان؟ السودان الذي تبلغ مساحته حوالي .
مليونين ونصف المليون كيلو مترا مربعا أي أكبر دولة أفريقية مساحة، يليها الجزائر ، وتبلغ مساحته ضعفي مساحة مصر، وما يقرب من مساحة أوروبا الغربية، ويبلغ عدد سكان السودان حسب إحصاء عام م حوالي .
مليون نسمة، من عدد السكان من المسلمين حسب إحصاء عام م و وثنيون و نصارى.
ويوجد في السودان حوالي قبيلة، تتوزع على عدة قوميات، أكبرها العرب ، ومن ثم الزنوج .
هذا السودان الذي تصعب السيطرة عليه بحكومة مركزية قوية دون استخدام القوة وهو الأمر الذي سينتقده الجميع بحجة الديكتاتورية تتكالب عليه جميع الأمم من أمريكا، وإسرائيل، وبريطانيا، وأستراليا، وألمانيا، وفرنسا، ولم يبق أحد إلا وتدخل في السودان، والعرب أصحاب القضية نيام في سبات عميق نوم أهل الكهف؛ مثل عادتهم عند كل حدث حتى تقع المصيبة، فيصحوا عندها على نداء: هلموا إلى مساعدتنا ضد اجتياح السودان ، كما حصل مع العراق، وفي حال إرادة أحد الغيورين على مستقبل الإسلام والعرب والسودان الدفاع عنه حينها سيهب الآخرون صارخين في وجهه: لن نكون سودانيين أكثر من السودانيين ، كما قالوا سابقا: لن نكون فلسطينيين أكثر من الفلسطينيين ، و لن نكون عراقيين أكثر من العراقيين ، وعندما تسقط الدول الواحدة تلو الأخرى، وتطلب المساعدة يكون جواب الإخوة العرب: لا نريد التدخل في الشؤون الداخلية لدولة عربية أخرى .
إن السودان في شكله الحالي يعد فريسة سهلة للولايات المتحدة الأمريكية، وسيكون الهدف التالي بعد العراق على الأغلب إذا ما أرادت الولايات المتحدة شن هجوم على إحدى الدول استكمالا لسلسلة حروبها الوقائية، أو للهرب من المستنقع العراقي، ويمكن لأي مراقب ملاحظة التصعيد الحاصل تجاهه في الأمم المتحدة، والمشاريع الأمريكية؛ لفرض عقوبات اقتصادية وسياسية على السودان، وقد بدأ الترويج لاستخدام قوات حلف شمالي الأطلسي، كما نادى بذلك الأمين العام للأمم المتحدة منذ فترة وجيزة.
أما الأسباب التي دفعتنا إلى ترجيح السودان ليكون الهدف المقبل فهي: أولا: أن الولايات المتحدة لا تهاجم إلا الدول الضعيفة والمتهالكة أو المأزومة، و في حالة السودان فقد تم إضعافه بما فيه الكفاية ومحاصرته وقصفه سابقا، ويبدو الآن في وضع مأزوم مع تفاقم المشاكل الداخلية الإنسانية والاجتماعية والسياسية.
ثانيا: انعدام السلطة المركزية القوية؛ بسبب عوامل عديدة، منها: المساحة، ومنها الجغرافيا، ومنها التعدد والتنوع المتشابك، ولكن سببها الرئيس التدخلات الخارجية، والتهديدات والضغوطات المتواصلة، والتي لم تتح لأي حكومة سودانية سابقة بسط سيطرتها على كامل السودان، خاصة تلك التي تريد تحكيم الشريعة الإسلامية.
ثالثا: وجود جبهة داخلية معارضة منشقة عن السودان، منها ذو طابع طائفي، ومنها قبلي أصبحت بعد الاتفاق مع جون غارانغ معارضات ، وجدت بداية نتيجة للممارسات التراكمية الاستعمارية الإنكليزية السابقة التي حصرت جنوب السودان، وعزلته عن باقي مكونات الشعب السوداني، والتي تشكلت ونمت فيما بعد، بدعم أمريكي وإسرائيلي وكنسي؛ لأهداف عقائدية وجيوسياسية كبيرة؛ بحيث تم تجهيز هذه المعارضة بجيش ومطارات وأسلحة ومعدات، ودعم سياسي ومالي وديني، وهو ما يجعل الوضع أقرب إلى تحالف الشمال في حالة أفغانستان، والأحزاب المسلحة الشيعية والكردية في حالة العراق، خاصة بعد إعلان ولادة جبهة شرق السودان على غرار حركة غارنغ السابقة.
رابعا: السجل الإرهابي للسودان بحسب المفهوم الأمريكي، وإذا ما أرادت الولايات المتحدة ذرائع وحججا؛ فبكل بساطة لن تدعي أن للسودان برامج نووية، وأسلحة دمار شامل، ولكنها ستستدعي الماضي لإيوائه أسامة بن لادن في مرحلة من المراحل، وستقول: إنه أكبر داعم للإرهاب العالمي على الرغم من أن السودان كان قد أزيل مؤخرا عن لائحة الإرهاب الأمريكية، لكن على الأرجح أنها لن تعتمد على ذلك؛ فقد مل العالم ذريعة الإرهاب، وأسلحة الدمار الشامل؛ لذلك ستكون الذريعة هي: مجازر جماعية، وحقوق الإنسان المهدورة، وعدم المساواة، والإبادة الجماعية هي الذرائع الإنسانية للتدخل واجتياح السودان.
خامسا: استعداد الدول المجاورة للسودان لاستقبال القوات الأجنبية، سواء كانت أمريكية أو بريطانية أو أسترالية أو فرنسية لاجتياح السودان، كما كان الوضع مع العراق، باستثناء مصر التي ستعارض.
لكن يجب علينا أن لا ننسى أن مصر قد ساهمت في مرحلة من المراحل في وصول السودان إلى ما هو عليه اليوم من ضعف؛ فقد ناصبت السلطات المصرية العداء للسلطات السودانية؛ خوفا من تأثير الوضع الإسلامي في السودان على الإسلاميين والجبهة الاسلامية في مصر؛ مما أدى إلى إضعاف السلطة السودانية إقليميا، ووقوفها منفردة أمام جميع الضغوطات، والتمردات والتدخلات الخارجية.
سادسا: اكتشاف ثروات نفطية مهمة في السنوات الخمس الأخيرة في السودان بشكل عام، وفي الجنوب بشكل خاص، مع العلم أن معظم الشركات المسيطرة هناك هي صينية، وهندية، وماليزية، ومن ثم إذا خافت أمريكا من سيطرة هذه الشركات على الثروات، والاستثمارات المستقبلية فسيكون عليها التدخل في هذه المنطقة، وقد تلجأ إلى ذلك أيضا إذا حصل تداع اقتصادي كبير لديها، فسيصبح هدفها احتلال جميع أماكن إنتاج وتصدير البترول لحرمان الأوروبيين من الإمدادات، وكي لا يستغلوا هذه الفترة، ويتفوقوا على الولايات المتحدة، ولكي يبقوا مرهونين لها.
سابعا: وهو الأهم من هذا كله، وهو وجود خطط أمريكية وإسرائيلية وكنسية قائمة على قواعد ومرتكزات عقائدية، وجيوسياسية كما ذكرنا سابقا؛ وذلك لتفتيت وتقسيم السودان، وهذه ليست فوبيا مؤامرات كما يروج بعض الناس؛ فالأمر أصبح مكشوفا، ولا وجود للمؤامرات الآن؛ فالآن اللعب يتم على المكشوف منذ سايكس بيكو وفلسطين مرورا بتيمور الشرقية، وصولا إلى العراق.
فهناك ضغينة وحقد كبير على الإسلام، ورغبة كبيرة بإقصائه من المناطق التي يسعى للانتشار فيها؛ فلو سيطرت حكومة إسلامية قوية في السودان فإن ذلك سيكون من شأنه التأثير على كامل القرن الأفريقي، ومنابع النيل، ومنطقة البحيرات التي تعتبر من أهم المناطق الاستراتيجية في القارة الأفريقية، فوقف زحف الإسلام في القارة الأفريقية لم يكن بالفكرة الجديدة؛ فقد قال القس أرشيد كون شو عام م: إن لم يتم تغيير هذه القبائل السوداء في السنوات القليلة القادمة فإنهم سيصيرون محمديين؛ إذ هذه المنطقة منطقة استراتيجية لأغراض التبشير ، وهو تماما ما تمت التوصية به في المؤتمر الإرسالي العالمي بأدنبرة عام م: إن أول ما يتطلب العمل إذا كانت إفريقيا ستكسب لمصلحة المسيح أن نقذف بقوة تنصيرية قوية في قلب إفريقيا؛ لمنع تقدم الإسلام .
فالأمريكيون والإسرائيليون يريدون حصار المد العربي والإسلامي كما شرحنا، وبإغلاق البوابة الجنوبية للعالم الإسلامي المتمثلة بالسودان، وإعادة تنشيط الدور التنصيري الغربي الذي تلعبه المنظمات الإغاثية الغربية وغير الإغاثية، والذي يتمتع بخريطة واضحة المعالم، تمتد من جنوب السودان حتى جنوب أفريقيا.

الهايد بارك هايجنز، كريستيان هايجنز، كريستيان م .
عالم من علماء الفيزياء والفلك والرياضيات الهولنديين.
أوضح عام م أن الضوء يتكون من سلسلة من الموجات.
وقد استخدم نظريته هذه في دراسة انكسار الضوء.
وقد زاحمت نظرية الموجات هذه لسنين طويلة نظرية الجسيمات للعالم الإنجليزي إسحق نيوتن، الذي كان يصر على أن الضوء مكون من جسيمات أو ذرات.
ويعتقد العلماء في الوقت الحاضر أن الضوء يسلك المسلكين معا، وهما الجسيمات والموجات.
ولد هايجنز في لاهاي ودرس الرياضيات والقانون في جامعة ليدن وفي كلية أورانج في بريد.
وقد تعاون في العمل مع أخيه قسطنطين لتطوير المهارة في تجليخ وصقل العدسات البصرية الكروية الشكل.
وقد استخدم هذان الشقيقان هذه العدسات لصنع أقوى تلسكوب في عصرهما.
كما اكتشف هايجنز أيضا توابع لكوكب زحل، وأكد أن ما يسميه علماء الفلك بأذرع زحل ما هو إلا حلقة حول الكوكب المذكور.
وفي عالم الرياضيات أدخل هايجنز تعديلا على قيمة باي التي تدل على النسبة التقريبية بين محيط الدائرة وقطرها.
وفي الخمسينيات من القرن السابع عشر، ابتكر هايجنز ساعة لها رقاص معلق يتحرك بحرية.
الهايد بارك هايدجر، مارتين هايد، دوجلاس هايد، دوجلاس م .
أول من شغل منصب رئيس جمهورية أيرلندا في الفترة من عام م إلى م.
وكان يدرس تاريخ الغيليين ولغتهم، وساعد في تكوين الرابطة الغيلية وهي منظمة أقيمت لإحياء لغة الغيليين ولتشجيع دراسة الأدب الأيرلندي.
ومن أشهر ما كتب هايد: تاريخ أيرلندا الأدبي م ، كما كتب أشعارا ومسرحيات وأعمالا تاريخية وشعبية.
وفي عمله الذي يسمى بجوار النار م ، جمع هايد التراث الشعبي الأيرلندي ودون أفكارا تتعلق بالاستخدام الأدبي للغة الشعبية.
ولد هايد في مقاطعة روسكومون، وتعلم في كلية ترينتي بدبلن وعمل مدرسا للغة الأيرلندية في الجامعة القومية في الفترة مابين عامي م و م.
هايد، دوجلاس الهايدرا هايدجر، مارتين هايدجر، مارتين م .
فيلسوف ألماني، كان له تأثير كبير في فلاسفة أوروبا القارية البلدان الأوروبية فيما عدا المملكة المتحدة ، وأمريكا الجنوبية، واليابان.
كان عمله محاولة لتفهم طبيعة الوجود.
وحتى يتسنى له دراسة هذا الوجود، قام هايدجر بتحليل الوجود الإنساني، لأنه ذلك الشكل من الوجود الذي يمكن معرفته على أفضل وجه.
وفي معرض محاولته لتفهم الوجود، فإنه غالبا ما سعى إلى التنوير الفلسفي في أصول الكلمات، كما سعى للاهتداء إلى التنوير الفلسفي في بصائر الشعراء، وخاصة شاعره المفضل فريدرتش هولدرلن.
كانت مناقشة هايدجر الشاملة والمستفيضة للوجود البشري، التي أكدت على القلق، والاغتراب، والموت، سببا في وصف الكثيرين له بالوجودية.
بيد أنه أنكر كونه وجوديا، مدعيا أن كل ما في الأمر أنه مهتم بالوجود البشري ليس إلا، وذلك لتفهم الوجود على نحو أفضل.
ولد هايدجر في بادن ويرتمبرج، ودرس الفلسفة في جامعة فريبرج تحت إشراف إدموند هوسيرل الذي خلفه هايدجر في عام م ليصبح رئيسا للجامعة.
وأفضل مؤلفاته الوجود والزمن م ؛ ما فلسفة ما وراء الطبيعة؟ م ؛ مقدمة لما وراء الطبيعة م ؛ ما التفكير؟ م .
الهايدرا هايدلبيرج هايدروكسيد الأمونيا انظر: النشادر؛الهيدروكسيد.
هايدروكسيد الأمونيا هايدلبيرج، جامعة هايدلبيرج قنطرة كارل ثيودور فوق نهر النيكر عند هايدلبيرج.
وقد دمرت معظم مباني مدينة القرون الوسطى بحلول عام م.
هايدلبيرج مدينة في جنوبي ألمانيا.
عدد السكان نسمة.
توجد هايدلبيرج في موقع مشاهد طبيعية خلابة على نهر النيكر.
وأطلال قلعة هايدلبيرج التي ترجع إلى القرن السادس عشر الميلادي على ضفة متدرجة للنهر مطلة على المدينة.
وتقام الحفلات الموسيقية والاحتفالات التمثيلية الصيفية سنويا عند تلك الأطلال.
يعتبر القسم القديم للمدينة مقرا لجامعة هايدلبيرج.
وتعتبر الجامعة التي أنشئت عام م، أقدم جامعة ألمانية، وهي إحدى حواضر العلم الشهيرة.
وقد ألهمت مناظر هايدلبيرج الجذابة الأدباء والفنانين في تقديم الأعمال الرومانسية التي تدور حول المدينة.
وقد تكون أوبرا سيجموند رومبرج المسماة الأمير الطالب أكثر هذه الأعمال شهرة.
ويزور العديد من السياح هايدلبيرج مساهمين بقوة في اقتصادها.
تشمل منتجات المدينة الإسمنت والمعدات الدقيقة وآلات الطباعة.
اتسعت هايدلبيرج في القرون الوسطى على موقع لديرين.
ودمرت الجيوش الفرنسية عام م، معظم المدينة وتركت القلعة أطلالا.
هايدلبيرج هايدلبيرج، مدرسة هايدلبيرج، جامعة هايدلبيرج، جامعة.
جامعة هايدلبيرج أقدم جامعة في ألمانيا.
وقد أنشئت في هايدلبيرج عام م.
وفي الجامعة أقسام لعلوم الأحياء، والدراسات الشرقية القديمة، والاقتصاد، والتاريخ، والقانون، والرياضيات، وفقه اللغة الحديث والمقارن، والطب، والعلوم الطبيعية، والفلسفة، والعلوم الاجتماعية، والنظام اللاهوتي.
وتحتوي مكتبتها، والتي شيدت في القرن السادس عشر، على أكثر من مليون كتاب، بما في ذلك مجموعة من المخطوطات الألمانية القديمة.
ويبلغ عدد طلاب الجامعة طالب بينهم طلاب من دول أخرى.
وبجامعة هايدلبيرج، التي بنيت على غرار جامعة باريس، أربعة أقسام رئيسية: الآداب، والقانون، والطب، واللاهوت.
وأصبحت خلال القرن السادس عشر مركزا لتعاليم البروتستانت.
أعيد تنظيم الجامعة عام م وأصبحت مركزا لدراسة التراث الشعبي الألماني وأدب القرون الوسطى.
وأحكم النازيون قبضتهم على الجامعة عام م، وأملوا عليها ما يجب تدريسه.
وأعيد تنظيم الجامعة عام م بعد هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الثانية.
وتقوم ولاية بادن فورتيمبرج الألمانية بدعم الجامعة.
هايدلبيرج، جامعة هايدن، إريك هايدلبيرج، مدرسة هايدلبيرج، مدرسة.
ضمت مدرسة هايدلبيرج مجموعة من الرسامين الذين عملوا على تلال مغطاة بالأشجار تطل على نهر يارا في ضاحية ملبورن في هايدلبيرج، بأستراليا.
وقد كان توم روبرتس م وفريدريك ماكوبين م ، وتشارلز كاندر م ، والسير آرثر ستريتون م وأخيرا ولتر ويثيرز م قادة هذه المدرسة، وكان هدفهم المشترك انطباعية الهواء الطلق كما نقلها روبرتس من فرنسا إلى أستراليا.
واستخدمت الانطباعية الفرنسية ألوان الطيف السبعة المطبقة في فرش الألوان.
طبق روبرتس هذه المبادئ على الظروف الأسترالية.
وأقام بمساعدة أصدقائه معسكرات عند تل بوكس أولا، ثم عند هايدلبيرج أو إيجليمونت.
هايدلبيرج، مدرسة هايدن، جوزيف هايدن، إريك انظر: الألعاب الأوليمبية الألعاب الحديثة .
هايدن، إريك هايدن، وليم جورج هايدن، جوزيف هايدن، جوزيف م .
مؤلف موسيقى نمساوي يعد واحدا من أهم الأشخاص الذين قاموا بتطوير الآلات الموسيقية، وقد أطلق عليه اسم أبي السيمفونية.
ولم يكتب هايدن السيمفونيات الأولى، إلا أنه قام بتطوير السيمفونية من الشكل البسيط القصير في التأليف الموسيقي إلى الشكل المطول المستخدم مع الأوركسترا الطويلة.
كان إدماج الآلات الموسيقية التي استخدمها هايدن في سيمفونياته الأساس للأوركسترا السيمفونية التي تستخدم اليوم.
كتب هايدن أكثر من مقطوعة رباعية مؤلفات تؤديها أربع آلات موسيقية هي: كمانان، وكمان أوسط، وكمان تشيللو .
ويطغى الكمان الأول على معظم مقطوعاته الرباعية الأولى.
وقد أعطى هايدن للآلات الموسيقية أدوارا متساوية دون طغيان لآلة على أخرى في الفترة اللاحقة.
وجعل الموسيقى توحي بأن هناك حوارا حيا بين أربعة أشخاص وليس أربعة آلات موسيقية.
والعديد من مقطوعات هايدن الرباعية لا تزال تحظى بشهرة واسعة، وهذه المقطوعات تتضمن: الطائر م .
ويعد الموشحان اللذان خلفهما هايدن من أفضل ما قدمه وهما: شروق الشمس م ؛ الإمبراطور م .
وقد كتب هايدن أوبريتات وأعمالا صوتية أخرى.
ولد هايدن الذي كان يسمى آنذاك فرانز جوزيف هايدن في روهراو، وهي قرية نمساوية قرب فيينا.
هايدن، جوزيف هايديوشي هايدن، وليم جورج هايدن، وليم جورج م .
أصبح الحاكم العام لأستراليا في عام م.
كان زعيما لحزب العمال الأسترالي في البرلمان الفيدرالي بين عامي و م.
وتقدم باستقالته عام م وتسلم بوب هوك منه زعامة الحزب.
ولد هايدن في برزبين وتلقى تعليمه في المدرسة العليا لولاية برزبين.
وبعد أن ترك المدرسة وعمره سنة عمل لمدة أربع سنوات في شركة كوينزلاند للخدمات العامة.
عمل ضابط أمن بتلك الشركة من م.
وفي عام م، تم انتخابه عضوا في البرلمان الفيدرالي عن مقعد مقاطعة أوكسلي في كوينزلاند.
حصل على شهادة في الاقتصاد من جامعة كوينزلاند في عام م.
تم تعيينه وزيرا للتأمينات الاجتماعية من ديسمبر حتى يونيو م، ثم وزيرا للخزانة من يونيو حتى نوفمبر م.
وعندما كان وزيرا للتأمينات الاجتماعية كان مسؤولا عن إرساء نظام الميدي بنك وهو نظام التأمين الصحي.
هايدن، وليم جورج هايز، رذرفورد بيرتشارد هايديوشي هايديوشي م .
قائد عسكري ياباني وسياسي.
حكم اليابان مند عام م وحتى وفاته.
وساعد على وحدة البلاد بعد أن فرقتها الحرب الأهلية.
ويعده الكثير من اليابانيين بطلا شعبيا، لأنه كان مزارعا وأصبح قائدا فذا.
ولد هايديوشي في المنطقة التي تعرف الآن بسام آشي بريفكتشر واسمه تويوتومي هايديوشي.
التحق بالجيش وحقق شهرة وسلطة لإنجازاته العسكرية الكبيرة.
وقد حافظ بوصفه حاكما على وحدة اليابان عن طريق التحالف مع أعدائه الأقوياء وهزيمة أعدائه الضعفاء.
ولكي يمنع الفتن والثورات، عمل على تقليل حصون العائلات المسلحة وسمح فقط للجنود بحمل السلاح ووضع رقابة مشددة على الناس.
وقد حاول هايديوشي أن يغزو كوريا سنة م، وكذلك سنة م، ولكن محاولاته فشلت في توسيع الإقليم الياباني.
هايز، رولاند هايز، هيلين هايز، السير هنري براون هايز، السير هنري براون م .
أيرلندي ثري اشترى ضيعة فوكليس بسيدني عام م.
حاول إبعاد الثعابين عن ضيعته بفوكليس وذلك بإحاطتها بطبقة عليا من التربة مشتملة على أعشاب جلبها من أيرلندا.
وكان هايز قد نفي إلى أستراليا بعد أن اختطف وريثة العرش في بلده كورك.
ولدى وصوله إلى أستراليا عام م، تم منحه تذكرة مغادرة وهو ما يعني أنه كان من الأحرار في المستعمرة الأسترالية في ذلك الوقت ولكنه غير مسموح له بمغادرتها.
ورغم ذلك، فإن أسلوب الصراحة والجرأة جعله يدخل في مواجهة مع السلطات وأدخل السجن لفترات متفاوتة.
ثم عاد هايز إلى أيرلندا بعد أن منح عفوا عاما سنة م.
هايديوشي هايز، رولاند هايز، رذرفورد بيرتشارد هايز، رذرفورد بيرتشارد م .
رئيس الولايات المتحدة في الفترة م.
وقد تم انتخابه عن الحزب الجمهوري رئيسا عام م بفارق أصوات مجمع انتخابي واحد.
وقد اضطر الكونجرس لتكوين لجنة انتخابية خاصة لتحديد الفائز.
وعندما أصبح هايز رئيسا كانت مشكلة الإصلاح في ولايات الجنوب لاتزال تشق المجتمع الأمريكي، وذلك رغم انتهاء الحرب الأهلية الأمريكية منذ سنة مضت من ذلك التاريخ.
وقد وعد هايز أن ينجز الإصلاحات في الجنوب وكان عند وعده.
ففي خلال شهرين من توليه منصبه، غادرت آخر أفواج القوات الفيدرالية ولايات الجنوب.
ولد هايز في ديلاوير بولاية أوهايو بالولايات المتحدة.

البقرة : سيقول السفهاء من .
.
.
.
.
سيقول السفهاء الجهال .
من الناس ما ولاهم صرفهم وحولهم .
عن قبلتهم التي كانوا عليها من بيت المقدس .
نزلت في اليهود ومشركي العرب بمكة ومنافقي المدينة طعنوا في تحويل القبلة وقال مشركوا مكة : قد تردد على محمد أمره واشتاق إلى مولده ومولد آباءه قد توجه نحو قبلتكم وهو راجع إلى دينكم عاجلا .
قال الله قل لله المشرق والمغرب ملكا والخلق عبيده يحولهم كيف شاء .
يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وكذلك جعلناكم أمة وسطا عدلا خيارا .
تقول العرب : إنزل وسط الوادي : أي تخير موضعا فيه ، ويقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم هو وسط قريش نسبا أي خيرهم : قال الله تعالى وقال أوسطهم ، أي أخيرهم وأعدلهم ، وأصله هو أن خير الأشياء أوسطها .
قال زهير : هم وسط ترضى الأنام لحكمهم إذا نزلت احدى الليالي بمعظم وقال الكلبي : يعني متوسطة أهل دين وسط بين الغلو والتقصير لأنهما مذمومان في الدين .
قال ثعلب : يقال : جلس وسط القوم ووسط الدار ، وكذلك فيما يحتمل البينونة واحتمل وسطا له بالفتح وكذلك فيما لا يحتمل البينونة .
نزلت هذه الآية في مرحب وربيع وأصحابهما من رؤساء اليهود قالوا لمعاذ بن جبل : ما ترك محمد قبلتنا إلا حسدا ، وإن قبلتنا قبلة الأنبياء ، ولقد علم محمد إنا عدل بين الناس .
فقال معاذ : إنا على حق وعدل .
البقرة : وكذلك جعلناكم أمة .
.
.
.
.
فأنزل الله وكذلك أي وهكذا ، وقيل الكاف فيه للتشبيه تقديره : وكما اخترنا إبراهيم وذريته واصطفيناهم كذلك جعلناكم أمة وسطا .
مردودة على قوله ولقد اصطفيناه في الدنيا الآية .
لتكونوا شهداء على الناس يوم القيامة أن الرسل قد أبلغتهم .
ويكون الرسول محمد صلى الله عليه وسلم عليكم شهيدا معدلا مزكيا لكم ؛ وذلك إن الله تعالى جمع الأولين والآخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي ، وينقذهم البصر ثم يقول كفار الأمم .
ألم يأتكم نذير فتشكرون ، ويقولون : ما جاءنا من نذير .
فيسأل الأنبياء عن ذلك فيقولون : قد كذبوا ، قد بلغناهم وأعذرنا إليهم : فيسألهم البينة ، وهو أعلم بأقامة الحجة .
فيوتى بأمة محمد صلى الله عليه وسلم فيشهدون لهم .
إنهم قد بلغوا فتقول الأمم الماضية : من أين علموا بذلك وبيننا وبينهم مدة مريدة فيقولون : علمنا ذلك باخبار الله أيانا في كتابه الناطق على لسان رسوله الصادق .
فيؤتى محمد صلى الله عليه وسلم فيسأل عن حال أمته .
فيزكيهم ويشهد لصدقهم .
وما جعلنا القبلة التي كنت عليها يعني التحويل عن القبلة التي كنت عليها وهي بيت المقدس .
وقيل : معناه القبلة التي أنت عليها أي الكعبة كقوله كنتم خير أمة أي أنتم .
إلا لنعلم لنرى ونميز من يتبع الرسول في القبله .
ممن ينقلب على عقبيه فيرتد ويرجع إلى قبلته الأولى هذا قول المفسرين وقال أهل المعاني : معناه إلا لعلمنا من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه كأنه سبق ذلك في علمه إن تحويل القبلة سبب هداية قوم وضلالة أخرين ، وقد تضع العرب لفظ الاستقبال موضع المضي كقوله : فلم تقتلون أنبياء الله من قبل أي قتلتم .
وأنزل بعض أهل اللغة : للعلم منزلتين : علما بالشيء قبل وجوده وعلما به بعد وجوده والحكم للعلم الموجود لأنه يوجب الثواب والعقاب فمعنى قوله لنعلم أي لنعلم العلم الذي يستحق به العامل الثواب والعقاب وهذا على معنى التقدير كرجل قال لصاحبه : النار تحرق الحطب ، وقال الأخر : لا ، فرد عليه .
هات النار والحطب ، ليعلم إنها تحرقه أي ليتقرر علم ذلك عندك .
وقوله : لنعلم تقديره ليتقرر علمنا عندكم ، وقيل معناه : ليعلم محمد صلى الله عليه وسلم فأضاف علمه ج إلى نفسه سبحانه تخصيصا وتفصيلا كقوله : إن الذين يؤذون الله وقوله فلما أسفونا إنتقمنا ونحوهما وإن كانت وقد كانت توليه القبلة وتحويلها فأنث الفعل لتأنيث الإسم كقولهم : ذهبت بعض أصابعه وقيل : هذه الكناية راجعة إلى القبلة بعينها أراد وان كانت الكعبة .
لكبيرة ثقيلة شديدة .
إلا على الذين هدى الله أي هداهم الله وقال سيبويه : وان تأكيد منه باليمين ولذلك دخلت اللام في جوابها .
وما كان الله ليضيع إيمانكم وذلك إن يحيى بن أخطب وأصحابه من اليهود قالوا للمسلمين : أخبرونا عن صلاتكم نحو بيت المقدس أكانت هدى أم ضلاله ؟ فإن كانت هدى فقد تحولتم عنها وان كانت ضلالة لقد دنتم الله بها فإن من مات منكم عليها لقد مات على الضلالة قال المسلمون : إنما الهدى ما أمر الله تعالى به والضلالة ما نهى الله عنه .
قالوا : فما شهادتكم على من مات منكم على قبلتنا ؟ وكان مات قبل أن تحول القبلة ؟ أسعد بن زرارة من بني النجار والبراء بن معرور من بني سلمة وكانا من النقباء ومات رجال آخرون .
فانطلقت عشائرهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله قد صرفك الله إلى قبلة إبراهيم فكيف إخواننا الذين ماتوا وهم يصلون إلى بيت المقدس فأنزل الله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم أي صلاتكم إلى بيت المقدس .
إن الله بالناس لرؤوف رحيم وفي رؤوف ثلاث قراءات : مهموز مثقل وهي قراءة نافع وابن عامر وحفص واختيار أبو حاتم قال : لأن أكثر أسماء الله على فعول وفعيل .
قال الشاعر : نطيع رسولنا ونطيع ربا هو الرحمن كان بنا رؤوفا وروف غير مهموز مثقل قراءة أبي جعفر .
ورؤف مهموز مخفف وهي قراءة الباقين واختيار أبي عبيد .
قال جرير : ترى للمسلمين عليك حقا كفعل الوالد الرؤف الرحيم فالرأفة أشد الرحمة .
قد نرى تقلب وجهك في السمآء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل ءاية ما تبعوا قبلتك ومآ أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهوآءهم من بعد ما جآءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبنآءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون الحق من ربك فلا تكونن من الممترين البقرة : قد نرى تقلب .
.
.
.
.
قد نرى تقلب وجهك في السماء إن أول ما نسخ من أمور الشرع أمر القبلة وذلك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يصلون بمكة إلى الكعبة فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وقدمها لليلتين خليا من شهر ربيع الأول أمره تعالى أن يصلي نحو الصخرة ببيت المقدس ليكون أقرب إلى تصديق اليهود إياه إذا صلى إلى قبلتهم مع مايجدون من نعته في التوراة هذا قول عامة المفسرين وقال عبد الرحمن بن زيد : قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم فأينما تولوا فثم وجه الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء يهود يستقبلون بيتا من بيوت الله ، فلو أنا استقبلناه فاستقبله النبي صلى الله عليه وسلم قالوا جميعا : فصلى النبي وأصحابه نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا وكانت الأنصار قد صلت إلى بيت المقدس سنتين قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم .
وكانت الكعبة أحب القبلتين إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، واختلفوا في السبب الذي كان صلى الله عليه وسلم يكره من أجله قبلة بيت المقدس ويهوى قبلة الكعبة .
فقال ابن عباس : لأنها كانت قبلة إبراهيم عليه الصلاة والسلام .
مجاهد : من أجل أن اليهود قالوا : يخالفنا محمد في ديننا ويتبع قبلتنا .
مقاتل بن حيان : لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي نحو بيت المقدس قالت اليهود : زعم محمد أنه نبي وما يراه أحد إلا في ديننا ، أليس يصلي إلى قبلتنا ويستن بسنتنا فإن كانت هذه نبوة فنحن أقدم وأوفر نصيبا فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فشق عليه وزاده شوقا إلى الكعبة .
ابن زيد : لما استقبل النبي صلى الله عليه وسلم بيت المقدس بلغه أن اليهود تقول : والله ما ندري محمد وأصحابه أين قبلتهم حتى هديناهم .
قالوا جميعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبرئيل : وددت أن الله صرفني من قبلة اليهود إلى غيرها فإني أبغضهم وأبغض توافقهم .
فقال جبرئيل : إنما أنا عبد مثلك ليس إلي من الأمر شيئا فاسأل ربك ؟ فعرج جبرئيل وجعل رسول الله يديم النظر إلى السماء رجاء أن ينزل عليه جبرئيل بما يجيء من أمر القبلة .
قد نرى تقلب وجهك في السماء تحول وتصرف وجهك يا محمد في السماء .
فلنولينك فلنحولنك ولنصرفنك .
قبلة ترضاها تحبها وترضاها .
فول وجهك شطر المسجد الحرام أي نحوه وقصده .
قال الشاعر : واطعن بالقوم شطر الملوك حتى إذا خفق المخدج أي : نحوهم وهو نصب على الظرف .
والمسجد الحرام : المحرم كالكتاب بمعنى المكتوب والحساب بمعنى المحسوب .
وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم في بر أو بحر أو سهل أو جبل شرق أو غرب فولوا وجوهكم شطره فحول القبلة في رجب بعد زوال الشمس قبل قتال بدر بشهرين .
مجاهد وغيره : نزلت هذه الآية ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد بني سلمة ، وقد صلى بأصحابه ركعتين من صلاة الظهر فتحول في الصلاة واستقبل الميزاب ، وحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين .
قال ابن عباس : البيت كله قبلة وقبلة البيت الباب والبيت قبلة أهل المسجد والمسجد قبلة أهل الحرم والحرم قبلة أهل الأرض كلها فلما حولت القبلة إلى الكعبة قالت اليهود : يا محمد ما أمرت بهذا يعنون القبلة وما هو إلا شيء تبتدعه من تلقاء نفسك .
قتادة : فصلى إلى بيت المقدس وتارة يصلي إلى الكعبة ولو ثبت على قبلتنا لكنا نرجوا أن تكون صاحبنا الذي ننتظره ورأيناكم تطوفون بالكعبة وهي حجارة مبنية فأنزل الله : وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق يعني أمر الكعبة الحق .
من ربهم وإنها قبلة إبراهيم ثم هددهم فقال : وما الله بغافل عما يعملون قرأ أبو جعفر وابن .
.
.
والكسائي بالتاء وقال بريد : إنكم يا معشر .
.
.
تطلبون وصالي وما .
.
.
عن ثوابكم وجوابكم .
وقرأ الباقون .
.
.
يعني ما الله بغافل عما يعمل اليهود فأجازيهم في الدنيا والاخرة البقرة : ولئن أتيت الذين .
.
.
.
.
ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب يعني يهود المدينة ، ونصارى نجران .
قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم آتنا بآية كما أتى بها الأنبياء قبلك ، فأنزل الله تعالى ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك يعني الكعبة ، وقال الأخفش ، والزجاج : أجيئت لئن بما لأنها بمعنى لو ، وقيل : إنها أجيبت بما لما فيه من معنى اليمين كأنه قال : والله لئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية إلى وما أنت بتابع قبلتهم ؛ لأن اليهود تستقبل بيت المقدس ، والنصارى تستقبل المشرق .
ولئن اتبعت أهواءهم مرادهم في أمر القبلة .
من بعد ما جاءك من العلم إنها حق وإنها قبلة إبراهيم .
إنك إذا لمن الظالمين الجاحدين الضارين أنفسهم .
البقرة : الذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
الذين آتيناهم الكتاب يعني مؤمني أهل الكتاب عبدالله بن سلام وأصحابه يعرفونه يعني محمدا كما يعرفون أبناءهم من بين النصارى .
الكلبي عن الربيع عن ابن عباس قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قال عمر لعبد الله ابن سلام : لقد أنزل الله على نبيه الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم فكيف يا عبدالله هذه المعرفة ؟ فقال عبد الله بن سلام : يا عمر لقد عرفته فيكم حين رأيته كما أعرف ابني إذا رأيته مع الصبيان يلعب ، وأنا أشد معرفة بمحمد مني لابني ، فقال عمر : وكيف ذاك ؟ فقال : أشهد إنه رسول حق من الله ، وقد نعته الله في كتابنا وما أدري ما تصنع النساء ، فقال له عمر : وفقك الله يا بن سلام فقد صدقت وأصبت .
وإن فريقا منهم ليكتمون الحق يعني صفة محمد صلى الله عليه وسلم وأمر الكعبة .
وهم يعلمون البقرة : الحق من ربك .
.
.
.
.
ثم قال الحق أي هذا الحق خبر ابتداء مضمر .
وقيل : رفع باضمار فعل أي جاءك الحق كما قال وجاءك في هذه الحق وقرأ علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه الحق من ربك نصبا على الأغراء .

حديث: إذا صافح المؤمن المؤمن نزلت عليهما مائة رحمة، تسعة وتسعون لأبشهما وأحسنهما لقاء .
= كوفي كذاب عن عبد العزيز عن أنس قال: عطس عثمان بن عفان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عطسات إلخ وإنما ذكرت هذا ليعرف أن غالب ما ينفرد به الحكيم الترمذي هو من هذه الأكاذيب.
وله ترجمة في لسان الميزان / ثم ذكر السيوطي أخبارا أخرى في العطاس، منها: عن أبي رهم السمعي إن مما يستجاب به عند الدعاء العطاس وفي رواية من سعادة المرء العطاس عند الدعاء وأبو رهم تابعي، والسند إليه غير صحيح، ومنها ما عطس عاطس في قوم إلا نزلت عليهم سكينة إلخ وفي السند أحمد بن محمد بن عمران الجندي، وأصرم بن حوشب كذابان، وغيرهما.
وثالثها من السعادة العطاس عند الدعاء وفي سنده مجاهيل وضعفاء.
قال في اللآلىء قال البيهقي هذا إسناد فيه ضعف .
أما عن أبي أمامة فرواه الطبراني، ومن طريقه البيهقي والضياء في مختارته وفي سنده بكر بن سهل الدمياطي ضعفه الننسائي.
وله زلات تثبت وهنه.
ووقع في اللآلىء أبو بكر بن سهل خطأ ثنا عمرو بن هاشم البيروني مقل، ومع ذلك يخطئ ثنا إدريس بن زياد الألهاني لم أجد له ترجمة، وفي مجمع الزوائد / فيه من لم أعرفه فلعله عناه.
وأما عن أنس ففي سنده محمد بن منصور التستري كذاب ترجمته في اللسان / رقم أنبأنا الحسن بن الحسين ابن حكمان الهمداني الفقيه ضعيف ليس بشيء في الحديث.
ثنا محمد بن أحمد ابن اسحاق السرخسي لعله الماسي المترجم في اللسان، وأن الدارقطني ضعفه ثنا عبد الله بن يحيى بن موسى السرخسي، لقيه ابن عدي واتهمه بالكذب.
وذكر له ابن حجر في اللسان خبرا ثم قال رجاله ثقات أثبات غير هذا الرجل فهو آفته ثنا أبو فروة الرهاوي أحسبه يزيد بن محمد بن أبي فروة يزيد بن سنان ، الجد واه جدا، والحفيد أحسن حالا، ثم وجدت في تهذيب التهذيب / ما يدل أن أبا فروة هذا هو محمد بن يزيد بن سنان، وهو صالح مغفل جدا، ليس بشيء في الرواية = رواه الخطيب عن أبي هريرة مرفوعا، وفي إسناده: محمد بن عبد الله الأشناني، وهو وضاع.
ورواه البيهقي في الشعب عن عمر مرفوعا حديث: ما من مسلم يعطس عطسه.
فقال: الحمد لله، إلا خلق الله من عطاسه ملكا يحمد الله عز وجل إلى يوم القيامة.
في إسناده: متهم بالوضع.
حديث: ثلاث لا ينجو منهم أحد: الظن، والطيرة، والحسد.
قال في المقاصد: فيه ضعف.
حديث: إن الله أعطاني نهرا يقال له: الكوثر في الجنة لا يدخل أحد إصبعه في أذنيه إلا سمع خريره.
ذكره في المقاصد.
حديث: الناس سواء كأسنان المشط، وإنما يتفاضلون بالعافية، = حدثنا أبو طلحة صوابه ثنا طلحة بن زيد وطلحة بن زيد هالك يضع الحديث.
وأما عن ابن مسعود ففي سنده سفيان بن بشر لم أجده ثنا أيوب بن جابر ضغيف جدا عن الأعمش عن زيد بن وهب بن مسعود رفعه.
ثم قال وقال ابن أبي شيبة: ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله قال: إن السلام اسم من أسماء الله فأفشوه وهذا سند جيد، إنما يخشى التدليس ويمكن اغتفاره وهو من قول عبد الله بن مسعود.
وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن مسعود كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عيه وسلم في الصلاة قلنا السلام على الله من عباده، السلام على فلان وفلان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لاتقولوا السلام على الله فإن الله هو السلام.... الحديث، فلا مانع أن يسمع ابن مسعود من يقول السلام على الله فيقول له السلام اسم من أسماء الله فافشوا السلام بينكم والله أعلم.
في سنده عمر بن عامر، وهو التمار كما صرح به في رواية لأبي الشيخ، وفي الميزان واللسان عمر بن عامر أبو حفص السعدي النمار بصري، روى عنه أبو قلابة ومحمد بن مرزوق حديثا باطلا فذكر حديثا آخر، فعمر هذا مجهول يروي المنكرات فهو ساقط.
والمرء كثير بأخيه، يرفده ويكسوه ويحمله، ولا خير في صحبة من لا يرى لك مثل ما ترى له .
رواه ابن عدي عن أنس مرفوعا .
وقال: وضعه سليمان بن عمر.
وقال في أللآلىء: له طريق آخر.
أخرجه الحسن بن سفيان في مسنده.
فذكرها من حديث سهل بن سعد .
حديث إن الخلق الحسن طوق من رضوان الله في عنق صاحبه والطوق مشدود إلى سلسلة من رحمه الله، والسلسلة مشدودة إلى حلقة من أبواب الجنة، حيثما ذهب الخلق الحسن جرته السلسلة إلى نفسها، وأن الخلق السيء طوق من سخط الله، والسلسة مشدودة إلى حلقة من أبواب النار، حيثما ذهب الخلق السيء جرته السلسلة إلى نفسها.
في إسناده: عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البلخي.
وضاع.
حديث: إن العجم يبدؤن بكبارهم إذا كتبوا إليهم.
فإذا كتب أحدكم فليبدأ بنفسه .
رواه العقيلي عن أبي هريرة مرفوعا، وهو موضوع، وفي إسناده: مجهول، وهو: محمد بن عبد الرحمن القشيري.
وقد رواه الطبراني في الأوسط من طريق أخرى بلفظ: إذا كتب أحدكم إلى إنسان فليبدأ بنفسه، وإذا كتب فليترب كتابه فهو أنجح .
في سنده بكار بن شعيب تالف، ترى ترجمته في اللسان وفيها هذا الخبر.
وساق له في اللآلىء / متابعة في سندها من لم أعرفه، وإبراهيم بن فهد وغياث بن عبد الحميد، وهما هالكان فيه الخبائري عن العكاشي، كذاب عن اكذب منه ورواه الطبراني أيضا في الكبير عن النعمان بن بشير .
وقد روى أبو داود، وابن أبي شيبة: أن العلاء بن الحضرمي كان عامل النبي صلى الله عليه وآله وسلم على البحرين، وكان إذا كتب إليه بدأ بنفسه وكان هذا هو المعلوم من حال الصحابة فمن بعدهم .
حديث رد جواب الكتاب حق، كرد السلام .
رواه ابن عدي عن أنس مرفوعا، وهو موضوع.
وقد روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن ابن عباس قال: إني لأرى جواب الكتاب علي حقا، كرد السلام.
حديث من نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فإنما ينظر في النار .
طرقه واهية.
حديث: من عير أخاه بذنب، لم يمت حتى يعمله.
في إسناده: كذاب.
وقد أخرجه الترمذي وحسنه، فلا وجه لذكره في الموضوعات .
إختصره في اللآلىء، وهو في قصة طويلة في مجمع الزوائد / وتهذيب تاريخ ابن عساكر / وفي سندها من لايعرف، والصناعة فيها ظاهرة هذا حق ولكنه لايفيد صحة ذاك الخبر القولي وأي قيمة للتحسين مع وجود الكذاب ؟ وقد قال الذهبي حسن الترمذي حديثه فلم يحسن .
نعم في اللآلىء من طريق صالح المري عن الحسن كانوا يقولون... فذكره، وصالح متروك.
والخبر غير معروف.
وعن إبراهيم إني لأجد نفسي تحدثني بالشيء فما يمنعني أن أتحدث به إلا مخافة أن أبتلي به وإبراهيم تابعي وليس قوله صريحا في هذا المعنى.
وأقرب منه ما أذكره عن إبراهيم أيضا قال قال عبد الله: البلاء موكل بالقول، لو سخرت من كلب لخشيت أن أكون كلبا وهذا غير مرفوع، وهو منقطع أيضا، لأن إبراهيم لم يدرك عبد الله.
حديث: استوصوا بالغوغاء خيرا، فإنهم يسدون البثوق، ويحفرون الخنادق، ويطفئون الحريق .
رواه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا، وقال: موضوع.
آفته محمد بن الخليل الذهلي.
حديث: البلاء موكل بالمنطق، فلو أن رجلا عير برضاع كلبة لرضعها .
رواه الخطيب عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ: البلاء موكل بالقول.
ما قال عبد لشيء لا والله لا أفعله أبدا، إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه وفي إسناده: كذاب.
وقد رواه البيهي في شعب الإيمان .
حديث: لو أدركت والدي أو أحدهما وأنا في الصلاة، صلاة العشاء وقد قرأت فيها فاتحة الكتاب ينادي: يا محمد، لأجبته.
وهو موضوع.
آفته يس بن معاذ.
في سنده محمد بن أبي الزعيزعة هالك، ثم ذكر في اللآلىء بسند فيه من لم أعرفه عن الحسن مرسلا البلاء موكل بالقول ووصله بعض الضعقاء فقال الحسن عن أنس ثم بسند فيه نظر عن حماد عن إبراهيم عن عبد الله إن البلاء مولع بالكلام وهو موقوف منقطع.
ثم ذكر من طريق أبان بي عثمان الأحمر بسنده إلى علي مرفوعا ما من طامة إلا وفوقها طامة والبلاء موكل بالمنطق وهذه قطعة من القصة الطويلة التي تفرد بسياقها أبان الأحمر، وترى الإشارة إليها في ترجمته من اللسان، والقصة بطولها في أوائل أنساب ابن السمعان، والصناعة فيها واضحة.
حديث: إذا ترك العبد الدعاء للوالدين، فإنه ينقطع من الولد والرزق في الدنيا .
رواه الحاكم عن أنس مرفوعا.
في إسناده: أحمد بن خالد الجويباري.
متهم .
حديث: من قبل بين عيني أمه كان له سترا من النار .
رواه ابن عدي عن عباس مرفوعا، وقال: إنه منكر إسنادا ومتنا .
حديث: الشاب الذي حضره الموت فلم يستطع أن يقول: لا إله إلا الله.
وكان عاقا لأمه، فدعاها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرضيت عنه فقال الشاب: لا إله إلا الله .
رواه العقيلي عن عبد الله بن أبي أوفى مرفوعا.
وفي إسناده: متروك وكذاب وله طرق أخرى .
حديث: صلوا قرابتكم ولا تجاوروهم، فإن الجوار يورث الضغائن .
رواه العقيلي عن أبي موسى مرفوعا.
وفي إسناده: مجهول وضعيف.
الجويباري هو: أحمد بن عبد الله بن خالد الشبياني هالك، فلذلك يدلسونه وفي السند غيره.
هو من طريق خلف بن يحيى القاضي، قاضي الري، عن أبي مقاتل السمرقندي حفص ابن مسلم، وخلف وأبو مقاتل هالكان.
والخبر في ترجمة أبي مقاتل من اللسان.
مدارها على المتروك، وهو فائد بن عبد الرحمن أبو الورقاء العطار الكوفي وهو هالك.
قال أبو حاتم فاقد ذاهب الحديث لا يكتب حديثه... وأحاديثه عن ابن أبي أوفى بواطيل... ولو أن رجلا حلف أن عامة حديثه كذب لم يحنث والكلام فيه كثير حديث: الرجل الذي شكا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لا ثوب له.
فقال: ألك جيران ؟ قال: نعم.
قال: فمنهم أحد له ثوبان ؟ قال: نعم.
قال: ويعلم أنه لا ثوب لك ؟ قال: نعم.
قال: ولا يعود عليك بأحد ثوبيه ؟ قال لا.
قال: ما ذلك بأخيك.
في أسناده: وضاع.
حديث: ما أحسن الهدية أمام الحاجة .
رواه الدارقطني في غرائب مالك عن أنس مرفوعا، وقال: هو باطل وله طرق أخرى .
حديث: إذا أتى أحدكم بهدية.
فجلساؤه شركاؤه فيها .
رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وفي إسناده: كذاب.
وقد رواه أبو نعيم في الحلية من غير طريقه.
وكذلك البيهقي في سننه، وعلقه البخاري في صحيحه .
حديث: لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين ألف حجة وفي لفظ سبعين حجة .
وهو موضوع.
قد أعلها ابن الجوزي، وزاد في اللآلىء طريقا في سندها من لم أعرفه، وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، وهو تالف، وأخرى لم يسق سندها، ومتنها في مجمع الزوائد / ، وقال فيه يحيى بن سعيد العطار، وهو ضعيف .
إنما قال البخاري باب من أهدى له هدية وعنده جلساؤه، فهو أحق بها.
ويذكر عن ابن عباس أن جلساءه شركاؤه، ولم يصح وقد أوضح حاله في الفتح، وحاصله أنه لا يصح مرفوعا البتة، ويظهر أنه صحيح من قول ابن عباس، والله أعلم حديث: يؤثر يوم القيامة بناس إلى الجنة، حتى إذا دنوا منها، ونظروا إليها واستنشقوا ريحها ونظروا إلى ما أعد الله لأهلها، نودوا: أن اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها: فيرجعون بحسرة ما رجع أحد بمثلها إلخ .
رواه الحسن بن سفيان عن عدي بن حاتم مرفوعا، قال ابن حبان: باطل لا أصل له.
وفي إسناده: أبو جنادة حصين بن المخارق، يضع.
وقد رواه البيهقي في الشعب من غير طريقه .
حديث: إذا اغتاب أحدكم أخاه فليستغفر الله تعالى، فإنها كفارة له .
رواه ابن عدي عن سهل بن سعد مرفوعا، وقال: وضعه سليمان بن عمرو.
وقد رواه ابن أبي الدنيا عن أنس مرفوعا.
وفي إسناده: عنبسة بن عبد الرحمن القرشي.
متروك.

وحديثه هذا مستقيم.. قال الدارقطني في ترجيحه الآنف : والصواب حديث محمد بن أبي عتيق ومن تابعه .
اه.
قلت: أشار الحاكم إلى رواياتهم، فقال: هذا أبو رداد الليثي قد أضاف فيه سفيان بن عيينة ومحمد بن أبي عتيق وشعيب بن أبي حمزة وسفيان بن حسين .
اه.
ويزاد عبيدالله بن أبي زياد عن الزهري، و إسحاق بن أحمد الخزاعي، ومحمد بن عمرو كلاهما عن أبي سلمة.
د وأما حديث عبيدالله بن أبي زياد: فأخرجه المروزي في زوائده على الزهد لابن المبارك برقم : قال حدثنا حجاج بن أبي منيع الرصافي، عنه به مثله .
وعبيدالله هذا عده الدارقطني من ثقات أصحاب الزهري.. قال أحمد بن علي بن الفتح: قال لنا أبو الحسن الدراقطني: شعيب بن أبي حمزة، وعقيل بن خالد، وعبيد الله بن أبي زياد الرصافي من الثقات.
انظر لترجمته تاريخ دمشق : .
ه وأما حديث معاوية بن يحيى الصفدي: فأخرجه الخراطي في المكارم : / برقم : حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عبدالله بن صالح، ثنا الهقل بن زياد، عنه به فذكره .
و وأما حديث معمر بن راشد: فأخرجه في الجامع : / برقم : عن الزهري، قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن، أن ردادا الليثي أخبره، عن عبد الرحمن بن عوف: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تبارك وتعالى: أنا الله وأنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
وأخرجه أبو داود في سننه : / برقم .
وأخرجه ابن حبان في الثقات : ثنا ابن قتيبة.
كلاهما أبو داود، وابن قتيبة : عن محمد بن المتوكل العسقلاني.
وأخرجه الحاكم في المستدرك : / برقم أخبرني محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني.
وأخرجه الضياء في المختارة : / برقم : أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر بن أبي الفتح بأصبهان، أن أبا علي الحسن بن احمد الحداد أخبرهم قراءة عليه وهو حاضر، أنا أبو نعيم أحمد بن عبدالله، أنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني.
كلاهما محمد بن علي الصنعاني، والطبراني عن إسحاق بن إبراهيم.
كلاهما محمد بن المتوكل وهوابن أبي السري، وإسحاق بن إبراهيم عن عبدالزاق.
وأخرجه خرجه ابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق برقم حدثنا ابن جميل.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه : / برقم : أخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حبان.
كلاهما ابن جميل، حبان عن عبدالله يعني ابن المبارك .
كلاهما عبدالرزاق، وابن المبارك، عن معمر، به.
قال أبو عيسى في جامعه : : روى معمر هذا الحديث، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن رداد الليثي، عن عبد الرحمن بن عوف ومعمر كذا يقول قال محمد: وحديث معمر خطأ .
اه.
قلت: لكن الحديث وقع على الصواب في رواية وهيب بن خالد، وفي رواية عن عبدالرزاق، عنه: فأما رواية وهيب ين خالد: فأخرجها البزار في مسنده : / برقم : حدثنا محمد بن المثنى، قال: نا المغيرة بن سلمة.
وأخرجها الخرائطي في مكارم الأخلاق : ، وفي المساوئ برقم : حدثنا أحمد بن إسحاق أبو بكر الوراق، ثنا سهل بن بكار.
كلاهما المغيرة، وسهل ثنا وهيب، عن معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي الرداد الليثي، عن عبدالرحمن بن عوف فذكره .
وأما رواية عبدالرزاق: فأخرجها أحمد في مسنده : / برقم .
وأخرجها الخرائطي في المكارم : / برقم .
وأخرجها البيهقي في السنن الكبير : / برقم : أخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد، أنبأ إسماعيل بن محمد الصفار.
كلاهما الخرائطي، والصفار ثنا أحمد بن منصور الرمادي.
ح وأخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف، أنبأ أبو بكر محمد بن الحسين القطان بن الحسن ببغداد، ثنا أحمد بن يوسف السلمي.
ثلاثتهم أحمد، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن يوسف السلمي عن عبد الرزاق، عن الزهري، قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، أن أبا الرداد الليثي أخبره، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فذكره .
قرن الخرائطي رواية عبدالرزاق برواية وهيب .
وقد أشار لهذه الأوجه الدارقطني، فقال: واختلف عن عبد الرزاق: فقيل: عنه، عن معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة: أن رداد الليثي حدثه، عن عبد الرحمن.
وقال الحسن الخلال: عن عبد الرحمن.
فقيل: عنه، عن معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة: أن رداد الليثي حدثه، عن عبد الرحمن.
وقال الحسن الخلال: عن عبد الرزاق مثل قول وهيب عن معمر .
اه.
وترجم ابن حبان في الثقات : لرداد الليثي، وقال: ما أحسب معمرا حفظه؛ روى أصحاب الزهرى هذا الخبر: عن أبى سلمة، عن عبد الرحمن بن عوف .
اه.
قال الحاكم: هذا أبو رداد الليثي قد أضاف فيه سفيان بن عيينة ومحمد بن أبي عتيق وشعيب بن أبي حمزة وسفيان بن حسين .
اه.
قال الحافظ عبد العظيم في الترغيب : : رواه أبو داود وابن حبان في صحيحه.
من حديث معمر: عن الزهري، عن أبي سلمة، عن رداد الليثي، عن عبد الرحمن بن عوف، وقد أشار الترمذي إلى هذا ثم حكى عن البخاري أنه قال: وحديث معمر خطأ.
والله أعلم .
اه.
ز وأما حديث شعيب بن أبي حمزة: فاختلف عليه فرواه عنه ابنه على الجادة: أخرجه أحمد في مسنده برقم ، ومن طريقه الضياء في المختارة : / برقم .
وأخرجه الحاكم في المستدرك : / برقم : فأخبرني أبو سهل بن زياد النحوي ببغداد، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا أبو اليمان ثنا شعيب.
ح وثنا أبو العباس محمد بن يعقوب واللفظ له، ثنا محمد بن خالد بن خلي، ثنا بشر بن شعيب، حدثني أبي، عن الزهري، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن: أن أبا الرداد الليثي أخبره، قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف يذكر: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فذكره .
وأخرجه البيهقي في الشعب برقم أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر القاضي، قالا: نا أبو العباس محمد بن يعقوب، نا محمد بن خالد بن خلي.
مقتصرا على هذا الوجه ولعل عزوف البيهقي عن رواية الوجه الأول لعلة يأتي بيانها .
كلاهما أحمد، ومحمد بن خالد بن خلي ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، حدثني أبي، عن الزهري، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن: أن أبا الرداد الليثي أخبره عن عبد الرحمن بن عوف: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: أنا الرحمن وأنا خلقت الرحم واشتققت لها من اسمى، فمن وصلها وصله الله ومن قطعها بتته .
قال البيهقي: ورويناه من حديث معمر وابن عيينة عاليا في كتاب السنن في باب قسم الصدقات .
اه.
وخالفه أبو اليمان فجعله من رواية أبي مالك الليثي: أخرجه الطبراني في مسند الشاميين : / برقم : حدثنا أبو زرعة.
وأخرجه الحاكم في المستدرك : / برقم : فأخبرني أبو سهل بن زياد النحوي ببغداد، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم.
وعلقه المزي في تهذيبه : : رواه علي بن محمد بن عيسى الجكاني.
ثلاثتهم أبو زرعة الدمشقي، وعبدالكريم بن الهيثم، وعلي بن محمد ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن: أن أبا مالك الليثي أخبره، عن عبد الرحمن بن عوف: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: أنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
قلت: سياقه عند الحاكم : أخبرني أبو سهل بن زياد النحوي ببغداد، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا أبو اليمان ثنا شعيب.
ح وثنا أبو العباس محمد بن يعقوب واللفظ له... الحديث.
اه.
فظهر بهذا إخلال الحاكم بذكر الاختلاف الوارد في رواية أبي اليمان بحملها على رواية الأصم، عن محمد بن خالد بن خلي، عن بشر بن شعيب بن أبي حمزة، حدثني أبي، عن الزهري، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن: أن أبا الرداد الليثي أخبره عن عبد الرحمن بن عوف.
وقد أخرجه الشاشي في مسنده برقم : حدثنا عبدالكريم بن الهيثم، نا أبو اليمان، أخبرنى شعيب، عن الزهرى، حدثنى أبو سلمة بن عبدالرحمن، أن الليثى أخبره عن عبدالرحمن بن عوف: فذكره .
وقد تلطف رحمه الله في ستر هذا الخلل بمهارة.
والمخالفة ثابتة على أبي اليمان كما يظهر من كلام الدارقطني في العلل إذ قال: واختلف عن شعيب بن أبي حمزة، فقال بشر بن شعيب: عن أبيه، عن الزهري، عن أبي سلمة: أنا أبا رداد أخبره عن عبد الرحمن بن عوف.
كقول ابن أبي عتيق ووهيب.
وخالفه أبو اليمان رواه عن شعيب، عن الزهري، أخبرني أبو سلمة: أن أبا مالك الليثي أخبره عن عبد الرحمن بن عوف .
اه.
قلت: لكن قال عبدالله بن أحمد في العلل برقم : قال أبي: رداد الليثي أبو مالك .
اه.
وقال صالج بن أحمد: سمعت علي بن المديني ، يقول: رداد الليثي كنيته أبو مالك .
اه.
رواه الدولابي في الكنى : .
فيحتمل أن هذا الخلاف غير مؤثر، فيكون اسمه رداد وله كنيتان: أبو الرداد، وأبو مالك.. وتكون تخطئة البخاري وابن حبان لقول معمر فيها نظر؛ لأنها حفظت عنه التسميتان.
وأنا أميل إلى أن الوهم في ذلك من معمر اشتبه عليه وأن الصواب أبو الرداد بلفظ الكنية.. وتبقى رواية أبي اليمان محتمله، وإن كان اتحاد المخرج يلقي بضلاله على هذه الكنية، إلا أن نقول: إن شعيب حدث به على الوجهين.
قال العجلي: أبو مالك الليثي مدني تابعي ثقة.
ترتيب الثقات برقم .
ح وأما حديث يونس ين يزيد: فأخرجه الخرائطي في المساوئ برقم : حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عبدالله بن صالح، ثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبيه عبدالرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
ويونس هذا هو ابن يزيد الأيلي أحد الثقات.. وعبدالله بن صالح فيه مقال مشهور.
والانقطاع ظاهر في الرواية.
وهنا أنبه بأني قد أفدت من تخريج الدكتور عبدالله دنفو في كتابه القيم مرويات الزهري المعلة لهذا الحديث ولي عليه زوائد.
قلت: لرواية الزهري متابعتان: من رواية إسحاق بن أحمد الخزاعي، ومحمد بن عمرو: فأما رواية إسحاق بن أحمد الخزاعي: فأخرجها الضياء في المختارة : / برقم : أخبرنا أبو مسلم المؤيد بن عبدالرحيم بن الإخوة، وأم حبيبة عائشة بنت معمر بن عبدالواحد بن الفاخر بأصبهان: أن سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي أخبرهم قراءة عليه أنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن النعمان، أنا أبو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان، أنا أبو محمد إسحاق بن أحمد بن نافع الخزاعي، عن أبي سلمة، قال: اشتكى أبو الرداد فعاده عبدالرحمن بن عوف، فقال أبو الرداد: خيرهم وأوصلهم ما علمت أبا محمد فقال عبدالرحمن: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: أنا الله وأنا الرحمن خلقت الرحم واشتققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته .
وأما حديث محمد بن عمرو: فاختلف عنه في روايته لهذا الخبر كما مر عن الدارقطني .. وهذا تفصيل ما أجمل في علله وفق ما وقفت عليه: رواه عنه خالد بن عبدالله، وعبدة، ويزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
وخالفهما حماد بن سلمة، فرواه عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة: أن أباه عاد أبا الرداد... الحديث.
أ فأما رواية خالد بن عبدالله: فأخرجها أبو يعلى في مسنده برقم : حدثنا وهب بن بقية، حدثنا، خالد بن عبد الله عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: قال الله: أنا الرحمن وهي الرحم شققت لها من اسمي، فمن وصلها أصله، ومن قطعها أقطعه فأبته .
ب وأما رواية عبدة: فأخرجها وكيع في الزهد برقم : حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مثله .
ج وأما رواية يزيد بن هارون: فأخرجها أحمد في المسند : / برقم .
وأخرجها الخرائطي في المساوئ برقم : حدثنا سعدان بن يزيد.
كلاهما أحمد، وسعدان : حدثنا يزيد، قال: وأنا محمد، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل: أنا الرحمن وهي الرحم شققت لها من اسمى، من يصلها أصله ومن يقطعها أقطعه فأبته .
السياق لأحمد.
ولفظ الخرائطي: قال الله أنا الرحمن، وهي الرحم شققت لها من اسمى فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته .
أو قال: من قطعها بتته .
شك يزيد بن هارون.. كذا قال ولا يعصب هذا بيزيد فقد شاركه خالد الواسطي في ذلك.. فالشك من عل .
وأخرجه الحاكم في المستدرك : / برقم : حدثنا أبو بكر أحمد بن يزيد بن هارون، أنبأ محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه : فذكره .
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
كذا وقع الإسناد لديه وفيه خلل ظاهر.. ويحتاج لتحرير.
د أما رواية حماد بن سلمة: فأخرجها البرتي في مسند عبدالرحمن بن عوف برقم : حدثنا أبو سلمة، قال: حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة: أن أباه عاد أبا الرداد، فقال له أبو الرداد: ما أحد من قومك أوصل لي منك، فقال عبدالرحمن : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت: رجح هذه الرواية علي بن المديني، فقال في العلل ص : حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الرحم شجنة من الرحمن.. رواه محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، وهو عندي خطأ لا شك فيه؛ لأن الزهري.
رواه عن أبي سلمة، عن أبي رداد الليثي، عن عبدالرحمن بن عوف، وهو عندي الصواب .
اه.
والاختلاف واضح أن مرده إلى محمد بن عمرو فإنه يهم في حديث أبي سلمة خاصة .. بل وفي حديث غيره كذلك .
قال ابن أبي خيثمة: سئل ابن معين عنه ، فقال: ما زال الناس يتقون حديثه، قيل له: وما علة ذلك؟ قال: كان يحدث مرة عن أبي سلمة بالشيء من رأيه، ثم يحدث به مرة أخرى عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
وقال القطان: محمد بن عمرو رجل صالح ليس بأحفظ الناس للحديث.
انظر التهذيب : .
وأبو الرداد هذا ترجموه تبعا للخلاف الواقع في اسمه.. فترجمه العسكري في تصحيفات المحدثين : فقال: رداد الليثي، وقال بعضهم: أبو رداد، روى عن عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه.
روى عن ابن عيينة، عن الزهري، عن أبي سلمة: أن عبدالرحمن بن عوف عاد أبا الرداد، وروى معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة: أن أبا الرداد أخبره عن عبدالرحمن بن عوف، وكذا رواه معاوية بن يحيى الصدفي .
اه.

 نبوية موسى محمد بدوية هي أول فتاة مصرية تحصل على شهادة البكالوريا وأول ناظرة مصرية لمدرسة ابتدائية.
تعد نبوية موسى كاتبة ومفكرة وأديبة مصرية، وهي إحدى رائدات التعليم والعمل الاجتماعي خلال النصف الأول من القرن العشرين، وهي أول ناظرة مصرية، وكانت من رعاة الدكتورة سميرة موسى عالمة الذرة المصرية، وكانت من رائدات العمل الوطني وتحرير المرأة والحركات النسائية المصرية القرن الماضي.
كانت المساواة شعار نبوية موسى؛ فلم تقبل أن تأخذ المرأة نصف راتب الرجل، فقررت دخول معركة البكالوريا الشهادة الجامعية لتتساوى مع خريجى المعلمين العليا، ولذلك أنشأت الحكومة لجنة خاصة لامتحانها ونجحت في النهاية.
ولدت نبوية موسى محمد بدوية في ديسمبر بقرية كفر الحكما بندر الزقازيق، محافظة الشرقية.
كان والدها ضابطا بالجيش المصري برتبة يوزباشي، وكان يمتلك في بلدته بمديرية القليوبية منزلا ريفيا كبيرا وبضعة فدادين يؤجرها حين يعود لمقر عمله.
ويشار إلى سفر والد نبوية إلى السودان قبل ميلادها بشهرين؛ فنشأت يتيمة الأب ولم تره كما تقول إلا في المنام.
عاشت هي ووالدتها وشقيقها محمد موسى، الذي يكبرها بعشر سنوات، في القاهرة؛ لوجود أخيها بالمدرسة، واعتمدت الأسرة على معاش الأب وما تركه من أطيان.
وفي طفولتها ساعدها شقيقها على تعلم القراءة والكتابة في المنزل، فتعلمت نبوية مبادئ القراءة والكتابة، وعلمت نفسها مبادئ الحساب، وعلمها أخوها اللغة الإنجليزية.
ويشار إلى تعلمها الكتابة عن طريق محاكاة النصوص المكتوبة.
ولما بلغت نبوية الثالثة عشرة من عمرها تطلعت لاستكمال تعليمها، غير أنها لم تجد أي مساندة من عائلتها عند اتخاذها هذا القرار، وجاء بعض من ردود كبار العائلة لنبوية صادمة ومنها: عيب، مش أصول بنات العائلات، سفور وقلة حياء .
و قال لها عمها البنت للغزل مش للخط.
تقدمت للالتحاق بالمدرسة السنية للبنات بالرغم من معارضة أسرتها.
ذهبت نبوية سرا إلى المدرسة، متخفية في ملابس خادمة ثم تقمصت دور أم تسأل عن تعليم ابنتها فقالوا لها أنه يجب تقديم طلب موقع بختم ولي الأمر حيث سرقت ختم والدتها، وكما تقول في كتابها تاريخي بقلمي لتقدم هي لنفسها بدلا من ولية أمرها، وباعت سوارا من الذهب حتى تحمل المدرسة على قبول طلبها الذي جعلته بمصروفات.
فحصلت في النهاية على دبلوم المعلمات عام ، بعد أن قضت سنتين تحت التمرين في التدريس وثبتت في وظيفتها كمعلمة، وفي هذه الفترة بدأت تكتب المقالات الصحفية وتنشرها في بعض الصحف، مثل مصر الفتاة و الجريدة .
التحقت نبوية موسى بالقسم الخارجي للمدرسة السنية عام بالقاهرة، وحصلت على الشهادة الابتدائية سنة ، ثم التحقت بقسم المعلمات السنية، وأتمت دراستها في ، وعينت معلمة بمدرسة عباس الأول الابتدائية للبنات بالقاهرة.
ولما كان مرتب المعلمة الحاصلة علي دبلوم المعلمات السنية ستة جنيهات مصرية في الوقت الذي يعين فيه خريج المعلمين العليا من الرجال بمرتب اثني عشر جنيها، احتجت لدى المعارف فأجابتها بأن سبب التفرقة هو أن متخرجي المعلمين العليا حاصلون على شهادة البكالوريا الثانوية العامة ؛ فعقدت نبوية العزم على أن تحصل عليها واستعدت لها بمجهود ذاتي فلم يكن في مصر آنذاك مدارس ثانوية للبنات وتقدمت لهذا الامتحان متحدية مستشار التعليم الإنجليزي دانلوب، فأثارت ضجة في وزارة المعارف باعتبارها أول فتاة في مصر تجرؤ على التقدم لهذه الشهادة.
وفي نهاية المطاف، نجحت نبوية في الامتحان وحصلت علي شهادة البكالوريا عام فكان لنجاحها ضجة كبرى، ثم حصلت على دبلوم المعلمات عام .
أثناء سفر والد نبوية إلى السودان، وانقطاع أخباره، تولى الأخ الأكبر محمد رعاية شئون الأسرة؛ وتولى تعليم شقيقته الصغيرة نبوية مبادئ القراءة والكتابة، واستطاعت بنباهتها تعلم بعض من الإنجليزية وأبيات من الشعر.
لكن حبها للعلم، زادت من رغبتها في التعليم لتواجه أسرتها برغبتها في الالتحاق بالمدرسة السنية للبنات، و هنا بدأ الصدام.
جاء بعض من ردود كبار العائلة لنبوية صادمة ومنها: عيب، مش أصول بنات العائلات، سفور وقلة حياء .
لكنها تحدت كل الحوائل هذا، و صممت إلى أن وصل الأمر إلى سرقة خاتم أمها الذهبي لتكمل به مصاريف الالتحاق بمدرسة السنية بالقاهرة عام ، بعد أن كانت ابتاعت سوارا لها لتقدمه مصاريفا دراسية بالقسم الخارجي بالمدرسة، وبلغت المصاريف سبعة جنيهات ونصف دفعة واحدة ، وقد ذكرت هذه التفاصيل بكتاب حياتي بقلمي الذي يحوي سيرتها الذاتية.
من الطريف أن كلا من محمود فهمي النقراشي باشا ، وعباس محمود العقاد كانا بين زملائها في الدفعة، وقد تقدمت نبوية موسى عليهما في مادة اللغة العربية؛ حيث حصلت على درجة في حين حصل الأول على .
درجة، والثاني حصل على درجة.
وقد كانت نبوية موسى من العشرة الأوائل وسط طالب في القطر المصري أغلبهم من الرجال.
وفي هذا العام نجحت أربع فتيات فقط، ثم التحقت نبوية بالسنة الأولى في مدرسة معلمات السنية، وفي عام حصلت على دبلوم المعلمات ثم عينت مدرسة لغة عربية في مدرسة عباس الأول الأميرية بمرتب أربعة جنيهات مصرية.
كان عملها بالتدريس، بمثابة تدخل سافر على عمل الرجال من وجهة نظرهم فقد اعتبروها هادمة البيوت وقاطعة أرزقاهم، وصاروا يتصيدون الأخطاء لها، وينتقدون أداءها، ويطالبون بفصلها.
وبالمخالفة لما يثار عن أنها كانت تؤازر الاحتلال الانجليزي، فقد استغل هؤلاء المعلمون مقالاتها في مطبوعة مصر الفتاة التي كانت تكتبها تحت ضد الإنجليز تحت اسم مستعار، وأوصلوا نسخا منها إلى ناظرة المدرسة التي تعمل بها.
وعلى الرغم من أن ذلك أسس للخلاف بينهما، وكاد ليصل إلى حد فصل موسى نهائيا من وزارة المعارف لأن القواعد تحظر على الموظفين الكتابة للصحف، لكن ثناء سعد زغلول باشا على كتاباتها ومقالاتها، كان سببا في تحول موقف الناظرة.
في هذه الفترة بدأت نبوية تكتب المقالات الصحفية وتنشرها بعض الصحف المصرية مثل مصر الفتاة و الجريدة .
تناولت خلالها قضايا تعليمية واجتماعية وأدبية، كما ألفت كتابا مدرسيا بعنوان ثمرة الحياة في تعليم الفتاة ، قررته نظارة المعارف للمطالعة العربية في مدارسها.
وفي عام ، تولت نبوية نظارة المدرسة المحمدية الابتدائية للبنات بالفيوم، وبذلك أصبحت أول ناظرة مصرية لمدرسة ابتدائية.
نجحت نبوية موسى في نشر تعليم البنات في الفيوم؛ فزاد الإقبال على المدرسة، وبعد ثمانية أشهر من العمل تعرضت لمتاعب ممن ينظرون إلي المرأة المتعلمة نظرة متدنية؛ فرشحها أحمد لطفي السيد ناظرة لمدرسة معلمات المنصورة.
وهناك نهضت نبوية بالمدرسة نهضة كبيرة حتى حازت المركز الأول في امتحان كفاءة المعلمات الأولية.
كما انتدبت الجامعة الأهلية المصرية عقب افتتاحها عام م نبوية موسى مع ملك حفني ناصف ولبيبة هاشم لإلقاء محاضرات بالجامعة تهتم بتثقيف نساء الطبقة الراقية.
تعد الفترة فيما بين / من أزهى فترات نبوية موسى وأكثرها نشاطا وحيوية وفاعلية، ففيها تعدت الخمسين من عمرها، وقامت إلى جانب إدارة مدارسها في القاهرة والإسكندرية بالمشاركة في الأنشطة التربوية العامة والمؤتمرات التعليمية، وألفت رواية تاريخية باسم توب حتب أو الفضيلة المضطهدة، التي كانت تحتوي الكثير من المناقشات العلمية والأخلاقية، وبطلة هذه الرواية هي توب حتب رئيسة إحدى دور النظام التابعة لدير آمون حيث تدور أحداث الرواية.
لكن نبوية كانت ترمز لمصر في حالتها الحاضرة.
نشرت نبوية موسى أيضا في هذه الفترة ديوانها الشعري، لأنها كانت شديدة الولع بالأدب والقراءة، وجاءت معظم قصائدها متعلقة بمناسبات.
كانت المساواة شعار نبوية موسى؛ فلم تقبل أن تأخذ المرأة نصف راتب الرجل.
لذا، قررت دخول معركة البكالوريا شهادة جامعية لتتساوى مع خريجى المعلمين العليا وقد عملت الحكومة لجنة خاصة لامتحانها ونجحت في النهاية.
وفي عام حصلت على دبلوم المعلمات ثم عينت معلمة لغة عربية في مدرسة عباس الأول الأميرية بمرتب أربعة جنيهات مصرية ترفع إلى ستة جنيهات بعد اجتياز مرحلة التمرين.
وعندما وجدت أن خريجى المعلمين العليا يحصلون على ضعف هذا المرتب تقريبا؛ تقدمت باحتجاج إلى وزارة المعارف تدين فيها هذه التفرقة فجاءها الرد بأن تلك التفرقة ترجع إلى أن خريجى المعلمين العليا حاصلون على البكالوريا الثانوية العامة .
ألفت موسى كتابا مدرسيا بعنوان ثمرة الحياة في تعليم الفتاة ، قررته نظارة المعارف للمطالعة العربية في مدارسها، كما انتدبت الجامعة الأهلية المصرية إثر افتتاحها عام م نبوية موسى مع ملك حفني ناصف ولبيبة هاشم لإلقاء محاضرات بالجامعة تهتم بتثقيف سيدات الطبقة الراقية.
قامت نبوية أيضا بإنشاء مطبعة ومجلة أسبوعية نسائية باسم الفتاة صدر العدد الأول في أكتوبر م، واستمرت المجلة تصدر لمدة خمس سنوات.
تسبب توجهها السياسي في عداء شديد مع حزب الوفد الذي ما إن تولى الحكم في فبراير م، حتي سارع للانتقام من نبوية موسى فأغلق مدارسها ومجلتها كما تعرضت للتفتيش والمحاكمة والاعتقال.
استمر خصوم نبوية موسى في مؤامراتهم ضدها، واستطاعوا أن يقنعوا الإنجليز أن نبوية من الوطنيات المشتغلات بالسياسة فتم نقلها إلي القاهرة وأعيد تعيينها في المعارف بوظيفة وكيلة معلمات بولاق ثم تم ترقيتها في م ناظرة لمدرسة معلمات الورديان بالإسكندرية.
وظلت في هذه الوظيفة حتي عام .
في حين لم يكن لنبوية موسى عمل فعلي في الوزارة، أخذت موسى منحى آخر؛ حيث بدأت تكتب في الصحف وتنشر مقالاتها في جريدة الأهرام.
انتقدت نبوية في مقالاتها نظم التعليم في وزارة المعارف الأمر الذي أثار ثائرة المستشار الإنجليزي للمعارف فمنحها إجازة مفتوحة مدفوعة الأجر، واستغلت نبوية هذه الإجازة فسافرت إلي الإسكندرية عام م، ونجحت بالاتفاق مع أعضاء جمعية ترقية الفتاة في تأسيس مدرسة ابتدائية حرة للبنات في الإسكندرية تولت إدارتها وأثبتت كفاءة ونجاحا كبيرين.
كما قامت في عام بنشر كتابها عن المرأة والعمل دافعت فيه عن حقوق المرأة، وشاركت أيضا في الحركة النسائية وسافرت ضمن الوفد النسائي المصري إلي مؤتمر المرأة العالمي المنعقد في روما عام ، وأثار ذلك خصومها فتم نقلها إلى القاهرة بوظيفة كبيرة مفتشات.
في سنة م شنت نبوية موسى هجوما قاسيا على وزارة المعارف وعلى الوزير مطالبة بتعديل برامج الوزارة، وقصر عمليات التفتيش في مدارس البنات على النساء فقط دون الرجال أو حتى النساء الأجنبيات الغربيات .
ولما لم تجد نبوية جدوى من شكواها قررت تصعيد المسألة إلى الرأي العام المصري؛ فكتبت في جريدة السياسة اليومية مقالا تحت عنوان نظام تعليم البنات في إنجلترا ومصر .
يكن الوزارة لم تستجب لمطالب نبوية، وأصرت الأخيرة على موقفها على ذلك أصدر علي ماهر قراره بإيقاف نبوية موسي من الخدمة وصدر القرار بفصلها من عملها بالمدارس الحكومية، لكن القضاء أنصفها وأعاد لها اعتبارها، وقرر أن تدفع لها وزارة المعارف مبلغ خمسة آلاف وخمسمائة جنيه تعويضا لها عن قرار فصلها من الخدمة.
بعدها، انصرفت نبوية موسي منذ إنهاء خدمتها بالمعارف م إلى الاهتمام بأمور التعليم في مدارسها الخاصة فارتفع شأن مدارس بنات الأشراف بالإسكندرية، وأنفقت مبلغ التعويض الذي حصلت عليه من المعارف علي تطويرها فأصبحت من أفضل المدارس بناء وتجهيزا وإعدادا وإدارة وتعليما.
ثم افتتحت فرعا آخر لمدارسها بالقاهرة واستمرت أيضا في تطويره وتوسيعه حتي أصبح مدرسة ومقرا لإدارة جريدتها التي أنشأتها بعد ذلك.
وقد أوقفت مبنى مدرسة بنات الأشراف في الإسكندرية وقفا خيريا لوزارة المعارف سنة م.
إلى جانب إدارتها للمدارس قامت نبوية موسى بإنشاء مطبعة ومجلة أسبوعية نسائية باسم الفتاة، كما شاركت في كثير من المؤتمرات التربوية، ولها بعض المؤلفات الدراسية التي قررتها وزارة المعارف، و كان لنبوية موسى نشاط اجتماعي كبير من خلال الجمعيات والمؤتمرات النسائية على المستويين المحلي والعالمي.
وأيضا قامت بتأليف رواية تاريخية باسم توب حتب أو الفضيلة المضطهدة ، ونشرت أيضا في هذه الفترة ديوانها الشعري، وقد عرضت حياتها كاملة في كتاب تاريخي بقلمي .
ومن ضمن الأسباب التي تجعل كتاب تاريخي بقلمي جديرا بالقراءة أيضا هو أن ملتقى المرأة والذاكرة الذي قام بنشر هذا الكتاب قد واجه صعوبات كثيرة في تقديمه للناس، فهو لم يتوفر في المكتبات الأكاديمية اللهم إلا متحف التعليم في معهد البحوث والدراسات التربوية .
شاركت موسى في تأسيس الاتحاد النسائي المصري والعديد من الجمعيات النسوية.
تبنت نبوية موسى العديد من الأفكار السياسية التي كانت أقرب إلى فكر النخبة من حزب الأمة وحزب الأحرار الدستوريين؛ فبالنسبة لنظام الانتخاب الذي هو أساس الليبرالية السياسية النابية، ترفض نبوية موسى بشدة نظام الانتخابات المباشرة التي تعطي من الأميين حق البت في مسائل ومشكلات عويصة على فهمهم، وتدعو إلى تعديل نظام الانتخابات ليصبح على درجتين.
من ناحية أخرى، هاجمت نبوية موسى الحكم الدستوري في مصر موضحة أن الحكومات الدستورية في البلاد العريقة في أصول الدستور قد تقيد البلاد كثيرا، وكانت تدعو نبوية إلى الحكم الدكتاتوري لأن الوزارات البرلمانية ضعيفة.
أما في الجانب الاقتصادي، فإن نبوية موسى كانت من أنصار حرية المشروع الخاص.
ولذلك ذهبت إلى أن تركيز الأعمال في يد الحكومات خطر على مال الدولة وسعادة الشعب، وانتقدت بشدة أسلوب الحكومات في التدخل في الأمور الاقتصادية وإدارة ذمة المشروعات الإنتاجية وقصورها عن تأدية ذلك بالمستوى نفسه، الذي يؤديه أفراد الشعب وجماعاته في أعمالهم الخاصة.
كان الشعر وسيلة نبوية موسى في كسب عطف القصر الملكي ورضائه، شأنها في ذلك شأن كل شعراء العرب مع السلطة السياسية في كل العصور.
واتخذت أيضا نبوية الشعر سبيلا في دعم مدرستها الخاصة، وذلك كلما وجدت صعوبة واجهتها من جانب أجهزة الدولة.
ربطت نبوية موسى بين تقدم الأمم ووضع المرأة، وذهبت إلى القول بأن تقدم المرأة هو سر تقدم الأمم، وقارنت بين حضارة الرومان المتقدمة وحضارة الهنود المتأخرة؛ وأرجعت ذلك إلى أن الرومانيين كانوا يهتمون بشأن المرأة ويسعون إلى تحريرها، أما الهنود فكانوا يبالغون في استبعادها.
وعن الفروق الطبيعية بين الرجل والمرأة، ذهبت نبوية موسى إلى أن الرجال قد غالوا في تعداد الفروق الكثيرة بين الرجل والمرأة حتى كاد الإنسان يظنها نوعين متباينين، مع أن قوانين الطبيعة الثابتة تبين أنه لا اختلاف بين الذكر والأنثى إلا في مسألة التناسل، ودافعت أيضا نبوية موسى عن حق المرأة في العمل، وتساءلت لماذا رضي الرجال للفتاة أن تكون ممرضة ومولدة تخالط الأطباء وتخضع لهم، ويتحكمون فيها ما شاءوا.
وتصدت نبوية موسى للقول بأن عاداتنا الشرقية لا تسمح للفتاة بالعمل، وطالبت بحق المرأة في العمل؛ لأن المعارضين لعمل المرأة يتجاهلون ما يرونه من حولهم، فالبائعة المصرية تئن تحت عبء ثقيل من الفاكهة والخضروات وتتقاذفها الطرقات، ويتناولها سفهاء لرجال بأنظارهم.
فالمرأة في مصر من نظرها تشقى شقاء حقيقيا والمصرية ليست ممنوعة من جميع الأعمال الشاقة، وهذا ما يدل على أن المرأة مدفوعة بحكم الضرورة إلى العمل، وعلينا أن نعلمها عملا مريحا، فقد قامت بتلك الأعمال الشاقة المتعبة، التي لا تحتاج إلى تعليم فلم تمنع النساء عندنا إلا من الأعمال الراقية فقط التي تحتاج إلى خبرة ودراية ويدفعن إلى العمل الشاق المتعب الذي لا كسب فيه إلا الكفاف.
وبالتالي، إن ما كتبته نبوية موسى على مدى تاريخها لا يضعها كرائدة تعليم فقط، بل يفرد لها مكانا واسعا في النهضة النسائية.
واصلت نبوية دفاعها عن المرأة في شتى حركتها وصورها كأم أو كعاملة أو كزوجة، ولها مقال مجيد كتبته في الصحيفة التى تجاهلها جميع من بحثوا في تاريخها، وهى صحيفة البلاغ الوفدية، والمقال منشور في أغسطس عام ، وعنوانه حماية المرأة .
قالت نبوية في مستهل هذا المقال: ما كنت لأهتم وأنا مصرية أحب بلادى أكثر من حبى لبنات جنسى من النساء بمسألة المرأة والدفاع عن حقوقها لو لم أعتقد أن رقى البلاد لا يتم إلا بها وأن الدول إنما ترتفع أو تنحط برفعة المرأة وانحطاطها وهى حقيقة يشهد بها التاريخ في جميع أدواره ، ولكن مع الأسف غابت صورة نبوية الحقيقية عن فضليات النساء الجادات في هذا المجال.
وكذلك لنبوية ديوان من الشعر يصنفها كأديبة وشاعرة مجيدة، وكذلك لها قصص قصيرة مكتملة كتبتها في عام تضعها كإحدى رائدات القصة القصيرة، بل كذلك كتبت مسرحية بديعة عام ، التي استلهمتها من الحياة المصرية القديمة، وقد تم نشرها في المجلس الأعلى للثقافة في بدايات القرن ، وفي نهاية المسرحية اختتمت نبوية بمقتطف شعرى يقول:  ذكر العقاد في جريدة آخر ساعة بتاريخ يوليو ، أن السيدة نبوية موسى كانت تزور الأستاذ داود بركات في صحيفة الأهرام.
وأنه جلس معهما في مكتب واحد يتسع في بعض الأحيان لخمسة أو ستة من الزوار.
ويضيف بأنه لا يذكر أنها خاضت قط في حديث من أحاديث السياسة التي كانت تشغل الأذهان كلها في تلك الأيام، وإنما كان شاغلها الأكبر حديث الرجل والمرأة في الحياة العامة والخاصة، وكانت تطيل المقارنة بين الرجال والنساء، وتقيم الدليل تلو الدليل على أن الرجل هو أضعف الجنسين عقلا وأقصرهما باعا وأقلهما حيلة ومن أدلتها التي كانت تكررها لإثبات هذا الرأي أن الرجل والمرأة يأكلان الحلوى معا، ولكن الرجل هو الذي يؤدي الثمن وحده وهو طائع، فلماذا يصنع ذلك لولا أنه هو المخدوع المغلوب الذي يسخر لقضاء مآرب المرأة من قديم العصور؟ ويقول أنها لما أكثرت من تكرار هذا الدليل قال لها مرة: بل أقدر من الرجل والمرأة معا طفلهما الصغير، فردت: وكيف ذلك؟ فقال العقاد لأنهما يعطيانه الطعام ويقدمان له الدواء ويرشوانه بالدراهم أحيانا ليقبل على الأكل والعلاج فقهقهت نبوية حينما سمعت ذلك وقالت ضاحكة: هذا قياس مع الفارق كانت تقول نبوية أن أحاديث الرجال وقلة عقولهم ؛ لأنهم يقعون في حبائل المرأة، ولا يعرفون لها جمالا غير جمال الأجسام دون جمال العقول.
ولهذا الإطناب الدائم في العقل ورجاحة العقل ونقصان العقل يدل أن عند نبوية موسى هو كل شيء، وأنها هي أيضا قد أصبحت عقلا كلها؛ فلا يهمها الثناء على الوجوه بعد الثناء على الرءوس، ولا تبالي ما تباليه بنات حواء جميعا من تحية المحاسن وتقريظ الجمال.
فما هي إلا أيام حتى كانت السيدة نبوية مرة أخرى بمكتب الأهرام، وكان من زواره في ذلك اليوم الشيخ عبد ربه مفتاح، ودارت المناقشة في الحجاب والسفور، فطال الأخذ والرد بين داود بركات وموسى بغير أمل في الانتهاء إلى نتيجة؛ هي تؤيد السفور وهو بطبيعة الحال يؤيد الحجاب، وقبل أن يهم بالانصراف فاجأها قائلا: ولكن بعد كل هذا أريد أن أسألك يا سيدة نبوية لمن تطلبين السفور؟ إن كنت تطلبينه لك أنت دون سائر النساء فأنت بحكم الشريعة في حل منه؛ لأن المانع من السفور هنا ممنوع فاغتصبت ضحكة هازئة، وسكتت عن موضوع الحجاب والسفور هنيهة، ولكنها لم تترك مفتاح ينصرف حتى عادت إلى ذكريات الدراسة الأولى، وبدأت في حكاية يفهم منها بركات أنها بحكم الشرع لا يحل لها السفور؛ لأن بعض المفتشين رآها يوما فأثنى على عينيها، وصافحها فأثنى على جمال يديها، وكانت مناسبة الحديث أو المقصود من هذه الحكاية كما يقولون أن بعض المفتشين لا يؤتمنون على تعليم البنات، ولم تكن المناسبة تصحيحا للآراء في محاسن العيون والكفوف.
ويقول العقاد، أيقنت في تلك اللحظة أن المرأة هي المرأة وإن بدا لك من لسان حالها ولسان مقالها أنها أزهد الناس في تحية جمال من ألسنة الرجال.
قالت نبوية موسى، إنه لا يمكن أن تقوم المرأة بأعمال نافعة إذا كانت تحت ضغط الحجاب، الذي كان معروفا فيما مضى، ولهذا لم أضع على وجهي هذا الحجاب، الذي نص عليه الشرع، وبذلك اعتبرت نبوية موسى نفسها من أنصار السفور، لكنها خشيت أن تتكلم فيه أو تدعو إليه أو تعلن أنها من أنصاره فتلقى ما لقيه قاسم أمين من اتهامات بالرغبة في المجون والعربدة والانحلال؛ حيث اعتبر قاسم أمين أن أول خطوة في سبيل حرية المرأة هو تمزيق الحجاب و محو آثاره.
دعت نبوية موسى إلى تشجيع التعليم الأهلي للبنات؛ لأن الأمة لا تنتج إلا إذا كانت نشيطة عاملة، ولا تكون نشيطة مادام نصفها أشل لا حياة فيه، فهو بمعزل عن أعمال الدنيا.
أصبحت نبوية موسى من أصحاب المدارس الأهلية عام ، وعرفت مدرستها باسم مدرسة البنات الأشراف، وأصبح لها سمعة وشهرة كبيرة، وأصبحت مصروفاتها أكثر من مصروفات المدارس الأميرية وزاد الإقبال عليها.
ثم قررت نبوية موسى أن تمد نشاطها من الإسكندرية إلى القاهرة، وكان لها مبنى مناسب في شارع العباسية ووسعت من هذا المبنى وجعلته لائقا وزودته بالأدوات التعليمية اللازمة، وبذلك أصبحت مدارس بنات الأشراف في الإسكندرية والقاهرة من أكبر المدارس الأهلية الحرة للبنات في مصر آنذاك.
طالبت نبوية موسى بتوحيد مناهج التعليم لكل من البنين والبنات، لأن المرأة كالرجل عقلا وذكاء، فما يصح في تنمية عقله يصح أن ينمي عقل المرأة، ويرى إدراكها عند غرس المعارف العمومية وتربية إدراك الأطفال، ولا بأس بعد ذلك أن يستعد كل منهم لعمله الخاص.
واهتمت نبوية اهتماما خاصا برياض الأطفال، ودعت إلى الاهتمام بأدب الأطفال، فالمطالعة لها تأثيرها الحسن في الأخلاق والمعارف، ولهذا كان أفضل المدارس ما اجتهد معلموها في تنمية حب المطالعة والبحث في نفوس الأطفال، ليستفيدوا إذا كبروا ما يغرس في نفوس التلاميذ في حب المطالعة والكتب والولوع بالبحث والكشف عن الحقيقة.
ورغم أن نبوية كانت محافظة في زيها، وظلت طوال حياتها تغطى شعرها وترتدى الكرافيت الرجالي، وتفضل اللون الأسود لردائها الخارجي، نجدها تكتب رأيها عن سفور المرأة كما ورد في كتابها تاريخي بقلمي قائلة: أردت السفور فلم أكتب عنه، مع إنى قرأت كتب المرحوم قاسم أمين وأعجبت بها، فالعادات لا تتغير بالقول، لهذا عولت على أن أدعو للسفور بالعمل لا بالقول، فكشفت وجهى وكفى .
ولأن المناخ السائد كان لا يزال مناخ الانعتاق من عصور الظلمات، فلم يكن غريبا ما حدث معها عندما ركبت الترام، فسألتها إحدى السيدات: هو إنتى مسيحية؟  رغم تدين نبوية الشديد، فإنها امتلكت جرأة مخالفة أحد الشيوخ في موضوع الصيام، حيث قال إن من فوائد الصيام تحسين الصحة.
فعارضته في ذلك وكتبت: إنى أومن بكل فوائده الأدبية والدينية.
أما أن نصوم لتصح أجسامنا فهو ما لا أستطيع أن أومن به، لأن الغربيين وهم قوم مسيحيون لا يصومون رمضان ومع ذلك فهم أصح أجساما منا.
وعن الزواج كتبت نبوية: أنا أكرهه وأعتبره قذارة.
وقد صممت أن لا ألوث نفسى بتلك القذارة .
وأضافت: انصرفت عن الزواج بتاتا .
ثم شاء الله أن تزداد فكرتى رسوخا ووضوحا، فسمعت رجلا يتشاجر مع امرأة في الطريق ويقول لها ما معناه: امرأة مثلك أقضى في جوفها حاجتى.
شرحت لى تلك الكلمة ما هناك.
وكرهت أن يقف منى رجل ذلك الموقف القذر المريع.
لهذا كنت أكره أن أسمع عن الزواج في شبابي.
أما بعد أن كبرت فقد أصبح مجرد هذا الاقتراح سبة، لا يشتمنى أحد بأقبح منها .
لهذا عاشت وماتت آنسة بالرغم من أنه تقدم لخطبتها ثلاث عرسان لكل منهم معها قصة:  كان الأول مأمور في السودان ، عرف عنها من الصحف فأرسل لها خطابا على مدرسة السنية يقول فيه إنه رجل مؤدب لم يخرج عن حدود الأدب يريد فقط الزواج منها وأن تدله على ولى أمرها لأنه لايعرف لها عنوانا.
طلبت من شقيقها الرد عليه بالأدب فكتب يقول له إنك لو رأيت أختى لما تقدمت لها لأنها دميمة الخلقة، اقبل تحياتى وسأكون صديقا لك والعريس الثانى، مهندس قرأ محاضراتها التي كانت تحاضرها في الجامعة المصرية فوصلها خطاب منه ومعه صورة له يقول فيه إنه معجب بمقالاتها وإنه يطلب من الله أن يكثر من أمثالها، وأيضا الخطاب إلى شقيقها وهى تقول ضاحكة لولم يكن هذا الرجل مؤدبا لعاقبته بإرسال صورتى له .
أما العريس الثالث فكان كمساريا في السكة الحديد أرسل لها خطابا على مدرسة المعلمات التي كانت تعمل بها بالإسكندرية طالبا الزواج منها وأعطاها مهلة ساعة للرد عليه، فاندهشت من جرأته وقالت هذه إهانة لايغسلها إلا الدم.
ففي الوقت التي تتحدث فيه نبوية عن العلمانية مؤكدة أن الدين لله والوطن للجميع نجدها تتناقض مع نفسها بشدة عندما ترفع شعار الدولة الدينية، وتدعو إلى ترسيم الملك فاروق خليفة للمسلمين.
وفي الوقت الذي تدعو فيه نبوية موسى إلى تحرر المرأة ترفض بشدة أن يتساوى الفقير بالغني حتى في أبسط الحقوق الإنسانية، كحق الرعاية الاجتماعية للأطفال المشردين وحق التعليم للفقراء.
خدمة وكالة الصحافة العربية .
قامت نبوية بديوان شعري عنوانه: ديوان السيدة نبوية موسى ، مطبعة مجلة الفتاة، القاهرة، مايو .
في ديوان نبوية موسى قصائد عدة منها:    توفيت نبوية موسى في إبريل تاركة سجلا حافلا بالذكريات واستحقت عن جدارة لقب رائدة تعليم الفتيات المصريات.
شاركت موسى في تأسيس الاتحاد النسائي المصري والعديد من الجمعيات النسوية.
تذكر الكاتبة الدكتورة نوال السعداوي في مذكراتها أوراق حياتي ، لمحة من طباع الناظرة نبوية موسى ، التي كانت هي تلميذة في مدرستها فقالت: كانت التلميذات يطلقن على الناظرة نبوية موسى بعبع أفندي في طابور الصباح، أراها تمشي بخطوة تشبه مس هيمر، ترتدي تايير أسود، وجوربا طويلا أسود، تيربون أسود، عيناها سوداوان مملوءتان سوادا.. كانت تفرض علينا نحن التلميذات ارتداء هذا السواد من قمة رؤوسنا حتى أخمص القدمين مطت خالتي هانم شفتيها: نبوية موسى لازم عانس زي طنط فهيمة وعاوزة كل البنات يبقوا عوانس زيها .
أما الدكتور محمد أبو الإسعاد، فجاء كتابه ينطوي على كثير من التناقضات، فهو يذكر بأن نبوية موسى فصلت في بداية حياتها من إحدى المدارس التي كانت تعمل فيها، وذلك تبعا لعدة دسائس قد وصلت إلى الإدارة التعليمية، وكانت كل الدسائس تقول بأنها ليست معلمة فقط، بل إنها تعمل بالسياسة والعمل الوطني، والذي صدق على ذلك الفصل، المستشار الإنجليزي دوجلاس دنلوب، في أعقاب أن اتهمتها الناظرة الإنجليزية لمدرسة المعلمات السنية، لأنها تقرض الأشعار الوطنية، وتكتبها في مذكراتها، ورغم ذلك فنجد الدكتور أبو الإسعاد يتهمها بأنها كانت ممالئة للإنجليز، ويسعى إلى تغليظ الاتهامات، فيقول بأنها كانت طائفية، وتتحدث عن قلة الفتيات المسلمات في المدارس، أمام الفتيات المسيحيات، ثم يتهمها بأنها كانت ضد حزب الوفد، وتعاونت مع القصر الملكي لحياكة مؤامرات ضده عام ، وكانت تكتب الشعر من أجل تحقيق مصالحها.

وإما أن يكون كلام ابن عباس على وجه المثال لحصول المودة بعد بعض المشركين، وحصول مثل تلك المودة يهئ صاحبه إلى الإسلام واستبعد ابن عطية صحة ما روي عن ابن عباس.
/ و عسى فعل مقاربة وهو مستعمل هنا في رجاء المسلمين ذلك من الله أو مستعملة في الوعد مجردة عن الرجاء.
قال في الكشاف: كما يقول الملك في بعض الحوائج عسى أو لعل فلا تبقى شبهة للمحتاج في تمام ذلك.
وضمير منهم عائد إلى العدو من قوله: لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الممتحنة: وجملة الله قدير تذييل.
والمعنى: أنه شديد القدرة على أن يغير الأحوال فيصير المشركون مؤمنين صادقين وتصيرون أوداء لهم.
وعطف على التذييل جملة والله غفور رحيم ، أي يغفر لمن أنابوا إليه ويرحمهم فلا عجب أن يصيروا أوداء لكم كما تصيرون أوداء لهم.
لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين .
استئناف هو منطوق لمفهوم الأوصاف التي وصف بها العدو في قوله تعالى: وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم الممتحنة: وقوله: إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء الممتحنة: ، المسوقة مساق التعليل للنهي عن اتخاذ عدو الله أولياء، استثنى الله أقواما من المشركين غير مضمرين العداوة للمسلمين وكان دينهم شديد المنافرة مع دين الإسلام.
فإن نظرنا إلى وصف العدو من قوله: لا تتخذوا عدوي وعدوكم وحملناه على حالة معاداة من خالفهم في الدين ونظرنا مع ذلك إلى وصف يخرجون الرسول وإياكم أ ، كان مضمون قوله: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين إلى آخره، بيانا لمعنى العداوة المجعولة علة للنهي عن الموالاة وكان المعنى أن مناط النهي هو مجموع الصفات المذكورة لكل صفة على حيالها.
وإن نظرنا إلى أن وصف العدو هو عدو الدين، أي مخالفة في نفسه مع ضمينة وصف وقد كفروا بما جاءكم من الحق ، كان مضمون لا ينهاكم الله إلى آخره تخصيصا للنهي بخصوص أعداء الدين الذين لم يقاتلوا المسلمين لأجل الدين ولم يخرجوا المسلمين من ديارهم.
وأياما كان فهذه الجملة قد أخرجت من حكم النهي القوم الذين لم يقاتلوا في / الدين ولم يخرجوا المسلمين من ديارهم.
واتصال هذه الآية بالآيات التي قبلها يجعل الاعتبارين سواء فدخل في حكم الآية أصناف وهم حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم مثل خزاعة، وبني الحارث بن كعب عبد مناة بن كنامة، ومزينة كان هؤلاء كلهم مظاهرين النبي صلى الله عليه وسلم ويحبون ظهوره على قريش، ومثل النساء والصبيان من المشركين، وقد جاءت قتيلة بالتصغير ويقال لها: قتلة، مكبرا بنت عبد العزي من بني عامر بن لؤي من قريش وهي أم أسماء بنت أبي بكر الصديق إلى المدينة زائرة ابنتها وقتيلة يومئذ مشركة في المدة التي كانت فيها المهادنة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش بعد صلح الحديبية وهي المدة التي نزلت فيها هذه السورة فسألت أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتصل أمها قال: نعم صلي أمك، وقد قيل: إن هذه الآية نزلت في شأنها.
وقوله: أن تبروهم بدل اشتمال من الذين لم يقاتلوكم في الدين الخ، لأن وجود ضمير الموصول في المبدل وهو الضمير المنصوب في أن تبروهم يجعل بر المسلمين بهم مما تشتمل عليه أحوالهم.
فدخل في الذين لم يقاتلوكم المسلمين في الدين نفر من بني هاشم منهم العباس بن عبد المطلب، والذين شملتهم أحكام هذه الآية كلهم قد قيل إنهم سبب نزولها وإنما هو شمول وما هو بسبب نزول.
ولبر: حسن المعاملة والإكرام.
وهو يتعدى بحرف الجر، يقال: بر به، فتعديته هنا بنفسه على نزع الخافض.
والقسط: العدل.
وضمن تقسطوا معنى تفضلوا فعدي ب إلى وكان حقه أن يعدى باللام.
على أن اللام و إلى يتعاقبان كثيرا في الكلام، أي أن تعاملوهم بمثل ما يعاملونكم به من التقرب، فإن أحد يمثل ما عامل به من العدل.
وجملة و إن الله يحب المقسطين تذييل، أي يحب كل مقسط فيدخل الذين يقسطون للذين حالفوهم في الدين إذا كانوا مع المخالفة محسنين معاملتهم.
وعن أبي وهب قال سألت ابن زيد عن قوله تعالى: لا ينهاكم الله الآية قال: نسخها القتال، قال الطبري لا معنى لقول من قال : ذلك منسوخ، لأن بر المؤمنين بمن بينه وبينه قرابة من أهل الحرب أو بمن لا قرابة بينه وبينه محرم إذا لم يكن في ذلك دلالة على عورة لأهل الإسلام.
اه.
ويؤخذ من هذه الآية جواز معاملة أهل الذمة بالإحسان وجواز الاحتفاء بأعيانهم.
/ إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون .
فذلك لما تقدم وحصر الآية المتقدمة.
وهي تؤذن بانتهاء الغرض المسوق له الكلام من أوله.
والقصر المستفاد من جملة إنما ينهاكم الله إلى آخرها قصر قلب لرد اعتقاد من ظن أو شك في جواز صلة المشركين على الإطلاق.
والذين تحققت فيهم هذه الصفات يوم نزول الآية هم مشركوا أهل مكة، و أن تولوهم بدل اشتمال من الذين قاتلوكم .
ومن يتولهم شرط وجيء في جواب الشرط باسم الإشارة لتمييز المشار إليهم زيادة في إيضاح الحكم.
والمظاهرة: المعاونة.
وذلك لأن أهل مكة فريقان منهم من يأتي بالأسباب التي لا يحتمل المسلمون معها البقاء بمكة، ومنهم من بعين على ذلك ويغري عليه.
والقصر المستفاد من قوله: فأولئك هم الظالمون قصر ادعائي، أي أن ظلمهم لشده ووقوعه بعد النهي الشديد والتنبيه على الأخطاء والعصيان ظلوا لا يغفر لأنه اعتداء على حقوق الله وحقوق المسلمين وعلى حق الظالم نفسه.
يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم .
يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .
لا خلاف في أن هذه الآيات آخر السورة نزلت عقب صلح الحديبية وقد علمن أنا رجحنا أن أول السورة نزلت قبل هذه وأن كتاب حاطب بن أبي بلتعة إلى المشركين كان عند تجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم للحديبية.
ومناسبة ورود هذه الآية بعد ما قبلها، أي النهي عن موالاة المشركين يتطرق إلى ما بين المسلمين والمشركين من عقود النكاح والمصاهرة فقد يكون المسلم زوجا لمشركة / وتكون المسلمة زوجا لمشرك فتحدث في ذلك حوادث لا يستغني المسلمون عن معرفة حكم الشريعة في مثلها.
وقد حدث عقب الصلح الذي انعقد بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين في الحديبية سنة ست مجيء أبي جندل بن عمرو يوسف في الحديد وكان مسلما موثقا في القيود عند أبيه بمكة فانفلت وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الحديبية وكان من شروط الصلح أن من أتى محمدا من قريش بغير إذن وليه رده عليهم ومن جاء قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليه فرده النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، ولما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة هاجرت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط هاربة من زوجها عمرو بن العاص، وجاءت سبيعة الأسلمية مهاجرة هاربة من زوجها صيفي بن الراهب أو مسافر المخزومي، وجاءت أميمة بنت بشر هاربة من زوجها ثابت بن الشمراخ وقيل: حسان بن الدحداح.
وطلبهن أزواجهن فجاء بعضهم إلى المدينة جاء زوج سبيعة الأسلمية يطلب ردها إليه وقال: إن طينة الكتاب الذي بيننا وبينك لم تجف بعد، فنزلت هذه الآية فأبى النبي صلى الله عليه وسلم أن يردها إليه ولم يرد واحدة إليهم وبقيت بالمدينة فتزوج أم كلثوم بنت عقبة زيد بن حارثة.
وتزوج سبيعة عمر رضي الله عنه وتزوج أميمة سهل بن حنيف .
وجاءت زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم مسلمة ولحق بها زوجها أبو العص بن الربيع بن عبد العزي بعد سنين مشركا ثم اسلم في المدينة فردها النبي صلى الله عليه وسلم إليه.
وقد اختلف: هل كان النهي في شأن المؤمنات المهاجرات أن يرجعوهن إلى الكفار نسخا لما تضمنته شرط الصلح الذي بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين أو كان الصلح غير مصرح بإرجاع النساء لأن الصيغة صيغة جمع المذكر فاعتبر مجملا وكان النهي الذي في هذه الآية بيانا لذلك المجمل.
وقد قيل: إن الصلح صرح فيه بأن من جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم من غير إذن وله من رجل أو امرأة يرد إلى وليه.
فإذا صح ذلك كان صريحا وكانت الآية ناسخة لما فعله النبي صلى الله عليه وسلم.
والذي في سيرة ابن إسحاق من رواية ابن هشام خلي من هذا التصريح ولذلك كان لفظ الصلح محتملا لإرادة الرجال لأن الضمائر التي اشتمل عليها ضمائر تذكير.
في المطبوعة سهل بن حنيف والمثبت من تفسير البغوي / و الإصابة / .
انظر الإصابة / .
/ وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للذين سألوه إرجاع النساء المؤمنات وطلبوا تنفيذ شروط الصلح: إنما الشرط في الرجال لا في النساء فكانت هذه الآية تشريعا للمسلمين فيما يفعلونه إذا جاءهم المؤمنات مهاجرات وإيذانا للمشركين بأن شرطهم غير نص وشأن شروط الصلح الصراحة لعظم أمر المصالحات والحقوق المترتبة عليها، وقد أذهل الله المشركين عن الاحتياط في شرطهم ليكون ذلك رحمة بالنساء المهاجرات إذ جعل لهن مخرجا وتأييدا لرسوله صلى الله عليه وسلم كما في الآية التي بعدها لقصد أن يشترك من يمكنه الاطلاع من المؤمنين على صدق إيمان المؤمنات المهاجرات تعاونا على إظهار الحق، ولأن ما فيها من التكليف يرجع كثير منه إلى أحوال المؤمنين مع نسائهم.
والامتحان: الأخبار.
والمراد اختبار إيمانهن.
وجملة الله أعلم بإيمانهن معترضة، أي أن الله يعلم سرائرهن ولكن عليكم أن تختبروا ذلك بما تستطيعون من الدلائل.
ولذلك فرع ما قبل الاعتراض قوله: فإن علمتموهن مؤمنات الخ، أي إن حصل لكم العلم بأنهن مؤمنات غير كاذبات في دعواهن.
وهذا الالتحاق هو الذي سمي المبايعة في قوله في الآية الآتية يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله الآية الممتحنة: .
وفي صحيح البخاري عن عائشة أن رسول الله كان يمتحن من هاجر من المؤمنات بهذه الآية يقول الله يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك إلى قوله: غفور رحيم الممتحنة: وزاد ابن عباس فقال: كانت الممتحنة أن تستحلف أنها ما خرجت بغضا لزوجها، ولا رغبة من أرض إلى أرض، ولا التماس دنيا، ولا عشقا لرجل منا، ولا بجريرة جرتها بل حبا لله ولرسوله والدار الآخرة، فإذا حلفت بالله الذي لا إله إلا هو على ذلك أعطى النبي صلى الله عليه وسلم زوجها مهرها وما أنفق عليها ولم يردها.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر عمر بن الخطاب بتولي تحليفهن فإذا تبين إيمان المرأة لم يردها النبي صلى الله عليه وسلم إلى دار الكفر كما هو صريح الآية.
فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .
وموقع قوله: لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن موقع البيان والتفصيل للنهي في قوله: فلا ترجعوهن إلى الكفار تحقيقا لوجوب التفرقة بين المرأة المؤمنة وزوجها الكافر.
وإذا قد كان المخاطب بذلك النهي جميع المؤمنين كما هو مقتضى قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات إلى آخره، تعين أن يقوم بتنفيذ من إليه تنفيذ أمور / المسلمين العامة في كل مكان وكل زمان وهم ولاة الأمور من أمراء وقضاة إذ لا يمكن أن يقوم المسلمون بما خوطبوا به مثل هذه الأمور العامة إلا على هذا الوجه ولكن على كل فرد من المسلمين التزام العمل به في خاصة نفسه والتزام الامتثال لما يقرره ولاة الأمور.
وإذا كان محمل لفظ الحل وما تصرف منه كلام الشارع منصرفا إلى معنى الإباحة الشرعية وهي الجواز وضد التحريم.
ومن الواضح أن الكفار لا تتوجه إليهم خطابات التكليف بأمور الإسلام إذ هم خارجون عنه فمطالبتهم بالتكاليف الإسلامية لا يتعلق به قصد الشريعة، ولذلك تعد المسألة الملقبة في علم الأصول بمسألة: خطاب الكفار بالفروع، مسألة لا طائل تحتها ولا ينبغي الاشتغال بها بله التفريع عليها.
وإذ قد علق حكم نفي حل المرأة الذي هو معنى حرمة دوام عصمتها على ضمير الكفار في قوله تعالى: لا هن حل لهم .
ولم يكن الكفار صالحين للتكليف بهذا التحريم فقد تعين تأويل هذا التحريم بالنسبة إلى كونه على الكافرين، وذلك بإرجاع وصف الحل المنفي إلى النساء في كلتا الجملتين وإبداء وجه الإتيان بالجملتين ووجه التعاكس في ترتيب أجزائهما.
وذلك أن نقول: إن رجوع المرأة المؤمنة إلى الكافر يقع على صورتين: إحداهما: أن ترجع المرأة المؤمنة إلى زوجها في بلاد الكفر، وذلك ما ألح الكفار في طلبه لما جاءت بعض المؤمنات مهاجرات.
والثانية: أن ترجع إلى زوجها في بلاد الإسلام بأن يخلي بينها وبين زوجها الكافر يقيم معها في بلاد الإسلام إذا جاء يطلبها ومنع من تسلمها.
وكلتا الصورتين غير حلال للمرأة المسلمة فلا يجيزها ولاة الأمور، وقد عبر عن الصورة الأولى بجملة لا هن حل لهم إذ جعل فيها وصف حل خبرا عن ضمير النساء وأدخلت اللام على ضمير الرجال، وهي لام تعدية الحل وأصلها لام الملك فأفاد أن لا يملك الرجال الكفار عصمة أزواجهم المؤمنات وذلك يستلزم أن بقاء النساء المؤمنات في عصمة أزواجهن الكافرين غير حلال، أي لم يحللهن الإسلام لهم.
وقدم لا هن حل لهم لأنه راجع إلى الصورة الأكثر أهمية عند المشركين إذ كانوا يسألون إرجاع النساء إليهم ويرسلون الوسائط في ذلك بقصد الرد عليهم بهذا.
/ وجيء في الجملة الأولى بالصفة المشبهة وهي حل المفيدة لثبوت الوصف إذ كان الرجال الكافرون يظنون أن العصمة التي لهم على أزواجهم المؤمنات مثبتة أنهن حل لهم.
وعبر عن الثانية بجملة ولا هم يحلون لهن فعكس الإخبار بالحل إذ جعل خبرا عن ضمير الرجال، وعدي الفعل إلى المحلل باللام داخلة على ضمير النساء فأفاد أنهن لا يحل لهن أواجهن الكافرون ولو بقى الزوج في بلاد الإسلام.
ولهذا ذكرت الجملة الثانية ولا هم يحلون لهن كالتتمة لحكم الجملة الأولى، وجيء في الجملة الثانية بالمسند فعلا مضارعا لدلالته على التجدد لإفادة نفي الطماعية في التحليل ولو بتجدده في الحال بعقد جديد أو اتفاق جديد على البقاء في دار الإسلام خلافا لأبي حنيفة إذ قال: إن موجب الفرقة هو اختلاف الدارين لا اختلاف الدين.
ويجوز في الآية وجه آخر وهو أن يكون المراد تأكيد نفي الحال فبعد أن قال: لا هن حل لهم وهو الأصل كما علمت آنفا أكد بجملة ولا هم يحلون لهن أي أن انتفاء الحل حاصل من كل جهة كما بقال: لست منك ولست مني.
ونظيره قوله تعالى: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن في سورة البقرة تأكيدا لشدة التلبس والاتصال من كل جهة.
وفي الكلام محسن العكس من المحسنات البديعية مع تغيير يسير بين حل و يحلون اقتضاه المقام، وإنما يوفر حظ التحسين بمقدار ما يسمح له به مقتضى حال البلاغة.
وآتوهم ما أنفقوا .
المراد ب ما أنفقوا .
ما أعطوه من المهور، والعدول عن إطلاق اسم المهور والأجور على ما دفعه المشركون لنسائهم اللاء من لطائف القرآن لأن أولئك النساء أصبحن غير زوجات.
فألغي إطلاق اسم المهور على ما يدفع لهم.
وقد سمى الله بعد ذلك ما يعطيه المسلمون لهن أجورا بقوله تعالى: ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن .
/ والمكلف بإرجاع مهور الأزواج المشركين إليهم هم ولاة أمور المسلمين مما بين أيديهم من أموال المسلمين العامة.
ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن .
وإنما قال تعالى: ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن للتنبيه على خصوص قوله: إذا آتيتموهن أجورهن لئلا يظن أن ما دفع للزوج السابق مسقط استحقاق المرأة المهر ممن يروم تزويجها ومعلوم أن نكاحها بعد استبرائها بثلاثة أقراء.
ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
نهى الله المسلمين عن إبقاء النساء الكوافر في عصمتهم وهن النساء اللاء لم يخرجن مع أزواجهن لكفرهن فلما نزلت هذه الآية طلق المسلمون من كان لهم من أزواج بمكة، فطلق عمر امرأتين له بقيتا بمكة مشركتين، وهما: قريبة بنت أبي أمية، وأم كلثوم بنت عمرو الخزاعية.
والمراد بالكوافر: المشركات.
وهن موضوع هذه التشريعات لأنها في حالة واقعة فلا تشمل الآية النهي عن بقاء المرأة المسلمة في عصمة زوج مشرك وإنما يؤخذ حكم ذلك بالقياس.
قال ابن عطية: رأيت لأبي علي الفارسي إنه قال: سمعت الفقيه أبا الحسن الكرخي يقول في تفسير قوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر أنه في الرجال والنسوان، فقلت له: النحويون لا يرونه إلا في النساء لأن كوافر جمع كافرة، فقال: وآيش يمنع من هذا، أليس الناس يقولون: طائفة كافرة، وفرقة كافرة، فبت وقلت: هذا تأييد اه.
وجواب أبي الحسن الكرخي غير مستقيم لأنه يمنع منه ضمير الذكور في قوله: ولا تمسكوا فهم الرجال المؤمنون والكوافر نساؤهم.
ومن العجيب قول أبي علي: فبهت وقلت... الخ.
وقرأ الجمهور ولا تمسكوا بضم التاء وسكون الميم وكسر السين مخففة.
وقرأ أبو عمرو بضم التاء وفتح الميم وتشديد السين مكسورة مضارع مسك بمعنى أمسك.
واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا .
عطف على قوله: وآتوهم ما أنفقوا وهو تتميم لحكمه، أي كما تعطونهم مهور أزواجهم اللاء فررن منهم مسلمات، فكذلك إذا فرت إليهم امرأة مسلم كافرة ولا قدرة / لكم على إرجاعها إليكم تسألون المشركين إرجاع مهرها إلى زوجها المسلم الذي فرت منه وهذا إنصاف بين الفريقين، والأمر للإباحة.
وقوله: وليسألوا ما أنفقوا تكملة لقوله: واسألوا ما أنفقتم لإفادة أن معنى واو العطف هنا على المعية بالقرينة لأن قوله وليسألوا ما أنفقوا لو أريد حكنة بمفرده لكان مغنيا عند قوله: وآتوهم ما أنفقوا ، فلما ككر عقب قوله: واسألوا ما أنفقتم علمنا أن المراد جمع مضمون الجملتين، أي إذا أعطوا ما عليهم أعطوهم ما عليكم وإلا فلا.
فالواو مفيدة معنى المعية هنا بالقرينة.
وينبغي أن يحمل عليه ما قاله بعض الحنفية من أن معنى واو العطف المعية.
قال إمام الحرمين في البرهان في معاني الواو: اشتهر من مذهب الشافعي أنها للترتيب وعند بعض الحنفية أنها للمعية.
وقد زل الفريقان اه.
وقد أشار إليه في مغني اللبيب ولم يرده.
وقال المازري في شرح البرهان: وأما قولهم: لا تأكل السمك وتشرب اللبن، فإن المراد النهي عن تناول السمك وتناول اللبن فيكون الإعراب مختلفا فإذا قال: وتشرب اللبن بفتح الباء كان نهيا عن الجمع ويكون الانتصاب بمعنى تقدير حرف أن اه.
وهو يرمي إلى أن هذا المحمل يحتاج إلى قرينة.
فأفاد قوله: وليسألوا ما أنفقوا أنهم إن أبوا من دفع مهور نساء المسلمين يفرون إليهم كان ذلك مخولا للمؤمنين أن لا يعطوهم مهور من فروا من أزواجهم إلى المسلمين، كما يقال في الفقه خيرته تنفي ضروه.
ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم .
أي هذا حكم الله، وهو عدل بين الفريقين إذ ليس لأحد أن يأخذ بأحد جانبيه ويترك الآخر.
قال الزهري: لولا العهد لأمسك النساء ولم يرد إلى أزواجهم صداق.
وجملة يحكم بينكم يجوز كونها حالا من اسم الجلالة أو حالا من حكم الله مع تقدير ضمير يربط الجملة بصاحب الحال تقديره: يحكمه بينكم، وأن تكون استئنافا.
وقوله: والله عليم حكيم .
تذييل يشير إلى أن هذا حكم يقتضيه علم الله بحاجات عباده وتقتضيه حكمته إذ أعطى كل ذي حق حقه.

وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون قوله جل ذكره : وسخر لكم ما فى السماوات وما فى الأرض جميعا منه إن فى ذلك لأيات لقوم يتفكرون .
جميعا منه : كل ماخلق من وجوه الانتفاع بها كله منه سبحانه؛ فما من شيء من الأعيان الظاهرة إلا ومن وجه للأنسان به انتفاع .
.
.
وكلها منه سبحانه؛ فالسماء لهم بناء ، ولأرض لهم مهاد .
.
.
إلى غير ذلك .
ومن الغبن أن يستسخرك ما هو مسخر لك وليتأمل العبد كل شيء .
.
كيف إن كان خلل في شيء منها ماذا يمكن أن يكون؟ فلولا الشمس .
.
كيف كان يمكن أن يتصرف في النهار؟ ولم لم يكن الليل كيف كان يسكن بالليل .
؟ولو لم يكن القمر .
.
كيف كان يهتدي إلا الحساب والآجال؟ .
.
.
إلى غير ذلك من جميع المخلوقات .
قوله جل ذكره : قل للذين ءامنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزى قوما بما كانوا يكسبون .
ندبهم إلى حسن الخلق ، وجميل العشرة ، والتجاوز عن الجهل ، والتنقي من كدورات البشرية .
ومقتضيات الشح .
وبين أن الله سبحانه لا يفوته أحد .
فمن أراد أن يعرف كيف يحفظ أولياءه ، وكيف يدمر أعداءه .
فليصبر أياما قلائل ليعلم كيف صارت عواقبهم .
قوله جل ذكره : من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون .
من عمل صالحا فله مهناه ، ومن ارتكب سيئة قاسى بلواه .
.
.
ثم مرجعه إلى مولاه .
قوله جل ذكره : ولقد ءاتينا بنى إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين .
كرر في غير موضع ذكر موسى وذكر بني إسرائيل .
.
.
بعضه على الجملة وبعضه على التفصيل .
وهنا أجمل في هذا الموضع ، ثم عقبه حديث نبينا صلى الله عليه وسلم ، فقال : قوله جل ذكره : ثم جعلناك على شرعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهوآء الذين لا يعلمون .
إفردناك بلطائف فاعرفها ، وسننا لك طرائق فاسلكها ، وأثبتنا لك حقائق فلا تتجاوزها ، ولا تجنح إلى متابعة غيرك : إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين هذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا .
إن أراد بك نعمة فلا يمنعها أحد ، وإن أراد بك فتنة فلا يصرفها عنك أحد .
فلا تعلق بمخلوق فكرك ، ولاتتوجه بضميرك إلى شيء ، وثق بربك ، وتوكل عليه .
قوله جل ذكره : هذا بصآئر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون .
أنوار البصيرة إذا تلألأت انكشفت دونها تهمة التجويز .
ونظر الناس على مراتب : فمن ناظر بنور نجومه وهو صاحب عقل ، ومن ناظر بنو فراسته وهو صاحب ظن يقويه لوح ولكنه من وراء السر ، ومن ناظر بيقين علم بحكم برهان وشرط فكر ، ومن ناظر بعين إيمان بوصف اتباع ، ومن ناظر بنور بصيرة هو على نهار ، وشمسه طالعة وسماؤه من السحاب مصحية .
قوله جل ذكره : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات سوآء محياهم ومماتهم سآء ما يحكمون .
أمن خفضناه في حضيض الضعة كمن رفعناه إلى أعالي المنعة؟ أمن أخذنا بيده ورحمناه كمن داسه الخذلان فرجمناه .
؟ أمن وهبناه بسط وقت وأنس حال وروح لطف حتى خصصناه ورقيناه ، ثم قربناه وأدنيناه كمن ترك جده واستفراغ وسعه وإسبال دمعه واحتراق قلبه .
.
.
فما أنعشناه .
أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون قوله جل ذكره : أفرءيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة .
من لم يسلك سبيل الاتباع ، ولم يستوف أحكام الرياضة ، ولم ينسلخ عن هواه بالكلية ، ولم يؤدبه إمام مقتدى فهو ينجرف في كل وهدة ، ويهيم في كل ضلالة ، ويضل في كل فج ، خسرانه أكثر من ربحه أولئك في ضلال بعيد؛ يعملون القرب على ما يقع لهم من نشاط نفوسهم ، زمامهم بيد هواهم ، أولئك أهل المكر .
.
.
استدرجوا وما يشعرون .
قوله جل ذكره : وقالوا ما هى إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر وما لهم بذالك من علم إن هم إلا يظنون .
لم يعتبروا بما اوجدوا عليه خلفهم وسلفهم ، وأزجوا في البهيمية عيشهم وعمرهم ، وأعفوا عن كد الفكرة قلوبهم .
.
.
فلا بالعلم استبصروا ، ولا من التحقيق استمدوا .
رأس مالهم الظن وهم غافلون .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين طلبوا إحياء موتاهم ، وسوف يرون ما استبعدوا .
ثم أخبر أن ملك السموات والأرض لله ، وإذا أقام القيامة يحشر أصحاب البطلان ، فإذا جاءهم يوم الخصام .
وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون كل بحسابه مطالب .
.
.
فأما الذين آمنوا فلقد فازوا وسادوا ، وأما الذين كفروا فهلكوا وبادوا .
.
ويقال لهم : أأنتم الذين إذا قيل لكم حديث عقباكم كذبتم مولاكم؟ فاليوم كما نسيتمونا ننساكم ، والنار مأواكم .
فلله الحمد رب السماوات ورب الأرض رب العالمين وله الكبرياء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم لله الحمد على ما يبدي وينشي ، ويحيي ويفني ، ويجري ويمضي .
.
إذ الحكم لله ، والكبرياء لله ، والعظمة والسناء لله ، والرفعة والبهاء لله .
حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين قوله جل ذكره : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم .
حميت قلوب أهل عنايتي فصرفت عنها خواطر التجويز ، وثبتها في مشاهد اليقين بنور التحقيق؛ فلاحت فيها شواهد البرهان ، فأضفنا إليها لطائف الإحسان؛ فكمل منالها من عين الوصلة ، وغذيناهم بنسيم الأنس في ساحات القربة .
العزيز : المعز للمؤمنين بإنزال الكتاب عليهم .
الحكيم ، المحكم لكتابه عن التبديل والتحويل .
قوله جل ذكره : ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهمآ إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عمآ أنذروا معرضون .
الكافرون معرضون عن موضع الإنذار ، مقيمون على حد الإصرار .
قوله جل ذكره : قل أرءيتم ما تدعون من دون الله أرونى ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك فى السموات ائتونى بكتاب من قبل هذآ أو أثارة من علم إن كنتم صادقين .
أروني .
.
أي أثر فيهم في الملك ، أو القدرة على النفع والضر؟ إن كانت لكم حجة فأظهروها ، أو دلالة فبينوها .
.
وإذا قد عجزتم عن ذلك فهلا رجعتم عن غيكم وأقلعتم؟ قوله جل ذكره : ومن أضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعآئهم غافلون .
من أشد ضلالا ممن عبد الجماد الذي ليس له حياة ولا له في النفع أو الضر إثبات؟ .
قوله جل ذكره : وإذا حشر الناس كانوا لهم أعدآء وكانوا بعبادتهم كافرين .
إذا حشر الناس للحساب وقعت العداوة بين الأصنام وعابديها .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين رموا رسلنا بالسحر ثم بالافتراء والمكر .
.
قل يا محمد كفى بالله بيني وبينكم شهيدا؛ أنتم أشركتم به ، وأنا أخلصت له توحيدا .
وما كنت بدعا من الرسل؛ فلست بأول رسول أرسل ، ولا بغيرما جاءوا به من أصول التوحيد جئت ، إنما أمرتكم بالإخلاص في التوحيد ، والصدق في العبودية ، والدعاء إلى محاسن الأخلاق .
قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم قوله جل ذكره : ومآ أدرى ما يفعل بى ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلى ومآ أنا إلا نذير مبين .
وهذا قبل أن نزل قوله تعالى : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح : .
وفي الآية دليل على فساد قول أهل القدر والبدع حيث قالوا : إيلام البريء قبيح في العقل .
لأنه لو لم يجز ذلك لكان يقول : أعلم قطعا أني رسول الله ، وأني معصوم .
.
.
فلا محالة يغفر لي ، ولكنه قال : وما أدري ما يفعل بي ولا بكم؛ ليعلم أن الأمر أمره ، والحكم حكمه ، وله أن يفعل بعباده ما يريد .
قوله جل ذكره : قل أرءيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بنى إسراءيل على مثله فئامن واستكبرتم إن لا يهدى القوم الظالمين .
تبين له أنه لا عذر لهم بحال ، ولا أمان لهم من عقوبة الله .
وما يستروحون إليه من حججهم عند انفسهم كلها في التحقيق باطل .
واخبر ان الكفار قالوا : لو كان هذا الذي يقوله من الحشر والنشر حق لم تتقاصر رتبتنا عند الله عن رتبة أحد ، ولتقدمنا في الاستحقاق على الكل .
ولما لم يجدوا لهذا القول دليلا صرحوا : فسيقولون هذآ إفك قديم .
ولقد بعث الله أنبياءه عليهم السلام وأنزل عليهم الكتب ، وبين في كل كتاب ، وعل لسان كل رسول بأنه يبعث محمدا رسولا ، ولكن القوم الذين في عصر نبينا صلى الله عليه وسلم كتموه ، وحسدوه .
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون مضى تفسير الاستقامة .
وإن من خرج على الإيمان والاستقامة حظي بكل كرامة ، ووصل إلى جزيل السلامة .
وقيل : السين في الاستقامة سين الطلب؛ وإن المستقيم هو الذي يبتهل إلى الله تعالى في أن يقيمه على الحق ، ويثبته على الصدق .

في أ: أبا عمر .
في ت: وروى ابن أبي حاتم عن الحسن البصري .
في أ: الصم .
في أ: والكرامة في الدنيا .
وأسأت، فإني معذبك ومعاقبك وأنزلك النار.
قال: رضيت يا رب.
وتحملها ، فقال الله عز وجل: قد حملتكها.
فذلك قوله: وحملها الإنسان .
رواه ابن أبي حاتم.
وعن مجاهد أنه قال: عرضها على السموات فقالت: يا رب، حملتني الكواكب وسكان السماء وما ذكر، وما أريد ثوابا ولا أحمل فريضة.
قال: وعرضها على الأرض فقالت: يا رب، غرست في الأشجار، وأجريت في الأنهار وسكان الأرض وما ذكر، وما أريد ثوابا ولا أحمل فريضة.
وقالت الجبال مثل ذلك، قال الله تعالى: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا في عاقبة أمره.
وهكذا قال ابن جريج.
وعن ابن أشوع أنه قال: لما عرض الله عليهن حمل الأمانة، ضججن إلى الله ثلاثة أيام ولياليهن، وقلن: ربنا.
لا طاقة لنا بالعمل، ولا نريد الثواب.
ثم قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء الموصلي، حدثنا أبي، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم في هذه الآية: إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال الآية ، فقال الإنسان: بين أذني وعاتقي فقال الله تعالى : إني معينك عليها، أي: معينك على عينيك بطبقتين، فإذا نازعاك إلى ما أكره فأطبق.
ومعينك على لسانك بطبقتين، فإذا نازعك إلى ما أكره فأطبق.
ومعينك على فرجك بلباس، فلا تكشفه إلى ما أكره.
ثم روي عن أبي حازم نحو هذا.
وقال ابن جرير: حدثنا يونس، حدثنا ابن وهب قال: قال ابن زيد في قول الله، عز وجل: إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها قال: إن الله عرض عليهن الأمانة أن يفترض عليهن الدين، ويجعل لهن ثوابا وعقابا، ويستأمنهن على الدين.
فقلن: لا نحن مسخرات لأمرك، لا نريد ثوابا ولا عقابا.
قال : وعرضها الله على آدم فقال: بين أذني وعاتقي.
قال ابن زيد: فقال الله تعالى له: أما إذ تحملت هذا فسأعينك، أجعل لبصرك حجابا، فإذا خشيت أن تنظر إلى ما لا يحل لك فأرخ عليه حجابه، واجعل للسانك بابا وغلقا، فإذا خشيت فأغلق، وأجعل لفرجك لباسا فلا تكشفه إلا على ما أحللت لك.
وقال ابن جرير: حدثني سعيد بن عمرو السكوني، حدثنا بقية، حدثنا عيسى بن إبراهيم، عن موسى بن أبي حبيب، عن الحكم بن عمير وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الأمانة والوفاء نزلا على ابن آدم مع الأنبياء، فأرسلوا به، فمنهم رسول الله، ومنهم نبي، ومنهم نبي رسول، ونزل القرآن وهو كلام الله، ونزلت العربية والعجمية، فعلموا أمر القرآن وعلموا أمر السنن بألسنتهم، ولم يدع الله شيئا من أمره مما يأتون وما يجتنبون وهي الحجج عليهم، إلا بينه لهم.
فليس أهل لسان إلا وهم يعرفون الحسن والقبيح، ثم الأمانة أول شيء يرفع ويبقى زيادة من أ.
في أ: وتحملتها .
في ت: وقال .
في ت: ثم روى .
زيادة من ت، ف، أ.
في ت، ف: عز وجل .
في أ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
في أ: سعد .
في ت: وروى ابن جرير بإسناده إلى .
أثرها في جذور قلوب الناس، ثم يرفع الوفاء والعهد والذمم وتبقى الكتب ، فعالم يعمل، وجاهل يعرفها وينكرها ولا يحملها، حتى وصل إلي وإلى أمتي، ولا يهلك على الله إلا هالك، ولا يغفله إلا تارك.
فالحذر أيها الناس، وإياكم والوسواس الخناس، فإنما يبلوكم أيكم أحسن عملا .
هذا حديث غريب جدا، وله شواهد من وجوه أخرى.
ثم قال ابن جرير: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، حدثنا عبد الله بن عبد المجيد الحنفي، أخبرنا أبو العوام القطان، حدثنا قتادة، وأبان بن أبي عياش ، عن خليد العصري ، عن أبي الدرداء، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من جاء بهن يوم القيامة مع إيمان دخل الجنة: من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، وأعطى الزكاة من ماله طيب النفس بها وكان يقول، وايم الله لا يفعل ذلك إلا مؤمن وصام رمضان، وحج البيت إن استطاع إلى ذلك سبيلا ، وأدى الأمانة .
قالوا: يا أبا الدرداء، وما أداء الأمانة؟ قال: الغسل من الجنابة، فإن الله لم يأمن ابن آدم على شيء من دينه غيره.
وهكذا رواه أبو داود عن محمد بن عبد الرحمن العنبري، عن أبي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، عن أبي العوام عمران بن داور القطان، به .
وقال ابن جرير أيضا: حدثنا تميم بن المنتصر، أخبرنا إسحاق، عن شريك، عن الأعمش، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها أو قال: يكفر كل شيء إلا الأمانة، يؤتى بصاحب الأمانة فيقال له: أد أمانتك.
فيقول: أنى يا رب وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال له: أد أمانتك.
فيقول: أنى يا رب، وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال له: أد أمانتك.
فيقول: أنى يا رب وقد ذهبت الدنيا؟ فيقول: اذهبوا به إلى أمه الهاوية.
فيذهب به إلى الهاوية، فيهوي فيها حتى ينتهي إلى قعرها، فيجدها هنالك كهيئتها، فيحملها فيضعها على عاتقه، فيصعد بها إلى شفير جهنم، حتى إذا رأى أنه قد خرج زلت فهوى في أثرها أبد الآبدين .
وقال: والأمانة في الصوم، والأمانة في الوضوء، والأمانة في الحديث، وأشد ذلك الودائع.
فلقيت البراء فقلت: ألا تسمع إلى ما يقول أخوك عبد الله؟ فقال: صدق.
قال شريك: وحدثنا عياش العامري، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، رضي في أ: صدور .
في ت: الكسب .
تفسير الطبري / وله شاهد من حديث حذيفة أخرجه البخاري في صحيحه برقم وسيأتي.
في أ: أبي عباس .
في ت: ثم روى ابن جرير بإسناده .
زيادة من ت، ف، أ، وتفسير الطبري.
في أ: عبد الحميد .
في أ: داود .
تفسير الطبري / وسنن أبي داود برقم .
في ت: وروى ابن أبي جرير .
في أ: عبيد الله .
في أ: عباس .
في ت: وعن .
الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
ولم يذكر: الأمانة في الصلاة وفي كل شيء .
إسناده جيد، ولم يخرجوه.
ومما يتعلق بالأمانة الحديث الذي رواه الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين قد رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر، حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القرآن فعلموا من القرآن وعلموا من السنة .
ثم حدثنا عن رفع الأمانة، فقال: ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه، فيظل أثرها مثل أثر الوكت، فتقبض الأمانة من قلبه، فيظل أثرها مثل أثر المجل كجمر دحرجته على رجلك، تراه منتبرا وليس فيه شيء .
قال: ثم أخذ حصى فدحرجه على رجله، قال: فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد أحد يؤدي الأمانة، حتى يقال: إن في بني فلان رجلا أمينا، حتى يقال للرجل: ما أجلده وأظرفه وأعقله.
وما في قلبه حبة من خردل من إيمان.
ولقد أتى علي زمان وما أبالي أيكم بايعت، إن كان مسلما ليردنه على دينه، وإن كان نصرانيا أو يهوديا ليردنه علي ساعيه، فأما اليوم فما كنت أبايع منكم إلا فلانا وفلانا .
وأخرجاه في الصحيحين من حديث الأعمش، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن عبد الله بن عمرو؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: حفظ أمانة، وصدق حديث، وحسن خليقة، وعفة طعمة .
هكذا رواه الإمام أحمد في مسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
وقد قال الطبراني في مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب: حدثني يحيى بن أيوب العلاف المصري ، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن ابن حجيرة، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: حفظ أمانة، وصدق حديث، وحسن خليقة، وعفة طعمة .
فزاد في الإسناد: ابن حجيرة ، وجعله من مسند ابن عمر .
تفسير الطبري / .
في ت: الذي في الصحيحين .
في أ: صدر .
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
في ت، أ: حصاة .
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: وروى .
في أ: زيد .
المسند / .
في ف، أ: المقري .
في أ: في .
مجمع الزوائد / وقال الهيثمي: رواه أحمد والطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح .
وقد ورد النهي عن الحلف بالأمانة، قال عبد الله بن المبارك في كتاب الزهد : حدثنا شريك، عن أبي إسحاق الشيباني، عن خناس بن سحيم أو قال: جبلة بن سحيم قال: أقبلت مع زياد بن حدير من الجابية فقلت في كلامي: لا والأمانة.
فجعل زياد يبكي ويبكي، فظننت أني أتيت أمرا عظيما، فقلت له: أكان يكره هذا؟ قال: نعم.
كان عمر بن الخطاب ينهى عن الحلف بالأمانة أشد النهي .
وقد ورد في ذلك حديث مرفوع، قال أبو داود: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا الوليد بن ثعلبة الطائي، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف بالأمانة فليس منا ، تفرد به أبو داود، رحمه الله .
وقوله تعالى: ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات أي: إنما حمل ابن آدم الأمانة وهي التكاليف ليعذب الله المنافقين منهم والمنافقات، وهم الذين يظهرون الإيمان خوفا من أهله ويبطنون الكفر متابعة لأهله، والمشركين والمشركات ، وهم الذين ظاهرهم وباطنهم على الشرك بالله، عز وجل، ومخالفة رسله، ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات أي: وليرحم المؤمنين من الخلق الذين آمنوا بالله، وملائكته وكتبه ورسله العاملين بطاعته وكان الله غفورا رحيما .
آخر تفسير سورة الأحزاب في ت: فروى ابن المبارك بإسناد .
الزهد برقم .
في ت: رواه .
سنن أبي داود برقم ورواه ابن حبان في صحيحه برقم موارد من طريق وكيع عن الوليد بن ثعلبة، به.
في أ: وليرحم الله .
في أ: الحلف .
زيادة من ف.
الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور تفسير سورة سبأ وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور .
يخبر تعالى عن نفسه الكريمة: أن له الحمد المطلق في الدنيا والآخرة؛ لأنه المنعم المتفضل على أهل الدنيا والآخرة، المالك لجميع ذلك، الحاكم في جميع ذلك، كما قال: وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون القصص: ؛ ولهذا قال هاهنا: الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض أي: الجميع ملكه وعبيده وتحت قهره وتصرفه، كما قال: وإن لنا للآخرة والأولى الليل: .
ثم قال: وله الحمد في الآخرة ، فهو المعبود أبدا، المحمود على طول المدى.
وقال: وهو الحكيم أي: في أقواله وأفعاله وشرعه وقدره، الخبير الذي لا تخفى عليه خافية، ولا يغيب عنه شيء.
وقال مالك عن الزهري: خبير بخلقه، حكيم بأمره؛ ولهذا قال: يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها أي: يعلم عدد القطر النازل في أجزاء الأرض، والحب المبذور والكامن فيها، ويعلم ما يخرج من ذلك: عدده وكيفيته وصفاته، وما ينزل من السماء أي: من قطر ورزق، وما يعرج فيها أي: من الأعمال الصالحة وغير ذلك، وهو الرحيم الغفور أي: الرحيم بعباده فلا يعاجل عصاتهم بالعقوبة، الغفور عن ذنوب عباده التائبين إليه المتوكلين عليه.
في أ: المحمود .

ثم إن هذا قد تابعه هشيم : عند البيهقي ؛ كما تقدم ، فهات كتموه أيضا ؟ ذلك مما لا أظن ؛ لأنهم لا يحسنون البحث عفو الملوك أبقى للملك .
ضعيف .
أخرجه الرافعي في تاريخ قزوين / من طريق السيد أبي علي عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن / جعفر بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه بروايته عن آبائه واحدا عن واحد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : من دون جعفر بن عبد الله ؛ لم أعرفهم .
أورده الرافعي قي ترجمة المظفر بن المطرف بن أحمد الخليلي أبي محمد ، وقال فيه : كان تفقه في مبدأ أمره ، ورقت حاله في شيخوخته علي كثرة العيال ، وكف بصره سنين في آخر عمره .
لما مات النبي صلى الله عليه وسلم ؛ زرر عليه قميصه الذي كفن فيه .
منكر .
أخرجه ابن عدي في الكامل / ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق أحمد بن عبيد عن الأصمعي عن ابن عون عن محمد عن أبي هريرة به .
قال محمد : فأنا زررت على أبي هريرة .
قال ابن عون : فأنا زررت على محمد .
قال الأصمعي : فذكرت ذلك لحماد بن زيد ، فقال : أنا زررت على ابن عون .
قلت : والسياق لابن عدي ؛ لكن سقط منه الجملة التي بين المعكوفتين .
فاستدركتها من التاريخ وترجمة الأصمعي من الميزان .
وهذا إسناد ضعيف ، ومتن منكر .
أما الضعف ؛ فمن أحمد بن عبيد وهو ابن ناصح النحوي ؛ قال الذهبي في الميزان : صويلح .
وقال الحافظ : / لين الحديث .
وقال الخطيب : تفرد برواية هذا الحديث مرفوعا ، ولا يصح .
وقال أبو أحمد الحافظ النيسابوري : لا يتابع في جل حديثه ، ورواه غيره عن الأصمعي به موقوفا .
لم يذكر فيه أبا هريرة ولا النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو الصحيح .
وأما النكارة ؛ فقال الذهبي في ترجمة الأصمعي : وهذا حديث منكر ؛ قد ثبت أنه عليه الصلاة والسلام كفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص .
فأحمد بن عبيد ؛ ليس بعمدة .
ونقله الحافظ في التهذيب وأقره .
وتكفينه صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب ؛ هو من حديث عائشة في الصحيحين وغيرهما ، وهو مخرج في أحكام الجنائز ص .
فلم يكن هناك قمصان ولا أزراز وأما حديث جابر بن سمرة قال : كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض وإزار ولفافة ، وكفن عمر في ثوبين .
فرواه البزار / / كشف الأستار من طريق أبي عبد الله عن سماك بن حرب عنه .
وقال : لا نعلم أحدا رواه هكذا إلا جابر بن سمرة ، وناصح ؛ ضعيف .
قلت ؛ وناصح : هو ابن عبد الله أبو عبد الله المحلمي ؛ قال البخاري : / منكر الحديث .
تنبيه : كذا وقع الحديث في الكشف و مجمع الزوائد / : و إزار .
فإذا صح هذا ؛ فلا نكارة في حديثه .
والله أعلم .
لسفرة في سبيل الله خير من خمسين حجة .
ضعيف .
أخرجه الرافعي في أخبار قزوين / في ترجمة يحيى ابن حامد بن علي بن نصر ، قال : روى عن أبي خليفة ب قزوين ، حدث عنه أبو الحسن الصيقلي في الأربعين من جمعه ، فقال : ثنا يحيى بن حامد هذا ب قزوين : ثنا أبو خليفة الفضل بن حباب الجمحي : ثنا طالوت بن عباد : ثنا عباس بن طلحة : ثنا أبو معن صاحب الإسكندرية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد مرسل ضعيف .
أولا : أبو معن صاحب الإسكندرية ؛ اسمه عبد الواحد بن أبي موسى ، قال ابن أبي حاتم / : سئل أبو زرعة عنه ؟ فقال : ثقة فاضل ، روى عنه ابن المبارك .
وذكره ابن حبان في الثقات / برواية أسامة بن زيد عنه .
ثانيا : عباس بن طلحة ؛ هو القرشي ؛ كأنه لا يعرف إلا بهذه الرواية ؛ فقد ذكره ابن أبي حاتم / بروايته هذه عن أبي معن ، وقال : / روى عنه مسلم بن إبراهيم .
قال مسلم : وكان من خيار المسلمين .
ثالثا : طالوت بن عباد ؛ هو الصيرفي الضبعي ؛ قال ابن أبي حاتم / / : سئل أبو زرعة عنه ؛ فقال : صدوق .
روى عنه أبي .
رابعا : أبو خليفة : الفضل بن حباب الجمحي ؛ حافظ إمام ثقة .
ترجمه الذهبي في التذكرة .
خامسأ : يحيى بن حامد هذا ؛ يبدو أنه مجهول ؛ فلم أجد له ترجمة ، أو ذكرا في شيء من المصادر التي عندي ؛ والقزويني لم يحك فيه شيئا كما ترى .
لكنه لم يتفرد بهذا الإسناد : فقد ذكر الحافظ في ترجمة أبي معن هذا من الإصابة أنه تابعي أرسل حديثا ، ذكره المستغفري في الصحابة ، وتبعه أبو موسى ؛ من طريق سعيد بن العلاء : حدثني الحسين بن إدريس شيخ طالوت بن عباد : حدثنا العباس بن طلحة القرشي : حدثنا أبو معن صاحب الإسكندرية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكر حديثا آخر ، لفظه : أعمال البر كلها ، مع الجهاد في سبيل الله ؛ كبصقة في بحر جرار .
قال : وبهذا الإسناد : كل نعيم مسؤول عنه إلا النعيم في سبيل الله .
قال المستغفري : مع براءتي من عهدة إسناده .
.
.
.
/ وهذا الرجل اسمه عبد الواحد بن أبي موسى ، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر وقال : إنه أدرك عمر بن عبد العزيز ، روى عنه الليث بن سعد وغيره ، وذكر أبو أحمد الحاكم في الكنى أنه روى عن عبد الله بن عمر .
انتهى ما في الإصابة .
تنبيه : تحرف أبو معن على السيوطي في جامعيه إلى أبو مضاء فلم يعرفه المناوي ولا مقلدوه المعلقون على الجامع الكبير فقال : لم أر في الصحابة من يكنى ب أبي مضاء ؛ فليحرر .
فأقول : قد عرفت أنه أبو معن ، وأنه تابعي ، ولذلك ؛ أورده الحافظ في القسم الرابع من الصحابة .
ثم إنني أظن أن قوله فيه : .
.
الحسين بن إدريس شيخ طالوت ؛ فيه شيء من السقط ، وأن الحسين هذا مختلف فيه .
وسعيد بن العلاء الراوي عنه ؛ لم أعرفه .
والله أعلم .
والخلاصة : أن علة حديث الترجمة الإرسال أولا ، وجهالة يحيى بن حامد ثانيا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
في كتاب الله عز وجل ثماني آيات للعين ، لا يقرأها عبد في دار فيصيبهم ذلك اليوم عين إنس أو جن : فاتحة الكتاب سبع آيات ، وآية الكرسي آية .
منكر .
أخرجه الديلمي في مسند الفردوس / / من طريق / إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم المستملي : حدثنا علي بن طاهر : حدثنا أحمد بن محمد بن مخلد : حدثنا أحمد بن محمد الهاشمي عن محمد بن صالح الكبتي عن جعفر بن محمد البصري عن زياد الأعلم عن الحسن عن عمران رفعه .
قلت : وهذا إسناد ضعيف مظلم ؛ من دون زياد الأعلم ؛ لم أعرفهم ، وفي تاريخ بغداد / : أحمد بن محمد بن مخلد التوزي .
.
روى عنه ابنه عبيد الله ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
فلعله هذا .
والحسن البصري ؛ مدلس ، وقد عنعنه .
تنبيه : لقد أخل السيوطي بإيراده الحديث مختصرا في موضعين من الجامع الصغير لم يلتزم فيهما لفظه ، مع عزوه إياه فيهما للديلمي وقد أورده في الجامع الكبير بتمامه .
الفضل في أن تصل من قطعك ، وتعطي من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك .
ضعيف .
أخرجه وكيع في الزهد / / ، وعنه هناد في زهده / / : حدثنا ابن أبي ليلى عن عطاء بن أبي رباح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا مرسل ضعيف الإسناد ؛ ابن أبي ليلى هو محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى ، وهو ضعيف ؛ لسوء حفظه مع جلالته في الفقه .
/ ولم أجد له شاهدا مرفوعا بلفظ : الفضل ، وقد ذكر له محقق الزهد الفاضل ستة شواهد ليس فيها اللفظ المذكور ويغني عنه حديث عقبة الصحيح : .
.
.
صل من قطعك ، وأعط من حرمك ، واعف عمن ظلمك .
وهو مخرج في الصحيحة برقم .
وروي بزيادة في أوله عن عقبة ، وعلي وغيرهما ، وهو مخرج في المجلد الرابع عشر برقم .
قال يحيى بن زكريا لعيسى ابن مريم : أنت روح الله وكلمته ، وأنت خير مني .
فقال عيسى : بل أنت خير مني ، سلم الله عليك ، وسلمت على نفسي .
ضعيف .
أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / المصورة من طريق الحسين بن إدريس : أنا محمد بن عبد الله بن عمار : نا وهب بن جرير : حدثني أبي قال : سمعت الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، لأنه من مرسل الحسن وهو البصري ؛ ومراسيله عند العلماء كالريح ؛ كما تقدم مرارا ، ورجاله ثقات ؛ غير الحسين بن إدريس وهو الأنصاري الهروي ، وثقه الدارقطني وغيره ، وتكلم فيه ابن أبي حاتم ، فانظر اللسان .
ثم رواه ابن عساكر من طريق عبد الرزاق : أنا معمر عن قتادة عن الحسن : أن يحيى قال : .
.
.
فذكره مقطوعا موقوفا على الحسن ، وهو الأشبه .
/ كل طعام لا يذكر اسم الله عليه فإنما هو داء ؛ ولا بركة فيه ، وكفارة ذلك : إن كانت المائدة موضوعة أن تسمي وتعيد يدك ، وإن كانت قد رفعت أن تسمي الله وتلعق أصابعك .

 التصوير بالرنين المغناطيسي ويقال مجازا إجراء الأشعة المغناطيسية ، أو التصوير بالطنين المغناطيسي النووي أو التصوير المقطعي بالرنين المغناطيسي .
هي وسيلة تصوير طبي لتوضيح التغييرات الباثولوجية في الأنسجة الحية وللرنين المغناطيسي استخدمات غير طبية ومن الناحية الفيزيائية فهي تعتمد على الحقول المغناطيسية أو المجال المغناطيسي و الموجات الراديوية .
يعتبر التصوير بالرنين المغناطيسي من الفحوص باهظة الثمن وغير متوفرة بشكل دائم في كثير من المستشفيات وهناك صعوبات عند عمل هذا النوع من التصوير عند المرضى الذين يخافون من الأماكن المغلقة أو المرضى الذين يشتكون من سمنة مفرطة.
بداية تاريخ وولادة فكرة الرنين المغناطيسي كانت في عام عندماحصل العالم فليكس بلوخ و إدوارد بورسيل على جائزة نوبل لاكتشافهما الرنين المغناطيسي.
تطورت على يد العالم إروين هان عام .
طورت للاستخدام الطبي عام على يد العالمين البريطاني والأمريكي بيتر مانسفيلد و بول لاوتربر.
نشرت أول صورة لمقطع إصبع للرنين المغناطيسي.
وعام نشر أول تصوير كامل للجسم.
و يجدر الإشارة إلى أن الرنين المغناطيسي أستخدم في البداية في المعامل الكيميائية فقط بعد ذلك تم تحديثه ليدخل إلى الحقل الطبي.
سمي في البداية بالرنين المغناطيسي النووي، ولكن غير الاسم لاحقا لخوف و حساسية العامة من كلمة نووي وقد قصد بها نواة الذرة لا الأشعة النووية ذاتها.
تعتمد فكرة الرنين المغناطيسي على تحفيز البروتونات في ذرات العناصر الموجودة في الجسم على إطلاق إشارة، ومن ثم التقاطها وتحديد موقعها في الجسم وعرضها على تدرج من الألوان الرمادية يشير إلى قوة الأشارة، والتدرج يكون باختلاف الأنسجة الموجودة بالجسم.
أكثر هذه العناصر تحفيزا هو الهيدروجين وذلك لتواجده بكثرة في الأجسام الحية ووجود بروتون واحد في النواة الذرية ، مما يعطيه قوة أكثر من بقية العناصر على إصدار الإشارات المستخدمة في الرنين المغناطيسي.
يوجد أنواع مختلفة ومتعددة اليوم بأفكار كثيرة لأجهزة الرنين المغناطيسي، بشكل عام يوجد ثلاثة أنواع رئيسية لأجهزة الرنين المغناطيسي: جهاز الرنين المغناطيسي بشكل عام يحتوي على جزء يعطي الحقل المغناطيسي القوي جزء يصدر موجات الراديو لتحفيز البروتونات ويلتقط الإشارات القادمة منها وجزء النظام المتدرج.
المسح الذي يستخدم في المجالات الطبية يتكلف مليون دولار لكل تسلا وعدة مئات الآلاف من الدولارات تنفق سنويا في الصيانة.
تستخدم أجهزة الحاسب الألي بشكل أساسي في فحوصات الرنين المغناطيسي وبرامجها المتقدمة تساعد بشكل فعال على إعطاء أفضل النتائج.
يتكون الجهاز من مغناطيس كهربائي لولبي ضخم للقيام بتشكيل مجال مغناطيسي حول المريض ينتج مجال مغناطيسي تسلا أي ما يعادل جاوس.
هذا المجال يجعل ذرات الهيدروجين تتمغنط وتتجه جميعها إلى جزئها المغناطيسي الشمالي فتتوحد باتجاه واحد.
بعد ذلك يعرض الجسم لأشعة مذياعية تؤدي إلى زيادة طاقة هذه الذرات ولذالك سوف تغير اتجاهها بدرجة معينة ليتبقي لنا ذرة من كل مليون ذره يتم بها عملية التصوير بالرنين المغناطيسي وهو عدد كبير من الذرات يكفي لظهور صورة واضحة للجزء المراد تصويره وتبعث بمقدار من الطاقة عكسي.
هذه الطاقة العكسية تستقبل من الجهاز وتحسب وتتكون على شكل صورة هذه الصورة توضح شدة الهيدروجين في كل منطقة من مناطق الجسم.
عن طريق هذه الصورة يتمكن الأطباء اكتشاف الكثير من الأمراض.
عند استثارة الذرات في الجسم تقوم البروتونات بالحركة مع ضد اتجاه الحقل المغناطيسي الرئيسي، تزداد البروتونات الموافقة للاتجاه الرئيسي عن البروتونات المضادة بكمية قليله ولكنها مهمه جدا في الحصول على الصورة لاحقا، وتستثار هذه البروتونات خصوصا بموجات الراديو فتغير من وضعها من العامودي إلى الأفقي ولكنها ما تلبث أن تعود لوضع الإتزان ولكن لعودتها لوضع الإتزان يوجد توقيتان مهمان:  التوقيت الأفقي وهو التوقيت الأسرع وهو لدى تشتت البروتونات على المحور الأفقي ويرمز له بالرمز على المحور الأفقى لذلك سمى التوقيت الافقى وهو رمز للزمن اى الوقت وكذلك التوقيت الراسى عكس ذلك التوقيت الرأسي وهو التوقيت لدى عودة البروتونات إلى وضع الإتزان ويرمز له بالرمز  يجدر الإشارة إلى أن التوقيتن يحدثان متلازمين لبعضهما.
تقاس طاقة المغناطيس المستخدم في الرنين المغناطيسي بوحدة التسلا وتساوي غاوس، بقياس متوسط مغناطيسية الأرض وجد أنها تساوي نصف غاوس.
عدد البروتونات النشطة في وحدة الحجم من النسيج، وتختلف الكثافة من نسيج إلى نسيج آخر.
بعد تأثير البروتونات بموجات الراديو يتم بث الموجات مره أخرى فتعود ، وتقاس المدة الزمنية بين التأثير الأول والتأثير الثاني بتوقيت الصدى.
استخدام الرنين المغناطيسي هو لغرض تشخيصي مثل تصوير الأوردة والشرايين، أو تصوير التغيرات العصبية في الدماغ والرنين المغناطيسي يعتبر أفضل أنواع التصوير في توضيح الأنسجة وسوائل الجسم، وكذلك يستخدم لتخطيط الخطط العلاجية القائمة على العلاج الإشعاعي.
قبل الفحص بالرنين المغناطيسي يجب مراجعة التاريخ المرضي والتأكد بشكل تام من عدم وجود جراحات سابقة أو حوادث أدت إلى تواجد معادن في الجسم مثل الشظايا، ويتم التأكد من ذلك عبر الفحص بالأشعة العامة الروتينية مرور المريض من خلال كاشف معادن.
يعطي المريض في الغالب صبغة خاصة تحقن في الجسم وذلك لزيادة التباين وتوضيح الأجزاء المتقاربة.
تتكون صورة الرنين المغناطيسي من عدة أعمدة وصفوف تدعى بالأنجليزي ، كل عمود وصف يحتوي على مربعات تدعى ، توزع الأشارات الملتقطة من الجسم على هذه المربعات بحيث ترتب حسب ترتيبها في الجسم، وهذه الأليه تعتمد على جهاز متدرج يعطي كل شريحة من شرائح الجسم قوة إشارة معينة، وقوة الإشارة الملتقطة تعطي لون على التدرج الرمادي، فتتكون لنا صورة الرنين المغناطيسي صورة بتدرج رمادي.
معادلة الوضوح الخاص هي:  عدد المربعات لكل سم = /حجم المربع  التباين في الصورة يعتمد على التوقيتات الأفقية والعمودية وكثافة البروتون وتدعى المؤثرات الداخلية ، أما وقت الصدى وووقت الإعادة تعتبر مؤثرات خارجية .
أكثر صور الرنين المغناطيسي تتكون من بعدين، كل بعد يقسم إلى شبكة تتكون من عناصر صورية مستطيلة تدعى بكسل .
شدة الصورة في كل بكسل تعتمد على قوة موجة الرنين المغناطيسي التي تنبعث من المنطقة التي تحتويه.
حجم الصورة يعتمد على عدد البكسالات، ومعظم الصور تتكون من بكسالات عموديا و بكسالات أفقيا.
تعريف الوضوح : هو مقدرة النظام على التفرقة بين نقطتين منفصلتين.
تتحكم أحجام الفوكسلات عناصر الصورة الحجمية في جلاء الصورة حيث أن الصور ذات الفوكسلات الصغيرة تكون جيدة الجلاء وبذلك يسهل على النظام التفريق بين مكونات الجسم الصغيرة.
العوامل المؤثرة على جلاء الصورة وحجم الفوكسل :  العوامل التي تتحكم في حقل العرض وأبعاد الفوكسل :  ويمكن زيادة عدد المصفوفة الصورية بأخذ عدد عينات أكثر من التشفير الترددي وعدد مراحل أكثر للحقل المغناطيسي التدريجي في اتجاه التشفير الطوري .
كلما زادت قوة الإشارة من البكسل كلما زاد سطوع الصورة عند ذلك البكسل.
للتفرقة بين الأنسجة في الصورة، كل نسيج له سطوع مختلف هذه الظاهرة تدعى بالتباين .
ويمكن تقسيم العوامل المؤثرة على التباين إلى مجموعتين :  العوامل الداخلية : وهي عوامل التغير للانسجة :  العوامل الخارجية : وهي العوامل التي يمكن تغييرها بواسطة المشغل :  وتتغير قوة الموجة مع تغير حاصل ضرب مرجحات ثلاث وهي : ويقصد بالمرجحة هو أي تلك العوامل تكون المهيمنة .
هذه العلاقة يمكن أن تمثل في المعادلة التالية : = / / حيث كثافة البروتون، و / مرجحة ، و / مرجحة ، و قوة الموجة .
نستنتج من المعادلة أنه يمكننا تغيير التباين بواسطة تغيير أحد العوامل الخارجية :  مثلا : إذا أردنا مرجحة كثافة البروتون لا بد ان ننهي تاثير المرجحات الأخرى و ويمكننا فعل ذلك بالتغيير في العوامل الخارجية إذا أردنا مرجحة فلا بد ان يكون كل من زمن التكرار وزمن الاثارة قصيرين واذا أردنا مرجحة فلا بد ان يكونا طويلان، واذا أردنا مرجحة كثافة البروتون فلا بد أن يكون زمن التكرار طويل وزمن الاثارة قصير.
هناك سببين رئيسيين مشتركين للتشويش في الصورة وهما:  لذلك يمكن تحسين نسبة الإشارة إلى التشويش / بالاختيار المناسب للملف المستقبل.
تعتمد نسبة الإشارة للتشويش على كمية الإشارة من البكسل أو الفوكسل ، وكلما زاد حجم الفوكسل كلما زادت نسبة الإشارة للتشويش.
ويمكن توضيح ذلك في المعادلة التالية :  / حيث هو عدد توسيط الإشارة.
لإنتاج صورة جيدة في التصوير بالرنين المغناطيسي لابد من التركيز على كل عوامل تغيير الصورة السابق ذكرها  فلا يمكن أن يكون الجلاء مرتفعا ونسبة الإشارة للتشويش منخفضة.
وأيضا لا يمكن أن يكون الجلاءأو الوضوح مرتفعا والفحص طويل باعتبار حركة المريض .
لذلك لا بد ان تكون العوامل متناسبة مع بعضها البعض للحصول على صورة جيدة بما يدعى ب  بدأت في بعض المستشفيات المتخصصة في العالم الغربي تطبيق طريقتين في نفس الوقت بغرض الحصول على تباين عالي وتوضيح كامل لحجم وشكل الورم السرطاني في العضو المريض ، وطريقتي القياس تتم بواسطة التصوير بالرنين المعناطيسي وقياس آني بجهاز تصوير مقطعي بالإصدار البوزيتروني .
تحتاج تلك الطريقة تواجد مركزا للبحث العلمي ، به سيكلوترونا يقوم بتحضير النظير المشع وتنقيته و معاملته ربطه بمادة حيوية مناسبة خلال وقت قصير ، ثم يتم أرسال العبوة المجهزة إلى المستشفى الخاص حيث يكون المريض مستعدا على سرير العمليات لإجراء الحقن والقياس .
ذلك لأن عمر إشعاع النظير المشع تكون قصيرة لمدة ساعات .
يستخدم التصوير المغناطيسي للكشف عن السرطانات العصبية لأنها أكثر حساسية من بقية الأساليب التصويرية الأخرى مثل الرسم السطحي بواسطة الحاسوب خاصة عند البحث عن الأورام الصغيرة.
التباين اللوني الذي يمكن لهذا الأسلوب انتاجه بين المادة الرمادية و المادة البيضاء يجعله الخيار الأفضل في كثير من الحالات .
بما أن آلات التصوير المغناطيسي بإمكانها التقاط العديد من الصور خلال فترة زمنية قصيرة فهي تساعد العلماء على فهم كيف يستجيب الدماغ للتحفيزات العصبية المختلفة مما يساعدهم على تشخيص المرض.
الرنين المغناطيسي يساعد على تشخيص العديد من الأمراض مثل الجنون الأمراض الدماغية و الوعائية و الصرع.
قبل البدء بعملية التصوير يوجد العديد من الإجراءات التي يجب أخذها.
أولا يجب على المريض عدم تناول الطعام قبل الفحص مباشرة لأن ذلك يؤثر على المادة التباينية التي يتم حقنها بالمريض قبل الفحص.
ثانيا على المريض الإجابة على إستبيان قبل الفحص.
هذا الإستبيان يشمل أسئلة عن سبب التصوير العضو المطلوب تصويره وزن المريض الأمراض المصاب بها المريض الأعضاء و الأطراف الإصطناعية في جسم المريض و غيرها من الأسئلة الروتينية.
و أخيرا يطلب من المريض خلع المجوهرات الحلي الأحذية و الدبابيس.
غالبا ما يتم الفحص في قسم الأشعة في المستشفى و يستغرق ما بين دقيقة.
لا يتم إدخال النساء الحوامل إلى غرفة التصوير المغناطيسي حرصا على سلامة الجنين.
لا يؤثر التصوير على حشو و دعامات الأسنان.
غالبا ما يعطى المريض سدادات للأذن للتغلب على الأصوات العالية الناتجة من الآلة.
غالبا ما يوجد زر داخل الآلة يمكن للمريض ضغطه لتوقيف التصوير في حال حدث شيء خاطئ أو في حال شعر المريض بالخوف الشديد.
يتم حقن المريض بمادة لزيادة وضوح الصورة الناتجة.
يجب على المريض خلع كافة المجوهرات و الحلي قبل التصوير لأنها ممكن أن تتمغنط أثناء التصوير.
لا توجد كما هو الحال في تصوير الأشعة المقطعية والعامة خطر التأين الإشعاعي، ولكن الرنين المغناطيسي توجد به كما هو الحال في كل استخدام طبي أخطار معينة.
يمكن تقسيم هذه الأعضاء الاصطناعية إلى ثلاث أقسام: أعضاء آمنة و هي الأعضاء التي يمكن استخدامها في أو بالقرب من أجهزة الرنين المغناطيسي.
أعضاء غير آمنة و هي التي تحوي على أجزاء قابلة للتمغنط و لا يسمح بتواجدها في أجهزة التصوير مثل منظم ضربات القلب.
وجود مثل هذه الأجهزة في غرفة التصوير يؤذي المريض و قد تؤدي إلى الموت.
فمثلا الأطراف الأصطناعية المصنوعة غالبا من المعدن قد تزداد درجة حرارتها كثيرا أثناء التصوير.
أعضاء آمنة شرطيا و هي الآلات التي تحوي على أجزاء قابلة للتمغنط و لكنها آمنة في الحقول المغناطيسية غير الشديدة.
كل ما هو في غرفة الرنين المغناطيسي هي مواد مقاومة للمغنطة، لا يسمح بتعدي حدود معينه قرب غرفة الرنين المغناطسي بأي معدن ممغنط، ويجب فحص كل ما يتم دخوله لغرفة الرنين المغناطيسي مثل الكراسي المتحركة ومساند المحاليل والأجهزة الخاصة بالمرضى مثل منظم ضربات القلب... إلخ  هناك قلق كبير من الزيادة الهائلة في عدد الحوادث المبلغ عنها بسبب التصوير بالرنين المغناطيسي والتي تصل لمنظمة الأغذية والعقاقير الأمريكية فمنذ عام ، وهو العام الأخير الذي سجل انخفاضا في عدد حوادث التصوير بالرنين المغناطيسي أفادت التقارير أن حوادث التصوير بالرنين المغناطيسي ازدادت بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة، بينت إدارة الاغذية والعقاقير في تقرير لها عام بأن الزيادة بلغت عن معدل عام .
لبس غطاء الأذن ضروريا لأي شخص داخل غرفة التصوير بالرنين المغناطيسي أثناء الفحص.
يكون الخوف من الأماكن المغلقة بسبب تصميم بعض أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي ،و الذي قد يكون غير مناسب وذلك في بعض النماذج القديمة والتي تكون مغلقة كأنبوب طويل إلى حد ما أو أشبه بالنفق.
وفد يكون الجزء الذي يحتاج إلى تصوير من الجسم لا بد أن يتم تصويره في مركز النفق.
وأيضا قد يكون وقت الفحص طويل جدا في بعض تلك الأجهزة القديمة قد يصل أحيانا إلى دقيقة ،أما في الأجهزة الحديثة قد يكون الوقت أقصر.
وهذا يعني التقليل من هذه المشكلة.
ويمكن حل هذه المشكلة باستخدام التخدير وطمأنة المريض وشرح الاجراء الطبي والاستعداد الجيد للفحص.
يسبب تسرب الهليوم نقص الأوكسجين ثم الاختناق الهيليوم هو الأكثر استخداما في التصوير بالرنين المغناطيسي، ويخضع لخطر الانفجار و التوسع الهائل عندما يتغير من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية لذلك ينبغي تزويد الغرفة بمروحة وتهوية كافية.
يستخدم هذا الجهاز في قياس التغيرات في الإشارات العصبية في الدماغ الناتجة عن تغيرات النشاط العصبي.
زيادة النشاط العصبي تؤدي إلى زيادة الاوكسجين الذي يتم استهلاكه وبالتالي يعمل الجسم على زيادة نسبة الاوكسجين في الدم الأمر الذي يؤدي إلى زيادة نسبة الدم المشبع بالاوكسجين مقارنة مع الدم الغير مشبع بالاوكسجين.
الدم المشبع بالاوكسجين و الدم الغير مشبع بالاوكسجين يستجيبان بشكل مختلف للمجال المغناطيسي المتولد و من خلال الاستجابتين المختلفتين يتم ملاحظة التغيير في النشاط العصبي.
أيضا يمكن رسم صورة ثلاثية الأبعاد للأوعية الدموية في النسج العصبية من خلال الاستجابتين المختلفتين لنوعي الدم.
غالبا ما يتم استخدام الهيدروجين في الرنين المغناطيسي لأنه أكثر العناصر تواجدا في جسم الإنسان و لأنه يتمتع بخواص كيميائية معينة تجعله العنصر الأفضل لهذه العملية.
ولكن يمكن الاستعاضة عن الهيدروجين ببعض العناصر الأخرى مثل الصوديوم و الفوسفور عندها تسمى العملية التصوير عديد النوى بدلا من الرنين المغناطيسي .
أيضا يمكن ربط عناصر أخرى بذرات الهيدروجين و استخدامها في التصوير.
يمكن استخدام هذه الوسيلة لتصوير الأعضاء التي لا تحوي على نسية عالية من الهيدروجين.
مثلا يستخدم الهيليوم في التصوير بدلا من الهيدروجين لقياس الفراغات الهوائية في الرئة.
يختلف التصوير بواسطة الرنين المغناطيسي عن الأشعة المقطعية في عدة نواحي.
في العديد من البلدان يتم استخدام الأشعة المقطعية أكثر من الرنين المغناطيسي.
بعض العلماء يخشون من السرطان الذي قد تسببه الأشعة المقطعية .
لهذا السبب ينصح باستخدام بدلا من حيث لا يطلق الأشعة الضارة التي قد تسبب السرطان.
تم خفض كلفة لتشجيع الأطباء على اعتماده.
ال له آثاره الجانبية أيضا فبعض العلماء يخشوا بأنه قد يؤثر على الحموض النووية و يسبب الطفرات.
و لكن ال لا يمكن الاستغناء عنه خاصة عند تصوير الجهاز العصبي.
في بعض الحالات لابد من استخدام خاصة عند وجود أعضاء غير آمنة بالقرب من .
أيضا في بعض الحالات قد يتم تفضيل الأشعة المقطعية على الرنين المغناطيسي خاصة في الحالات الطارئة.
يرجع ذلك لأن الأشعة المقطعية فحص اسرع بكثير من نظيره في الرنين المغناطيسي .
في قارة أمريكا الشمالية يتراوح سعر الآلة التي تولد مجال شدته تسلا ما بين و ما يقارب نصف مليون دولار أمريكي .
يختلف سعر الآلة باختلاف حجمها شدة المجال المغناطيسي التي يمكن ان تولده و الأعضاء التي تمكن تصويرها.
هذه الأرقام تختلف من بلد لآخر فمثلا في المملكة المتحدة قد يصل سعر الآلة التي تولد مجال شدته تسلا إلى ما يقارب .
مليون باوند .
بما أن هذه الآلات تعتبر أجهزة معقدة للغاية و لأنها قد تسبب ضرر بالغ للمرضى في حال تعطلت يتم فحص هذه الآلات بشكل دوري من قبل خبراء في هذا المجال عملية الفحص و التصليح مكلفة أيضا.
و لكن في النهاية هذه الأجهزة مربحة لأن العديد من المرضى يدفع مبالغ كبيرة ليتم فحصهم بها.

القصص : ولقد وصلنا لهم .
.
.
.
.
ولقد وصلنا لهم القول يقول : ولقد بينا لكفار مكة ما في القرآن من الأمم الخالية ، كيف عذبوا بتكذيبهم رسلهم ، لعلهم يعنى لكي يتذكرون آية : فيخافوا فيؤمنوا .
القصص : الذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
الذين ءاتيناهم الكتاب يعنى أعطيناهم الإنجيل من قبله يعنى القرآن هم به يؤمنون آية : يعنى هم بالقرآن مصدقون بأنه من الله عز وجل نزلت في مسلمى أهل الإنجيل ، وهم أربعون رجلا من أهل الإنجيل ، أقبلوا من الشام بحيري ، وأبرهة ، والأشراف ، ودريد ، وتمام ، وأيمن ، وإدريس ، ونافع .
القصص : وإذا يتلى عليهم .
.
.
.
.
فنعتهم الله عز وجل ، فقال سبحانه : وإذا يتلى عليهم آياتنا ، يقول : وإذا قرئ عليهم القرآن قالوا ءامنا به يعني صدقنا بالقرآن إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين آية : يقول : إنا كنا من قبل هذا القرآن مخلصين لله عز وجل بالتوحيد .
القصص : أولئك يؤتون أجرهم .
.
.
.
.
يقول الله عز وجل : أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا أجرا بتمسكهم بالإسلام حين أدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم ، فآمنوا به ، وأجرهم بالإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فلما اتبعوا النبي صلى الله عليه وسلم شتمهم كفار قومهم في متابعة النبي صلى الله عليه وسلم ، فصفحوا عنهم وردوا معروفا ، فأنزل الله عز وجل : ويدرءون بالحسنة السيئة ما سمعوا من قومهم من الأذى ومما رزقنهم من الأموال ينفقون آية : في طاعة الله عز وجل .
القصص : وإذا سمعوا اللغو .
.
.
.
.
وإذا سمعوا اللغو من قومهم ، من الشر والشتم والأذى ، أعرضوا عنه يعنى عن اللغو ، فلم يردوا عليهم مثل ما قيل لهم ، وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم يعنى لنا ديننا ولكم دينكم ، وذلك حين عيروهم بترك دينهم ، وقالوا لكفار قومهم : سلام عليكم يقول : ردوا عليهم معروفا لا نبتغي الجاهلين آية : يعنى لا نريد أن تكون مع أهل الجهل والسفة .
تفسير سورة القصص من الآية : .
القصص : إنك لا تهدي .
.
.
.
.
إنك لا تهدى من أحببت وذلك أن أبا طالب بن عبد المطلب ، قال : يا معشر بني هاشم ، أطيعوا محمدا صلى الله عليه وسلم ، وصدقوه تفلحوا وترشدوا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عم ، تأمرهم بالنصيحة لأنفسهم وتدعها لنفسك ، قال : فما تريد يا ابن أخي ؟ قال : أريد منك كلمة واحدة ، فإنك في آخر يوم من الدنيا ، أن تقول : لا إله إلا الله ، أشهد لك بها عند الله عز وجل ، قال : يا ابن أخي ، قد عملت أنك صادق ، ولكنى أكره أن يقال : جزع عند الموت ، ولولا أن يكون عليك ، وعلى بني أبيك غضاضة وسبة لقلتها ، ولأقررت بعينك عند الفراق لما أرى من شدة وجدك ونصيحتك ، ولكن سوف أموت على ملة أشياخ عبد المطلب ، وهاشم وعبد مناف ، فأنزل الله عز وجل : إنك يا محمد لا تهدي من أحببت إلى الإسلام ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين يقول : وهو أعلم بمن قدر له الهدى .
القصص : وقالوا إن نتبع .
.
.
.
.
وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا نزلت في الحارث بن نوفل بن عبد مناف القرشي ، وذلك أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إنا لنعلم أن الذي تقول حق ، ولكنا يمنعنا أن نتبع الهدى معك مخافة أن يتخطفنا العرب من أرضنا ، يعنى مكة ، فإنما نحن أكلة رأس العرب ، ولا طاقة لنا بهم ، يقول الله تعالى : أولم نمكن لهم حرما ءامنا يجبى إليه يحمل إلى الحرم ثمرات كل شيء يعنى بكل شيء من ألوان الثمار رزقا من لدنا يعنى من عندنا ولكن أكثرهم يعنى أهل مكة لا يعلمون يقول : هم يأكلون رزقي ويعبدون غيري وهم آمنون في الحرم من القتل والسبى ، فكيف يخافون لو أسلموا أن لا يكون ذلك لهم ، نجعل لهم الحرم آمنا من الشرك ونخوفهم في الإسلام ؟ فإنا لا نفعل ذلك بهم لو أسلموا .
القصص : وكم أهلكنا من .
.
.
.
.
ثم خوفهم عز وجل ، فقال سبحانه : وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها يقول : بطروا وأشروا يتقلبون في رزق الله عز وجل ، فلم يشكروا الله تعالى في نعمه فأهلكهم بالعذاب فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم يعنى من بعد هلاك أهلها إلا قليلا من المساكن فقد يسكن في بعضها وكنا نحن الوارثين لما خلفوا من بعد هلاكهم يخوف كفار مكة بمثل عذاب الأمم الخالية حين قالوا : نتخوف أن نتخطف من مكة .
القصص : وما كان ربك .
.
.
.
.
ثم قال الله عز وجل : وما كان ربك مهلك القرى يعنى معذب أهل القرى الخالية حتى يبعث في أمها رسولا يعنى في أكبر تلك القرى رسولا ، وهي مكة يتلوا عليهم ءاياتنا يقول : يخبرهم الرسول بالعذاب بأنه نازل بهم في الدنيا إن لم يؤمنوا وما كنا مهلكي القرى يعنى معذبي أهل القرى في الدنيا إلا وأهلها ظالمون آية : يقول : إلا وهم مذنبون ، يقول : لم نعذب على غير ذنب .
تفسير سورة القصص من الآية : .
القصص : وما أوتيتم من .
.
.
.
.
وما أوتيتم من شيء يقول : وما أعطيتم من خير ، يعنى به كفار مكة فمتاع الحيوة الدنيا وزينتها يقول : تمتعون في أيام حياتكم ، فمتاع الحياة الدنيا وزينتها إلى فناء وما عند الله من الثواب خير وأبقى يعنى أفضل وأدوم لأهله مما أعطيتم في الدنيا أفلا تعقلون آية : أن الباقي خير من الفاني الذاهب .
القصص : أفمن وعدناه وعدا .
.
.
.
.
أفمن وعدناه يعنى أفمن وعده الله عز وجل ، يعنى النبي صلى الله عليه وسلم في الدنيا وعدا حسنا يعنى الجنة فهو لاقيه فهو معاينة يقول : مصيبة كمن متعناه متاع الحيوة الدنيا بالمال ثم هو يوم القيامة من المحضرين آية : النار ، يعنى أبا جهل بن هشام ، لعنه الله ، ليسا بسواء ، نظيرها في الأنعام .
القصص : ويوم يناديهم فيقول .
.
.
.
.
ويوم يناديهم يعنى كفار مكة فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون آية : في الدنيا أن معي شريكا القصص : قال الذين حق .
.
.
.
.
قال الذين حق عليهم القول يعنى وجب عليهم كلمة العذاب وهم الشياطين ، حق عليهم القول يوم قال الله تعالى وذكره ، لإبليس : لأملأن جهنم منكم أجمعين الأعراف : ، فقالت الشياطين في الآخرة : ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا يعنون كفار بني آدم ، يعنى هؤلاء الذين أضللناهم كما ضللنا تبرأنا إليك منهم يا رب ما كانوا إيانا يعبدون آية : فتبرأت الشياطين ممن كان يعبدها .
القصص : وقيل ادعوا شركاءكم .
.
.
.
.
وقيل لكفار بني آدم ادعوا شركاءكم يقول سلوا الآلهة : أهم الآلهة ؟ فدعوهم فلم يستجيبوا لهم يقول : سألوهم فلم تجبهم الآلهة ، نظيرها في الكهف .
يقول الله تعالى : ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون آية : من الضلالة يقول : لو أنهم كانوا مهتدين في الدنيا ما رأوا العذاب في الآخرة .
القصص : ويوم يناديهم فيقول .
.
.
.
.
ويوم يناديهم يقول : ويوم يسألهم ، يعنى كفار مكة يسألهم الله عز وجل ، فيقول ماذا أجبتم المرسلين آية : في التوحيد القصص : فعميت عليهم الأنباء .
.
.
.
.
فعميت عليهم الأنباء يعنى الحجج يومئذ فهم لا يتساءلون آية : يعنى لا يسأل بعضهم بعضا عن الحجج ، لأن الله تعالى ادحض حجتهم ، وأكل ألسنتهم ، فذلك قوله تعالى : فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون فأما من تاب من الشرك وءامن يعنى وصدق بتوحيد الله عز وجل ، وعمل صالحا فعسى والعسى من الله عز وجل واجب أن يكون من المفلحين آية : .
القصص : وربك يخلق ما .
.
.
.
.

/ مثل هؤلاء يستغلونها بغير عوض .
فعلم أن انتزاع هذه الأرضين منهم واجب باتفاق علماء المسلمين ؛ وإنما استولوا عليها بكثرة المنافقين من المنتسبين إلى الإسلام في الدولة الرافضية واستمر الأمر على ذلك وبسبب كثرة الكتاب والدواوين منهم ومن المنافقين : يتصرفون في أموال المسلمين بمثل هذا كما هو معروف من عمل الدواوين الكافرين والمنافقين .
ولهذا يوجد لمعابد هؤلاء الكفار من الأحباس ما لا يوجد لمساجد المسلمين ومساكنهم : للعلم والعبادة ؛ مع أن الأرض كانت خراجية باتفاق علماء المسلمين .
ومثل هذا لا يفعله من يؤمن بالله ورسوله وإنما يفعله الكفار والمنافقون ومن لبسوا عليه ذلك من ولاة أمور المسلمين .
فإذا عرف ولاة أمور المسلمين الحال عملوا في ذلك ما أمر الله به ورسوله .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وصلى الله على محمد .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل يهودي معه كتاب يدعي أنه خط علي بن أبي طالب يمتنع به عن الجزية وله مدة لم يعطها .
فأجاب : كل كتاب تدعيه اليهود بإسقاط الجزية من علي أو غيره فهو كذب يستحقون العقوبة عليه مع أخذ الجزية منهم وتؤخذ منه الجزية الماضية .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن اليهود والنصارى إذا اتخذوا خمورا .
هل يحل للمسلم إراقتها عليهم وكسر أوانيهم وهجم بيوتهم لذلك أم لا ؟ وهل يجوز هجم بيوت المسلمين إذا علم أو ظن أن بها خمرا ؛ من غير أن يظهر شيء من ذلك ؛ لتراق وتكسر الأواني ويتجسس على مواضعه أم لا ؟ وهل يحرم على الفاعل ذلك أم لا ؟ إذا كان مأمورا من جهة الإمام بذلك ؟ أم يكون معذورا بمجرد الأمر دون الإكراه ؟ .
وإذا / خشي من مخالفة الأمر وقوع محذور به فهل يكون عذرا له أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما أهل الذمة فإنهم وإن أقروا على ما يستحقون به في دينهم فليس لهم أن يبيعوا المسلم خمرا ولا يهدونها إليه ولا يعاونوه عليها بوجه من الوجوه فليس لهم أن يعصروها لمسلم ولا يحملوها له ولا يبيعوها من مسلم ولا ذمي .
وهذا كله مما هو مشروط عليهم في عقد الذمة ومتى فعلوا ذلك استحقوا العقوبة التي تردعهم وأمثالهم عن ذلك .
وهل ينتقض عهدهم بذلك وتباح دماؤهم وأموالهم ؟ على قولين في مذهب الإمام أحمد وغيره .
وكذلك ليس لهم أن يستعينوا بجاه أحد ممن يخدمونه أو ممن أظهر الإسلام منهم .
أو غيرهما على إظهار شيء من المنكرات ؛ بل كما تجب عقوبتهم تجب عقوبة من يعينهم بجاهه أو غير جاهه على شيء من هذه الأمور .
وإذا شرب الذمي الخمر .
فهل يحد على ثلاثة أقوال للفقهاء .
قيل : يحد .
وقيل : لا يحد .
وقيل يحد إن سكر .
وهذا إذا أظهر ذلك بين المسلمين وأما ما يختفون به في بيوتهم من غير ضرر بالمسلمين بوجه من الوجوه فلا يتعرض لهم .
وعلى هذا فإذا كانوا لا ينتهون عن إظهار الخمر أو معاونة المسلمين عليها أو بيعها وهديها للمسلمين إلا بإراقتها / عليهم فإنها تراق عليهم ؛ مع ما يعاقبون به ؛ إما بما يعاقب به ناقض العهد وإما بغير ذلك .
وسئل : عن اليهود بمصر من أمصار المسلمين وقد كثر منهم بيع الخمر لآحاد المسلمين وقد كثرت أموالهم من ذلك وقد شرط عليهم سلطان المسلمين أن لا يبيعوها للمسلمين ومتى فعلوا ذلك حل منهم ما يحل من أهل الحرب .
فماذا يستحقون من العقوبة ؟ وهل للسلطان أن يأخذ منهم الأموال التي اكتسبوها من بيع الخمر أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، يستحقون على ذلك العقوبة التي تردعهم وأمثالهم عن ذلك وينتقض بذلك عهدهم في أحد قولي العلماء في مذهب أحمد وغيره .
وإذا انتقض عهدهم حلت دماؤهم وأموالهم وحل منهم ما يحل من المحاربين الكفار وللسلطان أن يأخذ منهم هذه الأموال التي قبضوها من أموال المسلمين بغير حق ولا يردها إلى من اشترى منهم الخمر فإنهم إذا علموا أنهم ممنوعين من شرب الخمر وشرائها وبيعها فاشتروها كانوا بمنزلة من يبيع الخمر من المسلمين ومن باع خمرا لم يملك ثمنه .
فإذا كان المشتري قد أخذ الخمر فشربها لم / يجمع له بين العوض والمعوض ؛ بل يؤخذ هذا المال فيصرف في مصالح المسلمين كما قيل في مهر البغي وحلوان الكاهن وأمثال ذلك مما هو عوض عن عين أو منفعة محرمة إذا كان العاصي قد استوفى العوض .
وهذا بخلاف ما لو باع ذمي لذمي خمرا سرا فإنه لا يمنع من ذلك .
وإذا تقابضا جاز أن يعامله المسلم بذلك الثمن الذي قبضه من ثمن الخمر كما قال عمر رضي الله عنه ولوهم بيعها وخذوا منهم أثمانها ؛ بل أبلغ من ذلك أنه يجوز للإمام أن يخرب المكان الذي يباع فيه الخمر كالحانوت والدار كما فعل ذلك عمر بن الخطاب حيث أخرب حانوت رويشد الثقفي وقال : إنما أنت فويسق لست برويشد وكما أحرق علي بن أبي طالب قرية كان يباع فيها الخمر .
وقد نص على ذلك أحمد وغيره من العلماء .
/ وسئل : عن يهودي قال : هؤلاء المسلمون الكلاب أبناء الكلاب يتعصبون علينا وكان قد خاصمه بعض المسلمين .
فأجاب رحمه الله : إذا كان أراد بشتمه طائفة معينة من المسلمين فإنه يعاقب على ذلك عقوبة تزجره وأمثاله عن مثل ذلك وأما إن ظهر منه قصد العموم فإنه ينتقض عهده بذلك ويجب قتله .
آخر المجلد الثامن والعشرين / الجزء التاسع والعشرون كتاب الفقه الجزء التاسع : البيع قال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم وأما العقود من المعاملات المالية والنكاحية وغيرها فنذكر فيها قواعد جامعة عظيمة المنفعة ؛ فإن القول فيها كالقول في العبادات .
فمن ذلك صفة العقود فالفقهاء فيها على ثلاثة أقوال : أحدها : أن الأصل في العقود أنها لا تصح إلا بالصيغة وهي العبارات التي قد يخصها بعض الفقهاء باسم الإيجاب والقبول سواء في ذلك البيع والإجارة والهبة والنكاح والعتق والوقف وغير ذلك .
وهذا ظاهر قول الشافعي وهو قول في مذهب أحمد يكون تارة رواية منصوصة في بعض المسائل ، كالبيع والوقف ويكون تارة رواية مخرجة ، كالهبة والإجارة .
ثم هؤلاء يقيمون الإشارة مقام العبارة عند العجز عنها كما في إشارة الأخرس ويقيمون أيضا الكتابة في مقام العبارة عند الحاجة / وقد يستثنون مواضع دلت النصوص على جوازها إذا مست الحاجة إليها كما في الهدي إذا عطب دون محله فإنه ينحر ثم يضمخ نعله المعلق في عنقه بدمه علامة للناس ، ومن أخذه ملكه وكذلك الهدية ونحو ذلك .
لكن الأصل عندهم هو اللفظ ؛ لأن الأصل في العقود هو التراضي المذكور في قوله : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم وقوله : فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا والمعاني التي في النفس لا تنضبط إلا بالألفاظ التي قد جعلت لإبانة ما في القلب إذ الأفعال من المعاطاة ونحوها تحتمل وجوها كثيرة ؛ ولأن العقود من جنس الأقوال فهي في المعاملات كالذكر والدعاء في العبادات .
القول الثاني : إنها تصح بالأفعال فيما كثر عقده بالأفعال كالمبيعات بالمعاطاة وكالوقف في مثل من بنى مسجدا وأذن للناس في الصلاة فيه أو سبل أرضا للدفن فيها أو بنى مطهرة وسبلها للناس وكبعض أنواع الإجارة : كمن دفع ثوبه إلى غسال أو خياط يعمل بالأجرة أو ركب سفينة ملاح وكالهدية ونحو ذلك فإن هذه العقود لو لم تنعقد بالأفعال الدالة عليها لفسدت أمور الناس ؛ ولأن الناس من لدن النبي صلى الله عليه وسلم وإلى يومنا ما زالوا يتعاقدون في مثل هذه الأشياء بلا لفظ ؛ بل بالفعل الدال على المقصود وهذا هو الغالب على أصول / أبي حنيفة وهو قول في مذهب أحمد ووجه في مذهب الشافعي بخلاف المعاطاة في الأموال الجليلة فإنه لا حاجة إليه ولم يجر به العرف .
القول الثالث : إنها تنعقد بكل ما دل على مقصودها من قول أو فعل ، فكل ما عده الناس بيعا وإجارة فهو بيع وإجارة ؛ وإن اختلف اصطلاح الناس في الألفاظ والأفعال انعقد العقد عند كل قوم بما يفهمونه بينهم من الصيغ والأفعال وليس لذلك حد مستمر ؛ لا في شرع ولا في لغة .
بل يتنوع بتنوع اصطلاح الناس كما تتنوع لغاتهم .
فإن لفظ البيع والإجارة في لغة العرب ليس هو اللفظ الذي في لغة الفرس أو الروم أو الترك أو البربر أو الحبشة ؛ بل قد تختلف أنواع اللغة الواحدة ولا يجب على الناس التزام نوع معين من الاصطلاحات في المعاملات ولا يحرم عليهم التعاقد بغير ما يتعاقد به غيرهم ؛ إذا كان ما تعاقدوا به دالا على مقصودهم وإن كان قد يستحب بعض الصفات وهذا هو الغالب على أصول مالك ، وظاهر مذهب أحمد .
ولهذا يصح في ظاهر مذهبه بيع المعاطاة مطلقا ؛ وإن كان قد / وجد اللفظ من أحدهما والفعل من الآخر ؛ بأن يقول : خذ هذا لله فيأخذه .
أو يقول : أعطني خبزا بدرهم فيعطيه .
أو لم يوجد لفظ من أحدهما ؛ بأن يضع الثمن ويقبض جرزة البقل أو الحلواء أو غير ذلك .
كما يتعامل به غالب الناس ، أو يضع المتاع ليوضع له بدله فإذا وضع البدل الذي يرضى به أخذه كما يجلبه التجار على عادة بعض أهل المشرق .
فكل ما عده الناس بيعا فهو بيع ، وكذلك في الهبة مثل الهدية ، ومثل تجهيز الزوجة بمال يحمل معها إلى بيت زوجها إذا كانت العادة جارية بأنه عطية لا عارية .
وكذلك الإجارات : مثل ركوب سفينة الملاح المكاري وركوب دابة الجمال ؛ أو الحمار أو البغال المكاري على الوجه المعتاد أنه إجارة ومثل الدخول إلى حمام الحمامي : يدخلها الناس بالأجرة ومثل دفع الثوب إلى غسال أو خياط يعمل بالأجر أو دفع الطعام إلى طباخ أو شواء يطبخ أو يشوي للآخر سواء شوى اللحم مشروحا أو غير مشروح .
حتى اختلف أصحابه هل يقع الخلع بالمعاطاة مثل أن تقول اخلعني بهذه الألف أو بهذا الثوب فيقبض العوض على الوجه المعتاد أنه رضي منه بالمعاوضة فذهب العكبريون : كأبي حفص وأبي علي بن شهاب إلى أن ذلك خلع صحيح وذكروا من كلام أحمد ومن كلام غيره / من السلف من الصحابة والتابعين ما يوافق قولهم ، ولعله هو الغالب على نصوصه ؛ بل قد نص على أن الطلاق يقع بالفعل والقول ، واحتج على أنه يقع بالكتاب بقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به قال : وإذا كتب فقد عمل .
وذهب البغداديون الذين كانوا في ذلك الوقت كأبي عبد الله بن حامد ومن اتبعهم كالقاضي أبي يعلى ومن سلك سبيله : أنه لا تقع الفرقة إلا بالكلام وذكروا من كلام أحمد ما اعتمدوه في ذلك ؛ بناء على أن الفرقة فسخ النكاح والنكاح يفتقر إلى لفظ ، فكذلك فسخه .
وأما النكاح : فقال هؤلاء كابن حامد والقاضي وأصحابه مثل أبي الخطاب وعامة المتأخرين : إنه لا ينعقد إلا بلفظ الإنكاح والتزويج كما قاله الشافعي بناء على أنه لا ينعقد بالكناية لأن الكناية تفتقر إلى نية والشهادة شرط في صحة النكاح والشهادة على النية غير ممكنة .
ومنعوا من انعقاد النكاح بلفظ الهبة أو العطية أو غيرهما من ألفاظ التمليك .
وقال أكثر هؤلاء كابن حامد والقاضي والمتأخرين إنه لا ينعقد إلا بلفظ العربية لمن يحسنها فإن لم يقدر على تعلمها انعقد بمعناها الخاص بكل لسان ، وإن قدر على تعلمها ففيه وجهان ؛ / بناء على أنه مختص بهذين اللفظين وأن فيه شوب التعبد .
وهذا مع أنه ليس منصوصا عن أحمد فهو مخالف لأصوله ولم ينص أحمد على ذلك ولا نقلوا عنه نصا في ذلك وإنما نقلوا قوله في رواية أبي الحارث : إذا وهبت نفسها لرجل فليس بنكاح ؛ فإن الله تعالى قال : خالصة لك من دون المؤمنين وهذا إنما هو نص على منع ما كان من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم وهو النكاح بغير مهر ؛ بل قد نص أحمد في المشهور عنه على أن النكاح ينعقد بقوله لأمته : أعتقتك وجعلت عتقك صداقك .
وبقوله : جعلت عتقك صداقك أو صداقك عتقك ذكر ذلك في غير موضع من جواباته .
فاختلف أصحابه فأما أبو عبد الله بن حامد : فطرد قياسه وقال : لا بد مع ذلك من أن يقول : تزوجتها أو نكحتها لأن النكاح لا ينعقد قط بالعربية إلا بهاتين الصيغتين .
وأما القاضي أبو يعلى وغيره : فجعلوا هذه الصورة مستثناة من القياس الذي وافقوا عليه ابن حامد وأن ذلك من صور الاستحسان .
وذكر ابن عقيل قولا في المذهب : أنه ينعقد بغير لفظ الإنكاح والتزويج ؛ لنص أحمد بهذا .
وهذا أشبه بنصوص أحمد وأصوله .
ومذهب مالك في ذلك شبيه بمذهبه .
فإن أصحاب مالك اختلفوا : هل ينعقد بغير لفظ الإنكاح والتزويج ؟ على / قولين .
والمنصوص عنه إنما هو منع ما اختص به النبي صلى الله عليه وسلم من هبة البضع بغير مهر .
قال ابن القاسم : وإن وهب ابنته وهو يريد إنكاحها فلا أحفظه عن مالك .
فهو عندي جائز .
وما ذكره بعض أصحاب مالك وأحمد من أنه لا ينعقد إلا بهذين اللفظين بعيد عن أصولهما ؛ فإن الحكم مبني على مقدمتين : إحداهما : أن ما سوى ذلك كناية وأن الكناية تفتقر إلى النية ، ومذهبهما المشهور : أن دلالة الحال في الكنايات تجعلها صريحة وتقوم مقام إظهار النية ؛ ولهذا جعلا الكنايات في الطلاق والقذف ونحوهما مع دلالة الحال كالصريح .
ومعلوم أن دلالات الأحوال في النكاح معروفة : من اجتماع الناس لذلك والتحدث بما اجتمعوا له فإذا قال بعد ذلك : ملكتكها لك بألف درهم .
علم الحاضرون بالاضطرار أن المراد به الإنكاح .
وقد شاع هذا اللفظ في عرف الناس حتى سموا عقده : إملاكا وملاكا ، ولهذا روى الناس قول النبي صلى الله عليه وسلم لخاطب الواهبة الذي التمس فلم يجد خاتما من حديد رووه تارة : أنكحتكها بما معك من القرآن وتارة : ملكتكها وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت عنه أنه اقتصر على ملكتكها ؛ بل إما أنه قالهما جميعا أو قال أحدهما ؛ لكن لما كان اللفظان عندهم في مثل هذا الموضع سواء / رووا الحديث تارة هكذا وتارة هكذا .
ثم تعيين اللفظ العربي في مثل هذا في غاية البعد من أصول أحمد ونصوصه وعن أصول الأدلة الشرعية ؛ إذ النكاح يصح من الكافر والمسلم وهو وإن كان قربة فإنما هو كالعتق والصدقة .
ومعلوم أن العتق لا يتعين له لفظ ؛ لا عربي ولا عجمي .
وكذلك الصدقة والوقف والهبة لا يتعين لها لفظ عربي بالإجماع ثم العجمي إذا تعلم العربية في الحال قد لا يفهم المقصود من ذلك اللفظ كما يفهمه من اللغة التي اعتادها .
نعم لو قيل : تكره العقود بغير العربية لغير حاجة كما يكره سائر أنواع الخطاب بغير العربية لغير حاجة : لكان متوجها كما قد روي عن مالك وأحمد والشافعي ما يدل على كراهة اعتياد المخاطبة بغير العربية لغير حاجة .
وقد ذكرنا هذه المسألة في غير هذا الموضع .
وقد ذكر أصحاب مالك والشافعي وأصحاب أحمد ؛ كالقاضي أبي يعلى وابن عقيل والمتأخرين : أنه يرجع في نكاح الكفار إلى عادتهم .
فما اعتقدوه نكاحا بينهم جاز إقرارهم عليه إذا أسلموا وتحاكموا إلينا إذا لم يكن حينئذ مشتملا على مانع وإن كانوا يعتقدون أنه ليس بنكاح لم يجز الإقرار عليه حتى قالوا : لو قهر حربي حربية فوطئها / أو طاوعته واعتقداه نكاحا أقرا عليه وإلا فلا .
ومعلوم أن كون القول أو الفعل يدل على مقصود العقد لا يختص به المسلم دون الكافر وإنما اختص المسلم بأن الله أمر في النكاح بأن يميز عن السفاح ، كما قال تعالى : محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان وقال : محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فأمر بالولي والشهود ونحو ذلك مبالغة في تمييزه عن السفاح وصيانة للنساء عن التشبه بالبغايا حتى شرع فيه الضرب بالدف والوليمة الموجبة لشهرته ، ولهذا جاء في الأثر : المرأة لا تزوج نفسها فإن البغي هي التي تزوج نفسها وأمر فيه بالإشهاد أو بالإعلان أو بهما جميعا : ثلاثة أقوال هي ثلاث روايات في مذهب أحمد .
ومن اقتصر على الإشهاد علله بأن به يحصل الإعلان المميز له عن السفاح وبأنه يحفظ النسب عند التجاحد .
فهذه الأمور التي اعتبرها الشارع في الكتاب والسنة والآثار حكمتها بينة .
فأما التزام لفظ مخصوص فليس فيه أثر ولا نظر .
وهذه القاعدة الجامعة التي ذكرناها من أن العقود تصح بكل ما دل على مقصودها من قول أو فعل هي التي تدل عليها أصول الشريعة ، وهي التي تعرفها القلوب .
وذلك أن الله سبحانه وتعالى قال : / فانكحوا ما طاب لكم من النساء وقال : وأنكحوا الأيامى منكم وقال : وأحل الله البيع وقال : فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا وقال : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم وقال : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وقال : إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه إلى قوله إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة وقال : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا وقال : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل وقال : يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
وقال : إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم .
وقال : فتحرير رقبة .
وقال : فطلقوهن لعدتهن .
وقال : فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف .
إلى غير ذلك من الآيات المشروع فيها هذه العقود : إما أمرا وإما إباحة والمنهي فيها عن بعضها كالربا ؛ فإن الدلالة فيها من وجوه : أحدها : أنه اكتفى بالتراضي في البيع في قوله : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم وبطيب النفس في التبرع في قوله فإن طبن / لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا فتلك الآية في جنس المعاوضات ، وهذه الآية في جنس التبرعات ولم يشترط لفظا معينا ولا فعلا معينا يدل على التراضي وعلى طيب النفس ونحن نعلم بالاضطرار من عادات الناس في أقوالهم وأفعالهم أنهم يعلمون التراضي وطيب النفس بطرق متعددة .
والعلم به ضروري في غالب ما يعتاد من العقود وهو ظاهر في بعضها وإذا وجد تعلق الحكم بهما بدلالة القرآن .
وبعض الناس قد يحمله اللدد في نصره لقول معين على أن يجحد ما يعلمه الناس من التراضي وطيب النفس ، فلا عبرة بجحد مثل هذا ؛ فإن جحد الضروريات قد يقع كثيرا عن مواطأة وتلقين في الأخبار والمذاهب ، فالعبرة بالفطرة السليمة التي لم يعارضها ما يغيرها ؛ ولهذا قلنا : إن الأخبار المتواترة يحصل بها العلم حيث لا تواطؤ على الكذب ؛ لأن الفطر السليمة لا تتفق على الكذب .
فأما مع التواطؤ والاتفاق فقد يتفق جماعات على الكذب .
الوجه الثاني : أن هذه الأسماء جاءت في كتاب الله وسنة رسوله معلقا بها أحكام شرعية وكل اسم فلا بد له من حد ، فمنه ما يعلم حده باللغة كالشمس والقمر والبر والبحر والسماء والأرض .
ومنه ما يعلم بالشرع كالمؤمن والكافر والمنافق وكالصلاة والزكاة / والصيام والحج .
وما لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع : فالمرجع فيه إلى عرف الناس كالقبض المذكور في قوله صلى الله عليه وسلم من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يقبضه .
ومعلوم أن البيع والإجارة والهبة ونحوها لم يحد الشارع لها حدا ؛ لا في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا نقل عن أحد من الصحابة والتابعين أنه عين للعقود صفة معينة من الألفاظ أو غيرها أو قال ما يدل على ذلك : من أنها لا تنعقد إلا بالصيغ الخاصة ؛ بل قد قيل : إن هذا القول مما يخالف الإجماع القديم وإنه من البدع .
وليس لذلك حد في لغة العرب بحيث يقال : إن أهل اللغة يسمون هذا بيعا ولا يسمون هذا بيعا حتى يدخل أحدهما في خطاب الله ولا يدخل الآخر ؛ بل تسمية أهل العرف من العرب هذه المعاقدات بيعا : دليل على أنها في لغتهم تسمى بيعا ، والأصل بقاء اللغة وتقريرها ؛ لا نقلها وتغييرها ، فإذا لم يكن له حد في الشرع ولا في اللغة كان المرجع فيه إلى عرف الناس وعاداتهم .
فما سموه بيعا فهو بيع وما سموه هبة فهو هبة .
الوجه الثالث : أن تصرفات العباد من الأقوال والأفعال نوعان : عبادات يصلح بها دينهم وعادات يحتاجون إليها في دنياهم ، فباستقراء أصول الشريعة نعلم أن العبادات التي أوجبها الله أو أحبها لا يثبت الأمر بها إلا بالشرع .
وأما العادات فهي ما اعتاده الناس في دنياهم مما / يحتاجون إليه والأصل فيه عدم الحظر فلا يحظر منه إلا ما حظره الله سبحانه وتعالى .
وذلك لأن الأمر والنهي هما شرع الله والعبادة لا بد أن تكون مأمورا بها ، فما لم يثبت أنه مأمور به كيف يحكم عليه بأنه عبادة وما لم يثبت من العبادات أنه منهي عنه كيف يحكم على أنه محظور ولهذا كان أحمد وغيره من فقهاء أهل الحديث يقولون : إن الأصل في العبادات التوقيف فلا يشرع منها إلا ما شرعه الله تعالى .
وإلا دخلنا في معنى قوله : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
والعادات الأصل فيها العفو فلا يحظر منها إلا ما حرمه وإلا دخلنا في معنى قوله : قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا ولهذا ذم الله المشركين الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله وحرموا ما لم يحرمه في سورة الأنعام من قوله تعالى وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم

عن طاووس ، عن أم مالك البهزية .
قالت : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة فقربها .
قالت : قلت : يارسول الله .
من خير الناس فيها ؟ قال : رجل في ماشيته يؤدي حقها ، ويعبد ربه ، ورجل اخذ براس فرسه يخيف العدو ويخيفونه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، قال : حدثنا ليث ، يعني ابن أبي سليم .
و الترمذي قال : حدثنا عمران بن موسى القزاز البصري ، قال : حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، قال : حدثنا محمد بن جحادة ، عن رجل.
كلاهما ليث بن أبي سليم ، ورجل لم يسمى عن طاووس ، فذكره.
/ عن جابر ، عن البهزية أم مالك ؛ كانت تهدي في عكة لها سمنا للنبي صلى الله عليه وسلم .
فبينما بنوها يسالونها عن إدام وليس عندها شيء ، فعمدت إلى نحيها التي كانت تهدي فيه السمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت فيه سمنا ، فما زال يقيم لها إدام بنيها حتى عصرته .
فاتت النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : اعصرتيه ؟ فقالت : نعم ، قال : لو تركتيه مازال ذالك مقيما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، فذكره.
/ أم مبشر الانصارية عن جابر ، عن أم مبشبر الانصارية .
قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا في نخل لي .
فقال : لمن هذا النخل ؟ قلت : لي ، قال : من غرسه .
مسلم ، او كافر ؟ قلت : مسلم ، قال : مامن مسلم يغرس غرسا ، او يزرع زرعا ، فياكل منه إنسان ، او طائر ، او سبع ، إلا كان له صدقة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وعبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد .
و الدارمي قال : أخبرنا المعلى بن أسد ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو كريب وإسحاق بن إبراهيم جميعا عن أبي معاوية ح وحدثنا عمرو الناقد ، قال : حدثنا عمار بن محمد ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا ابن فضيل.
ستتهم أبو معاوية ، ومحمد بن عبيد ، وعبد الواحد بن زياد ، وحفص بن غياث ، وعمار بن محمد ، وابن فضيل عن سليمان الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر بن عبد الله ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا الأعمش ، عن أبي سفيان ، قال : سمعت جابرا ، قال : حدثتني أم مبشر امرأة زيد بن حارثه ، وذكر الحديث ، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عقب الحديث : قال أبي : ولم يكن في النسخة سمعت جابرا .
فقال ابن نمير : سمعت عامرا.
في رواية ابن فضيل : عن امرأة زيد بن حارثة.
في رواية إسحاق عن أبي معاوية قال : ربما قال عن أم مبشر عن النبي صلى الله عليه وسلم وربما لم يقل.
روي عن أبي سفيان ، عن جابر ، ليس فيه أم مبشر وقد تقدم في مسند جابر بن عبد الله رضي الله عنهما حديث رقم .
/ عن جابر بن عبد الله قال : أخبرتني أم مبشير انها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول عند حفصة: لا يدخل النار إن شاء الله من اصحاب الشجرة احد الذين بايعوا تحتها .
قالت : بلى يارسول الله ، فانتهرها .
فقالت حفصة : وإن منكم إلاواردها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قد قال الله عز وجل : ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن ادريس ، قال : حدثنا الأعمش ، عن أبي سفيان .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، قال : أخبرني ابن جريج ، قال : أخبرني أبو الزبير .
و مسلم / قال : حدثني هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : قال ابن جريج : أخبرني أبو الزبير .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن هارون بن عبد الله والحسن بن محمد ، عن حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، عن أبي الزبير.
كلاهما أبو سفيان ، وأبو الزبير عن جابر بن عبد الله ، فذكره.
في رواية أبي سفيان : لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية .
.
.
الحديث.
/ عن جابر ، عن أم مبشر .
قالت : جاء غلام حاطب .
فقال : والله لا يدخل حاطب الجنة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبت ، قد شهد بدرا والحديبية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، قال : حدثنا زائدة ، عن سليمان ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، فذكره.
/ عن جابر ، عن أم مبشر .
قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا في حائط من حوائط بني النجار فيه قبور منهم قد ماتوا في الجاهلية .
فسمعهم وهم يعذبون فخرج وهو يقول : استعيذوا بالله من عذاب القبر .
قالت : قلت : يارسول الله ، وإنهم ليعذبون في قبورهم ؟ قال : نعم ، عذابا تسمعه البهائم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، فذكره.
/ أم مسلم الأشجعية عن رجل ، عن أم مسلم الاشجعية ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم اتاها وهي في قبة .
فقال : ما احسنها إن لم يكن فيها ميتة .
قالت : فجعلت اتتبعها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان ، عن حبيب ، يعني ابن أبي ثابت ، عن رجل ، فذكره.
/ أم معقل عن يوسف بن عبد الله بن سلام ، عن أم معقل ، قالت: لما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ، وكان لنا جمل ، فجعله أبو معقل في سبيل الله ، واصابنا مرض وهلك أبو معقل ، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما فرغ من حجه جئته .
فقال : يا أم معقل ، مامنعك أن تخرجي معنا ؟ قالت : لقد تهيانا فهلك أبو معقل ، وكان لنا جمل هوالذي نحج عليه ، فاوصى به أبو معقل في سبيل الله ، قال : فهلا خرجت عليه فإن الحج في سبيل الله ، فاما إذا فاتتك هذه الحجة معنا فاعتمري في رمضان ، فإنها كحجة.
فكانت تقول : الحج حجة والعمرة عمرة .
وقد قال هذا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ادري الي خاصة.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا أحمد بن خالد .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عوف الطائي ، قال : حدثنا أحمد بن خالد الوهبي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الاحمسي ، قال : حدثنا المحاربي.
كلاهما أحمد بن خالد ، والمحاربي عن محمد بن إسحاق ، عن عيسى بن معقل بن أبي معقل الأسدي ، أسد خزيمة ، عن يوسف بن عبد الله بن سلام ، عن جدته أم معقل فذكرته.
رواية الدارمي مختصرة على : عمرة في رمضان تعدل حجة.
/ عن رسول مروان الذي ارسل إلى أم معقل .
قالت: كان أبو معقل حاجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قدم قالت أم معقل : قد علمت أن علي حجة .
فانطلقا يمشيان حتى دخلا عليه .
فقالت : يارسول الله ، إن علي حجة وإن لأبي معقل بكرا ، قال أبو معقل : صدقت .
جعلته في سبيل الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعطها فلتحج عليه فإنه في سبيل الله .
فاعطاها البكر .
فقالت : يارسول الله ، إني امراة قد كبرت وسقمت فهل من عمل يجزىء عنى من حجتي ؟ قال : عمرة في رمضان تجزى حجة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و أبو داود قال : حدثنا أبو كامل.
كلاهما عفان ، وأبو كامل قالا : حدثنا أبو عوانة ، قال : حدثنا إبراهيم بن مهاجر ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان ، قال : أخبرني رسول مروان الذي ارسل الى أم معقل ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر وحجاج .
قالا : حدثنا شعبة ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث ، قال : ارسل مروان الى أم معقل الأسدية يسالها عن هذا الحديث ، فحدثته ان زوجها جعل بكرا له ، في سبيل الله .
.
.
.
الحديث.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان القرشي ، عن معقل بن أبي معقل ، انه أمه اتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت ؛ فذكر معناه.
وأخرجه أحمد / و النسائي في الكبرى الورقة/ قال : أخبرنا محمد بن رافع.
/ كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع قالا : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، عن امراة من بني أسد يقال لها أم معقل .
قالت : اردت الحج فضل بعيري .
فسالت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : اعتمري في شهر رمضان ، فإن عمرة في شهر رمضان تعدل حجة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : حدثنا يحيى بن عبد الله بن الزبير ، عن الحارث بن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، عن أبيه ، قال : كنت فيمن ركب مع مروان حين ركب الى أم معقل ، قال : وكنت فيمن دخل عليها من الناس معه وسمعتها حين حدثت هذا الحديث.
/ عن معقل بن أم معقل ، عن أم معقل الأسدية .
قالت: ارادت امي الحج وكان جملها اعجف .
فذكرت ذالك للنبي صلى الله عليه وسلم.
فقال : اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان كحجة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن هشام ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال : حدثنا هشام ، حدثنا أبو أحمد الزبيري ، قال : حدثنا اسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن الاسود بن يزيد.
كلاهما أبو سلمة ، والاسود بن يزيد عن معقل بن أم معقل ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ومحمد بن مصعب .
قالا : حدثنا الاوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن أم معقل الأسدية ؛ فذكره .
ليس فيه معقل بن أم معقل.
في رواية الاسود بن يزيد قال : عن ابن أم معقل ولم يسمه.
روي عن الاسود بن يزيد ، عن أبي معقل ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد تقدم في مسند أبي معقل رضي الله عنه حديث رقم .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن ادم ، قال : حدثنا اسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن الاسود ، عن أبي معقل ، عن أم معقل ، نحوه.
/ أم المنذر بنت قيس الأنصارية .
وقيل العدوية

وجاء المعذرون قرأ ابن عباس وأبو عبد الرحمن والضحاك وحميد ويعقوب ومجاهد وقتيبة : المعذرون خفيفة ، ومنهم المجتهدون المبالغون في العذرة ، وقال الضحاك : هم رهط عامر بن الطفيل تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم تبوك خوفا على أنفسهم فقالوا : يا رسول الله إن نحن غزونا معك تغير أعراب طي على حلائلنا وأولادنا ومواشينا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم : قد أنبأني الله من أخباركم وسيغنيني الله عنكم .
قال ابن عباس : هم الذين تخلفوا بغير إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الميم لا تدغم في العين ، وقرأ مسلمة : المعذرون بتشديد العين والذال ولا وجه لها لأن الميم لا يدغم في العين لبعد مخرجيهما ، وقرأ الباقون : بتشديد الذال ، وهم المقصرون .
يقال : أعذر في الأمر بالمعذرة وعذر إذا قصر .
وقال الفراء : أصله المعتذر فأدغمت التاء في الذال وقلبت حركة التاء إلى العين .
وقعد الذين كذبوا الله قراءة العامة بتخفيف الذال يعنون المنافقين ، وقرأ أبي والحسن : كذبوا الله بالتشديد سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم ثم ذكر أهل العذر فقال التوبة : ليس على الضعفاء .
.
.
.
.
ليس على الضعفاء قال ابن عباس : يعني الزمنى والمشايخ والعجزة ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون يعني الفقراء حرج إثم إذا نصحوا الله ورسوله في مغيبهم ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم .
ولا على الذين إذا مآ أتوك لتحملهم قلت لا أجد مآ أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنيآء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزآء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين الاعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود مآ أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دآئرة السوء والله سميع عليم ومن الاعراب من يؤمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألاإنها قربة لهم سيدخلهم الله فى رحمته إن الله غفور رحيم والسابقون الاولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيهآ أبدا ذالك الفوز العظيم وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم وءاخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وءاخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلواتك سكن لهم والله سميع عليم ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون التوبة : ولا على الذين .
.
.
.
.
قال قتادة نزلت في عايد بن عمرو وأصحابه ، وقال الضحاك : في عبد الله بن زايد وهو ابن أم مكتوم وكان ضرير البصر فقال : يا نبي الله إني شيخ ضرير البصر خفيف الحال نحيف الجسم وليس لي فائدة هل لي رخصة في التخلف عن الجهاد ؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآية ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم نزلت في البكائين وكانوا سبعة : معقل بن يسار وصخر بن خنساء وهو الذي واقع امرأته في رمضان فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفر وعبد الله بن كعب الأنصاري وعلبة بن زيد الأنصاري وسالم بن عمير وثعلبة بن غنمة وعبد الله بن معقل أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله إن الله عز وجل قد ندبنا للخروج معك فاحملنا على الخفاف المرقوعة والنعال المخصوفة نغزوا معك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا أجد ما أحملكم عليه فتولوا وهم يبكون فذلك قوله تعالى : تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون قال مجاهد : نزلت هذه الآية في عبد الله وعبد الرحمن وعقيل والنعمان وسويد وسنان التوبة : إنما السبيل على .
.
.
.
.
إنما السبيل على الذين يستأذوك الآية يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم أن نصدقكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله فيما بعد أتتوبون من نفاقكم أم تقيمون عليه ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون من المحسن والمسيء التوبة : سيحلفون بالله لكم .
.
.
.
.
سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم انصرفتم إليهم عندهم لتعرضوا عنهم لتصفحوا عن جرمهم ولا تردونهم ولا تؤنبونهم فأعرضوا عنهم ودعوهم وما اختاروا لأنفسهم من الشأن والمعصية إنهم رجس نجس ، قال عطاء : أن عملهم نجس ومأواهم في الآخرة جهنم جزاء بما كانوا يكسبون قال ابن عباس : نزلت في جد بن قيس ومعتب بن قشير وأصحابهما وكانوا ثمانين رجلا من المنافقين فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدموا المدينة لا تجالسوهم ولا تكلموهم .
وقال مقاتل : نزلت في عبد الله بن أبي حلف النبي صلى الله عليه وسلم بالذي لا إله إلا هو أن لا يرضى عنهم بعدها ، وليكون معه على عدوه وطلب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يرضى عنه فأنزل الله عز وجل هذه الآية التوبة : يحلفون لكم لترضوا .
.
.
.
.
يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين التوبة : الأعراب أشد كفرا .
.
.
.
.
الأعراب يعني أهل البدو أشد كفرا ونفاقا من أهل الحضر وأجدر أحرى وأولى ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم قال قتادة : هم أقل علما بالسنن .
وروى الأعمش عن إبراهيم قال : جلس أعرابي إلى زيد بن صوحان وهو مع أصحابه وكانت يده قد أصيبت يوم نهاوند فقال الأعرابي : والله ما أدري إن حديثك ليعجبني وإن يدك لترعبني فقال : أي يد من يدي إنها الشمال ، فقال الأعرابي : والله ما أدري اليمين يقطعون أم الشمال ؟ فقال زيد بن صوحان : صدق الله الأعراب أشد كفرا ونفاقا الآية التوبة : ومن الأعراب من .
.
.
.
.
ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما قال عطاء : لا يرجو على إعطائه ثوابا ولا يخاف على إمساكه لها إنما ينفق خوفا رياء ويتربص بكم الدوائر يعني صروف الزمان التي تأتي مرة بالخير ومرة بالشر .
قال : أن متى ينقلب الزمان عليكم فيموت الرسول ويظهر المشركون عليهم دائرة السوء قرأ ابن كثير وابن محصن ومجاهد وأبو عمرو بضم السين ههنا وفي سورة الفتح ، ومعناه الشر والضر والبلاء والمكروه ، وقرأ الباقون على الفتح بالمصدر واختاره أبو عبيد وأبو حاتم في هذه الآية من الأعراب أسد وغطفان وتميم واعراب حاضري المدينة ثم استثنى فقال التوبة : ومن الأعراب من .
.
.
.
.
ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر مجاهد : هم بنو مقرن من مزينة وقال الضحاك : يعني عبد الله ذا النجادين ورهطه .
وقال الكلبي أسلم وغفار بنو جهينة ويتخذ ما ينفق قربات عند الله جمع قرابة وصلوات الرسول يعني دعاءه واستغفاره ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم التوبة : والسابقون الأولون من .
.
.
.
.
والسابقون الأولون من المهاجرين الذين هاجروا قومهم وعشيرتهم وفارقوا منازلهم وأوطانهم والأنصار الذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أعدائه من أهل المدينة وأيدوا أصحابه وقد كانوا آمنوا قبل أن يهاجروا إليهم بحولين والذين اتبعوهم بإحسان يعني الذين سلكوا سبيلهم في الإيمان والهجرة والنصرة إلى يوم القيامة .
وقال عطاء : هم الذين يذكرون المهاجرين بالوفاء والترحم والدعاء ويذكرون مجاورتهم ويسألون الله أن يجمع بينهم .
وروي أن عمر بن الخطاب ح قرأ : السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار الذين اتبعوهم بإحسان برفع الواو وحذف الواو من الذين ، قال له أبي بن كعب : إنما هو والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان وإنه قد كررها مرارا ثلاثة ، فقال له : إني والله لقد قرأتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين اتبعوهم بإحسان ، وإنك يومئذ شيخ تسكن ببقيع الغرقد ، قال : حفظتم ونسينا وتفرغتم وشغلنا وشهدتم وغبنا ثم قال عمر لأبي : أفيهم الأنصار ؟ قال : نعم ولم يستأ من الخطاب ومن ثم قال عمر : قد كنت أظن إنا رفعنا رفعة لا يبلغها أحد بعدنا فقال أبي : بلى ، تصديق ذلك أول سورة الجمعة وأواسط سورة الحشر وآخر سورة الأنفال .
قوله : وآخرين منهم لما يلحقوا بهم إلى آخره وقوله تعالى : والذين جاءوا من بعدهم إلى آخر الآية ، وقوله : والذين آمنوا من بعده وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم ، وقرأ الحسن وسلام ويعقوب : والأنصار رفعا عطفا على السابقين ولم يجعلوهم منهم وجعلوا السبق للمهاجرين خاصة والمقاسة على الخبر نسقا على المهاجرين .
واختلف العلماء في السابقين الأولين من هم .
فقال أبو موسى الأشعري وسعيد بن المسيب وقتادة وابن سيرين : هم الذين صلوا القبلتين جميعا .
وقال عطاء بن أبي رباح : هم الذين شهدوا بدرا .
وقال الشعبي : هم الذين شهدوا حجة الرضوان .
واختلفوا أيضا في أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد امرأته خديجة بنت خويلد مع اتفاقهم أنها أول من آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم وصدقته .
فقال بعضهم : أول ذكر آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى معه علي بن أبي طالب ح وهو قول ابن عباس وجابر وزيد بن أرقم ومحمد بن المنكدر وربيعة الرأي وأبي حازم المدني .
وقال الكلبي : أسلم علي وهو ابن تسع سنين ، وقال مجاهد وابن إسحاق : أسلم وهو ابن عشر سنين .
وقال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد قال : كان نعمة الله على علي ابن أبي طالب ح وما صنع الله له وأراد به من الخير أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة وكان أبو طالب ذا عيال كثير فقال رسول الله للعباس وكانا من أيسر بني هاشم : يا عباس إن أخاك أبا طالب كثير العيال وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الأزمة فانطلق بنا فلنخفف عنه من عياله آخذ من بنيه رجلا وتأخذ من بنيه رجلا فنكفيهما عنه .
فقال العباس : نعم ، فانطلقا حتى أتيا أبا طالب فقالا : إنا نريد أن نخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه فقال لهما أبو طالب : إن تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا كرم الله وجهه فضمه إليه وأخذ العباس جعفرا يضمه إليه فلم يزل علي ح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله نبيا فاتبعه علي ح .
فآمن به وصدقه ولم يزل جعفر مع العباس ذ حتى أسلم واستغنى عنه .
وروى إسماعيل بن أياس بن عفيف عن أبيه عن جده عفيف قال : كنت أمرءا تاجرا فقدمت مكة أيام الحج فنزلت على العباس بن عبد المطلب وكان العباس لي صديقا وكان يختلف إلى اليمن يشتري القطن فيبيعه أيام الموسم ، فبينما أنا والعباس بمنى إذ جاء رجل شاب حين حلقت الشمس في السماء فرمى ببصره إلى السماء ثم استقبل الكعبة فلبث مستقبلها ، حتى جاء غلام فقام عن يمينه فلم يلبث أن جاءت امرأة فقامت خلفهما فركع الشاب وركع الغلام والمرأة فخر الشاب ساجدا فسجدا معه فرفع فرفع الغلام والمرأة فقلت : يا عباس أمر عظيم فقال : أمر عظيم .
فقلت : ويحك ما هذا ؟ فقال : هذا ابن أخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب يزعم أن الله تعالى بعثه رسولا وأن كنوز كسرى وقيصر ستفتح عليه ، وهذا الغلام ابن أخي علي بن أبي طالب ، وهذه المرأة خديجة بنت خويلد زوجة محمد قد تابعاه على دينه ، ما على ظهر الأرض كلها على هذا الدين غير هؤلاء .
قال عبد الله الكندي بعدما رسخ الإسلام في قلبه : ليتني كنت رابعا .
فيروي أن أبا طالب قال لعلي ح : أي بني ما هذا الذي أنت عليه قال : آمنت بالله ورسوله وصدقته فيما جاء وصليت معه لله .
فقال له : أما أن محمدا لا يدعو إلا إلى خير فالزمه .
وروى عبد الله بن موسى عن العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله قال : سمعت عليا يقول : أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي إلا كذاب مفتر ، صليت قبل الناس بسبع سنين .
وقال بعضهم : أول من أسلم بعد خديجة أبو بكر ح وهو قول إبراهيم النخعي وجماعة يدل عليه ما روى أبو أمامة الباهلي عن عمرو بن عنبسة قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بعكاظ ، قلت : يا رسول الله من تبعك في هذا الأمر ؟ قال صلى الله عليه وسلم اتبعني رجلان حر وعبد أبو بكر وبلال فأسلمت عند ذلك ، فلقد رأيتي إذ ذاك ربع الإسلام .
قال : وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا الحسن علي بن عبد الله البدخشي يقول سمعت أبا هريرة مزاحم بن محمد بن شاردة الكشي يقول : سمعت غياث بن معاذ يقول : سمعت وكيع بن الجراح يقول : عن إسماعيل بن خالد عن الشفهي قال : قال رجل لابن عباس : من أول الناس إسلاما قال : أبو بكر ح أما سمعت قول حسان بن ثابت : إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة فاذكر أخاك أبابكر بما فعلا خير البرية أزكاها وأعدلها بعد النبي وأوفاها بما حملا الثاني التالي المحمود مشهده وأول الناس منهم صدق الرسلا قال بعضهم : أول من أسلم من الرجال زيد بن حارثة ، وهو قول الزهري وسليمان بن يسار وعروة بن الزبير وعمران بن أبي أنس ، وكان إسحاق بن إبراهيم الحنظلي جمع بين الأخبار فيقول : أول من أسلم من الرجال أبو بكر ومن النساء خديجة ومن الصبيان علي ومن الموالي زيد بن حارثة .
قال ابن إسحاق : فلما أسلم أبو بكر الصديق ح أظهر إسلامه ودعا إلى الله وإلى رسوله .
قال : وكان أبو بكر رجلا مؤالفا لقومه محبا سهلا وكان أنسب قريش لقريش ، وأعلم قريش بها وبما كان منها من خير أو شر ، وكان رجلا ناجيا ذا خلق ومعروف ، وكان رجال قومه يهابونه ويأتونه لغير واحد من الأمر لعلمه وتجاربه وحسن مجالسته ، فجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه ، فأسلم على يديه فيما بلغني عثمان بن عفان والزبير بن العوام وعبد الرحمن ابن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبد الله ، فجاء بهم إلى رسول الله ح حين استجابوا له فأسلموا وصلوا فكان هؤلاء الثمانية النفر الذين سبقوا إلى الاسلام من المهاجرين .
فأما سباق الأنصار فأهل بيعة العقبة الأولى فكانوا سبعة ، والثانية كانوا سبعين ، والذين آمنوا حين قدم عليهم أبو زرارة مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد الدار فعلمهم القرآن ، فهو أول من جمع الصلاة بالمدينة وكانت الأنصار تحبه فأسلم معه سعد بن معاذ وعمرو بن الجموح وبنو عبد الأشهل كلهم وخلق من النساء والصبيان ، وكان مصعب بن عمير صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ويوم أحد وكان وقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه يوم أحد حيث انهزم الناس ، وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نفذت المشاقص في جوفه ، فاستشهد يومئذ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الله أحتسبه ما رأيت قط أشرف منه لقد رأيته بمكة وإن عليه بردين ما يدري ما قيمتهما وإن شراك نعليه من ذهب ، وإن عن يمينه غلامين وعن يساره غلامين بيد كل واحد منهما جفنة من طعام يأكل ويطعم الناس ، فآثره الله بالشهادة .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أهديت إليه طرفة حناها لمصعب بن عمير فأنزل الله تعالى فيه : وأما من خاف مقام ربه الآية ، وأخذ أخوه يوم بدر أسيرا فقال : أنا أبو غدير بن عمير أخو مصعب فلم يشدد من الوثاق مع الأسرى وقالوا : هذا الطريق فاذهب حيث شئت ، فقال : إني أخاف أن تقتلني قريش فذهبوا به إلى .
.
.
فيمد يده بالخبز والتمر وكان يمد يده إلى التمر ويدع الخبز ، والخبز عند أهل المدينة أعز من التمر ، والتمر عند أهل مكة أعز من الخبز فلما أصبحوا حدثوا مصعب بن عمير وقالوا له : أخوك عندنا وأخبروه بما فعلوا به .
فقال : ما هو لي بأخ ولا كرامة ، فشدوا وثاقه فإن أمه أكثر أهل البطحاء حليا فأرسلت أمه في طلبه ثم أقبل يوم أحد فلما رأى أخاه مصعب بن عمير .
قال في نفسه : والله لا يقتلك غيري فما زال حتى قتله وفيه أنزل الله تعالى : فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى ثم جمعهم في الثواب فقال ج ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري من تحتها الأنهار وقرأ أهل مكة : من تحتها الأنهار وكذا هو في مصاحفهم خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
قال الحسن بن الفضل : والفرق بينهما أن قوله تجري من تحتها الأنهار معناه تجري من تحت الأشجار ، وقوله : تجري من تحتها أي ينبع الماء من تحتها ثم تجري من تحت الأشجار .
وروي في هذه الآية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل : أين السابقون ؟ قال معاذ : قد مضى ناس فقال : السابقون المستهترون بذكر الله من أراد أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله تعالى التوبة : وممن حولكم من .
.
.
.
.
وممن حولكم من الأعراب منافقون نزلت في مزينة وجهينة وأسلم وأشجع وغفار وكانت منازلهم حول المدينة ومن أهل المدينة فيه اختصار وإضمار تقديره ومن أهل المدينة قوم مردوا على النفاق ، أي مرنوا وتربوا عليه يقال : تمرد فلان على ربه ومرد على معصيته أي مرن وثبت عليها واعتادها ومنه : تمريد ومارد وفي المثل : تمرد مارد وعز الإباق ، وقال ابن إسحاق : لجوا فيه وأبوا غيره ، وقال ابن زيد وابان بن تغلب : أقاموا عليه ولم يتوبوا كما تاب الآخرون ، وأنشد الشاعر : مرد القوم على حيهم أهل بغي وضلال وأشر لا تعلمهم أنت يا محمد نحن نعملهم قال قتادة في هذه الآية : ما بال أقوام يتكلفون على الناس يقولون فلان في الجنة وفلان في النار فإذا سألت أحدهم عن نفسه قال : لا أدري أخبرني أنت بنفسك أعلم منك بأعمال الناس ولقد تكلفت شيئا ما تكلفه الأنبياء قبلك قال نبي الله نوح عليه السلام : وما علمي بما كانوا يعملون وقال نبي الله شعيب عليه السلام : وما أنا عليكم بحفيظ وقال الله لنبيه عليه السلام : لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين واختلفوا في هذين العذابين وروي عن أبي مالك عن ابن عباس قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا يوم الجمعة فقال : أخرج يا فلان فإنك منافق .
اخرج يا فلان فإنك منافق .
فأخرج من المسجد ناسا وفضحهم فهذا العذاب الأول ، والثاني عذاب القبر .
وقال مجاهد : بالجوع وعذاب القبر ، وعنه أيضا : بالجوع والقتل وعنه بالجوع مرتين ، وعنه : بالخوف والقتل .
وقال قتادة : عذاب الدنيا وعذاب القبر ، وفيه قصة الأثني عشر في حديث حذيفة .
وقال ابن زيد : المرة الأولى المصائب في الأموال والأولاد ، والمرة الأخرى في جهنم .
وقال ابن عباس : إن المرة الأولى إقامة الحدود عليهم والثاني عذاب القبر .
قال الحسن : إحدى المرتين أخذ الزكاة من أموالهم والأخرى عذاب القبر ، فيقول تفسيره في سورة النحل ثم يردون إلى عذاب عظيم .
وقال ابن إسحاق : هو ما يدخل عليهم في الإسلام ، ودخولهم من غير حسبة ثم عذابهم في القبور إذا صاروا إليها ثم العذاب العظيم في الآخرة والخلد فيه .

ترجمته في : تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
كذا في رواية أبي ذر، ولغيره: قال أبو عبد الله يعني المصنف، فعلى هذا فتفسير المبهم من كلامه، لكنه ثبت أنه من كلام ابن عينية من وجه آخر عند الإسماعيلي، فترجحت رواية أبي ذر الفتح / .
نقلا عن الفتح / .
محمد بن أبي بكر بن عمر بن أبي بكر بم محمد بن سليمان بن جعفر القرشي المخزومي الإسكندري الدماميني، بدر الدين.
استوطن القاهرة، ولازم ابن خلدون، وتصدر للإقراء بالأزهر.
توفي بالهند عام ه.
ترجمته في: الضوء اللامع / ، وبغية الوعاة ، وشذرات الذهب / ، والبدر الطالع / .
عن البلقيني أن الآخر هو الجد بن قيس .
وتعقب الدمياطي ذكر البراء فقال: أم جابر صالح بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني، البلفيقي الأصل، العسقلاني، علم الدين أبو البقاء.
له: تفسير القرآن الكريم، وشرح على الجامع الصحيح للبخاري.
توفي عام ه.
ترجمته في: الضوء اللامع / ، والبدر الطالع / .
جد بن قيس بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري، أبو عبد الله.
روى الطبراني بإسناد قوي عن جابر قال: حملني خالي جد بن قيس وما أقدر أن أرمي بحجر في السبعين راكبا من الأنصار الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد تخلف عن تبوك، قال ابن عبد البر: يقال إنه تاب وحسنت توبته، ومات في خلافة عثمان.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
تعليق المصابيح على الجامع الصحيح لمحمد بن أبي بكر الدماميني ص: .
عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن بن شرف بن الخضر بن موسى الدمياطي، شرف الدين أبو محمد.
ولد بدمياط بمصر، ورحل إلى الحجاز ودمشق وبغداد.
له: معجم شيوخه، والأربعون المتباينة الإسناد، وقبائل خزرج.
توفي بالقاهرة عام ه.
ترجمته في: طبقات الشافعية للسيكي / ، والدرر الكامنة / ، وتذكرة الحفاظ / .
أنيسة بنت عنمة بفتح المهملة والنون ابن عدي بن سنان بن نابي بن عمرو بن سواد.
ذكرها ابن سعد فقال: تزوجها عبد الله بن عمرو بن حرام.
وعن جابر قال: أصيب أبي وخالي يوم أحد، فجاءت أمي بهما، وقد عرضتهما على ناقة، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادفنوا القتلى في مصارعهم، فردا.
ترجمتها في: الإصابة / .
هي أنيسة بنت عنمة ، وأخواها ثعلبة وعمرو هما خالا جابر، وقد شهدا العقبة الأخيرة، وأما البراء فليس هو من أخواله ؛ قال ابن حجر: لكنه من أقارب أمه، وهم يسمون أخوالا، فلعل هذا قصد ابن عيينة ، وهو أولى من توهيمه ه ، ونحوه للكرماني ، وزاد احتمال كونه خالا رضاعيا، وكذا الدماميني قائلا: تسمية البراء خالا، وكذا جد بن قيس، لأنهما قريبان لأمه ه .
وأبي: عبد الله بن عمرو بن حرام.
وخالاي: الواو للمعية، فهو منصوب، فمن ثم حذف ألفه.
العقبة: أي الأخيرة.
في الأصل: نسيبة بنت عقبة، وهو تحريف.
ثعلبة بن عنمة بن عدي بن سنان بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي الخزرجي ، ذكره موسى ابن عقبة فيمن شهد بدرا والعقبة، وكان ممن يكسر أصنام بني سلمة قال ابن اسحاق: قتل يوم الخندق، قتله هبيرة بن أبي وهب، وقال عروة: قتل بخيبر.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
عمرو بن عنمة بن عدي بن سنان بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري، ذكره موسى بن عقبة وغيره فيمن شهد بدرا.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
نقلا عن الفتح / .
أبو محمد سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون الهلالي الكوفي، أحد أئمة الإسلام.
روى عن عمرو بن دينار والزهري ومحمد بن المكندر، وعنه الشافعي وابن معين وابن المديني وابن راهويه، قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز، مات بمكة سنة ه.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ ص: .
فتح الباري / .
في الكواكب الدراري / .
تعليق المصابيح للدماميني ص: .
بايعوني على ألا تشركوا... إلخ: جزم الحافظ ابن حجر بأن هذه البيعة، على ما ذكر هنا، وقعت بعد فتح مكة، وأما بيعة ليلة العقبة فإنما كانت على السمع والطاعة في المنشط والمكره، والعسر واليسر، كما يأتي في أول كتاب الفتن، وحينئذ فالتصريح الواقع هنا بأن الحدود كفارات، صدر منه صلى الله عليه وسلم بعد قوله لأبي هريرة : لا أدري الحدود كفارات أم لا ، وهذا وجه الجمع بين الحديثين، والله أعلم.
بايعناه: أي بعد فتح مكة، لا بالعقبة.
بالجنة: متعلق ببايعناه على ما ذكر، بأن لنا الجنة.
تزويج النبي صلى الله عليه عائشة في الفتح / .
في مخطوطة العرائشي: والمنشط ، وليست بشيء.
رمز لها العرائشي بحرف ح .
أبو هريرة بن عامر بن عبد ذي الشرى بن طريف بن عتاب بن أبي صعب بن منبه بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس الدوسي.
كان أحفظ من روى الحديث في عصره، وذكر أبو محمد بن حزم أن مسند بقي بن مخلد احتوى من حديث أبي هريرة على خمسة آلاف وثلاثمائة حديث وكسر، وأخرج البخاري عنه قال: يا رسول الله إني لأسمع منك حديثا كثيرا أنساه، فقال: ابسط رداءك، فبسطته، ثم قال: ضمه إلى صدرك، فضممته فما أنسيت حديثا بعد.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
عائشة بنت أبي بكر الصديق بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي، وأمها أم رومان بنت عامر.
ولدت بعد المبعث بأربع سنين أو خمس، وتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم وهي بنت ست أو سبع، وفي الصحيح: والله ما نزل علي الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها، قال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى علم جميع أمهات المؤمنين وعلم جميع النساء لكان علم عائشة أفضل.
توفيت سنة ه.، ودفنت بالبقيع.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
الصديقية رضي الله عنها، أي تزوجه بها.
وقدومها المدينة: بعد الهجرة مع أختها أسماء ، وأمها أم رومان .
وبناؤه صلى الله عليه وسلم بها: رضي الله عنها بالمدينة المشرفة، وكان ذاك في شوال من السنة الأولى.
أسماء بنت عبد الله بن عثمان التيمية، والدة عبد الله بن الزبير بن العوام، وهي بنت أبي بكر الصديق، أسلمت قديما بمكة، وكانت تلقب ذات النطاقين.
ومن مناقبها العظمى مواجهتها للحجاج حين صلب ابنها عبد الله بقولها: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج في ثقيف كذاب ومبير، فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فأنت هو، قال هشام بن عروة: بلغت أسماء مائة سنة، ولم يسقط لها سن، ولم ينكر لها عقل.
ترجمتها في الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب، امرأة أبي بكر الصديق، ووالدة عبد الرحمن وعائشة، ولما دليت في قبرها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى امرأة من الحور العين، فلينظر إلى هذه.
ترجمتها في: الاستيعاب: ، والإصابة / .
تزوجني: أي عقد علي.
فوعكت: مرضت بالحمى.
فتمزق : تقطع.
فوفى: كمل.
جميمة: تصغير جمة، وهو الشعر النازل إلى الأذنين ونحوها، أي صار إلى هذا الحد بعد أن كان قد ذهب بالمرض.
لفي أرجوحة: الأرجوحة هي التي يلعب بها الصبيان؛ قال أبوعبيد : هي أن تؤخذ خشبة فيوضع وسطها على تل، ثم يجعل غلام على أحد طرفيها وغلام على الطرف الآخر، فترجح الخشبة بهما، ويتحركان فيميل أحدهما بالآخر ، قاله في التنقيح ه ، وقال في القاموس: الأرجوحة حبل معلق يركبه الصبيان ه، قال العارف في صحيح البخاري / : فتمزق .
أبو عبيد القاسم بن سلام الأنصاري، مولاهم، البغدادي، أحد الأعلام، وذو التصانيف الكثيرة، أخذ عن الكسائي، وهشام بن عمار، وسمع من ابن المبارك.
وحدث عنه ابن أبي الدنيا، وعباس الدوري، وأبو محمد الدارمي، قال الداني: إمام أهل دهره في جميع العلوم، صاحب سنة، ثقة مأمون ، وقال الحاكم: الإمام المقبول عند الكل أبو عبيد ، وأجل كتبه غريب المصنف، توفي سنة ه.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ بغداد / ، والسير / ، وتهذيب التهذيب / .
التنقيح للزركشي ص: .
أبو زيد عبد الرحمن بن يوسف الفاسي، الملقب بالعارف.
ولد بالقصر الكبير سنة ه.
أخذ عن السراج وعبد الواحد الحميدي والمنجور والقصار.
له حاشية على البخاري، وحاشية على تفسير الجلالين، وغيرهما.
توفي سنة ه، ودفن بفاس.
ترجمته في : شجرة النور الزكية ، ونشر المثاني / .
: يشبه اللعبة المسماة بمطيشة .
لأنهج: أتنفس نفسا عاليا.
الدار: أي دارنا.
على خير طائر: حظ ونصيب.
فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه ضحى: أي لم يفزعني شيء إلا دخوله عليه الصلاة والسلام.
فأسلمتني إليه: وعند الإمام أحمد: فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على سريري، وعنده رجال ونساء من الأنصار فأجلستني أمي في حجره، ثم قالت: هؤلاء أهلك يارسول الله، بارك الله لك فيهم، فوثب الرجال والنساء / وبنى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا، وأنا يومئذ بنت تسع سنين .
والجمع بينه وبين حديث الباب هو أنه صلى الله عليه وسلم دخل أولا مع الرجال والنساء وقت صلاح النسوة حال عائشة، فراعها ذلك، ثم جلس ببيت مع من دخل معه، فلما فرغت أمها من إصلاح شأنها، أدخلتها عليه للبيت، فخرج من كان معه، وبقي هو مع أهله صلى الله عليه وسلم ، هذا ما ظهر لي، وهو أولى مما عند الزرقاني على المواهب، فتأمله والله أعلم.
سرقة: قطعة.
ويقول : الملك.
إن يك هذا... إلخ: ليس هذا شكا في حقيقة الرؤيا، لأنها وحي، بل لأنها قد تكون على ظاهرها وعلى غير ظاهرها، فالتردد في أيهما يقع، قاله الزركشي حاشية العارف الفاسي على البخاري / ملزمة /ص: ؛ وهذه التسمية مطيشة موجودة عند أهل فاس ونواحيها إلى اليوم.
مسند أحمد / .
محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن أحمد بن علوان الزرقاني، أبو عبد الله.
له: شرح المنظومة البيقونية، ومختصر المقاصد الحسنة، وإشراق مصابيح السير المحمدية بمزج أسرار المواهب اللدنية، وأبهج المسالك بشرح موطأ مالك.
توفي بالقاهرة عام ه.
ترجمته في: فهرس الفهارس / ، وهدية العارفين / .
في التنقيح ص: .
والزركشي هو محمد بن بهادر بن عبد الله المصري، بدر الدين أبو عبد الله.
محدث فقيه، تركي الأصل، مصري المولد.
أخذ عن جمال الدين الإسنوي والسراج البلقيني، ورحل إلى حلب، وسمع الحديث بدمشق.
له: شرح جمع الجوامع، وشرح علوم الحديث، والبحر المحيط في أصول الفقه.

 لي شوفاليي اسمها بالصينية ، وينطق بينيين مواليد بكين، مارس هي فنانة فرنسية متخصصة في الرسم والفن البلاستيكي.
تحصلت الفنانة ذات الأصول الصينية على الجنسية الفرنسية منذ سنة ، وهي اليوم تعمل في مفترق أوروبا وآسيا.
هي عضوة في مؤسسة تايلور وفي جمعية المؤلفين والملحنين وناشري الموسيقى في باريس .
تعرض أعمال لي شوفاليي المونوغرافية منذ سنة في كل من متحف الفن المعاصر بروما ماكرو روما والمتحف الوطني للفنون الجميلة بالصين ومتحف اليوم الفني ببكين ومتحف الفنون الجميلة بشانغاي.
وتعد أعمالها، منذ ذلك الحين، جزء من المجموعة الدائمة لكل من المتحف الوطني للفنون الجميلة بالصين وأوبرا الصين الوطنية.
يزين اثنان من أكبر أعمال لي شوفاليي الفنية منذ سنة ، جدران السفارة الفرنسية بالصين بجوار لوحات لفنانين فرنسيين آخرين ذوي أصول صينية، زاوو ووكي وشو تاه شون.
تحصلت الفنانة في سنة على الميدالية الذهبية للجمعية الوطنية للفنون الجميلة مكافأة على تنصيبية لها ونالت كذلك جائزة جمعية المؤلفين والملحنين وناشري الموسيقى الكبرى للنحت.
شهرت لي شوفاليي باعتماد الرسم التجريبي في أعمالها الفنية أين تنصهر مجموعة وسائط الاتصال الغربية مع عناصر الفن الصيني التقليدي.
وتعد الفنانة واحدة من فناني الوسائط المتعددة فقد عرفت بتنصيبياتها ومفهومها الشخصي لفن العرض.
أقامت لي شوفاليي خلال ثمانينيات القرن الماضي بفرنسا.
وواصلت، بعد إتمام دراساتها العليا الماجستير بمعهد الدراسات السياسية بباريس ، دراسة الفلسفة السياسية لتحضر رسالة الدكتوراه بجامعة السوربون بباريس.
تحصلت في سنة على شهادة الدراسات المعمقة في الفلسفة السياسة تحت إشراف كل من لويس سالا مولينس و روبرت ميسراهي.
ويبدو أنه لتوجه لي شوفاليي نحو الفلسفة السياسية أثر حقيقي في أعمالها الفنية نظرا لما خلفته الثورة الثقافية في روح الفنانة وذوي جيلها من الفنانين من مأساوية.
تحصلت لي شوفاليي، في تسعينيات القرن الماضي، على تكوينها الفني خلال إقاماتها المتعددة في إيطاليا من أجل الدراسة كمزاولتها لمعهد الفنون الجميلة و الترميم بفلورنسا من جهة.
وفي فرنسا حيث انخرطت في دورات فنية تحت إشراف رسامين فرنسيين مثل تيبو دو رامبري وبيار هنري، من جهة أخرى.
تم قبولها في سنة بالجمعية الوطنية للفنون الجميلة .
فبرزت كواحدة من ممثلي الجمعية من الفنانين خلال أحد أحداث الفن الكبرى في فرنسا الفن بالخط العريض الذي نظم بقصر باريس الكبير.
قصدت لي شوفاليي سنة مدينة لندن لتلتحق بورشة دالي التابعة لكلية سان مارتنس المركزية للفن والتصميم سعيا منها لتطوير موهبتها، ثم سجلت في دورة دراسات الدكتوراه في مجال الفنون الجميلة لتتحصل على شهادتها سنة تحت إشراف ستيفن ويليام.
واجتازت في نفس السنة مسابقة المشاركة في المعرض الصيفي للأكاديمية الملكية للفنون بلندن التي نظمتها جامعة قولدسميث، بنجاح وتأهلت لنهائي جائزة سيليست للفن.
أصبح رئيس جامعة الفنون بلندن، ميخائيل باشلار،عند اكتشافه لأعمالها، واحدا من أكبر معجبيها وجامعي أعمالها الفنية بلندن.
عادت لي شوفاليي إلى الصين سنة .
فسعى الباحث النظري في الفن الصيني الشهير، السيد بينغ فنغ، نائب مدير مركز البحث الاستيتيقي لجامعة بكين ومدير الجناح الصيني ببينالي البندقية الرابع والخمسون، إلى ضمها للوفد الصيني بالبندقية غير أن محاولاته بائت بالفشل نظرا لحمل الفنانة للجنسية الفرنسية.
جرى آخر عرض مونوغرافي للفنانة في متحف الفن الحديث بروما سنة .
وفي شهر ديسمبر سنة ، خصصت مدرسة الفنون التابعة لجامعة فيرجينيا كومونولث عرضا مونوغرافيا لها بعنوان الصمت المحتجب لتعرض مجموعة اللوحات التي أنجزتها باعتماد فن الحبر التجريبي، الذي أصبح اليوم ولأول مرة، حاملا لتوقيعها.
وعرضت، في ، مونوغرافية للي شوفاليي بمدرسة بيام شاو للفن التابعة لكلية سان مارتنس للفن بلندن.
وتوالت، علاوة على ذلك، ثلاثة عروض لجميع أعمالها منذ سنة .
جرى العرض الأول بمتحف الفن الوطني الصيني ببكين في ديسمبر ، والثاني بمتحف اليوم الفني ببكين في مايو ، والثالث بمتحف الصين للفنون الجميلة بشانغاي في سبتمبر .
فانضمت أعمال لي شوفاليي منذ تلك السنة ، إلى المجموعة الدائمة للمتحف الوطني للفنون الجميلة في الصين.
وفي سنة ، تم عرض مونوغرافيتها فن الالتقاء بقاعدة الغواصات ببوردو تحت إشراف عمدة بوردو آلان جوبي ولجنة وزارة الخارجية للاحتفال بالذكرى الخمسين للعلاقات الدبلوماسية بين فرنسا والصين.
ومن ثم، انضمت أعمال لي شوفاليي إلى المجموعة الدائمة بمعهد بيرنار ماغرز أيضا.
فازت لي شوفاليي سنة بمسابقة الأكاديمية الملكية بلندن التي شاركت فيها بمجموعة أعمالها الفنية.
فعرضت أعمالها أثناء معارض فنية دولية عدة مثل المعرض الدولي للفن بلندن والمعرض الدولي للفن بغلاسكو والمعرض الدولي للفن بالشمال والمعرض الدولي للفن بشانغاي والمعرض الدولي للفن ببكين والمعرض الوطني بالبيضاء الدوحة قطر .
وبرزت الفنانة في سنتي و كواحدة من ممثلي الجمعية الوطنية للفنون الجميلة أثناء عرض الفن بالخط العريض بقصر باريس الكبير .
ومن بين أحداثها الفنية الأخرى، نذكر العرض الدولي للنحت وتنصيبية منفتح بالبندقية وعرض الفن من أجل السلام بمقر اليونسكو بباريس وعروضا أخرى نظمت بمتحف الفن بووهان في الصين وبمتحف غين زي غان ببكين وبمتحف الفن بهوانتي وبمتحف الفن بشانغ شانغ ببكين وبمعرض الفن بجامعة كولومبيا في الولايات المتحدة وبالمركز الثقافي الكوري ببكين وبمعرض العصر الجديد بمدينة الفنون بمنطقة الفن عدد ببكين وبمتحف استلي للفن في السويد وأخيرا بمتحف الفنون الجميلة التابع لجامعة سان بيترسبورغ .
وخصص صالون الجمعية الوطنية للفنون الجميلة بباريس، فضاء خاصا لتنصيببة لي شوفاليي الفنية ألواح النور التذكارية ببطحاء الخيل باللوفر إحياء لذكرى فيكتور سوقالين في شهر ديسمبر من سنة .
كما قدمت الفنانة، في أكتوبر أعمالها في إطار عرض فارغ و ممتلئ الذي نظمه مرسم البيت الأزرق.
نذكر فيما يلي ما قاله ناقد العرض، جيرار كسوريقورا، في أعمالها: يوجد في عملها شيء من الكابة، مسافة وهمية وتمكن فني حقيقي.
تكمن براعة هذه الصور الخطرة والخفية التي توحي لنا بالطبيعة، في المحاكاة.
لكنها تحاكي طبيعة مستخلصة لا تنتمي لأحد بل لمبدعتها.
ختاما، لم تستسلم لي شوفاليي لفتنة خط جسر يصل الشرق بالغرب إنما بنت عالما بأسره، عالمها هي.
في إطار جامع لثقافات متعددة، يأخذ المشهد الفني الصيني منحيين رئيسين: اذ يسيطر عليه، من جهة، الإصرار على الدفاع عن الهوية ويحكمه، من جهة أخرى، التوجه الكلي إلى اعتماد لغة فنية مشتقة من الغرب ألا وهي فن البوب الأمريكي وتياري الواقعية والسريالية الأوروبيي الأصل.
فبحكم عيشها منذ ثلاثة عقود بين آسيا وأوروبا ، تنضم لي شوفاليي إلى ذوي الاتجاه الثالث في الفن.
فقد تلقت تكوينها الفني بقطبي الفن في الغرب؛ إيطاليا، حيث لا يزال التيار الكلاسيكي قائما، ومركز سان مارتنس بلندن، المشهور باعتماده تيار الطلائعية بصفة خاصة.
فهي تغامر فوق أرضية هجينة وتعتمد لغة اللقاء.وفي ما يلي، ما قاله عالم الحضارة الصينية فرانسوا جوليان بشأن أعمال لي شوفاليي في مقالته حبر و ما بين التي خصصها للفنانة : حبر ، لغة فنية فريدة تأتي من شرق عريق.
ما بين ، ذهاب و إياب بين ضفتين، شرقية وغربية؛ حوار زمني يصل الماضي بالحاضر.
تستغل لي شوفاليي سلاسة الحبر بالمقارنة مع غلظة الألوان الزيتية والخطوط المموهة في قلب لغة شبه تجريدية.
هي تسعى إلى تعزيز الشاعرية والغنائية باعتماد الحبر الصيني وبتجديد الدعامة وإضافة المادة : فتراها ترسم على القماش، وتدخل الأصباغ والرقائق المعدنية والرمل والورق وخط اليد.
وتراها كذلك تنوع الأحجام، من الصغير البسيط إلى الضخم الهائل، ومن المستطيل إلى المربع.
ختاما، ما مكن رسوماتها من تعمير فضاء العرض بالكلية ليصبح فضاء تنصيبية حقة، هو أسلوبها المتميز في العرض.
أما على الجانب الرمزي فليس مفهوم المشهد في فن لي شوفاليي، وريثة مدرسة المثقفين للرسم، سوى ذريعة اعتمدتها للتعبير عن تعجبها الفلسفي .
ودون دليل واضح لأي انتماء ديني، ترسم لي شوفاليي التوري وهو مجثم الطيور في الفولكلور الياباني أبوابا جاثمة أمام المعابد لترمز إلى العالمين المادي والروحي: مقعد وحيد يتوكئ فراغا أوفقدا على جزيرة واقعة في صدر المحيط، وصليب معوج بفعل الرياح.
أما العناوين التي اختارتها لي شوفاليي لأعمالها، فتعتمد على الرمز، مثل فراغ الأخر و وحدة تسكن الإنسان و ما وراءالأفق وأخيرا سمفونية القدر التي تتصدر حجرة استقبال سفارة فرنسا بالصين منذ عام .
وتتمثل في مشهد آبق وخيالات تبدو وكأن الأفق قد امتصها، أوخط العالم الآخر.
يبث فينا حضور الأشكال المستوحاة من الألواح التذكارية الشواهد البريطانية أو الكورسيكية نفس شعور الإنبهار الذي شعر به فيكتور سوقالون أمام هذه الألواح، هذه الأحجار المنحوتة المندثرة على الأرض والمشيدة في الأفق كعلامة، المغيرة لمجرى الزمن.
خدش الجنون البشري الذي ساد الأرجاء في الصين عقب الثورة الثقافية طفولة لي شوفاليي.
اذ هوجم مفهوم الجمال في عالم الفن وتسرب هذا الهجوم ليعم دائرة خصوصية الصينيين بجميع أركانها.
كرست لي شوفاليي في سنة مذكرة دراساتها المعمقة في مجال الفلسفة السياسية لمسألة الإنسان الشاشة والفضيلة السياسية المحتمة بمعهد الفلسفة التابع لجامعة السوربون.
وبعد دراسة الفنون الجميلة، سلمت لي شوفاليي سنة مذكرة الدكتوراه في الفن والجمال بكلية سان مارتنس المركزية للفنون والتصميم بلندن، وهي مؤسسة شهرت بطلائعيتها وباعتمادها تيار مخالفة مفهوم الجمال.
اختارت لي شوفالييي رحلة في البحث عن الجمال الضائع عنوانا للوحتيها القماشيتين التين قدمتهما بعرض اختتام الدراسة.
وصرحت في مؤتمراتها العديدة بمعهد برنار ماقراز بمارس ثم بمعهدي علوم بو بباريس و علوم بو بلو افر بمارس ، بإيمانها بأن أقوى مشاعر الحماس تتولد من موشور العاطفة الجمالية التي تبعثها فينا الأعمال الفنية.
وبأن هذه العاطفة الفنية، حسب لي لا تتحقق دون التعلق الحق بقيمة الحياة.
وتردد الفنانة المقطع الاتي من كتاب التأملات الخمسة لفرانسوا تشنج بكثرة، الذي تراه أجمل دمج لقيمتي الجمال والكمال الإنساني.
فهو يبعث فيها الحياة، أمام ما خلفه في نفسها رفض المحيط الفني له بشدة : لنتخيل عالما صائبا بحتا، لا مكان لأي فكرة جمالية فيه... سنمتثل في ذلك العالم لنظام الرجال الاليين، لا لنظام الحياة.
تلك هي الصورة المروعة التي رسمها لنا معسكر اعتقال القرن العشرين...  انضمت لي شوفاليي سنة لكل من ناقد الفن الصيني السيد بنج فنج ومدير الأكاديمية المركزية للفنون الجميلة بالصين السيد بان غاونج والفيلسوف الفرنسي لوك فيري لإقامة مؤتمر حواري في الصين من أجل مناقشة موضوع ولادة الإستيتيقا الحديثة ومسألة معيار الجمال.
تتميز عروض لي شوفاليي وأعمالها المركبة بنظرتها الخاصة لفن العرض، كما بالتوزع المكاني المتميز الذي يضفي الجانب المسرحي.
ويتركز اهتمامها على استعمال الضوء والواجهة والصوت، وتحرص كذلك على مشاركة الزوار شخصيا في الحدث، لتنتج عن كل ذلك تجربة حسية تجمع بين أعمالها الفنية.
هي تنصيبية عظيمة تتألف من غابة آلات موسيقية وترية كالكمان والآلتو والتشيلو الصينية الصنع وخامة مزينة بلمسات الحبر وخط اليد.
صممت هذه التنصيبية استلهاما بسمفونية كانتابيلي بير آرشي للملحن ليتون بيتيريس فاسكس، التي توحي للي شوفاليي بمشهد غابة من الآلات الموسيقية آرشي أي ذات بعد أقصى في الطبيعة الواسعة، وبصيحات يأس مؤثرة توحي بالثنائية التراجيدية، المثال الإنساني كما يراه الملحن، وحقيقة الماسي التاريخية المدمرة التي قاساها شعبها من جهة أخرى.
أحدثت الفنانة عبر هذه التنصيبية دويا عارما.
أطياف وليدة لهذه المحن المفاجئة التي عاشها بلدان شديدا البعد و متماثلا المصير.
كأنما هو خط يربط روحين، شكلين من أشكال الفن.
أنجزت هذه التنصيبية بتاريخ يوليو/تموز ، في إطار التقاطع التقاء للفنون وفي أوبرا الصين الوطنية.
وهو مكان رمز، من إنجاز المهندس المعماري الفرنسي بول اندرو.
اذ افتتح هذا العمل المركب المهرجان الأول لفيليب جوردان في الصين، وهو مدير الأوبرا الوطنية بباريس، فكان بمثابة مقدمة موسيقية.
ونسبت لي شوفاليي أوبرا بكين لنفسها بمشاركتها بغابة آلات الكمان خاصتها المتكونة من مئات الآلات الوترية كالكمان والآلتو والتشيلو في جميع أشكالها وأنواعها، في هيئتها الخامة أو هيئة الانتهاء، مزينة بالحبر وبخط اليد لتجمع بذلك سمفونيتها المرئية بالفن والموسيقى.
وارتجل عازف أوبرا باريس المنفرد الرائع فريديريك لاروك وسط هذه التنصيبية للعزف قبل أن ينجز مهرجان كمان برفقة أوركسترا الصين الوطنية السمفونية تحت إشراف فيليب جوردان.
تم عرض هذه التنصيبية الفنية بقاعدة الغواصين ببوردو في إطار الإحتفال بالذكرى الخمسين للعلاقات الفرنسية الصينية مرفقة بمهرجان أوبرا باريس الكانتور .
وعرضت مجددا بمتحف الفن المعاصر بروما في سنة في صورة تنصيبية متعددة الوسائط وطورت بإرفاق تزامن صوتي ضوئي ومقطع فيديو.
غمرت دروس الموسيقى طفولة لي شوفاليي.
وهو ما جعلها تتخذ منحى موسيقيا منذ بداية مشوارها الدراسي.
تم اختيارها، بعمر الخامسة عشر، من قبل فرقة أوبرا الجيش الصيني لتتلقى تدريبا في الغناء.
ويبقى شغفها للموسيقى قائما إلى جانب عملها في الفن البلاستيكي.
وكانت أيضا النديوية أي صاحبة الصوت الأعلى في جوقة أوركسترا باريس التي شاركت بها تحت إشراف رئيس الأوركسترا الفرنسي هوق رانار.
وتعاونت منذ سنة مع موسيقاريي أوبرا باريس لتحيي مهرجانين برفقة عازف كمان أوبرا باريس المنفرد الرائع فريديريك لاروك وأوركسترا راديو الصين وأوركسترا فلم الصين.
وفي ديسمبر ، تم ضم عرض لي شوفاليي الفردي رسم الموسيقى بتعهد من مؤسسة قطر، إلى أداء أوبرا باريس الكاتور الوتري .
ونظم التحالف الفرنسي ببكين، سنة ، عرض لي شوفاليي الفردي السمفونية المرئية تكريما للملحن ليتون بينيريس فاسكس.
وفي يوليو/تموز ، أضيف كاتور أوبرا باريس لافتتاح عرض لي شوفاليي فن الالتقاء بقاعدة الغواصات ببوردو.
تعد الموسيقى أحد المواضيع المتكررة في أعمالها الفنية.
اذ تمثل لوحة لي شوفاليي التي عرضت قي سنة بالأكاديمية الملكية للفن بلندن أسمع الماء يحلم تكريما للملحن الياباني تاكيميستو.
أما لوحة سمفونية القدر التابعة لمجموعة سفارة فرنسا في الصين فهي تكريم لبيتهوفن.
ومن بين الأعمال الفنية الموسيقية الأخرى التي ألهمت لي شوفاليي، نذكر: مقدسية الربيع لايقور سترافينسكي وهي مجموعة خاصة بالولايات المتحدة ، الليل المتحول لأرنولد شونبرغ عنوانها الأصلي بالألمانية فيركلارتي ناخت و الاختراعات ثنائية الصوت لباش.
وفي ، عرضت تنصيبيتها المستلهمة من مهرجان الملحن الفلمنكي ديرك بروسي للكمان الأسود، الأبيض وما بينهما ، بمتحف الفنون الجميلة بشانغاي.
عرض المعهد الفرنسي بالصين، بمناسبة مئوية منشور ألواح القبور لفيكتور سوقالان، تنصيبية لي شوفاليي ألواح القبور المضيئة بمكتبة الصين الوطنية.
وتتركب هذه التنصيببة من ثمانين لوح في شكل شظايا لامعة مطبوعة بالكتابات الحجرية التي تكتب على ألواح القبور والمنحوتة بكتابات يدوية يعود أصلها إلى عصور مختلفة.
تحفظ هذه الألواح الحجرية اليوم بمتحف ستال بشيان أو متحف بيلين بشيان .
أما الرقم فقد اختاره سوقالون عند طباعة المنشور الأصلي لكتابه، ويرمز إلى عدد بلاطات الدائرة الأخيرة بشرفة مذبحة معبد السماء الثالثة ببكين.
تسلط ألواح القصائد، الملصقة على دعامة معدنية والمضاءة من الداخل، الضوء على أثر الطريق وطيف روح فقدت، تماما كما تفعل ألواح الحجر المصطفة في مداخل المعابد أو الماثلة بحيرة في مشاهد الطبيعية الصينية ثناء على رجل عظيم أو إحياء لذكرى شاعر.
لا تشهد هذه الألواح الحاملة لأثر، لحضارة، لفن، في نظر الفنانة، على نزعة الحياة للفناء وإنما على رغبة الإنسان الجامحة في الخلود.
ويعد هذا كذلك موضوعا جد مألوف في أعمال لي شوفاليي إذ يظهر خاصة في استعمالها المتكرر للصق الكتابات الحجرية المطبوعة على الألواح الصينية ولصق الظلال المتشخصة الرامزة لعشاق الأراضي السلتيكية وأحجار المنهير البرطانية.

فرجع فوجد الناس في الطلب، فجعل يقول: قد استبرأت لكم الخبر.
وقد كفيتم ما هاهنا.
فكان أول النهار جاهدا عليهما.
وكان آخره حارسا لهما.
قصة أم معبد: ثم مروا بخيمة أم مبعد الخزاعية، وكانت امرأة برزة جلدة، تحتبي بفناء الخيمة ثم تطعم وتسقي من مر بها، فسألاها: هل عندها شيء يشترونه؟ فقالت: والله لو عندنا شيء ما أعوزكم القرى.
والشاء عازب وكانت سنة شهباء فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة، فقال: ما هذه الشاة؟ .
قالت: خلفها الجهد عن الغنم.
فقال: هل بها من لبن؟ .
قالت: هي أجهد من ذلك.
قال: أتأذنين لي أن أحلبها؟ .
قالت: نعم بأبي أنت وأمي إن رأيت بها حليبا فاحلبها.
فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ضرعها، وسمى الله ودعا.
فتفاجت عليه ودرت فدعا بإناء لها يربض الرهط.
فحلب فيه حتى علته الرغوة.
فسقاها فشربت حتى رويت، وسقى أصحابه حتى روا.
ثم شرب هو.
وحلب فيه ثانيا فملأ الإناء.
ثم غادره عندها وارتحلوا.
فقل ما لبثت أن جاء زوجها يسوق أعنزا عجافا يتساوكن هزالا.
فلما رأى اللبن، قال: من أين هذا، والشاء عازب، ولا حلوبة في البيت؟ قالت: لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك، من حديثه كيت وكيت.
قال: والله إني لأراه صاحب قريش الذي تطلبه.
صفيه لي يا أم معبد.
قالت: ظاهر الوضاءة، أبلح الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة، وسيم قسيم، في عينيه دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته صحل، وفي عنقه سطع.
وفي لحيته كثاثة، أحور أكحل، أزج أقرن، شديد سواد الشعر، إذا صمت علاه الوقار، وإذا تكلم علاه البهاء، أجمل الناس وأبهاه من بعيد، وأحسنه وأحلاه من قريب، حلو المنطق، فصل.
لا نذر ولا هذر، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، ربعة لا تقتحمه عين من قصر، ولا تشنؤه من طول.
غصن بين غصنين، فهو أنضر الثلاثة منظرا، وأحسنهم قدرا.
له ورفقاء يحفون به.
إذا قال استمعوا لقوله.
وإذا أمر تبادروا إلى أمره محفود محشود.
لا عابس ولا مفند .
قال أبو معبد: هذا والله صاحب قريش الذي تطلبه.
ولقد هممت أن أصحبه ولأفعلن، إن وجدت إلى ذلك سبيلا.
وأصبح صوت عال بمكة يسمعونه، ولا يرون القائل، يقول: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد هو الذي لا فند ولا ضعف في كلامه ولا يرد عليه في أي شأن لكمال قوته وحكمته.
هما نزلا بالبر، وارتحلا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد فيا لقصي ما زوى الله عنكمو ... به من فخار، لا يحاذى وسؤدد وقد غادرت وهنا لديها بحالب ... يرد بها في مصدر ثم مورد سلوا أختكم عن شاتها وإنائها؟ ... فإنكمو إن تسألوا الشاة تشهد دعاها بشاة حائل، فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري إليه ويغتدي ترحل عن قوم؛ فزالت عقولهم ... وحل على قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وأرشدهم، من يتبع الحق يرشد وقد نزلت منه على أهل يثرب ... ركاب هدي، حلت عليهم بأسعد نبي يرى ما لا يرى الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد وإن قال في يوم مقالة غائب ... فتصديقها في ضحوة اليوم أو غد ليهن أبا بكر سعادة جدة ... بصحبته، من يسعد الله يسعد ويهن بني كعب مكان فتاتهم ... ويقعدها للمؤمنين بمرصد قالت أسماء بنت أبي بكر: مكثنا ثلاث ليال لا ندري أين توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ إذ أقبل رجل من الجن من أسفل مكة يتغنى بأبيات غناء العرب.
والنا يتبعونه.
ويسمعون منه ولا يرونه.
حتى خرج من أعلى مكة.
فعرفنا أين توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت: ولما خرج أبو بكر احتمل معه ماله.
فدخل علينا جدي أبو قحافة وقد ذهب بصره فقال: إني والله لأراه قد فجعكم بماله مع نسفه.
قلت: كلا والله، قد ترك لنا خيرا، وأخذت حجارة، فوضعتها في كوة البيت.
وقلت: ضع يدك على المال، فوضعها، وقال: لا بأس، إن كان قد ترك لكم هذا فقد أحسن.
قالت: والله ما ترك لنا شيئا.
وإنما أردت أن أسكت الشيخ.
دخول رسول الله المدينة : ولما بلغ الأنصار مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، كانوا يخرجون كل يوم إلى الحرة ينتظرونه، فإذا اشتد حر الشمس رجعوا إلى منازلهم، فلما كان يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول، على رأس ثلاث عشرة سنة من نبوته خرجوا على عادتهم، فلما حميت الشمس رجعوا، فصعد رجل من اليهود على أطم من آطام المدينة، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فصرخ بأعلى صوته: يا بني قيلة، هذا صاحكم قد جاء، هذا جدكم الذي تنتظرونه، فثار الأنصار إلى السلاح ليتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وسمعت الوجبة والتكبير في بني عمرو بن عوف، وكبر المسلمون فرحا بقدومه، وخرجوا للقائه، فتلقوه وحيوه بتحية النبوة، وأحدقوا به مطيفين حوله.
فلما أتى المدينة، عدل ذات اليمين، حتى نزل بقباء في بني عمرو بن عوف، ونزل على كلثوم بن الهدم أو على سعد بن خيثمة فأقام في بني عمرو بن عوف أربعة عشرة ليلة، وأسس مسجد قباء وهو أول مسجد أسس بعد النبوة.
فلما كان يوم الجمعة ركب، فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف.
فجمع بهم في المسجد الذي في بطن الوادي.
ثم ركب.
فأخذوا بخطام راحلته.
يقولون: هلم إلى القوة والمنعة والسلام.
فيقول: خلوا سبيلها.
فإنها مأمورة ، فلم تزل ناقته سائرة، لا يمر بدار من دور الأنصار إلا رغبوا إليه في النزول عليهم، فيقول: دعوها فإنها مأمورة ، فسارت حتى وصلت إلى موضع مسجده اليوم، فبركت، ولم ينزل عنها حتى نهضت وسارت قليلا.
ثم رجعت وبركت في موضعها الأول، فنزل عنها.
وذلك في بني النجار، أخواله صلى الله عليه وسلم وكان من توفيق الله لها؛ فإنه أحب أن ينزل على أخواله يكرمهم.
فجعل الناس يكلمونه في النزول عليهم.
وبادر أبو أيوب خالد بنزيد إلى رحله، فأدخله بيته، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المرء مع رحله ، وجاء أسعد بن زرارة، فأخذ بخطام ناقته.
فكانت عنده.
وأصبح كما قال قيس بن صرمة وكان ابن عباس يختلف إليه ليحفظها عنه : ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر، لو يلقى حبيبا مواتيا هو أخوال جده عبد المطلب.
ويعرض في أهل المواسم نفسه ... فلم ير من يؤمي ولم ير داعيا فلما أتانا واستقر به النوى ... وأصبح مسرورا بطيبة راضيا وأصبح لا يخشى ظلامة ظالم ... بعيد، ولا يخشى من الناس باغيا بذلنا له الأموال من جل مالنا ... وأنفسنا عند الوغى والتآسيا نعادي الذي عادى من الناس كلهم ... جميعا.
وإن كان الحبيب المصافيا ونعلم أن الله لا رب غيره ... وأن كتاب الله أصبح هاديا وكما قال حسان بن ثابت رضي الله عنه : قومي الذين همو آووا نبيهمو ... وصدقوه وأهل الأرض كفار إلا حصائص أقوام همو تبع ... في الصالحين مع الأنصار أنصار مستبشرين بقسم الله، قولهمو ... لما أتاهم كريم الأصل مختار: أهلا وسهلا، ففي أمن، وفي سعة ... نعم النبي.
ونعم القسم والجار فأنزلوه بدار لا يخاف بها ... من كان جارهموا.
دار هي الدار وقاسموه بها الأموال، إذ قدموا ... مهاجرين.
وقسم الجاحد النار وكما قال: نصرنا وآوينا النبي محمدا ... على أنف راض من معد وراغم قال ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فأمر بالهجرة، وأنزل الله عليه: وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا .
والنبي صلى الله عليه وسلم يعلم: أن لا طاقة له بهذا الأمر إلا بسلطان.
فسأل الله سلطانا نصيرا فأعطاه.
قال البراء: أول من قدم علينا: مصعب بن عمير، وابن أم مكتوم.
فجعلا يقرءان الناس القرآن.
ثم جاء عمار بن ياسر، وبلال، وسعد.
ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فما رأيت الناس فرحوا بشيء فرحهم به، حتى جعل النساء والصبيان والإماء يقلن: قدم رسول الله، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أنس: شهدته يوم دخل المدينة، فما رأيت يوما قط كان أحسن ولا أضوأ من اليوم الذي دخل المدينة علينا، وشهدته يوم مات، فما رأيت يوما قط كان أقبح ولا أظلم من يوم مات .
فأقام في بيت أبي أيوب حتى بنى حجره ومسجده.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في منزل أبي أيوب زيد بن حارثة، وأبا رافع، وأعطاها بعيرين وخمسمائة درهم إلى مكة، فقدما عليه بفاطمة وأم كلثوم ابنتيه، وسودة بنت زمعة زوجه، وأسامة بن زيد، وأم أيمن، وأما زينب فلم يمكنها زوجها أبو العاص بن الربيع من الخروج، وخرج عبد الله بن أبي بكر بعيال أبي بكر وفيهم عائشة الآية من سورة الإسراء.
.
بناء المسجد: قال الزهري: بركت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موضع مسجده، وكان مربدا لسهل وسهيل، غلامين يتيمين من الأنصار.كانا في حجر أسعد بن زرارة.
فساوم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغلامين بالمربد، ليتخذه مسجدا.
فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله.
فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فاشتراه منهما بعشرة دنانير.
وفي الصحيح: أنه قال: يا بني النجار، ثامنوني بحائطكم.
قالوا: لا.
والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله .
وكان فيه شجر غرقد ونخل، وقبور للمشركين، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقبور فنبشت، وبالنخيل والشجر فقطع، وصفت في قبلة المسجد، وجعل طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع.
وفي الجانبين مثل ذلك أو دونه.
وأساسه قريبا من ثلاثة أذرع.
ثم بنوه باللبن.
وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يبني معهم.
وينقل اللبن والحجارة بنفسه ويقول اللهم إن العيش عيش الآخرة ... فاغفر للأنصار والمهاجرة وكان يقول: هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا أبر ربنا وأطهر وجعلوا يرتجزون، ويقول: أحدهم في رجزه: ولئن قعدنا والرسول يعمل ... لذاك منا العمل المضلل وجعل قبلته إلى بيت المقدس، وجعل له ثلاثة أبواب: باب في مؤخره، وباب يقال له: باب الرحمة، والباب الذي يدخل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وجعل عمده الجذوع، وسقفه الجريد.
وقيل له: ألا تسقفه؟ قال: عريش كعريش موسى .
وبني بيوت نسائه إلى جانبيه، بيوت الحجر باللبن، وسقفها بالجذوع والجريد.
بناؤه بعائشة: فلما فرغ من البناء بنى بعائشة في البيت الذي بناه لها شرقي المسجد.
وكان بناؤه بها في شوال من السنة الأولى، وكان بعض الناس يكره البناء في شوال.
قيل: إن أصله أن طاعونا وقع في الجاهلية، وكانت عائشة تتحرى أن تدخل نساءها في شوال وتخالفهم.
وجعل لسودة بيتا آخر.
المؤاخاة بين الأنصار والمهاجرين:

أحكام الأسرة المسلمة في ضوء هاتين الحقيقتين في ضوء هاتين الحقيقتين ينبغي أن ننظر إلى أحكام الأسرة في الشريعة الإسلامية، فهي أحكام تمثل جزءا من المنظومة العامة للتشريع الإسلامي الذي لم يرتض الله عز وجل للناس دينا غيره، إذ تحوطها عقيدة جامعة وتمتزج بها أخلاق ربانية سامية وترتبط بها أحكام متعلقة بالشؤون الأخرى من الحياة.
والمسلم في إطار هذه الأحكام كلها إنما يحكمه مبدأ واحد، وهو أنه عبد لله عز وجل مكلف بأن يمتثل لأوامره سبحانه وتعالى وينتهي عما نهاه عنه، ولا يملك أن يقبل حكم الله عز وجل في مجال ما من مجالات الحياة ويرفض حكما آخر صادرا عنه سبحانه وتعالى في مجال آخر.
كما لا يملك أن يشرع لنفسه أحكاما تناقض ما شرعه الله عز وجل له.
ذلك أن موقف الإنسان من ربه عز وجل هو موقف العبودية، وهذه العبودية تقتضي أن يلتزم الإنسان بكل ما يأتيه من ربه على سبيل التشريع، وذلك بعض ما يفيده قول الله سبحانه وتعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدوني .
وكذلك الأمر بالنسبة للحقيقة الثانية، فالمسائل المتعلقة بالأسرة منها ما هي متعلقة بمصالح أو مفاسد ثابتة ارتبطت بالأسرة منذ وجودها فهي لا تنفك عنها ولا تتغير بتغير الزمان والمكان وأحوال الناس وعادات الأفراد والمجتمعات، ولذلك وضع لها الشارع الحكيم سبحانه وتعالى أحكاما تتكفل بجلب ما كان منها مصلحة ثابتة ودفع ما كان منها مفسدة ثابتة.
أما المسائل الأخرى التي قد تكون في بعض الأحيان مصالح بالنسبة للأسرة أو أسبابا لمصالح، وفي أحيان أخرى تتحول إلى مفاسد أو أسبابا لمفاسد، فإن الشارع تكفل بوضع المبادئ العامة التي تضمن جلب ما هو مصلحة ودفع ما هو مفسدة تبعا لملابسات الواقع وتبدل سلوكات الناس وعاداتهم وأعرافهم.
في أي نوعي الأحكام يجوز الاجتهاد؟ إن الذي ينبغي تقريره هنا؛ أن اجتهاد المكلفين في الأحكام الشرعية ينبغي أن ينضبط بهاتين الحقيقتين ولا يخرج عنهما.
فبالنسبة للأحكام الثابتة لا يجوز أن يوضع شيء منها موضع اجتهاد أو نقاش.
إلا ما كان من اجتهاد في كيفية تطبيقها ومراعاة أوفق السبل لتحقيق مقصود الشارع من تشريعها.
وبالنسبة للأحكام المتغيرة، ينبغي أن يكون هناك متابعة مستمرة من قبل المجتهدين لأفعال المكلفين وتصرفاتهم في إطار المسائل المتغيرة حتى يتم ملاحظة ما يطرأ عليها من تغيرات ليتم متابعتها بالاجتهادات الكفيلة بجلب ما كان منها مصلحة ودفع ما أصبح منها مفسدة.
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله: الأحكام نوعان: نوع لا يتغير عن حالة واحدة مر عليها، لا بحسب الأزمنة ولا الأمكنة، ولا اجتهاد الأئمة، كوجوب الواجبات، وتحريم المحرمات، والحدود المقدرة بالشرع على الجرائم، ونحو ذلك، فهذا لا يتطرق إليه تغيير، ولا اجتهاد يخالف ما وضع عليه.
والنوع الثاني: ما يتميز بحسب اقتضاء المصلحة له زمانا ومكانا وحالا، كمقادير التعزيرات وأجناسها وصفاتها، فإن الشارع ينوع فيها حسب المصلحة .
ولابد من التأكيد هنا على مسألة ذات أهمية بالغة، وتتمثل في أن الأحكام الثابتة في مسائل الأسرة أكثر بكثير من المسائل ذات الطبيعة المتغيرة، فالشارع الحكيم قد أحاط الأسرة بالكثير من الأحكام التفصيلية التي من شأنها أن تسد الباب أمام أي اجتهاد بشري فيها.
وما ذلك إلا لأن الأسرة ككيان اجتماعي يعتبر اللبنة الأولى في قيام المجتمع، فإذا ما صلح حال الأسرة صلح حال المجتمع، وإذا ما فسد حال الأسرة فسد حال المجتمع، ولذلك اقتضى الأمر أن يحيط الشارع هذا الكيان بكل أسباب الصحة والعافية المتمثلة في التشريعات التفصيلية، ويمنع من إجراء التجارب التشريعية المختلفة عليه تبعا لتبدل الظروف والأحوال وتباين ثقافات الناس ونزواتهم.
في ضوء ما سبق كله، نود في هذا البحث أن نؤشر على بعض مسائل الأسرة التي لها صفة الثبات، والتي أحاطها الشارع الحكيم بأحكام ثابتة لا تتبدل ولا تتغير.
ثم نتبعها بذكر مسائل أخرى ليست لها صفة الثبات والديمومة: نماذج من الأحكام الثابتة في نطاق الأسرة .
بطلان نكاح المحرمات / حرم الشارع الحكيم على الرجل أن يتزوج من محارمه من النساء، كما حرم على المرأة أن تتزوج من محارمها من الرجال.
ذلك أن بقاء الرابطة التي تربط بين الرجل ومحارمه من النساء والمرأة ومحارمها من الرجال رابطة مقدسة تعلو فوق الشهوات أمر مقصود شرعا وفيه من المصالح ما لا يخفى على أي عاقل.
ولذلك جاء التشريع الحكيم واضحا بتحريم هذا النوع من الزواج على سبيل التأبيد، فقال تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما .
وإضافة إلى هؤلاء النساء المحارم، حرم الشارع أصنافا أخرى من النساء لأسباب أخرى.
المسائل المتعلقة بالأسرة منها ما هي متعلقة بمصالح أو مفاسد ثابتة ارتبطت بالأسرة منذ وجودها فهي لا تنفك عنها ولا تتغير بتغير الزمان والمكان وأحوال الناس وعادات الأفراد والمجتمعات، ولذلك وضع لها الشارع الحكيم سبحانه وتعالى أحكاما تتكفل بجلب ما كان منها مصلحة ثابتة ودفع ما كان منها مفسدة ثابتة وقد عدد المالكية أصناف النساء اللائي يحرم على الرجل الزواج منهن، وهن ثمان وأربعون امرأة: خمس وعشرون منها على سبيل التأبيد: سبع من النسب: الأم والبنت والأخت والعمة والخالة وبنت الأخ وبنت الأخت.
ومثلهن من الرضاع.
وأربع بالمصاهرة: أم الزوجة وبنت الزوجة المدخول بها وزوجة الأب وزوجة الابن.
ومثلهن من الرضاع.
ونساء النبي صلى الله عليه وسلم، والملاعنة، والمنكوحة في عدة من زوج سابق.
وأما المحرمات لا على سبيل التأبيد، فثلاث وعشرون امرأة: المرتدة، وغير الكتابية، والزوجة الخامسة، والمتزوجة، والمعتدة، والمستبرئة، والحامل، والمبتوتة، والأمة المشتركة، والأمة الكافرة، والأمة المسلمة للقادر على طول الحرة، وأمة الابن، وأمة نفسه، وسيدته، وأم سيده، والمحرمة بالحج، والمريضة، وأخت الزوجة، وخالتها، وعمتها، إذ لا يجوز الجمع بينهما، والمنكوحة يوم الجمعة عند الزوال، والمخطوبة بعد الركون للغير، واليتيمة غير البالغة .
فأي علاقة زواج تنشأ بين الرجل وأي صنف كمن هؤلاء النساء، هي علاقة باطلة، وأي عقد يبرم هو عقد باطل يجب فسخه ولا يترتب عليه أثر شرعي.
وهذا حكم ثابت لا يقبل التبديل والتغيير، إلا في حالة النساء المحرمات على سبيل التأقيت، إذا ذهب سبب التحريم، فيجوز حينئذ العقد والزواج.
والحكمة من تحريم هذه الأصناف من النساء، سواء ما كان منهن على سبيل التأبيد أو على سبيل التوقيت، ظاهرة؛ وهي الحفاظ على قداسة الروابط الاجتماعية وجعلها بمنأى عن اتباع الشهوات والخضوع للنزوات وكل ما من شأنه أن يفضي إلى اختلال العلاقات الإنسانية في المجتمع.
.
ولاية الرجل على المرأة في الزواج مسألة ولاية الرجل على المرأة في الزواج مما أثار الكثير من الجدل والنقاش، وخاصة في عصرنا هذا الذي صار فيه بعض الناس يستنكرون أن تخضع المرأة لولاية أبيها أو أخيها أو من هو ولي لها في الزواج، خاصة المرأة المتعلمة والمثقفة.
والحق أن ولاية الرجل ثابتة على المرأة في الشرع، ليس لأنها لم تكن متعلمة ولا مثقفة، وإنما لأنها امرأة وكفى، بغض النظر عن مستواها التعليمي، أو منصبها الاجتماعي.
فالمرأة التي لم يسبق لها الزواج، وإن تقدمت في السن، وإن بلغت ما بلغت من الثقافة والعلم، فهي تظل عديمة المعرفة بطبائع الرجال وأخلاقهم وأصولهم الاجتماعية وسوابقهم الأخلاقية.
إضافة إلى أن المرأة بطبيعتها سريعة التأثر بالمغريات والكلام المعسول، وقد تنساق وراء من تتصوره فارس الأحلام وزوج المستقبل ثم لا يلبث أن يظهر على حقيقته وتنكشف سيرته، ولكن بعد فوات الأوان.
لأجل ذلك شرع الشارع الحكيم حكم الولاية، بأن رفض عقد المرأة زواجها بنفسها، مشترطا موافقة وليها وإمضاءه العقد نيابة عنها، وذلك حماية للمرأة من الانخداع بمن يتقدم إليها من الرجال أولا، وحماية لها من نفسها التي قد تنساق للانخداع ثانيا، لأن الولي عادة حريص على مصلحة موليته، مجتهد في معرفة أصول الرجل الذي يتقدم للزواج منها وتربيته وأخلاقه وسيرته خلال حياته السابقة.
/ أخرج الترمذي وغيره عن الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
ولا مجال لما يبديه الرافضون لمبدأ الولاية، من أن الولي ربما استغل حقه في الولاية في الإضرار بموليته ومنعها من الزواج ممن ترضى حتى ولو لم يكن فيه ما يعاب، بل قد يستغلها هذا الولي في تزويجها ممن يريد هو حتى وإن كان فيه الكثير مما يعاب.
إن هذا الاعتراض ربما كان صحيحا ومقبولا لو أن المرأة لم يكن أمامها أي سبيل لرفع الغبن الواقع عليها من وليها، لكن الحديث صريح في أن المرأة من حقها أن ترفع أمرها إلى القاضي إذا رأت أن وليها يريد أن يحرمها من الزواج من رجل دون مبرر مقبول: فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
فالولاية هي ولاية توجيه وتسديد وصيانة، وليست ولاية استبداد وإجبار واستغلال.
والذي أراه والله أعلم أن حكم الولاية من الأحكام الثابتة التي لا تقبل التغيير والتبديل، لأن طبيعة المرأة ثابتة لا تتغير، وحاجتها الفطرية إلى الزواج قد تدفعها إلى التسرع في إبرام عقد الزواج مع من يتقدم إليها لمجرد إعجابها بمظهره وما يصف به نفسه.
ولذلك فإن الوسيلة الوحيدة لحمايتها من الوقوع في أخطاء فادحة تعود على حياتها بأوخم العواقب؛ هي إثبات الولاية عليها.
.
قوامة الرجل على المرأة ونفقته عليها يقرر القرآن الكريم أن الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم .
وهذا حكم ثابت لا يتبدل بتبدل الظروف والأحوال ولا يتغير بتغير حياة الناس والتطور الذي يطرأ عليها.
فالآية الكريمة جعلت أمر القوامة ثابتا للرجل على المرأة، لاعتبارين اثنين: الأول: التكوين الطبيعي لكل من الرجل والمرأة بما فضل الله بعضهم على بعض .
والثاني: التزام الرجل بالنفقة وبما أنفقوا من أموالهم .
فالاعتبار الأول يضع في حسابه أن سرعة انفعال المرأة تجعلها أقل تحملا من الرجل، وأسرع تصدعا حينما تواجه الشدائد والمسؤوليات الكبيرة، كما أن طبيعتها العاطفية تسبب في الغالب افتقارها للموضوعية في مواقفها من الأحداث والمشكلات.
في حين أن الرجل أقوم منها في الجسم، وأقدر على الكسب والدفاع عن بيته وعرضه، لا شك في ذلك، وهو أقدر منها على معالجة الأمور، وحل معضلات الحياة بالمنطق والحكمة وتحكيم العقل والتحكم بعواطفه، لا شك في ذلك أيضا.
والسبب الثاني للقوامة؛ هو التزام الرجل بالنفقة على أسرته التزاما لا يرفعه غنى الزوجة ولا اكتسابها المالي بعمل، فالرجل في جميع هذه الأحوال يجب عليه النفقة على زوجته وأولاده، وهي غير مطالبة أن تنفق على الأسرة أي شيء من مالها الشخصي قل أو كثر.
وطبيعي أن يسهم التزام الرجل بالنفقة في إحقاق القوامة له، لأن من يتكلف الإنفاق على مشروع ما يكون أحق من غيره بالإشراف عليه.
وهكذا يتضح أن قوامة الرجل على المرأة قوامة ثابتة ثبوت الحياة، لا يلغيها خروجها للعمل ولا أي تغير في أوضاعنا الحضارية .
ثم إن هذا المبرر الذي يثار في الكثير من الأحيان كسبب يراد به رفع قوامة الرجل عن المرأة، والذي هو عمل المرأة وخروجها من البيت واكتسابها للمال مثلها مثل الرجل، مما يجعلها في غير حاجة إلى قوامته عليها، بل يجعل أمر القوامة نوعا من إعطاء السيطرة للرجل على المرأة دون مبرر.
هذا المبرر أو الاعتراض لا قيمة له من الناحية الشرعية، لأنه قبل أن نقول بأن عمل المرأة واكتسابها للمال يبرر رفع قوامة الرجل عنها، ينبغي أولا أن نتساءل عن حكم هذا العمل نفسه، وهل هو مباح شرعا ؟ شرع الشارع الحكيم حكم الولاية، وذلك حماية للمرأة من الانخداع بمن يتقدم إليها من الرجال أولا، وحماية لها من نفسها التي قد تنساق للانخداع ثانيا، لأن الولي عادة حريص على مصلحة موليته، مجتهد في معرفة أصول الرجل الذي يتقدم للزواج منها وتربيته وأخلاقه وسيرته خلال حياته السابقة / لا شك أن الثابت شرعا هو أن أصل وظيفة المرأة في الإسلام أن تكون في البيت إلا لضرورة، ولذا كفل لها الإسلام النفقة والرعاية، وأسقط عنها بعض الواجبات الدينية التي تحتاج في أدائها إلى الخروج من البيت، إمعانا منه في قرارها في بيتها.
امتثالا لأمر الحق سبحانه وتعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله .
لذا فإن خروجها من البيت، لا لضرورة ولكن لأجل أن تعمل كما يعمل الرجل حتى يكون لها دخل مثله، يعتبر خروجا على أوامر الدين، وتمردا على تعاليمه لا يقره الإسلام ولا يرضاه، فلا يصلح لأن يكون سببا في إسقاط شرعة شرعها الله وأقامها: الرجال قوامون على النساء .
وحتى لو فرضنا وسلمنا بأنها صارت شريكة له في الإنفاق على البيت، فإن هذه المشاركة لا تؤهلها لأن تكون القوامة على البيت، لأنها بطبيعتها لا تستطيع مواصلة القيام بأعمال القوامة في كل الأوقات، لأن ما يطرأ عليها من موانع فطرية كالحمل، والولادة، والحيض، تعطل قيامها جسميا وعقليا بما تتطلبه القوامة من أعمال.
وفي النهاية، ليس هناك إطلاقا ما يبرر الثورة على مبدأ القوامة، لأنه في الواقع ليس نوعا من السيطرة والاستبداد يفرضهما الرجل على المرأة، وإنما هي قيادة كلف الله عز وجل بها الرجل نظرا إلى خصائصه الفطرية التي تؤهله للقيام بها، وهي وظيفة تقوم أساسا على الشورى والتفاهم حول أمور البيت والأسرة.
يتبع سورة المائدة، من الآية: .
سورة آل عمران، الآية: .
سورة البقرة، من الآية: .
الموافقات، شرح وتحقيق الشيخ عبد الله دراز، دار المعرفة بيروت، بدون تاريخ، ج: ، ص: .
سورة النحل، الآية: .
سورة النحل، الآية: .
إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان، ج: ، ص: .
سورة النحل، الآية: .
الفقه الإسلامي وأدلته، للدكتور وهبة الزحيلي، دار الفكر دمشق، ط: ، ه، م، ج: ، ص: .
سنن الترمذي، كتاب النكاح عن رسول الله، باب ما جاء لا نكاح إلا بولي، رقم: .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
سورة النساء، من الآية: .
من مقال للأستاذة خديجة عبد الهادي المحيميد، بعنوان القوامة وحقيقتها الشرعية .
مصدره: حركة تغريب المرأة الكويتية.
انظره على الشبكة العنكبوتية العالمية الأنترنت .
راجع في هذا الموضوع: عمل المرأة واختلاطها ودورها في بناء المجتمع، للدكتور نور الدين عتر، دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث دبي، ط: ، ه، م.
قوامة الرجل وخروج المرأة للعمل العلاقة والتأثير ، للدكتور محمد بن سعد بن عبد الرحمن آل سعود، دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث دبي، ط: ، ه، م.
سورة الأحزاب، من الآية: .
الثابت والمتغير من أحكام الأسرة في الشريعة الإسلامية ... بقلم: الدكتور مسعود فلوسي على خلاف ما قد يبدو للكثير من الناس، فإن تعدد الزوجات هو وسيلة من وسائل حماية المجتمع وصيانة أفراده من الانحراف والتشرد والضياع.
يدل على هذا قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا .
إن القارئ لهذا النص القرآني الكريم، لا شك أنه سيتساءل عن العلاقة بين الإقساط في اليتامى أي العدل فيهم بإعطائهم حقوقهم وتعدد الزوجات؟ وكيف يكون تشريع تعدد الزوجات مقتضيا وموجبا للعدل في اليتامى؟ إن تعدد الزوجات مباح إذا توفرت شروطه، والواقع العملي يؤكد أن قليلين من الرجال هم الذين يلجؤون إلى التعدد، فهو أمر نادر واستثنائي.
وقد أثبتت آخر الإحصائيات التي أجرتها الجامعة العربية أن نسبة تعدد الزوجات في البلاد العربية لا تزيد على إلى في الألف والجواب: أن لليتيم حاجات تتجاوز حاجة الجسم من الأكل واللباس والمأوى؛ حاجات عاطفية ونفسية وتربوية لا تقل في أهميتها عن الحاجات الجسمية، والواقع العملي وأحكام الشرع الإسلامي تظهر أن هذه الحاجات في الغالب تلبى عندما تتزوج أم اليتيم فيكون لليتيم في هذه الحالة أب بديل وجو أسري بديل وإخوة وأخوات من أمه، وتكون علاقة زوج الأم بربيبه أو ربيبته أولاد الأم من الزوج السابق مشابهة في الغالب لعلاقته بأولاده لصلبه، حتى إنه يحرم عليه شرعا الزواج بربيبته، كما يحرم عليه الزواج من ابنته.
/ والواقع يظهر أن أم الأيتام في الغالب لا تتزوج إلا في مجتمع يكون فيه الطلب على النساء كثيرا والعرض قليلا، وهذا الوضع لا يتحقق عادة إلا في مجتمع يشيع فيه تعدد الزوجات.
في مثل هذا المجتمع وحده تتاح فرصة الزواج لكل امرأة مهما كان لديها من موانع الرغبة فيها كزوجة؛ مثل أن تكون أرملة مصبية، أي ذات أولاد.
وبالعكس فإن المجتمعات التي لا يشيع فيها تعدد الزوجات، تتحدد فيها فرصة الأرامل في الزواج، حتى إنه مع مرور الوقت يصبح زواج الأرملة عيبا أو محرما بحكم التقليد.
معنى ما تقدم أن شيوع تعدد الزوجات في مجتمع ما، يجعل الطلب على النساء في ذلك المجتمع كبيرا، فحتى الأرملة ذات الأيتام سوف تجد الرجل المناسب الذي يرغب في زواجها، فإذا تزوجت فاء ظل الأب البديل على أولادها اليتامى ونعموا بالجو الأسري كأي أطفال عاديين لم يصابوا بفقد أبيهم، وبذلك يتحقق في هذا المجتمع الوفاء لليتيم بحقوقه، أو كما جاء في الآية الكريمة الإقساط فيه .
وما تقدم يشير إلى معنى أوسع للحكمة من تشريع تعدد الزوجات، فكما شاهدنا، فإن المجتمع الذي يشيع فيه تعدد الزوجات يعمل فيه قانون العرض والطلب وهو قانون طبيعي عمله في أي مجال آخر، فتتاح فيه الفرصة للزواج لكل امرأة، فلا يبقى فيه عوانس ولا مطلقات ولا أرامل فقدن الأمل في الزواج بعد فقد أزواجهن.
وسيعمل هذا القانون الطبيعي ولا بد عمله، فيؤثر إيجابيا وبصورة ظاهرة على قيمة المرأة في المجتمع، وبالتالي على حريتها، واستيفائها حقوقها، وأن تؤتى ما كتب الله لها، وأن تعامل من قبل الرجل والمجتمع بالعدل.
ولعل هذا ما تشير له الآية الكريمة ذلك أدنى ألا تعولوا ، فتعدد الزوجات في النظر المتعمق يحمي المرأة من الظلم وانتقاص الحق .
ثم إن التعدد لم تتم إباحته بإطلاق لكل من يريده، وإنما اشترط الشارع لإباحة التعدد شرطين جوهريين هما: الأول: توفير العدل بين الزوجات، أي العدل الذي يستطيعه الإنسان ويقدر عليه، وهو التسوية بين الزوجات في النفقة وحسن المعاشرة والمبيت، لقوله تعالى: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا ، فإنه تعالى أمر بالاقتصار على واحدة إذا خاف الإنسان الجور ومجافاة العدل بين الزوجات.
والثاني: القدرة على الإنفاق .
هذا إضافة إلى أن التعدد ليس أمرا يفرض على المرأة، وإنما هي التي ترضى به أساسا، فهو بالنسبة للزوجة الجديدة تعدد برضاها.
أما بالنسبة للزوجة الأولى، فإن الإسلام يعطيها الحق في أن تشترط على زوجها حق الطلاق إن هو تزوج عليها بدون موافقتها .
إن تعدد الزوجات مباح إذا توفرت شروطه، والواقع العملي يؤكد أن قليلين من الرجال هم الذين يلجؤون إلى التعدد، فهو أمر نادر واستثنائي.
وقد أثبتت آخر الإحصائيات التي أجرتها الجامعة العربية أن نسبة تعدد الزوجات في البلاد العربية لا تزيد على إلى في الألف.
ولذلك لا داعي للخوف الذي يبديه الثائرون على إباحة تعدد الزوجات حين يدعون أن التعدد من شأنه أن يدمر المجتمع ويساهم في انتشار الفساد وتشرد الأطفال.
.
إباحة الطلاق مع اعتباره أبغض الحلال من الأحكام الثابتة في الشريعة الإسلامية؛ إباحة الطلاق، واعتباره أبغض الحلال إلى الله.
صحيح أن الإسلام قد أحاط عقد الزواج بكل الشروط والضمانات التي من شأنها أن تجعله عقد الحياة الذي يربط على سبيل التأبيد بين رجل وامرأة.
غير أن الإسلام وهو يحتم أن يكون عقد الزواج مؤبدا يعلم أنه قد يحدث بين الزوجين من الأسباب والدواعي، ما يجعل الطلاق ضرورة لازمة، ووسيلة متعينة لتحقيق الخير والاستقرار العائلي والاجتماعي لكل منهما، وأمرا لا بد منه للخلاص من رابطة الزواج التي أصبحت لا تحقق المقصود منها، والتي لو ألزم الزوجان بالبقاء عليها، لأصبح ذلك سببا لكثير من الشرور والمفاسد، لهذا شرع الطلاق وسيلة للقضاء على تلك المفاسد، وللتخلص من تلك الشرور، وليستبدل كل منهما بزوجه زوجا آخر، قد يجد معه ما افتقده مع الأول، فيتحقق قول الله تعالى: وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما .

لقد جاءت الشريعة الإسلامية بمبادئها وتوجيهاتها وأحكامها تحمل الصبغة الإنسانية العالمية ؛ هداية للناس ورحمة وداعية إلى صراط الحق المستقيم.
ولم تكن تشريعا لجنس دون جنس ولا لاقليم معين من الأرض، بل جاءت تشريعا عاما للإنسان من حيث هو إنسان أبيض أسود ، عربي أو عجمي ، في الشرق أو في الغرب ، فلا عنصرية ولا عصبية في شريعة من خلق الإنسانية جمعاء من نفس واحدة.
ولو كان واضعها فردا أو فئة من الناس لتعصبت بوعي أو بلا وعي لجنسها أو وطنها أو طبقتها أو مصالحها، ولكن الشارع هو رب الناس ملك الناس آله الناس وهم جميعا عباده فليس بينه وبين أحد من خلقه نسب ، ولا فضل لفرد منهم على آخر ، ولا لقوة على أخرى بحكم الخلق والنشأة الأولى ، والمصير إلى حساب الخالق جل جلاله.
ولقد ثبت في ماضي الإنسانية وحاضرها بأنها لم تثبت أقدامها على مبادئ العدل الإلهي المطلق بين أبناء النفس الواحدة، بل سادها الظلم والاستعباد والقهر وحب الامتلاك والغلبة ، وحل التناكر محل التعارف والاستعباد محل الحرية ، والظلم والتعسف والاستغلال محل العدل والمساواة ، والأثرة والأنانية محل الإيثار والجشع، والظلم والعدوان محل البر والتقوى، وتخلى المسلمون عن مضامين الإسلام وتحلوا بأضدادها واحتفظوا بأسمائهم وانتسابهم إليه وأوهموا من لا يفهم الإسلام بأن ما هم عليه هو الإسلام ، فكانت الكارثة الكبرى ، وكان الخروج من دين الله أفواجا، وساد العلاقات الدولية الظلم والاستبعاد إذ اشتغلت هي بتنظيم العلاقات.
فلا بد إذن من هداية السماء لتنظيم التعارف الحقيقي والعلاقات العادلة بين البشر، وتهدي للتي هي أقوم، وخاتمة رسالات السماء ، وآخر لبنة في صرح الرسالات الإلهية بأصولها الخالدة التي تنظم قواعد العلاقات الإنسانية بين الآحاد والجماعات والدول ، بأصولها العامة النظرية التي تستطيع والإعجاز يتوجها علاج الوقائع والمشكلات المتطورة طوال مراحل عصور البشرية ، وعلى اختلاف بيئاتها الاجتماعية والحضارية وخصائصها الذاتية، وتقيم العدل المطلق بين الناس جميعا ، وتحقق الإلخاء بينهم وتصون وتحمي دماءهم وأعراضهم وأموالهم وعقولهم.
ومن هنا يتعاظم الواجب على علماء الإسلام ، الذين يجب أن يكون لهم حظ وافر وإدراك واسع وفكر حر في علوم الشريعة الإسلامية.
وخاصة ما تشير إليه نصوص آيات وأحاديث العلاقات الإنسانية والدولية ، حتى تتحقق حكمة الوجود ويسود العدل ، ويظهر إعجاز الشريعة الخالدة بيقين، ويدخل الناس في دين الله أفواجا.
لمحة تاريخية لقد كانت العملة النقدية في التاريخ قوامها النقود الذهبية والفضية ، وكان الأغنياء يحرصون على صيانة ذهبهم وفضتهم من السرقة والضياع ، فكانوا يعهدون بحفظه إلى محترفي صياغة الذهب والفضة ليودعوه في خزائنهم ويسترد المودعون منه بقدر ما يحتاجون إليه في معاملاتهم ، وكانوا يدفعون إلى الصيرفي أجرا على حفظ هذه الودائع ، وإذا أراد أحدهم الانتقال من بلد إلى آخر أو إلى دولة غير دولته كان لا ينوء بحمل الذهب والفضة وتعريضها للضياع أو السرقة ، بل كان يأخذ من الصيرفي أمرا إلى زميل له في البلد الآخر بتسليمه المبلغ المطلوب.
وكانت الفئة الغالبة من محترفي صياغة الذهب والفضة وصيارفة الذهب وتجار النقود من اليهود الذين جبلت نفوسهم على حب المادة إلى الحد الذي قصه الله عنهم في كتابه من انحدار بشريتهم إلى عبادة العجل الذي صنعوه بأيديهم من الذهب ، وعبدوه من دون الله، كما جبلت نفوسهم على الزنا وأكل أموال الناس بالباطل والسحت إلى الحد الذي قالوا فيه ليس علينا في الأميين سبيل آل عمران : .
فكانوا يعطون كل من أودع عندهم ذهبا أو فضة سندات لها قيمة وديعته من الذهب أو الفضة، ثم أخذ المودعون يتعاملون فيما بينهم بهذه السندات ؛ لأن تداولها أخف من تداول الذهب والفضة، فإذا كنت قد أودعت مائة دينار ذهبا عند الصيرفي وأردت أن أدفع لدائني هذا المبلغ فإنني أسلمه السند الممثل لهذه القيمة ليسترد هو المبلغ من الصيرفي ، وهو بدوره قد يعطيه لدائنه سداد الدين عليه وهلم جرا.
كل هذه العمليات أراحت المودعين في معاملاتهم من نقل الذهب أو الفضة من يد إلى أخرى.
ثم وجدت هذه الفئة من الصيارفة والتي أغلبها من إليهود، بأن هذه السندات الممثلة لقيمة ذهبية أو فضية ، قلما يأتي حامل السند ليطلب قيمته النقدية، وبالتالي يبقى الذهب أو الفضة المودع في خزائنهم جاثما فيها مددا طويلة ، واتضح بالتجربة والممارسة بأن حامل السند لا يأتي ليستلم قيمته النقدية التي تسحب ، إلا إذا كان محتاجا إليه بصفة استثنائية ، ومع ذلك فإن قيمة السندات النقدية التي تسحب لا يتجاوز عشر الذهب والفضة المودعين في خزائنهم، ومن هنا واتتهم الفكرة لماذا لا يستغلون هذه الكميات الهائلة من الذهب والفضة بالإقراض وبالفائدة التي يحددونها ، بناء على ما يلمسون من حاجة المجتمع إليهم بغير حدود أو قيود تقدر الفائدة الربوية التي يفرضونها وبعد أخذ الضمانات الوثيقة منهم كفالة لسداد القروض عند حلول الأجل ، وعند سداد هذه القروض وفائدتها المرتفعة يستغلونها مرة أخرى في الإقراض الربوي ، وهكذا دواليك.
وعلى هذا النحو تضخمت ثرواتهم التي لم تكن في أصلها إلا مال المودعين.
وكلما تضخمت ثرواتهم الخاصة من هذه المصادر استخدموها بالمثل في الإقراض بالربا بالإضافة إلى أموال الودائع ، وكانت هذه الفئة طوال تاريخها موضع إزدراء الكافة ، وكان تواجدها في الأحياء اليهودية المنعزلة عن المجتمع.
ثم تطورت الصناعات بتطور المجتمع البشري واحتاج الناس إلى توسيع صناعاتهم وإنشاء صناعات جديدة ، واتسع نطاق التبادل التجاري بين الدول والشعوب.
وتطور بالمقابل نشاط هؤلاء الصيارفة وتجار النقود ، فبعد أن كان النشاط المصرفي يقتصر على القروض الاستهلاكية تطور إلى القروض الإنتاجية ، وبعد أن كان الربا محاربا من الديانات السماوية أحلته الشرائع الوضعية.
وتطور مركز الصيرفي فأصبح صاحب بنك له احترامه عند الكافة ، ونشأت البنوك الحديثة في صورة شركات مساهمة رأس مالها يقدمه المؤسسون والمساهمون ، ولكنه يكون رأس مال ضئيل ، فليكن مثلا عشرة ملايين.
إلا أن الودائع تنهال على البنك فيصبح رأس ماله مئات الملايين، وبالتالي تصبح مكانة كل بنك في العالم مقياسها هذه الودائع، وصارت البنوك تقدم لأصحاب هذه الودائع فوائد ضئيلة لإغرائهم بالإيداع ، مصورين لهم أن الربح الضئيل الثابت خير لهم من المجازفة بتوظيف أموالهم في مشروعات قد تفشل وتهلك فيها أموالهم ويبؤون بالخسران ، ثم يقرضون هذه الودائع بفوائد مرتفعة ويستغلون الفرق بين الفائدتين.
هذا كان المصدر الأكبر للقوة المالية التي أحرزتها البنوك الحديثة ، هذه القوة المالية التي انتزعت السيطرة الكاملة على اقتصاديات عالمنا المعاصر.
هذا الأخطبوط الذي يتألف أغلبه من إليهود، أنشب مخالبه في لحوم البشر ودمائهم ومصائرهم، وأشعل العديد من الحروب المدمرة ، وأخذ بيد الاستعمار في انتهابه لخيرات الأرض، وأخذ يوجه تمويله إلى مشاريع تهدف أكثر ما تهدف إلى هدم أخلاق الشعوب ونشر الفساد في كل مجتمع ، مادامت أرباحها أكبر من مشروعات تلبي للناس مطالبهم من ضروريات الحياة.
ولم يقف هذا الأخطبوط عند هذه المآسي ، بل امتدت سيطرته إلى تشويه أسلوب التفكير لدى الشعوب وحجب الحقائق عنها ، بما أتيح له من سيطرة على أجهزة النشر ووسائل الإعلام.
ومن هنا كانت هذه الفئة محاربة لله ورسوله في شريعة الإسلام لامتصاصها الشريان الحيوي لدماء المجتمع ونشر الفساد والرذيلة فيه، ولم تأتي آية في كتاب الله تعلن الحرب على أي فرد أو فئة من فئات المجتمع البشري مهما كانت ذنوبها ومعاصيها، ومهما كان عنادها لله ورسول غير فئة المرائيين ، وجرثومة المجتمع القاتلة قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة : .
لقد نشط إليهود في هذا المجال نشاطا يعجز عنه الوصف ، وتضخمت ثرواتهم في العالم من هذا المصدر الخبيث الذي استغلوا فيه التحكم في العملة النقدية من الذهب والفضة ، وعملوا على اكتنازهما للتحكم العالمي في العملات الورقية التي تصدرها دول العالم.
ومن هنا نفهم المدلول الفقهي العام الأوسع لقول الحق تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة : .
هكذا يخاطب الله جل جلاله الماليين المتحكمين بمصير الأمم والشعوب ويقودونها إلى الهاوية.
وهكذا يظهر الإعجاز القرآني في عالم القرن العشرين بتهديده لفئة قليلة تكدست في يدها الثروات الذهبية بأساليب فاجرة وتستغلها في سيطرة اقتصادية لا ضابط لها من دين ولا وازع من خلق، سيطرة فئة قليلة تصول وتجول في ابتلاع سبائك الذهب وخزنه ؛ ليجعلوا منه ميزانا لحماية استغلالهم والتحكم في العملات الورقية للدول والشعوب التي لا تمتلك تلك الخزائن المكنوزة من الذهب والفضة والتي هي في حقيقتها ليست أموالهم ، ولكنها أموال المودعين والفوائد الربوية التي يفرضونها عليها ويديرونها ويتصرفون بها كما لو كانوا هم ملاكها بالفعل.
إنها لقوة هائلة تلك القوة التي يصل بها هؤلاء في سيطرتهم المطلقة على المال وعلى القروض التي يوزعونها بمحض مشيئتهم المطلقة ، فكأنهم بذلك يوزعون الدم اللازم لحيوية الجهاز الاقتصادي بكل أوضاعه ، فإذا شاءوا حرموه دم الحياة فلا يستطيع أن يتنفس ، وإذا شاءوا قدروا مدى انسيابه في جسم هذا الجهاز التقدير الذي يتفق مع مصالحهم الذاتية.
وبالتالي فإن تجمع هذه الثروات المالية الهائلة في أيديهم يؤدي في الأخير إلى الاستيلاء على السلطة السياسية في النهاية ، ويتحقق لهم ذلك على خطوات ثلاث متدرجة متساندة : الأولى : الكفاح في سبيل إحراز السيادة الاقتصادية، ثم الكفاح في جمع مقاليد السيادة السياسية في أيديهم، ومتى تحققت لهم بادروا إلى استغلال طاقاتها وسلطانها في تدعيم سيادتهم الاقتصادية ، وفي النهاية ينقلون المعركة إلى المجال الدولي العالمي.
وبالتالي فإن ولي الأمر الذي كان المفروض فيه أن يمثل مصالح المجتمع ، وأن يحكم من مكانه الرفيع في نزاهة وحياد وعدل وإيثار لصالح المجتمع ، قد سقط إلى درك الرقيق لهذه القوى الرأسمالية وأصبح أداة طيعة لتنفيذ أهوائها وشهواتها.
وأن الواجب المقدس على المسلمين إعادة سلطان الدولة الذي انتزعته القوى المرابية والرأسمالية.
وعندما يعود ولي الأمر إلى كامل اختصاصه الذي ناطه به الإسلام ، عندئذ تتحول ثروة نقود الذهب الهائلة من مارد شرير إلى خادم طيب يبني المجتمع ويصون الحرمان ويسعد الإنسان ، كما كان في عهد سلفنا الصالح وطليعة الإسلام الأولى.
وقبل الدخول في لب الموضوع.
فإنه يجدر بنا في هذا الموضوع الهام الذي يمثل جانبا هاما من الدراسات الفقهية العملية التي تعني بمعالجة أحكام الوقائع والنوازل والحوادث المستجدة في ضوء مقررات الفقه وقواعده ، وما اشتملت عليه أصوله النظرية من السعة والمرونة والخصوبة أن نتعرض بالإشارة إلى بعض أبعاد الموضوع المطروح للبحث والدراسة، وبالتالي بناء الحكم الشرعي عليه من قبل مجمعنا الموقر وسادته العلماء الأفاضل لربما تلك الأبعاد أو بعضها قد تخفى على البعض.
والقاعدة المشهورة عند فقهائنا تقول : الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
وفي كثير من المسائل الفقهية أومن أحكام القضايا المستجدة يظهر الخلاف في استنباط الحكم الشرعي بين الفقهاء ، ويكون مرجع خلافهم في الغالب إلى عدم الوضوح عند بعضهم ، وليس إلى حقيقة الحكم الشرعي.
ومن هنا كان التصور الصحيح والإلمام الشامل لكل جوانب القضية المطروحة هو الأصل في النظر الصحيح إلى النص الشرعي من الكتاب أو السنة وإلى علة الحكم التي تكون صريحة أو إيماء، وإلى النظر إلى مسالك العلة ومناط الحكم كما هو معروف لدى السادة العلماء في مظانه، ثم يأتي الحكم الشرعي بعد ذلك كفرع لذلك التصور.
أن أحكام النقود الورقية وتغير قيمة العملة في نظر الشريعة الإسلامية ، وهو نص الموضوع المطروح للدراسة والبحث والإفتاء أمام مجمعنا الموقر، ليس هو غاية في ذاته ؛ لأن النقود وتغير العملة ليست غاية في ذاتها بقدر ما هي أداة لتأدية وظائف معينة ، وهذه الوظائف هي الأخرى تختلف من حيث المصدر وأولوية الهدف ونطاق التطبيق ، فهناك الوظائف التقليدية ذات الطابع النقدي البحت والمرتبطة أصلا بالنشاط التاريخي للنقود ، وهناك الوظائف الأكثر عمومية والمرتبطة بالنشاط الاقتصادي وتطور الاقتصاد المعاصرة.
إن النقود كمقياس للقيمة، وهنا تثار مشكلة تقييم الكميات الاقتصادية بصفة عامة ، والسلع والخدمات بصفة خاصة، فهل ينظر إلى النقود كمقياس طبيعي مجرد ؟ أو عن طريق محاولة تقييم السلع والخدمات بأوزنانها المادية؟ كأن تستخدم ساعات العمل لقياس الخدمات ، والمتر أو الطن لتقدير كميات المواد الأولية ، وهو في الغالب قياس مطلق لأنه عند تقويمه للسلعة ينظر إلى خصائصها المادية دون مراعاة لعلاقاتها التبادلية مع السلع الأخرى.
ومن الصعب وجود وحدات قياس طبيعية مشتركة لجميع السلع نظرا لاختلاف الأخيرة في أوصافها الطبيعية قياس سلعي تبادلي، أي محاولة قياس قيمة كل سلعة بالنسبة للسلع الأخرى وبطريقة مباشرة ، كأن يقال للعامل أو الموظف : إن عشر ساعات عمل تساوي قيمة رطلين لحم من لحم الضأن البلدي أو قميص قطن، وهذه الطريقة من الناحية العملية صعبة جدا وخاصة في العصر الحديث ؛ نظرا لتعدد السلع واختلاف قيمتها تبعا لظروف الزمان والمكان.
أما عند النظر إلى النقود كمقياس حقيقي للقيمة مجردا عن تقييم السلع أو الخدمات أي استخدام النقود كمقياس للقيمة النقدية ووحدة المحاسبة، فإن عدد الوحدات النقدية اللازمة للحصول على السلعة أو التي تستبدل بها السلعة تعتبر ثمنا أو قيمة لهذه السلعة، وحيث إن النقود تعتبر وحدات قياس مشتركة لقياس قيم جميع السلع ، نستطيع إذن بالمقارنة بين القيم النسبية المختلفة للسلع عن طريق تقدير عدد الوحدات النقدية اللازمة للحصول على كل سلعة.
ومن هنا فإن النقود تسمح بترجمة التغيرات في قيمة السلع ، كما أنها تخضع لتقلبات ذاتية، أي تصبح لها قوة شرائية مرتفعة أو منخفضة، تبعا لتغير الظروف الاقتصادية بالسلع.
ويتمثل أيضا في أن القياس النقدي يجنبنا المشاكل التي تعترض التحليل الاقتصادي الكلي نتيجة لعناصر الإنتاج : العمل ، المواد الأولية، الآلات ...إلخ غير متماثلة الخصائص، ومن هنا اقتضت الضرورة تحقيق نوع التماثل الذي يستدعى إيجاد عنصر مشترك يتمثل في الأثمان النقدية لهذه العناصر ، وبذلك تتحول العملية الإنتاجية في صورتها الحقيقية من صورتها الفنية إلى صورتها الاقتصادية ، وبالتالي تكون العلاقة تكاملية بين نوعي القياس.
أما العلاقة بين القياس السلعي والقياس النقدي أو القيمي ، فهي التفرقة بين الأسعار النسبية والأسعار المطلقة ، فالقياس السلعي نسبي، أي أنه يرتبط بالمقارنة الحقيقة بين كميات السلع المتبادلة، وهو يعكس بذلك الثمن الحقيقي أو معدل المبادلة لسلعة معينة بالنسبة لسلعة أو السلع أخرى.
ولما كان من الصعب تحديد وتقدير قيمة كل سلعة بالنسبة للسلع الأخرى بعلاقات كمية ، مثلا كمية القمح بكمية القطن.
فنحن نلجأ إلى استخدام وحدات مشتركة لها نفس القيمة في ذات اللحظة بالنسبة للسلعتين المتبادلين يقيم من دور هذه المحلات في التأثير في نسب المبادلة ، وتعرف هذه النسب بالأسعار النسبية أو الحقيقية للمبادلة بين السلع.
وعلى العكس من ذلك الأسعار المطلقة فهي أسعار نقدية بحتة تعكس مدى تطور قيمة النقود ويمثلها المستوى العام للأسعار أو النظرة الشاملة لمجموع الأسعار معبرا عنها بالنقود ، وتصبح المشكلة الحقيقية أو الأساسية هي كيفية تحقيق التوازن بين الأسعار الحقيقية والنسبية والأسعار المطلقة أو النقدية.
ولقد كانت العملة النقدية هي السائدة حتى القرن التاسع عشرة ، حيث كانت أغلب النقود المستخدمة في التعامل تتكون من نقود معدنية وبصفة خاصة من النقود الذهبية ، ولم تكن تعرف العملة الورقية أو الأثمانية.
وكانت قيمة وحدة النقود المعدنية تستمد قيمتها من قيمة المعدن المتكونة منه أو الذي تصنع منه، أو بمعنى آخر فإن قيمة النقود المعدنية تعتمد على الأسعار النسبية أي قيمة مبادلة المعدن بالسلع الأخرى.
وفي فترات أخرى من القرن الثامن عشر والتاسع عشر ، ساعد هذا المعيار على تمتع النقود بثبات في القيمة ، ولكن هذا الثبات في القيمة لم يستمر طويلا بفعل قانون الندرة فقد زادت كميات الذهب والفضة المكتشفة في أستراليا وأجزاء أخرى من العالم ، وأدت وفرة هذه المعادن إلى انخفاض قيمتها بالنسبة للسلع الأخرى ، وبالتالي إلى انخفاض قيم النقود المصنوعة من تلك المعادن في فترة تاريخية معينة ، اعتبر هذا المعيار صالحا لتحديد قيمة النقود.
أما في عصرنا الحاضر فلم يعد الأمر كذلك، فقد هجرت قاعدة المعدن : الذهب والفضة، وفقدت النقود محتوياتها من المعادن ، وحلت محلها قاعدة النقد الورقية ، وأصبح دور الذهب قاصرا على اعتباره من ضمن مكونات غطاء الإصدار وعملة احتياطية دولية ، كما أصبحت كافة النقود المستخدمة في التداول أما ورقية أو ائتمانية وتمتعت النقود الورقية التي يصدرها البنك المركزي بخاصتي القبول الإجباري في المعاملات والنهاية في التحويل.
ثانيا القيمة الخارجية للنقود ، أي نسبة مبادلة وحدات النقد الوطنية بوحدات النقد الأجنبية عند تسوية المعاملات الخارجية : سعر الصرف .
وهذه القيمة الخارجية تحدد مقدرة النقود الوطنية على شراء السلع الأجنبية وأسعار الصرف ، سواء كانت ثابتة أو متغيرة ، تعتبر مؤشرات للقوة الشرائية للنقود الوطنية في الاقتصاد العالمي ، كما يؤثر التغيير في القيمة الخارجية للنقود الوطنية على القوة الشرائية الداخلية لها.
فعندما ترفع دولة ما من قيمة عملتها بالنسبة للعملات الأجنبية ، فإنها تعمل في نفس الوقت على زيادة القوة الشرائية للعملة الوطنية بالنسبة للسلع الأجنبية المعروضة في السوق الداخلية ، أو القيمة الخارجية للعملة الوطنية تتوقف على القرار السياسي الذي تتخذه السلطات العامة تحت تأثير الكثير من العوامل الاقتصادية، وخاصة ما يتعلق منها بالعجز أو الفائض في ميزان المدفوعات أو بهدف مكافحة التضخم المستورد ، أو لتشجيع الصادرات أو الواردات.
وعلى أي حال فإن علاقة وثيقة بين قيمة العملة الداخلية وقيمتها الخارجية فعالية الاقتصاديات الوطنية ، والتي أصبح اليوم كثير منها مذبذبا في أسواق الاقتصاد العالمي من خلال التجارة الخارجية حركة رؤوس الأموال لأن المقايضة بين السلع والخدمات لا تناسب عصرنا الحديث ، وإنما تناسب مجتمعا بدائيا محددا، ومن هنا كان ابتكار وحدة عملة النقود التي حلت محلها الآن العملة الورقية، ولكن على الرغم من ابتكار هذه العملة الورقية ، وما تحققه من إراحة للمجتمع البشري من سرعة تبادل العملة النقدية أو المقايضة بين السلع الذي لا يساير تطور المجتمع البشري ، فقد اعترض العملة الورقية صعوبات يرجع بعضها إلى وزن العملة الورقية المادي أو احتمال الضياع أو السرقة، فكان النظام الائتماني المصرفي هو الكفيل بتيسير الصعوبات المشار إليها عن طريق مجرد وعد بدفع ثمن السلعة أو الخدمة.
هذه الوعود بالدفع مكنت الناس من التأمل بينهم بدون حاجة إلى تداول النقود من يد إلى أخرى، بالإضافة إلى بعض المعاملات التي تعارف عليها الناس ، فصارت أشبه بعملة غير رسمية يجري سداد قيمتها في البنوك عن طريق المقايضة .
فمثلا إذا أعطيتك وعدا بدفع مبلغ من النقود ثمنا لسلعة أو أجرا عن خدمة ، وأنت أعطيت ثالثا وعدا بدفع مبلغ من النقود ثمنا لسلعة أو أجرا عن خدمة، وهذا الثالث أعطاني وعدا بالدفع عن سلعة أو خدمة أديتها إليه.
هذه الوعود الثلاثة كلها تلتقي في البنك ، ويجري سدادها جميعها بالقيد في دفاتر البنك لحساب كل من الثلاثة بغير انتقال مادي للنقود من يد إلى أخرى.
والوعد بهذا الدفع قد يتخذ صورا عدة : منها الشيك الذي يصدره العميل إلى مصرفه ، يأمره فيه بدفع مبلغ معين إلى شخص أو لحامل الشيك، والبنك من جانبه يدفع قيمة الشيك إلى الشخص المسمى فيه أو لحامله من حساب ما أودعه العميل في خزائنه من قبل.
وقد يتخذ الوعد بدفع صورة فتح اعتماد من البنك إلى أحد عملائه ، فيتعهد البنك يجعل مبلغ معين تحت تصرف عميل لمدة معينة يسحب منه تباعا ، فإنه يذهب إلى مصرفه وعلى أساس حساب ودائعه فيه يأخذ منه خطاب اعتماد، يوجهه مصرفه إلى فرعه في الدولة الأخرى أو إلى مصرف آخر يأمره بدفع المبلغ المطلوب إلى العميل ، والمصرف في هذه الحالة لا يأخذ من عميله فائدة ربوية على هذه الخدمة ، بل يكتفي بعملة بسيطة لا تتجاوز في كثير من الأحوال / أو واحد في المائة.
ومن صور هذا الوعد أيضا أو التعهد بالدفع صورة السند الإذني وهو التزام مكتوب يتعهد فيه شخص معين يسمى المحرر بدفع مبلغ معين في تاريخ معين لشخص معين آخر ، أو لإذنه يسمى المستفيد ، ويصبح السند الإذني أداة وفاء يستطيع المستفيد أن يصرف قيمة السند من البنك فورا قبل حلول تاريخ السداد ، مقابل فائدة ربوية يخصمها البنك من المستفيد مقابل الأجل.
وهناك أيضا صور الكمبيالات وهي أمر مكتوب يتوجه به شخص يسمى الساحب إلى شخص آخر يسمى المسحوب عليه ، طالبا منه دفع مبلغ معين لإذن شخص ثالث يسمى المستفيد ، فإذا قدم المستفيد الكمبيالة إلى مصرفه بعد أن أظهرها المسحوب عليه ، دفع البنك قيمة الكمبيالة بعد خصم الفائدة الربوية على المدة التي سوف تمضي قبل حلول أجل الوفاء المقدر في الكمبيالة.
هذه طائفة من صورة العملة المصرفية التي تخضع اليوم للأحكام القانونية الدولية في عالمنا المعاصر ، والتي تهدف إلى تحقيق تيسير التبادل بين الناس.
أما الشيك فصورته معروفة ، وهو أمر من العميل إلى البنك ليدفع إلى شخص ثالث المبلغ المدون في الشيك من حسابه الجاري في البنك.
وتصويره الشرعي أيضا واضح، فالعميل مودع لمال مثلي في البنك المودع لديه.
والشيك : أمر بدفع جزء من المال إلى شخص ثالث ، هو في الحقيقة تنفيذ لعقد الوديعة بين البنك والعميل، وهو في نظري تصرف شرعي لا إثم فيه ولا ربا ، بل إنه يؤدي خدمات جليلة وإنسانية للمجتمع الإنساني بتيسير التعامل بين الناس.
فهذا الجانب من النشاط المصرفي والعملة الورقية أو الشيك في نظري لا شبهة فيه على الإطلاق ؛ لأنه ليس فيه فائدة يؤديها البنك إلى المودعين في الحسابات الجارية ، ولكن النظر الشرعي في هذا الجانب قد يدقق في المعاملات الأخرى، والذي قد يكون اطراد التعامل بالشيكات بين الناس وعلى أساس ودائعهم الجارية قد أدى بقوة مالية جديدة على خلق النقود.
أما أوامر الدفع الموجهة إلى البنك من عملائه ، إنما هو في حقيقته تصرف من الودائع الجارية أي الودائع التي هي تحت الطلب ، وهو ما يسمى في الاصطلاح المصرفي بالحساب الجاري ، وهو يختلف عن الودائع الثابتة في أنه جائز السحب في أي وقت.
وهناك صور أخرى كثيرة تدخل تحت عنوان البحث : أحكام النقود الورقية وتغير قيمة العملة ، وإن بحث هذه المسألة العالمية والمتشعبة الجوانب يفترض في نظرنا وضعها على بساط البحث في صورتها الواضحة والمتكاملة ، والإلمام الدقيق بكل فروعها المختلفة وجزئياتها المتنوعة ، وبالتالي التأصيل في التحليل والتعمق في البحث.
وإذا كانت العملة النقدية أو الورقية ليست غاية في ذاتها بقدر ما هي أداة لتأدية وظائف معينة للمجتمع البشري ، فإن العدالة بالمقابل هي الغاية المنشودة لذاتها في الشريعة الإسلامية.
وفي هذا المجال تعصر عقول المجتهدين من علماء الأمة الإسلامية ، وينصب إنتاجها على بيان أحكام الشريعة الإسلامية من نصوصها الشرعية ، أو من قواعد أصولها الاجتهادية.
ومن المعلوم أن الشريعة الإسلامية قد كفلت في مصادرها العامة وقواعدها الكلية النصوص الصريحة على منع مجموعة من النشاطات الاقتصادية المعيقة في نظر الإسلام عن تحقيق العدل الاجتماعي للبشرية الذي ينشده الإسلام.
كما كفلت الشريعة الإسلامية حق مبدأ الإشراف العام الممثل بالدولة ، الأمر بالصلاحيات العامة على كافة المجالات الاقتصادية ذات النشاط الاجتماعي العام.
وبالتالي ضمنت حق تدخل الدولة ؛ لحماية مصالح المجتمع العامة ورعايتها ، وحراستها بالحد الشرعي من حريات المصالح الفردية ، ومن حريات الأفراد فيما يمارسونه من أعمال تتنافى ومصالح الأفراد العامة في ذاتها وفي مجموعها.
ومن هنا كان وضع هذا المبدأ العام في الشريعة الإسلامية ضروريا لكي تضمن الشريعة الإسلامية ذاتها تحقيق مثلها العليا ومفاهيمها السامية في العدالة الاجتماعية على مر الزمن ، وتعاقب الأجيال ، ومستجدات التطور ، انطلاقا من مبدأ خلود الشريعة المشتملة في مضامينها على متطلبات العدالة الاجتماعية التي يدعو إليها الإسلام في مبادئه العامة وكلياته الشمولية ومنطلقاته الأصولية الكفيلة باستيعاب مضامين العدالة في كل زمان ومكان لكافة أبناء البشرية جمعاء.
وإن قضية الآثار والأحكام المترتبة على النقود الورقية وتغير قيمة العملة تدخل في صميم العدالة العالمية التي تسود فيها هذه المعاملات ، والتي تشتمل على صور شتى يعرفها رجال الاقتصاد، واكتفيت بذكر بعضها لكوني لا أستطيع حصر الصور ولا الجواب عليها ، ولكن نوضح حكم الشرع في نظرنا عن بعض صورها ، فإن يكن صوابا فمن الله ، وإن يكن باطلا فمني ، والله ورسوله بريئان منه.
الشطر الأول من الموضوع : أحكام النقود الورقية، أي إحلال العملة الورقية محل العملة النقدية في التعامل وتقييم السلع والخدمات بها ... إلخ.
لقد مرت البشرية خلال تاريخها الطويل بمراحل في ميدان ابتكار تبادل المنافع والخدمات، ولقد أشرت في مقدمة الموضوع إلى أن القرآن العظيم قد أشار إلى ذلك بقوله تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات : .
فكانت المرحلة الأولى من مراحل التعارف تبادل السلع والمنافع والخدمات بين أبناء البشرية على نطاق جماعاتها ومجتمعاتها المحدودة.
ولم يكن التعامل بالنقد من الذهب والفضة أو أي معدن آخر معروفا، وإنما كانت المعاملة تتم بواسطة المقايضة بين السلع وتقييم أجرة المنافع والخدمات بقيمة السلعة ، وكان هذا الوضع هو الوضع المناسب للمجتمع البدائي.
ثم تطور المجتمع البشري واتسع نطاق التعاون ، وزاد من حجم الخيرات والمنتجات وحاجة الناس إلى الحصول على تلك الخيرات المتنوعة ، فكان ابتكار العملة النقد ، وعلى وجه الخصوص الذهب والفضة، فسهلت على مجتمعات تلك المراحل التاريخية التعامل فيما بينها بواسطة قطع العملة النقدية من الذهب والفضة، وبدلا من تقييم قيمة سلعة بسلعة أخرى ، والتي كانت تحتاج إلى وقت ، أو تقييم خدمة أو أجرة عمل بثمن تلك السلعة؛ أصبح المجتمع البشري يقيم كافة قيمة السلع والخدمات وأجرة العمل بقيمة تلك العملة النقدية المتفق على قيمتها.
إلا أن تلك العملة كانت تكتنفها المخاطر وخاصة عند نقلها من بلد إلى بلد ، والتي تتمثل بالسرقة أو الضياع، بالإضافة إلى صعوبة نقلها بسبب وزنها المادي ، إضافة أيضا إلى بطء التعامل الذي لا يناسب مجتمع تطور الإنسانية ، وبناء الحضارة التي ينشدونها في شتى مجالات الحياة.
وبالتالي فإن التعامل بالعملة النقدية لم يعد يناسب عصر السرعة ولا يلبي حاجة الإنسان ، فكان ابتكار العملة الورقية وإحلالها محل العملة النقدية في القيمة المالية مساهمة كبرى في تطور الحضارة الإنسانية وتقدم الإنسان ومازالت كذلك ، ولا نعلم ماذا يكون عليه الحال ، ولكن الذي يهمنا أن نعلمه هو حكم الله في هذا التعامل.
ولا شك في أن من أصول التشريع في الشريعة الخالدة التي أصلها القرآن الكريم والسنة المطهرة ، كالتيسير ودفع الحرج عن الناس، وهذا الأصل مقصود به دوام الشريعة واستمرار إقامة أحكامها ؛ لأن الشريعة الحاكمة على أفعال المكلفين ، والمشتملة على السعادة الحقة في العاجلة والآجلة ، وضعت أصولها على أساس العدل الوسط : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس البقرة : .
وقال تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج : .
وقال تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : .
وقال تعالى : يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء : .
وقد وصف الله رسوله صلى الله عليه وسلم.
بما أتى به من أحكام لأمته ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف : .
وبذلك سمى محمد صلى الله عليه وسلم الشريعة التي أرسل بها بالشريعة السمحة.
ويجدر بنا في هذا المقام أن نشير إلى ما أورده الإمام ابن القيم رحمة الله عليه في كتاب أعلام الموقعين : / وما بعدها، إذ يقول تحت عنوان بناء الشريعة على مصالح العباد في المعاش والمعاد هذا فصل عظيم النفع جدا ، وقع بسبب الجهل به غلط عظيم على الشريعة ، أوجب من الحرج والمشقة وتكليف ما لا سبيل إليه ما يعلم أن الشريعة الباهرة التي هي أعلى رتب المصالح لا تأتي به ، فإن الشريعة مبناها وأساسها على الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد، وهي عدل كلها ورحمة كلها ومصالح كلها وحكمة كلها، فكل مسألة خرجت عن العدل إلى الجور ، وعن الرحمة إلى ضدها ، وعن المصلحة إلى المفسدة ، وعن الحكمة إلى العبث ، فليست من الشريعة وإن أدخلت فيها بالتأويل.
فالشريعة عدل الله بين عباده، ورحمته بين خلقه، وظله في أرضه، وحكمته الدالة عليه وعلى صدق رسوله صلى الله عليه وسلم ...إلخ.
بهذا الاستعراض أردنا أن نبين بأن قصد الشريعة الإسلامية اليسر والسهولة ورفع الحرج والمشقة عن الناس، فرفع الحرج والمشقة من شريعة الله يعتبر أصلا من أصولها ويكشف سر الإعجاز في خلودها.
ولما كان القصد من إحلال العملة الورقية محل العملة النقدية هو اليسر والسهولة ، ورفع الحرج والمشقة عن الناس ، وتلبية لقضاء حاجاتهم ، وتحقيقا لضمان مصالحهم بأيسر السبل وأخفها مشقة، وعملا بأصل رفع الحرج والمشقة في شريعة الله ؛ فإنني وحسب علمي لا أجد مانعا شرعيا من إحلال العملة الورقية محل العملة النقدية ، طالما كانت تلك العملة الورقية تخضع في أحكامها لأحكام الشريعة النافذة على العملة النقدية ، والتي أوضحتها سنة البيان النبوي على قواعد ضمان ميزان العدل بين الناس ، وتحديد قيمتها المالية على أصول التعامل الشرعي ، بقوله عليه الصلاة والسلام : الذهب بالذهب رباء إلا هاء وهاء ، والفضة بالفضة رباء إلا هاء وهاء إلى آخر الحديث.
رواه مسلم .
ومن خلال نص الحديث المشار إليه وغيره من الأحاديث الخاصة بالنقدين الذهب والفضة ؛ فإننا نرى جواز التعامل بالعملة الورقية ، وإحلالها في الأحكام الشرعية محل أحكام النقدين، وأن حكمها حكم النقدين ، يجري عليها ما يجري على النقدين ، ولأن البدل له حكم المبدل في عرف الفقهاء.
وبالله التوفيق والله أعلم.
أما الشطر الآخر من الموضوع : تغير قيمة العملة ، فإن أساس بحث هذه المسألة العالمية ومناط الأشكال فيها يفترض في نظرنا وضعها في صورتها المتكاملة والواضحة ، والإلمام الدقيق بكل أبعادها ، وأسباب مسبباتها كقضية عالمية عميقة الجذور متشعبة الجوانب ، لا يقتصر تأثيرها على شعب أو مجتمع بمعزل عما يدور بين الأمم والشعوب في عالمنا المعاصر ، نظرا لترابط المجتمعات والشعوب في عالم اليوم الذي لم يسد فيه ميزان العدالة الدولية ، حيث عمل الاستعمار مباشرة وما زال يعمل على نهب خيرات الشعوب ، وعلى زرع الفتن بينها ، حتى لا تتفرغ لاستثمار ما أودعه الله في خزائن الأرض وأعماق البحار، كما جند في جانب آخر شركاته العالمية الاحتكارية ، التي تتحكم بمصير اقتصادية أكثر الشعوب في ميادين الاقتصاد العالمي اليوم ، حيث منعت هذه الشركات نقل التقنية الصناعية إلى الشعوب النامية والفقيرة وغيرها ، مما يعتبر في عالم اليوم من الأسس الضرورية لرفع مستوى حياة هذه الشعوب ، كما عملت من جانب آخر على رفع ثمن السلع الاستهلاكية وطلب قيمتها بالعملات الصعبة التي من خلالها يتم تحكمها على القيمة المالية للاقتصاد العالمي من خلال بنوكها ومصارفها العالمية ، والذي يديرها اليوم كثير من يهود العالم بعد أن تمكنوا منذ قرون من جمع العملة النقدية من الذهب والفضة، وبالتالي جعلها مقياسا لقوة الشعوب الاقتصادية ، والتي تملك منها الشعوب الفقيرة والنامية نسبة ضئيلة لا تفي بجعل عملتها الورقية ، ولا حتى بقوة اقتصادها ، بأن تقف على قدم المساواة فضلا عن ميزان العدالة في تقييم السلع المصدرة والمستوردة في القيمة المالية الحقيقية لما تصدره هذه الشعوب ، حتى لا تملك مستودعات الذهب ، ولما تستورد أيضا تبعا لميزان العدالة الدولية المختل.

.
.
الإصابة / .
الأغاني / .
صبح الأعشى / ، .
وقد تطرق ابن قتيبة إلى ملوك الحبشة في اليمن ، فذكر اسم أبرهة الأشرم ، ثم يكسوم بن أبرهة ، ثم سيف بن ذي يزن ، فقال عنه: أنه أتى كسرى أنو شروان بن قباذ في آخر أيام ملكه هكذا تقول الأعاجم في سيرها، وأنا أحسبه هرمز بن أنو شروان على ما وجدت في التأريخ .
مما يدل على أنه نقل أخباره عن حملة الفرس على اليمن من كتب سير ملوك العجم، المؤلفة بلغتهم، كما نقل من موارد أخرى غير أعجمية.
وقد ذكر أيضا أن المؤرخين اختلفوا اختلافا متفاوتا في مكث الحبشة في اليمن وكون الأبناء طبقة خاصة في اليمن، ولما قدم وبر بن يحنس على الأبناء باليمن، يدعوهم إلى الإسلام، نزل على بنات النعمان بن يزرج فأسلمن، وبعث إلى فيروز الديلمي فأسلم، وإلى مركبود وعطاء ابنه، ووهب بن منبه، وكان أول من جمع القرآن بصنعاء ابنه عطاء بن مركبود ووهب بن منبه .
ونجد عهد استيلاء الحبشة الأخير على اليمن عهدا كريما من ناحيته التأريخية؛ إذ دون جملة نصوص، تحدثت عنها فيما سلف.
أما عهد استيلاء الفرس على اليمن إلى دخولها في الإسلام، فلم يترك شيئا مدونا ولا أثرا يمكن أن يفيدنا في الكشف عن اليمن في هذا العهد.
لم يترك لنا كتابة ما، لا بالمسند ولا بقلم الساسانيين الرسمي بشرح الأوضاع السياسية أو أي وضع آخر في هذا العهد.
وحالنا في النصوص الكتابية في أول عهد دخول اليمن في الإسلام، مثل حالنا في استيلاء الفرس عليها، فنحن فيه معدمون لا نملك ولا نصا واحدا مدونا من ذلك العهد.
وهو أمر مؤسف كثيرا، وكيف لا وهو والعهد الذي قبله المتصل به، ومن أهم العهود الخطيرة في تأريخ اليمن وجزيرة العرب، ونص واحد من هذين العهدين ثروة لا تقدر بثمن لمن يريد الوقوف على التطورات التأريخية التي مرت بالعرب قبيل الإسلام وعند ظهوره.
المعارف ص ، ثروت عكاشة .
المصدر نفسه.
الطبري / .
بئر من آبار صنعاء من كتاب: لمؤلفه: هذا ولا بد لي من الإشارة إلى أن حكم الفرس لليمن لم يكن حكما فعليا واقعيا، فلم يكن ولاتهم يحكمون اليمن كلها، وإنما كان حكمهم حكما اسميا صوريا، اقتصر على صنعاء وما والاها، أما المواضع الأخرى، فكان حكمها لأبناء الملوك من بقايا الأسر المالكة القديمة وللأقيال والأذواء.
ذلك أن أهل كل ناحية ملكوا عليهم رجلا من حمير، فكانوا ملوك الطوائف فكان على حمير عند مبعث رسول الله سادات نعتوا أنفسهم بنعوت الملوك، من بينهم الحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال، والنعمان قيل ذي رعين وهمدان ومعافر وزرعة ذو يزن بن مالك بن مرة الرهاوي وقد أرسلوا إلى الرسول مبعوثا عنهم يخبره برغبتهم في الدخول في الإسلام، وصل إليه مقفلة من أرض الروم، ثم لقيه بالمدينة وأخبره بإسلامهم وبمفارقتهم الشرك، فكتب إليهم رسول الله كتابا يشرح فيه ما لهم وما عليهم من واجبات وحقوق .
المعارف .
قدوم رسول ملوك حمير على رسول الله بكتابهم ، الطبري / دار المعارف .
همدان وصنعاء ومأرب: وكانت همدان عند مبعث الرسول، مستقلة في إدارة شئونها، وقد أسلمت كلها في يوم واحد على يد علي بن أبي طالب .
ولقد صارت صنعاء عاصمة لحكام اليمن منذ عهد الحبش حتى هذا اليوم، أما مأرب فقد صارت مدينة ثانوية، بل دون هذه الدرجة، وأفل كذلك شأن ظفار، وسائر المواضع التي كان لها شأن يذكر في عهد استقلال اليمن وفي عهد الوثنية، ويرجع بعض أهل الأخبار بناء صنعاء إلى سام بن نوح ، وزعموا أنها أول مدينة بنيت باليمن، وأن قصر غمدان كان أحد البيوت السبعة التي بنيت على اسم الكواكب السبعة، بناه الضحاك على اسم الزهرة.
وكان الناس يقصدونه إلى أيام عثمان فهدمه، فصار موضعه تلا عظيما .
الطبري / ، دار المعارف .
صبح الأعشى / وما بعدها ، وكان الضحاك بناه على اسم الزهرة، وخربه عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فهو في وقتنا هذا وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة خراب قد هدم فصار تلا عظيما، وقد كان الوزير علي بن عيسى الجراح، حين نفي إلى اليمن وصار إلى صنعاء، بنى فيه سقاية وحفر فيه بئرا.
ورأيت غمدان ردما وتلا عظيما قد انهدم بنيانه، وصار جبل تراب كأنه لم يكن ، وقد قيل إن ملوك اليمن كانوا إذا قعدوا في أعلى البنيان بالليل واشتعلت الشموع، رأى الناس ذلك من مسيرة ثلاثة أيام ، مروج / وما بعدها ، والبناء القائم مكانه يدعى باسمه ويختصر في صنعاء، فيقولون: القصر، وفيه معمل للخرطوش ، مصطفى مراد الدباغ، الجزيرة العربية / .
وقد ورد اسم صنعاء لأول مرة على ما نعلم في نص يعود عهده إلى أيام الملك الشرح يحضب ملك سبأ وذي ريدان ، ودعيت فيه ب صنعو .
وذكر الأخباريون أنها كانت تعرف ب أزال وب أوال .
أخذوا ذلك على ما يظهر من أزال في التوراة بواسطة أهل الكتاب مثل كعب الأحبار ووهب بن منبه .
وذكروا أن قصر غمدان الذي هو بها قصر سام بن نوح ، أو قصر الشرح يحضب ليشرح يحضب .
وذكروا أيضا أنها أول مدينة اختطت باليمن بنتها عاد .
ورووا قصصا عن غمدان ، فزعم بعضهم أن بانيه سليمان أمر الشياطين، فبنوا لبلقيس ثلاثة قصور: غمدان وسلحين وبينون.
وزعم بعضهم أن بانيه هو: ليشرح يحضب أراد اتخاذ قصر بين صنعاء و طيوة ، فانتخب موضع غمدان .
وقد وصف الهمداني ما تبقى منه في أيامه، وأشار إلى ما كان يرويه أهل الأخبار عنه .
.
وكانت تسمى أوال من الأولية بلغتهم ، مختصر تاريخ اليمن المنقول عن كتاب العبر لابن خلدون، ص ، تحقيق .
.
لندن م. .
.
.
الإكليل ص .
الإكليل ص ، القزويني، آثار البلاد .
مختصر تأريخ اليمن .
البلدان / وما بعدها .
.
.
.
.
الإكليل / وما بعدها .
نجران: وأما نجران ، فقد كانت مستقلة بشئونها، يديرها ساداتها وأشرافها، ولها نظام سياسي وإداري خاص تخضع له، ولم يكن للفرس عليها سلطان، وكان أهلها من بني الحارث بن كعب ، وهم من مذحج و كهلان ، وكانوا نصارى.
ومن أشرافهم بنو عبد المدان بن الديان ، أصحاب كعبة نجران ، وكان فيها أساقفة معتمون، وهم الذين جاءوا إلى النبي ودعاهم إلى المباهلة، مع وفد مؤلف من ستين أو سبعين رجلا راكبا، فيهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم، منهم ثلاثة نفر إليهم يئول أمرهم.
العاقب أمير القوم وذو رأيهم وصاحب مشورتهم والذي لا يصدرن إلا عن رأيه، واسمه عبد المسيح، والسيد ثمالهم وصاحب رحلهم ومجتمعهم واسمه الأيهم وهب ، وأبو حارثة بن علقمة أحد بني بكر بن وائل، أسقفهم وحبرهم وإمامهم وصاحب مدراسهم .
ويذكر الأخباريون أن أبا حارثة كان قد شرف في أهل نجران ودرس الكتب حتى حسن علمه في دينهم، وصار مرجعهم الأكبر فيه.
وكانت له حظوة عند ملك الروم، حتى إنه كان يرسل له الأموال والقلعة ليبنوا له الكنائس لما كانت له من منزلة في الدين وفي الدنيا عند قومه.
وكان له أخ اسمه كوز بن علقمة وقد أسلما مع من أسلم من الناس بعد السنة العاشرة من الهجرة .
ويظهر من الحبر المتقدم أن ملوك الروم كانوا على اتصال بنصارى اليمن، وأنهم كانوا يساعدون أساقفتهم ويمولونهم، ويرسلون إليهم العطايا والهبات.
وقد أمدوهم بالبنائين والفعلة وبالمواد اللازمة لبناء الكنائس في نجران وفي غيرها من مواضع اليمن، وقد كان من مصلحة الروم مساعدة النصرانية في اليمن وانتشارها؛ لأن في ذلك كسبا عظيما لهم.
فبانتشارها يستطيعون تحقيق ما عجز عنه أوليوس غالوس حينما كلفه إمبراطور روما اقتحام العربية السعيدة والاستيلاء عليها.
وذكر أهل الأخبار أيضا، أن رؤساء نجران كانوا يتوارثون كتبا عندهم، كلما مات رئيس منهم فأضيفت الرئاسة إلى غيره، انتقلت الكتب إليه، وقد عرفت الطبري / دار المعارف .
صبح الأعشى / وما بعدها .
ابن هشام / وما بعدها ، ابن الأثير / ، ابن خلدون / الوفود ، البلدان / وما بعدها ، الطبري / ، تاج العروس / ، .
.
ابن هشام / وما بعدها .
تلك الكتب ب الوضائع .
وكانوا يختمونها، فكلما تولى رئيس جديد ختم على تلك الكتب فزادت الخواتم السابقة ختما ، وذكر علماء اللغة أن الوضائع هي كتب يكتب فيها الحكمة.
وفي الحديث: أنه نبي وأن اسمه وصورته في الوضائع .
ونجران أرض في نجد اليمن خصبة غنية، وفيها مدينة نجران من المدن اليمانية القديمة المعروفة قبل الميلاد.
وقد ذكرها سترابون في جغرافيته، وسماها = في معرض كلامه على حملة أوليوس غالوس على العربية، كما ذكرها المؤرخ بلينيوس في جملة المدن التي أصابتها يد التخريب في هذه الحملة .
كما ذكرها بطلميوس ، فسماها = .
وفي ذكر بطلميوس لها على أنها مدينة دلالة على أنها كانت معروفة أيضا بعد الميلاد.
وأن صيتها بلغ مسامع اليونان.
وبعد النص الموسوم ب ، من أقدم النصوص التي ورد فيها اسم مدينة نجران؛ إذ يرتفع زمنه إلى أيام المكربين .
وقد ذكر كما سبق في أثناء كلامي على دور المكربين، في مناسبة تسجيل أعمال ذلك المكرب وتأريخ حروبه وما قام به من فتوح.
وورد ذكرها في النص ، الذي يرتقي زمنه إلى أيام المكرب والملك كرب إيل وتر آخر مكربي سبأ، وأول من تلقب بلقب ملك سبأ .
فورود اسم نجران في النصين المذكورين يدل على أنها كانت من المدن القديمة العامرة قبل الميلاد، وأنها كانت من المواضع النابهة في أول أيام سبأ.
وورد اسمها في نصوص أخرى.
كما ذكرت في جملة المواضع التي دخلها رجال ابن هشام / وما بعدها .
اللسان: / ، و/ ض/ ع .
.
.
.
.
حملة أوليوس غالوس على اليمن.
وذكرها نص النمارة الذي يرتقي زمنه إلى سنة بعد الميلاد.
وقد كانت في أيدي الملك شمر يهرعش إذ ذاك على رأي أكثر الباحثين.
إذ كان قد وسع رقعة حكومة سبأ وذي ريدان وحضرموت وأضاف إليها أرضين جديدة منها أرض نجران ، وأشار إلى تدمير ذلك الملك ل نبطو ، أي النبط .
وقد ذهب ريتر إلى أن ، هو الموضع المسمى ب القابل على الضفة الغربية لوادي نجران .
أما هاليفي ، فذهب إلى أنها الخرائب المسماة الأخدود .
وذهب كلاسر إلى أنها الأخدود أو رجلة ، أو موضع آخر في وادي الدواسر .
وقد ذكر الهمداني أن موضع هجر نجران أي مدينة نجران، هو الأخدود، ومدح خصب أرض نجران.
ولم يكن نجران اسم مدينة في الأصل كما يتبين من النص ، بل كان اسم أرض بدليل ورود أسماء مواضع ذكر أنها في نجرن نجران.
ويرى بعض الباحثين أن مدينة رجمت كانت من المدن الكبرى في هذه الأرض، ثم تخصص اسم نجران فصار علما على المدينة التي عرفت بنجران .
وذهب بعض الباحثين إلى أن رجمت رجمة هي رعمة المذكورة في التوراة.
وقد تحدثت فيما سلف عن رعمة وعن إتجار أهلها وإتجار شبا مع صور .
.
أخبار الأيام، الأول، الإصحاح الأول، الآية ، التكوين الإصحاح العاشر، الآية ، حزقيال، الإصحاح ، الآية ، .

/ يجب على العاملين للإسلام حكومات وجماعات وأفراد أن يدركوا قيمة هذه الفرصة العظيمة من خلال ما ذكر سابقا وغيره وأن يجعلوا هذه الأحداث منطلقا للمرحلة الإصلاحية التالية على مستوى الشعوب دعوة وجهادا وتربية وتزكية : وهي مرحلة الجهاد الكبير بالقرآن كما قال تعالى : وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: إن المرحلة وأحداثها تقتضي منا العمل الدؤوب على التعبئة النفسية والتربوية في موجهة الأمريكان واليهود وتهيئة النفوس إيمانيا وعمليا وإعلاميا لمواجهة التغيرات والنوازل،وإزالة الإحباط واليأس وانكسار الإرادة، قال تعالى ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: والتركيز على فهم سنن الله تعالى في الأنفس والمجتمعات وإيضاح ذلك للناس،وربط النصر والعزة بالإيمان والعمل الصالح والتقوىوالصبر كما قال الله تعالى : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط آل عمران: وقال سبحانه : وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور آل عمران: .
هذه فرصة كبيرة يجب أن يوظفها ذوو الرأي لتحريك الأمة كلها لمواجهة أعدائها المتكالبين عليها من كل مكان وترك الاستهانة بأي قوة في هذه الأمة لفرد أو جماعة وبأي جهد من أي مسلم ، ونبذ فكرة حصر الاهتمام بالدين على فئة معينة يسمون ب الملتزمين فالأمة كلها مطالبة بنصرة الدين والدفاع عن المقدسات والأرض والعرض والمصالح العامة ، وكل مسلم لا يخلو من خير ، والإيمان شعب منها الظاهر ومنها الباطن ، ورب ذي مظهر إيماني وقلبه خاو أو غافل ، ورب ذي مظهر لا يدل على ما في قلبه من خير وما في عقله من حكمة ورشد ، وهذا لا يعني إهمال تربية الأمة على استكمال شعب الدين ظاهرا وباطنا ، بل المراد إن إجادة تحريك الأمة وتجييش طاقاتها لنصرة الدين وتحريك الإيمان في قلوب المسلمين هو من أسباب النصر والقوة ومن دواعي تزكية الصالح و توبة العاصي ويقظة الغافل ، وهذا جيش صلى الله عليه وسلم خير الجيوش لم يكن كله من السابقين الأولين بل كان فيه الأعراب الذين أسلموا ولما يدخل الإيمان في قلوبهم ، وفيه من خلط عملا صالحا وآخر سيئا ، وفيه المرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم ، وفيه من قاتل حمية عن أحساب قومه ، فضلا عن المنافقين المعلومين وغير المعلومين ، وإنما العبرة بالمنهج والراية والنفوذ التي لم تكن إلا بيد النبي صلى الله عليه وسلم ثم بيد أهل السابقة والثقة والاستقامة من بعده .
ولو لم نبدأ إلا بتحريك الإيمان والغيرة في قلوب مرتادي المساجد ، وكذلك الجيران والأقرباء والعشيرة وزملاء المهنة وإن تلبسوا بشيء من المعاصي الظاهرة،لكان لذلك أعظم الآثار،وأينع الثمار بإذن الله .
والمراد أن يعلم أن حالة المواجهة الشاملة بين الأمة وأعدائها تقتضي اعتبار مصلحة الدين والمصالح العامة قبل كل شيء ، فالمجاهد الفاسق بأي نوع من أنواع الجهاد والنصرة خير من الصالح القاعد في هذه الحالة مع التأكيد على أن المواجهة مع الأعداء متعددة الميادين طويلة المدى،كما قال تعالى : فاصبر إن العاقبة للمتقين هود:من الآية ، وقال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
تتيح هذه الأحداث الفرصة الجيدة للعلماء والمثقفين وذوي الرأي لتوعية الأمة بمفهوم نصرة الدين وتولي المؤمنين ، التي هي فرض عين على كل مسلم ، وأن ذلك يشمل ما لا يدخل تحت الحصر من الوسائل ، ولا يقتصر على القتال وحده ، فالجهاد بالمال نصرة ، وكذلك الإعلام وبالرأي والمشورة وبنشر العلم ، وبالعمل الخيري ، وبنشر حقائق الإيمان ولاسيما عقيدة الولاء والبراء ، وبالقنوت والدعاء ، وبالسعي الجاد لجعل المجتمعات الأقرب إلى التمسك والمحافظة قلاعا ونماذج يمكن أن يفيء إليها بقية الناس ، وبجعل منارات العلم والشرع مرجعيات للاستشارة والفتوى ، وتفويت الفرصة على العلمانيين والشهوانيين في تشويه صورة الإسلام ودعاته وتاريخه والإستحواذ على مراكز التوجيه وكذلك القيام بإظهار مخاطر العدو على الجميع مع التوازن في الطرح بما لا يؤدي إلى مواجهة غير محسوبة النتائج أو فقدان المكتسبات الدعوية القائمة .
/ الفرصة الآن متاحة بشكل جيد لتحويل وحدة الرأي والتعاطف إلى توحد عملي ومنهجي لكل العاملين للإسلام في كل مكان ، يقوم على الثوابت والقطعيات في الاعتقاد والعمل ، ويدرس الفروع والاجتهادات بأسلوب الحوار البناء ، فاجتماع كلمة الأمة أصل عظيم لا يجوز التفريط فيه بسبب تنوع الاجتهاد واختلاف الوسائل ، وما يجمع المسلمين أكثر وأقوى مما يفرقهم ، والشرط الوحيد لهذا هو أن يكون المصدر كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم وسيرته ، وما كان عليه الأئمة المتبوعون في عصور عز الإسلام فمن أعظم أسباب ما أصابنا من بلاء التفرق والاختلاف فالعمل على توحيد جهود العاملين للإسلام للأخذ بأسباب النهضة والقوة في التمكين للأمة، وتحقيق ما به تفويت الفرصة على الأعداء،و الوقوف في وجه الطروحات التي تؤدي للفرقة وضعف الأمة من الواجبات الشرعية ، كما قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب المائدة: من الآية ، وقال سبحانه : وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: .
أصبحت إمكانية مطالبة الحكومات بفتح باب الحوار مع الشعوب والقيام بالإصلاح الشامل في جميع الميادين السياسية والإقتصادية والإدارية والإجتماعية حفاظا على الجبهة الداخلية وتدعيما للوحدة الوطنية في كل قطر عربي وإسلامي وكذلك تفهم هموم الشباب ومشكلاته واستيعاب حماسته فيما يخدم الدين والأمة والوطن حقيقة أكثر من ذي قبل لشعور الجميع بالخطر مع التأكيد على أن هؤلاء الشباب في الأصل طاقة ذات حدين إن لم تستصلح وتهذب أصبحت وبالا وبلاء ، وهم إذا رأوا الصدق من أحد وثقوا فيه وقبلوا توجيهه ، وإذا ارتابوا في أحد أعرضوا عنه وحذروا منه ، فلابد في التعامل معهم من حكمة وأناة وصبر ، ولابد من الكف عن الأعمال والإعلام والمواقف المسيئة للدين ، وترك ما يستفزهم من المنكرات ، وأن تلغي الحكومات من تعاملها الحل الأمني الذي ثبت أنه لا يؤدي إلا إلى ردات فعل أعنف والدخول في نفق مظلم لا نهاية له .
الحذر من التأويلات الخاطئة لأخبار وأحاديث الفتن والملاحم ، والتعبيرات الباطلة للرؤى والأحلام ، والتحذير من تعليق القلوب والأذهان بتفسيرات وهمية وتأويلات فاسدة وتحديدات وتعيينات لم ينزل الله بها من سلطان مما يؤدي إلى أعمال تهورية خاطئة يعقبها يأس وقنوط وانتكس والعياذ بالله .
التركيز على المقاطعة الاقتصادية لجميع المنتجات الأمريكية وبالأخص المواد الإعلامية والفنية وهذه المقاطعة لا يعذر مسلم بالتقصير فيها إذ يستطيع كل فرد في الأمة حتى الأطفال أن يسهم في ذلك والواجب على العلماء والمؤسسات إصدار الفتاوى والدراسات وتوفير المعلومات التي تخدم هذه القضية .
إعادة تأهيل المؤسسة الدينية في المجتمعات الإسلامية للقيام بدورها في حشد طاقات الأمة لمواجهة عدوها وتحريرها من كونها مبررة للحاكم كل شيء وتابعة لسياسته في كل أمرلأن ذلك سيفقد الناس الثقة بها وأول المتضررين من ذلك الحاكم نفسه .
وجوب الضغط الشعبي والمطالبة المستمرة الهادئة العاقلة للحكومات لتتوحد فيما بينها اقتصاديا ودفاعيا وسياسيا وتنهي خلافاتها في سبيل الدفاع عن مصالح الأمة الكبرى وترفع الظلم عن شعوبها وتبني جيوشا قوية مؤمنة قادرة على مواجهة مخاطر العدوان الذي لن يستثني أحدا وإلا فسيغرق الطوفان الجميع ويكون الانتحار الجماعي ، إن المتغيرات التاريخية في زمن العولمة والجغرافية في زمن التكتلات والمعلوماتية في زمن الإتصالات والاقتصادية في زمن الشركات الكبرى والفكرية في زمن الصحوة الإسلامية العارمة تستدعي من هذه الأنظمة أن تستشعر آلام أمتنا وتستجيب لطموحاتها مستوعبة لمتغيرات ومدركة لحجم التحديات وإلا فهو نهاية الطريق سنت الله الاية.
على المؤسسات الإسلامية الدعوية والحركات الإسلامية بل والحكومات أن تدعم الدعوة في أمريكا بخطط مدروسة وبرامج قوية لأن المستقبل الواعد لها بإذن الله سيقلب الموازين في أمريكا نفسها والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
وأخيرا يا أمة الإسلام أذكركم بقول الحق سبحانه وتعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: ، وبقوله تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: ، وبقوله تعالى : العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: ، فنحن على وعد من الله بالعزة والنصر والتمكين ومن أصدق من الله قيلا .
د.
عوض بن محمد القرني / / ه ================ / / مائة فكرة في مواجهة الحروب الصليبية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. فلله الحمد والمنة .. وهذا هو الهدف الكبير الذي نريد الوصول إليه وهو الوصول إلى الهدف الكبير فكرة .. والتي نأمل بمشيئة الله عز وجل أن ننطلق منها إلى الهدف النهائي وهو جميع ما يتيسر من الأفكار والحلول العملية الفردية والجماعية .. وسنقوم لاحقا بترتيب الأفكار حسب المستفيدين .. حتى يستطيع كل مستفيد أن يقوم بما عليهم من نصرة دينهم .. ولو بالجانب المعنوي.
مائة فكرة في مواجهة الحروب الصليبية .
الدعاء والإلحاح على الله عز وجل أن ينصر المسلمين ويجعل العاقبة لهم .. والمطلوب الاستمرار بالدعاء وعدم اليأس والتوقف .. وهذه الفكرة لجميع أفراد المجتمع المسلم ، كبيرهم وصغيرهم .. عالمهم وجاهلهم .. ذكرهم وأنثاهم .. وهي طريقة سهلة الوصول عظيمة الأثر .. ولن يرد الله من دعاه .. إما أن يقبلها وإما أن يحفظها له إلى يوم القيامة .. .
للشباب التدرب القتالي في المناطق التي يسمح فيها بالتدرب القتالي للمسلمين .. أو لا يوجد سلبيات وردود فعل أكبر ذات التدريب .. مع الحرص على الكتمان والخصوصية .. .
وهذه للمستهلكين الاستمرار في المقاطعة الاقتصادية للبضائع الأمريكية والبريطانية .. والاهتمام بذلك أشد الاهتمام .. ومن المهم أن يكون لدينا بعض التنازل بل كل التنازلات عن رغبات النفس في البضائع التي ليس لها ضرورة ماسة لنا .. فكثير من المشتروات هي في الحقيقة كماليات وغير ضرورية للفرد .. ويمكن تعويضها بغيرها .. فالله الله في عدم دعم الاقتصاد الغربي عموما .. والأمريكي والبريطاني خصوصا .. فكل مال ندفعه لهم فهو في الحقيقة قنابل ورصاصات في صدور إخواننا .. .
لعموم الأفراد التنبيه على أهمية الدور الفردي في العمل .. فالأعمال الجماعية تتكون من أعمال فردية صغيرة منظمة بإطار واحد .. فلا يستحقرن أحد عملا ولو كان صغيرا.. ولا يستحقرن أحد منا عملا بالمقاطعة ..ولو ترك كل شخص منا عمله اتكالا على الآخرين لما قام بالعمل أحد .. .
ترك النعومة والترف وخاصة في هذه الأزمنة للرجال والنساء والأطفال .والتعود على المشي و عدم الإكثار من الأكل ، والتعايش في الظرف القاسية اخشوشنوا فإن النعم لا تدوم .
.
وهي للجميع التوبة و الاستغفار .. وذلك بترك المعاصي والتوبة ... وفعل الطاعات والأوبة ... فما نزل بلاء إلا بذنب ولا رفع إلا بتوبة .. ومن المهم أن يقوم المجتمع بمكافحة الذنوب الظاهرة في المجتمع .. فالذنوب العامة أشد وأقرب لنزول العقوبات والبلاء من الذنوب الفردية الخفية .. فوالله إن تركنا للذنب ومحافظتنا على الطاعة هو أول طريق النصر ومحاربة والآيات الدالة على ذلك كثيرة ... ومنها قوله تعالى : وقال تعالى : .
تفعيل الجهاد ضد الغزاة والدعوة إليه عموما .. وخصوصا في الأراضي المستعرة والتي تقوم الحرب فيها بين المسلمين وبين رايات الكفر المحاربة للإسلام .. وذلك مثل مناطق الأفغان والشيشان وفلسطين والأكراد والعراق والفلبين وكشمير وبعض دول أفريقيا وغيرها .. .
لناقلي الأخبار في الإنترنت التحليل للأخبار بدلا من النقل فقط .. فكل خبر له عدد من التحليلات قد تصح أو تخطيء ولكن نشر هذه التحليلات يعطي تصورا أبعد للحدث .. فإذا تم نقل الأخبار التالية بعدها يمكن ربط الأخبار والتعرف على التحليلات الصائبة وما يمكن التوقع التالي .. .
للمربين من الآباء أو الدعاة ترسيخ العقيدة الإسلامية الصحيحة في نفوس الخلف أو الذرية وتحبيبهم إلى دينهم الإسلامي الحنيف فان الاستعمار أول ما عمل به في الدول الإسلامية هو ضرب الإسلام من النفوس .
للمربين الاهتمام باللغة العربية فهي مصدر الترابط بين المسلمين وهي مصدر فهم الدين .. والانتباه إلى محاولات الأعداء إلى تضعيف اللغة العربية وجعلها لغة ثانوية في كل بلد ليس إسلامي ولكن عربي .
لان الاستعمار الصليبي يعلم انه حتى يفهم المسلم دينه عليه أن يتمكن من اللغة العربية الصحيحة .
.
للمربين الاهتمام بتحفيظ القرآن الكريم للناشئة لأنه المصدر الأساس في فهم الإسلام ... ومنه منطلق العقيدة والدين .. .
للدعاة والمعلمين والقادرين على حماية المجتمع الحذر من محاولات الأعداء من التحكم والتلاعب بمناهج المسلمين الدراسية بما في ذلك محاولات نزع المناهج الدينية وزرع الفكر العلماني فيها .
.
للدعاة وطلبة العلم وأصحاب العقول السوية الحذر من طرق الأعداء في نشر الفساد في المجتمع المسلم .. حتى أن احد الإخوة الفلسطينيين قال لي أن اليهود في فلسطين عمدوا إلى توزيع الصور الفاجرة على العمال الفلسطينيين بغرض إضاعة دينهم ومن بعدها نفوسهم .
.
للنساء والدعاة وطلبة العلم وأصحاب العقول السوية الحذر من طرق الأعداء وأذنابهم في دعوة المرأة إلى نزع الحجاب بحجة تحرر المرأة .
/ .
لمن كان في مناطق الحرب الحذر من المنظمات التنصيرية القادمة على أشلاء المسلمين ومن أحابيلها وأهدافها الخفية .. ومراقبة أنشطتها على المدى البعيد وتنبيه الشعوب من تحركاتها المشبوهة .
.
للشباب الاستعداد والتجهيز للاستمرار في حروب الاستنزاف طويلة المدى .. .
للمجاهدين نقل بعض العمليات في قلب الدول الكافرة المحاربة .. وهذا حق مشروع وقد اتفقت دول الكفر على أن هذا الأمر غير مباح للمسلمين فقط ولو كانوا محاربين في ديارهم .. فالمسلمون في نظر الغربيين ينبغي ألا يكونوا سببا حتى في اتساخ سكينة الجزار بدمائهم .. .
للمجاهدين تفعيل العمليات الاستشهادية ، وإيلام العدو الغازي بلاد المسلمين بأكبر الخسائر البشرية .
.
وجوب طلب العلم الشرعي وخاصة في مثل زمننا .. وذلك لما في طلب العلم من أثر في تغيير المفاهيم والسلوك في الشعوب ومنعها من التساقط في مغريات وشبهات الغزاة .. قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقه في الدين .. فالبدء بكتاب الله حفظا وتفسيرا وكذلك الحديث النبوي الشريف تعلما وشرحا .. وهكذا .. .
للمقتدرين ماليا دعم المجاهدين ماليا من الزكاة أو من غير الزكاة .. والملاحظ أن هناك محاولات كبيرة جدا من الصليبيين لمنع تمويل المجاهدين أو حتى عائلات المجاهدين .. ولذا ينبغي الاهتمام بالتمويل للجهاد .
.
لابد أن نحرص كل الحرص على الوسائل الإعلامية القوية التي تؤثر في العدو أكثر من السلاح أحيانا .. و كلنا يعلم مدى قوة الغرب في الحرب الإعلامية وتأثيره على أعدائهم وحتى على شعوبهم ... والشاهد على ذلك من سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم .. الصحابي الجليل حسان بن ثابت الذي كان يرسل أبياته وشعره كالصواعق تدك قلوب المشركين ... وكان رسول ا صلى الله عليه وسلم يحثه ويدعو له .. نعم نهتم بهذا السلاح الذي أغفلته أمتنا في هذه الظروف ويكون ذلك ... عن طريق الانترنت القنوات الفضائية الراديو ..... الخ .
نشر صور الخوف و الرعب لدى الجندي الغربي .. و قتلى و جرحى القوات الغازية و ذلك لتحطيم صورة النصر و القوة التي تحاول أمريكا رسمها و من ثم تريد إثارة الرعب بين بقية الدول .
فلا بد من إقناع العالم و لاسيما الإسلامي بضعف جيش الغزاة لرفع المعنويات المسلمين .
:// .
.
/ / .
نشر صور الجرائم التي ارتكبت من قبل الغزاة في حق المدنيين و المنشئات المدنية و ذلك لإعطاء المجاهدين شحنة من القوة في أسباب القتال و تعرية الغزاة من ثوب التحرير الذي يحاولون إقناع أنفسهم و القلة من المغفلين .
:// .
.
/ / .
ذكر بعض جوانب النصر في القضية العراقية وذلك لعلاج بعض حالات الإحباط عند بعض السطحيين من المسلمين و حالة الشعور بعدم الثقة فنقوم بإقناعهم أن الجهود التي قام بها المسلمون من الدعاء و التفاعل مع هذه القضية كان بحد ذاته نصرا و أن في توحد صفوف المسلمين على اختلاف الأماكن دليل قوة هي بداية النصر إذا ما التزمنا بالمنهج القويم للإسلام .
:// .
.
/ / .
للعلماء والمفكرين التحريض للاستعداد والإعداد لجهاد الصليبيين الحاقدين .. .
صناعة السلاح الذي يفتك بأعداء الأمة مع... ولو كانت الأفكار في بدايتها بدائية ... ولكن شيئا فشيئا حتى نصل ...مع الحذر من ترقبات المنافقين ... ولنا مثل وقدوة في إخواننا في فلسطين وكيف ابتكروا صواريخ القسام وغيرها والزجاجات الحارقة .
ويكفي في ذلك قوله تعالى : وهذا الذي لا يريده أعداء الإسلام .. فهم يبذلون قصارى جهدهم في جعل الحكومات تحارب هذه الفكرة وبعدها تبقى الدول ضعيفة تنتظر السماح لها بشراء الأسلحة التي هم يريدون .
.
الدعوة إلى الله ... بكل الأساليب المتاحة .... .
للمجاهدين في العراق وفي دول الجوار العمل على البدء في حرب العصابات .. وأمريكا لن تخرج في غالب الظن بسبب الأزمات التي تكاد تعصف بها .. و للمجاهدين اليد الطولى في هذه الحروب والفتك بجند أمريكا أشد الفتك .. ولسهولة الوصول إلى أرض العراق من خلال الحدود الطويلة المحاذية لدول الجوار فينبغي الاهتمام بالجهاد هناك وتمويل المجاهدين بالمال والسلاح .. والمهم أن تكون تحت راية المجاهدين لا تحت راية البعث الكافر .
.
للدعاة استغلال تكالب الأعداء على الأمة وحربهم الجلية على الإسلام وتعاطف جميع طوائف المجتمع مع التوجه الإسلامي وذلك لانكشاف العداء الغربي ، فيستغل ذلك في الاجتهاد في دعوة الشباب ومن حولنا وغرس مفهوم أن البلاء ينزل بذنوب العباد ويرفع بتوبتهم حيث أن الأيمان يدخل القلوب بسرعة في مواطن الضعف.
.
لدعاة الجاليات استغلال هجوم اليهود والأمريكان على الأمم الكافرة الأخرى وعنصريتهم الدموية في الاجتهاد في دعوة الجاليات الغير مسلمة وتوضيح مفاهيم الإسلام السليمة... فننطلق من نقاط مشتركة.
/ .
مصممي المواقع والمفكرين الحاجة لإنشاء مواقع إسلامية أكثر باللغة الإنكليزية باستغلال المواقع الشخصية المجانية أو غيرها لتوضيح مفاهيم الإسلام النبيلة وخطط الصهاينة الخبيثة في العولمة... توضيحها للأمريكان وغيرهم .
للعلماء وللقادة الإسلاميين بناء الأمة لقادة المستقبل... في توحيد الصف الإسلامي ولو كان متعدد المناهج ... وإقامة حوارات مصارحة بين المشايخ المختلفين للوصول إلى نقاط التقاء لا من باب نبش الخلاف .. والانطلاق في الحوار من أسس مشتركة عملا بالآية وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .. أقول هذا حتى لا نجد أنفسنا في المستقبل بلا قيادة متفقة .. .
لمستخدمي الإنترنت والدعاة وعموم المسلمين نشر فتاوى العلماء .. وأن الراضي بالاحتلال الأمريكي للعراق يكون كافرا مرتدا .. وأنه لا شبهة بعد سقوط حزب البعث الذي يراه البعض والله أعلم بالنيات سببا في عدم تكفير من أعان الصليبيين على المسلمين .. وننقل مثالا في ذلك رأي الشيخ حامد العلي من الكويت : موضوع : يا من أيدت الغزو الشيخ العلي من الكويت يقول : من رضي باحتلال أمريكا للعراق كافر مرتد :// .
/ / .
= = .
الدعاة والعاملون الاهتمام بالعمل الجماعي أو المؤسسي .. والبعد عن الفردية المفرطة لأن في الأعمال الفردية مجال لتكرار الأعمال أو ضعفها أو تصادمها أو توقفها بتوقف أصحابها.. .
نشر مفهوم تعلق النتائج بالأسباب بين المسلمين لما في المسلمين من تهاون وقعود انتظارا للقدر .. والقدر لا يصرف إلا بالعمل بالقدر .. فترك العمل مدعاة لنتائج ضعيفة أو معدومة .. فمن كان له عمل كانت له نتيجة ومن ترك العمل كانت له نتائج تاركي العمل .
وكثير من الناس يخلط بين القعود وانتظار نصرة الله وبين العمل بكامل الجهد ولو كان قليلا وقد لا يكفي العمل به ومن ثم انتظار نصرة الله عز وجل .. .
كتاب الإنترنت وأعضاء المنتديات التنبيه على تناقضات الغزو الصليبي فهم كانوا يتحدثون عن التحرير من حزب البعث ثم ظهر خداعهم عندما قالوا : مادام تحت العلم الأمريكي فلا مشكلة في البعث.. وزير الدفاع البريطاني : أعضاء حزب البعث سيشاركون في الحكومة والحقيقة أن المستعمر محتاج الآن إلى الرافضة وحزب البعث لأنهم أفضل من يتعاون مع الصليبيين .. :// .
.
/ / .
= وهذا رابط يدل على إرهاصات بأنهم لا مانع عندهم من عودة صدام حسين للسلطة ليقوم بدوره الجديد.
:// .
.
/ .
= = .
المسئولين ووجهاء المجتمع الحسم الصارم والقضاء العاجل على كل بادرة تنصيرية صليبية ، بل يجب أن نشرد بكل من نكتشف أنه منهم في بلاد الإسلام ونشرد بهم من خلفهم ونجعلهم عبرة لغيرهم ليكفوا عن نشاطاتهم الصليبية المعادية للإسلام.
.
الحذر والتحذير من التيارات العلمانية والتيارات الحداثية التي هي في حقيقتها الوجه الفكري والأدبي للصليبيين أو على أقل التقدير هي إحدى الحلفاء التاريخيين لهم .
وإذا كان النصارى يتحالفون مع الجميع فإن أفضل حليف لهم هم العلمانيون الذين فقدوا الغيرة الدينية والنخوة الإسلامية وكذلك الحداثيون الذين يدعون إلى التغيير الدائم المستمر.فالنصارى والعلمانيون والحداثيون يجتمعون في مواجهة الخطر المشترك ألا وهو الإسلام.
.
لمسؤولي التعليم والمعلمين إصلاح مناهج التعليم بما يضمن إخراج الطالب الصالح المرتبط بإسلامه وعقيدته ومجتمعه المؤمن بعقيدة الولاء والبراء المحب للمؤمنين المبغض لليهود والنصارى والمشركين حتى يعرف من هو صديقه من عدوه .
فهم يقومون بتغيير المناهج بما يخدم مصالحهم التنصيرية ونحن ينبغي لنا أن نبذل الجهد بما يخدم مصالحنا الدينية .
.
العناية بمؤسسات رعاية الشباب ومؤسساتها المختلفة ونواديها ومخيماتها ونشاطاتها وحمايتها من البلاء الذي يهددها وإبعاد اللاعبين والمدربين الأجانب عن النوادي الرياضية والحرص على تصحيح الأوضاع التي تتعلق بتربية الشباب وإعدادهم وإصلاحهم .

وروى الحسن بن جعفر عن أبيه، قال: لما أفضت الخلافة إلى بني العباس اختفى رجل من بني أمية، وكان فيمن اختفى إبراهيم بن سليمان بن عبد الملك، حتى أخذ له داود بن علي بن عبد الله أمانا من أبي العباس، فقال أبو العباس يوما: حدثني عما مر بك في اختفائك فقال: كنت يا أمير المؤمنين مختفيا بالحيرة في منزل شارع على الصحراء.
فبينا أنا ذات يوم على ظهر بيت نظرت إلى أعلام سود قد خرجت من الكوفة تريد الحيرة، فوقع في روعي إنها تريدني، فخرجت من الدار متنكرا حتى دخلت الكوفة، ولا أعرف بها أحدا أختفي عنده، فدخلت متلددا، فإذا أنا باب كبير ورحبة واسعة، فدخلت الرحبة، فجلست بها، فإذا رجل وسيم حسن الهيئة على فرس قد دخل الرحبة مع جماعة من غلمانه وأتباعه، فقال: من أنت وما حاجتك؟ فقلت: رجل مختف يخاف على دمه واستجار بمنزلك، قال: فأدخلني منزله ثم سيرني في حجرة تلي حرمه، فمكثت عنده حولا في كل ما أحب من مطعم ومشرب وملبس، لا يسألني عن شيء من حالي، ويركب كل يوم ركبة، فقلت له يوما: أراك تدمن الركوب، ففيم ذاك؟ قال: إن إبراهيم بن سليمان قتل أبي صبرا، وقد بلغني أنه مختف، فأنا أطلبه لأدرك ثأري فكثر عجبي من إدبارنا إذ ساقني القدر إلى الاختفاء في منزل من يطلب دمي وكرهت الحياة، وسألت الرجل عن اسمه واسم أبيه، فأخبرني بهما، فعلمت أني قتلت أباه، فقلت: يا هذا، قد وجب علي حقك، ومن حقك أن أقرب عليك الخطوة، قال: وما ذاك؟ فقلت: أنا إبراهيم بن سليمان قاتل أبيك فخذ بثأرك، فقال: أحسب إنك رجل قد مضه الاختفاء فأحب الموت، فقلت: بل الحق، قلت: قتلته يوم كذا وكذا بسبب كذا وكذا، فلما عرف أني صادق تربد وجهه واحمرت عيناه، وأطرق مليا ثم قال: أما أنت فستلقى أبي فيأخذ حقه منك، وأما أنا فغير مخفر ذمتي فاخرج عني فلست آمن نفسي عليك، وأعطاني ألف دينار، فلم أقبلها وخرجت من عنده، وهذا أكرم رجل رأيته.
وقد روينا أن مرية زوجة محمد بن مروان قد استأذنت على الخيزران، وعندها زينب بنت سليمان بن علي الهاشمي، فلما دخلت قالت زينب: الحمد لله الذي أزال نعمتك وصيرك عبرة، تذكرين يا عدوة الله حين أتاك أهل بيتي يسألونك أن تكلمي أصحابك في أموال إبراهيم بن محمد فلقيتيهن ذلك اللقاء، وأخرجتيهن ذلك المخرج، فضحكت وقالت: أي بنت عم، أي شيء أعجبك من حسن صنيع الله بي على ذلك حتى أردت أن تتأسي بي فيه، ثم ولت خارجة.
وفي هذا السنة: خلع أبو الورد، واسمه مجزأة بن الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي، وهو من أصحاب مروان وفرسانه وقواده، خلعه أبو العباس السفاح، وذلك لما هزموا بقنسرين جاء إلى عبد الله بن علي فبايعه، ودخل فيما دخل فيه جنده من الطاعة، فجاء قائد من قواد عبد الله بن علي، فبعث بولد مسلمة بن عبد الملك ونسائهم، وكانوا مجاورين لأبي الورد، فخرج حتى هجم على ذلك القائد فقتله ومن معه، وأظهر الخلع وبيض، ودعا أهل قنسرين إلى ذلك فأجابوه وأبو العباس يومئذ بالحيرة، فلما بلغ عبد الله بن علي ذلك خرج متوجها إلى قنسرين للقاء أبي الورد، فلما قدم حمص إذا أهل قنسرين قد بيضوا، ونهضوا مع عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة، وانتهبوا ما كان عبد الله بن علي خلفه من متاع وثقل، واجتمع مع أبي الورد جماعة من أهل قنسرين، وكاتبوا من يليهم من أهل حمص وتدمر، فقدم منهم ألوف وعليهم محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، وقالوا: هو السفياني الذي يذكروهم في نحو أربعين ألفا فلما دنا منهم عبد الله بن علي، وأبو محمد معسكر في جماعتهم، أبو الورد المتولي لأمر العسكر والمدبر له، وهو صاحب الحرب وجه عبد الله بن علي عبد الصمد في عشرة آلاف، فناهضهم أبو الورد، واستحر القتل بين الفريقين، وثبت القوم وانكشف عبد الصمد ومن معه، وقتل يومئذ منهم ألوف، وجاء عبد الصمد إلى عبد الله بن علي، فنهض إليهم عبد الله ومعه حميد بن قحطبة وجماعة من القواد، فالتقوا ثانية فاقتتلوا قتالا شديدا، وانكشف جماعة ممن كان مع عبد الله، ثم ثابوا، وثبت لهم عبد الله وحميد بن قحطبة، فهزموهم وثبت أبو الورد في نحو من خمسمائة من أهل بيته وقومه، فقتلوا جميعا وذلك في ذي الحجة، وهرب أبو محمد ومن معه حتى لحقوا بتدمر، وأمن عبد الله أهل قنسرين، وسودوا وبايعوا، ودخلوا في طاعته، ثم مضى إلى أهل دمشق فهرب الناس وتفرقوا، فلم يكن بينهم وقعة، وآمن أهلها فبايعوه، ولم يؤاخذهم بما كانوا فعلوا.
فأما أبو محمد فلحق بأهل الحجاز، فوجه إليه زياد بن عبيد الحارثي عامل أبي جعفر على المدينة خيلا، فقاتلوه حتى قتل.
وفي هذه السنة خلع حبيب بن مرة، وبيض هو ومن معه من أهل الشام، وكان تبيض هذا قبل تبيض أبي الورد، وإنما بيض أبو الورد وعبد الله مشتغل بقتال حبيب، وإنما بيض حبيب خزفا على نفسه وقومه، فبايعته قيس وغيرهم من أهل ذلك الكور، البثنية وحوران، فلما بلغ عبد الله بن علي تبييض أهل قنسرين، دعا حبيبا إلى الصلح، فصالحه وآمنه، ثم خرج متوجها للقاء أبي الورد، وفعل به ما فعل.
وفي هذه السنة: بيض أهل الجزيرة، وخلعوا أبا العباس.
وإنما فعلوا هذا حين بلغهم خروج أبي الورد ونقض أهل قنسرينن ثم استقام أهل الجزيرة وأهل الشام.
وولى أبو العباس أبا جعفر المنصور الجزيرة وأرمينية وأذربيجان، فلم يزل على ذلك حتى استخلف.
أخبرنا علي بن عبد الله، قال: أخبرنا محمد بن أبي نصر الحميدي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة القاضي القضاعي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد الكاتب قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن، عن أبيه، قال: أخبرني بعض الهاشميين قال: كنت جالسا عند المنصور بأرمينية وهو أميرها لأخيه أبي العباس وقد جلس للمظالم، فدخل عليه رجل فقال: إن لي مظلمة، وإني أسألك أن تسمع مني مثلا أضربه قبل أن أذكر مظلمتي، قال: قل، قال: إني وجدت الله تبارك وتعالى اسمه خلق الخلق على طبقات، فالصبي إذا خرج إلى الدنيا لا يعرف إلا أمه، ولا يطلب غيرها فإن فزع من شيء لجأ إليها، ثم يرتفع عن ذلك طبقة فيعرف أن أباه أعز من أمه، فإن أفزعه شيء لجأ إلى أبيه، ثم يبلغ فإن أفزعه شيء لجأ إلى سلطانه، فإن ظلمه ظالم انتصر به منه، فإذا ظلمه السلطان لجأ إلى ربه فاستنصره، وقد كنت في هذه الطبقات، وقد ظلمني ابن نهيك في ضيعة لي في ولايته، فإن نصرتني عليه وأخذت لي بمظلمتي وإلا استنصرت الله عز وجل ولجأت إليه، فانظر لنفسك أيها الأمير أو دع، فتضاءل أبو جعفر وقال: أعد علي الكلام، فأعاده، فقال: أما أول شيء فقد عزلت ابن نهيك من ناحيته، وأمر برد ضيعته.
وفي هذه السنة: شخص أبو جعفر المنصور إلى أبي مسلم بخراسان لاستطلاع رأيه في قتل أبي سلمة حفص بن سليمان.
وذلك أن أبا سلمة ستر حال أبي العباس حتى قدم الكوفة.
وقد ذكرنا أن قوما يذكرون ويقولون إنما أراد أن يجعل الأمر في آل أبي طالب، فصار عند القوم بهذا متهما، فتذاكروا بعد ظهور السفاح ما فعله أبو سلمة، فقال قائل منهم: فما يدريكم لعل ما صنع أبو سلمة كان عن رأي أبي مسلم، فقال أبو العباس: لئن كان هذا عن رأي أبي مسلم إنا بعرض بلاء، إلا أن يدفعه الله عنا.
ثم تفرقوا، فأرسل أبو العباس إلى أبي جعفر فقال: ما ترى؟ فقال: الرأي رأيك، قال: فاخرج إلى أبي مسلم حتى تعلم ما رأيه، فليس يخفي عليك لو قد لقيته، فإن كان عن رأيه أخذنا لأنفسنا، وإن لم يكن عن رأيه طابت نفوسنا.
قال أبو جعفر: فحرجت على وجل، فلما انتهيت إلى الري إذا صاحب الري قد أتاه كتاب أبي مسلم: أنه بلغني أن عبد الله بن محمد توجه إليك فإذا قدم فأشخصه ساعة يقدم عليك.
فلما قدمت أتاني عامل الري، فأخبرني بكتاب أبي مسلم وأمرني بالرحيل، فازددت وجلا وخرجت وأنا خائف، فسرت فلما كنت بنيسابور إذا عاملها قد أتاني بكتاب أبي مسلم: إذا قدم عليك عبد الله بن محمد فأشخصه ولا تدعه يقيم فإن الأرض أرض خوارج ولا آمن عليه، فطابت نفسي وقلت: أراه يعنى بأمري.
فسرت فلما كنت من مرو على فرسخين تلقاني أبو مسلم في الناس، فلما دنا مني أقبل يمشي إلي حتى قبل يدي، فقلت: اركب، فركب.
فدخلت مرو فنزلت دارا، فمكثت ثلاثة أيام لا يسألني عن شيء، ثم قال لي في اليوم الرابع: ما أقدمك؟ فأخبرته، فقال: فعلها أبو سلمة أنا أكفيكموه.
ثم دعا مرار بن أنس الضبي، فقال له: انطلق إلى الكوفة فاقتل أبا سلمة حيث لقيته وانته في ذلك إلى رأي الإمام، فقدم مرار الكوفة، وكان أبو سلمة يسمر عند أبي العباس، فعقد له في طريقه فلما خرج قتله، وقالوا: قتلته الخوارج.
وقال سليمان بن المهاجر: إن الوزير وزير آل محمد ... أودى فمن يشناك كان وزيرا وكان أبو مسلم إذا جاء إلى أبي جعفر وهو بالري ينزل على باب الدار ثم يجلس في الدهليز ويقول للحاجب: استأذن لي، فغضب أبو جعفر على حاجبه، وقال له: ويلك إذا رأيته فافتح له الباب وقل له يدخل على دابته.
وانصرف أبو جعفر إلى أبي العباس، فقال له: لست خليفة ولا آمرك بشيء إن تركت أبا مسلم ولم تقتله، قال: وكيف؟ قال: والله ما يصنع إلا ما يريد، فقال أبو العباس اسكت واكتمها.
وفي هذه السنة: وجه أبو العباس أخاه أبا جعفر إلى واسط لحرب يزيد بن عمر بن هبيرة.
وقد سبق ذكرنا حال يزيد بن عمر بن هبيرة مع الجيش الذي لقوه من أهل خراسان مع قحطبة، ثم ابنه الحسن إلى أن انهزم ولحق بواسط وتحصن بها.
ولما انهزم تفرق عنه الناس، وخلف على الأثقال قوما، فذهبوا بتلك الأموال، فقيل له: لو لحقت بمروان فإنه ليس بعد الحصار إلا القتل، وكان يخاف من مروان لأنه كان يكتب إليه في الأمر فيخالفه، فخافه إن قدم عليه أن يقتله فسرح أبو سلمة الحسن بن قحطبة، فخندق وخرج ابن هبيرة للقتال واقتتلوا ثم تحاجزوا ثم اقتتلوا بعد أيام، فهزم أهل الشام هزيمة قبيحة، فدخلوا المدينة فمكثوا ما شاء الله لا يقتتلون إلا رميا من وراء الفصيل، ومكثوا على القتال أحد عشر شهرا، فلما طال عليهم وجاءهم قتل مروان طلبوا الصلح.
وكان أصحاب ابن هبيرة قد تقاعدوا به حتى هم أن يدعو إلى محمد بن عبد الله بن الحسن وكتب إليه فأبطأ جوابه، جرت السفراء بين أبي جعفر وبين ابن هبيرة حتى جعل له أمانا، وكتب بذلك ابن هبيرة كتابا مكث يشاور فيه العلماء أربعين يوما حتى رضيه ابن هبيرة، ثم أرسله إلى أبي جعفر فأنفذه أبو جعفر إلى أبي العباس فأمره بإمضائه، وكان رأي أبي حعفر الوفاء له بما أعطاه.
وكان أبو العباس لا يقطع أمرا دون أبي مسلم، وكان أبو الجهم عينا لأبي مسلم على أبي العباس، يكتب إليه أخباره كلها، فكتب أبو مسلم إلى أبي العباس: إن الطريق السهل إذا ألقيت فيه الحجارة فسد، ولا والله لا يصلح طريق فيه ابن هبيرة.
ولما تم الكتاب الذي كتبه ابن هبيرة لنسفه خرج ابن هبيرة إلى أبي جعفر في ألف وثلاثمائة، فأراد أن يدخل الحجرة على دابته، فقام إليه الحاجب سلام بن سليم، فقال: مرحبا بك أبا خالد، انزل راشدا، وقد طاف بالحجرة نحو من عشرة آلاف من أهل خراسان، فنزل، ودعا له بوسادة فجلس عليها، ثم دعا بالقواد فدخلوا ثم قال سلام: ادخل أبا خالد، فقال: أنا ومن معي؟ فقال: إنما استأذنت لك وحدك، فقام فدخل فحادثه ساعة ثم قام وأتبعه أبو جعفر بصره حتى غاب عنه، ثم مكث يقيم عنه يوما ويأتيه يوما في خمسمائة فارس وثلاثمائة راجل، فقام يزيد بن حاتم لأبي جعفر: أيها الأمير، إن ابن هبيرة ليأتي فيتضعضع له العسكر، وما نقص من سلطانه شيء، فقال أبو جعفر لسلام: قل لابن هبيرة يدع الجماعية يأتينا في حاشيته، قال: فلما سمع ذلك تغيرت وجهه وجاء في حاشيته نحو من ثلاثين، ثم كان بعد ذلك يأتي في ثلاثة، ثم ألح أبو العباس على أبي جعفر يأمره بقتله، وهو يراجعه، حتى كتب إليه: والله لتقتلنه أو لأرسلن إليه من يخرجه من حجرتك، ثم يتولى قتله.
فأزمع على قتله، فأخذ جماعة من أصحابه فقتلهم، ثم بعث إليه من قتله.
وفيها : بعث أبو مسلم محمد بن الأشعث على فارس، وأمره أن يأخذ عمال أبي سلمة فيضرب أعناقهم، ففعل ذلك.
وفيها: عزل أبو العباس عمه داود بن علي عن الكوفة وسوادها وولاه مكة والمدينة، واليمن واليمامة، وولى ما كان إليه عيسى بن موسى، واستقضى عيسى على الكوفة ابن أبي ليلى.
وفيها: وجه أبو العباس أخاه يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله واليا على الموصل.
وفيها: حج بالناس داود بن علي، وكان العامل على مكة والمدينة واليمن، وعلى الجزيرة وأرمينية وأذربيجان أبو جعفر، وعلى الموصل يحيى بن محمد، وعلى كور الشام عبد الله بن علي، وعلى مصر أبو عون عبد الملك بن يزيد، وكان على البصرة سفيان بن معاوية المهلبي، وعلى قضائها الحجاج بن أرطأة، وعلى فارس محمد بن الأشعث، وعلى السند منصور بن جمهور، وعلى خراسان والجبال أبو مسلم وعلى ديوان الخراج خالد بن برمك ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر حفص بن سليمان، أبو سلمة الخلال وزير أبي العباس السفاح وهو أول من وزر لهم، ولم يكن خلالا إنما كان منزله بالكوفة بقرب الخلالين، وكان يجلس عندهم فسمي خلالا.
وقتل في هذه السنة على ما ذكرنا في حوادث السنة.
الربيع بن أبي راشد، أبو عبد الله: سمع من سعيد بن جبر، ومن الثوري.
وكان كالغائب عن الخلق.
قال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا محمد بن أبي يزيد الآدمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن خلف بن حوشب، قال: كنت مع الربيع بن أبي راشد في الجبانة، فقرأ رجل: يا أيها الناس إن كنت في ريب في البعث.... الآية فقال الربيع: حال ذكر الموت بيني وبين كثير مما أريد من التجارة، ولو فارق ذكر الموت قلبي ساعة خشيت أن يفسد علي قلبي، ولولا أن أخالف من كان قبلي لكانت الجبانة مسكني إلى أن أموت.
قال: وقال عمر بن ذر: كنت إذا رأيت الربيع بن أبي راشد :انه مخمار من غير شراب.
زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، أبو إبراهيم: كان سيد بني عبد العزيز وفارسهم، حضر الوقعة مع مروان بن محمد ليلة بوصير فتقنطر به فرسه، فقتله المسور في هذه السنة، ولم يعرفوه.
وقد روى عنه الأوزاعي.
صفوان بن سليم، أبو عبد الله الزهري مولى حميد بن عبد الرحمن روى عن ابن عمر، وجابر، وعبد الله بن جعفر، وسهل بن حنيف، وجماعة من كبار التابعين، كان ثقة كثير الحديث عابدا.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا ابن جعفر، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا أبو أمية، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم، قال: عادلني صفوان بن سليم إلى مكة، فما وضع جنبه في المحمل حتى رجع.
قال أبو نعيم: وأخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم في كتابه، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عاصم، قال: حدثنا سعيد بن كثير بن يحيى، قال: حدثني أبي، قال: قدم سليمان بن عبد الملك المدينة وعمر بن عبد العزيز عامله عليها.
قال: فصلى بالناس الظهر ثم فتح باب المقصورة، واستند إلى المحراب واستقبل الناس بوجهه، فنظر إلى صفوان بن سليم من غير معرفة، فقال: يا عمر، من هذا الرجل؟ ما رأيت سمتا أحسن منه، قال: يا أمير المؤمنين، هذا صفوان بن سليم، قال: يا غلام، كيس فيه خمسمائة دينار، فأتى بكيس فيه خمسمائة دينار، فقال لخادمه: ترى هذا الرجل القائم يصلي، فوصفه للغلام حتى أثبته.
قال: فخرج الغلام بالكيس حتى جلس إلى صفوان فلما نظر إليه صفوان ركع وسجد ثم سلم وأقبل عليه، فقال: ما حاجتك؟ قال: أمرني أمير المؤمنين وهو ا ينظر إليك وإلي أن أدفع إليك هذا الكيس فيه خمسمائة دينار، وهو يقول لك استعن بهذه على زمانك وعلى عيالك، فقال صفوان: ليس أنا بالذي أرسلت إليه، فقال الغلام: ألست صفوان بن سليم؟ قال: بلى أنا صفوان بن سليم، قال: فإليك أرسلت قال: اذهب فاستثبت، فإذا أثبت فهلم، فقال الغلام: فأمسك الكيس معك وأنا أذهب، قال: لا إذا أمسكت كنت قد أخذت، ولكن اذهب فاستثبت وأنا ها هنا جالس.
فولى الغلام وأخذ صفوان نعليه وخرج، فلم ير بها حتى خرج سليمان من المدينة.
قال أحمد بن محمد بن عاصم: وحدثنا أبو مصعب، قال: قال لي ابن حازم: دخلت أنا وأبي نسأل عن صفوان بن سليم وهو في مصلاه، فما زال أبي حتى رده إلى فراشه، فأخبرتني مولاته أن ساعة خرجتم مات.
عبد الحميد بن يحيى بن سعيد مولى بني عامر بن لؤي، الكاتب، كاتب مروان بن محمد: كان الأساس في البلاغة، رسم رسومها، وأصل أصولها، وفرع فروعها، وقد كان قبله سالم مولى سعيد بن عبد الملك مقدما في هذه الصناعة إلا أنه دون عبد الحميد، وكان متصلا في حداثته بعبد الله بن مالك الثقفي كاتب الوليد بن عبد الملك، فتأدب وبرع، ثم اتصل بمروان بن محمد قبل الخلافة فغلب عليه، فكان يخط بين يديه قبل الخلافة أحسن خط، ولا ينتحل شيئا من البلاغة، ثم قام في الخلافة مقام الوزير أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن علي: قال: حدثنا محمد بن عمر المرزبان، قال: حدثنا علي بن سلمان الأخفش، قال: قال أحمد بن يوسف الكاتب: رآني عبد الحميد بن يحيى وأنا أكتب خطا رديئا، فقال: إن أردت أن تجود خطك فأطل جحفتك واشممها، وحرف قطتك وأيمنها.
قال علماء السير: انقرض ملك بني أمية على أربعة لم يجتمع مثلهم في دولة: مروان بن محمد بن الحكم في شجاعته وسياسته، وعبد الحميد في كتابته وبلاغته، ويزيد بن عمر بن هبيرة في تدبيره وصحة رأيه، ونصر بن سيار في صولته وضبطه وبعد صوته.
عمر بن المنكدر: كان من العباد المجتهدين، وقوام الليل.
أخبرنا عبد الوهاب الحافظ بإسناده، عن بن أبي بكر الرشي، قال: حدثني الحسن بن الصباح، قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قالت أم عمر بن المنكدر لعمر: إني لأشتهي أن أراك نائما، فقال : يا أماه، والله إن الليل ليرد علي فيهولني، فينقضي عني وما قضيت إربي.
وفي رواية: أنهم قالوا له: فما هذا البكاء الكثير؟ فقال: آية من كتاب الله تعالى أبكتني: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون .
منصور بن المعتمر، أبو عتاب، السلمي: أسند عن أنس وعن جماعة من كبار التابعين، وكان من العلماء المتعبدين الثقات.
صام أربعين سنة وتمامها، وكان محروما كأنه قد أصيب بمصيبة، وبكى حتى عمش.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ويحيى بن علي، قالا: أخبرنا عبد الله بن محمد الصريفيني، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن عبدان، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل، قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي، قال: حدثنا خلف بن تميم، عن زائدة بن قدامة، قال: صام منصور بن المعتمر أربعين سنة قام ليلها وصام نهارها، وكان يبكي الليل، فتقول له أمه: يا بني، قتلت قتيلا؟ فيقول: أنا أعلم ما صنعت بنفسي، فإذا أصبح كحل عينيه ودهن رأسه وبرق شفتيه خرج إلى الناس فأخذه ذات يوم يوسف بن عمر عامل الكوفة يريده على القضاء، فامتنع، قال: فدخلت عليه وقد جيء بالقيد ليقيد، قال: فجاءه خصمان، فقعدا بين يديه، فلم يسألهما ولم يكلمهما، فقيل ليوسف بن عمر: إنك لو نثرت لحمه لم يل لك قضاء، فخلى عنه وتركه.
أخبرنا ابن ناصر بإسناد له عن العلاء بن سالم العبدي، قال: كان منصور يصلي في سطحه، فلما مات قال غلام لأمه: يا أماه الجذع الذي كان في آل فلان ليس أراه، قال: يابني ليس ذلك جذع، ذلك منصور، وقد مات.
أخبرنا ابن منصور، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا أبو محمد بن حيان، قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا أزهر بن جميل، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: رأيت منصور بن المعتمر في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: كدت أن ألقى الله بعمل نبي.
قال سفيان: إن منصورا صام ستين سنة يقوم ليلها ويصوم نهارها.
مروان بن محمد بن مروان بن الحكم: قتل في ذي الحجة من هذه السنة وهو ابن اثنتين وستين سنة، وقيل: تسع وستين.
وقيل ثمان وخمسين.
وكانت ولايته خمس سنين وعشرة أشهر وستة عشر يوما.
ثم دخلت سنة ثلاثة وثلاثين ومائة فمن الحوادث فيها توجيه أبي العباس عمه سليمان بن علي واليا على البصرة وأعمالها وكور دجلة، والبحرين وعمان ومهرجان قذق.
وتوجيه عمه إسماعيل بن علي على كور الأهواز.
وفي هذه السنة : قتل داود بن علي من كان أخذ من بني أمية بمكة والمدينة وفيها: مات داود بن علي، فلما بلغت وفاته إلى أبي العباس وجه إلى مكة والطائف واليمامة خاله زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي.
ووجه محمد بن يزيد ين عبيد الله بن عبد المدان الحارثي.
على اليمن فقدمها في جمادى الأولى، فأقام زياد بالمدينة ومضى محمد إلى اليمن.
ثم وجه زياد بن عبيد الله من المدينة إبراهيم بن حسان السلمي إلى المثنى بن يزيد بن عمر بن هبيرة وهو باليمامة، فقتله وقتل أصحابه.
وفيها: كتب أبو العباس إلى أبي عون بإقراره على مصر واليا عليها.
وإلى عبد الله بن علي، وصالح بن علي على أجناد الشام.
وفيها: خرج سويد بن شيخ المهري بخراسان على أبي مسلم ببخارى ونقم عليه وقال له: ما على هذا اتبعنا آل محمد، على أن نسفك الدماء، ونعمل بغير الحق، وتبعه على رأيه أكثر من ثلاثين ألفا، فوجه إليه أبو مسلم ابن صالح الخزاعي فقاتله فقتله.
وفيها: قتل عبد الرحمن بن يزيد بن المهلب بالموصل، قتله سليمان بن الأسود.
وفيها : وجه صالح بن علي سعيد بن عبد الله لغزو الصائفة وراء الدرب.
وفيها : عزل يحيى بن محمد عن الموصل، واستعمل مكانه سليمان بن علي.
وفيها: أقبل طاغية الروم، فنزل على ملطية، فقاتلوه قتالا شديدا ثم نزلوا على أمان، فهدم المدينة والمسجد الجامع ودار الإمارة، ووجه مع المسلمين خيلا حتى بلغتهم مأمنهم.
وفيها: حج بالناس زياد بن عبيد الله الحارثي خال السفاح، وكان على الكوفة وأرضها عيسى بن موسى، وعلى قضائها ابن أبي ليلى، وعلى البصرة وأعمالها وكور دجلة والبحرين وعمان ومهرجان قذق سليمان بن علي، وعلى قضائها عباد بن منصور، وعلى الأهواز إسماعيل بن علي، وعلى فارس محمد بن الأشعث، وعلى السند منصور بن جمهور، وعلى خراسان والجبال أبو مسلم، وعلى قنسرين وحمص وكور دمشق والأردن عبد الله بن علي، وعلى فلسطين صالح بن علي، وعلى مصر عبد الملك بن يزيد أبو عون، وعلى الجزيرة أبو جعفر، وعلى الموصل إسماعيل بن علي، وعلى أرمينية صالح بن صبيح، وعلى أذربيجان مجاشع بن يزيد، وعلى ديوان الخراج خالد بن برمك.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر داود بن علي بن عبد الله بن العباس: روى عن أبيه، وكان داود لما ظهر ابن أخيه السفاح وصعد ليخطب الناس فحصر فلم يتكلم، فوثب داود من بين يدي المنبر، فخطب وذكر أمرهم وخروجهم، ومنى الناس ووعدهم العدل فتفرقوا عن خطبته، وولاه السفاح مكة والمدينة، وحج بالناس سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وهي أول حجة حجها بنو العباس، ثم صار داود إلى المدينة، فأقام بها أشهرا ثم مات بها في شهر ربيع الأول من هذه السنة.
ضرار بن مرة أبو سنان الشيباني: روى عن سعيد بن جبير، وكان من البكائين، وكان قد حفر لنفسه قبرا قبل موته بخمس عشرة سنة، وكان يأتيه فيختم فيه القرآن.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا محمد بن هبة الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: أخبرنا ابن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف، قال: أخبرنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا المخارق، قال: كان ضرار بن مرة ومحمد بن سوقة إذا كان يوم الجمعة طلب كل واحد منهما صاحبه، فإذا اجتمعا جلسا يبكيان.
روى أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا عبد الله بن الأجلح، قال: كان ضرار بن مرة يقول لنا: لا تجيئوني جماعة، ولكن ليجيء الرجل وحده، فإنكم إذا اجتمعتم تحدثتم، وإذا كان الرجل وحده لم يخل من أن يدرس جزأه من القرآن أو يذكر ربه.
ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ومائة فمن الحوادث فيها إن بسام بن إبراهيم وكان من فرسان أهل خراسان خالف وخلع من عسكر أبي العباس مع جماعة بايعوه على ذلك مستبشرين بخروجهم، فأقاموا بالمدائن، فبعث إليهم أبو العباس خازم بن خزيمة، فانهزم بسام وأصحابه، وقتل أكثرهم، واستبيح عسكره.
وفيها: شخص خازم إلى عمان، فأوقع من فيها من الخوارج وغلب على ما قرب منها من البلدان، وقتل شيبان الخارجي، وكان أهل عمان ظفروا به، ثم نصب لهم الجلندى وأصحابه، وهم الأباضية، فاقتتلوا فقتل الجلندى فيمن قتل، وبلغ عدد القتلى عشرة آلاف.
وفيها: غزا أبو داود خالد بن إبراهيم أهل كش، فقتل الأخريد، وهو ملكها، وأخذوا من السروج الصينية والأواني المذهبة، ومن طرائف الصين، فحمله أبو داود إلى أبي مسلم.
وفيها : وجه أبو العباس موسى بن كعب إلى الهند لقتال منصور بن جمهور، فهزم منصور، فمات عطشا في الرمال وفيها: تحول أبو العباس من الكوفة إلى الأنبار في ذي الحجة، وبنى مدينتها.
وفيها: عزل صالح بن صبيح عن أرمينية وجعل مكانه يزيد بن أسيد.
وفيها: عزل مجاشع بن يزيد عن أذربيجان، واستعمل عليها محمد بن صول.
وفيها: ضرب المنار من الكوفة.
وفيها: حج بالناس عيسى بن موسى وهو على الكوفة وأرضها.
وكان على قضائها ابن أبي ليلى، وكان على مكة والمدينة والطائف واليمامة زياد بن عبيد الله، وعلى اليمن، علي بن الربيع الحارثي، وعلى البصرة، وأعمالها وكور دجلة والبحرين وعمان والعواصم ومهرجان قذق سليمان بن علي، وعلى قضائها عباد بن منصور، على السند موسى بن كعب، وعلى خراسان والجبال أبو مسلم، وعلى فلسطين صالح بن علي، وعلى أرمينية يزيد بن أسيد، وعلى أذربيجان محمد بن صول.
وعلى ديوان الخراج خالد بن برمك، وعلى الجزيرة أبو جعفر، وعلى قنسرين وحمص وكور دمشق والأردن عبد الله بن علي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر محمد بن يزيد بن عبيد الله: كان على اليمن من قبل السفاح، فتوفي.
فكتب السفاح بولايتها لعلي بن الربيع بن عبيد الله الحارثي، ابن خال السفاح.
ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائة فمن الحوادث فيها خروج زياد بن صالح وراء نهر بلخ، فشخص أبو مسلم من مرو مستعدا للقائه وسأل عمن أفسد زياد بن صالح، فقيل له: سباع بن النعمان، فأمر بقتله فقتل زيادا قواده، فلجأ إلى دهقان، فقتله الدهقان وجاء برأسه إلى أبي مسلم، ورجع أبو مسلم إلى مرو.
وفيها: ولي سليمان بن علي البصرة، وعزل عنها محمد بن حفص، واستعمل على شرط السفاح.
وفيها: حج بالناس سليمان بن علي وهو على البصرة وأعمالها، وكان على قضائها ابن منصور، وكان على مكة العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس، وعلى المدينة زياد بن عبيد الله الحارثي، وعلى الكوفة وأرضها عيسى بن موسى، وعلى قضائها ابن أبي ليلى، وعلى الجزيرة أبو جعفر، وعلى مصر أبو عون، وعلى قنسرين وحمص وبعلبك والغوطة وحوران والجولان والأردن عبد الله بن علي، وعلى أرمينية يزيد بن أسيد، وعلى أذربيجان محمد بن صول، وعلى ديوان الخراد خالد بن برمك.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسماعيل بن سالم، أبو يحيى الأسدي: سمع من عامر الشعبي، وسعيد بن جبير وغيرهما.
وروى عنه الثوري، وهشيم.

/ عن مجاهد ، عن أسماء بنت عميس .
قالت: كنت صاحبة عائشة التى هيأتها وأدخلتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعي نسوة .
قالت: فوالله ما وجدنا عنده قرى ، إلا قدحا من لبن .
قالت: فشرب منه ، ثم ناوله عائشة ، فاستحيت الجارية .
فقلنا: لا تردى يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خذى منه ، فأخذته على حياء ، فشربت منه ، ثم قال : ناولي صواحبك .
فقلنا: لا نشتهيه .
فقال : لا تجمعن جوعا وكذبا .
قالت: فقلت: يا رسول الله إن قالت إحدانا لشىء تشتهيه: لا أشتهيه ، يعد ذلك كذبا ؟ قال : إن الكذب يكتب كذبا حتى تكتب الكذيبة كذيبة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر قال : حدثنا يونس ، يعني ابن يزيد الأيلي قال : حدثنا شداد ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن عبد الله بن جعفر ، عن أمه أسماء آبنة عميس .
قالت: علمنى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن عند الكرب: الله الله ربى لا أشرك به شيئا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا عبد الله بن داود .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر قال : حدثنا محمد بن بشر .
ح وحدثنا علي بن محمد قال : حدثنا وكيع .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني زكريا بن يحيى قال : حدثني عمرو بن عثمان قال : حدثنا محمد بن خالد .
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن منصور قال : أخبرنا أبو نعيم.
خمستهم وكيع ، وعبد الله بن داود ، ومحمد بن بشر ، ومحمد بن خالد ، وأبو نعيم عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، عن هلال مولى عمر بن عبد العزيز ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن جعفر ، فذكره.
فى رواية محمد بن خالد: عن أبى هلال قال النسائي: قوله: عن أبى هلال خطأ وإنما هو هلال وهو مولى لهم.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني زكريا بن يحيى قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا جرير ، عن مسعر ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، عن عمر بن عبد العزيز قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بيته .
فقال : إذا أصاب أحدكم هم أو حزن فليقل سبع مرات: الله ربى لا أشرك به شيئا .
مرسلا.
/ عن فاطمة بنت علي .
قالت: حدثتني أسماء بنت عميس .
قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا على أنت منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدى نبى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن نمير.
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما يحيى ، وابن نمير قالا : حدثنا موسى الجهني قال : حدثتني فاطمة بنت علي ، فذكرته.
راجع الكبرى رقم و / : عن كلاب بن تليد ؛ أنه بينا هو جالس مع سعيد بن المسيب ، جاءه رسول نافع بن جبير يقول: ابن خالتك يقرأ عليك السلام ويقول: كيف الحديث الذى أخبرتنى عن أسماء بنت عميس ؟ قال سعيد: أخبره أن أسماء بنت عميس أخبرتني أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصبر على لأواء المدينة وشدتها أحد إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة.
أخرجه أحمد / .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الفضل بن سهل.
كلاهما أحمد بن حنبل ، والفضل عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال : حدثنا أبي قال : حدثنا الوليد بن كثير ، عن عبد الله بن مسلم ، عن كلاب بن تليد ، فذكره.
/ عن زيد الخثعمي ، عن أسماء بنت عميس الخثعمية .
قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بئس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال .
بئس العبد عبد تجبر واعتدى ونسي الجبار الأعلى .
بئس العبد عبد سها ولها ونسي المقابر والبلى .
بئس العبد عبد عتا وطغى ونسي المبتدا والمنتهى .
بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين .
بئس العبد عبد يختل الدين بالشبهات .
بئس العبد عبد طمع يقوده .
بئس العبد عبد هوى يضله .
بئس العبد عبد رغب يذله.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن يحيى الأزدي البصري قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال : حدثنا هاشم ، وهو ابن سعيد الكوفي قال : حدثني زيد الخثعمي ، فذكره.
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي.
/ أسماء بنت يزيد السكن الأنصارية الصلاة عن محمود بن عمرو ، عن أسماء بنت يزيد ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من بنى لله مسجدا فإن الله يبنى له بيتا أوسع منه في الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سويد بن عمرو قال : حدثنا أبان ، يعني العطار قال : حدثني يحيى بن أبي كثير ، عن محمود بن عمرو ، فذكره.
/ عن شهر بن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد .
قالت: لما توفي ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم ، بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال له المعزى: إما أبو بكر وإما عمر أنت أحق من عظم الله حقه .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تدمع العين ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط الرب ، لولا أنه وعد صادق وموعود جامع ، وأن الآخر تابع للأول ، لوجدنا عليك يا إبراهيم أفضل مما وجدنا ، وإنا بك لمحزونون.
أخرجه ابن ماجة ا قال : حدثنا سويد بن سعيد قال : حدثنا يحيى بن سليم ، عن ابن خثيم ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
/ الجنائز عن شهر بن حوشب .
قال حدثتنا أم سلمة الأنصارية .
قالت: قالت امرأة من النسوة: ما هذا المعروف الذى لا ينبغي لنا أن نعصيك فيه ؟ قال : لا تنحن .
قلت: يا رسول الله إن بني فلان قد أسعدوني على عمي ولا بد لي من قضائهن .
فأبى علي .
فأتيته مرارا فأذن لي في قضائهن .
فلم أنح بعد على قضائهن ولا غيره حتى الساعة .
ولم يبق من النسوة امرأة إلا وقد ناحت غيري.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا عبد ين حميد قال : حدثنا أبو نعيم.
كلاهما وكيع ، وأبو نعيم عن يزيد بن عبد الله الشيباني ، مولى الصهباء ، عن شهر بن حوشب ، فذكره.
رواية وكيع مختصرة على: عن أم سلمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ولا يعصينك في معروف قال : النوح.
قال الترمذي: هذا حديث حسن.
قال عبد بن حميد: أم سلمة الأنصارية ، هي أسماء بنت يزيد بن السكن.
ذكره أحمد بن حنبل ، رحمه الله ، في مسند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أورده المزي في تحفة الأشراف / في مسند أسماء بنت يزيد.
/ الصيام عن شهر ، عن أسماء بنت يزيد .
قالت: أتى النبى صلى الله عليه وسلم بشراب ، فدار على القوم ، وفيهم رجل صائم ، فلما بلغه قال له: اشرب .
فقيل: يا رسول الله ، إنه ليس يفطر ، أو يصوم الدهر .
فقال ، يعنى رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صام من صام الأبد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر وحسن بن موسى .
قالا : حدثنا شيبان ، عن ليث ، عن شهر ، فذكره.
/ النكاح عن شهر قال : حدثتني أسماء في يزيد ؛ أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والرجال والنساء قعود عنده .
فقال : لعل رجلا يقول ما يفعل بأهله ، ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها ، فأرم القوم .
فقلت: إي والله ، يا رسول الله ، إنهن ليقلن ، وإنهم ليفعلون قال : فلا تفعلوا ، فإنما مثل ذالك مثل الشيطان لقي شيطانة في طريق فغشيها والناس ينظرون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد قال : سمعت شهرا يقول ؛ فذكره.
/ عن شهر قال : سمعت أسماء بنت يزيد إحدى نساء بني عبد الأشهل تقول: مر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن في نسوة ، فسلم علينا .
وقال : إياكن وكفر المنعمين .
فقلنا: يا رسول الله وما كفر المنعمين ؟ قال : لعل إحداكن أن تطول أيمتها بين أبويها وتعنس ، فيرزقها الله عز وجل زوجا ، ويرزقها منه مالا وولدا ، فتغضب الغضبة ، فراحت تقول: ما رأيت منه يوما خيرا قط.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / .
قالا : حدثنا سفيان قال : حدثنا ابن أبي حسين .
وفي / قال أحمد : حدثنا هاشم قال : حدثنا عبد الحميد .
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن نافع ، عن شعيب بن أبي حمزة ، عن ابن أبي حسين .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا عبد الحميد بن بهرام .
و أبو داود قال : حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابن أبي حسين .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابن أبي حسين .
و الترمذي قال : حدثنا سويد قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك قال : أخبرنا عبد الحميد بن بهرام.
كلاهما ابن أبي حسين ، وعبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ رواية ابن أبي حسين عند أحمد / .
/

ح زيارة المقابر في العيد : تستحب في العيد زيارة القبور والسلام على أهلها والدعاء لهم ، لحديث : نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها وفي رواية فإنها تذكر الآخرة وحديث أبي هريرة مرفوعا: زوروا القبور فإنها تذكر الموت .
وكره زيارتها ابن سيرين وإبراهيم النخعي والشعبي .
ط عظة النساء : يستحب وعظ النساء بعد صلاة العيد ، وتعليمهن أحكام الإسلام ، وتذكيرهن بما يجب عليهن ، ويستحب حثهن على الصدقة ، وتخصيصهن بذلك في مجلس منفرد ، ومحل ذلك كله إذا أمنت الفتنة والمفسدة قال ابن جريج : أخبرني عطاء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : سمعته يقول قام النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفطر فصلى ، فبدأ بالصلاة ثم خطب ، فلما فرغ نزل فأتى النساء ، فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال ، وبلال باسط ثوبه يلقي فيه النساء الصدقة قلت : يعني ابن جريج لعطاء أترى حقا على الإمام ذلك ويذكرهن ؟ قال : إنه لحق عليهم ، ومالهم لا يفعلونه ؟ قال في الفتح : ظاهره أن عطاء كان يرى وجوب ذلك ، ولهذا قال عياض : لم يقل بذلك غيره ، وأما النووي فحمله على الاستحباب ، وقال : لا مانع من القول به إذا لم يترتب على ذلك مفسدة .
سنن العيدين وسمي العيد عيدا لعوده وتكرره وقيل: لعود السرور فيه وقيل: تفاؤلا بعوده على من أدركه، كما سميت القافلة حين خروجها تفاؤلا لقفولها سالمة وهو رجوعها.
شرح صحيح مسلم للنووي: / .
أولا: التجمل في العيد عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، قال: أخذ عمر جبة من إستبرق تباع في السوق فأخذها، فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ابتع هذه، تجمل بها للعيد والوفود.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هذه لباس من لا خلاق له.
فلبث عمر ما شاء الله أن يلبث، ثم أرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبة ديباج، فأقبل بها عمر، فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، إنك قلت إنما هذه لباس من لا خلاق له، وأرسلت إلي بهذه الجبة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : تبيعها أو تصيب بها حاجتك.
صحيح البخاري، .
شرح الحديث: قال العلامة السندي في حاشية السندي على النسائي: منه علم أن التجمل يوم العيد كان عادة متقررة بينهم، ولم ينكرها النبي صلى الله عليه وسلم ، فعلم بقاؤها.
وقال ابن قدامة في المغني / : وهذا يدل على أن التجمل عندهم في هذه المواضع كان مشهورا ... وقال مالك: سمعت أهل العلم يستحبون الطيب والزينة في كل عيد.
ثانيا: الاغتسال يوم العيد قبل الخروج عن نافع: أن عبد الله بن عمر رضي الله عنه كان يغتسل يوم الفطر قبل أن يغدو إلى المصلى.
موطأ مالك، .
شرح الحديث: قال الألباني في إرواء الغليل / : روى الفريابي عن سعيد بن المسيب أنه قال: سنة الفطر ثلاث: المشي إلى المصلى، والأكل قبل الخروج، والاغتسال.
وإسناده صحيح.
ثالثا: تحريم صيام يومي الفطر والأضحى فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا صوم في يومين: الفطر والأضحى.
صحيح البخاري، .
شرح الحديث: قال النووي في شرح صحيح مسلم / : وقد أجمع العلماء على تحريم صوم هذين اليومين بكل حال سواء صامهما عن نذر أو تطوع أو كفارة أو غير ذلك.
رابعا: تعجيل الأكل قبل صلاة الفطر وتأخيره إلى ما بعد صلاة الأضحى عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات.
ويأكلهن وترا.
صحيح البخاري، .
عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم، ولا يطعم يوم الأضحى حتى يصلي.
صحيح / صحيح سنن الترمذي للألباني، .
شرح الأحاديث: لا يغدو أي يخرج وقت الغداة، أي أول النهار.
يوم الفطر أي إلى المصلى.
حتى يطعم بفتح العين أي يأكل.
ولا يطعم يوم الأضحى حتى يرجع أي فيأكل من أضحيته إن كان له أضحية.
قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / : الحكمة في الأكل قبل الصلاة أن لا يظن ظان لزوم الصوم حتى يصلى العيد.
وقيل: لما وقع وجوب الفطر عقب وجوب الصوم استحب تعجيل الفطر مبادرة إلى امتثال أمر الله تعالى ... والحكمة في استحباب التمر لما في الحلو من تقوية البصر الذي يضعفه الصوم ... هذا كله في حق من يقدر على ذلك، وإلا فينبغي أن يفطر ولو على الماء ليحصل له شبه من الإتباع.
وأما جعلهن وترا فللإشارة إلى وحدانية الله تعالى.
وقال الصنعاني في سبل السلام / : وتأخيره يوم الأضحى إلى ما بعد الصلاة، والحكمة فيه هو أنه لما كان إظهار كرامة الله تعالى للعباد بشرعية نحر الأضاحي، كان الأهم الابتداء بأكلها شكرا لله على ما أنعم به من شرعية النسكية الجامعة لخير الدنيا وثواب الآخرة.
خامسا: صلاة العيد في المصلى بالخلاء عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى، فأول شيء يبدأ به الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس، والناس جلوس على صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم ويأمرهم، فإن كان يريد أن يقطع بعثا، قطعه، أو يأمر بشيء، أمر به، ثم ينصرف.
اللؤلؤ والمرجان، .
وعن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغدو إلى المصلى في يوم العيد، والعنزة تحمل بين يديه، فإذا بلغ المصلى نصبت بين يديه، فيصلي إليها، وذلك أن المصلى كان فضاء ليس فيه شيء يستتر به.
سنن ابن ماجه، .
شرح الأحاديث: قال العلامة ابن الحاج المالكي في المدخل: والسنة الماضية في صلاة العيدين أن تكون في المصلى، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام اللؤلؤ والمرجان، ، ثم هو مع هذه الفضيلة العظيمة، خرج صلى الله عليه وسلم وتركه، فهذا دليل واضح على تأكيد أمر الخروج إلى المصلى لصلاة العيدين، فهي السنة، وصلاتهما في المسجد بدعة إلا أن تكون ثم ضرورة داعية إلى ذلك فليس ببدعة.
وقال النووي في المجموع: فإن كانت الصلاة بمكة، فالمسجد الحرام أفضل بلا خلاف.
وقال الألباني في صلاة العيد في المصلى هي السنة: إن هذه السنة لها حكمة عظيمة بالغة: أن يكون للمسلمين يومان في السنة، يجتمع فيها أهل كل بلدة، رجالا ونساء وصبيانا، يتوجهون إلى الله بقلوبهم، تجمعهم كلمة واحدة، ويصلون خلف إمام واحد، ويكبرون ويهللون، ويدعون الله مخلصين، كأنهم على قلب رجل واحد.
سادسا: خروج جميع النساء في حجابهن الشرعي بغير زينة ولا طيب عن أم عطية، رضي الله عنها، قالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرجهن في الفطر والأضحى: العواتق والحيض وذوات الخدور.
فأما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين.
قلت: يا رسول الله إحدانا لا يكون لها جلباب.
قال: لتلبسها أختها من جلبابها .
اللؤلؤ والمرجان، .
شرح الحديث: العواتق : البنات الأبكار البالغات والمقاربات للبلوغ.
والحيض : جمع حائض، وهو أعم من الأول من وجه.
وذوات الخدور : أي: صواحبات الستور.
الخدور جمع خدر، وهو ناحية في البيت يجعل عليها سترة فتكون فيه الجارية البكر، وهى المخدرة، أي خدرت في الخدر.
يشهدن الخير : هو الدخول في فضيلة الصلاة لغير الحيض.
لا يكون لها جلباب : ملحفة، أي كيف تشهد ولا جلباب لها، وذلك بعد نزول الحجاب.
قال الصنعاني في سبل السلام: / : والحديث دليل على وجوب إخراجهن ... وهو ظاهر في استمرار ذلك منه صلى الله عليه وسلم ، وهو عام لمن كانت ذات هيئة وغيرها، وصريح في الثواب وفي العجائز بالأولى.
قال سيد حسين العفاني في نداء الريان في فقه الصيام وفضل رمضان / : ومال إلي هذا الرأي شيخ الإسلام ابن تيمية في اختياراته عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: حق على كل ذات نطاق الخروج إلى العيد.
رواه ابن أبي شيبة وسنده صحيح .
سابعا: المشي إلى المصلى عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلى العيد ماشيا، ويرجع ماشيا.
حسن / صحيح سنن ابن ماجه للألباني، .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال: من السنة أن تخرج إلى العيد ماشيا، وأن تأكل شيئا قبل أن تخرج.
حسن / صحيح سنن الترمذي للألباني، .
شرح الأحاديث: قال الترمذي في السنن / : والعمل على هذا الحديث عند أكثر أهل العلم: يستحبون أن يخرج الرجل إلى العيد ماشيا ... ويستحب أن لا يركب، إلا من عذر.
وقال الصنعاني في سبل السلام / : وكان ابن عمر يخرج إلى العيد ماشيا ويعود ماشيا.
ثامنا: مخالفة الطريق في الذهاب إلى المصلى والإياب منه عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد خالف الطريق.
صحيح البخاري، .
وعن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم العيد في طريق، ثم رجع في طريق آخر.
صحيح / صحيح سنن أبي داود للألباني، .
شرح الأحاديث: يعني أنه يرجع من مصلاه من جهة غير الجهة التي خرج منها إليه.
قال ابن قيم الجوزية في زاد المعاد / : وكان صلى الله عليه وسلم يخالف الطريق يوم العيد، فيذهب في طريق، ويرجع في آخر.
فقيل: ليسلم على أهل الطريقين، وقيل: لينال بركته الفريقان، وقيل: ليقضي حاجة من له حاجة منهما، وقيل: ليظهر شعائر الإسلام في سائر الفجاج والطرق، وقيل: ليغيظ المنافقين برؤيتهم عزة الإسلام وأهله، وقيام شعائره، وقيل: لتكثر شهادة البقاع، فإن الذاهب إلى المسجد والمصلى إحدى خطوتيه ترفع درجة، والأخرى تحط خطيئة حتى يرجع إلى منزله، وقيل وهو الأصح: إنه لذلك كله، ولغيره من الحكم التي لا يخلو فعله عنها.
تاسعا: التكبير أيام العيدين ووقته قال الصنعاني في سبل السلام: الجزء الثاني: : التكبير في العيدين مشروع عند الجماهير، فأما تكبير عيد الإفطار فأوجب لقوله تعالى: ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
والأكثر أنه سنة ... ويكون من مغرب أول ليلة من شوال إلى ... خروج الإمام، أو حتى يصلي، أو حتى يفرغ من الخطبة.
وأما تكبير عيد النحر فأوجب أيضا لقوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات البقرة: .
ولقوله: كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم الحج: ... وذهب الجمهور إلى أنه سنة مؤكدة للرجال والنساء، ومنهم من خصه بالرجال ... وأما ابتداؤه وانتهاؤه ... فأصح ما ورد عن الصحابة ... أنه من صبح يوم عرفة إلى آخر أيام منى، أخرجهما ابن المنذر.
واعلم أنه لا فرق بين تكبير عيد الإفطار وعيد النحر في مشروعية التكبير، لاستواء الأدلة في ذلك، وإن كان المعروف عند الناس إنما هو تكبير عيد النحر.
عن الزهري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر فيكبر حتى يأتي المصلى، وحتى يقضي الصلاة، فإذا قضى الصلاة قطع التكبير.
سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني، .
شرح الحديث: قال الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / : وفي الحديث دليل على مشروعية ما جرى عليه عمل المسلمين من التكبير جهرا في الطريق إلى المصلى، وإن كان كثير منهم بدأوا يتساهلون بهذه السنة، حتى كادت أن تصبح في خبر كان ... وذلك لخجلهم من الصدع بالسنة والجهر بها ... ومما يحسن التذكير به بهذه المناسبة: أن الجهر بالتكبير هنا لا يشرع فيه الاجتماع عليه بصوت واحد كما يفعله البعض، وكذلك كل ذكر يشرع فيه رفع الصوت أو لا يشرع، فلا يشرع فيه الاجتماع المذكور ... فلنكن في حذر من ذلك.
وقال البغوي في شرح السنة / : ومن السنة إظهار التكبير ليلتي العيدين مقيمين وسفرا في منازلهم، ومساجدهم، وأسواقهم، وبعد الغدو في الطريق، وبالمصلى إلى أن يحضر الإمام.
عاشرا: صيغ التكبير وردت صيغ التكبير عن بعض الصحابة رضوان الله عليهم، فمن ذلك: ما ثبت عن ابن مسعود رضي الله عنه ، أنه كان يقول: الله أكبر الله أكبر، لا أله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
مصنف ابن أبي شيبة، كتاب صلاة العيدين.
قال الألباني في إرواء الغليل / : وإسناده صحيح .
كما ثبت تثليث التكبير عنه في مكان آخر بالسند نفسه، يقول: الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد.
كما ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما، قوله: الله أكبر الله أكبر، ولله الحمد، الله أكبر وأجل، الله أكبر على ما هدانا.
السنن الكبرى للبيهقي، كتاب صلاة العيدين.
قال الألباني في إرواء الغليل / : وسنده صحيح .
فبأي صيغة كبر المسلم، فقد أدى السنة وأقام الشعيرة.
حادي عشر: التهنئة بالعيد قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / : أما التهنئة يوم العيد يقول بعضهم لبعض إذا لقيه بعد صلاة العيد: تقبل الله منا ومنكم، وأحاله الله عليك، ونحو ذلك، فهذا قد روي عن طائفة من الصحابة أنهم كانوا يفعلونه، ورخص فيه الأئمة كأحمد بن حنبل وغيره.
لكن قال أحمد: أنا لا ابتدئ أحدا، فإن ابتدأني أحد، أجبته.
وذلك لأن جواب التحية واجب.
وأما الابتداء بالتهنئة، فليس سنة مأمورا بها، ولا هو أيضا مما نهي عنه.
فمن فعله فله قدوة، ومن تركه فله قدوة.
ثاني عشر: منكرات الأعياد السهر ليالي العيد في غير طاعة إحياء ليلتي العيد بأذكار مخترعة تخصيص زيارة القبور يوم العيد التزين بحلق اللحية يومي العيدين ويوم الجمعة الإسراف والتبذير فيما لا طائل من ورائه متابعة الأغاني والأفلام والذهاب إلى دور اللهو الاختلاط بين الرجال والنساء في الاجتماعات التي تضمهم، ومصافحة النساء الأجنبيات غير المحرمات ================= فلنفرح بالعيد مقالات الشيخ سلمان العودة ج / ص فلنفرح بالعيد / / / / أبادلكم التهنئة بالعيد المبارك ، جعلها الله لنا ولكم ولكل المسلمين أفراحا موصولة .
هكذا العيد أيها الأحبة ، أفراح ومباهج وصفاء ونقاء ، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
فلتتصافح القلوب ، ولتتصاف النفوس ، ولنجدد ميثاق الإخاء الإسلامي بين أولياء الله وحزبه من أهل لا إله إلا الله تعاونا على البر والتقوى ، وتواصيا بالحق والصبر ، ونصرة للظالم والمظلوم ، فلن يذوق طعم الفرح بالعيد قلب تأكله الأحقاد ، أو ضمير يسكنه الغش ، أو نفس يتلبسها الهوى .
ولنحلم بغد مشرق تلوح تباشيره في الأفق البعيد ... فما أضيق العيش لولا فسحة الأمل لم لا نفرح بالأحلام اللذيذة ؟ لقد سن أبو الطيب المتنبي للناس سنة غير حميدة حين سود صفحة العيد بداليته المتشائمة : عيد بأية حال عدت يا عيد لما مضى .. أم لأمر فيك تجديد أما الأحبة فالبيداء دونهم فليت دونك بيدا.. دونها بيد وصارت سنة.. فما شاعر إلا ويندب حظه يوم العيد ، كما ندب أبو الطيب ، ولو أنها حظوظ شخصية ، ومعاناة خاصة، وهموم ذاتية ، والله أعلم .
ما الذي سيحدث للأمة لو أن أبا الطيب ظفر ببغيته، وأصبح أميرا على العراقين ؟ وغير كثير أن يزورك راجل فيرجع ملكا للعراقين واليا وهكذا تحفظنا منذ طفولتنا قول الشاعر الأميري : ما العيد والقدس في الأغلال رازحة وفي الخليل ملمات وتشريد وصيحة المسجد الأقصى مخنقة ال أصداء بالدم والويلات ترديد واللاجئون صيام العيد فطرهم وجل أفراحهم هم وتسهيد يا رب أخذك للباغين أخذ ردى والفتح والنصرحتى يصدق العيد وقول جارنا الشاعر المقل المبدع محمد الشبل: يا عيد.. أنت على المدى إشراقة النفس العليلة وسعادة القلب الذي .. لم يلق في الدنيا سبيله لكنها الأيام تسلب منك فرحتك الجميلة وتحيل صفو العيش فيك إلى أمان مستحيلة .. يا فرحة العيد التي ثقلت على صدر الزمن يا فرحة العيد المؤطر بالمآسي والمحن عودي.. إذا عادوا ، إذا عادوا إلى أرض الوطن عودي إذا عاد الفتى والطفل والشيخ المسن وتلفتوا في لهفة للأرض.. للحقل الأغن .. في نفس شاعري مسترسل يعمق هذا المعنى .. ويأبى قبول فرحة العيد بغير تحقيق النصر .
إن لبلوغ الأمل المنشود على الصعيد الفردي والأممي فرحة أخرى تختلف في مباهجها وطعمها عن فرحة العيد الراتبة المألوفة.

سرية وادى القرى زيد بن حارثة سكان وادى القرى جريح قتل من المسلمين تسعة رجال وجرح واحد كان زيدا ذاهبا للجولة فحملوا عليه وعلى أصحابه.
دومة الجندل هجرية عبد الرحمن بن عوف قبيلة بنى كلب الأصبغ بن عمرو تحقق نجاح ملموس فى مجال الدعوة أسلم الأصبغ بن عمرو وكان نصرانيا وأسلم معه كثير من قومه.
سرية فداك هجرية على بن أبى طالب بنو سعد بن بكر هربت بنو سعد وأصاب المسلمون مائة بعير وألفى شاة بلغ النبى صلى الله عليه وسلم أنهم يريدون أن يمدوا يهود خيبر فقام على رضى الله الله عنه بالمظاهرة عليهم.
سرية أم فرقة هجرية أبو بكر الصديق رضى الله عنه بنو فزارة تحت قيادة أم قرفة انهزم العدو كانت بنو فزارة قد أغاروا على قافلة زيد بن حارثة.
سرية عبد الله بن رواحة هجرية عبد الله بن رواحة أسير بن رزام اليهودى وقع اشتباك لسوء فهم الفريقين فقتل اليهود جميعا.
سرية العرنيين هجرية كرز بن جابر الفهرى رجال من عكل وعريننة قتلوا الراعى واستاقوا الإبل فأسروا ومثل بهم استوخموا المدينة فشربوا من ألبان الإبل وأبوالها فصحوا ثم قتلوا يسارا راعى النبى صلى الله عليه وسلم واستاقوا الإبل.
سرية عمرو بن أمية الضمرى هجرية عمرو بن أمية الضمرى كان عمرو قد جاء إلى مكة ليقتل النبى صلى الله عليه وسلم ثم أسلم من حسن خلقه الشريف ثم ذهب إلى مكة يدعو أهلها.
غزوة الحديبية هجرية النبى صلى الله عليه وسلم أهل مكة سهيل بن عمرو القرشى تم الصلح بين النبى صلى الله عليه وسلم وبين ريش عشر سنوات كان النبى قد خرج معتمرا فصدته قريش عن البيت فى الحديبية.
غزوة خيبر هجرية النبى صلى الله عليه وسلم يهود خيبر كنانة بن أبى الحقيق جريحا فتح الله للمسلمين فتحا مبينا كان اليهود قد قاتلوا المسلمين فى أحد والأحزاب ونقضوا عهدهم مع النبى صلى الله عليه وسلم فأفسد خططهم العدوانية.
غزوة وادى القرى المحرم هجرية النبى صلى الله عليه وسلم اليهود من وادى القرى.
غزوة ذات الرقاع هجرية النبى صلى الله عليه وسلم بنو غطفان وبنو محارب وبنو ثعلبة وبنو أنمار تفرق العدو كانت بنو عطفان قد جمعوا جموعا من القبائل للإغارة على المسلمين فلما قام المسلمون بحشودهم تفرقوا جميعا.
سرية عيص فى صفر هجرية أبو جندل وأبو بصير قافلة قريش أخذ أموال العدو ثم ردها إليهم بأمر النبى صلى الله عليه وسلم.
سرية الكديد صفر هجرية غالب بن عبد الله الليثى بنو الملوح وقع اشتباك كانت بنو الملوح قد قتلوا أصحاب بشير بن سويد فبعثت إليهم هذه السرية للتوبيخ.
سرية فدك فى صفر سنة هجرية غالب بن عبد الله الليثى أهل فدك قتل ناس من العدو.
سرية حسمى فى جمادى الآخرة هجرية زيد بن حارثة الهنيد بن عوض الجزرى انتصر المسلمون وقتل الهنيد مع ابنه وأطلق الباقون بعد توبتهم كان دحية الكلبى محملا ببعض الهدايا من قيصر فقابله الهنيد فى ناس وقطع عليه الطريق.
سرية تربة فى شعبان سنة هجرية عمر بن الخطاب أهل تربة تفرق العدو بين تربة ومكة منزلان كان أهل تربة قد اصطلحوا مع بنى غطفان فقام المسلمون بالمظاهرة فى محالهم.
سرية بنى كلاب فى شعبان هجرية أبو بكر الصديق رضى الله عنه بنو كلاب انتصر المسلمون سبى من الأعداء جماعة وقتل آخرون كانوا أجمعوا الهجوم على المسلمين مع بنى محارب وبنى أنمار.
سرية الميفعة رمضان هجرية غالب بن عبد الله الليثى أهل الميفعة وقع اشتباك كانوا حلفاء أهل خيبر.
سرية خربة فى رمضان هجرية أسامة بن زيد أهل خربة بينما أسامة وأصحابه يمشون فى الطريق إذ هبط إليهم رجل من الجبل فقتله أسامة بعد أن قال لا إله إلا الله.
سرية بنى مرة شوال هجرية بشير بن سعد بنو مرة بالقرب من فدك وقع اشتباك كانوا حلفاء أهل خيبر.
سرية بشير بن سعد الأنصارى فى شوال هجرية بشير بن سعد بنو فزارة وعذرة جرح جميع المسلمين وأسر منهم رجلان كانت بنو فزارة وعذرة قد ساعدوا اليهود فى خيبر فبعثت إليهم هذه السرية للترويع.
سرية ابن أبى العوجاء هجرية ابن أبى العوجاء بنو سليم أصيب ابن أبى العوجاء بجرح واستشهد الباقون قام المسلمون بحشد قواهم فى محالهم لأنهم كانوا يجمعون للإغارة على المدينة.
سرية ذات أطلح هجرية كعب بن عمير الأنصارى أهالى ذات أطلح بنو قضاعة استشهد المسلمون جميعا وبرأ واحد منهم كانوا يجمعون فى عدد كبير للإغارة على المسلمين فبعث إليهم كتيبة لتخوفيهم فاستشهد المسلمون جميعا.
سرية ذات عرق فى ربيع الأول هجرية شجاع بن وهب الأسدى بنو هوازن أهالى ذا عرق كانت هوازن قد مدوا يد المعونة لأعداء المسلمين مرارا ثم اجتمعوا على مشارف المدينة فاحتشد المسلمون لتخويفهم.
سرية مؤنة فى جمادى الأولى سنة هجرية زيد بن حارثة مائة ألف شرحبيل الغسانى لم نعرف عدد المفقودين انتصر المسلمون كان شرحبيل قد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقعت لذلك الحرب وهزم ثلاثة آلاف مائة ألف.
سرية ذات السلاسل جمادى الآخرة هجرية عمرو بن العاص القرشى بنو قضاعة ساكنوا السلاسل هرب الأعداء بمظاهرة المسلمين كانت قضاعة قد تجمعت للإغارة على المدينة.
سرية سيف البحر فى رجب هجرية أبو عبيدة قريش أقام المسلمون على الساحل أياما ثم انصرفوا كان الغرض من هذه السرية تشتيت همم قريش.
سرية محارب فى شعبان هجرية أبو قتادة الأنصارى بنو غطفان هرب العدو خائفا وأصاب المسلمون أنعاما تجمع بنو غطفان بخضرة فأرسلت إليهم سرية مكونة من خمسة عشر رجلا للاستطلاع.
غزوة فتح مكة رمضان هجرية النبى صلى الله عليه وسلم قريش مكة انتصر المسلمون لم يتعرض للمسلمين أحد إلا كتيبة واحدة ثم دخل النبى صلى الله عليه وسلم مكة وجعل الناس كلهم طلقاء ولا تثريب عليهم.
سرية خالد فى رمضان هجرية خالد بن الوليد الصنم العزى كانت العزى صنم بنى كنانة فحطمها خالد رضى الله عنه.
سرية عمرو بن العاص هجرية عمرو بن العاس الصنم سواع كانت سواع صنم بنى هذيل فحطمها عمرو بن العاص رضى الله عنه.
سرية سعد الأشهلى رمضان هجرية سعد بن زيد الأشهلى الأنصارى الصنم مناة كانت مناة صنما للأوس والخزرج فهدمها سعد الأشهلى رضى الله عنه.
سرية خالد بن الوليد شوال هجرية خالد بن الوليد بنو جذيمة قتل خمسة وتسعون رجلا من بنى جذيمة ممن كانوا أسلموا فكره الرسول صلى الله عليه وسلم قتلهم وودى بهم الدية كان خالد بن الوليد بعث داعيا وكانت بنو جذيمة قد أسلموا من قبل فشك خالد فى إسلامهم وقتل منهم رجالا.
غزوة حنين أو أوطاس أو هوازن شوال هجرية النبى صلى الله عليه وسلم بنو ثقيف وبنو هوازن وبنو معز وبنو أحسم انتصر المسلمون أطلق النبى صلى الله عليه وسلم سراح جميع الأسرى وأعطاهم الكسوة كذلك.
غزوة الطائف شوال هجرية النبى صلى الله عليه وسلم بنو ثقيف جمع كثير جمع كثير رجع النبى صلى الله عليه وسلم بعد محاصرة دامت شهرا لما رفع النبى صلى الله عليه وسلم عنهم الحصار قدموا عليه وأسلموا.
سرية عيينة بن حصن فى محرم هجرية عيينى بن حصن الفزارى قبيلة بنى تميم تم القضاء على الثورة قامت هذه القبيلة بإغراء القبائل التابعة لها ومنعتها عن أداء الجزية ولما خرج إليهم عيينى أسر منهم رجلا و امرأة و ولدا فأطلقهم النبى صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه سيدهم.
سرية قطبة بن عامر فى صفر هجرية قطبة بن عامر قبيلة خثم أكثر من النصف أكرهم تفرقوا وانتشروا كانوا يدبرون مؤامرة ضد المسلمين فجاء قطبة ببعضهم أسيرا فأطلقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سرية الضحاك ابن سفيان الكلابى ربيع أول هجرية الضحاك رضى الله عنه قبيلة بنى كلاب بعث المسلمون إلى بنى كلاب داعين فاعترض لهم الكفار فوقع اشتباك.
سرية عبد الله بن حذافة ربيع أول هجرية عبد الله بن حذافة القرشى السهمى القراصنة من الخثعميين هربوا كانوا قد اجتمعوا فى ساحل جدة يريدون الإغارة على مكة فتفرقوا حين رأوا هذه السرية.
سرية بن طىء هجرية على رضى الله عنه بنى طىء أسرت سفانة بنت حاتم وغيرها من الناس.
غزوة تبوك هجرية الرسول صلى الله عليه وسلم هرقل قيصر الروم قام النبى صلى الله عليه وسلم بالتجمع مع أصحابه وأرهب الأعداء ثم رجع إلى المدينة.
سرية دومة الجندل خالد بن الوليد أكيدر أمير دومة الجندل أسر أكيدر وقتل أخوه أطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم سراح أكيدر وعقد الحلف مع حكومات نصرانية أخرى.
الأنبياء: .
آل عمران: .
حقائق الإسلام وأباطيل خصومه ص ط الهيئة المصرية العامة للكتاب.
غوستاف لوبون حضارة العرب ص ، ط الهيئة المصرية للكتاب.
البقرة: .
البقرة: ، .
البقرة: .
البقرة: .
آل عمران: .
آل عمران: .
آل عمران: .
، النساء: ، .
النساء: .
الأنفال: .
الأنفال: .
الأنفال: .
الأنفال: .
الأنفال: .
الأنفال: .
التوبة: .
التوبة: .
الحج: .
رواه مسلم كتاب الإمارة باب فضل الجهاد والخروج فى سبيل الله.
رواه أبو داود فى سننه كتاب الخراج والإمارة والفئ باب ما جاء فى خبر الطائف.
رواه الحاكم فى مستدركه كتاب معرفة الصحابة رضى الله عنهم ذكر إسلام أمير المؤمنين على رضى الله عنه .
رواه البخارى كتاب التفسير باب قول الله تعالى وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة .
مصنف عبد الرازق كتاب الجهاد باب الرجل يغزو وأبوه كاره.
الحج: .
القرطبى ج تفسير سورة الحج.
تاريخ ابن خلدون / فصل فى الحروب ومذاهب الأمم فى ترتيبها.
سفر العدد الإصحاح الثالث عشر الآيات: .
سفر صموئيل الأول الإصحاح الخامس والعشرون آية .
سفر الملوك الثانى الإصحاح الثالث ، الآيات .
سفر حزقيال أصحاح آيات .
سفر يوشع الإصحاح الثالث والعشرون الآيات .
سفر القضاة الإصحاح الثامن عشر الآيات .
سفر صموئيل الأول الإصحاح الرابع ، الآيات .
سفر التكوين الإصحاح الرابع والثلاثون الآيات .
سفر التكوين الإصحاح الرابع عشر الآيات .
سفر العدد الإصحاح الواحد والعشرون الآيتان .
سفر العدد الإصحاح الخامس والعشرون الآية .
الإصحاح الثالث والثلاثون الآيات .
سفر صموئيل الإصحاح السابع عشر الآيات .
سفر صموئيل الأول الإصحاح الثالث والعشرون الآية .
سفر المزامير المزمور الثامن عشر الآيات .
سفر حزقيال الإصحاح الواحد والعشرون آية .
إنجيل متى الإصحاح العاشر آية .
رواه أحمد وأبو داود.
سبائك الذهب .
شرح المعلقات السبع للزوزنى ص ، ط مصطفى الحلبى.
الزخرف: .

 ذا ماين إيفينت مافيا أحيانا يتم كتابتها إم إي إم كانت مجموعة مكروهة في مصارعة المحترفين في منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه .
تضم المجموعة القائد كيرت أنجل، وستينغ الذي كان قائدا للمافيا قبل طرده من المجموعة ، كيفن ناش مع الفائزة في برنامج جينا موراسكا ، بوكر تي مع زوجته في الحياة الواقعية شارميل ، سكوت ستاينر، ساموا جو، وتريسي برووكس.
كل الأعضاء الذكور في المجموعة كانوا أبطال العالم للوزن الثقيل في عدة منظمات.
كما فازوا بجميع الألقاب الرجالية في تي إن إيه.
وحاولوا أيضا مساعدة تريسي برووكس على الفوز ببطولة النساء إلا أنهم فشلوا.
تشكلت المجموعة في نهاية ونجحت حيث فاز كيرت أنجل وستينغ ببطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل، وقيام بوكر تي بتقديم بطولة جديدة تدعى بطولة الأساطير تي إن إيه وإعلان نفسه كأول بطل لها.
وفوز كيفن ناش بها.
وفوز بوكر تي وسكوت ستاينر ببطولة تي إن إيه العالمية للفرق الثنائية.
تشكيل المجموعة جاء نتيجة محور قصة يقوم على جعل أفراد المجموعة المكروهين يبدؤون عداوة مع المصارعين الأصغر في تي إن إيه تي إن إيه فورنت لاين .
في صيف ، أثناء مباراة على بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل جرت في حدث فيكتوري رود بين المحبوب ساموا جو ضد المكروه بوكر تي، حصل هيجان لجو وضرب الحكام وبوكر تي بدون رحمة.
تدخل ستينغ الذي كان محبوبا ومنع جو من مواصلة هجومه على بوكر تي.
إلا أن جو أعطى ستينغ إشاراة الإصبع الأوسط وواصل هجومه على بوكر تي.
وهذا ما أغضب ستينغ الذي ضرب جو بمضرب بيسبول كان يحمله في يده.
هكذا انقلب ستينغ إلى مكروه.
بعد هذه الأمسية، لم يوضح ستينغ أفعاله على برنامج تي إن إيه الأساسي تي إن إيه إمباكت .
وبدلا من ذلك، بدأ يظهر عند العوارض الخشبية عند كل حلقة.
ونتيجة لأفعال ستينغ، بدأ سيناريو التحالف المتوقع بين ستينغ وبوكر تي.
في حلقة إمباكت التي جرت في يوليو، وبينما كان جو يتشاجر مع بوكر تي، سقط مضرب بيسبول معلق بسلك من السقف؛ قام بوكر تي باستعماله وحطمه على ظهر جو.
في حدث هارد جستيس الذي جرى في أغسطس، قام ستينغ بمهاجمة إيه جاي ستايلز حليف جو على الشاشة بعد أن قام ستايلز بمهاجمة كيرت أنجل بعد مباراتهما.
بين ستينغ سبب أفعاله في حلقة أغسطس من إمباكت حيث قال أنه هاجم جو وإيه جاي ستايلز لأنهما لم يحترما المصارعين المخضرمين بوكر تي وكيرت أنجل.
وبصفته مصارعا مخضرما، قال ستينغ بأنه عندما كان في عمر جو وستايلز، فإنه كان عندما يلعب مع مصارعين مخضرمين ينصرف بعد انتهاء المباراة ولا يزيد الطين بلة مثلما فعل جو وستايلز.
وهذا ما أدى إلى عداوة بين الثلاثة تضمنت أيضا أنجل وبوكر تي.
في حدث نو سرندر الذي جرى في شهر سبتمبر، أعلن ستينغ بأنه في حدث أكتوبر المسمى بوند فور غلوري أربعة، سيتحدى جو في مباراة على لقب بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل.
لاحقا في نو سرندر، أثناء مباراة جرت بين كريستان كايج، وأنجل، وجو، عاد جيف جاريت إلى تي إن إيه بعد أن غاب عنها منذ مايو .
حيث ساعد جو على الاحتفاظ ببطولة العالم للوزن الثقيل.
ذهب جاريت إلى حدث باوند فور غلوري الرابع وهزم أنجل في مباراة معيارية كان فيها ميك فولي المنفذ الخاص أنفورسر .
وفي نفس الأمية أيضا، فاز ستينغ ببطولة تي إن إيه العالمية عندما تغلب على جو بعد أن قام كيفن ناش بضرب جو بمضرب بيسبول بدون علم الحكم.
مما سمح لستينغ باستغلال الفرصة وتنفيذ حركة سكوربين ديث دروب وتثبيته.
وضح ناش سبب مساعدته لستينغ في حلقة أكتوبر من إمباكت عندما قال أنه فعل ما فعل بسبب قيام جو بالاستهزاء من صديقه الحميم في الحياة الواقعية سكوت هول في أواخر بسبب غيابه عن حدث ترنينغ بوينت الذي جرى في ديسمبر.
توحدت المجموعة رسميا في أكتوبر في حلقة إمباكت في مقابلة جرت بين جيريمي بوراش وكيفن ناش، وستينغ، وكيرت أنجل.
حيث أعلن أنجل أنهم الأربعة قرروا تشكيل مجموعة أسطورية تدعى ماين إيفنت مافيا .
هدف المجموعة كان أن تبدأ حرب على المصارعين الشباب في تي إن إيه ليستحقوا على الاحترام الذي يريدوه.
في الأسبوع التالي، ضمت المجموعة سكوت ستاينر العائد من الإصابة وقام بمهاجمة جو، وستايلز، وحلفائهما بأنبوب معدني باستثناء تلميذه بيتي ويليامز.
في حدث ترنينغ بوينت، تغلب بوكر تي بنجاح على كريستان كايج وحافظ بذلك على بطولة الأساطير تي إن إيه.
وبموجب الشرط الذي وضع قبل المباراة فإنه أصبح لزاما على كايج الانضمام إلى إم إي إم.
على إية حال، قام الفريق بطرده من المجموعة قبل أن يضموه لها بسبب اعتقادهم بأنه سيترك تي إن إيه والذي ظهر أنه حقيقي، حيث كان ذلك آخر ظهور لكايج في تي إن إيه قبل أن يعود إلى دبليو دبليو إي .
مضى فريق إم إي إم في حالة من الهيجان.
حيث هاجموا ساموا جو، وبرذر راي، وبيتي ويليامز الذي قام ستاينر شخصا بمهاجمته، وأنهى بذلك الصداقة التي كانت تجمعهما .
بي.
جي.
جيمس، وراينو، وجيف جاريت، وإيه جاي ستايلز.
حيث أصابوهم جميعا.
في حدث جينيسيس، غاب كيفن ناش عن الحدث بسبب مرضه.
وعندما جاء وقت مباراته مع المافيا، أعلن بوكر تي أنهم وجدوا بديلا مناسبا هو كب جيمس.
لم يكن كب عضوا دائما في المافيا، حيث اختفى بسرعة من مشهد الفريق عندما عاد ناش.
في حدث ديستانايشن إكس، خسر بوكر تي بطولة الأساطير لصالح إيه جاي ستايلز.
بينما أحتفظ ستينغ ببطولة تي إن إيه العالمية ضد كيرت أنجل مع وجود جيف جاريت كحكم ضيف وميك فولي كمنفذ خاص.
في لوكداون، فقد ستينغ بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل إلى ميك فولي وخسر باقي أفراد الفريق ناش، ستاينر، بوكر تي مباراتهم أمام فريق جاريت والذي ضم جيف جاريت، ساموا جو، إيه جاي ستايلز، وكريستوفر دانيلز.
في سكرافايس، فاز ستينغ على أنجل في مباراة ألتميت سكرافايس التي تضمنت جيف جاريت وميك فولي ليصبح بذلك القائد أو العراب الجديد لفريق ماين إيفنت مافيا.
بدأ ستينغ في قيادة الفريق في حلقة إمباكت في مايو، عندما طرد شارميل، وجينا موراسكا، وحراس أمن أنجل بيغ روكوو سالي بوي.
في الأسبوع التالي ووقع سالي وروكو على عقد يجعلهم حراس أن ميك فولي.
قبيل الدخول في منافسات حدث سلامفيرساري، أبدى مات مورغان رغبته بالانضمام إلى المافيا.
مما أدى إلى مباراة جمعته ضد كيرت أنجل في إمباكت فاز فيها أنجل.
بعد المباراة، صافح أنجل مورغان وأبدى رغبته في ضمه للمافيا.
في الأسابيع التالية في إمباكت أثناء مباراة مؤهلة إلى مباراة كنغ أوف مونتن بين أنجل وستينغ، تدخل مورغان وساعد أنجل على الفوز.
لاحقا، ذهب مورغان إلى ستينغ وطلب منه السماح له بالانضمام إلى المافيا.
وافق ستينغ على ضمه بشرط أن يلعب ضده في سلامفيرساري.
حيث إذا فاز مورغان فسينضم إلى المافيا.
وفي الحدث، خسر مورغان أمام ستينغ.
وفي نفس الحدث، فاز أنجل بمباراة كنغ أوف مونتن بمساعدة ساموا جو.
وهذا ما جعله بطل التي إن إيه العالمي.
وهذا ما حول جو إلى مكروه وأصبح بذلك أحدث عضو في المافيا.
حيث قام جو بخيانة فريق تي إن إيه فورنت لاين.
في يونيو في حلقة إمباكت ، تم الإشاراة إلى أن جو خان فريق تي إن إيه فورنت لاين بسبب تلقيه دعوة ورشوة من فريق ماين إيفنت مافيا بسبب عدم قدرتهم على هزيمته.
لاحقا، قام مورغان وباقي أفراد المافيا بمهاجمة ستينغ وانقلبوا عليه ونصب أنجل نفسه قائدا جديدا للمجموعة.
في الأسبوع التالي، أنقذ ستينغ إيه جاي ستايلز من زملائه السابقين الذين كانوا يضربونه.
حيث هاجم كل عضو منهم بمضرب بيسبول وسرق بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل التي كان يحملها كيرت أنجل.
في الأسبوع التالي، تواجه ستينغ مع جو كلاميا.
حيث قال ستينغ أن عرف مستشار جو المجهول وسيقول اسمه قبل مباراة أمام جو في حدث فيكتوري رود.
لاحقا في نفس الأمسية، تنكر ستينغ بشخصية جو وسحب مستشار جو من سيارته قبل أن يوقفه جو ويضربه بحركة كوكوينا كلتش وسكينته العشائرية.
ثم استرد جو البطولة العالمية من ستينغ وأعادها إلى أنجل أثناء ضربهم لميك فولي قبل نهاية الحلقة.
في فيكتوري رود، كسبت المجموعة كل الألقاب الرجالية في تي إن إيه.
حيث فاز كيفن ناش ببطولة الأساطير تي إن إيه من إيه جاي ستايلز وأعاد البطولة إلى المافيا، في نفس الأمسية فاز سكوت ستاينر وبوكر تي ببطولة تي إن إيه العالمية للفرق الثنائية من بير موني إنك، وفاز أنجل على ميك فولي ليحتفظ ببطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل.
كما كشف أن تاز هو مستشار جو.
ولاحقا، صرح تاز أنه حليف لفريق المافيا.
في يوليو، في حلقة إمباكت ، خسر كيفن ناش بطولة الأساطير إلى ميك فولي في مباراة زوجية جرت بينه وبين كيرت أنجل ضد ميك فولي وبوبي لاشلي.
في أغسطس، في حلقة إمباكت ، كشف أن فريق ماين إيفنت مافيا إم.إي.إم.
تحالفت مع فريق وورلد إيليت وهو فريق يضم إيريك يونغ، والشيخ عبد البشير، وكايوشي، وبروتوس ماغنوس، وروب تيري من أجل تكوين مجموعة ضخمة.
في حدث هارد جستيس، قوى فريق المافيا هيمنته أكثر عندما استعاد كيفن ناش بطولة الأساطير، وجو يربح بطولة تي إن إيه إكس ديفيجن، وبوكر تي وسكوت ستاينر وكيرت أنجل يحافظون على بطولة الفرق والعالم للوزن الثقيل.
وبانتهاء الحدث، تكون المجموعة قد فاز بكل الألقاب الرجالية في تي إن إيه.
في حدث نو سرندر، فقد أنجل بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل لإيه جاي ستايلز.
في أكتوبر، في حلقة إمباكت ، انتهى التحالف بين فريق ماين إيفنت مافيا وفريق وورلد إيليت عندما تعارك الفريقان.
في الاسبوع التالي، فقد ساموا جو بطولة إكس ديفيجن لصالح أميزينغ ريد بعد تدخل بوبي لاشلي.
تواصلت سلسلة الهزائم التي يتلقها فريق المافيا في حدث باوند فور غلوري عندما فقد كيفن ناش بطولة الأساطير إلى إيريك يونغ.
كما خسر بوكر تي وسكوت ستاينر بطولة الفرق لدوغ ويليامز وبروتس ماغنوس من فريق وورلد إيليت.
في نفس الحدث، هزم كيرت أنجل عدوه اللدود مات مورغان بصعوبة وبعد ذلك صافحه.
في الحلقة التالية من إمباكت ، أصبح مستقبل الفريق في موضع تساؤل عندما أعلن أن بوكر تي رحل عن تي إن إيه بعد انتهاء عقده، واعتراف أنجل بأنه كان مخطئا بشأن المصارعين الشباب ومدحه لإيه جاي ستايلز ومات مورغان وتحوله بذلك إلى محبوب.
على أية حال، فإن سكوت ستاينر لا يزال يرتدي ملابس المافيا وقال أن المجموعة لم تنته لأنه لم يعرف بخبر انتهائها من كيرت أنجل ولا يزال يعتقد أن المصارعين الشباب لا يظهرون الاحترام الكافي للمصارعين المخضرمين.
على أية حال، ترك ستاينر تي إن إيه في فبراير .
مما أنهى المافيا بشكل كلي.
في يناير ، بدأت تي إن إيه سيناريو قصة يهدف إلى إعادة ماين إيفينت مافيا كمجموعة محبوبة أثناء حلقة فبراير، من تي إن إيه إمباكت حتى تكون هناك عداوة بينهم وبين مجموعة إمورتل.
عاد سكوت ستاينر إلى المنظمة في حلقة يناير من إمباكت حين تحالف مع كيرت أنجل.
ولكن في يناير عاد بوكير تي وكيفن ناش إلى منظمة وورلد ريسلينغ إنترتاينمت دبليو دبليو إي أثناء حدث رويل رامبل، مما اضطر تي إن إيه لتغيير خططها والتخلي عن القصة.

وعن أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه، أنه قال وهو محصور: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: رجل كفر بعد إسلامه، أو زنا بعد إحصانه، أو قتل نفسا بغير نفس .
فوالله ما زنيت في جاهلية ولا إسلام، ولا تمنيت أن لي بديني بدلا منه بعد إذ هداني الله، ولا قتلت نفسا، فبم تقتلونني .
رواه الإمام أحمد، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن .
وقد جاء النهي والزجر والوعيد في قتل المعاهد وهو المستأمن من أهل الحرب كما رواه البخاري، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما .
وعن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله، فقد أخفر بذمة الله، فلا يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا .
رواه ابن ماجه، والترمذي وقال: حسن صحيح .
وقوله: ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون أي: هذا ما وصاكم به لعلكم تعقلون عنه أمره ونهيه.
في م: مسلم .
زيادة من أ.
صحيح مسلم برقم .
سنن أبي داود برقم وسنن النسائي / .
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
في د، م، أ: يوجد .
صحيح البخاري برقم .
سنن ابن ماجة برقم وسنن الترمذي برقم .
في أ: مما .
ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون قال عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما أنزل الله: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن و إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما الآية النساء : ، فانطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه، فجعل يفضل الشيء فيحبس له حتى يأكله ويفسد.
فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله عز وجل : ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم البقرة : ، قال: فخلطوا طعامهم بطعامهم، وشرابهم بشرابهم.
رواه أبو داود.
وقوله: حتى يبلغ أشده قال الشعبي، ومالك، وغير واحد من السلف: يعني: حتى يحتلم.
وقال السدي: حتى يبلغ ثلاثين سنة، وقيل: أربعون سنة، وقيل: ستون سنة.
قال: وهذا كله بعيد هاهنا، والله أعلم.
وقوله: وأوفوا الكيل والميزان بالقسط يأمر تعالى بإقامة العدل في الأخذ والإعطاء، كما توعد على تركه في قوله تعالى: ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين المطففين : .
وقد أهلك الله أمة من الأمم كانوا يبخسون المكيال والميزان.
وفي كتاب الجامع لأبي عيسى الترمذي، من حديث الحسين بن قيس أبي علي الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحاب الكيل والميزان: إنكم وليتم أمرا هلكت فيه الأمم السالفة قبلكم .
ثم قال: لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث الحسين، وهو ضعيف في الحديث، وقد روي بإسناد صحيح عن ابن عباس موقوفا .
قلت: وقد رواه ابن مردويه في تفسيره، من حديث شريك، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم معشر الموالي قد بشركم الله بخصلتين بها هلكت القرون المتقدمة: المكيال والميزان .
وقوله تعالى: لا نكلف نفسا إلا وسعها أي: من اجتهد في أداء الحق وأخذه، فإن أخطأ بعد استفراغ وسعه وبذل جهده فلا حرج عليه.
وقد روى ابن مردويه من حديث بقية، عن مبشر بن عبيد، عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها فقال: من أوفى على يده في الكيل والميزان، والله يعلم صحة نيته بالوفاء فيهما، لم يؤاخذ .
وذلك تأويل وسعها هذا مرسل غريب .
زيادة من أ.
سنن الترمذي برقم ورواه البيهقي في شعب الإيمان برقم وابن عدي في الكامل / من طريق الحسين بن قيس أبي علي الرحبي به.
ذكره السيوطي في الدر المنثور / .
في أ: لا يكلف الله .
في أ: ميسر .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ولم يعزه لأحد غيره، وفي إسناده مبشر بن عبيد الحمصي.
قال أحمد: كان يضع الحديث، وقال البخاري: روى عنه بقية، منكر الحديث.
وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون وقوله: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم المائدة : ، وكذا التي تشبهها في سورة النساء الآية : ، يأمر تعالى بالعدل في الفعال والمقال، على القريب والبعيد، والله تعالى يأمر بالعدل لكل أحد، في كل وقت، وفي كل حال.
وقوله: وبعهد الله أوفوا قال ابن جرير: يقول وبوصية الله التي أوصاكم بها فأوفوا.
وإيفاء ذلك: أن تطيعوه فيما أمركم ونهاكم، وتعملوا بكتابه وسنة رسوله، وذلك هو الوفاء بعهد الله.
ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون يقول تعالى: هذا وصاكم به، وأمركم به، وأكد عليكم فيه لعلكم تذكرون أي: تتعظون وتنتهون عما كنتم فيه قبل هذا، وقرأ بعضهم بتشديد الذال ، وآخرون بتخفيفها.
وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقوله أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى : ، ونحو هذا في القرآن، قال: أمر الله المؤمنين بالجماعة، ونهاهم عن الاختلاف والفرقة ، وأخبرهم أنه إنما هلك من كان قبلهم بالمراء والخصومات في دين الله ونحو هذا.
قاله مجاهد، وغير واحد.
وقال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا الأسود بن عامر: شاذان، حدثنا أبو بكر هو ابن عياش عن عاصم هو ابن أبي النجود عن أبي وائل، عن عبد الله هو ابن مسعود، رضي الله عنه قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا بيده، ثم قال: هذا سبيل الله مستقيما .
وخط على يمينه وشماله، ثم قال: هذه السبل ليس منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه .
ثم قرأ: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وكذا رواه الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن أبي بكر بن عياش، به.
وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وهكذا رواه أبو جعفر الرازي، وورقاء وعمرو بن أبي قيس، عن عاصم، عن أبي وائل شقيق ابن سلمة، عن ابن مسعود به مرفوعا نحوه.
وكذا رواه يزيد بن هارون ومسدد والنسائي، عن يحيى بن حبيب بن عربي وابن حبان، من زيادة من م، أ.
في م: وتنتبهون مما .
في أ: والتفرقة .
في م: لما .
في أ: قال .
زيادة من م.
المسند / والمستدرك / .
حديث ابن وهب أربعتهم عن حماد بن زيد، عن عاصم، عن أبي وائل، عن ابن مسعود، به.
وكذا رواه ابن جرير، عن المثنى، عن الحماني، عن حماد بن زيد، به.
ورواه الحاكم عن أبي بكر بن إسحاق، عن إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، به كذلك.
وقال: صحيح ولم يخرجاه .
وقد روى هذا الحديث النسائي والحاكم، من حديث أحمد بن عبد الله بن يونس، عن أبي بكر ابن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود.
به مرفوعا .
وكذا رواه الحافظ أبو بكر بن مردويه من حديث يحيى الحماني، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، به.
فقد صححه الحاكم كما رأيت من الطريقين، ولعل هذا الحديث عند عاصم بن أبي النجود، عن زر، وعن أبي وائل شقيق بن سلمة كلاهما عن ابن مسعود، به، والله أعلم.
قال الحاكم: وشاهد هذا الحديث حديث الشعبي عن جابر، من وجه غير معتمد .
يشير إلى الحديث الذي قال الإمام أحمد، وعبد بن حميد جميعا واللفظ لأحمد: حدثنا عبد الله بن محمد وهو أبو بكر بن أبي شيبة أنبأنا أبو خالد الأحمر، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فخط خطا هكذا أمامه، فقال: هذا سبيل الله .
وخطين عن يمينه، وخطين عن شماله، وقال: هذه سبيل الشيطان .
ثم وضع يده في الخط الأوسط، ثم تلا هذه الآية: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ورواه ابن ماجه في كتاب السنة من سننه، والبزار عن أبي سعيد بن عبد الله بن سعيد، عن أبي خالد الأحمر، به .
قلت: ورواه الحافظ ابن مردويه من طريقين، عن أبي سعيد الكندي، حدثنا أبو خالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا، وخط عن يمينه خطا، وخط عن يساره خطا، ووضع يده على الخط الأوسط وتلا هذه الآية: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه .
النسائي في السنن الكبرى برقم وتفسير الطبري / والمستدرك / .
النسائي في السنن الكبرى برقم والمستدرك / .
المستدرك / .
في م، أ: سبل .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد فيه مقال من أجل مجالد بن سعيد .
في د، م: الأسود .
وفي إسناده مجالد بن سعيد فيه كلام.
ولكن العمدة على حديث ابن مسعود، مع ما فيه من الاختلاف إن كان مؤثرا، وقد روي موقوفا عليه.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الأعلى، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن أبان؛ أن رجلا قال لابن مسعود: ما الصراط المستقيم؟ قال: تركنا محمد صلى الله عليه وسلم في أدناه، وطرفه في الجنة، وعن يمينه جواد، وعن يساره جواد، وثم رجال يدعون من مر بهم.
فمن أخذ في تلك الجواد انتهت به إلى النار، ومن أخذ على الصراط انتهى به إلى الجنة.
ثم قرأ ابن مسعود: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الآية .
وقال ابن مردويه: حدثنا أبو عمرو، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، حدثنا آدم، حدثنا إسماعيل ابن عياش، حدثنا أبان بن عياش، عن مسلم بن أبي عمران، عن عبد الله بن عمر: سأل عبد الله عن الصراط المستقيم، فقال له ابن مسعود: تركنا محمد صلى الله عليه وسلم في أدناه، وطرفه في الجنة، وذكر تمام الحديث كما تقدم، والله أعلم.
وقد روي من حديث النواس بن سمعان نحوه، قال الإمام أحمد: حدثنا الحسن بن سوار أبو العلاء، حدثنا ليث يعني ابن سعد عن معاوية بن صالح؛ أن عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه، عن أبيه، عن النواس بن سمعان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعن جنبتي الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة، وعلى الأبواب ستور مرخاة، وعلى باب الصراط داع يقول: أيها الناس، ادخلوا الصراط المستقيم جميعا، ولا تتفرجوا وداع يدعو من جوف الصراط، فإذا أراد الإنسان أن يفتح شيئا من تلك الأبواب قال: ويحك.
لا تفتحه، فإنك إن تفتحه تلجه، فالصراط الإسلام، والسوران حدود الله، والأبواب المفتحة محارم الله، وذلك الداعي على رأس الصراط كتاب الله، والداعي من فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مسلم .
ورواه الترمذي والنسائي، عن علي بن حجر زاد النسائي وعمرو بن عثمان، كلاهما عن بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان، به .
وقال الترمذي: حسن غريب.
وقوله: فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله إنما وحد سبحانه سبيله لأن الحق واحد؛ ولهذا جمع لتفرقها وتشعبها، كما قال تعالى: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : .
تفسير الطبري / .
زيادة من م.
في د، م: يأيها .
في د: ولا تفرقوا ، وفي م، أ: ولا تفرجوا .
في أ: من فوق .
في أ: من حديث .

الحكم السادس خبث كسب الحجام ويدخل فيه الفاصد والشارط وكل من يكون كسبه من إخراج الدم ولا يدخل فيه الطبيب ولا الكحال ولا البيطار لا في لفظه ولا في معناه وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حكم بخبثه وأمر صاحبه أن يعلفه ناضحه أو رقيقه وصح عنه أنه احتجم وأعطى الحجام أجره ص فأشكل الجمع بين هذين على كثير من الفقهاء وظنوا أن النهي عن كسبه منسوخ بإعطائه أجره وممن سلك هذا المسلك الطحاوي فقال في احتجاجه للكوفيين في إباحة بيع الكلاب وأكل أثمانها : لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم قال ما لي وللكلاب ثم رخص في كلب الصيد وكلب الغنم وكان بيع الكلاب إذ ذاك والانتفاع به حراما وكان قاتله مؤديا للفرض عليه في قتله ثم نسخ ذلك وأباح الاصطياد به فصار كسائر الجوارح في جواز بيعه قال ومثل ذلك نهيه صلى الله عليه وسلم عن كسب الحجام وقال كسب الحجام خبيث ثم أعطى الحجام أجره وكان ذلك ناسخا لمنعه وتحريمه ونهيه .
انتهى كلامه .
وأسهل ما في هذه الطريقة أنها دعوى مجردة لا دليل عليها فلا تقبل كيف وفي الحديث نفسه ما يبطلها فإنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب ثم قال ما بالهم وبال الكلاب ثم رخص لهم في كلب الصيد .
وقال ابن عمر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب إلا كلب الصيد أو كلب غنم أو ماشية وقال عبد الله بن مغفل : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب ثم قال ما بالهم وبال الكلاب ثم رخص في كلب الصيد وكلب الغنم والحديثان في الصحيح فدل على أن الرخصة في كلب الصيد وكلب الغنم وقعت بعد الأمر بقتل الكلاب فالكلب الذي أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في اقتنائه هو الذي حرم ثمنه وأخبر أنه خبيث دون الكلب الذي أمر بقتله فإن المأمور بقتله غير مستبقى حتى تحتاج الأمة إلى بيان حكم ثمنه ولم تجر العادة ببيعه وشرائه بخلاف الكلب المأذون في اقتنائه فإن الحاجة داعية إلى بيان حكم ثمنه أولى من حاجتهم إلى بيان ما لم تجر عادتهم ببيعه بل قد أمروا بقتله .
ص صلى الله عليه وسلم ذكر الأربعة التي تبذل فيها الأموال عادة لحرص النفوس عليها وهي ما تأخذه الزانية والكاهن والحجام وبائع الكلب فكيف يحمل هذا على كلب لم تجر العادة ببيعه وتخرج منه الكلاب التي إنما جرت العادة ببيعها هذا من الممتنع البين امتناعه وإذا تبين هذا ظهر فساد ما شبه به من نسخ خبث أجرة الحجام بل دعوى النسخ فيها أبعد .
وأما إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم الحجام أجره فلا يعارض قوله كسب الحجام خبيث فإنه لم يقل إن إعطاءه خبيث بل إعطاؤه إما واجب وإما مستحب وإما جائز ولكن هو خبيث بالنسبة إلى الآخذ وخبثه بالنسبة إلى أكله فهو خبيث الكسب ولم يلزم من ذلك تحريمه فقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم الثوم والبصل خبيثين مع إباحة أكلهما ولا يلزم من إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم الحجام أجره حل أكله فضلا عن كون أكله طيبا فإنه قال إني لأعطي الرجل العطية يخرج بها يتأبطها نارا والنبي صلى الله عليه وسلم قد كان يعطي المؤلفة قلوبهم من مال الزكاة والفيء مع غناهم وعدم حاجتهم إليه ليبذلوا من الإسلام والطاعة ما يجب عليهم بذله بدون العطاء ولا يحل لهم توقف بذله على الأخذ بل يجب عليهم المبادرة إلى بذله بلا عوض .
وهذا أصل معروف من أصول الشرع أن العقد والبذل قد يكون جائزا أو مستحبا أو واجبا من أحد الطرفين مكروها أو محرما من الطرف الآخر فيجب على الباذل أن يبذل ويحرم على الآخذ أن يأخذه .
وبالجملة فخبث أجر الحجام من جنس خبث أكل الثوم والبصل لكن هذا خبيث الرائحة وهذا خبيث لكسبه .
فإن قيل فما أطيب المكاسب وأحلها ؟ قيل هذا فيه ثلاثة أقوال للفقهاء .
أحدها : أنه كسب التجارة ص والثاني : أنه عمل اليد في غير الصنائع الدنيئة كالحجامة ونحوها .
والثالث أنه الزراعة ولكل قول من هذه وجه من الترجيح أثرا ونظرا والراجح أن أحلها الكسب الذي جعل منه رزق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو كسب الغانمين وما أبيح لهم على لسان الشارع وهذا الكسب قد جاء في القرآن مدحه أكثر من غيره وأثني على أهله ما لم يثن على غيرهم ولهذا اختاره الله لخير خلقه وخاتم أنبيائه ورسله حيث يقول بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري وهو الرزق المأخوذ بعزة وشرف وقهر لأعداء الله وجعل أحب شيء إلى الله فلا يقاومه كسب غيره .
والله أعلم .
فصل في حكمه صلى الله عليه وسلم في بيع عسب الفحل وضرابه في صحيح البخاري عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل وفي صحيح مسلم عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ضراب الفحل وهذا الثاني تفسير للأول وسمى أجرة ضرابه بيعا إما لكون المقصود هو الماء الذي له فالثمن مبذول في مقابلة عين مائه وهو حقيقة البيع وإما أنه سمى إجارته لذلك بيعا إذ هي عقد معاوضة وهي بيع المنافع والعادة أنهم يستأجرون الفحل للضراب وهذا هو الذي نهي عنه والعقد الوارد عليه باطل سواء كان بيعا أو إجارة وهذا قول جمهور العلماء منهم أحمد والشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم .
ص وقال أبو الوفاء بن عقيل : ويحتمل عندي الجواز لأنه عقد على منافع الفحل ونزوه على الأنثى وهي منفعة مقصودة وماء الفحل يدخل تبعا والغالب حصوله عقيب نزوه فيكون كالعقد على الظئر ليحصل اللبن في بطن الصبي وكما لو استأجر أرضا وفيها بئر ماء فإن الماء يدخل تبعا وقد يغتفر في الأتباع ما لا يغتفر في المتبوعات .
وأما مالك فحكي عنه جوازه والذي ذكره أصحابه التفصيل فقال صاحب الجواهر في باب فساد العقد من جهة نهي الشارع ومنها بيع عسب الفحل ويحمل النهي فيه على استئجار الفحل على لقاح الأنثى وهو فاسد لأنه غير مقدور على تسليمه فأما أن يستأجره على أن ينزو عليه دفعات معلومة فذلك جائز إذ هو أمد معلوم في نفسه ومقدور على تسليمه .
باع واشترى، وكان شراؤه أكثر من بيعه بعد الرسالة.
وآجر واستأجر، ووكل وتوكل، وكان توكيله أكثر من توكله.
واشترى بالثمن الحال والمؤجل، وتشفع وشفع إليه، واستدان برهن وبغير رهن، واستعار.
ووهب واتهب، وأهدى وقبل الهدية وأثاب عليها، وكان إذا أهديت له هدية كافأ بأكثر منها، وإن لم يردها اعتذر إلى مهديها، وكانت الملوك تهدي إليه، فيقبل هداياهم، ويقسمها بين أصحابه.
وكان أحسن الناس معاملة، وكان إذا استسلف من أحد سلفا قضى خيرا منه، ودعا بالبركة في أهله وماله.
واقترض بعيرا فجاء صاحبه يتقاضاه، فأغلظ للنبي صلى الله عليه وسلم فهم به أصحابه فقال: دعوه؛ فإن لصاحب الحق مقالا ق .
كان لا تزيده شدة الجهل عليه إلا حلما، وأمر من اشتد غضبه أن يطفئ جمرة الغضب بالوضوء، وبالقعود إن كان قائما، والاستعاذة بالله من الشيطان.
وكان لا يتكبر على أحد، بل يتواضع لأصحابه ويبذل السلام للصغير والكبير.
وكان يمازح ويقول في مزاحه الحق، ويوري ولا يقول في توريته إلا الحق.
وسابق بنفسه على الأقدام، وصارع بعض أصحابه، وخصف نعله بيده، ورقع ثوبه بيده، ورفع دلوه وحلب شاته وفلى ثوبه، وخدم أهله ونفسه، وحمل مع أصحابه اللبن في بناء المسجد.
وكان أشرح الخلق صدرا، وأطيبهم نفسا.
وما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن مأثما.
ولم يكن ينتصر من مظلمة ظلمها قط ما لم ينتهك من محارم الله شيء، وكان من أشدهم غضبا إذا انتهك من محارم الله شيء.
وكان يشير ويستشير ويعود المريض ويشهد الجنازة، ويجيب الدعوة، ويمشي مع الأرملة والمسكين والضعيف في قضاء حوائجهم.
وكان يدعو لمن تقرب إليه بما يحب، وقال: من صنع إليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد أبلغ في الثناء صحيح الترمذي ، وعاد غلاما كان يخدمه من أهل الكتاب، وعاد عمه وهو مشرك، وعرض عليهما الإسلام؛ فأسلم اليهود .
... هديه صلى الله عليه وسلم في الذكر زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الذكر كان النبي صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق ذكرا لله عز وجل بل كان كلامه كله في ذكر الله وما والاه وكان أمره ونهيه وتشريعه للأمة ذكرا منه لله وإخباره عن أسماء الرب وصفاته وأحكامه وأفعاله ووعده ووعيده ذكرا منه له وثناؤه عليه بآلائه وتمجيده وحمده وتسبيحه ذكرا منه له وسؤاله ودعاؤه إياه ورغبته ورهبته ذكرا منه له وسكوته وصمته ذكرا منه له بقلبه فكان ذاكرا لله في كل أحيانه وعلى جميع أحواله وكان ذكره لله يجري مع أنفاسه قائما وقاعدا وعلى جنبه وفي مشيه وركوبه ومسيره ونزوله وظعنه وإقامته .
وكان إذا استيقظ قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور وقالت عائشة كان إذا هب من الليل كبر الله عشرا ، وحمد الله عشرا ، وقال سبحان الله وبحمده عشرا ، سبحان الملك القدوس عشرا ، واستغفر الله عشرا ، وهلل عشرا ثم قال اللهم إني أعوذ بك من ضيق الدنيا ، وضيق يوم القيامة عشرا ، ثم يستفتح الصلاة .
وقالت أيضا : كان إذا استيقظ من الليل قال لا إله إلا أنت سبحانك اللهم أستغفرك لذنبي ، وأسألك رحمتك اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني ، وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ذكرهما أبو داود .
وأخبر أن من استيقظ من الليل فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ثم قال اللهم اغفر لي أو دعا بدعاء آخر استجيب له فإن توضأ وصلى ، قبلت صلاته ذكره البخاري .
ص وقال ابن عباس عنه صلى الله عليه وسلم ليلة مبيته عنده إنه لما استيقظ رفع رأسه إلى السماء وقرأ العشر الآيات الخواتيم من سورة آل عمران إن في خلق السماوات والأرض .
.. إلى آخرها .
ثم قال اللهم لك الحمد أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت الحق ، ووعدك الحق ، وقولك الحق ، ولقاؤك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والنبيون حق ، ومحمد حق ، والساعة حق ، اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت إلهي ، لا إله إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقد قالت عائشة كان إذا قام من الليل قال ا للهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك ، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ص قالت كان يفتتح صلاته بذلك .
وكان إذا أوتر ختم وتره بعد فراغه بقوله سبحان الملك القدوس ثلاثا ، ويمد بالثالثة صوته .
وكان إذا خرج من بيته يقول بسم الله توكلت على الله ، اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل أو أظلم أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي حديث صحيح .
وقال صلى الله عليه وسلم من قال إذا خرج من بيته : بسم الله توكلت على الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله يقال له هديت وكفيت ووقيت وتنحى عنه الشيطان ص وقال ابن عباس عنه ليلة مبيته عنده إنه خرج إلى صلاة الفجر وهو يقول اللهم اجعل في قلبي نورا ، واجعل في لساني نورا ، واجعل في سمعي نورا ، واجعل في بصري نورا ، واجعل من خلفي نورا ، ومن أمامي نورا ، واجعل من فوقي نورا ، واجعل من تحتي نورا ، اللهم أعظم لي نورا وقال فضيل بن مرزوق ، عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما خرج رجل من بيته إلى الصلاة فقال : اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا إليك فإني لم أخرج بطرا ولا أشرا ، ولا رياء ولا سمعة وإنما خرجت اتقاء سخطك ، وابتغاء مرضاتك أسألك أن تنقذني من النار وأن تغفر لي ذنوبي ، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت إلا وكل الله به سبعين ألف ملك يستغفرون له وأقبل الله عليه بوجهه حتى يقضي صلاته وذكر أبو داود عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دخل المسجد قال أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم ، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم فإذا قال ذلك قال الشيطان حفظ مني سائر اليوم وقال صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل اللهم افتح لي أبواب رحمتك فإذا خرج فليقل اللهم إني أسألك من فضلك ص أنه كان إذا دخل المسجد صلى على محمد وآله وسلم ثم يقول اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك ، فإذا خرج صلى على محمد وآله وسلم ثم يقول اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك وكان إذا صلى الصبح جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس يذكر الله عز وجل .
وكان يقول إذا أصبح اللهم بك أصبحنا ، وبك أمسينا ، وبك نحيا ، وبك نموت وإليك النشور حديث صحيح .
وكان يقول أصبحنا وأصبح الملك لله .
والحمد لله ولا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير رب أسألك خير ما في هذا اليوم وخير ما بعده وأعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده رب أعوذ بك من الكسل وسوء الكبر رب أعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر وإذا أمسى قال : أمسينا وأمسى الملك لله .
.. إلى آخره .
ص ذكره مسلم .
وقال له أبو بكر الصديق رضي الله عنه مرني بكلمات أقولهن إذا أصبحت وإذا أمسيت قال قل اللهم فاطر السماوات والأرض ، عالم الغيب والشهادة رب كل شيء ومليكه ومالكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ، ومن شر الشيطان وشركه وأن أقترف على نفسي سوءا أو أجره إلى مسلم قال قلها إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أخذت مضجعك حديث صحيح .
وقال صلى الله عليه وسلم ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات إلا لم يضره شيء حديث صحيح .
وقال من قال حين يصبح وحين يمسي : رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، كان حقا على الله أن يرضيه صححه الترمذي والحاكم .
ص وقال من قال حين يصبح وحين يمسي : اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك أعتق الله ربعه من النار وإن قالها مرتين أعتق الله نصفه من النار وإن قالها ثلاثا ، أعتق الله ثلاثة أرباعه من النار وإن قالها أربعا ، أعتقه الله من النار حديث حسن .
وقال من قال حين يصبح اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد ولك الشكر فقد أدى شكر يومه ومن قال مثل ذلك حين يمسي ، فقد أدى شكر ليلته حديث حسن .
ص وكان يدعو حين يصبح وحين يمسي بهذه الدعوات اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي ، اللهم استر عوراتي ، وآمن روعاتي ، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي ، وعن يميني وعن شمالي ، ومن فوقي ، وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي صححه الحاكم .
وقال إذا أصبح أحدكم فليقل أصبحنا وأصبح الملك لله رب العالمين اللهم إني أسألك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهدايته وأعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده ثم إذا أمسى ، فليقل مثل ذلك حديث حسن .
وذكر أبو داود عنه أنه قال لبعض بناته قولي حين تصبحين سبحان الله وبحمده ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن أعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ، فإنه من قالهن حين يصبح حفظ حتى يمسي ومن قالهن حين يمسي حفظ حتى يصبح وقال لرجل من الأنصار : ألا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله همك وقضى عنك دينك ؟ قلت بلى يا رسول الله قال قل إذا أصبحت وإذا أمسيت اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ، وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال قال فقلتهن فأذهب الله همي ، وقضى عني ديني ص وكان إذا أصبح قال أصبحنا على فطرة الإسلام ، وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما ، وما كان من المشركين هكذا في الحديث ودين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وقد استشكله بعضهم وله حكم نظائره كقوله في الخطب والتشهد في الصلاة أشهد أن محمدا رسول الله فإنه صلى الله عليه وسلم مكلف بالإيمان بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خلقه ووجوب ذلك عليه أعظم من وجوبه على المرسل إليهم فهو نبي إلى نفسه وإلى الأمة التي هو منهم وهو رسول الله إلى نفسه وإلى أمته .
ويذكر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لفاطمة ابنته ما يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به : أن تقولي إذا أصبحت وإذا أمسيت يا حي ، يا قيوم بك أستغيث فأصلح لي شأني ، ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين ويذكر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لرجل شكا إليه إصابة الآفات قل إذا أصبحت بسم الله على نفسي ، وأهلي ومالي ، فإنه لا يذهب عليك شيء ص ويذكر عنه أنه كان إذا أصبح قال اللهم إني أسألك علما نافعا ، ورزقا طيبا ، وعملا متقبلا ويذكر عنه صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا قال حين يصبح ثلاث مرات اللهم إني أصبحت منك في نعمة وعافية وستر فأتمم علي نعمتك وعافيتك وسترك في الدنيا والآخرة وإذا أمسى ، قال ذلك ، كان حقا على الله أن يتم عليه ويذكر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي : حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه من أمر الدنيا والآخرة ويذكر عنه صلى الله عليه وسلم أنه من قال هذه الكلمات في أول نهاره ، لم تصبه مصيبة حتى يمسي ومن قالها آخر نهاره لم تصبه مصيبة حتى يصبح اللهم أنت ربي ، لا إله إلا أنت ، عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم أعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ، اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي ، وشر كل دابة أنت آخذ بناصيتها ، إن ربي على صراط مستقيم وقد قيل لأبي الدرداء ص فقال ما احترق ولم يكن الله عز وجل ليفعل لكلمات سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرها .
وقال سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي ، لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي ، فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت من قالها حين يصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها حين يمسي موقنا بها ، فمات من ليلته دخل الجنة ومن قال حين يصبح وحين يمسي : سبحان الله وبحمده مائة مرة لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به إلا أحد قال مثل ما قال أو زاد عليه .
وقال من قال حين يصبح عشر مرات لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كتب الله بها عشر حسنات ومحا عنه بها عشر سيئات وكانت كعدل عشر رقاب وأجاره الله يومه من الشيطان الرجيم وإذا أمسى فمثل ذلك حتى يصبح ص وقال من قال حين يصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في اليوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتب له مائة حسنة ومحيت عنه مائة سيئة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه وفي المسند وغيره أنه صلى الله عليه وسلم علم زيد بن ثابت ، وأمره أن يتعاهد به أهله في كل صباح لبيك اللهم لبيك لبيك وسعديك ، والخير في يديك ومنك وبك وإليك اللهم ما قلت من قول أو حلفت من حلف أو نذرت من نذر فمشيئتك بين يدي ذلك كله ما شئت كان وما لم تشأ لم يكن ولا حول ولا قوة إلا بك إنك على كل شيء قدير اللهم ما صليت من صلاة فعلى من صليت وما لعنت من لعنة فعلى من لعنت أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة ذا الجلال والإكرام فإني أعهد إليك في هذه الحياة الدنيا ، وأشهدك وكفى بك شهيدا بأني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك لك الملك ولك الحمد وأنت على كل شيء قدير وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك وأشهد أن وعدك حق ، ولقاءك حق ، والساعة حق آتية لا ريب فيها ، وأنك تبعث من في القبور وأشهد أنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضعف وعورة وذنب وخطيئة وإني لا أثق إلا برحمتك فاغفر لي ذنوبي كلها إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وتب علي إنك أنت التواب الرحيم فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الذكر عند لبس الثوب ونحوه كان صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة أو قميصا ، أو رداء ثم يقول اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه ، أسألك خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له حديث صحيح .
فصل في هديه صلى الله عليه وسلم عند دخوله إلى منزله لم يكن صلى الله عليه وسلم ليفجأ أهله بغتة يتخونهم ولكن كان يدخل على أهله على علم منهم بدخوله وكان يسلم عليهم وكان إذا دخل بدأ بالسؤال أو سأل عنهم وربما قال هل عندكم من غداء ؟ وربما سكت حتى يحضر بين يديه ما تيسر .
ويذكر عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إذا انقلب إلى بيته الحمد لله الذي كفاني ، وآواني ، والحمد لله الذي أطعمني وسقاني ، والحمد لله الذي من علي فأفضل أسألك أن تجيرني من النار فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الذكر عند دخوله الخلاء ثبت عنه في الصحيحين أنه كان يقول عند دخوله الخلاء اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث .
وذكر أحمد عنه أنه أمر من دخل الخلاء أن يقول ذلك .
ويذكر عنه لا يعجز أحدكم إذا دخل مرفقه أن يقول اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم .
ص صلى الله عليه وسلم قال ستر ما بين الجن وعورات بني آدم إذا دخل أحدكم الكنيف أن يقول بسم الله .
وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أن رجلا سلم عليه وهو يبول فلم يرد عليه .
وأخبر أن الله سبحانه يمقت الحديث على الغائط فقال لا يخرج الرجلان يضربان الغائط كاشفين عن عوراتهما يتحدثان فإن الله عز وجل يمقت على ذلك .
وقد تقدم أنه كان لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ببول ولا بغائط وأنه نهى عن ذلك في حديث أبي أيوب وسلمان الفارسي ، وأبي هريرة ، ومعقل بن أبي معقل ، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، وجابر بن عبد الله ، وعبد الله بن عمر ص رضي الله عنه وعامة هذه الأحاديث صحيحة وسائرها حسن والمعارض لها إما معلول السند وإما ضعيف الدلالة فلا يرد صريح نهيه المستفيض عنه بذلك كحديث عراك عن عائشة ، ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن أناسا يكرهون أن يستقبلوا القبلة بفروجهم فقال أوقد فعلوها حولوا مقعدتي قبل القبلة رواه الإمام أحمد .
وقال هو أحسن ما روي في الرخصة وإن كان مرسلا ، ولكن هذا الحديث قد طعن فيه البخاري وغيره من أئمة الحديث ولم يثبتوه ولا يقتضي كلام الإمام أحمد تثبيته ولا تحسينه قال الترمذي في كتاب العلل الكبير له سألت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال هذا حديث فيه اضطراب والصحيح عندي عن عائشة من قولها انتهى .
قلت : وله علة أخرى ، وهي انقطاعه بين عراك وعائشة ، فإنه لم يسمع منها ، وقد رواه عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن رجل عن عائشة ، وله علة أخرى ، وهي ضعف خالد بن أبي الصلت .
ومن ذلك حديث جابر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تستقبل القبلة ببول فرأيته قبل أن يقبض بعام يستقبلها وهذا الحديث استغربه الترمذي بعد تحسينه وقال الترمذي في كتاب العلل : سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال هذا حديث صحيح رواه غير واحد عن ابن إسحاق ، فإن كان مراد البخاري صحته عن ابن إسحاق ، لم يدل على صحته في نفسه وإن كان مراده صحته في نفسه فهي واقعة عين حكمها حكم حديث ابن عمر لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر الكعبة ، وهذا يحتمل وجوها ستة نسخ ص لمكان أو غيره وأن يكون بيانا ، لأن النهي ليس على التحريم ولا سبيل إلى الجزم بواحد من هذه الوجوه على التعيين وإن كان حديث جابر لا يحتمل الوجه الثاني منها ، فلا سبيل إلى ترك أحاديث النهي الصحيحة الصريحة المستفيضة بهذا المحتمل .
وقول ابن عمر : إنما نهي عن ذلك في الصحراء فهم منه لاختصاص النهي بها ، وليس بحكاية لفظ النهي وهو معارض بفهم أبي أيوب للعموم مع سلامة قول أصحاب العموم من التناقض الذي يلزم المفرقين بين الفضاء والبنيان فإنه يقال لهم ما حد الحاجز الذي يجوز ذلك معه في البنيان ؟ ولا سبيل إلى ذكر حد فاصل وإن جعلوا مطلق البنيان مجوزا لذلك لزمهم جوازه في الفضاء الذي يحول بين البائل وبينه جبل قريب أو بعيد كنظيره في البنيان وأيضا فإن النهي تكريم لجهة القبلة وذلك لا يختلف بفضاء ولا بنيان وليس مختصا بنفس البيت فكم من جبل وأكمة حائل بين البائل وبين البيت بمثل ما تحول جدران البنيان وأعظم وأما جهة القبلة فلا حائل بين البائل وبينها ، وعلى الجهة وقع النهي لا على البيت نفسه فتأمله فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في أذكار الوضوء ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه وضع يديه في الإناء الذي فيه الماء ثم قال للصحابة توضئوا بسم الله وثبت عنه أنه قال لجابر رضي الله عنه ناد بوضوء فجيء بالماء فقال خذ يا جابر فصب علي وقل بسم الله قال فصببت عليه وقلت بسم الله قال فرأيت الماء يفور من بين أصابعه وذكر أحمد عنه من حديث أبي هريرة ، وسعيد بن زيد ، وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهم لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه وفي أسانيدها لين .
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال من أسبغ الوضوء ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء ذكره مسلم .
ص وزاد الترمذي بعد التشهد اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين وزاد الإمام أحمد : ثم رفع نظره إلى السماء وزاد ابن ماجه مع أحمد قول ذلك ثلاث مرات .
وذكر بقي بن مخلد في مسنده من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعا من توضأ ففرغ من وضوئه ، ثم قال سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك كتب في رق وطبع عليها بطابع ثم رفعت تحت العرش فلم يكسر إلى يوم القيامة ورواه النسائي في كتابه الكبير من كلام أبي سعيد الخدري وقال النسائي : باب ما يقول بعد فراغه من وضوئه فذكر بعض ما تقدم .
ثم ذكر بإسناد صحيح من حديث أبي موسى الأشعري قال أتيت ص صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ فسمعته يقول ويدعو : اللهم اغفر لي ذنبي ، ووسع لي في داري ، وبارك لي في رزقي فقلت يا نبي الله سمعتك تدعو بكذا وكذا ، قال وهل تركت من شيء ؟ وقال ابن السني : باب ما يقول بين ظهراني وضوئه .
.. فذكره .
فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الأذان وأذكاره ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه سن التأذين بترجيع وبغير ترجيع وشرع الإقامة مثنى وفرادى ، ولكن الذي صح عنه تثنية كلمة الإقامة قد قامت الصلاة ولم يصح عنه إفرادها البتة وكذلك صح عنه تكرار لفظ التكبير في أول الأذان أربعا ، ولم يصح عنه الاقتصار على مرتين وأما حديث أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة فلا ينافي الشفع بأربع وقد صح التربيع صريحا في حديث عبد الله بن زيد ، وعمر بن الخطاب ، وأبي محذورة ، رضي الله عنهم .
وأما إفراد الإقامة فقد صح عن ابن عمر رضي الله عنهما استثناء كلمة الإقامة فقال إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين والإقامة مرة مرة غير أنه يقول قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة وفي صحيح البخاري عن أنس : أمر بلال أن يشفع الأذان ، ويوتر الإقامة إلا الإقامة وصح ص عبد الله بن زيد وعمر في الإقامة قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة وصح من حديث أبي محذورة تثنية كلمة الإقامة مع سائر كلمات الأذان .
وكل هذه الوجوه جائزة مجزئة لا كراهة في شيء منها ، وإن كان بعضها أفضل من بعض فالإمام أحمد أخذ بأذان بلال وإقامته والشافعي أخذ بأذان أبي محذورة وإقامة بلال وأبو حنيفة أخذ بأذان بلال وإقامة أبي محذورة ومالك أخذ بما رأى عليه عمل أهل المدينة من الاقتصار على التكبير في الأذان مرتين وعلى كلمة الإقامة مرة واحدة رحمهم الله كلهم فإنهم اجتهدوا في متابعة السنة .
فصل وأما هديه صلى الله عليه وسلم في الذكر عند الأذان وبعده فشرع لأمته منه خمسة أنواع .
أحدها : أن يقول السامع كما يقول المؤذن إلا في لفظ حي على الصلاة حي على الفلاح فإنه صح عنه إبدالهما ب لا حول ولا قوة إلا بالله ولم يجئ عنه الجمع بينها وبين حي على الصلاة حي على الفلاح ولا الاقتصار على الحيعلة وهديه صلى الله عليه وسلم الذي صح عنه إبدالهما بالحوقلة وهذا مقتضى الحكمة المطابقة لحال المؤذن والسامع فإن كلمات الأذان ذكر فسن للسامع أن يقولها ، وكلمة الحيعلة دعاء إلى الصلاة لمن سمعه فسن للسامع أن ص الإعانة وهي لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
الثاني : أن يقول وأنا أشهد ألا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد رسولا وأخبر أن من قال ذلك غفر له ذنبه .
الثالث أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد فراغه من إجابة المؤذن وأكمل ما يصلى عليه به ويصل إليه هي الصلاة الإبراهيمية كما علمه أمته أن يصلوا عليه فلا صلاة عليه أكمل منها وإن تحذلق المتحذلقون .
الرابع أن يقول بعد صلاته عليه اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته إنك لا تخلف الميعاد هكذا جاء بهذا اللفظ مقاما محمودا بلا ألف ولا لام وهكذا صح عنه صلى الله عليه وسلم .
ص صلى الله عليه وسلم قل كما يقولون يعني المؤذنين فإذا انتهيت فسل تعطه وذكر الإمام أحمد عنه صلى الله عليه وسلم من قال حين ينادي المنادي : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة النافعة صل على محمد وارض عنه رضى لا سخط بعده استجاب الله له دعوته وقالت أم سلمة رضي الله عنها : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول عند أذان المغرب اللهم إن هذا إقبال ليلك ، وإدبار نهارك وأصوات دعاتك فاغفر لي ذكره الترمذي .
وذكر الحاكم في المستدرك من حديث أبي أمامة يرفعه أنه كان إذا سمع الأذان قال اللهم رب هذه الدعوة التامة المستجابة ، والمستجاب لها ، دعوة الحق وكلمة التقوى ، توفني عليها وأحيني عليها ، واجعلني من صالحي أهلها عملا يوم القيامة وذكره البيهقي من حديث ابن عمر موقوفا عليه .
ص صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول عند كلمة الإقامة أقامها الله وأدامها وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة قالوا : فما نقول يا رسول الله ؟ قال سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة حديث صحيح .
وفيها عنه ساعتان يفتح الله فيهما أبواب السماء ، وقلما ترد على داع دعوته عند حضور النداء والصف في سبيل الله ص أمر في الكسوف بالفزع إلى ذكر الله تعالى ، وأنه كان يسبح في صلاتها قائما رافعا يديه يهلل ويكبر ويحمد ويدعو حتى حسر عن الشمس والله أعلم .
فصل وكان صلى الله عليه وسلم يكثر الدعاء في عشر ذي الحجة ويأمر فيه بالإكثار من التهليل والتكبير والتحميد .
ويذكر عنه أنه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق فيقول الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ، والله أكبر ولله الحمد وهذا وإن كان لا يصح إسناده فالعمل عليه ولفظه هكذا يشفع التكبير وأما كونه ثلاثا ، فإنما روي عن جابر وابن عباس من فعلهما ثلاثا فقط وكلاهما ص قال الشافعي : إن زاد فقال الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة وأصيلا ، لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون لا إله إلا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده لا إله إلا الله والله أكبر كان حسنا .
فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الذكر عند رؤية الهلال يذكر عنه أنه كان يقول اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان ، والسلامة والإسلام ربي وربك الله قال الترمذي : حديث حسن .
ويذكر عنه أنه كان يقول عند رؤيته الله أكبر اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام والتوفيق لما يحب ربنا ويرضى ، ربنا وربك الله ذكره الدارمي .
وذكر أبو داود عن قتادة أنه بلغه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال هلال خير ورشد ، هلال خير ورشد ، آمنت بالذي خلقك ثلاث مرات ثم يقول الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا ، وجاء بشهر كذا وفي أسانيدها لين .
ص أبي داود وهو في بعض نسخ سننه أنه قال ليس في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث مسند صحيح .
فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في أذكار الطعام قبله وبعده

والبيهقي في الأربعون الصغرى ص .
وحديث إسماعيل بن أبي أويس أخرجه البيهقي في الأربعون الصغرى ص .
وحديث علي بن الجعد، ووخلف بن هشام، وخالد بن خداش أخرجه ابن أبي الدنيا في الصمت ص .
وحديث ابن وهب أخرجه القضاعي في مسند الشهاب / ، وقرن مالكا بيونس.
وحديث أبي نعيم أخرجه البيهقي في الأربعون الصغرى ص ، وفي المدخل ص .
وحديث إسحاق بن عيسى الطباع أخرجه الرامهرمزي في المحدث الفاصل ص .
وحديث حماد بن مسعدة أخرجه المؤلف في الرواية رقم .
وخالفهم خالد بن عبد الرحمن الخراساني فقال: عن مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم موصولا.
أخرجه العقيلي في الضعفاء / ، والدولابي في الذرية الطاهرة ص ، والصيداوي في معجم الشيوخ ص ، وابن عدي في الكامل / ، وتمام في فوائده / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والمؤلف برقم ، وابن العديم في بغية الطلب / ، والمزي في تهذيب الكمال / .
وخالد بن عبد الرحمن هذا قال عنه العقيلي: في حفظه شيء .
وقال ابن عدي: ليس بذاك .
وقال الدارقطني: ليس بالقوي .
ووثقه ابن معين.
انظر الضعفاء / ، والكامل / ، والعلل للدارقطني / .
فروايته شاذة، والمحفوظ رواية الجماعة عن مالك مرسلا، لأنهم أوثق منه وأكثر عددا.
قال الترمذي: وهكذا روى غير واحد من أصحاب الزهري عن الزهري عن علي بن الحسين عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث مالك مرسلا، وهذا عندنا أصح من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة، وعلي بن حسين لم يدرك علي بن أبي طالب .
وقال الدارقطني: والصحيح قول من أرسله عن علي بن الحسين عن النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل / .
وقال أبو نعيم: اختلف على الزهري من أقاويل، وصوابه مرسل .
معرفة الصحابة في ترجمة الحسين بن علي .
وقال البيهقي بعد إخراجه لحديث مالك: هذا هو الصحيح مرسلا .
الأربعون الصغرى ص .
وخالفهم جميعا محمد بن المبارك فرواه عن مالك، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / .
قال الخطيب: الصحيح عن مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين مرسلا .
قلت وقد تقدم من كلام الترمذي ما أفاد هذا المعنى.
وقد تابع مالكا على الرواية المرسلة من أصحاب الزهري معمر وزياد بن سعد، كما أشار إلى ذلك الترمذي.
أما حديث معمر فأخرجه عبد الرزاق في المصنف / ، ومن طريقه البيهقي في الأربعون الصغرى ص .
وحديث زياد بن سعد أخرجه أبن أبي عمر في كتاب الإيمان ص ، وابن عبد البر في التمهيد من طريق سفيان بن عيينة عنه به.
كما تابع الزهري أيضا على هذه الرواية شعيب بن خالد، أخرجه أحمد / ، وهناد في الزهد / من طريق حجاج بن دينار عنه عن حسين بن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حسن إسلام المرء قلة الكلام فيما لا يعنيه .
وذكر الدارقطني اختلافا آخر فقال: وروي عن جعفر بن محمد، واختلف عنه.
فرواه موسى بن عمير عن جعفر، عن أبيه عن جده عن علي، وخالفه يوسف بن أسباط فرواه عن الثوري عن جعفر، عن أبيه عن علي بن أبي طالب، والصحيح قول من أرسله عن علي بن الحسين عن النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل / .
وحديث أسباط الذي أشار إليه أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء / ، قال أبو نعيم عقبه: غريب عن الثوري عن جعفر، تفرد به يوسف فيما أرى، وقد روى يوسف مكان علي بن الحسين علي بن أبي طالب، والصحيح علي بن الحسين .
وللحديث المرسل شواهد عن أبي هريرة وزيد بن ثابت.
أما حديث أبي هريرة فأخرجه الترمذي / ح كتاب الزهد، باب حديث من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه، من طريق إسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وابن ماجه / ح كتاب الفتن، باب كف اللسان في الفتنة، وابن حبان / ، وأبو الشيخ في الأمثال ص كلهم من طريق محمد بن شعيب بن شابور، والبيهقي في المدخل ص وفي الأربعون الصغرى ص ، والقضاعي في مسند الشهاب / كلاهما من طريق الوليد بن مزيد، وذكره العقيلي في الضعفاء / ، والدارقطني في العلل / من طريق بشر بن بكر، كلهم عن الأوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
وقرة بن عبدالرحمن بن حيويل : بمهملة مفتوحة ثم تحتانية، وزن جبريل المعافري، المصري، يقال: اسمه يحيى، صدوق له مناكير، مات سنة سبع وأربعين ومائة.
التقريب /ت .
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث أبي سلمة إلا من هذا الوجه .
وقال الدارقطني: وخالفهم عمر بن عبد الواحد، وبقية بن الوليد، وأبو المغيرة، فرووه عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، لم يذكروا فيه قرة .
قلت: حديث بقية أخرجه ابن البناء في الرسالة المغنية ، وذكره العقيلي في الضعفاء / .
وكذا رواه مبشر بن إسماعيل الحلبي عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة وسليمان بن يسار، عن أبي هريرة، رواه عنه موسى بن هارون البردي ذكره العقيلي في الضعفاء / ، والدارقطني في العلل / .
وموسى بن هارون البردي وثقه الدارقطي، وقال الحافظ: صدوق ربما أخطأ .
التقريب /ت .
ورواه عبد الرزاق بن عمر عن الزهري، عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / ، وذكره العقيلي في الضعفاء / ، والدراقطني في العلل / .
ورواه إسماعيل بن عياش ومحمد بن كثير المصيصي عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة، ذكره الدارقطني في العلل / .
ورواه عبد الله بن بديل عن الزهري، عن سالم، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ذكره الدارقطني في العلل / .
قال الدارقطني: والمحفوظ حديث أبي هريرة وحديث الحسين بن علي مرسلا .
وقد روي حديث أبي هريرة من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري، عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة.
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / ، وتمام في فوائده / ، وابن أبي الدنيا في الصمت ص ، وأبو الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان / ، وابن عدي في الكامل / ، والخطيب في تاريخ بغداد / من طرق عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري به.
وعبد الرحمن بن عبد الله العمري ضعفه أحمد جدا وكذبه.
وقال ابن معين وابن عدي والدارقطني: ضعيف .
وقال النسائي: متروك .
انظر الكامل / ، والعلل للداقطني / .
.
أخبرنا أحمد، حدثنا عبيدالله بن أحمد بن البواب المقرئ قال الدارقطني عن هذا الحديث: لا يصح عن سهيل، والصحيح حديث الزهري عن علي بن الحسين مرسلا .
وقال ابن عدي عقب إخراجه من هذا الطريق: وهذا بهذا الإسناد لا يرويه عن سهيل غير عبد الرحمن العمري ، ثم ذكر أقوال الأئمة فيه.
الخلاصة أن المحفوظ من حديث أبي هريرة ما رواه الأوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن أبي سلمة عنه.
قال ابن عبد البر: وهو محفوظ بهذا الإسناد من رواية الثقات .
قلت: ولكن اختلف فيه على أبي هريرة؛ لأن الأوزاعي مرة يرويه عن الزهري هكذا، ومرة عن أبي سلمة وسليمان ابن يسار عن أبي هريرة، ومرة يرويه عن سالم، عن أبيه عن عبد الله بن عمر.
ولا يعني كون الحديث محفوظا من حديث أبي هريرة أنه صحيح؛ لأن الذين رووه عن الزهري أربعة: مالك، وروايته المحفوظة عن علي بن الحسين مرسلا.
عبد الرزاق بن عمر الدمشقي، وروايته غير ثابتة؛ لأنه متروك في الزهري.
وعبد الرحمن الأوزاعي، وروايته عن الزهري مباشرة غير محفوظة؛ لأنه إنما يرويها عن قرة عن الزهري.
وقرة بن عبد الرحمن، وروايته أقوى الروايات لهذا الوجه، لكنها خالفت رواية الأكثرين الذين رووا الحديث عن علي ابن الحسين مرسلا، فهذا الحديث من مناكير قرة.
راجع مرويات الزهري المعلة للدكتور عبد الله محمد حسن دمفو / ، و / .
وأما حديث زيد بن ثابت فأخرجه الطبراني في المعجم الصغير / ، ومن طريقه القضاعي في مسند الشهاب / من طريق محمد بن كثير بن مروان الفلسطيني، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد ابن ثابت عن أبيه به.
قال الطبراني: تفرد به محمد بن كثير بن مروان عن ابن أبي الزناد، ولا كتبنا إلا عن محمد بن عبدة، ولا يروى عن زيد ابن ثابت إلا بهذا الإسناد .
قلت: ومحمد بن كثير بن مروان هذا قال عنه الهيثمي: ضعيف ، وقال ابن حجر: متروك .
انظر مجمع الزوائد / ، والتقريب /ت .
والحاصل أن هذا الحديث ضعيف؛ لأن الراجح في روايته من طريق الزهري المرسلة، ورواية الزهري لحديث أبي هريرة معلولة، وأما الشاهد الآخر عن زيد بن ثابت فلا يصلح لتقوية الحديث؛ لأن محمد بن كثير متروك كما تقدم.
انظر مرويات الزهري المعلة / ، و / .
أبو الحسين البغدادي، يعرف بابن المقرئ، وثقه الأزهري، وقال العتيقي: كان ثقة مأمونا .
توفي سنة ست وسبعين وثلاثمائة لأربع بقين من رمضان.
تاريخ بغداد / ، والميزان / ، وسير أعلام النبلاء / ، واللسان / .
، حدثنا عبدالله ابن محمد البغوي، حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، حدثنا عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم ابن عبد الرحمن بن بشمين بفتح الموحدة وسكون المعجمة الحماني الكوفي، حافظ إلا أنهم اتهموه بسرقة الحديث، مات سنة ثمان وعشرين ومائتين.
قال ابن معين: ثقة ، وقال أيضا: صدوق مشهور، ما بالكوفة مثله، ما يقال فيه إلا من حسد .
وقال الرمادي: هو أوثق عندي من ابن أبي شيبة .
وقال أبو يعلى الخليلي: حافظ سمع مالكا وقيس بن الربيع وشريكا، وثقه يحيى بن معين وضعفه الجمهور، مخرج في الصحيحين ، وقال ابن عدي: ولم أر في مسنده وأحاديثه أحاديث مناكير فأذكرها، وأرجو أنه لا بأس به ، وقال الذهبي: كان من أعيان الحفاظ، وليس بمتقن .
قلت: ولذلك قال علي بن المديني: أدركت ثلاثة يحدثون بما لا يحفظون: يحيى بن عبد الحميد وعبد الأعلى السامي والمعتمر بن سليمان .
وضعفه النسائي، ورماه أحمد وابن نمير، وتكلم فيه محمد بن يحيى الذهلي، وترك أبو زرعة الرواية عنه.
وقال الجوزجاني: ساقط متلون، ترك حديثه فلا ينبعث .
وقال أبو حاتم: لين .
ومع هذا فقد روى عنه كما حكاه ابنه.
انظر مولد العلماء / ، والتاريخ الكبير / ، والتاريخ الصغير / ، والضعفاء الصغير للبخاري ، والضعفاء للعقيلي / ، والضعفاء والمتروكين للنسائي ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ أسماء الثقات ص ، والإرشاد للخليلي / ، والكامل لابن عدي / ، والضعفاء والمتروكين لابن الجوزي / ، وتهذيب الكمال / ، وتذكرة الحفاظ / ، وسير أعلام النبلاء / ، والتهذيب / ، واللسان / .
العدوي مولاهم، ضعفه ابن معين، وأحمد، وأبو داود، والنسائي، وأبو زرعة وجماعة.
وقال البخاري عن ابن المديني أنه ضعفه جدا.
مات سنة اثنتين وثمانين ومائة.
انظر الطبقات / ، وتاريخ الدارمي ص ، وسؤالات ابن أبي شيبة ص ، وسؤالات أبي داود ص ، والضعفاء الصغير للبخاري ، والتاريخ الكبير / ، والتاريخ الصغير / ، والضعفاء للعقيلي / ، والضعفاء والمتروكين للنسائي ، والمجروحين / ، والكامل لابن عدي / ، وتهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتهذيب / ، والتقريب /ت .
، عن أبيه ، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلموا على إخوانكم هؤلاء الشهداء، فإنهم يردون عليكم .
أخبرنا أحمد، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن فراس بمكة، حدثنا محمد بن إبراهيم الديبلي، حدثنا إبراهيم بن عبدالرحيم البصري باليمن، حدثنا محمد بن الصلت العثماني هو زيد بن أسلم العدوي، مولى عمر، أبو عبد الله وأبو أسامة، المدني ، ثقة عالم وكان يرسل، مات سنة ست وثلاثين ومائة.
التقريب /ت .

في المختصر رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر أمتي للديلمي وغيره.
عن أنس فضل شهر رجب على الشهور كفضل القرآن على سائر الكلام وفضل شهر شعبان على الشهور كفضلي على سائر الأنبياء وفضل شهر رمضان كفضل الله على سائر العباد قال شيخنا موضوع.
في اللآلئ فمن صام في رجب يوما فله كذا أو يومين فله كذا إلخ.
موضوع.
وفي بعض ص الرسائل لعلي بن إبراهيم العطار اعلم أن العلماء أجمعوا على أن رمضان أفضل الشهور وذا الحجة والمحرم أفضل من رجب بل لو قيل ذو القعدة أفضل من رجب لكان سائغا لأنه من الأشهر الحرم ولا شيء يتصور في رجب من الفضائل سوى ما قيل من الإسراء ولم يثبت ذلك وما روي في فضل صيام رجب وشعبان أو تضعيف الجزاء على صيامهما فكله موضوع أو ضعيف لا أصل له، وكذا ما أخرج العساكري والكتاني في الصيام والتضعيف موضوع لا يحتج به أصلا، وكان عبد الله الأنصاري لا يصوم رجبا وينهى عنه ويقول لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء، وما روي من كثرة صيام شعبان فلأنه ربما كان يصوم ثلاثة من كل شهر ويشتغل عنها في بعض الشهور فيتداركه في شعبان أو لغير ذلك ومما يفعل في هذه الأزمان إخراج الزكاة في رجب دون غيره لا أصل له، وكذا كثرة اعتمار أهل مكة في رجب لا أصل له في علمي وإنما الحديث عمرة في رمضان تعدل حجة ومما أحدث العوام صيام أول خميس من رجب ولعله يكون آخر يوم من الجمادى وكله بدعة، ومما أحدثوا في رجب وشعبان إقبالهم على الطاعة أكثر وإعراضهم في غيرها حتى كأنهم لم يخاطبوا إلا فيهما.
وما روي أن الله أمر نوحا بعمل السفينة في رجب وأمر المؤمنين الذين معه بصيامه موضوع: نعم روي بإسناد ضعيف أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل رجب قال اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان ويجوز العمل في الفضائل بالضعيف.
وفي الحديث إذا انتصف شعبان فلا تصوموا قال الترمذي حسن صحيح وضعفه بعض الحفاظ وجعله منكرا ولا يلزم من النكارة الضعف وعلل النهي بأنه يضعف عن رمضان ورد بأنهم لم يكرهوا صيام كل شعبان أكبوا على المصاحف فعرضوها وأخرج المسلمون الزكاة يقوون بها المسكين على صيام رمضان وفتش أهل السجن، ومما أحدث في شعبان من البدع الإقبال على اللهو واللعب وإبطال الأعمال قبل دخول رمضان بأيام حتى كأنها أيام الأعياد وأشد في النفقات وغيرها، والسنة إعداد النفقات واستقبال الطاعات بالنيات انتهى.
ص / في اللآلئ فضل صوم عاشوراء وأن فيه خلق السماوات والأرض والقلم واللوح وجبريل والملائكة وآدم وولد إبراهيم ونجي من النار وأغرق فرعون وأعطي سليمان ملكه وولد النبي صلى الله عليه وسلم وفيه القيامة وغير ذلك موضوع.
من وسع على عياله وأهله يوم عاشوراء وسع الله عليه السنة كلها فيه سليمان مجهول والحديث غير محفوظ: قلت قال العراقي له طرق صحح بعضها وبعضها على شرط مسلم، قال البيهقي أسانيده الضعيفة أحدثت قوة بالتضام وكذا في المقاصد وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق لسليمان لجهالته، وقد ذكره ابن حبان في الثقات فالحديث حسن على رأيه وله طريق أخرى على شرط مسلم وهو أصح طرقه وروي بسند جيد عن عمر موقوفا وتعقب شيخنا اعتماد ابن الجوزي قول العقيلي في هيصم أنه مجهول قال بل ذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء، وفي الوجيز هو عن ابن مسعود وفيه الهيصم راوي الطامات، وأبي هريرة وفيه سليمان بن أبي عبد الله مجهول قال ولا يثبت فيه حديث: قلت أخرجه البيهقي عن أبي سعيد وأبي هريرة وجابر قال أسانيده كلها ضعيفة ولكن قويت بالتضام، وقال العراقي حديث أبي هريرة ورد من طرق صحح بعضها.
في المختصر من اكتحل بالإثمد يوم عاشوراء لم ترمد عينه أبدا لجماعة مرفوعا قال الحاكم منكر قلت بل موضوع كما قال ابن الجوزي، قال المذنب وكذا قال الصغاني.
وفي اللآلئ ضعيف الإسناد بمرة من اكتحل يوم عاشوراء بإثمد فيه مسك عوفي من الرمد فيه من هو غير ثقة.
هذا أول طير صام عاشوراء قاله لصرد لا يصح: قلت حديث الصرد أول طير صام وحديث كانت الوحوش تصوم يوم عاشوراء يشهدان له.
من صام تسعة أيام من أول المحرم بنى الله له قبة في الهواء ميلا في ميل لها أربعة أبواب موضوع.
من صام آخر يوم من ذي الحجة وأول يوم من المحرم فقد ختم السنة الماضية بصوم وافتتح السنة المستقبلة بصوم فقد جعل الله له كفارة خمسين سنة فيه كذابان.
في الذيل ابن عباس من أفطر عنده يوم عاشوراء فكأنما أفطر عنده جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم وفيه حبيب بن حبيب يضع.
ما من عبد يبكي يوم قتل الحسين إلا كان يوم القيامة مع أولي العزم من الرسل موضوع رتني، وكذا البكاء يوم عاشوراء نورا تاما يوم القيامة .
صيام عرفة كصوم ستين سنة موضوع.
علي رفعه في أول ليلة من ذي الحجة ولد إبراهيم فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة فيه محمد ابن سهل يضع.
عائشة صيام أول يوم من العشر يعدل مائة سنة واليوم الثاني يعدل مائتي سنة فإذا كان يوم التروية يعدل ألف عام وصيام يوم عرفة يعدل ألفي عام فيه محمد بن المحرم كذاب.
من صام يوم التروية أعطاه الله عز وجل مثل ثواب أيوب على بلائه وإن صام يوم عرفة أعطاه الله ثواب عيسى بن مريم وإن لم يأكل يوم النحر حتى يصلي أعطاه الله ثواب من صلى ذلك اليوم فإن مات إلى ثلاثين يوما مات شهيدا فيه حماد بن عمر كذاب.
أنس صوموا يوم النيروز خلافا على المشركين ولكم عندي صيام سنتين .
باب خير البقاع وشرها كالبيعة فلا يقربها أحد يوم عيدهم إلا بكلمة التوحيد وفضل الأمصار ولعن المكان صاحبه.
القزويني حديث المصابيح في الملاحم إن الناس يمصرون أمصارا وإن مصرا منها يقال له البصرة فإن أنت مررت إلخ.
موضوع قلت في الوجيز أخرجه أبو داود في سننه وسكت عليه فهو عنده صالح وقال العلائي متعقبا على ابن الجوزي مستندا بحديث أبي داود فالحديث إسناده رجال الصحيح كلهم.
اه والله أعلم مصححه.
في المقاصد الشام صفوة الله من بلاده يجتبي إليه صفوته من خلقه في فضل الشام خصوصا دمشق أحاديث مرفوعة وغير مرفوعة.
مصر أطيب الأراضين ترابا وعجمها أكرم العجم أنسابا قال شيخنا لا أعرفه مرفوعا وإنما يعرف معناه عن عمرو بن العاص.
الحيرة روضة من رياض الجنة ومصر خزائن الله في أرضه موضوع كذب.
وفي الذيل من نسخة نبيط الكذاب الجفاء والبغي بالشام لا يصح فيه أبان متروك.
بابان مفتوحان في الجنة للدنيا عبادان وقزوين وأول بقعة آمنت بمحمد عبادان وأول بقعة آمنت بعيسى بن مريم قزوين فيه عنبسة متهم.
لولا أن الله أقسم بيمينه وعهد أن لا يبعث بعدي نبيا لبعث من قزوين ألف نبي فيه أبان متهم بالوضع والقاسم مضعف اللهم ارحم إخواني بقزوين إلخ.
فيه عمرو بن صبح الواضع وكذا يكون لأمتي مدينة يقال لها قزوين الساكن بها أفضل من الساكن بالحرمين .
من بات بالري ليلة واحدة صلى فيها وصام فكأنما بات في غيره ألف ليلة صامها وقامها وخير خراسان نيسابور وهريوا ثم بلخ ثم أخاف على الري وقزوين أن يغلب عليهما العدو فيه من حدث منكرا.
من سمع صوت ناقوس أو دخل بيعة أو كنيسة أو بيت نار أو بيت أصنام فقال لا إله إلا الله ولا نعبد إلا الله كتب له من الأجر عدد من لم يقلها أو كتب عند الله صديقا فيه عمرو بن صبح يضع.
/ أنس لا تقربوا اليهود والنصارى في أعيادهم فإن السخطة تنزل عليهم فيه أحمد بن إبراهيم الواضع: في المختصر إن البقع التي يجتمع فيها الناس إما أن تلعنهم إذا تفرقوا أو لم تستغفر لهم لم يوجد والله أعلم باب الغزاة وتقليد السيف في الصلاة وغيرها في اللآلئ لا تزال الملائكة تصلي على الغازي ما دام حمائل سيفه على عنقه لا يصح.
صلاة الرجل متقلدا سيفه تفضل على صلاة غير المتقلد مائة ضعف .
إن الله تعالى يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله و ملائكته وهم يصلون عليه ما دام متقلدا سيفه لا يصح.
إن الله أكرم أمتي بالولاية فيه خالد لا أصل في حديثه.
الصغاني أربع ملاحم من ملاحم الجنة بدر وأحد وخندق وحنين موضوع: في المقاصد قال أحمد ثلاث كتب ليس لها أصول المغازي والملاحم والتفسير قال الخطيب هذا محمول على كتب مخصوصة وأما المغازي فمن أشهرها مغازي محمد بن إسحاق وكان يأخذ من أهل الكتاب وقال الشافعي كتب الواقدي كذب وليس في المغازي أصح من مغازي موسى بن عقبة.
في الوجيز ابن عباس إن الله بعثني ملحمة ومرحمة ولم يبعثني تاجرا إلخ.
فيه ثلاثة ضعفاء فقلت له طريق آخر عنه في الذيل إن لي حرفتين اثنتين من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني ألا وهما الفقر والجهاد فيه محمد بن تميم وغنيم كذابان.
لكل واحد حرفة وحرفتي شيئان الجهاد والفقر فمن أحبهما إلخ.
فيه أبان كذاب.
أبو هريرة لو أن عبدا خرج يقاتل في عرض الجبانة في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر بغير إذن مواليه فهو في النار فيه محمد بن حميد كذبوه.
أنس ما أذن الله عز وجل لعبد في الجهاد ولو فواق ناقة إلا استحيى الله أن يرده إلى منزله ولم يعتقه من النار فيه المتهمون بالكذب.
عن معاذ بن جبل من بلغ الغازي إلى أهله أو كتاب أهله إليه كان له بكل حرف فيه عتق رقبة وأعطاه الله كتابه بيمينه وكتب له براءة من النار الحديث منكر وعنه إذا ودع الغازي أهله فبكى إليهم وبكوا إليه بكت معهم الحيطان وعند بكائهم تغشاهم الرحمة فيغفر لهم جميعا فيه عبد العزيز بن عبد الرحمن اتهمه أحمد.
ابن عمر إذا كان على رأس السبعين والمائة فالرباط تجده من أفضل ما يكون من الرباط قال الدارقطني منكر لا يصح.
عن علي كل خطوة للمرابط في سبيل الله تعدل عبادة سنة ومن ارتبط فرسا في سبيل الله فكأنما قاتل فرعون وهامان ونصر موسى وهارون فيه راوي الموضوعات.
من رابط في سبيل الله كان له كعبادة ألف رجل كل رجل عبد الله ألف عام فيه متروكان.
أنس من رابط يوما في سبيل الله في شهر رمضان كان خيرا له من عبادة ستمائة ألف سنة وستمائة ألف حجة وستمائة ألف عمرة فيه عباد بن كثير يضع وأبان متروك.
في اللآلئ من خاف على فسه النار فليرابط في الساحل أربعين يوما لا يصح: باب فضل السفر للغازي وغيره في البر والبحر والتكبير عند رؤيته وأدبه ووقته.
في المقاصد لا تسافروا في محاق الشهر ولا إذا كان القمر في العقرب عن علي من قوله يا علي إذا تزودت فلا تنس البصل كذب بحت.
الصغاني لا تسافروا والقمر في العقرب موضوع وكذا ألا لا يركبن أحدكم البحر عند ارتجاجه.
في المختصر كان لا يفارقه في السفر المرآة والمكحلة والمدرى والسواك والمشط ضعيف.
حديث جابر في إرسال المسافر إلى أهل بيته من يخبرهم بقدومه لم نجد ذكر الإرسال قلت له شواهد أخرجه ابن خزيمة من حديث ابن عمر بلفظ قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة فقال لا تطرقوا النساء ليلا وأرسل من يؤذن الناس أنهم قادمون .
اه مصححه كذا ذكره الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتحه والله أعلم.
أبو عبد الكبير عفا عنه ربه السميع البصير السامرودي.
اه.
في اللآلئ موت الغريب شهادة لا يصح فيه متروك قلت للحديث طرق توبع المتروك فيها ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن من الفضل ما نالها أحد إلا بقرعة الصف المقدم والأذان وخدمة القوم في السفر موضوع.
خلق الله الأرزاق قبل الأجساد بألفي عام فبسطها بين السماء والأرض فضربتها الرياح فوقعت في المشارق والمغارب فمنه ما وقع رزقه في ألفي موضع ومنه ما وقع رزقه في ألف موضع ومنه ما وقع على باب داره يغدو إليه ويروح حتى يأتيه أجله لا يصح قلت له طريق آخر.
من أتى ساحل البحر ينظر فيه كان له بكل قطرة حسنة: تفرد به من ليس بشيء.
من كبر تكبيرة على ساحل البحر كان له في ميزانه صخرة قيل يا رسول الله وما قدرها قال تملأ ما بين السماء والأرض وضعه النخعي.
في الذيل أبو هريرة لو يعلم الناس ما للمسافر لأصبحوا على ظهر سفر إن الله عز وجل لينظر إلى الغريب كل يوم مرتين قال ابن عبد البر هو حديث غريب لا أصل له في حديث مالك ووكيع وغيرهما غير المسجي، وفي الميزان أحمد بن يوسف المسجي لا يعرف وأتى بخبر كذب هو آفته.
/ عن علي إذا أراد أحدكم الحج فليكن في طلبه يوم الخميس وليقرأ إذا خرج من منزله آخر سورة آل عمران وآية الكرسي وإنا أنزلناه وأم الكتاب فإن فيها قضاء حوائج الدنيا والآخرة فيه عبد الله بن أحمد روى عن أبيه عن أهل البيت نسخة باطلة.
من خبز لأصحابه في طريق مكة سبقهم إلى الجنة بألفي عام فيه مجاشع وميسرة كذابان وضاعان باب فضل الشيوخ وغير المكلفين من الصبيان وهو قبل أربعين سنة واليتيم وتفريحهما والمجنون والبهيمة.
في المختصر لولا صبيان رضع ومشايخ ركع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا للبيهقي وضعفه.
في المقاصد لولا عباد لله ركع وصبية رضع إلخ.
لجماعة من حديث مالك بن عبيدة بن مسافع عن أبيه عن جده.
ما أكرم شاب شيخا إلا قيض الله له من يكرمه عند كبر سنه غربه الترمذي قلت فيه ضعيفان، وقد روي موقوفا عن الحسن البصري من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة حسن.
في الذيل من أتى عليه ستون سنة في الإسلام حرمه الله على النار وكان من أهل الرجاء في الله عز وجل هذا باطل.
في اللآلئ رفع القلم عن ثلاث عن الغلام حتى يحتلم وإن لم يحتلم حتى يكون له ثمان عشرة وعن النائم حتى يستيقظ فإن طلق في منامه لم يقع الطلاق وعن المجنون حتى يصح قيل يا رسول الله من المجنون قال من أبلى شبابه في معصية الله موضوع.
لا يكتب على ابن آدم ذنب أربعين سنة إذا كان مسلما ثم تلى حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة موضوع.
إن في الجنة دارا يقال لها الفرح لا يدخلها إلا من فرح الصبيان لا يصح قلت له طرق في بعضها إلا من فرح أيتام المؤمنين إذا بكى اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن فيقول من أبكى هذا اليتيم الذي واريت والديه تحت الثرى من أسكته فله الجنة قال الخطيب منكر جدا: قلت لأبي نعيم بطريق آخر ما قعد يتيم على قصعة قوم فيقرب قصعتهم شيطان باطل فيه الحسن بن واصل كذاب.
قلت وثقة بعد ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عز وجل عنه أنواعا من البلاء الجنون والجذام والبرص فإذا بلغ خمسين لين الله عليه الحساب فإذا بلغ ستين رزقه الله الإنابة إليه بما يحب فإذا بلغ السبعين أحبه الله وأحبه أهل السماء فإذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيئاته فإذا بلغ تسعين غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر ويسمى أسير الله في أرضه وشفع لأهل بيته لا يصح، وقال ابن حجر ليس بموضوع فإن له طرقا يتعذر بها الحكم على المتن بوضعه، وفي الوجيز هو حديث أنس فيه يوسف بن أبي درة لا يحتج به أورده من وجه آخر عنه وعن عثمان وعائشة أعل الكل: قلت له طرق يتعذر الحكم معها على المتن بالوضع.
أنس أني لأستحيي من عبدي وأمتي يشيبان في الإسلام ثم أعذبهما إلخ.
أورده من طريقين لا يخاف وعن ضعيف: قلت أخرجه البيهقي وله شاهد.
باب فضل النكاح وحبه إليه صلى الله عليه وسلم والسعي له ولو بالخداع وضعف صلاة المتزوج وإعلانه في المسجد مع الدف والجلوة للعروس ونثر السكر وغسل رجليها وتزوج الأكفاء والحرائر وذات الشعر لا القرابة ولا بنات الظلمة الفسقة وإن كن حسانا وعدم تزويجهم وتزوج الشوهاء ففيه بركة الدارين والتسري من العجم وفضل الجماع والدواعي بلا نظر إلى الفرج والتزين.
في المختصر من ترك التزوج مخافة العيلة فليس منا ضعيف، وله شاهد.
نعم العون على الدين المرأة الصالحة لم يوجد.
حبب إلي من دنياكم الطيب والنساء إلخ.
للنسائي دون لفظ ثلاث بسند جيد وضعفه العقيلي، وهذه الزيادة تفسد المعنى وتكلفوا للجواب عنها بما لا يساوي ذكره، وفي المقاصد حبب إلي النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة ثبت عن جماعة وما اشتهر من زيادة لفظ ثلاث فلم أقف عليها إلا في موضعين من الأحياء وفي آل عمران من الكشاف وما رأيتها في شيء من طرق هذا الحديث بعد مزيد التفتيش وبه صرح الزركشي وشيخنا قال العقيلي ليست هي في شيء من كتب الحديث وقد وجه ابن فورك معناه في جزء.
شراركم عزابكم عن أبي هريرة لو لم يبق من أجلي من الدنيا إلا يوم واحد لقيت الله بزوجة الحديث وإن من سنتنا النكاح شراركم عزابكم وأراذل أمواتكم في سندهما ضعيف ومتروك وكذا ما جاء من هذا الباب كله لا يخلو عن ضعف واضطراب لكنه لا يبلغ الحكم بوضعه.
في اللآلئ شراركم عزابكم ركعتان من متأهل خير من سبعين من غير متأهل موضوع.
ركعتان من المتزوج أفضل من سبعين من الأعزب فيه مجاشع منكر الحديث: قلت له طريق آخر بلفظ ركعتان من المتأهل خير من اثنتين وثمانين ركعة من العزب لكن قال ابن حجر هذا حديث منكر.
وفي الوجيز: أبو هريرة شراركم عزابكم فيه خالد بن إسماعيل يضع، وله طريق ثان عنه وفيه يوسف بن السفر متروك: قلت ورد بهذا اللفظ عن أبي ذر برجال ثقات وعن غيره.
/ وفي الذيل يا حذيفة خير أمتي أولها المتزوجون وآخرها العزاب وإني أحللت لأمتي الترهب إذا مضت إحدى وثمانون ومائة سنة إلخ.
فيه البلوى كذاب.
الأعزب فراشة في نار قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال.
في اللآلئ من مشى في تزويج بين اثنين حتى يجمع الله بينهما أعطاه الله بكل خطوة وبكل كلمة تكلم بذلك عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها ومن مشى في فرقة بين اثنين حتى يفرق بينهما كان حقا على الله أن يضرب رأسه يوم القيامة بألف صخرة من نار جهنم موضوع.
لا يصح المكر والخداع إلا في النكاح لا يصح.
في المختصر أعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه الدف للترمذي محسنا والبيهقي مضعفا: في المقاصد ضعفه الترمذي لكنه قد توبع كما في ابن ماجه وغيره.

وقد بين عز وجل صفاته صلى الله عليه وسلم الكاملة في التوراة والإنجيل ، فقال عز وجل : .
.
.
.
ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم .
.
.
.
.
.
ومع هذه الأوصاف العظيمة التي كانوا يعرفونها مكتوبة عندهم ، أنكروا نبوته صلى الله عليه وسلم ، وكتموا ما علموه .
النوع الثالث : إخفاء الحق : سورة الأعراف ، الآيتان ، .
انظر الأمثلة من نصوص التوراة التي بينت صفات النبي صلى الله عليه وسلم واضحة جلية ، ولكن اليهود كتموا ذلك ، في : الملل والأهواء والنحل لابن حزم / ، والجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / ، وهداية الحيارى لابن القيم ص ، وإغاثة اللهفان لابن القيم / ، وإظهار الحق لرحمة الله الهندي / .
الإخفاء قريب من الكتمان ، وقد كان أهل الكتاب يخفون من أحكام التوراة الشيء الكثير ، قال تعالى : ياأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين .
ومن الأحكام التي أخفاها اليهود حكم رجم الزاني المحصن ، فقد جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم برجل منهم وامرأة قد زنيا ، فقال لهم : كيف تفعلون بمن زنى منكم ؟ .
قالوا : نحممهما ونضربهما .
فقال : لا تجدون في التوراة الرجم ؟ .
فقالوا : لا نجد فيها شيئا .
فقال لهم عبد الله بن سلام : كذبتم ، فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين ، فوضع مدارسها الذي يدرسها منهم كفه على آية الرجم ، فطفق يقرأ ما دون يده وما وراءها ، ولا يقرأ آية الرجم ، فنزع يده عن آية الرجم ، فقال : ما هذه ؟ فلما رأوا ذلك قالوا : هي آية الرجم ، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما .
.
.
الحديث .
انظر : هداية الحيارى لابن القيم ص ، ويمكن أن يقال الفرق بين الكتمان والإخفاء : بأن الكتمان هو ما كتموه من أوصاف النبي وأمته حقدا وكراهة ، والإخفاء هو إخفاء كل ما فيه خزي لهم ومخالفة ، والله أعلم .
انظر : التوراة دراسة وتحليل لمحمد شلبي ص .
سورة المائدة ، الآية .
وفي رواية أخرى للبخاري : فقال عبد الله بن سلام : ارفع يدك ، فرفع يده ، فإذا فيها آية الرجم .
انظر : البخاري مع الفتح / .
البخاري مع الفتح ، كتاب التفسير ، سورة آل عمران ، باب : قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين .
/ ، / ، / .
ولهذا قال سبحانه : .
.
.
يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا .
.
.
إلى قوله : وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين ، وقال : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون .
فأنكر سبحانه على أهل الكتاب المتمسكين فيما يزعمون بكتابيهم : التوراة والإنجيل ، وإذا دعوا إلى التحاكم إلى ما فيهما من طاعة الله فيما أمرهم به فيهما من اتباع محمد صلى الله عليه وسلم تولوا وهم معرضون عنهما ، وهذا في غاية ما يكون من ذمهم .
النوع الرابع : لي اللسان : سورة المائدة الآيات .
سورة آل عمران الآية .
انظر : تفسير ابن كثير / ، وأضواء البيان للشنقيطي / .
من أنواع تحريف اليهود للتوراة : لي اللسان ، فهم يلوون ألسنتهم ويعطفونها بالتحريف ، ليلبسوا على السامع اللفظ المنزل بغيره ، ويفتلون ألسنتهم حين يقرءون كلام الله تعالى لإمالته عما أنزله الله عليه إلى اللفظ الذي يريدونه ، قال تعالى : وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون .
انظر .
تفسير البغوي / ، وابن كثير / ، وهداية الحيارى ص ، وفتح القدير للشوكاني / .
سورة آل عمران ، الآية .
ومن التحريف بلي اللسان ما كان يفعله اليهود مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بقولهم : واسمع غير مسمع ويقصدون معنى : اسمع لا سمعت ، أي : يدعون على النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد كان المسلمون يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم راعنا ، من المراعاة ، والمعنى : فرغ سمعك لكل منا ، فلما سمع اليهود هذه اللفظة اغتنموا الفرصة في التحريف ؛ لأن معناها عندهم السحت والطعن بمعنى : يا أحمق ، ولكن الله عز وجل كشف سترهم ، فقال : من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا .
ونهى الله المؤمنين عن صفات اليهود فقال : ياأيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم النوع الخامس : تحريف الكلام عن مواضعه : انظر : تفسير البغوي / ، ، وابن كثير / ، ، وفتح القدير للشوكاني / .
سورة النساء ، الآية .
سورة البقرة ، الآية .
أثبت الله عز وجل على أهل الكتاب هذا النوع من التحريف ، فقال عز وجل : من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه .
.
.
.
، فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به .
.
.
، وقال عز وجل : ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه .
.
.
.
وهذا النوع من التحريف له أربع صور كالتالي : تحريف التبديل : وهو وضع كلمة مكان كلمة ، أو جملة مكان جملة .
تحريف بالزيادة : ويكون بزيادة كلمة أو جملة .
تحريف بالنقص : وهو إسقاط كلمة ، أو جملة من الكلام المنزل على موسى صلى الله عليه وسلم .
تحريف المعنى : تبقى الكلمة أو الجملة كما هي ، ولكنهم يجعلونها محتملة لمعنيين ، ثم يختارون المعنى الذي يتفق مع أهوائهم وأغراضهم .
وهذه الصور لها أمثلة كثيرة من التوراة لا يتسع المقام لذكرها .
سورة النساء ، الآية .
سورة المائدة ، الآية .
سورة المائدة ، الآية .
انظر : تفسير ابن كثير / ، وإغاثة اللهفان لابن القيم / ، ، وإظهار الحق لرحمة الله الهندي / والتوراة : دراسة وتحليل ، للدكتور / محمد شلبي شتيوي ص .
انظر : الأمثلة على تحريف التبديل في الفصل لابن حزم / ، وإغاثة اللهفان / ، وهداية الحيارى ص ، والمناظرة الكبرى ، ص ، والأمثلة على تحريف الزيادة في : إظهار الحق / ، والتوراة دراسة وتحليل ص ، وأمثلة النقص إظهار الحق / ، والتوراة دراسة وتحليل ، وأمثلة التأويل في إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان / ، ، ، وهداية الحيارى ص .
وقد بين الله عز وجل أن أهل الكتاب يعلمون أن ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم هو الحق ، لما يجدونه في كتبهم من نعته صلى الله عليه وسلم وأمته ، وما شرفه الله به من الشريعة الكاملة ، قال سبحانه : وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ، ياأهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون .
انظر : تفسير ابن كثير / .
سورة البقرة ، الآية .
سورة آل عمران ، الآية ، ، وانظر : آل عمران : الآيتان ، .
ومن رحمة الله تعالى بهم وكرمه أنه عندما ذكر ما فعلوه من العظائم دعاهم إلى التوبة ، فقال تعالى : ياأيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا ، فلو آمنوا بالله وملائكته ، وجميع كتبه ، ورسله لكفر عنهم سيئاتهم وأدخلهم الجنة ، قال تعالى : ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون ، ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون .
سورة النساء ، الآية .
انظر : تفسير السعدي / .
سورة المائدة ، الآيتان ، .
سورة آل عمران ، الآية .
المسلك الثالث : إثبات اعتراف المنصفين من علماء اليهود : لا شك أن من حكمة القول مع أهل الكتاب في دعوتهم إلى الله عز وجل الاستشهاد عليهم بشهادة علماء أهل الكتاب المنصفين ، الذين وفقهم الله تعالى وقبلوا الحق ، وبينوه ولم يكتموه ، وهذا من باب قوله تعالى : وشهد شاهد من أهلها .
وأذكر على سبيل المثال من هؤلاء العلماء الذين يعترف اليهود بأنهم كانوا منهم فأقروا بالإسلام وأنه الدين الحق ما يلي : عبد الله بن سلام رضي الله عنه وأرضاه : لو لم يسلم من اليهود في زمن النبي صلى الله عليه وسلم إلا سيد اليهود على الإطلاق وابن سيدهم ، وعالمهم وابن عالمهم ، وخيرهم وابن خيرهم ، باعترافهم وشهادتهم ، لكان في مقابلة كل يهودي على وجه الأرض ، فكيف وقد تابعه من الأحبار والرهبان من لا يحصي عددهم إلا الله .
سورة يوسف ، الآية .
انظر : هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى ص .
وقد آمن هذا الرجل بالله وبرسوله صلى الله عليه وسلم ، فعن أنس رضي الله عنه قال : بلغ عبد الله بن سلام مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، فأتاه فقال : إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي .
قال : ما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة ؟ وما بال الولد ينزع إلى أبيه أو إلى أمه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خبرني بهن آنفا جبريل قال ابن سلام : ذلك عدو اليهود من الملائكة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد الحوت ، وأما الشبه في الولد ، فإن الرجل إذا غشي المرأة فسبقها ماؤه كان الشبه له ، وإذا سبق ماؤها كان الشبه لها ، قال : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأنك رسول الله قال : يا رسول الله ، إن اليهود قوم بهت ، إن علموا بإسلامي قبل أن تسألهم بهتوني عندك ، فادعهم فاسألهم عني قبل أن يعلموا بإسلامي ، فأرسل نبي الله صلى الله عليه وسلم فأقبلوا ، فدخلوا عليه ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر اليهود ، ويلكم اتقوا الله ، فوالذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا ، وأني جئتكم بحق فأسلموا قالوا : ما نعلمه قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم ، قالها ثلاث مرار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأي رجل فيكم عبد الله بن سلام ؟ قالوا : ذاك سيدنا وابن سيدنا ، وأعلمنا وابن أعلمنا ، وأخبرنا وابن أخبرنا ، خيرنا وابن خيرنا ، وأفضلنا وابن أفضلنا ، قال : أفرأيتم إن أسلم ؟ قالوا : أعاذه الله من ذلك ، حاشا لله ، ما كان ليسلم .
قال : أفرأيتم إن أسلم ؟ قالوا : حاشا لله ، ما كان ليسلم .
قال : أفرأيتم إن أسلتم ؟ .
قالوا : حاشا لله ما كان ليسلم .
قال : يا ابن سلام ، اخرج عليهم فخرج عليهم عبد الله فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله ، يا معشر اليهود اتقوا الله ، فوالذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أنه رسول الله ، وأنه جاء بحق ، فقالوا : كذبت ، أشرنا وابن شرنا ، ووقعوا فيه ، فأخرجهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
البخاري مع الفتح كتاب الأنبياء ، باب خلق آدم وذريته / ، ومناقب الأنصار ، باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة / ، وباب حدثني حامد بن عمر ، عن بشر بن المفضل / ، وكتاب التفسير ، سورة البقرة ، باب قوله : من كان عدوا لجبريل / ، وألفاظ الحديث من المواضع الأربعة ، وانظر : البداية والنهاية لابن كثير / .

سورة آل عمران: .
سورة الأنفال: .
سورة الأنعام: .
سورة الأنفال: .
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، أحمد بن محمد بن علي الفيومي، مادة عقد / .
سيد قطب، في ظلال القرآن: / ، ، .
محمد أمين حسن، خصائص الدعوة الإسلامية، مكتبة المنار، الأردن، ط ، م، ص .
سورة البقرة: .
ابن الجوزي، الوفاء بأخبار المصطفى، دار الكتب الحديثة، بيروت، ط ، ه، / .
سورة الروم: .
سنة أبي داؤود، كتاب الأدب، باب ص ، ط ه.
الشيخ جاسم مهلهل الياسين، رسائل شباب الدعوة / .
سورة الأنفال: .
سنن أبي داود.
رواه الشيخان.
مصطفى محمد الطحان، الفكر الإسلامي المعاصر، دراسة في فكر الإخوان المسلمين، دار التوزيع والنشر الإسلامية، مصر، ط ، ص .
سورة الحشر: .
سورة التوبة: .
سورة القصص: .
سورة التوبة: .
عبد الرازق نوفل،القرآن والمجتمع الحديث، ص .
المرجع السابق ص .
سورة الحشر: .
صحيح مسلم، دار الحديث القاهرة ط ، كتاب البر والصلة والآداب، باب ، / ، حديث رقم .
البيهقي، الآداب.
سورة الحشر: .
سورة الحجر: .
سورة الأعراف: .
د.
يوسف القرضاوي، في فقه الأولويات: دراسة جديدة في ضوء القرآن والسنة، مكتبة هبة، القاهرة، ط م، ص .
د.
يوسف القرضاوي، مصدر سابق، ص .
بتصرف.
د.
يوسف القرضاوي، مصدر سابق، ص .
سورة آل عمران: .
رواه البخاري والترمذي والنسائي.
سورة آل عمران: ، .
سورة الحجرات: .
سورة النساء: .
سورة الأنعام: .
سورة الروم: .
الأستاذ بكلية الدراسات الإسلامية والقرآنية جامعة الرباط الوطني / وسائل دفع الشبهات الأسباب التي تدفع الشبهات أو ترفعها بعد وقوعها في عصر تكاثر فيه الناعقون والمرجفون في المدينة كثرة وسائلهم وتعددت أهوائهم أصبح المسلم نهبا لأفكارهم الخبيثة لا ينفع معهم العزلة والابتعاد لأنهم يلاحقوننا إلى مراقدنا ومواطن رزقنا عبر التلفزيون والانترنت والجوال وما شابه ولهذا فهناك وسائل علمية ذكرها الشيخ لدفع شبههم والنجاة من كيدهم إدارة الموقع : ومن ذلك ما يلي: البصيرة في الدين والعلم بالشريعة المستمدة من الكتاب والسنة بفهم الصحابة رضي الله عنهم .
وذلك لأن من أسباب الانحراف عن طريق الاستقامة الجهل بالدين وشرائعه ومقاصده فترى المنحرف عن الشريعة يحسب أنه على الحق لجهله بالحلال والحرام، أو لتقليده ومسايرته لمن يبرر المخالفة بشبهة أو تأويل أو غير ذلك.
فإذا وجد العلم بالشرع ، والحلال والحرام، والبدعة والسنة، فإن الانحراف بسبب الجهل أو الشبهة سيندفع إن كان صاحبه متجردا للحق متبعا له بعد بيانه ، أما إن كان ذا هوى وشهوة فقد لا يكون العلم بالشرع علاجا مفيدا، إذ قد يعلم العبد المخالفة ويرتكبها عن ضعف وشهوة وعناد.
وإذا كان الشخص لا يستطيع البحث بنفسه والقراءة في كتب العلم لأميته أو انشغاله، فليتفقه في دين الله تعالى عن طريق أهل العلم والذكر الذين يجمعون بين العلم والورع، ومعرفة الواقع، وليسألهم عما أشكل عليه في أمر دينه ودنياه، وليتجنب المنتسبين إلى العلم الذين يكتمون الحق ويسيرون مع أهواء الناس، ويتلمسون الرخص والآراء الشاذة المخالفة للنصوص الشرعية، وما عليه سواد أهل السنة والجماعة.
والعلم بالشرع هو الذي يورث العمل به، والاستقامة عليه، وهو الذي يورث الميزان الثابت الذي توزن به الآراء والأخلاق والمواقف.
والمقصود بهذا الميزان: ميزان أهل السنة والجماعة: أهل الاستقامة الذي هو الحق والوسط بين الغلو والجفا والذي من حكم به أصاب ومن وزن به عدل.
ولقد كان السلف رحمهم الله تعالى يوصون طلابهم بطلب العلم، ويرون فيه العصمة لمن وفقه الله تعالى من فتنة الشبهات ودفع وساوس شياطين الإنس والجن.
فقد ذكر ابن عبد البر في كتاب العلم قال: قال ابن وهب: كان أول أمري في العبادة قبل طلب العلم، فولع بي الشيطان في ذكر عيسى ابن مريم عليه السلام.
وكيف خلقه الله تعالى؟ ونحو هذا فشكوت ذلك إلى شيخ فقال لي: ابن وهب قلت: نعم، قال: أطلب العلم.
فكان سبب طلبي العلم .
ومن الفقه بالشرع الفقه بمقاصده وقواعده الفقهية لأن الجهل بهذه القواعد أو الغفلة عنها يوقع في الانحراف والشطحات من يفتي للناس دون مراعاة لمآلات الفتوى، والتي هي مرتبطة بقاعدة سد الذرائع، أو من يفتي بالضرورة والمصالح دون الإلمام بضوابط الضرورة والمصلحة.
والحاصل أن البصيرة في الدين ومقاصد الشريعة تقي بإذن الله تعالى من مخالفة الاستقامة وأهلها إذا وجد الإخلاص والتجرد عن الهوى.
التؤدة والأناة وعدم العجلة إن العجلة والتسرع وترك التؤدة والأناة في الأمور لهي من أخطر الأبواب التي تدخل منها الشبهات إلى القلوب، وبالتالي يقع الانحراف ومخالفة طريق أهل الاستقامة سواء في المعتقد أو العمل، بينما لو حصل التأني وعدم التسرع في قبول ما يطرح من أفكار، لكان في ذلك فرصة لمزيد من البحث والمشورة وعرض كل ما يطرح على كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وفهم الصحابة رضي الله عنهم .
وقد مدح الرسول صلى الله عليه وسلم التؤدة في الأمور بقوله: التؤدة في كل شيء خير إلا في عمل الآخرة .
ومن ذلك عدم التسرع والعجلة في إفتاء الناس قبل معرفة حكم الله عز وجل، ومعرفة الواقعة التي يستفتون عنها من جميع جوانبها وما يترتب عليها.
ومن ذلك عدم التسرع في إفتاء الناس في قضايا لم تقع بعد، لأن الواقعة تختلف في وصفها قبل وقوعها عنها بعد وقوعها، وقد يكون فيه من الملابسات والأحوال مالا تظهر إلا بعد الوقوع.
فعن عامر الشعبي قال: سئل عمار رضي الله عنه عن مسألة فقال : كان هذا بعد ؟ قالوا: لا، قال: دعونا حتى يكون فإذا كان تجشمناه لكم وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال : لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها ، فإنكم إن لم تفعلوا لم ينفك المسلمون أن يكون منهم من إذا قال وفق، أو قال: سدد.
وإنكم إن استعجلتم بالبلية قبل نزولها ذهب بكم السبل ها هنا، وها هنا .
وإن من فوائد الأناة وعدم العجلة أن يكون هناك فرصة لمشاورة أهل العلم والعقل والتجربة.
ومن فوائد التؤدة وعدم التسرع وبخاصة لأهل العلم والفتوى أيام الفتن أن يكون لديهم وقت ليسبروا فيه حال المستفتين ومقصدهم من سؤالهم، فقد يظهر بعد التأني والتفكر أن منهم من يزخرف سؤاله ويظهره في قالب يستل به الفتيا التي يريد .
وهذا مكر منه وخداع .
فإذا تسرع المفتي وأفتى أمثال هؤلاء فإنه بذلك قد يضل ويضل وهو لا يشعر.
/ مصاحبة أهل العلم الصادقين وتجنب أهل الشبهات والبدع وهذا مما يتقى به الشبهات التي هي من أسباب الانحراف والجنوح عن طريق أهل الاستقامة، لأن في مصاحبة أهل العلم الذين يجمعون صحة العلم وحسن القصد عاصما بإذن الله تعالى من الشبهات ورافعا لها إذا وجدت، لأن الشبهات لا تنتشر إلا في بيئات الجهل وقلة العلم.
كما أن في مجانبة مجالس أهل الأهواء والبدع والشبهات وعدم السماع لهم حماية بإذن الله تعالى من المزالق والمخالفات، لأن في مجالسهم تثار الشبهات ويكثر الجدال والمراء فتعلق بقلوب السامعين لها شبهاتهم، ويصعب التخلص منها بعد ذلك.
ولذلك شدد السلف رحمهم الله تعالى في ذلك ونهوا عن مناظرة أهل الأهواء والشبهات، وعن حضور مجالسهم أو السماع منهم.
وقد نقلت طائفة من هذه الأقوال في مبحث أسباب الانحراف فليرجع إلى ذلك.
وإذا كان هذا موقف السلف من أهل الشبهات وتشديدهم في النهي عن حضور مجالسهم أو قراءة كتبهم، فكيف بمن يفتح لهم اليوم مجلته أو قناته أو موقعه في شبكة المعلومات ليبث شبهاته بحجة حرية الفكر والنقاش وفتح المجال لطرح الأفكار والرد عليها؟ إني لأحسب أن في هذا مخالفة شديدة لمنهج السلف وبابا من أبواب نشر الأفكار المنحرفة، ويخشى على من يفتح منبره لأهل الأهواء والبدع أن يتحمل وزره ووزر من تتسبب هذه الأفكار في تضليله.
ويلحق بمصاحبة أهل العلم والاستقامة مصاحبة كتبهم ومقالاتهم وسماع أشرطتهم المسجلة.
وفي مقابل ذلك هجر كتب أهل الأهواء والبدع والتنفير منها ومن سماع أشرطتهم إلا للمتمكن من أهل العلم الذين يقرأون أو يسمعون لأهل البدع بغرض الرد على شبههم وبيان ضلالاتهم.
التواصي بالحق والدعوة إليه وهذا من أعظم ما تدفع به الشبهات التي تحرف الناس عن طريق الاستقامة وبخاصة في عصور الغربة وانتشار الفتن.
فكلما وجد في زمان أو مكان دعاة إلى الحق يوصي بعضهم بعضا بلزومه وينشرونه بين الناس كلما قلت البدع والشبهات، والعكس بالعكس فعندما تضعف الدعوة إلى المنهج الحق ويقل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإن الأهواء والشبهات حينها تفشو وينشأ من جراء ذلك التضليل والتلبيس والانحراف الذي يقوم به أهل الباطل حيث يزخرفون كلامهم لضعاف العلم والعقول من الناس فيصغون إليه، ويرضون به، ويحسبونه حقا لما كسوه من زخرف القول غر ور ا.
ويلحق بالتواصي بالحق: المناصحة بين الدعاة وطلبة العلم بعضهم مع بعض لأنه قد يتأثر أحد الدعاة بشبهة ما ويتعلق بها، فإذا وجدت المناصحة والمناظرة الصادقة في إزالة الشبهة فإنها تزول بإذن الله تعالى، أما إذا رأى أحدنا على أخيه موقفا أو سلوكا مشينا سببه شبهة ثم تركه وجامله فإن هذا من أسباب رسوخ الانحرافات وانتشارها.
لزوم الجماعة ونبذ الفرقة إن لزوم جماعة المسلمين الملتزمة بما كان عليه الرسول صلى الله عليه سلم وأصحابه لمن أعظم الأسباب في الوقاية من الانحراف، والمقصود بالجماعة هنا جماعة العقيدة والمنهج الحق، مع لزوم جماعة المسلمين التي لها إمام موافق للشرع، فإذا تحقق هذان الوصفان وجب الالتزام بهما جميعا، والمفارق لهما أو لأحدهما مفارق للجماعة ومعرض نفسه للشبهات والانحرافات.
أما إذا لم يوجد الإمام الشرعي.
فيبقى لزوم الجماعة بالمعنى العلمي العقدي هو الأصل ولا يمكن أن يخلو منه زمان.
ولو تتبعنا نشوء الفتن والانحرافات في التاريخ الإسلامي لرأيناها إنما نمت وترعرعت في أرض الفرقة والاختلاف.
وقد وصى الرسول صلى الله عليه وسلم بلزوم الجماعة قال: ...عليكم بالجماعة وإياكم والفرقة، فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، ومن أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، ومن سرته حسنته وساءته سيئته فذلكم المؤمن .
وفي عصور الغربة والفتن كعصرنا اليوم لا يكفي مجرد الانتماء العلمي لأهل الاستقامة، بل لا بد من العيش الجماعي والتواصي بالحق معهم.
وعدم الانفراد أو العزلة عنهم لأن شياطين الإنس والجن يكونون مع الواحد، وهم مع الأثنين أبعد كما جاء في الحديث الآنف الذكر.
سير أعلام النبلاء / .
أبو داود في الأدب ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
المطالب العالية / .
المصدر نفسه / ، وقال البوصيري: رواه إسحاق بإسناد حسن لابن أبي شيبة.
جزء من حديث رواه الترمذي في الفقه وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
/ وسائل فاعلة لمقاومة الفساد الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين وبعد .
فإنه لا يخفى ما تمر به بلدان المسلمين من تغيرات خطيرة وسريعة وذلك ضمن مخطط إفسادي كبير على العقيدة، والشريعة، والأخلاق، والمرأة، والاقتصاد ظهرت بعض أثاره اليوم على حياة الناس في بيوتهم، ومدارسهم، ومجتمعاتهم، وأموالهم، وأخلاقهم وبعضها في الطريق إلى التنفيذ .
ومشاركة مع إخواني الدعاة الذين أقلقهم هذا الخطر وراحوا يبحثون عن كل ما من شأنه مدافعة هذا الخطر وصده عن المسلمين أكتب هذه الخواطر السريعة التي كانت محل تفكير وحوار والتي أحسبها تسهم في إيجاد مشروع تحصيني وقائي لأسرنا ومجتمعاتنا أمام هذا الخطر الداهم أسأل الله عز وجل أن يلهمنا صحة الفهم وحسن القصد : فأقول وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
يقول الله تبارك وتعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض البقرة : .

 أمن المعلومات علم مختص بتأمين المعلومات المتداولة عبر شبكة الانترنت من المخاطر التي تهددها.
فمع تطور التكنولوجيا ووسائل تخزين المعلومات وتبادلها بطرق مختلفة أو ما يسمى نقل البيانات عبر الشبكة من موقع لاخر أصبح أمر أمن تلك البيانات والمعلومات يشكل هاجسا وموضوعا حيويا مهما للغاية.
يمكن تعريف أمن المعلومات بأنه العلم الذي يعمل على توفير الحماية للمعلومات من المخاطر التي تهددها أو الحاجز الذي يمنع الاعتداء عليها وذلك من خلال توفير الأدوات والوسائل اللازم توفيرها لحماية المعلومات من المخاطر الداخلية أو الخارجية.
المعايير والإجراءات المتخذة لمنع وصول المعلومات إلى أيدي أشخاص غير مخولين عبر الاتصالات ولضمان أصالة وصحة هذه الاتصالات.
إن حماية المعلومات هو أمر قديم ولكن بدأ استخدامه بشكل فعلي منذ بدايات التطور التكنولوجيا ويرتكز أمن المعلومات إلى:  من أهم المفاهيم ومنذ أكثر من عشرين عاما، وأمن المعلومات قد حددت بالسرية سرية مبدأ والتكامل سلامة البيانات والتوافر تواجدية المعروفة باسم الثالوث سي آي ايه أعضاء التقليديون الثالوث السرية والتكامل والتوافر ويشار إليها بالتبادل في الأدبيات على أنها سمات أمان، خصائص وأهداف أمنية جوانب أساسية، معايير معلومات، خصائص معلومات هامة واللبنات الأساسية.
والمبادئ الأساسية لأمن المعلومات.
العديد من المتخصصين في مجال أمن المعلومات يؤمنون إيمانا راسخا بأن المساءلة ينبغي أن تضاف كمبدأ أساسي لأمن المعلومات .
وبالأستناد إلى نتائج المشروع المشترك لمعهد المحاسبين القانونيين الأمريكي معهد المحاسبين الكندي ، تم تحديد المبادئ الأساسية لأمن المعلومات و وأمن نظم المعلومات ، بالأتي: حماية نظام، وجاهزية نظام المعلومات على شبكة الويب، وتكامل معالجات نظام المعلومات، وضمان الخصوصية على شبكة الويب، وسرية نظام المعلومات.
في عام ، اقترح دون باركر نموذجا بديلا للثالوث التقليدي .
يتكون نموذج باركر من ستة عناصر من أمن المعلومات.
العناصر هي السرية، الحيازة، السلامة، الأصالة، التوفر والأداة.
إن سداسي باركر هو موضع نقاش بين المتخصصين في مجال الأمن.
أبسط أنواع الحماية هي استخدام نظام التعريف بشخص المستخدم وثوقية الاستخدام ومشروعيته.
هذه الوسائل تهدف إلى ضمان استخدام النظام أو الشبكة من قبل الشخص المخول بالاستخدام.
وتضم هذه الطائفة:  إن كل التقنيات التي وصل إليها العالم لا يمكن ان تعيش من دون أمن المعلومات.
فعلى سبيل المثال نظام البنوك لو لم يكن هناك أمن المعلومات لاستطاع أي شخص ان يدخل على النظام ويغير حسابه ويصبح مليونير من لا شيء.
السرية هو المصطلح المستخدم لمنع الكشف عن معلومات لأشخاص غير مصرح لهم بالأطلاع عليها أو الكشف عنها.
على سبيل المثال، استعمال بطاقة الائتمان في المعاملات التجارية على شبكة يتطلب إدخال رقم بطاقة الائتمان على أن تنتقل من المشتري إلى التاجر ومن التاجر لإنجاز وتجهيز المعاملات على الشبكة.
يحاول النظام فرض السرية عن طريق تشفير رقم البطاقة أثناء الإرسال، وذلك بالحد من الوصول إلى أماكن تخزين أو ظهور تسلسل رقم البطاقة في قواعد البيانات، وسجل الملفات، النسخ الاحتياطي، والإيصالات المطبوعة ، وذلك بتقييد الوصول إلى الأماكن التي يتم تخزين الرقم والبيانات بها.
اماإذا كان الطرف غير المصرح له قد حصل على رقم البطاقة بأي شكل من الأشكال فإن ذلك يعد انتهاكا لمبدأ السرية في حفظ وتخزين البيانات.
خرق السرية يتخذ أشكالا عديدة.
تجسس شخص ما على شاشة الحاسوب لسرقة كلمات سر الدخول ،أو رؤية بيانات سرية بدون علم مالكها يمكن أن يكون خرقا للسرية.
إذا كان الحاسوب المحمول يحتوي على معلومات حساسة عن موظفي الشركة فإن سرقته أو بيعه يمكن أن يسفر عن انتهاك لمبدأ السرية.
إعطاء معلومات سرية عبر اتصال هاتفي هو انتهاك لمبدأ السرية إذا كان طالب الاتصال غير مخول بأن يحصل على المعلومات.
السرية أمر ضروري لكنها غير كافية للحفاظ على خصوصية الناس الذين تحتوي الأنظمة معلوماتهم الشخصية.
في مجال أمن المعلومات، التكامل السلامة يعني الحفاظ على البيانات من التغيير أوالتعديل من الأشخاص غير المخولين بالوصول اليها.
عندما يقوم شخص بقصد أو بغير قصد بحذف أو انتهاك سلامة ملفات البيانات الهامة أو الإضرار بها وهو غير مخول بذلك يعد هذا انتهاكا لسلامة البيانات.
وعندما يصيب فيروس حاسوبا ويقوم بتعديل بياناته أو يتلفها يعد هذا انتهاكا لسلامة البيانات، وكذلك عندما يكون الموظف غير المخول قادرا على تعديل راتبه في قاعدة البيانات والمرتبات، وعندما يقوم مستخدم غير مصرح له بتخريب موقع على شبكة الإنترنت ، كل ذلك يعد انتهاكا لسلامة البيانات.
و تعني سلامة البيانات كذلك، أن تكون التغيرات في البيانات مطردة، فعندما يقوم عميل البنك بسحب أو إيداع، ينبغي أن ينعكس ذلك على رصيده في البنك.
إن الإخلال بسلامة البيانات ليس بالضرورة نتيجة عمل تخريبي، فمثلا الانقطاع في النظام قد ينشئ عنه تغيرات غير مقصودةأو لا تحفظ تغيرات قد تمت فعلا..  يهدف أي نظام للمعلومات لخدمة غرضه، أن تكون المعلومات متوفرة عند الحاجة إليها.
وهذا يعني أن تعمل عناصر النظام الآتية بشكل صحيح و مستمر:  والمعالجة الشاملة لموضوع إدارة المخاطر هو خارج عن نطاق هذا المقال.
ومع ذلك، سوف تقدم تعريفا مفيدا لإدارة المخاطر تكون كذلك بعض المصطلحات الأساسية ويشيع استخدامه في عملية إدارة المخاطر.
ينص التعريف التالي لإدارة المخاطر : إدارة المخاطر هي عملية التعرف على نقاط الضعف والتهديدات الموجهة إلى موارد المعلومات التي تستخدمها المنظمة أو الشبكة المعلوماتية في تحقيق الأهداف التجارية أو الاخرى، والحد والتقليل من نقاط الضعف إن وجدت، لتأخذ في الحد من المخاطر إلى مستوى مقبول، على أساس قيمة موارد المعلومات إلى المنظمة.
هناك أمران في هذا التعريف قد يحتاجان إلى بعض التوضيح.
أولا، عملية إدارة المخاطر هي تكرار العمليات الجارية ويجب أن يتكرر إلى ما لا نهاية لان بيئة العمل المتغيرة باستمرار، والتهديدات الجديدة والضعف تظهر كل يوم.
والثانية اختيار التدابير المضادة الرقابة المستخدمة لإدارة المخاطر يجب أن توازن بين الإنتاجية، والتكلفة، وفعالية التدابير المضادة، وقيمة الموجودات وحماية البيانات.
الخطر هو احتمال أن شيئا ما سيئا سيحدث يسبب الأذى لأحد الأصول المعلوماتية أو الخسارة في الأصول .
الضعف هو الضعف الذي يمكن أن يستخدم لتعريضها للخطر أو التسبب في ضرر لأحد الأصول المعلوماتية.
التهديد أي شيء فعل من صنع الإنسان او فعل من أفعال الطبيعة لديه القدرة على التسبب في ضرر.
احتمال أن يشكل تهديدا سوف تستخدم من التعرض للضرر يتسبب في خطر.
عندما لا يشكل تهديدا استخدام الضعف لإلحاق الاذى، لما له من أثر.
في سياق أمن المعلومات، وأثر هو خسارة لتوافر والنزاهة والسرية، وربما غيرها من الخسائر الدخل المفقود، والخسائر في الأرواح وخسائر في الممتلكات العقارية .
وتجدر الإشارة إلى أنه ليس من الممكن تحديد جميع المخاطر، ولا هو ممكن القضاء على جميع المخاطر.
المخاطر المتبقية تسمى المخاطر المتبقيه.
تتألف عملية إدارة المخاطر من:  عند أي خطر معين، يمكن أن تختار الإدارة التنفيذية قبول المخاطرة استنادا إلى انخفاض القيمة النسبية للموجودات، وتواتر حدوث منخفضة نسبيا، وأثر انخفاض نسبي على الأعمال التجارية.
أو، قد تختار القيادة التخفيف من المخاطر من خلال تحديد وتنفيذ تدابير الرقابة المناسبة للحد من المخاطر.
في بعض الحالات، يمكن أن يكون خطر نقل إلى آخر أعمال التأمين عن طريق شراء أو التسنيد إلى آخر الأعمال.
قد واقع بعض المخاطر يمكن الجدال فيها.
في مثل هذه الحالات قد تختار القيادة إنكار المخاطر.
هذا هو في حد ذاته يشكل خطرا محتملا  أصبحت النظم المعلوماتية وقواعد البيانات وشبكات الاتصال عصب العالم المعرفي والصناعي والمالي والصحي وغيرها من القطاعات.
حيث أصبح من المهم الحفاظ على أمن المعلومات بعناصره الرئيسية الثلاث: السرية والصوابية والاستمرارية.
وعلى المستوى العالمي يبرز نظام الأيزو للاعتماد والتقييم والتقييس لضمان أمن المعلومات.
كما يوجد نظام في الولايات المتحدة الأمريكية لضمان أمن المعلومات الصحية ونظام من لأمن المعلومات.
عندما تختار الإدارة للتخفيف من المخاطر، فإنها تفعل ذلك من خلال تنفيذ واحد أو أكثر من ثلاثة أنواع مختلفة من الضوابط.
الرقابة الإدارية وتسمى أيضا الضوابط الإجرائية تتألف من الموافقة الخطية والسياسات والإجراءات والمعايير والمبادئ التوجيهية.
الرقابة الإدارية تشكل إطارا لإدارة الأعمال التجارية وإدارة الأفراد.
إنها إطلاع الناس على كيفية عمل ما وهو كيفية تشغيل العمليات اليومية وكيف يجب أن تجرى.
القوانين واللوائح التي أنشأتها الهيئات الحكومية هي أيضا نوع من الرقابة الإدارية لأنها أبلغ الأعمال.
بعض قطاعات الصناعة والسياسات والإجراءات والمعايير والمبادئ التوجيهية التي يجب اتباعها الدفع صناعة بطاقات معيار أمن البيانات المطلوبة من قبل تأشيرة الدخول وماستر كارد هو مثال على ذلك.
ومن الأمثلة الأخرى على ضوابط إدارية وتشمل الشركات السياسة الأمنية، سياسة كلمة السر، سياسات التوظيف، والسياسات التأديبية.
الرقابة الإدارية تشكل أساسا للاختيار وتنفيذ الضوابط المنطقية والفيزيائية.
الضوابط المنطقية والفيزيائية هي مظاهر الرقابة الإدارية.
الضوابط الإدارية لها أهمية قصوى.
الضوابط المنطقية وتسمى أيضا الضوابط التقنية استخدام البرمجيات والبيانات لرصد ومراقبة الوصول إلى نظم المعلومات والحوسبة.
على سبيل المثال :كلمات السر، والجدران النارية، وكشف التسلل، قوائم التحكم بالولوج، وتشفير البيانات والضوابط المنطقية.
رقابة هامة من المنطقي أن يتم التغاضي عن كثير من الأحيان هو مبدأ الامتيازات الأقل.
مبدأ الامتيازات الأقل يتطلب أن الفرد أو برنامج أو عملية النظام لا يتم منح أي امتيازات وصول أكثر من ضرورية لأداء المهمة.
وثمة مثال صارخ على عدم التقيد بمبدأ الأقل امتياز هو تسجيل الدخول إلى ويندوز المستخدم المسؤول لقراءة البريد الإلكتروني وتصفح الإنترنت.
انتهاكات من هذا المبدأ يمكن أن يحدث أيضا عند الفرد بجمع امتيازات الوصول إضافية بمرور الوقت.
هذا يحدث عندما العمال تغيير واجبات العمل، أو أنهم ترقيته إلى منصب جديد، أو أنهم نقل إلى قسم آخر.
امتيازات الوصول التي تتطلبها مهامهم الجديدة كثيرا ما أضيف على امتيازاتها وصول القائمة بالفعل والتي قد لا تكون ضرورية أو مناسبة.
الضوابط المادية رصد ومراقبة البيئة في مكان العمل ومرافق الحوسبة.
كما رصد ومراقبة الدخول والخروج من هذه المرافق.
على سبيل المثال الأبواب والأقفال، والتدفئة وتكييف الهواء والدخان وأجهزة إنذار الحريق ونظم إخماد الحريق، والكاميرات، ووضع المتاريس، والمبارزة، وحراس الأمن، وتأمين الكابلات، وما إلى ذلك فصل الشبكة، ومكان العمل في مجالات وظيفية هي أيضا الضوابط المادية.
رقابة هامة المادية التي كثيرا ما يتم تجاهلها في الفصل بين الواجبات.
الفصل بين الواجبات ويضمن أن الفرد لا يستطيع إكمال المهمة الحاسمة بنفسه.
على سبيل المثال : الموظف الذي يقدم طلبا لسداد لا ينبغي أيضا أن يكون قادرا على أن يأذن بدفع أو طباعة الشيك.
مبرمج تطبيقات لا ينبغي أن يكون أيضا مسؤول الملقم أو مدير قاعدة البيانات هذه الأدوار والمسؤوليات يجب أن تكون مفصولة عن بعضها البعض  تعد مدقق نظم المعلومات المعتمد أحد أبرز الشهادات في إدارة وتدقيق النظم المعلوماتية.
كما تعتبر شهادة خبير أمن معلومات معتمد شهادة مهمة في أمن المعلومات.
كما توجد شهادات متخصصة في أغلب الشركات الكبيرة لتخصص أمن المعلومات مثل ميكرسوفت وسن وسيسكو وغيرها من الشركات.
الفيروس هو برنامج صغير مكتوب بأحد للغات الحاسب ويقوم بإحداث أضرار في الحاسب والمعلومات الموجودة على الحاسب بمعني انه يتركز علي ثلاث خواص وهي التخفي، التضاعف، وإلحاق الأذى.
يكمن مصادر الفيروس من خلال الرسائل الإلكترونية المجهولة، صفحات الإنترنت المشبوهة، نسخ البرامج المقلدة، استخدام برامج غير موثقة، كذالك تبادل وسائل التخزين دون عمل فحص مسبق مثل الأقراص والذاكرة المتنقلة وإرسال الملفات داخل الشبكة المحلية.
للفيروس ثلاث خواص مؤثرة وهي:  هذا النوع من الخدمة يقوم فيه القرصان أو المعتدي بإجراء أعمال خاصة تؤدي إلى تعطيل الأجهزة التي تقدم الخدمة في الشبكات.
هو اعتراض المعلومات عند ارسالها من جهة إلى أخرى، ويحدث هذا التعامل غالبا أثناء تبادل الرسائل خلال الشبكات:  في هذا النوع يقوم القرصان بالسيطرة الكاملة على جهاز الضحية والتحكم في جميع ملفاته كما لو كانت في جهازه هو ويمكن للقرصان مراقبة الضحية بصورة كاملة.
يتم الهجوم بعد أن يضع القرصان ملف صغير على جهاز الضحية عن طريق البريد الإلكتروني أو أي وسيلة أخرى أو عن طريق استغلال نقاط الضعف في أنظمة التشغيل.
وفيه يقوم القرصان بانتحال شخصية موقع عام.
كما يمكن للقرصان أن ينتحل شخصية مستخدم موثوق به للحصول على معلومات غير مصرحة له.
يقوم المهاجم بالوصول المباشر لأسلاك التوصيل والتجسس على المعلومات المارة.
ولكنه هجوم صعب ويتطلب عتاد خاص.
هندسة الخصوصية  سلامة النظام

ياخيرة الله من كل الأنام ومن ... له على الرسل والأملاك مقدار رزحي الفداء لأرض قد ثويت بها ... بطيب مثواك طاب الكون والدار إني ظلوم انفسي في اتباع هوى ... وقد تعاظمني ذنب وأوزار في أبيات أنشدها تجاه النبي صلى الله عليه وسلم بالحجرة الشريفة.
محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الشمس أبو عبد الله البرلسي التاجر ويعرف بابن وهيب، ممن صحب الشهاب بن الأقيطع وأبا العباس بن الغمري؛ وحج هو وإياه في موسم سنة ثلاث وتسعين وجاور التي تليها فلازمني وسمع مني أشياء بل أحضر ولده علي وأسمع ابن أخيه محمد بن عبد الرحمن وكتبت له كراسة واستمر بمكة بعدي حتى عاد في البحر في أول سنة ست وتسعين، ولم يلبث أن رجع في البحر أيضا ولقيني في موسمها وبعده صرف الله عنه من يؤذيه.
آخر الجزء السادس؛ ويتلوه الجزء السابع، أوله: محمد بن أحمد بن عثمان //بسم الله الرحمن الرحيم محمد بن أحمد بن عثمان بن خلد شمس الدين الأشموني الأصل القاهري المديني المالكي ويعرف بابن الموله.
ولد في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثمانمائة وحفظ القرآن والشاطبيتين والرسالة والمختصر الفرعيين والكثير من شرح ثانيمهما للبساطي وجميع المنهاج الأصلي وأخذ الفقه عن نور الدين التنسى والعلمى والمنهوري واللقاني وداوود شخص شرح الرسالة وكان في رواق الجبرت ولأصول عن الفخر عثمان المقسى والعربية وغيرها عن الزين الأبناسي والمنطق عن العلاء الحصني وكذا قرأ على خاله النور الكلبشي وابن قاسم في آخرين، ولا زمنى في الرواية والدراية وكتب بعض تصانيفى، وتميز في الفضائل وتكسب بالشهادة ثم ناب في القضاء عن اللقاني ثم ابن تقي،وجلس في بولاق وبباب قاضية عند المشهد النفيسي أياما لوثوقه به وشكرت سيرته ، وشرع في نظم المختصر وسرد بحضرتي الكثير منه، وحج في سنة تسع وثمانين لا بأس به.
محمد بن أحمد بن عثمان بن خلف بن عثمان المحب البهوتى بالضم القاهري الشافعي السعودي نسبة لطريقة الفقراء السعودية ويعرف بالبهوتي.
ولد سنة ست وسبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلاه لأبى عمر وعلى النور على السفطى بالفاء الضرير وعرض العمدة والمنهاج وألفية ابن ملك على البلقيني وابن الملقن والأبناسي والعراقي بل سمع عليه وعلى غيره واشتغل في الفقه على شمس الغراقى وحضر في النحو عند الشهاب الخواص؛ وحج في سنة خمس وثمانمائة، ودخل دمياط وغيرها وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وخلق باستدعاء الزين رضوان ووصفه بأحد القراء بالخانقاه الناصرية المستجدة بالصحراء وتكسب بالشهادة في حانوت الجزازين أجازلى.
ومات في ذي الحجة سنة أربع أو المحرم سنة خمس وخمسين رحمه الله .
محمد بن أحمد بن عثمان بن عبد الله بن سليمان بن عمر بن الشيخ محمد صاحب الخضر المشهور قبره بالقرافة ابن سيدي أبي العباس الحراز العز التكروري الأصل القرافى القاهري المالكي الكتبي ويعرف بالعز التكروري وربما كان يقال له قديما الغاني نسبة إلى لغانة مدينة بالتكرور.
ولد في أوائل سنة أحدى وتسعين وسبعمائة بالقرافة الكبرى وحفظ القرآن وتلا به لأبي عمر وعلى الزراتيتي والعمدة والرسالة وألفيه ابن ملك وعرضها على جماعة لم يجز منهم غير التلواني وأخذ الفقه عن الشهاب الصنهاجى والشمس بن عمار والنحو والعروض وعلم الغبار عن ناصر الدين البارنبارى والفرائض عن الشمس الغراقي.
وحج سنة تسع عشرة وبعدها وكتب على الشمس والوسيمى واسناد الزين عبد الرحمن بن الصائغ فأجاد وصار له خط حلو جدا متقن قال وقلت في حال كتابتي عليه وعمري إذ ذاك دون العشرين في مليح ناسخ وأشرت إلى قلم الأشعار وقلم المحقق والريحان والغبار: لما شغفت بناسخ ناديته ... في ميم ثغرك تنشد الأشعار نادى قلام الخد قلت محققا ... ريحان خدك ما عليه غبار وشارك في الفضائل وله نوادر وأخبار ظريفة، وتنزل في الجهات وسمع على التنوخي أشياء منها جزء أبى الجهم وأجاز له أبو هريرة بن الذهبي وأبو الخير بن العلائي وجماعة ونبهنا عليه العلاء القلقشندي وكان يجلس عنده في سوق الكتب وأخذ عن التقى بن حجة شرح البديعية له وكتب بخطه منه عدة نسخ وتعانى النظم وتقدم في صناعة الكتب بحسب الوقت وصار في سوقه عين الجماعة وراج أمره بسببها ولزم الكمال بن البارزي والجمال ناظر الخاص فأثرى وجرت على يديه من قبلهما مبرات كل ذلك مع الديانة والأمانة والتواضع والعقل والتودد والخبرة بالزمان وحسن الصمت وملازمة التلاوة والعبادة وقد حدث باليسير أخذت عنه أشياء وكتبت عنه قوله: سكنت القلب يا رحمة ... وبى من عذلى غمه فان لاموا فلا بدع ... فما في قلبهم رحمه مات في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وصلى عليه بمصلى باب النصر ثم دفن في الصحراء، وكان صديقا للبدر البغدادي القاضي قلم يتم بعده شهرا رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن الفقيه عثمان بن عمر بن عمران الدمشقي الصالحى الحنبلي ويعرف بشقير.
ولد سنة خمس وسبعين وسبعمائة تقريبا وذكر أنه سمع بجامع بني أمية المحب الصامت وابن السراج فاستجازه صاحبنا ابن فهد مات في.
محمد بن أحمد بن عثمان بن عمر أبو عبد الله التونسي المالكي نزيل الحرمين ويعرف بالوانوغى بتشديد النون المضمومة وسكون الواوا وبعدها معجمة.
ولد ظنا في سنة تسع وخمسين وسبعمائة بتونس ونشأ بها فسمع من مسندها ومقرئها وأبي الحسن بن أبي العباس البطرنى خاتمة أصحاب ابن الزبير بالإجازة ومن ابن عرفة وانتفع به في الفقه والتفسير والأصلين والمنطق وعلوم الحساب والهندسة وعن أبي العباس القصار عدة كتب في العربية وعن آخرين واعتنى بالعلم وأتم عناية وكان عارفا بالتفسير والأصلين والمنطق والعربية والفرائض والحساب والجبر والمقابلة وغيرها وأما الفقه فمعرفته به دون معرفته بها مع حسن الإيراد للتدريس والفتوى والاستحضار لنكت طريفة وأشعار لطيفة وطراوة نغمة في إنشادها ومروءة تامة ولطف عشرة وكونه لشدة ذكائه وسرعة فهمه إذا رأى شيئا وعاه وقرره وإن لم تسبق له به عناية، وقد درس وأفتى وحدث وأذن في الرواية لجماعة ممن لقيتهم وله أجوبة عن مسائل عند صاحبنا النجم بن فهد بل له تأليف على قواعد ابن عبد السلام زاد عليه فيه وتعقب كثيرا وكذا أرسل من المدينة النبوية بأسئلة عشرين دالة على فضيلته ليكتب عليهما علماء مصر أجاب عنها الجلال البلقيني إلى غير ذلك من فتاو كثيرة متفرقة يقع له فيها بل وفي كل ما تقدم مخالفات كثيرة للمنقول ومقتضى القواعد مما ينكر عليه سيما مع تلفته لمراعاة السائلين بحيث يقع له بسبب ذلك مناقضات، وكذا عيب بإطلاق لسانه في أعيان من العلماء خصوصا شيخه ابن عرفة ومن هو أعلى وأقدم كالتقى والسبكي بل والنووى.
وجاز كتبا كثيرة ودنيا واسعة بالنسبة لمثله فأذهبها بإقراضها للفقراء مع معرفته بحالهم ولكن يحمله على ذلك رغبته في الربح الملتزم فيها وناله بسبب ذلك ما لا يليق بالعلماء من كثرة تردده للباعة وأغراض بعضهم عنه حال طلبه.
مات بمكة في ربيع الآخر سنة تسع عشرة بعد علة طويلة ودفن من قبر الشيخ أبي الحسن الشولى بالمعلاة.
ترجمه الفاسي في مكة مطولا وهو ممن أخذ عنه وفي ترجمته عنده فوائد وكذا ترجمته في تاريخ المدينة، والتقى بن فهد في معجمه، والمقريزي في عقوده؛ وشيخنا في إنبائه وقال إنه برع في الفنون مع الذكاء المفرط وقوة الفهم وحسن الإيراد وكثرة النوادر المستظرفة والشعر الحسن والمروءة التامة والبأو الزائد وشدة الإعجاب بنفسه والإزدراء بمعاصريه وكثرة الوقيعة في أعيان المتقدمين وعلماء العصر وشيوخهم فلهجوا بذمة وتتبعوا أغلاطه في فتاويه وجرت له محن أقام بمكة مجاورا ثم بالمدينة دهرا مقبلا في كليهما على الأشغال والتدريس والتصنيف والإفتاء والإفادة اجتمعت به فيهما وسمعت من فوائده وله أسئلة مشكلة كتبها للقاضي جلال الدين البلقيني فأجابه عنها ثم بعث هو بنقض الأجوبة عفا الله عنه: محمد بن أحمد بن عثمان بن محمد المحب بن الشهاب الريشي الأصل القاهري الشافعي نزيل الظاهرية القديمة والماضي أبوه ويعرف بابن الكوم الريشى.
مات في شعبان سنة ثمان وسبعين غير مأسوف عليه.
محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم بالفتح ثم الكسر ابن مقدم بكسر الدان المشددة ووجدته أيضا بفتحها ابن محمد بن حسن بن غانم بن محمد بن عليم بضم العين وآخره ميم الشمس أبو عبد الله البساطي ثم القاهري المالكي عالم العصر ووالد عبد الغني ومحمد وهكذا قرأت نسبة بخطه وأسقط مرة محمدا قبل عليم، ويعرف بالبساطي.ولد في سنة ستين وسبعمائة قيل في المحرم وقبل في سلخ جمادى الأولى وقيل في صفر وهو المعتمد ورأيت العفيف الجرهي لأرخه في مشيخته بآخر المحرم سنة اثنين وستين فالله أعلم ببساط من قرى الغربية بالأعمال البحرية من أعمال مصر بها ونشأ فحفظ القرآن والرسالة لابن أبي زيد ثم ارتحل إلى القاهرة في سنة ثمان وسبعين فعرضها على ابن عم أبيه العلم سليمان بن خالد بن نعيم واشتغل بالعلم وأول من أخذ عنه من المشايخ كما قرأته بخطه النور الجلاوى المغربي المالكي ولازمة نحو عشر سنين في الفقه والعقليات وغيرها وكان يذهب إليه لمصر ماشيا ولما مرض أشار عليه بالقراءة في العقليات على العز بن جماعة فلازمه فيما كان يقرئه من العلوم عقليها ونقليها وكذا انتفع في الفقه مع فنون كثيرة وأكثرها أصول الفقه لابن خلدون وفي العقليات بالشيخ قنبر العجمي واشتدت ملازمته وأحبه الشيخ حتى أنه خصه بالاجتماع به دون رفقائه لما رأى من مزيد اهتمامه بالعلم دونهم وأخذ أيضا كثيرا من الفنون عن أكمل الدين والعز الرازي وزاده الحنفيين وأصول الفقه مع الفقه والعربية عن الشمس أبي عبد الله الركراكي قرأ عليه مختصرى ابن الحاجب الفرعي والأصل وغالب الحاجبية، والعربية وحدها عن الشمس الغماري والفقه أيضا عن ابن عم أبيه العلم سليمان التاج بهرام والزين عبيد البشكالسي ويعقوب الراكراكي والفرائض والحساب عن الشهاب بن الهائم والهندسة عن الجمال المارداني والقراءات عن النور الدميري أخي بهرام في آخرين، وسمع البخاري على ابن أبي المجد وكان يذكر أنه سمعه على التقى البغدادي في سنة تسع وسبعين وهو مع مسلم على التقى الدجوى والجمال بن الشرائحي والصدر الأبشيطى بفوت فيهما على الثاني فقط وبفوت في البخاري فقط على الأخير وصحيح البخاري فقط على الغمارى وابن الكشك والتقي بن حاتم بفوت على الأخير وحده وبعض سنين أبى داود على الغماري والمطرز وسنن ابن ماجه على الشهاب الجوهري وثمانيات النجيب على الجمال الحنبلي وسمع أيضا على النجم بن رزين والتنوخي والابناسي ابن خلدون وابن خير في آخرين واستفاد من الزين العراقي، ولم يكثر بل كما قال شيخنا لم يطلب الحديث أصلا ولا اشتغل به وإنما وقع له ذلك اتفاقا، وكان في شبيبته نابغة في الطلب ولم يزل يدأب في العلوم ويتطلب المنطوق منها والمفهوم حتى تقدم في الفقه والأصلين والعربية واللغة والمعاني والبيان والمنطق والحكمة والجبر والمقابلة والطب والهيئة والهندسة والحساب وصار إمام عصره وفريد دهره ويقال أنه قال مرة أعرف نحو عشرين علما لي نحو عشرين سنة ما سئلت عن مسئلة منها، مع تجرع ما كان فيه من الفاقة والتقلل الزائد بحيث أخبر عن نفسه كما قال المقريزي أنه كان ينام على قش القصب وبما مضت الأيام وليس معه الدرهم بحيث يضطر لبيع بعض نفائس كتبه إلى أن تحرك له الحظ وأقبل عليه السعد فأثنى عليه البنان واللفظ فكان أول تدريس وليه تدريس الفقه بالشيخونية في سنة خمس و ثمانمائة ثم بالصاحبية وولاه جمال الدين تدريس الفقه بمدرسته أول ما فتحت سنة إحدى عشرة وعظمه جدا مع كونه أفتى بالمنع من قتل من كان غرضه قتله مخالفا في ذلك أهل مذهبه حتى قاضيهم و ما اقتصر على ذلك بل أحسن إليه أيضا، ثم مشيخة التربة الناصرية فرج بن برقوق بالصحراء في سنة ثماني عشرة بعناية نائب الغيبة الأمير ططر ثم قضاء المالكية بالديار المصرية في خامس عشرى جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين بعد موت الجمال عبد الله بن مقداد الأقفهسي وذلك في آخر أيام المؤيد و قدمه على قريبه الجمال يوسف رغب فيما ذكر له عنه من الفاقة والتعفف مع سعة العلم و كونه أفقه و أكثر معرفة بالفنون منه وإن كان الجمال أسن و أدرب بالأحكام وأشهم كما قاله شيخنا فيهما، هذا بعد أن كان ناب قديما عنه حين كان قاضيا بل وناب أيضا عن غيره كما قال شيخنا ثم ترك، وكانت لشيخنا في ولايته البد البيضاء على ما بلغني مع قيام ططر أيضا وكذا استقر فيما كان مع الجمال المذكور من التداريس بالبرقوقية و الفخرية و القمحية ورغب عن الشيخونية حينئذ للشهاب بن تقى لكونه كان عين للبرقوقية فاختارها القاضي لقربها منه وأعطاه الصاحبية أيضا واستمر على ولايته إلى أن مات، وسافر مع السلطان في جملة القضاة والخليفة مرة بعد أخرى، بل و جاور بمكة سنة بينهما وكان القاضي هناك على قدم عظيم من العبادة وكثرة التلاوة وأقرأ كتبا وانتفع به جماعة امتدحه منهم أبو السعادات بن ظهيرة، وكان إماما علامة عارفا بفنون المعقول والعربية والمعاني والبيان والأصلين متواضعا لينا سريع الدمعة رقيق القلب محبا في الستر والصفح والاحتمال طارحا للتكلف ربما صاد السمك.
اشتهر أمره وبعد وصيته وصار شيخ الفنون بلا مدافع وتخرج به خلق طار اسمهم في حياته وتزاحم الأئمة من سائر المذاهب والطوائف في الأخذ عنه وحدث بالقاهرة ومكة سمع منه الجلة واستدعى شيخنا الإجازة منه لولده وأثنى عليه ابن خطيب الناصرية وشيخنا والمقريزي وآخرون في تصانيفهم، ومن تصانيفه المغنى في الفقه لم يكمل وشفاء الغليل على كلام الشيخ خليل يعني في مختصره الفرعي لم يكمل أيضا بقى منه اليسير جدا فكلمه أبو القسم النويري وتوضيح المعقول وتحرير المنقول على ابن الحاجب الفرعي لم يكمل أيضا وحاشية على المطول للتفتازاني وعلى شرح المطالع للقطب وعلى المواقف للعضد ونكتا على الطوالع للبيضاوي ومقدمة مشتملة على مقاصد الشامل في الكلام وأخرى في أصول الدين وفي العربية وكتب على مفردات ابن البيطار وله قصة الخضر ورسالة في المفاخرة بين الشام ومصر بديعة فيما بلغني وتقريض على الرد الوافر بن ناصر الدين بسبب التقى بن تيمية أجاد فيه ولمح بالحط على العلاء البخاري لأجل تجاذبهما في ابن عربي، وغير ذلك مما لم يظهر كمصنف في ابن عربي وشرح للتائية والفارضية فيما قيل مما لم يثبت أمرهما عندي، ونظم ونثر من قسم المقبول فما علمته من نظمه امتداحه لشيخنا قديما كما هو في مكان آخر وقوله عقب رجوعه من المجاورة بمكة:م ططر أيضا وكذا استقر فيما كان مع الجمال المذكور من التداريس بالبرقوقية و الفخرية و القمحية ورغب عن الشيخونية حينئذ للشهاب بن تقى لكونه كان عين للبرقوقية فاختارها القاضي لقربها منه وأعطاه الصاحبية أيضا واستمر على ولايته إلى أن مات، وسافر مع السلطان في جملة القضاة والخليفة مرة بعد أخرى، بل و جاور بمكة سنة بينهما وكان القاضي هناك على قدم عظيم من العبادة وكثرة التلاوة وأقرأ كتبا وانتفع به جماعة امتدحه منهم أبو السعادات بن ظهيرة، وكان إماما علامة عارفا بفنون المعقول والعربية والمعاني والبيان والأصلين متواضعا لينا سريع الدمعة رقيق القلب محبا في الستر والصفح والاحتمال طارحا للتكلف ربما صاد السمك.
اشتهر أمره وبعد وصيته وصار شيخ الفنون بلا مدافع وتخرج به خلق طار اسمهم في حياته وتزاحم الأئمة من سائر المذاهب والطوائف في الأخذ عنه وحدث بالقاهرة ومكة سمع منه الجلة واستدعى شيخنا الإجازة منه لولده وأثنى عليه ابن خطيب الناصرية وشيخنا والمقريزي وآخرون في تصانيفهم، ومن تصانيفه المغنى في الفقه لم يكمل وشفاء الغليل على كلام الشيخ خليل يعني في مختصره الفرعي لم يكمل أيضا بقى منه اليسير جدا فكلمه أبو القسم النويري وتوضيح المعقول وتحرير المنقول على ابن الحاجب الفرعي لم يكمل أيضا وحاشية على المطول للتفتازاني وعلى شرح المطالع للقطب وعلى المواقف للعضد ونكتا على الطوالع للبيضاوي ومقدمة مشتملة على مقاصد الشامل في الكلام وأخرى في أصول الدين وفي العربية وكتب على مفردات ابن البيطار وله قصة الخضر ورسالة في المفاخرة بين الشام ومصر بديعة فيما بلغني وتقريض على الرد الوافر بن ناصر الدين بسبب التقى بن تيمية أجاد فيه ولمح بالحط على العلاء البخاري لأجل تجاذبهما في ابن عربي، وغير ذلك مما لم يظهر كمصنف في ابن عربي وشرح للتائية والفارضية فيما قيل مما لم يثبت أمرهما عندي، ونظم ونثر من قسم المقبول فما علمته من نظمه امتداحه لشيخنا قديما كما هو في مكان آخر وقوله عقب رجوعه من المجاورة بمكة: لم أنس ذاك الأنس والقوم هجع ... ونحن ضيوف والقراء منوع وعشاق ليلى بين باك وصارخ ... وآخر مسرور بالوصال ممتع وآخر في الستر الآلهي متيم ... تغوص به الأمواج حينا وترفع وآخر قرت حاله فتميزت ... معارفه فيما يروم ويدفع وآخر أفنى الكل عن كل ذاته ... فكل الذي في الكون مرءا و مسمع وآخر لأكون لديه ولا له ... رقيب بقاحط يثنى ويجمع ومما علمته من نثره ما قرض به سيرة المؤيد لابن ناهض مما أثبته في ترجمته مع غيره من الفوائد من ذيل رفع الأصر، وقد سلف في أحمد بن محمد بن عبد الله المغراوي حكاية تدخل في ترجمته، ولم يزل على علو مكانه وارتفاع كيوانه حتى مات في ليلة الجمعة ثالث عشر رمضان سنة اثنتين وأربعين بالقاهرة وصلى عليه بباب النصر ثم دفن بجانب شيخه العز ابن جماعة في تربة بنى جماعة بالقرب من تربة سعيد السعداء.
وقال شيخنا وهو جالس بين القبرين أنا الآن بين بحرين وأوصى أن لا يعلم قبره بأحجار وأمطرت السماء مطرا خفيفا في حال مغتسلة وتكاثر حالة الدفن وبعدها ولم يخلف بعده في فنون مثله؛ وقد ذكره المقريزي في عقوده وأنه شرح المختصر وابن الحاجب والمغنى ثلاثتها في الفقه وعمل حاشية على المطول وعلى شرح الطوالع للقطب ونكتا على المواقف للعضد ومقدمة في أصول الدين وأنه أقرأ المختصر الفرعي لابن الحاجب بمكة في نحو مائة وعشرين مجلسا من خمسة أشهر والمختصر الأصلي والطوالع في أصول الدين وأنه أنشده في سنة أربع عشرة مما كتب به وهو بالسجن بحماة إلى أصحابه وقد انقطعت مكاتباتهم عنه قال ثم كتبتها من خطة وساقها وما رأيت من ذكر أنه سجن غيره فيحرر رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن عثمان الشمس التتائي الأزهري المالكي ويعرف بالهنيدي.
ولد بتتا أو بناحيتها وقرأ القرآن عند الفقيه هرون وحضر في الفقه عن أبي القسم النويري وطاهر والنور والوراق والتريكي المغربي ثم السنهوري في آخرين وأقرأ في الطباق وتكسب بالشهادة وباشر لمثقال الساقي ثم لقايتباى في إمرته وأبعده قبيل سلطنته بل ضربة ، وكان ذا نظم ومعرفة بالتركي مع جراءة وحج.
مات في جمادى الأولى سنة ست وتسعين وقد جاز السبعين رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن أحمد بن أبي العز بن أحمد بن أبي العز بن صالح الأذرعي بن الثور.هكذا كتبه بعضهم؛ ومحمد زيادة بل هو أحمد وقد مضى .
محمد بن أحمد بن عطيف الفقيه الأجل الصالح الجمال الأمين؛ تفقه بعد حفظه المنهاج بخاله الوجيه عبد الرحمن بن محمد الناشري وبابن خاله القاضي أحمد ابن أبي القسم.
ذكره العفيف ولم يؤرخه.
محمد بن أحمد بن علوان بن نبهان بن عمر بن نبهان بن عباد ناصر الدين بن الشهاب الجبريني الناصري الحلبي ويعرف بأبن نبهان.
ولد سنة خمس وتسعين وسبعمائة تقريبا.ومات ظنا بعد سنة خمسين.
محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن عبد المحسن السخاوي المؤدب نزيل مكة.سيأتي في محمد بن أحمد بن علي قريبا.
محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد المغيث بن مصطفى ابن فضل بن حماد بن إدريس الشمس بن الشهاب النشرتي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده.
ولد كما قرأته بخط أبيه في ليلة الجمعة سابع عشرى رمضان سنة إحدى وعشرين وثمانمائة وحفظ القرآن وجوده على بعض القراء والعمدة والتنبيه وغيرهما وعرض واشتغل في الميقات والحساب والعربية ونحوها؛ ومن شيوخه في ذلك نور الدين النقاش وعبد العزيز الوفائي والمحب بن العطار وسمع الحديث مع الولد على جماعة بل أخذ في مكة عن التقى بن فهد وغيره ولازمني حتى قرأ على القول البديع وترجمة النووى وغيرهما من تصانيفى وبذل الماعون والخطب وغيرهما من تصانيف شيخى وألفية السيرة للعراقي وأشياء وكذا كتب عنى في مجالس الإملاء وحصل أشياء من تصانيفى وأجوبتي وقرأ أيضا على الفخر الديمى جملة وعلى البقاعي مختصر الروح له وعلى أبي حامد القدسي ، واعتنى بتحصيل الكتب واشتدت رغبته في الاستفادة حتى صار متقنا مفيدا بارعا في الميقات والحساب ذا إلمام بالعربية وغيرها مجيدا لقراءة الحديث مع تواضع وخير وثقة وإقبال على شأنه؛ أقرأ في الطباق، وحج وتنزيل في صوفية الصلاحية والبيبيرسية والجمالية، وباشر التوقيع في جامع آل ملك بل أم به.
مات بعد توعكه مدة بطرف استسقاء في ليلة الثلاثاء منتصف رمضان سنة إحدى وثمانين وصلى عليه من الغد تجاه جامع آل ملك ودفن بالقرب منه عند أسلافه، ولم يخلف بتلك الخطة في معناه مثله رحمه الله وإيانا.
ورأيت ألفية العراقي السيرة بخط شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد المغيث بن مصطفى ابن فضل بن حماد بن إدريس النشرتي المالكي كتبها بالمدينة الشريفة وسمعها من ناظمها في شوال سنة إحدى وتسعين وسبعمائة وهو قريب لهذا.
محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن التقي أبي الفضل سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة الشمس أبو عبد الله بن النجم بن الفخر بن النجم بن العز المقدسي الدمشقى الصالحي الحنبلي نزيل القاهرة.
ويعرف بالخطيب ابن أبي عمر.
ولد في عشية عيد الفطر سنة خمس وثمانمائة بصالحية دمشق ونشأ بها فقرأ القرآن على إبراهيم الخفاف الحنبلي أحد الصلحاء وحفظ الخرقى، وقال أنه قرأ في الفقه على زوج أمه أبي شعر وغيره بدمشق وعلى المحب بن نصر الله بالقاهرة وأنه سمع على عائشة ابنة ابن عبد الهادي في السيرة بقراءة ابن موسى؛ زاد غيره من الطلبة أنه وقف على سماعه عليها لقطعة من ذم الكلام للهروى بقراءة ابن موسى أيضا وأنه سمع على الجمال بن الشرائحي والشهاب بن حجي، ومما سمعه على أولهما الجزء الأول من مشيخة الفخر.
وقدم القاهرة مرارا أولها في سنة سبع وعشرين وسمع بها في صفر سنة خمس وأربعين بحضرة البدر البغدادي على ابن ناظر الصاحبة وابن الطحان وابن بردس وكذا حج جاور غير مرة أولها في سنة عشرين مع زوج أمه ثم في سنة ثمان وعشرين وسمع على ابن الجزري في مسند أحمد ومن ذلك الختم وعلى عائشة الكنانية عارية الكتب لليزدى، وناب في القضاء ببلده عن ابن الحبال ثم بالقاهرة عن العز البغدادي فمن بعده وجلس بحانوت القصر وقتا، وأضيف إليه بعد موت الشرف بن البدر البغدادي قضاء العسكر ثم بعد موت البدر نفسه تصدير بجامع عمرو وجهة يقال لها بلاطة بنابلس وولى خطابة الجامع الجديد بمصر والإمامة به وإعادة بالمنصورية واستيفاء جامع طولون وصار يكثر الخلطة بأهل المناوآت لذلك والإقامة عندهم وابتنى هناك مكانا والتصوف بالبرقوقية بل تحدث في استقراره في القضاء عقب البدر المشار إليه ثم ترشح له أيضا في أيام العز الكناني فكف الجمال ناظر الخاص السلطان عن ولايته وعرفه بمكانته وكذا ذكر بعد موته لذلك فما تهيأ وتألم جدا؛ وقد كتب بخطه الكثير كتاريخ ابن كثير وطبقات الحفاظ للذهبي والمغنى لابن قدامة والفروع لابن مفلح وربما أفتى بأخرة وهش وانجمع مع عدم دربة خبرة وسرعة بادرة ورغب من الاستيفاء وغيره وتردد إليه صغار الطلبة للسماع بحيث حدث بمسموعة من ذم الكلام وبغير ذلك، وكتب على الاستدعاءات؛ وكنت ممن حدث بحضرته بأشياء من جملتها مسموعة من ذم الكلام وهو من باب في ذكر أشياء من هذا الباب ظهرت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطبقة السادسة ومن قوله فيه إلى وأجاز لنا ولا زال في تناقض مقيما بالبرقوقية.
محمد بن أحمد بن علي بن أحمد البعلي الحنبلي ويعرف بابن حبيب وهو لقب أبيه.
ولد في مستهل شعبان سنة أربع وعشرين وثمانمائة ببعلبك.
ومات بها في حدود سنة وسبعين.
قاله البقاعي.
محمد بن أحمد بن علي بن أحمد الشمس السفطرشيني نسبة لسفط رشين من البهنساوية نزيل سويقة عصفر ومن القاهرة؛ ممن أخذ عن البرهان النعماني و أرسل به إلى فسمع منى المسلسل في جمادى الثانية سنة ست وتسعين.
محمد بن أحمد بن علي بن إدريس البدر أبو الفضل بن البدر العلائي الرومي الأصل القاهري الحنفي نزيل تربة قانم وربيب سعد الدين الكماخي، والماضي جده.
ولد في ليلة رابع عشر ذي الحجة سنة ست وخمسين وثمانمائة بالديلمية، ومات أبوه وهو طفل فكفله جده المشار إليه، وحفظ القرآن والقدورى والمنار والكافية وبعض الشاطبية وتلا للعشر فأزيد على الزين جعفر وابن الحمصاني وغيرهما وأخذ عن الزين قاسم والأمين الاقصرائي وتلميذه الصلاح الطرابلسي في الفقه ولازم في العربية والصرف والمنطق والمعاني وغيرهما التقى والعلاء الحصنيين واعتنى بالتردد للقادمين كملا حسن شلبي وملا أبي القسم الليثي السمرقندي وحبيب الله، وطلب الحديث وقتا وسمع الحديث وطلب يسيرا وأخذ عني أشياء دراية و رواية بقراءته وقراءة غيره وكذا لازم الديمي وقرأ عليه شرح النخبة ولبس الخرقة من علي حفيد يوسف العجمي وأخذ عنه ريحان القلوب لجده وغير ذلك؛ وحج وأخذ بمكة عن النجم بن فهد وبالمدينة عن أبي الفرج المراغي، مع عقل وسكون وتعفف وميل للغرباء وخضوع لهم أكثر من خضوعه لمن هم في مرتبة شيوخهم، وصار إليه بعض الجوامع بالروضة فتوجه لإصلاحه والسكنى هناك وربما خطب به، ونعم الرجل.
محمد بن أحمد بن علي بن اسحق بن محمد القاضي شمس الدين الخليلي الداري، عرف بابن المحتسب.
ولد سنة شرة وثمان وثمانمائة ببلد الخليل وحفظ المنهاج وعرضه على جماعة من المصريين وغيرهم وسمع على إبراهيم بن حجي والشمس محمد بن أحمد التدمري ولكنه لم يشتغل، وولى قضاء بلده بعد أبيه فلم يحمد، وأضر بأخرة فولى أخوه إبراهيم.
مات في سنة اثنتين وتسعين بالقاهرة لما طلب هو وأخوه بسبب صهره أبي بكر أمير جرم بعلة البطن.
محمد بن أحمد بن أبي الحسن علي بن أبي بكر بن حسن الشمس البتوكي بضم الموحدة ثم المثناة وآخره كاف وبتوكة من البحيرة القاهري الظاهري المالكي ويعرف بالنحريري لكون بعض أجداده من قبل أمه منها.
ولد قبل سنة عشرين تقريبا بالظاهرية القديمة ونشأ بها فحفظ القرآن وهو ابن تسع وقرأ على الشمس العفصي وحبيب والشهاب بن هاشم والنور الإمام وغيرهم بعضهم تجويدا وبعضهم لأبي عمرة وكذا حفظ العمدة والرسالة وألفية النحو وبعض ابن الحاجب وعرض فيما قال على الولي العرافي والبيجوري والبساطي والمحب بن نصر الله وشيخنا والشهاب الصنهاجي وصالح المغربيين في آخرين، وحضر في دروس البساطي بلى قرأ كثيرا في الفقه على الزين عبادة وفي العربية على يحيى الدماطي وكذا أخذ عن طاهر وغيره، وسمع على شيخنا وابن نصر الله وعائشة الحنبلية وجماعة قرأ الشفا وغيره على بعض المتأخرين فأحسن القراءة فيما يكون مضبوطا، وأجاز له باستدعاء ابن فهد في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين خلق، وتزوج البقاعي أم زوجته فنقم عليه الطلبة كونه وصفه بزوج حماتي، وتنزل في بعض الجهات وتكسب بالشهادة بل استنابه الولوى السيوطي في الجيزة لاختصاصه به ثم تركها وتردد إلى أوقاتا وقرأ على الزين زكريا؛ وحج وأثكل ابنه عبد القادر فصير وقد انقطع وكان أبوه خيرا تاجرا يتكسب بالتجارة في الشرب وغيره ممن حفظ القرآن والرسالة واشتغل قليلا وصحب الزين عبادة .
ومات أعنى أباه في ليلة سابع عشرى رجب سنة ست وخمسين عن ثلاث وستين سنة.
محمد بن أحمد بن علي بن أبي بكر القاضي جمال الدين بن القاضي أبي الفضل لن القاضي موفق الدين الناشري اليماني الشافعي.
ولى قضاء زبيد بعد وفاة عمه عبد المجيد إلى أن مات في أواخر شعبان سنة أربع وسبعين مع كونه غير مشكور في قضائه لكنه كان جوادا مطعاما مفضالا على حسب وسعة وكان قد تفقه قليلا بالجمال محمد بن ناصر الحسيني بلدا أحد تلامذة ابن المقري.
أفاده لي بعض ثقات اليمانيين.
محمد بن أحمد بن علي بن حسين تقي الدين بن الشهاب العبادي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه.
مات وقد ناف على الثلاثين في يوم الجمعة مستهل رجب سنة أربع وثمانين وصلى عليه بعد الجمعة بالازهر، وكان قد اشتغل عند أبيه وعم والده السراج وقرأ في بعض تقاسيمه وآخرين، وجلس مع الشهود وتنزل في الجهات عفا الله عنخ ورحمه.
محمد بن أحمد بن علي بن خليفة الشمس الدكماوي المنوفي ثم القاهري الازهري الحنفي أخو على الماضي ويلقب حذيفة لمحبة أبيه في حذيفة بن اليمان الصحابي.
ولد في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة تقريبا بدكما، ونشأ فحفظ القرآن وتحنف لما استقر في امامة المدرسة السودونية في سويقة العزى وخطابتها عوضا عن البدر حسن القدسي بل كان يتكلم في أوقافها وأخذ عن الأمين الاقصرائي وغيره وحج واختص بغير واحد من الأمراء وكان حسن الشكالة تام الكرم عظيم الهمة مع من يقصده كثير التودد والعقل.
مات في أوائل ذي القعدة سنة أربع وثمانين رحمه الله.
محمد بن أحمد بن علي بن خليل السنهوري الدمنهوري.
ولد في شعبان سنة ست وثمانين وسبعمائة بدمنهور الوحش وقدم القاهرة فكان صانع حمام بحلق ويغسل مع محبة في العلم وأهله ومعارف.
ذكره المقريزي في عقوده وقال تردد إلى سنين وحكى عنه من صنائع أبناء حرفته ما لا أطيل به، ولم يؤرخ وفاته.
محمد بن أحمد بن علي بن سليمان الشمس أبو عبد الله بن الركن المعري ثم الحلبي الشافعي ممن ينتسب إلى أبي الهيثم التنوخي عم أبي العلاء المعري.ولد سنة بضع وثلاثين وسبعمائة وتفقه وأخذ عن الزين الباريني والتاج بن الدريهم وبدمشق عن التاج السبكي، وكتب بخطه من الكتب الكبار الكثير المتقن مع ضعفه وخطب بجامع حلب مدة وأنشأ خطبا في مجلده، وكان حاد الخلق كثير البر والصدقة وله نظم وسط بل نازل فمنه في معالج: جسمي سقيم من هوى مهفهف يعالج كيف تزول علتي وممرضى معالج ومنه : أحببت رساما كبدر الدجى ... بل فاق في الحسن على البدر فقلت ما ترسم يا سيدي ... قال بتعذيبك بالهجر مات في الكائنة العظمى سنة ثلاث.
ذكره ابن خطيب الناصرية وأنشد من نظمه غير ذلك وهو ممن أخذ عنه النحو وغيره وكذا أخذ عنه ابن الرسام أيضا وهو ابن عم الجمال السابق لأمه، ورأيت له مصنفا سماه روض الأفكار وغرر الحكايات والأخبار وكتب على ظهره قريب له أنه مات مقتولا شهيدا على يد تمرلنك لكونه لقيه بكلام شديد قال وكان عالما صالحا مفتيا رحمه الله.
محمد بن أحمدبن علي بن عبد الخالق الشمس الاسيوطي ثم القاهري الشافعي المنهاجي.
ولد كما قال لي في جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة وثمانمائة وقيل سنة عشر بأسيوط، ونشأ بها فحفظ القرآن عند سعد الدين الواحى وغيره والعمدة وأربعى النووى الشاطبية والمنهاج الفرعي والأصلي وسطور الأعلام في معرفة الإيمان وا لإسلام للحمصي فيما زعمه وأنه عرض على الجلال البلقيني والولي العراقي والبيجوري والشرف الأقفهسي والتفهني وقاري الهداية والبساطي وابن مغلى في آخرين منه انجم بن عبد الوارث والحمصي وأنه تلا لأبي عمرو على الشمي البوصيري، وقرأ في الفقه على الزكي الميدومي والشمس بن عبد الرحيم والبدر بن الخلال وعن الزكي أخذ النحو أيضا وعن الشهاب السخاوي القادم عليهم أسيوط مجموع الكلائى والملحة وقيل الشهاب العجيمي وهو الذي سمعته منه والحديث عن شيخنا والتقي بن عبد الباري الكفيف وغيرهما، وتكسب بالشهادة وتعاني الأدب وتميز فيه وامتدح شيخنا بقصيدة دالية سمعتها منه مكة والقاهرة وكتبتها أوجلها في الجواهر وكذا كتبها عنه البقاعي منها: ياكعبة قبل الوقوف دخلتها ... من باب شيبة حمدك المتأكد وجمع في الشروط كتابا سماه جواهر العقود ومعين القضاة والشهود في مجلد ضخم وأذن له شيخنا في العقود، وصحب الأمير جامم قريب الأشرف برسباي فاختص به وسافر معه لحلب ثم للشام وكتب عنه الفضلاء من نظمه ونثره وجمع مجاميع في الأدب والتاريخ ولكنه يرمي بالمجازفة ولا يحمد في شهاداته وقد أهين بسببها في مكة وغيرها، ولما كان مجاورا بمكة قرض للتقي بن فهد كتابه نهاية التقريب وقرأ بها البخاري مرة بعد أخرى ثم لقيه حفيده العز بحلب بعد دهر وكتب عنه من نظمه قصائد، ولقيني بمكة ثم بالقاهرة.
محمد بن أحمد بن علي بن عبد الرحمن الفاسي فيمن جده علي بن محمد بم محمد بن عبد الرحمن .
محمد بن أحمد بن علي بن عبد الله بن أبي الفتح بن هاشم بن اسماعيل ابن إبراهيم بن نصر الله بن أحمد الشمس أبو عبد الله بن الشهاب أبي العباس بن العلاء الكناني الرملي العسقلاني القاهري الحنبلي ويعرف أولا بالرملي ثم بالشامي.ولد في صفر سنة أربعين وسبعمائة بالرملة، وانتقل وهو صغير إلى مصر فحفظ القرآن والمقنع وحضر دروس القاضي موفق الدين ولازم ابن عمه القاضي ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح وخدمه ثم أولاده وسمع على العرضى مسند أحمد الا اليسير منه مشيخة الفخر بن البخاري ورباعيات الترمذي وعلى أبي الحرم القلانسي ذيل مشيخته تخريج العراقي والحربيات الخمسة ما عدا أولها وجزء الآثار وهو الأول من حديث الزهري وعلى العز بن جماعة الادب المفرد للبخاري وعلى الجمال بن نباتة السيرة لابن هشام وعلى المحب الخلاطي سنن الدارقطنى بفوت وسمع من آخرين، وأجاز له خلق واجتمع بابن شيخ الجبل حين قدم القاهرة وسمع كلامه، وحدث بالكثير بالقاهرة ومكة وغيرهما سمع منه خلق كشيخنا وابن موسى والأبي وفي الأحياء سنة خمس وتسعين بعض من سمع منه، وتفرد في الدنيا بسماعه من العرضى، وناب في القضاء مدة وصار عين النواب وأكبرهم، وحج وجاور؛ وكان شيخا مفيدا حافظا للمقنع مذاكرا به مع جموده وقصوره، قال شيخنا : قرأت عليه وأجاز لأولادي.
مات في شعبان سنة إحدى وثلاثين؛ وهو في عقود المقريزى وإن الشامي تردد إليه دهرا رحمه الله.
محمد بن أحمد بن علي بن عبد الله جمال الدين أبو عبد الله الخصرمي التريمى العدني الدار الشافعي ويعرف بابا فضل.
أرسل في سنة ست وثمانين يستدعى منى الإجازة وأنا بمكة فكتب له ولد في سلخ شعبان سنة أربعين بتريم بفتح المثناة ثم راء ككريم أعظم قرى حضر موت وارتحل منها لعدن فاستوطنها وحفظ القرآن والحاوي، وتفقه بقاضيها محمد بن أحمد الدوعاني الهجراني باحميش وقرأ صحيح مسلم وغيره على قاضيها أيضا محمد بن مسعود بن سعد الأنصاري الخزرجي النجار المكني بأبي شكيل، واشتغل على غيرهما ممن تقدم عليهم في العربية وغيرها، وبرع وتفنن وتصدى للاقراء فانتفع به جماعة وشرح ألفية البرماوي في الأصول وعمل العدة والسلاح في أحكام النكاح وغير ذلك؛ وحج غير مرة وزار وعرف مع فضيلته بالصلاح والورع واعتقده أهل تلك النواحي وهو سنة ثمان وتسعين في الأحياء.
محمد بن أحمد بن علي بن عبد الله الشمس الحجازي الشريفي العطار بمكة وشيخ المقرئين بالجامع ووالد عبد اللطيف الماضي وغيره.
مات بمكة في ذي العقدة سنة وخمس وستين.أرخه ابن فهد.
محمد بن أحمد بن علي بن علي الشمس أبو المعالي بن الشهاب المقرى والده ويعرف بابن الشيخ علي.
ولد عرض على بحضرة أبيه وجماعة المنهاج والألفية في ربيع الثاني سنة تسعين وأجزته.
محمد بن أحمد بن علي بن عمر بن أحمد بن أبي بكر بن سالم الجمال أبو الخير ابن الشهاب أبي العباس الكلاعي الحميري الشوائطي نسبة لشوائط بلد بقرب تعز اليماني المكي الشافعي الماضي أبوه وأخوه على.
ولد في جمادى الأولى سنة ثماني عشرة بمكة، ونشأ بها فحفظ القرآن وتلا به بالسبع والعشر على والده وأربعى النووى والملحة ومساعد الطلاب في الكشف عن قواعد الإعراب للنجم المرجاني والبردة والشاطبيتين وألفية النحو والحديث وتلخيص المفتاح وإيساغوجى والنخبة لشيخنا والمنهاج الأصلي والبهجة الوردية وعروض ابن الحاجب وتتمة الشاطبية في القراءات الثلاث للواسطى وثلاثة أرباع تحبير التنبيه للزنكلوني، وسمع بمكة من وبالمدينة من الجمال الكازروني وتفقه فيها به وفي مكة بأبيه بحث عليه التنبيه والوجيز للغزالي وبالشهاب الضراسي اليماني حين كان مجاورا بمكة بحث عليه البهجة وبإبراهيم الكردي الشوساري وإمام الدين أحمد بن عبد العزيز الشيرازي بحث عليهما مفترقين نحو الربع الأول من الحاوى الصغير وأخذ الأصول عن الكردي المذكور والنجم الواسطي قرأ على كل منهما منهاج البيضاوي وسمع على ثانيهما بقراءة أبيه شرحه له، وأجازهما بإقرائهما وقرأ على إمام الدين المشار إليه قطعة من منهاج البيضاوي وغالب التلخيص وشيئا من الكافية في النحو وعلى السيد الشريف أصول الدين قرأ عليه رسالة الزين الخوافي وعقائد النسفى وشرحها للسعد التفتازاني وشيئا من الطوالع للبيضاوي وأجاز له، وتوجه إلى الديار المصرية في أثناء سنة خمس وأربعين فأخذ عن جماعة من أعيانها كالتقي الشمني والشرف المناوي وإمام الكاملية وقرأ على شيخنا النخبة وشرحها في مجالس آخرها سابع صفر سنة سبع وأربعين وأذن له في إفادتها لمن أراد ووصفه في مراسلة عزى فيها أباه به بأنه أسف عليه كلما عرفه لما انطوى عليه من الخير والعبادة وطلاقة الوجه وحلاوة اللسان وقلة الفضول وكثرة الاحتمال والإقبال على الاشتغال بحيث أنه لا يتفرغ لتناول ما يسد رمقه.
مات بالقاهرة في رمضان سنة بضع وأربعين ودفن بالزيادة من حوش سعيد السعداء وفجع به والده عوضهما لله الجنة.
محمد بن أحمد بن علي بن عمر أو محمد سعد الدين أبو البركات بن حرب أرغد بن صير الدين بن ولسع الجبرتي الحبشي ويعرف كسلفه بابن سعد الدين والد صير الدين محمد الآتي ملك المسلمين من الحبشة كان أخوه حق الدين محمد المذكور في الدرر قد حبسه مدة فاتفق أنه ملك بعده سنة ست وسبعين وسلك مسلكه في محاربة الحطى وتمكن في الملك بتؤدة وسياسة واتسعت مملكته وكثرت جيوشه، ودام في الملك حتى استشهد في سنة خمس عشرة فمده مملكته نحو أربعين سنة.
وهكذا استفدته من بعض تعاليق شيخنا ولم يذكره في إنبائه نعم هو مذكور في سنة ربع وثمانمائة من حوادثه، وكان خيرا دينا، وبعد ثمانية أشهر من وفاته انتظم شمل مملكته بأحد أولاد صير الدين فان الناصر أحمد ابن الأشرف صاحب اليمن جهزه ومعه اخوته التسعة إليها.
محمد بن أحمد بن علي بن عواض.
يأتي بدون أحمد.
محمد بن أحمد بن علي بن عيسى تاج الدين بن زين الدين الانصاري الدهروطي الأصل الريشي المولد القاهري البهائي الشافعي سبط المجد إسماعيل الحنفي ووالد الشهاب أحمد الماضيين وأبوه ويعرف بالأنصاري.
حفظ المنهاج وعرضه واشتغل فيه عند البيجوري والبرماوي وغيرهما وناب في تفهنة وغيرها لذا نسب تفهنيا بل ناب عن شيخنا بالقاهرة وكان جاره.
مات بعد مرض طويل في صفر سنة اثنتين وأربعين وأرخه شيخنا في يوم الأحد تاسع عشري المحرم سنة ثلاث وأربعين وقال إنه لم يجاوز الستين ودفن بحوش لجده لأمه يعرف بالعلاء التركماني تجاه الشيخ حسن الجاكى رحمه الله.
محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن تقي الدين أحمد بن زكي بن عبد الخالق بن ناصر الدين منصور بن شرف الدين طلائع الجلال بن الولوى المحلى ثم السمنودى الشافعي الرفاعي ويعرف بابن المحلى.
ولد في العشر الأخير من رمضان سنة خمس وعشرين وثمانمائة بسمنود ونشأ بها فحفظ القرآن عند ابن ناصر الدين محمد بن محمود العجمي تلميذ الشيخ مظفر وعليه جوده والنهاية المنسوبة للنووى في الفقه ومعظم التنبيه وجميع الرحبية في الفرائض وألفيه ابن ملك والملحة وتصريف العزى، وعرض على قاضي المحلة الشهاب العجمي وأخذ الفقه عن خاله الشمس محمد بن أحمد بن حمزة الماضي والشمس الشنشى والورورى وتردد لدرس المناوى والعبادى، والفرائض عن السراج عمر بن مصلح المحلى وأبي الجود وكذا أخذها مع العربية عن بلدية العز المناوى، وحضر في العربية أيضا وفي غيرها دروس الشمني والميقات عن عبد الرحمن بن الشيخ عمر السمنودى وسمع بقراءتي على شيخنا اليسير من آخر الجزء الأول من حديث ابن السماك في ربيع الثاني سنة إحدى وخمسين ثم على أبي حامد بن الضياء المكي بها سنة وست وستين داخل الكعبة شيئا وكان مجاورا في تلك السنة ثم جاور التي تليها وقرأ بترغيب صاحبنا السنباطي فأنه جاور فيها على أبي الفتح المراغى والزين الأميوطي والتقي بن فهد والبرهان الزمزمي والأبى والشوائطى وآخرين، ثم قدم القاهرة وقد احب الطلب فقرأ على الزين البوتيجي والزكي المناوى وطائفة بحيث أكمل الكتب الستة وغيرها، وأكثر من التردد إلى في مجالس الإملاء والإقراء وغيرها، وأقام ببلده متصديا للإفادة فأخذ عنه جماعة وأقرأ الأولاد وقتا وأفتى ووعظ وولى العقود بها وامتنع من الدخول في القضاء وصارت له وجاهة وشهرة في تلك الناحية؛ وصنف كتابا في أدب القضاء مفيدا قرضته له وشرح تائية البهاء السبكي وكتب بخطه أشياء؛ وهو إنسان خير قانع متعفف مع فضيلة وعقل وتودد وحسن عشرة وإكرام للوافدين مع مزيد فاقته ورغبة في إزالة المنكر، كتبت عنه في بلده وغيرها من نظمه وكذا سمع منه البقاعي في ربيع الأول سنة إحدى وستين قصيدة عملها في كنيسة أحدثت بسمنود وكتب لي مناما بخطه سمعه من رائية وبالغ في إثباته في الوصف؛ وخطبه الخيضري ليكون شيخ المكان الذي عمله بجوار ضريح الشافعي فقدم في سادس ذي الحجة فلم يتهيأ له أمر بل حصل له صدع في رجله فأقام للتداوي منه ثم بمجرد أن تصل عاد لبلده فابتدأ به الضعف في الطريق واستمر حتى مات بها في يوم الأحد سابع عشرى المحرم التالي له سنة وتسعين ودفن بالزاوية المعروفة بهم على شاطئ البحر وحصل التأسف على فقده رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن ضوء الكمال بن الشهاب بن العلاء الصفدي ثم المقدسي الحنفي والد العلاء على الماضي وجده ويعرف بابن النقيب.اشتغل وفضل وسمع على أبيه وجده والعلاء المفعلي والشهاب بن العلائي وجماعة ودرس بالتنكزية والارغونية وولى قضاء الرملة نحو خمس عشرة سنة بحرمة وصرامة، مات بها في منتصف شعبان سنة اثنتين وثلاثين عن ثلاث وستين سنة.

انتهى.
أما قوله: يعمل مضافا بالاتفاق إن عنى من البصريين فصحيح، وإن عنى من النحويين فغير صحيح، لأن بعض النحويين ذهب إلى أنه وإن أضيف لا يعمل، وإن نصب ما بعده أو رفعه إنما هو على إضمار الفعل المدلول عليه بالمصدر.
وأما قوله: لأنه في تقدير الانفصال ليس كذلك، لأنه لو كان في تقدير الانفصال لكانت الإضافة غير محضة، وقد قال بذلك أبو القاسم بن برهان، وأبو الحسين بن الطراوة، ومذهبهما فاسد لنعت هذا المصدر المضاف، وتوكيده بالمعرفة.
وأما قوله: ولا يعمل إلى آخره فقد ناقض في قول أخيرا: وقد جاء عاملا مع الألف واللام.
وأما كونه لا يعمل مع الألف واللام فهو مذهب منقول عن الكوفيين، ومذهب سيبويه جواز أعماله.
قال سيبويه: وتقول عجبت من الضرب زيدا، كما تقول: عجبت من الضارب زيدا، تكون الألف واللام بمنزلة التنوين.
وإذا كان رزقا يراد به المرزوق فقالوا: انتصب شيئا على أنه بدل من رزقا، كأنه قيل: ما لا يملك لهم من السموات والأرض شيئا، وهو البدل جاريا على جهة البيان لأنه أعم من رزق، ولا على جهة التوكيد لأنه لعمومه ليس مرادفا، فينبغي أن لا يجوز، إذ لا يخلو البدل من أحد نوعيه هذين.
إما البيان، وإما التوكيد.
وأجازوا أيضا أن يكون مصدرا أي: شيئا من الملك كقوله: ولا تضرونه شيئا أي شيئا من الضرر.
وعلى هذين الإعرابين تتعلق من السموات بقوله: لا يملك، أو يكون في موضع الصفة لرزق فيتعلق بمحذوف.
ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شىء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون وضرب الله مثلا رجلين أحدهمآ أبكم لا يقدر على شىء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوى هو ومن يأمر بالعدل وهو على صرط مستقيم ولله غيب السموت والأرض ومآ أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شىء قدير والله أخرجكم من بطون أمهتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصر والأفئدة لعلكم تشكرون ألم يروا إلى الطير مسخرت فى جو السمآء ما يمسكهن إلا الله إن فى ذلك لآيت لقوم يؤمنون والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعم بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقمتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارهآ أثثا ومتعا إلى حين والله جعل لكم مما خلق ظللا وجعل لكم من الجبال أكننا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسربيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون فإن تولوا فإنما عليك البلغ المبين يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكفرون ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ثم لا يؤذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون وإذا رأى الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون وإذا رءا الذين أشركوا شركآءهم قالوا ربنا هؤلآء شركآؤنا الذين كنا ندعوا من دونك فألقوا إليهم القول إنكم لكذبون وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدنهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ويوم نبعث فى كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلآء ونزلنا عليك الكتب تبيانا لكل شىء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شىء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون وضرب الله مثلا رجلين أحدهمآ أبكم لا يقدر على شىء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوى هو ومن يأمر بالعدل وهو على صرط مستقيم ولله غيب السموت والأرض ومآ أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شىء قدير والله أخرجكم من بطون أمهتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصر والأفئدة لعلكم تشكرون ألم يروا إلى الطير مسخرت فى جو السمآء ما يمسكهن إلا الله إن فى ذلك لآيت لقوم يؤمنون والله والظاهر كون ومن موصولة أي: والذي رزقناه، ودلت الصلة وما عطف على أنه يراد به الحر.
وقال أبو البقاء: موصوفة.
قال الزمخشري: الظاهر أنها موصوفة كأنه قال: وحرا رزقناه ليطابق عبدا، ولا يمتنع أن تكون موصولة.
وقال الحوفي: من بمعنى لذي، ولا يقتضي ضرب المثل لشخصين موصوفين بأوصفا متباينة تعيينهما.
وقرأ عبد الله، وعلقمة، وابن وثاب، ومجاهد، وطلحة يوجه بهاء واحدة ساكنة مبنيا، وفاعله ضمير يعود عليى مولاه، وضمير المفعول محذوف لدلالة المعنى عليه.
ويجوز أن يكون ضمير الفاعل عائدا على الأبكم، ويكون الفعل لازما وجه بمعنى توجه، كان المعنى: أينما يتوجه.
وعن عبد الله أيضا: توجهه بهاءين، بتاء الخطاب، والجمهور بالياء والهاءين.
وعن علقمة وابن وثاب، وطلحة، يوجه بهاء، واحدة ساكنة، والفعل مبني للمفعول.
وعن علقمة، وطلحة: يوجه بكسر الجيم وهاء واحدة مضمومة.
قال صاحب اللوامح: فإن صح ذلك فإن الهاء التي هي لام الفعل محذوفة فرارا من التضعيف، ولأن اللفظ به صعب مع التضعيف، أو لم يرد به الشرط، بل أمر هو بتقدير أينما هو يوجه، وقد حذف منه ضمير المفعول به، فيكون حذف الياء من لا يأت بخير على التخفيف نحو: يوم يأت.
وإذا يسر انتهى.
ولا يخرج أين عن الشرط أو الاستفهام.
وقال أبو حاتم: هذه القراءة ضعيفة، لأن الجزم لازم انتهى.
والذي توجه عليه هذه القراءة إن صحت أن أينما شرط حملت على إذا لجامع ما اشتركا فيه من الشرطية، ثم حذفت الياء من لا يأت تخفيفا، أو جزمه على توهم أنه نطق بأينما المهملة معملة لقراءة من قرأ أنه من يتقي ويصبر في أحد الوجهين، ويكون معنى يوجه يتوجه، فهو فعل لازم لا متعد.
ولا تعلمون جملة حالية أي: غير عالمين.
ويحتمل وجعل أن يكون معطوفا على أخرجكم، فيكون واحدا في حيز خبر المبتدأ، ويحتمل أن يكون استئناف إخبار معطوفا على الجملة الابتدائية كاستئنافها.
والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعم بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقمتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارهآ أثثا ومتعا إلى حين والله جعل لكم مما خلق ظللا وجعل لكم من الجبال أكننا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسربيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون فإن تولوا فإنما عليك البلغ المبين يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكفرون والظاهر أن أثاثا مفعول، والتقدير: وجعل من أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا.
وقيل: أثاثا منصوب على الحال على أن المعنى: جعل من أصوافها وأوبارها وأشعارها بيوتا، فيكون ذلك معطوفا على من جلود الأنعام، كما تقول: جعلت لك من الماء شرابا ومن اللبن، وفي التقدير الأول يكون قد عطف مجرورا على مجرور، ومنصوبا على منصوب كما تقول: ضربت في الدار زيدا وفي القصر عمرا.
فإن تولوا، يحتمل أن يكون ماضيا أي: فإن أعرضوا عن الإسلام.
ويحتمل أن يكون مضارعا أي: فإن تتولوا، وحذفت التاء، ويكون جاريا على الخطاب السابق والماضي على الالتفات، والفاء وما بعدها جواب الشرط صورة، والجواب حقيقة محذوف أي: فأنت معذور إذ أديت ما وجب عليك.
ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ثم لا يؤذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون وإذا رأى الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون وإذا رءا الذين أشركوا شركآءهم قالوا ربنا هؤلآء شركآؤنا الذين كنا ندعوا من دونك فألقوا إليهم القول إنكم لكذبون وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدنهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ويوم نبعث فى كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلآء ونزلنا عليك الكتب تبيانا لكل شىء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين وانتصب يوم بإضمار اذكر قاله: الحوفي، والزمخشري، وابن عطية، وأبو البقاء.
وقال الزمخشري: أو يوم نبعث وقعوا فيما وقعوا فيه.
وقال الطبري: هو معطوف على ظرف محذوف العامل فيه: ثم ينكرونها، أي ينكرونها اليوم.
ويوم نبعث.
والظاهر أن جواب إذا قوله فلا يخفف، وهو على إضمار هو أي: فهو لا يخفف، لأنه لولا تقدير الإضمار لم تدخل الفاء، لأن جواب إذا إذا كان مضارعا لا يحتاج إلى دخول الفاء، سواء كان موجبا أم منفيا، كما قال تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر وتقول: إذا جاء زيد لا يجيء عمرو.
قال الحوفي: فلا يخفف جواب إذا، وهو العامل في إذا، وقد تقدم لنا أن ما تقدم فاء الجواب في غير أما لا تعمل فيما قبله، وبينا أن العامل في إذا الفعل الذي يليها كسائر أدوات الشرط، وإن كان ليس قول الجمهور.
وجعل الزمخشري جواب إذا محذوفا فقال: وقد قدر العامل في يوم نبعث مجزوما قال: ويوم نبعث وقعوا فيما وقعوا فيه.
والظاهر أن الذين مبتدأ وزدناهم الخبر.
وقال ابن عطية: يحتمل أن يكون قوله: الذين، بدلا من الضمير في يفترون.
وزدناهم فعل مستأنف إخباره.
والظاهر أن تبيانا مصدر جاء على تفعال، وإن كان باب المصادر أن يجيء على تفعال بالفتح كالترداد والتطواف، ونظير تبيان في كسر تائه تلقاء.
وقد جوز الزجاج فتحه في غير القرآن.
وقال ابن عطية: تبيانا اسم وليس بمصدر، وهو قول أكثر النحاة.
وروى ثعلب عن الكوفيين، والمبرد عن البصريين: أنه مصدر ولم يجيء على تفعال من المصادر إلا ضربان: تبيان وتلقاء.
إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون وأوفوا بعهد الله إذا عهدتم ولا تنقضوا الأيمن بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكثا تتخذون أيمنكم دخلا بينكم أن تكون أمة هى أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيمة ما كنتم فيه تختلفون ولو شآء الله لجعلكم أمة وحدة ولكن يضل من يشآء ويهدى من يشآء ولتسئلن عما كنتم تعملون ولا تتخذوا أيمنكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون من عمل صلحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حيوة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون فإذا قرأت القرءان فاستعذ بالله من الشيطن الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطنه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون وإذا بدلنآ ءاية مكان ءاية والله أعلم بما ينزل قالوا إنمآ أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين ءامنوا وهدى وبشرى للمسلمين ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذى يلحدون إليه أعجمى وهذا لسان عربى مبين إن الذين لا يؤمنون بآيت الله لا يهديهم الله ولهم عذاب أليم إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيت الله وأولئك هم الكذبون من كفر بالله من بعد إيمنه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمن ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بأنهم استحبوا الحيوة الدنيا على الأخرة وأن الله لا يهدى القوم الكفرين أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصرهم وأولئك هم الغفلون لا جرم أنهم فى الأخرة هم الخسرون ثم إن ربك للذين هجروا من بعد ما فتنوا ثم جهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم يوم تأتى كل نفس تجدل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جآءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظلمون فكلوا مما رزقكم الله حللا طيبا واشكروا نعمت الله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلل وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متع قليل ولهم عذاب أليم وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمنهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهلة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم إن إبرهيم كان أمة قنتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لانعمه اجتبه وهداه إلى صرط مستقيم وءاتينه فى الدنيا حسنة وإنه فى الأخرة لمن الصلحين ثم أوحينآ إليك أن اتبع ملة إبرهيم حنيفا وما كان من المشركين إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجدلهم بالتى هى أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصبرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك فى ضيق مما يمكرون إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون وأوفوا بعهد الله إذا عهدتم ولا تنقضوا الأيمن بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكثا تتخذون أيمنكم دخلا بينكم أن تكون أمة هى أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيمة ما كنتم فيه تختلفون ودخلا مفعول ثان.
وقيل: مفعول من أجله، وأن تكون أي: بسبب أن تكون وهي أربى مبتدأ وخبر.
وأجاز الكوفيون أن تكون هي عمادا يعنون فضلا، فيكون أربى في موضع نصب، ولا يجوز ذلك عند البصريين لتنكير أمة.
والضمير في به عائد على المصدر المنسبك من أن تكون أي: بسبب كون أمة أربى من أمة يختبركم بذلك.
ولو شآء الله لجعلكم أمة وحدة ولكن يضل من يشآء ويهدى من يشآء ولتسئلن عما كنتم تعملون ولا تتخذوا أيمنكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون من عمل صلحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حيوة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون وما مصدرية في بما صددتم، أي: بصدودكم أو بصدكم غيركم.
وروي عن نافع: وليجزينهم بالياء بدل النون، التفت من ضمير المتكلم إلى ضمير الغيبة.
وينبغي أن يكون على تقدير قسم ثان لا معطوفا على فلنحيينه، فيكون من عطف جملة قسمية على جملة قسمية، وكلتاهما محذوفتان.
ولا يكون من عطف جواب على جواب، لتغاير الإسناد، وإفضاء الثاني إلى إخبار المتكلم عن نفسه بإخبار الغائب، وذلك لا يجوز.
فعلى هذا لا يجوز: زيد قلت والله لأضربن هندا ولينفينها، ويريد ولينفيها زيد.
فإن جعلته على إضمار قسم ثان جاز أي: وقال زيد لينفينها لأن، لك في هذا التركيب أن تحكى لفظه، وأن تحكى على المعنى.
فمن الأول: وليحلفن بالله إن أردنا إلا الحسنى ومن الثاني: يحلفون بالله ما قالوا ولو جاء على اللفظ لكان ما قلنا.
وهو مؤمن: جملة حالية.
فإذا قرأت القرءان فاستعذ بالله من الشيطن الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطنه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون وإذا بدلنآ ءاية مكان ءاية والله أعلم بما ينزل قالوا إنمآ أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين ءامنوا وهدى وبشرى للمسلمين ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذى يلحدون إليه أعجمى وهذا لسان عربى مبين إن وهذه الجملة اعتراض بين الشرط وجوابه ويحتمل أن يكون حال.
وقرىء: ليثبت مخففا من أثبت.
قال الزمخشري: وهدى وبشرى مفعول لهما معطوفان على محل ليثبت انتهى.
وتقدم الرد عليه في نحو هذا، وهو قوله: لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة في هذه السورة.
ولا يمتنع عطفه على المصدر المنسبك من أن والفعل، لأنه مجرور، فيكون وهدى وبشرى مجرورين كما تقول: جئت لأحسن إلى زيد وإكرام لخالد، إذ التقدير: لإحسان إلى زيد.
وأجاز أبو البقاء أن يكون ارتفاع هدى وبشرى على إضمار مبتدأ أي: وهو هدى وبشرى.
قال الزمخشري: فإن قلت : الجملة التي هي قوله لبيان الذي يلحدون إليه أعجمي، ما محلها؟ قلت : لا محل لها، لأنها مستأنفة جواب لقولهم، ومثله قول الله: أعلم، حيث يجعل رسالاته بعد قوله: وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتي مثل ما أوتي رسل الله انتهى.
ويجوز عندي أن تكون جملة حالية فموضعها نصب وذلك أبلغ في الإنكار عليهم أي: يقولون ذلك والحالة هذه أي: علمهم بأعجمية هذا البشر وإبانة عربية هذا القرآن كان يمنعهم من تلك المقالة، كما تقول: تشتم فلانا وهو قد أحسن إليك أي: علمك بإحسانه لك كان يقتضي منعك من شتمه.
وإنما ذهب الزمخشري إلى الاستئناف ولم يذهب إلى الحال، لأن من مذهبه أن مجيء الجملة الحالية الاسمية بغير واو شاذ، وهو مذهب مرجزوح جدا، ومجيء ذلك بغير واو لا يكاد ينحصر كثرة في كلام العرب، وهو مذهب تبع فيه الفراء، وأما الله أعلم فظاهر قوله فيها، لأنها جملة خالية من ضمير يعود على ذي الحال، لأن ذا الحال هو ضمير قالوا، وفي هذه الآية ذو الحال ضمير يقولون، والضمير الذي في جملة الحال هو ضمير الفاعل في يلحدون، فالجملة وإن عريت عن الواو ففيها ضمير ذي الحال.
إن الذين لا يؤمنون بآيت الله لا يهديهم الله ولهم عذاب أليم إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيت الله وأولئك هم الكذبون من كفر بالله من بعد إيمنه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمن ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بأنهم استحبوا الحيوة الدنيا على الأخرة وأن الله لا يهدى القوم الكفرين أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصرهم وأولئك هم الغفلون لا جرم أنهم فى الأخرة هم الخسرون ثم إن ربك للذين هجروا من بعد ما فتنوا ثم جهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم يوم والظاهر أن من شرطية في موضع رفع على الابتداء، وهو استئناف إخبار لا تعلق له بما قبله من جهة الإعراب.
وجواب الشرط محذوف لدلالة ما بعده عليه تقديره: الكافرون بعد الإيمان غير المكرهين، فعليهم غضب.
ويصح أن يكون الاستثناء من ما تضمنه جواب الشرط المحذوف أي: فعليهم غضب، إلا من أكره فلا غضب عليه ولا عذاب، ولكن من شرح وكذا قدره الزمخشري أعني الجواب قبل الاستثناء في قول من جعل من شرطا.
وقال ابن عطية: وقالت فرقة من في قوله من كفر ابتداء، وقوله: من شرح تخصيص منه، ودخل الاستثناء لإخراج عمار وشبهه.
ودنا من الاستثناء الأول الاستدراك بلكن وقوله: فعليهم، خبر عن من الأولى والثانية، إذ هو واحد بالمعنى لأن الإخبار في قوله: من كفر، إنما قصد به الصنف الشارح بالكفر انتهى.
وهذا وإن كان كما ذكر فهاتان جملتان شرطيتان، وقد فصل بينهما بأداة الاستدراك، فلا بد لكل واحدة منهما من جواب على انفراده لا يشتركان فيه، فتقدير الحذف أحرى على صناعة الإعراب.
وقد ضعفوا مذهب أبي الحسن في ادعائه أن قوله: فسلام لك من أصحاب اليمين وقوله: فروح وريحان جواب لأما، ولأن هذا وهما أدانا شرط، إحداهما تلي الأخرى، وعلى كون من في موضع رفع على الابتداء، يجوز أن تكون شرطية كما ذكرنا، ويجوز أن تكون موصولة وما بعدها صلتها، والخبر محذوف لدلالة ما بعده عليه، كما ذكرنا في حذف جواب الشرط.
إلا أن من الثانية لا يجوز أن تكون شرطا حتى يقدر قبلها مبتدأ لأن من وليت لكن فيتعين إذ ذاك أن تكون من موصولة، فإن قدر مبتدأ بعد لكن جاز أن تكون شرطية في موضع خبر ذلك المبتدأ المقدر كقوله: ولكن متى يسترقد القوم أرقد أي: ولكن أنا متى يسترقد القوم أرقد.
وكذلك تقدر هنا، ولكن هم من شرح بالكفر صدرا أي: منهم.
وأجاز الحوفي والزمخشري: أن تكون بدلا من الذين لا يؤمنون، ومن الكاذبون.
ولم يجز الزجاج إلا أن يكون بدلا من الكاذبون، لأنه رأى الكلام إلى آخر الاستثناء غير تام، فعلقه بما قبله.
وأجاز الزمخشري أن يكون بدلا من أولئك، فإذا كان بدلا من الذين لا يؤمنون فيكون قوله: وأولئك هم الكاذبون، جملة اعتراض بين البدل والمبدل منه، والمعنى: إنما يفتري الكذب من كفر بالله من بعد إيمانه، واستثنى منهم المكره فلم يدخل تحت حكم الافتراء.
وإذا كان بدلا من الكاذبون فالتقدير: وأولئك هم من كفر بالله من بعد إيمانه، وإذا كان بدلا من أولئك فالتقدير: ومن كفر بالله من بعد إيمانه هم الكاذبون.
وهذه الأوجه الثلاثة عندي ضعيفة.
لأن الأول يقتضي أنه لا يفتري الكذب إلا من كفر بالله من بعد إيمانه، والوجود يقتضي أن من يفتري الكذب هو الذي لا يؤمن، وسواء كان ممن كفر بعد الإيمان أنه كان ممن لم يؤمن قط، بل من لم يؤمن قط هم الأكثرون المفترون الكذب.
وأما الثاني فيؤول المعنى إلى ذلك، إذ التقدير: وأولئك أي الذين لا يؤمنون هم من كفر بالله من بعد إيمانه، والذين لا يؤمنون هم المفترون.
وأما الثالث فكذلك.
إذ التقدير: أن المشار إليهم هم من كفر بالله من بعد إيمانه، مخبر عنهم بأنهم الكاذبون.
وقال الزمخشري: ويجوز أن ينتصب على الذم انتهى.
وهذا أيضا بعيد، والذي تقتضيه فصاحة الكلام جعل الجمل كلها مستقلة لا ترتبط بما قبلها من حيث الإعراب، بل من حيث المعنى وقال أبو البقاء: خبر أن الأولى قوله: إن ربك لغفور، وأن الثانية واسمها تكرير للتوكيد انتهى.
وإذا كانت أن الثانية واسمها تكريرا للتوكيد كما ذكر، فالذي يقتضيه صناعة العربية أن يكون خبر أن الأولى هو قوله: لغفور، ويكون للذين متعلقا بقوله: لغفور، أو برحيم على الأعمال، لأن إن ربك الثانية لا يكون لها طلب لما بعدها من حيث الإعراب.
كما أنك إذا قلت: قام قام زيد، فزيد إنما هو مرفوع بقام الأولى، لأن الثانية ذكرت على سبيل التوكيد للأولى.
وقيل: لا خبر لأن الأولى في اللفظ لأن خبر الثانية أغنى عنه انتهى.
وهذا ليس بجيد، لأنه ألغى حكم الأولى وجعل الحكم للثانية، وهو عكس ما تقدم، ولا يجوز.

زيادة من و، أ، وفي ه الآية .
ثم قال تعالى: ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله أخلص العمل لربه، عز وجل، فعمل إيمانا واحتسابا وهو محسن أي: اتبع في عمله ما شرعه الله له، وما أرسل به رسوله من الهدى ودين الحق، وهذان الشرطان لا يصح عمل عامل بدونهما، أي: يكون خالصا صوابا، والخالص أن يكون لله، والصواب أن يكون متبعا للشريعة فيصح ظاهره بالمتابعة، وباطنه بالإخلاص، فمن فقد العمل أحد هذين الشرطين فسد.
فمن فقد الإخلاص كان منافقا، وهم الذين يراءون الناس، ومن فقد المتابعة كان ضالا جاهلا.
ومتى جمعهما فهو عمل المؤمنين: الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون الأحقاف: ؛ ولهذا قال تعالى: واتبع ملة إبراهيم حنيفا وهم محمد وأتباعه إلى يوم القيامة، كما قال تعالى: إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين آل عمران: وقال تعالى: قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين الأنعام: و ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين النحل: والحنيف: هو المائل عن الشرك قصدا، أي تاركا له عن بصيرة، ومقبل على الحق بكليته، لا يصده عنه صاد، ولا يرده عنه راد.
وقوله: واتخذ الله إبراهيم خليلا وهذا من باب الترغيب في اتباعه؛ لأنه إمام يقتدى به، حيث وصل إلى غاية ما يتقرب به العباد له، فإنه انتهى إلى درجة الخلة التي هي أرفع مقامات المحبة، وما ذاك إلا لكثرة طاعته لربه، كما وصفه به في قوله: وإبراهيم الذي وفى النجم: قال كثيرون من السلف: أي قام بجميع ما أمر به ووفى كل مقام من مقامات العبادة، فكان لا يشغله أمر جليل عن حقير، ولا كبير عن صغير.
وقال تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما الآية البقرة: .
وقال تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم .
وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين النحل: .
وقال البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن عمرو بن ميمون قال: إن معاذا لما قدم اليمن صلى الصبح بهم: فقرأ: واتخذ الله إبراهيم خليلا فقال رجل من القوم: لقد قرت عين أم إبراهيم.
وقد ذكر ابن جرير في تفسيره، عن بعضهم أنه إنما سماه الله خليلا من أجل أنه أصاب أهل ناحيته جدب، فارتحل إلى خليل له من أهل الموصل وقال بعضهم: من أهل مصر ليمتار طعاما لأهله من قبله، فلم يصب عنده حاجته.
فلما قرب من أهله مر بمفازة ذات رمل، فقال: لو ملأت غرائري من هذا الرمل، لئلا أغم أهلي برجوعي إليهم بغير ميرة، وليظنوا أني أتيتهم بما يحبون.
ففعل ذلك، فتحول ما في غرائره من الرمل دقيقا، فلما صار إلى منزله نام وقام أهله ففتحوا الغرائر، زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من أ.
في د: كثير .
في أ: به وفى .
زيادة من ر، أ.
زيادة من ر.
فوجدوا دقيقا فعجنوا وخبزوا منه فاستيقظ، فسألهم عن الدقيق الذي منه خبزوا، فقالوا: من الدقيق الذي جئت به من عند خليلك فقال: نعم، هو من خليلي الله.
فسماه الله بذلك خليلا.
وفي صحة هذا ووقوعه نظر، وغايته أن يكون خبرا إسرائيليا لا يصدق ولا يكذب، وإنما سمي خليل الله لشدة محبة ربه، عز وجل، له، لما قام له من الطاعة التي يحبها ويرضاها؛ ولهذا ثبت في الصحيحين، من حديث أبي سعيد الخدري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خطبهم في آخر خطبة خطبها قال: أما بعد، أيها الناس، فلو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر بن أبي قحافة خليلا ولكن صاحبكم خليل الله .
وجاء من طريق جندب بن عبد الله البجلي، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا .
وقال أبو بكر بن مردويه: حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن مسلم، حدثنا إسماعيل بن أحمد بن أسيد، حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني بمكة، حدثنا عبيد الله الحنفي، حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جلس ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرونه، فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون، فسمع حديثهم، وإذا بعضهم يقول: عجبا إن الله اتخذ من خلقه خليلا فإبراهيم خليله وقال آخر: ماذا بأعجب من أن الله كلم موسى تكليما وقال آخر: فعيسى روح الله وكلمته وقال آخر: آدم اصطفاه الله فخرج عليهم فسلم وقال: قد سمعت كلامكم وتعجبكم أن إبراهيم خليل الله، وهو كذلك، وموسى كليمه، وعيسى روحه وكلمته، وآدم اصطفاه الله، وهو كذلك ألا وإني حبيب الله ولا فخر، وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول شافع، وأول مشفع ولا فخر، وأنا أول من يحرك حلق الجنة، فيفتح الله فيدخلنيها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر، وأنا أكرم الأولين والآخرين يوم القيامة ولا فخر .
وهذا حديث غريب من هذا الوجه، ولبعضه شواهد في الصحاح وغيرها.
وقال قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال: أتعجبون من أن تكون الخلة لإبراهيم، والكلام لموسى، والرؤية لمحمد، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
رواه الحاكم في مستدركه وقال: صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه.
وكذا روى عن أنس بن مالك، وغير واحد من الصحابة والتابعين، والأئمة من السلف والخلف.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، حدثنا محمد يعني ابن سعيد بن سابق في أ: لديه .
في أ: رواية .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم ولفظه: صاحبكم خليل الله هي من حديث عبد الله بن مسعود، رواه مسلم برقم .
أما حديث جندب بن عبد الله فرواه مسلم في صحيحه برقم ، وأما حديث عبد الله بن عمرو فرواه البيهقي في شعب الإيمان برقم ، وأما حديث عبد الله بن مسعود، فرواه مسلم في صحيحه برقم .
في د، ر: عبد الله .
في أ: عجبكم .
ورواه الترمذي في السنن برقم وقال: هذا حديث غريب .
ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما حدثنا عمرو يعني ابن أبي قيس عن عاصم، عن أبي راشد، عن عبيد بن عمير قال: كان إبراهيم عليه السلام يضيف الناس، فخرج يوما يلتمس إنسانا يضيفه، فلم يجد أحدا يضيفه، فرجع إلى داره فوجد فيها رجلا قائما، فقال: يا عبد الله، ما أدخلك داري بغير إذني؟ قال: دخلتها بإذن ربها.
قال: ومن أنت؟ قال: أنا ملك الموت، أرسلني ربي إلى عبد من عباده أبشره أن الله قد اتخذه خليلا.
قال: من هو؟ فوالله إن أخبرتني به ثم كان بأقصى البلاد لآتينه ثم لا أبرح له جارا حتى يفرق بيننا الموت.
قال: ذلك العبد أنت.
قال: أنا؟ قال: نعم.
قال: فيم اتخذني الله خليلا؟ قال: إنك تعطي الناس ولا تسألهم .
وحدثنا أبي، حدثنا محمود بن خالد السلمي، حدثنا الوليد، عن إسحاق بن يسار قال: لما اتخذ الله إبراهيم خليلا ألقى في قلبه الوجل، حتى إن كان خفقان قلبه ليسمع من بعيد كما يسمع خفقان الطير في الهواء.
وهكذا جاء في صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه كان يسمع لصدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء.
وقوله: ولله ما في السموات وما في الأرض أي: الجميع ملكه وعبيده وخلقه، وهو المتصرف في جميع ذلك، لا راد لما قضى، ولا معقب لما حكم، ولا يسأل عما يفعل، لعظمته وقدرته وعدله وحكمته ولطفه ورحمته.
وقوله: وكان الله بكل شيء محيطا أي: علمه نافذ في جميع ذلك، لا تخفى عليه خافية من عباده، ولا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض، ولا أصغر من ذلك ولا أكبر، ولا تخفى عليه ذرة لما تراءى للناظرين وما توارى.
ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما قال البخاري: حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أبو أسامة قال: حدثنا هشام بن عروة، أخبرني أبي عن عائشة: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن إلى قوله: وترغبون أن تنكحوهن قالت: هو الرجل تكون عنده اليتيمة، هو وليها ووارثها قد شركته في ماله، حتى في العذق، فيرغب أن ينكحها، ويكره أن يزوجها رجلا فيشركه في ماله بما شركته فيعضلها، فنزلت هذه الآية.
وكذلك رواه مسلم، عن أبي كريب، وعن أبي بكر بن أبي شيبة، كلاهما عن أبي أسامة .
وقال ابن أبي حاتم: قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، قالت عائشة: ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أ: لأتيته .
في أ: ثم قال لا .
وإسناده مرسل.
في ر: بعد .
في ر: يخفي .
في ر: الذرة أما .
في ر: عن أبيه .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
بعد هذه الآية فيهن، فأنزل الله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب الآية، قالت: والذي ذكر الله أنه يتلى عليهم في الكتاب الآية الأولى التي قال الله تعالى وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء: .
وبهذا الإسناد، عن عائشة قالت: وقول الله عز وجل: وترغبون أن تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا أن ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط، من أجل رغبتهم عنهن.
وأصله ثابت في الصحيحين، من طريق يونس بن يزيد الأيلي، به .
والمقصود أن الرجل إذا كان في حجره يتيمة يحل له تزويجها، فتارة يرغب في أن يتزوجها، فأمره الله عز وجل أن يمهرها أسوة أمثالها من النساء، فإن لم يفعل فليعدل إلى غيرها من النساء، فقد وسع الله عز وجل.
وهذا المعنى في الآية الأولى التي في أول السورة.
وتارة لا يكون للرجل فيها رغبة لدمامتها عنده، أو في نفس الأمر، فنهاه الله عز وجل أن يعضلها عن الأزواج خشية أن يشركوه في ماله الذي بينه وبينها، كما قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن الآية، فكان الرجل في الجاهلية تكون عنده اليتيمة، فيلقي عليها ثوبه، فإذا فعل ذلك بها لم يقدر أحد أن يتزوجها أبدا، فإن كانت جميلة وهويها تزوجها وأكل مالها، وإن كانت دميمة منعها الرجال أبدا حتى تموت، فإذا ماتت ورثها.
فحرم الله ذلك ونهى عنه.
وقال في قوله: والمستضعفين من الولدان كانوا في الجاهلية لا يورثون الصغار ولا البنات، وذلك قوله: لا تؤتونهن ما كتب لهن فنهى الله عن ذلك، وبين لكل ذي سهم سهمه، فقال: للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: صغيرا أو كبيرا.
وكذا قال سعيد بن جبير وغيره، قال سعيد بن جبير في قوله: وأن تقوموا لليتامى بالقسط كما إذا كانت ذات جمال ومال نكحتها واستأثرت بها، كذلك إذا لم تكن ذات جمال ولا مال فأنكحها واستأثر بها.
وقوله: وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما تهييجا على فعل الخيرات وامتثال الأمر وأن الله عز وجل عالم بجميع ذلك، وسيجزي عليه أوفر الجزاء وأتمه.
زيادة من أ.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من ر، أ.
زيادة من أ.
في ر: تهييج .
في أ: الأوامر .
وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما يقول تعالى مخبرا ومشرعا عن حال الزوجين: تارة في حال نفور الرجل عن المرأة، وتارة في حال اتفاقه معها، وتارة في حال فراقه لها.
فالحالة الأولى: ما إذا خافت المرأة من زوجها أن ينفر عنها، أو يعرض عنها، فلها أن تسقط حقها أو بعضه، من نفقة أو كسوة، أو مبيت، أو غير ذلك من الحقوق عليه، وله أن يقبل ذلك منها فلا جناح عليها في بذلها ذلك له، ولا عليه في قبوله منها؛ ولهذا قال تعالى: فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا ثم قال والصلح خير أي: من الفراق.
وقوله: وأحضرت الأنفس الشح أي الصلح عند المشاحة خير من الفراق؛ ولهذا لما كبرت سودة بنت زمعة عزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على فراقها، فصالحته على أن يمسكها، وتترك يومها لعائشة، فقبل ذلك منها وأبقاها على ذلك.
ذكر الرواية بذلك: قال أبو داود الطيالسي: حدثنا سليمان بن معاذ، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خشيت سودة أن يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا تطلقني واجعل يومي لعائشة.
ففعل، ونزلت هذه الآية: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا الآية، قال ابن عباس: فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز.
ورواه الترمذي، عن محمد بن المثنى، عن أبي داود الطيالسي، به.
وقال: حسن غريب وقال الشافعي أخبرنا مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي عن تسع نسوة، وكان يقسم لثمان .
وفي الصحيحين، من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: لما كبرت سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لها بيوم سودة .
وفي صحيح البخاري، من حديث الزهري، عن عروة، عن عائشة، نحوه.
وقال سعيد بن منصور: أنبأنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه عروة قال: أنزل الله تعالى في سودة وأشباهها: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا وذلك أن في أ: عند .
في ر، أ: فلا حرج .
في أ: وعزم .
في أ: فنزلت .
سنن الترمذي برقم .
الأم / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ر، أ: عن هشام بن عروة عن أبيه .
في ر، أ: لما أنزل .

الفرق التي نتجت عن ذلك الخوارج، القدرية، الجهمية، الرافضية، المرجئة، المعتزلة.
الهجر وأنواعه أولا : الهجر الجائز .
هجر لحق الصحبة والعشرة لا يزيد على ثلاثة أيام.
.
هجر تأديب للزوجة، والأبناء، والأقارب: واهجروهن ، كهجره صلى الله عليه وسلم لزينب بنت جحش ثلاثة أشهر لا يزيد على أربعة أشهر، وهجر عبد الله بن عمر لولده بلال، وهجر ابن مسعود لمن رآه يضحك وهو مشيع جنازة، وهجر عبد الله بن المغفل.
وفي كل ذلك تراعى المصلحة وقاعدة أخف الضررين.
.
هجر أهل البدع الكفرية والأهواء الداعين لها والمجاهرين بها غير مستوري الحال، قال أحمد: إذا أردت أن تعلم محل الإسلام من أهل الزمان فلا تنظر إلى زحامهم في أبواب الجوامع، ولا ضجيجهم في الموقف بلبيك ، ولكن انظر إلى مواطأتهم أعداء الشريعة .
ثانيا : الهجر المحرم المذموم .
الهجر في حق الصحبة والعشرة أكثر من ثلاثة أيام البعض يفتخر أنه لم يسلم على أخيه منذ أكثر من سنوات، لا يحل لأحد أن يهجر أخاه.. الحديث .
.
هجر من يخالف في مسائل الفروع والاجتهاد السائغ، أوفي أمور اختلف فيها السلف : ككفر تارك الصلاة.
أول من ابتدع هذا الخلاف الخوارج، الرافضة.
قال شيخ الإسلام: وأما اختلاف الأحكام فأكثر من أن ينضبط، ولو كان كل ما اختلف مسلمان في شيء تهاجرا لم يبق بين المسلمين عصمة ولا أخوة، ولقد كان أبو بكر وعمر سيدا المسلمين يتنازعان في أشياء لا يقصدان إلا الخير .
نماذج وأمثلة لهجر وقطيعة أئمة أهل السنة لأهل الأهواء والبدع الفاحشة .
هجر رسول الله لكعب ومرارة بن الربيع وهلال بن أمية لمخالفتهم أمر الرسول ومخالفة أمر الرسول كفر ونفاق للتثبت من نفاقهم أو عدمه.
ملحوظة : يستدل البعض بهذه القصة لمقاطعة من خرج من جماعة إلى جماعة ، وهذا باطل ، قول ابن عمر : ما تقول في فتية شببة ظراف نظاف .. .
.
هجره صلى الله عليه وسلم لزينب ثلاثة أشهر .
.
هجره صلى الله عليه وسلم لعائشة عندما رميت بالإفك للتثبت من ذلك.
.
هجر عمر لصبيع بن عسل التميمي لسؤاله عن المتشابهات: الذاريات ذروا ونحو ذلك.
.
زجر وحبس عمر للخطيئة لهجائه الزبرقان بقوله: دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فإنك انت الطاعم الكاسي قال حسان: لم يهجه ولكن سلح عليه سلح الطائر تغوط.
.
عمر وحذيفة ما كانا يصليان على المنافقين نفاق الاعتقاد.
.
حرق عمر وعلي لبيوت تصنع وتباع فيها الخمر بيت رويشد ومن قبل حرق الرسول صلى الله عليه وسلم لمسجد الضرار.
.
هجر ابن عمر لصديق له بالشام.
.
عمر بن عبد العزيز يتهدد غيلان القدري، وقتله هشام.
.
تضليل وطرد مالك لأحد تلاميذ عمرو بن عبيد المعتزلي.
.
الشافعي يلعن ويكفر حفص الفرد، وكان يلقبه بحفص المنفرد.
مرض الشافعي بمصر مرضة ثقل فيها، فدخل عليه قوم منهم حفص، فكل منهم يقول له: من أنا؟ حتى قال له حفص: من أنا يا أبا عبد الله؟ فقال: أنت حفص الفرد لا حفظك الله ولا رعاك حتى تتوب مما أنت فيه.
.
هجر يونس بن عبيد لولده وقد رآه خارجا من عند عمر بن عبيد: لئن أراك خرجت من بيت هيتي أحب إلي من أن أراك خرجت من بيت فلان .
.
هجر أحمد للكرابيسي ويحيى بن معين وعلي، لعدم تصريحهم في فتنة خلق القرآن.
.
وقال له رجل هنا رجل يفضل عمر بن عبد العزيز على معاوية: فقال أحمد: لا تجالسه، ولا تواكله، ولا تشاربه، وإذا مرض فلا تعده.
المبتدع لا تقبل له توبة حتى يتوب عما كان يقول أو يفعل إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا : وممن تاب وأعلن توبته: أبو الحسن الأشعري.
ابن عقيل الحنبلي، استتيب لمجالسته بعض المعتزلة.
عون بن عبد الله بن عقبة بن مسعود، كان يقول بالإرجاء.
عبيد الله بن الحسن العنبري، قال: كل مجتهد في الأديان مصيب.
يزيد بن صهيب الطويل، كان يرى رأي الخوارج.
نماذج وأمثلة لتعامل أهل السنة مع من خالفهم في أمر يسوغ فيه الاجتهاد علي بن أبي طالب: ... قوله فيمن تأخر عن بيعته: أولئك قوم قعدوا عن الحق ولم يقوموا مع الباطل .
... ثناؤه على الذين اعتزلوا الفتنة: لله در مقام قامه سعد بن مالك وعبد الله بن عمر ، إن كان برا إن أجره لعظيم، وإن كان إثما إن خطأه ليسير .
... إنصافه لعثمان: اتقوا الله أيها الناس وإياكم في الغلو في عثمان، وقولكم حراق المصاحف، فوالله ما حرقها إلا على ملأ منا أصحاب محمد ، وكان قد خالفه بالتمتع بالعمرة في الحج وعندما أتم عثمان بمنى قصر علي؛ وقال علي: لبيك بعمرة؛ وقال: ليعلم الناس أنها سنة.
... إكرام علي لعائشة وردها في نسوة معززة مكرمة.
... حزنه على قتل طلحة والزبير: بشر قاتل ابن صفية بالنار ، وقال عندما رأى طلحة مقتولا: عزيز علي يا أبا محمد أن أراك مجندلا في الأودية وتحت نجوم السماء إلى الله أشكو عجري وبجري أي سرائري وأحزاني .
... وقال : ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة .
ما قاله عمار لمن سمعه يسب عائشة: اسكت مقبوحا منبوحا، والله إنها لزوجة رسولكم في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم أتطيعوه أم لا عائشة خرجت للصلح ولم تخرج لقتال ولا لنيل رئاسة.
ثناء عمر على أبي بكر: ليتني كنت شعرة، ليتني كنت يوما من أيام أبي بكر.
تبادل الثناء بين عمر وابن مسعود، وقد اختلفا في مائة مسألة ؛ قال ابن مسعود: عمر كان للإسلام حصنا ، وقال عمر عنه: كنيف ملئ فقها .
تبادل الثناء بين زيد وابن عباس وقد خالف ابن عباس زيدا في الفرائض وفي مسائل عدة، في ميراث الجد، وقال: ألا يتقي الله زيد يجعل ابن الابن يحل محل الابن ولا يجعل الجد يحل محل الأب؟ ، وفي العول حتى قال ابن عباس: لوددت أني وهؤلاء الذين يخالفونني في الفريضة نجتمع فنضع أيدينا على الركن ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين ، مع كل ذلك مسك ابن عباس بركاب دابة زيد فقال له: خل عنك يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ قال ابن عباس: هكذا أمرنا أن نفعل علمائنا.
وعندما مات زيد قال ابن عباس: هكذا ذهاب العلم، لقد دفن اليوم علم كبير.
ما قاله معاوية لملك الروم عندما طمع في بلاد الشام: والله لئن لم تنته وترجع إلى بلادك يا لعين لأصطلحن أنا وابن عمي عليك، ولأخرجنك من جميع بلادك، ولأضيقن عليك الأرض بما رحبت .
طلب معاوية من ضرار أن يصف عليا، وعندما أثنى عليه ضرار قال معاوية: رحم الله أبا الحسن كان والله كذلك ، وبكى حتى اخضلت لحيته.
مروان يثني على علي: ما رأيت أحدا أكرم من علي ما إن ولينا يوم الجمل إلا نادى مناديه: لا تجهز على جريح .
تبادل الشافعي وأحمد الثناء والمدح وقد تناظرا واختلفا في مسألة عقدية هي تكفير تارك الصلاة كسلا ، قال الشافعي: ما رأيت أعقل من أحمد ، وقال أحمد: الشافعي إمام في عشرة أشياء ذكر منها: الفقر والزهد .
وقال أحمد: الشافعي حبيب قلبي ، وكان يدعو له مع أبويه، وقال له ابنه صالح: أي رجل كان الشافعي، فإني أسمعك تكثر الدعاء له؟ فقال: يا بني كان الشافعي كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس، فانظر هل لهذين من خلف أو عوض؟ .
وقال أحمد: إذا سئلت في مسألة لا أعرف فيها خبرا قلت فيها بقول الشافعي، لأنه إمام عالم من قريش ، وقال صالح: لقيني يحيى بن معين فقال: أما يستحي أبوك بما يفعل؟ قلت: وما يفعل؟ قال: رأيه مع الشافعي راكبا وهو راجل آخذ بزمام دابته، فقلت لأبي ذلك.
فقال: إن لقيته فقل يقول لك أبي: إذا أردت أن تتفقه فتعال فخذ بركابه من الجانب الآخر .
وقال الشافعي لأحمد: أما أنتم فأعلم بالحديث والرجال مني، فإذا كان الحديث صحيحا فأعلموني، إن يكن كوفيا أو بصريا أوشاميا أذهب إليه إذا كان صحيحا .
ثناء شعبة على أبي حنيفة، قال شعبة عند موت أبي حنيفة: لقد ذهب معه فقه الكوفة، تفضل الله عليه وعلينا برحمته .
وقال مالك عن أبي حنيفة: لو جاء إلى أساطينكم هذه فقايسكم على أنها خشب لظننتم أنها خشب .
وقال الشافعي: الناس كلهم عيال على أبي حنيفة في الفقه .
سفيان بن عيينة لم يرض أن يقارن بمالك، ومثل: وابن اللبون إذا ما لز في قرن لم يستطع صولة البز القناعيس رجوع أبي يوسف لقول مالك في الأذان وزكاة الخضر والمكاييل.
عفو ابن تيمية عمن وشى به وسعى إلى قتله، عندما قال له الناصر بن قولون، وأراد أن ينتقم وينتصر له، قال: أنا أقللت كل من آذاني.
وعندما استفتاه في قتل من تسببوا في سجنه وسعوا لقتله، قال: إذا قتلت هؤلاء لا تجد بعدهم مثلهم ، وقال له: قد آذوك؛ فقال: من آذاني فهو في حل، ومن آذى الله ورسوله فالله ينتقم منه، وأنا لا أنتصر لنفسي .
قال ابن مخلوف قاضي المالكية: ما رأيت مثل ابن تيمية حرضنا عليه فلم نقدر عليه، وقدر علينا فصفح عنا وحاج عنا .
وقال ابن القيم عنه: كان يدعوا لأعدائه ولا يدعوا عليهم .
وقد نعيت له يوما أحد معارضيه فزجرني وأعرض عني، وذهب إلى أهله وعزاهم وصبرهم، وقال لهم: اعتبروني خليفة له، ونائبا عنه.
نماذج لتعصب أهل المذاهب لقد نهى الأئمة الأعلام المقتدى بهم عن تقليدهم وحذروا عن ذلك تحذيرا شديدا.
قال أبو حنيفة: إذا خالف قول الحديث فاضربا بقولي عرض الحائط.
وقال: هذا رأيي فمن جاءني برأي خير منه قبلته.
وقال مالك: كل يؤخذ من قوله ويترك إلا صاحب هذا القبر، وكان يشير إلى قبره صلى الله عليه وسلم.
وقال: إنما أنا بشر أخطئ وأصيب، فانظروا رأيي، فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وكل ما لم يوافق ذلك فاتركوه.
وقال: ليس كل ما قال الرجل وإن كان فاضلا يتبع ويجعل سنة ويذهب به إلى الأمصار.
وقال ابن وهب ومسائل الليث تقرأ عليه فمرت مسألة فاستحسنوها فقال رجل: ما أحسن ما قال الليث، كأنه كان يسمع مالكا فيجيب؛ قال ابن وهب: بل لعل مالكا يسمع الليث فيجيب، والله الذي لا إله إلا هو ما رأينا قط أفقه منه.
وقال مال: إنما أنا بشر أخطئ وأصيب، فانظروا رأيي، فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وكل ما لم يوافق ذلك فاتركوه.
وقال الشافعي: إذا صح الحديث فهو مذهبي، وإذا وجدتم الحديث في قارعة الطريق فخذوا به ودعوا قولي.
وقال أحمد: لا تقلدني ولا تقلد مالكا، ولا الثوري، ولا الأوزاعي، ولكن خذ من حيث أخذوا.
أما بعض أصحاب المذاهب فقد غالوا في تقليدهم وتعصبهم لأئمتهم يقول الحصفكي الحنفي: إذا سئلنا عن مذهبنا ومذهب مخالفتنا قلنا وجوبا: مذهبنا صواب يحتمل الخطأ، ومذهب مخالفنا خطأ يحتمل الصواب .

وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الله صلى الله عليه وسلم خفقة وهو في العريش ثم انتبه، فقال: يا أبا بكر أتاك نصر الله، هذا جبريل آخذ بعنان فرس يقوده على ثناياه النقع .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أنا محمد بن يوسف، ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن عكرمة عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب .
وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيض ويوم حنين عمائم خضر، ولم تقاتل الملائكة /أ في يوم سوى يوم بدر من الأيام، وكانوا يكونون فيما سواه عددا ومددا .
وروي عن أبي أسيد مالك بن ربيعة قد شهد بدرا أنه قال بعدما ذهب بصره: لو كنت معكم اليوم ببدر ومعي بصري لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة .
وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان قوله تعالى: وما جعله الله يعني: الإمداد بالملائكة، إلا بشرى أي: بشارة ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم إذ يغشيكم النعاس قرأ ابن كثير وأبو عمرو: يغشاكم بفتح الياء، النعاس رفع على أن الفعل له، كقوله تعالى في سورة آل عمران أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم آل عمران قطعة من الحديث السابق.
أخرجه البخاري في المغازي، باب شهود الملائكة بدرا: / .
رواه الطبراني موقوفا على ابن عباس.
وفيه عمار بن أبي مالك الجنبي، ضعفه الأزدي.
انظر: مجمع الزوائد: / .
عزاه السيوطي لابن مردويه والبيهقي في الدلائل، الدر المنثور: / .
وقرأ أهل المدينة: يغشيكم بضم الياء وكسر الشين مخففا، النعاس نصب، كقوله تعالى: كأنما أغشيت وجوههم ، وقرأ الآخرون بضم الياء وكسر الشين مشددا، النعاس نصب، على أن الفعل لله عز وجل، كقوله تعالى: فغشاها ما غشى النجم ، والنعاس: النوم الخفيف.
أمنة أمنا منه مصدر أمنت أمنا وأمنة وأمانا.
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: النعاس في القتال أمنة من الله وفي الصلاة وسوسة من الشيطان.
وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به وذلك أن المسلمين نزلوا يوم بدر على كثيب أعفر، تسوخ فيه الأقدام وحوافر الدواب، وسبقهم المشركون إلى ماء بدر وأصبح المسلمون بعضهم محدثين وبعضهم مجنبين، وأصابهم الظمأ، ووسوس إليهم الشيطان، وقال: تزعمون أنكم على الحق وفيكم نبي الله وأنكم أولياء الله وقد غلبكم المشركون على الماء وأنتم تصلون محدثين ومجنبين، فكيف ترجون أن تظهروا عليهم؟ فأرسل الله عز وجل عليهم مطرا سال منه الوادي فشرب المؤمنون واغتسلوا، وتوضأوا وسقوا الركاب، وملأوا الأسقية، وأطفأ الغبار، ولبد الأرض حتى ثبتت عليها الأقدام، وزالت عنهم وسوسة الشيطان، وطابت أنفسهم، فذلك قوله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به من الأحداث والجنابة.
ويذهب عنكم رجز الشيطان وسوسته، وليربط على قلوبكم باليقين والصبر ويثبت به الأقدام حتى لا تسوخ في الرمل بتلبيد الأرض.
وقيل: يثبت به الأقدام بالصبر وقوة القلب.
إذ يوحي ربك إلى الملائكة الذين أمد بهم المؤمنين، أني معكم بالعون والنصر، فثبتوا الذين آمنوا أي: قووا قلوبهم.
قيل: ذلك التثبيت حضورهم معهم القتال ومعونتهم، أي: ثبتوهم بقتالكم معهم المشركين.
وقال مقاتل: أي: بشروهم بالنصر، وكان الملك يمشي أمام الصف في صورة الرجل ويقول: أبشروا فإن الله ناصركم.
سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب قال عطاء: يريد الخوف من أوليائي، فاضربوا فوق الأعناق قيل: هذا خطاب مع المؤمنين.
وقيل: هذا خطاب مع الملائكة، وهو متصل بقوله فثبتوا الذين آمنوا ، وقوله: فوق الأعناق قال عكرمة: يعني الرءوس لأنها فوق الأعناق.
وقال الضحاك: معناه فاضربوا الأعناق، وفوق صلة كما قال تعالى: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ، محمد ، وقيل: معناه فاضربوا على الأعناق.
فوق بمعنى: على.
واضربوا منهم كل بنان قال عطية: يعني كل مفصل.
وقال ابن عباس وابن جريج والضحاك: يعني الأطراف.
والبنان جمع بنانة، وهي أطراف أصابع اليدين والرجلين.
قال ابن الأنباري: ما كانت الملائكة تعلم كيف يقتل الآدميون، فعلمهم الله عز وجل.
أخبرنا إسماعيل بن عبد القادر الجرجاني، أنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، أنا محمد بن عيسى الجلودي، ثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا زهير بن حرب، ثنا عمرو بن يونس الحنفي، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا أبو زميل هو سماك الحنفي ثنا عبد الله بن عباس قال: بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه، إذا سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم، إذ نظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا، فنظر إليه فإذا هو قد حطم أنفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك أجمع، فجاء الأنصاري فحدث ذلك رسول صلى الله عليه وسلم فقال: صدقت، ذلك من مدد السماء الثالثة .
فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين وروي عن أبي داود المازني وكان شهد بدرا قال: إني لأتبع رجلا من المشركين لأضربه إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أنه قد قتله غيري .
وروى أبو أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال: والله، لقد رأيتنا يوم بدر، وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى المشرك، فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف .
وقال عكرمة، قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، وأسلمت أم الفضل وأسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، وكان يكتم إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، وكان أبو لهب عدو الله قد تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، فلما جاءه الخبر عن مصاب أصحاب بدر كبته الله وأخزاه، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا وكنت رجلا ضعيفا وكنت أعمل القداح وأنحتها في حجرة زمزم، فوالله إني لجالس أنحت القداح، وعندي أم الفضل جالسة، إذ أقبل الفاسق أبو لهب يجر رجليه حتى جلس على طنب الحجرة، فكان ظهره إلى ظهري، فبينما هو جالس إذ قال الناس هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قد قدم، فقال أبو لهب: إلي يا ابن أخي فعندك الخبر، فجلس قطعة من حديث ابن عباس الذي أخرجه مسلم.
آنفا.
و حيزوم : اسم فرس جبريل.
أخرجه عبد بن حميد وابن مردويه.
انظر : الدر المنثور: / .
عزاه السيوطي لأبي الشيخ وابن مردويه / .
الطنب: حبل الخباء، والجمع: أطناب.
ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير إليه والناس قيام عليه، قال: يا ابن أخي أخبرني كيف كان أمر الناس؟ قال: لا شيء والله إن كان إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا ويأسروننا كيف شاءوا وايم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض، لا والله ما تليق شيئا ولا يقوم لها شيء، قال أبو رافع فرفعت طنب الحجرة بيدي، ثم قلت: تلك والله الملائكة، قال فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة، فثاورته، فاحتملني فضرب بي الأرض، ثم برك علي يضربني، وكنت رجلا ضعيفا فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة، فأخذته فضربته به ضربة /ب فلقت في رأسه شجة منكرة، وقالت: تستضعفه أن غاب عنه سيده؟ فقام موليا ذليلا فوالله ما عاش إلا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة فقتلته .
وروى مقسم عن ابن عباس قال: كان الذي أسر العباس أبو اليسر، كعب بن عمرو أخو بني سلمة، وكان أبو اليسر رجلا مجموعا، وكان العباس رجلا جسيما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي اليسر، كيف أسرت العباس؟ قال: يا رسول الله لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده، هيئته كذا وكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أعانك عليه ملك كريم .
ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ذلك بأنهم شاقوا الله خالفوا الله، ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ذلكم أي: هذا العذاب والضرب الذي عجلته لكم أيها الكفار ببدر، فذوقوه عاجلا وأن للكافرين أي: واعلموا وأيقنوا أن للكافرين أجلا في المعاد، عذاب النار رواه الطبراني والبزار، وفي إسناده حسن بن عبد الله، وثقه أبو حاتم وغيره، وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.
مجمع الزوائد: / .
أخرجه الإمام أحمد في المسند: / وقال الهيثمي في المجمع: / رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات .
روى عكرمة عن ابن عباس قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر: عليك بالعير ليس دونها شيء، فناداه العباس وهو أسير في وثاقه: لا يصلح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لمه؟ قال: لأن الله تعالى وعدك إحدى الطائفتين وقد أعطاك ما وعدك .
قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا أي مجتمعين متزاحمين بعضكم إلى بعض، والتزاحف: التداني في القتال: والزحف مصدر؛ لذلك لم يجمع، كقولهم: قوم عدل ورضا.
قال: الليث: الزحف جماعة يزحفون إلى عدولهم بمرة، فهم الزحف والجمع: الزحوف.
فلا تولوهم الأدبار يقول : فلا تولوهم ظهوركم، أي تنهزموا فإن المنهزم يولى دبره.
ومن يولهم يومئذ دبره ظهره ، إلا متحرفا لقتال أي منعطفا يرى من نفسه الانهزام، وقصده طلب الغرة وهو يريد الكرة، أو متحيزا إلى فئة أي : منضما صائرا إلى جماعة من المؤمنين يريد العود إلى القتال.
ومعنى الآية النهي عن الانهزام من الكفار والتولي عنهم، إلا على نية التحرف للقتال والانضمام إلى جماعة من المسلمين ليستعين بهم ويعودون إلى القتال، فمن ولى ظهره لا على هذه النية لحقه الوعيد، كما قال تعالى: فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير اختلف العلماء في هذه الآية فقال أبو سعيد الخدري: هذا في أهل بدر خاصة، ما كان يجوز لهم الانهزام لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان معهم، ولم يكن لهم فئة يتحيزون إليها دون النبي صلى الله عليه وسلم، ولو انحازوا لانحازوا إلى المشركين، فأما بعد ذلك فإن المسلمين بعضهم فئة لبعض فيكون الفار متحيزا إلى فئة فلا يكون فراره كبيرة، وهو قول الحسن وقتادة والضحاك.
قال يزيد بن أبي حبيب أوجب الله النار لمن فر يوم بدر، فلما كان يوم أحد بعد ذلك قال: أخرجه الترمذي في تفسير سورة الأنفال: / وقال: هذا حديث حسن، والإمام أحمد في المسند: / .
وعزاه السيوطي: للفريابي، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وأبي يعلى، وابن جرير وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وأبي الشيخ وابن مردويه.
الدر المنثور: / .
في أ : يريدون .
أخرجه الطبري في التفسير: / ، ورواه مختصرا أبو داود في الجهاد، باب التولي يوم الزحف: / ، والحاكم: / ، وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
وعزاه السيوطي: لعبد بن حميد، والنسائي، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والنحاس في الناسخ والمنسوخ، وأبي الشيخ وابن مردويه، الدر المنثور: / .
أخرجه الطبري: / .
إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم آل عمران ، ثم كان يوم حنين بعده فقال: ثم وليتم مدبرين التوبة ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء التوبة .
وقال عبد الله بن عمر: كنا في جيش بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاص الناس حيصة فانهزمنا، فقلنا: يا رسول الله نحن الفرارون قال: بل أنتم الكرارون، أنا فئة المسلمين .
وقال محمد بن سيرين: لما قتل أبو عبيدة جاء الخبر إلى عمر فقال: لو انحاز إلي كنت له فئة فأنا فئة كل مسلم .
وقال بعضهم: حكم الآية عام في حق كل من ولى منهزما.
جاء في الحديث: من الكبائر الفرار من الزحف .
وقال عطاء بن أبي رباح: هذه الآية منسوخة بقوله عز وجل: الآن خفف الله عنكم الأنفال فليس لقوم أن يفروا من مثلهم فنسخت تلك إلا في هذه العدة وعلى هذا أكثر أهل العلم أن المسلمين إذا كانوا على الشطر من عدوهم لا يجوز لهم أن يفروا أو يولوا ظهورهم إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة، وإن كانوا أقل من ذلك جاز لهم أن يولوا ظهورهم وينحازوا عنهم قال ابن عباس: من فر من ثلاثة فلم يفر، ومن اثنين فقد فر .
في أ الفارون .
أخرجه الترمذي في الجهاد، باب ما جاء في الفرار من الزحف: / وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبي زياد، وأبو داود في الجهاد، باب التولي يوم الزحف: / ، وسعيد بن منصور في السنن: / ، والشافعي في المسند: / ، والحميدي في المسند: / ، ومعنى حاصوا حيصة أي: جالوا جولة يغلبون الفرار.
أخرجه الطبري في التفسير: / ، ، وفيه: أن عمر لما بلغه قتل أبي عبيد قال: .
.
.
عزاه السيوطي لابن أبي شيبة الدر المنثور: / ، وقد ورد في أحاديث كثيرة عد الفرار من الزحف كبيرة من الكبائر.
في ب : مثليهم.
أخرجه الطبري: / .
انظر: أحكام القرآن لابن العربي: / ، أحكام القرآن للجصاص: / ، شرح السير الكبير للسرخسي: / ، وراجع: منهج الإسلام في الحرب والسلام، تأليف عثمان جمعة ص .
أخرجه الطبري: / ، والشافعي: / ، وسعيد بن منصور في السنن: / ، وقال الهيثمي: رواه الطبراني مرفوعا ورجاله ثقات.
مجمع الزوائد: / .
وننقل هنا ترجيح الطبري رحمه الله في أن الآية محكمة غير منسوخة حيث قال في التفسير: / : وأولى التأولين في هذه الآية بالصواب عندي، قول من قال: حكمها محكم، وأنها نزلت في أهل بدر، وحكمها ثابت في جميع المؤمنين، وأن الله حرم على المؤمنين إذا لقوا العدو، أن يولوهم الدبر منهزمين إلا لتحرف لقتال، أو لتحيز إلى فئة من المؤمنين حيث كانت من أرض الإسلام، وأن من ولاهم الدبر بعد الزحف لقتال منهزما بغير نية إحدى الخلتين اللتين أباح الله التولية بهما، فقد استوجب من الله وعيده، إلا أن يتفضل عليه بعفوه.
وإنما قلنا: هي محكمة غير منسوخة، لما قد بينا في غير موضع من كتابنا هذا وغيره : أنه لا يجوز أن يحكم لحكم آية بنسخ، وله في غير النسخ وجه، إلا بحجة يجب التسليم لها، من خبر يقطع العذر، أو حجة عقل.
ولا حجة من هذين المعنيين تدل على نسخ حكم قول الله عز وجل: ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة .
فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم قوله تعالى: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم قال مجاهد سبب هذه الآية أنهم لما انصرفوا عن القتال كان الرجل يقول: أنا قتلت فلانا ويقول الآخر مثله، فنزلت الآية.
ومعناه: فلم تقتلوهم أنتم بقوتكم ولكن الله قتلهم بنصره إياكم وتقويته لكم.
وقيل: لكن الله قتلهم بإمداد الملائكة.
وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى قال أهل التفسير والمغازي: ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، فانطلقوا حتى نزلوا بدرا، ووردت عليهم روايا قريش، وفيهم أسلم، غلام أسود لبني الحجاج، وأبو يسار، غلام لبني العاص بن سعيد، فأتوا بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهما: أين قريش؟ قالا هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى والكثيب: العقنقل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما: كم القوم؟ قالا كثير، قال: ما عدتهم؟ قالا لا ندري، قال: كم ينحرون كل يوم؟ قالا يوما عشرة ويوما تسعة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القوم ما بين التسعمائة إلى الألف ثم قال لهما: فمن فيهم من أشراف قريش؟ قالا عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو البختري ابن هشام، وحكيم بن حزام، والحارث بن عامر، وطعيمة بن عدي، والنضر بن الحارث، وأبو جهل بن هشام، وأمية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وسهيل بن عمرو.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها فلما أقبلت قريش ورآها رسول الله تصوب من العقنقل، وهو الكثيب الذي جاءوا منه إلى الوادي، قال لهم: هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تحادك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، فأتاه جبريل عليه السلام وقال له: خذ قبضة من تراب فارمهم بها، فلما التقى الجمعان تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم كفا من حصى عليه تراب، فرمى به في وجوه القوم، وقال: شاهت انظر: الدر المنثور: / .
في ب بنصرته .
ندبته: بعثته ودعوته.
الأفلاذ: جمع فلذ، والفلذ: جمع فلذة، وهي القطعة؛ وهو استعارة أراد : لباب قريش وأشرافها، لأن الفلذ من أشرف الأعضاء.
من هامش التفسير .
تحادك: تعادك.
وفي أ تجادل.
ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين الوجوه، فلم يبق منهم مشرك إلا دخل في عينيه وفمه ومنخريه منها شيء، فانهزموا وردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم .

الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
موضوع هذه الجلسة هو الأسهم والعارض هو الشيخ محيي الدين القره داغي والمقرر الأستاذ ناجي عجم.
الأستاذ ناجي موجود ؟ تفضل يا شيخ محيي الدين.
الدكتور علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه إلى يوم الدين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا واجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه واجعل يومنا هذا خيرا من أمسنا، وغدنا خيرا من يومنا، واقبلنا في عبادك المخلصين يا رب العالمين.
سعادة الرئيس، أيها الأعضاء الكرام، أحييكم بتحية الإسلام فسلام الله عليكم ورحمته وبركاته، لا شك أن موضوع الأسهم من أهم الموضوعات التي ينبغي الاعتناء بها ولذلك أولى مجمع الفقه الموقر عناية كبيرة من خلال عقد ندوتين إحداهما في المغرب والثانية في البحرين وهذه المرة أيضا يبدو أن المجمع الموقر جزى الله القائمين عليه قد أولوا عناية كبيرة بهذا الموضوع وبالأسواق المالية ومنها قضية الأسهم ، ولذلك أعادوا دراسة هذا الموضوع من الجوانب الاقتصادية والفقهية.
أهم شيء في قضية الأسهم نشاط الشركات التي تتبعها هذه الأسهم ، فبلا شك أن هذه الشركات التي تتعامل بالحرام قد فرغ الفقهاء في حكم هذا النوع حيث حكموا على أن هذا النوع محرم ما دام نشاط الشركة ينص نظامها الأساسي على التحريم ويتعامل بالمحرمات كالخمور والخنازير أعزكم الله وغير ذلك من المحرمات فهذه بالتأكيد محرمة لا خلاف فيها ولا شك فيها.
وهناك نوع ثان أيضا لا خلاف بين العلماء في إن شاء الله حلالها إلا بعض ملاحظات أو بعض أشخاص أثاروا حول هذه المسألة عدة ملاحظات، وهي أسهم شركات تقوم على شرع الله سبحانه وتعالى لا تتعامل هذه الشركات بالمحرمات وفي نفس الوقت لا ينص نظامها الأساسي على ذلك ولا تتعامل فعلا بالمحرمات كالبنوك الإسلامية والشركات الإسلامية التي تحافظ على شرع الله سبحانه وتعالى فهذا النوع طبعا أيضا من المفروض أن نفرغ من وصول الحكم إليها وهو أن نقول: بأن التعامل بهذه الأسهم جائز ولكن مع وضع بعض الضوابط خاصة إذا كانت الأسهم قبل التداول أو ما أشبه ذلك، وهناك طبعا بعض الملاحظات التي أثيرت حول هذه المسألة، من هذه الملاحظات أن بعض الفقهاء أثار وقال: إن بيع الأسهم فيها نوع من الجهالة وبالتأكيد أن المشتري لا يعلم علما تفصيليا بحقيقة السهم وبالتالي هذه الجهالة تمنع البيع .
بالتأكيد هذه ملحوظة غير دقيقة أو جانبها الصواب؛ لأن الجهالة إنما تكون مانعة إذا أفضت إلى النزاع، ومثل هذه الجهالة فيما لو كانت جهالة لا تؤدي إلى النزاع.
وكذلك لاحظوا ملحوظ ثانية وهي أن بيع السهم يعني بيع جزء من الأصول وجزء من النقود وحينئذ لا بد من مراعاة قواعد القبض، وهنا أيضا الجواب عن ذلك أن العبرة بالأصل وأن الأصل في الشركات هي السلع والعروض بينما النقود تأتي تبعا ولذلك فعلا الأسهم قبل بدء الشركة بالعمليات حينئذ لا بد من أن تطبق عليها قواعد الصرف من أن تكون يدا بيد على ضوء الضوابط التي لا تخفى على حضراتكم.
ملحوظة أخرى، أن الجزء من السهم يمثل دينا للشركة ولا يجوز أيضا بيع الدين.
وأيضا هذه المسألة ربما استدلوا بالحديث الذي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الكالئ بالكالئ وطبعا هذا الحديث أولا: ضعيف لا يحتج به.
وثانيا: تفسيره أو تفسيراته المتعددة لا يدخل موضوعنا في كثير من المسائل.
حقيقة إذن لا نقف عند هذا النوع في اعتقادي كثيرا وإنما ننتقل إلى الموضوع الأساسي وهو أسهم للشركات قد تتعامل بالمحرمات قد ينص نظامها الأساسي على أن تتعامل بالإيداع لبعض أموالها في البنوك الربوية وعلى أن تقبل كذلك نوعا من الربا، أو قد لا ينص على ذلك وهنا أيضا يتفرع من هذه المسألة موضوعان: أسهم شركات في عالمنا الإسلامي وأسهم شركات في عالم غير إسلامي أو في دولة أجنبية، هنا حقيقة هذه المسألة هي المسألة الأساسية التي لا بد أن نوجه لها عناية أكبر ونصل من خلالها إلى قرارات تحقق إن شاء الله الالتزام بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم والقواعد العامة في الفقه الإسلامي وفي نفس الوقت تحقق المصلحة المطلوبة لعالمنا الإسلامي.
هنا في هذه المسألة رأيان: يقول بأن أسهم الشركات التي قد تتعامل بالحرام أو قد ينص نظامها الأساسي على أنه في بعض الأحيان يقرض أو يقترض بالربا، هناك رأيان في هذه المسألة: رأي يمنع هذه الشركات منعا باتا ويمنع كذلك المشاركة والمساهمة في مثل هذه الشركات أبدا وشراء وتداول هذه الأسهم بصورة قطعية هؤلاء هكذا يرون وجماعة آخرون من علمائنا الكرام جزاهم الله خيرا ومن أصحاب البحوث أيضا والتي قرأناها حقيقة قبل أن نصل إلى هنا نجد أن بعضهم أو جماعة منهم يجيزون التعامل وتداول هذه الأسهم ولكن بضوابط شرعية، طبعا هذا ما نحن الآن بصدده ونحاول أن نلقي على هذا الموضوع بصيصا من الضوء وبعض المناقشات والأدلة التي وردت في هذه المسألة.
وطبعا هنا قبل أن نبدأ بهذا الموضوع عرضنا مجموعة من المبادئ العامة حتى تكون هذه المبادئ تسهل لنا الحكم على هذا الموضوع بصورة إن شاء الله طيبة، من هذه المبادئ أنه بالتأكيد نحن نتطلع إلى أن نحقق ونحصل الشركات التي فعلا تتعامل بالحرام وأن نحقق لأنفسنا الحلال الطيب وليس الحلال فقط وإنما الحلال الطيب الذي لا شبهة فيه، ولكن هذه المسألة إذا لم تتحقق في الوقت الحاضر فلا بد أن نتطلع إليه في أي وقت باعتبار أن الله سبحانه وتعالى أمرنا بتحقيق هذا الهدف.
ثانيا: إن الشريعة الغراء أيضا في جانب آخر مبناها على دفع الحرج ودفع المشقة وتحقيق اليسر وتحقيق مصالح الأمة وأن القضايا الجزئية والقضايا الفرعية حقيقة لا ينبغي أن ننظر إليها من زاوية الفروع أو من زاوية واحدة وإنما لا بد أن ننظر إليها من زوايا مقاصد الشريعة ومصالح الأمة وما يترتب على ذلك، كما فصل في ذلك الإمام الشاطبي وجعل الاجتهاد لا بد أن يكون من منطلق مقاصد الشريعة، فطبعا من ضمن مقاصد الشريعة مصلحة الأمة والمال هو طبعا عنصر أساسي في حياة الأمة، والإسلام حقيقة والله ما رأيت وصفا أدق من وصف القرآن الكريم للمال حينما وصف المال بالقيام: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما النساء: .
أي لا يقوم المجتمع إلا به ولا ينهض ولا يتحرك إلا به كما نراه اليوم.
إذن من هنا الحفاظ على هذا المال واستثماره مطلب أساسي من مطالب شريعتنا الغراء.
كذلك العناية بالعرف كما لا يخفى على حضراتكم.
أيضا ملاحظة أخرى أن المسلمين اليوم لا يعيشون عصرا يطبق فيه المنهج الإسلامي، والإسلام يراعي هذه الجوانب ولذلك نرى أن الشريعة الإسلامية تلاحظ قضية الحدود في دار الحرب، ما هي إلا رعاية للمكان.
فإذن نحن اليوم نعيش عصرا لا يطبق فيه الإسلام بحذافيره وإنما المناهج غير الإسلامية هي السائدة، ومن هنا علينا أن نعطي هذا الجانب أهميته.
إذا كان الأمر كذلك فما هي أدلة المبيحين ؟ وما هي أدلة المانعين ؟ طبعا باختصار شديد، هؤلاء الذين منعوا التعامل بمثل هذه الأسهم نظروا إلى أن الله سبحانه وتعالى بين الحلال الطيب والحرام، وكما قال رسول صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير فيه روايتان، المشتبهات والمتشابهات من الناس فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه والحديث معروف وحديث ثابت وصحيح، ومن هنا جعلوا هذه القضية من باب الشبهات بينما لما نرجع إلى كتب الحديث نرى أن الشبهات لها عدة تفسيرات يمكن أن يدخل فيها هذا الموضوع ويمكن أن يحتمل، والدليل إذا تطرق إليه الاحتمال كما يقول علماؤنا بطل به الاستدلال، وينظرون كذلك إلى أن العبرة بالنتيجة، والنتيجة ما دام فيها حرام فكيف نحن نبيح جزءا من الحرام؟ وأن الحرام في هذه المسألة أو في قضية الأسهم لابد أن يتجنبها المسلمون وبالتالي لا نوسع عليه دائرة التعالمل بمثل هذه الأسهم وإنما نبتعد عنها ابتعادا كبيرا.
لا شك أن هذا رأي من ناحية الأحوط وهو أحوط الآراء ولكن هل هذا حقيقة يحل لنا هذه المشكلة العويصة التي نحن نعاني منها ؟ هل أن المسلمين اليوم فعلا ابتعدوا عن هذه الشركات التي قد تتعامل بالحرام ؟ أو أننا يمكن أن نحاول أن ندفع بهؤلاء المسلمين ليتخذوا قرارا بتغيير هذه الشركات نحو الشركات التي تقوم على شرع الله كما قام بعض الخيرين حقيقة وفي البحث موجود أن أحد الإخوة الطيبين صاحب المال الشيخ صالح كامل حفظه الله ذكر أنه استطاع من خلال تأثيره في بعض الشركات أن يحول أكثر من خمسين شركة غير إسلامية إلى شركات إسلامية، وطبعا العبرة بالنتيجة والغايات لها أثرها في الوسائل كما يقول ابن القيم رحمه الله.
وهنا حقيقة تطرقت إلى هذه المسألة وذكرت آراء الفقهاء بشيء من التفصيل وذكرنا بأن المبيحين يعتمدون على أن الأسهم في واقعها ليست مخالفة للشريعة، وما شابها من بعض الشوائب والشبهات والمحرمات قليل بالنسبة للحلال فإذن العبرة بالأكثرية وهنا أتينا بنصوص للحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وكل هؤلاء أجازوا التعامل مع من غالب ماله حلال وقد يشوب ماله بعض الحرام.
وهنا ذكر شيخ الإسلام عز بن عبد السلام وكذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمهما الله رحمة واسعة وفصلوا في ذلك وفرقوا بين ما هو حرام لذاته وما هو حرام لكسبه، وكذلك فرقوا بين ما هو محرم عينا كحيوان مسروق وما هو محرم ولكنه دين كالفلوس وأمور المثليات ونحو ذلك كل ذلك بحثها علماؤنا السابقون وجزاهم الله خيرا.
إضافة إلى رأي آخر بأن قضية التوكيل كأنك حينما ما دام النظام الأساسي لا ينص على الحرام خاصة فحينما أنت أودعت فلوسك واشتريت الأسهم ، فإن الوكيل هو الذي لم يقم بهذا الواجب من هنا يكون الإثم على المباشر ولا يكون الإثم على من أودع هذه الأموال في هذه الشركات التي لا ينص نظامها الأساسي خاصة على أن تتعامل بالحرام ولكنها قد تتعامل بالحرام.
هذه النصوص كلها تقريبا تشير إلى ذلك يعني ربما قد يقال إن هذه النصوص وهذا وارد في الحقيقة في المناقشات السابقة، قالوا إن هذه النصوص واردة في عملية التعامل وليست واردة في عملية الأسهم ولكن أيضا في الحقيقة الأسهم هي جزء من التعامل حينما نبيع ونتداول ونشتري فإن المسألة أيضا لا تدخل من هذا الباب وإضافة إلى أنه يمكن إخراج هذا الجزء المحرم من خلال معرفة أو الاطلاع على نظام الشركة أو ميزانية الشركة، ومن هنا نستطيع من خلال ميزانية الشركة أن نعرف ما هو الحلال وما هو الحرام ونخرج ما هو الحرام أو الجزء الحرام عن هذه الشركة وبالتالي تكون المسألة واضحة أمامنا.
وطبعا هناك أيضا استدللنا أو استدل المبيحون بأنه قاعدة يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا ومن هنا فما أوتي من حرام ليس هو الأصل وليس هو الأساس وإنما جاء هذا الجزء المحرم تبعا.
كذلك قاعدة للأكثر حكم الكل وهذه القاعدة من القواعد المعتبرة التي اعتبرها الكثيرون.
واستطعنا كذلك أن نناقش الرأي الأول المانع من تداول هذا النوع من الأسهم أن وجود نسبة ضئيلة من الحرام في المال الحلال لا يجعله حراما وإنما يوجب نبذ المحرم فقط كما سبق تفصيله.
بالنسبة للرأي الراجح الذي نرى رجحانه: أولا: أن مجلس الإدارة والمدير المسؤول لا يجوز لهم قطعا مزاولة أي نشاط محرم.
ثانيا: أما مشاركة المسلمين في هذه الشركات السابقة وشراء أسهمها والتصرف فيها فجائزة ما دام غالب أموالها وتصرفاتها حلالا وإن كان الأحوط الابتعاد عنها.
ولكن هناك بعض الضوابط لا بد أن يكون الشخص الذي يشتري مثل هذه الأسهم أن يقصد بشراء أسهم هذه الشركات تغييرها نحو الحلال المحض من خلال صوته في الجمعية العمومية وأن يبذل جهده وماله لتوفير المال الحلال وأن صاحب هذه الأسهم عليه أن يراعى نسبة الفائدة التي أخذتها الشركة ثم يتخلص منها للجهات الخيرية العامة.
وكذلك لا يجوز للمسلم أن يؤسس شركة تنص في نظامها الأساسي على أنها تتعامل بالربا إقراضا واقتراضا، إذن هذه أيضا بالنسبة للشركات التي يمتلكها غير المسلمين، أيضا نفس الخلاف موجود وإن كان بعض من أجازوا شراء أسهم قد تتعامل هذه الشركة أو شركاتها بالمحرم هنا لم يبيحوا ذلك لغير الشركات الإسلامية، أما الشركات خارج البلاد الإسلامية فلم يجيزوا ذلك وأنا حقيقة رأيت أن القضية ما دامت ليست قضية المسلمين وقضية غير المسلمين وإنما قضية هل يجوز لنا أن نتصرف وأن نتداول أسهم هذه الشركات أم لا ؟ فإذا أبيح لنا بهذه الضوابط التي ذكرناها لا أعتقد أن هناك فروقا جوهرية بين شركات في بلاد إسلامية وشركات في بلاد غير إسلامية.
أردت أن أعرض هذه الفكرة بصورة موجزة أيها الإخوة الأجلاء وأحب أن أنوه أيضا كما أن هذه في الحقيقة ليس فتوى مني وإنما هو عرض لوجهة نظر إذا وافق المجمع على ذلك وحضراتكم وافقتم على ذلك فربما حينئذ نأخذ به ولذلك أحب أن أذكر لحضراتكم أن مثل هذه الأمور نوقشت مرة أخرى في البحرين ووصلت الندوة الثانية إلى مجموعة من القرارات الطيبة، إذا سمح السيد الرئيس لقراءتها أقرأها على حضراتهم لمجرد التذكير وإلا فالموضوع عندهم.
هل تسمح لي يا سيادة الرئيس؟ الرئيس: هي موزعة على المشايخ.
الدكتور علي محيي الدين القره داغي: جيد، إذن حقيقة هذه ما دام وزعت فهذه هي الصورة التي تضع أمامنا مسؤولية كبيرة، نحن اليوم أمام آلاف بل مئات الآلاف من الشركات الإسلامية فأخاف من أننا إذا أصدرنا أمرا لعدم تداول مثل هذه الأسهم ، حينئذ يصبح المسلمون دون أن يكون لهم أي نوع وحينئذ يتبنى غير المسلمين أو هؤلاء الذين ليس لهم دين قويم أن يشتروا مثل هذه الأسهم وبالتالي تصبح شركات أو الشركات الموجودة في البلاد الإسلامية تصبح بأيدي غير المسلمين وهذا بالتأكيد فيما لو منعنا ذلك بينما لو شجعنا المسلمين على الدخول في مثل هذه الشركات بمثل هذه الضوابط وطلبنا منهم أن يغيروا فالأمل كبير أن تبقى هذه الشركات بأيدي المسلمين المخلصين إن شاء الله وبالتالي يكون فيها نفع كبير وفوائد كبيرة وفعلا نحن في قطر عندنا بعض الشركات بفضل الله سبحانه وتعالى بفضل جهود الدعاة تحولت إلى شركات إسلامية منها جمعية الريان حيث وصل إليها الشباب المتدينون وحولوها تماما من شركة كانت تتعامل بالربا إلى شركة لا تتعامل إلا بالحلال بل إنهم دائما يستيشرونني وكذلك يستشيرون أخانا الكريم الأستاذ على السالوس.
كذلك شركة المنتزه، أنا مضى علي حوالي ثلاثة أو أربعة أشهر لا يمر أسبوع إلا ونحن نلتقي بهم وصل إلى جمعية الإدارة مجموعة من الشباب المتدينين وبدأوا يحولون ويغيرون من مبالغ رهيبة جدا في البنوك الربوية ويحولونها إلى البنوك الإسلامية وبدأ العالم هكذا يسير.
فهذا هو العرض الذي أعرضه على حضراتكم بصورة موجزة وأشكركم على حسن الاستماع ونستفيد من توجيهاتكم وآرائكم ومناقشاتكم.
شكرا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الرئيس: كان بودي يا شيخ محيي الدين في الجزئية الأخيرة فيما إذا كان الربا غير مشروط وإنما يعرف المساهم أن هذه المؤسسة تتعامل بالربا.
أنتم ذكرتم وجهة نظركم لكن كان بودي بصفتكم عارضا للبحث أنكم ذكرتم وجهة نظر المانعين والتي وصلت إليها الندوة التي عقدها مجمع الفقه الإسلامي هنا بجدة والتي إذا كانت ما ذكرتموه مؤيد بالقاعدة أنه يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا فإنه يواجه القاعدة الأخرى المشروط عرفا كالمشروط لفظا .
لكن البحث موجود أمام المشايخ وكان بودي أنك لخصته حتى لا تكون المسألة جزما ولكن يثار فيها الخلاف.
الدكتور علي محيي الدين القره داغي: السبب في ذلك هو أنني الآن قادم من المطار إلى المجمع في الحقيقة، ولي تكملة إن شاء الله تعالى.
الشيخ خليل الميس: بسم الله الرحمن الرحيم .
لا أدري هل السرعة أم التسرع من الدكتور القره داغي حفظه الله عندما قاس قضية الحدود في دار الحرب وقال طبعا بحجة أن ليس كل أحكام الإسلام تنفذ عندنا، هذا قياس مع الفارق لأننا نعرف أن الحدود في دار الحرب انعقدت غير موجبة فلا تنقلب موجبة، هذا شيء معروف.
فإذن قياس هذه القضية أن ليس كل أحكام الإسلام تطبق ونحن في دار الإسلام وتلك قضية حصلت في دار حرب فقياس مع الفارق.
وشكرا.
الشيخ صالح: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد، فقد استمعنا إلى العرض الذي بينه سعادة الأستاذ القره داغي حول موضوع أسهم الشركات أو الاشتراك في شركات تقترض بفوائد ربوية أو تودع أموالها وتأخذ عليها فوائد ربوية وإن كان أصل موضوع هذه الشركة حلال ولم يتعرض نظامها أو ينص نظامها على التعامل بالفوائد الربوية لكنها تودع في البنوك الربوية وتحصل مقابل هذه الودائع على فوائد أو تقترض عند الحاجة كذا.
الواقع أن هذا القول فيما أرى يصادم النصوص الشرعية وقد قرر العلماء أن اعتناء الشرع بالمنهيات أشد من اعتنائه بالمأمورات، ولذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بأمر فاتقوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه .
فالمنهيات تجتنب على الإطلاق أما المأمورات فيأتي الإنسان منها بقدر الاستطاعة ولذا لم يسامح في الإقدام على المنهيات وخصوصا الكبائر، والله سبحانه وتعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا البقرة: .
والحصول على بعض الفوائد مقابل الإيداع أو الاقتراض عند الحاجة فيه ربا والربا لا نختلف جميعا أنه حرام ولا يجوز التعذر بأي وسيلة من الوسائل.
ثم إن التوجيه الاقتصادي الإسلامي والبنوك الإسلامية هي لانتشال الأمة الإسلامية وإيجاد الحلول لا أن نتأثر بالواقع وأن نستسلم لما هو موجود ولكن يجب علينا أن نصحح أما الاحتجاج بقاعدة يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا فهذا غير مسلم لأن القاعدة وردت في شيء نص على حله في حال ونص على حرمته في حال، أما الربا فلم يستثن شيء منه بل هو محرم على الإطلاق.
فالذي أو التأكيد عليه أن هذا القول في نظري غير سليم وأنه يجب تطهير الشركات الإسلامية والبنوك الإسلامية من أي فوائد ربوية قليلة أو كثيرة ولا يمكن التسامح في شيء منها لأنه كما جاء في الحديث الشريف درهم ربا يأكله الرجل المسلم وهو يعلم أشد من ستة وثلاثين زنية .
فالربا حرام كله قليله وكثيره لا يمكن أن يتسامح في شيء منه، ولهذا فقاعدة يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا لا يمكن تطبيقها وهي قياس مع الفارق، فلهذا أود أن أؤكد ما أقوله.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على نبينا محمد.
الدكتور درويش جستنية: بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
موضوع شراء الأسهم في الشركات التي تتطلب أعمالها بطبيعة الحال أن تقترض من البنوك وليس من الضروري أن تنص أنظمتها على هذا الاقتراض والحقيقة أن العالم الإسلامي يعاني كثيرا من هذه المشكلة لأن الشركات الكبرى في العالم الإسلامي كلها بيد غير إسلامية في معظم البلاد الإسلامية شركات كبيرة وأما في البلاد... مثل بلادنا والبلاد المحيطة بنا فالشركات بطبيعة الحال معظمها يملكها المسلمون والحمد لله.
ولكن أيضا قد تضطر إلى التعامل بالربا، ولقد كتبت في إحدى الندوات وهي الندوة التي أقامها البنك الإسلامي للتنمية ورقة في هذا المعنى وكنت أذهب في تلك الورقة إلى أنه مهما كان الأمر فلا نأخذ بالاحتجاج بأننا نصلح هذه الشركات لأنها أكبر وأكثر من أن نصلحها وليس من المفروض فينا أن نحاول بطريقة واحدة وإنما نحاول بعدة طرق.
إن فكرة إنشاء البنوك الإسلامية قامت أساسا من أجل محاربة الربا ووضع قواعد أساسية جديدة في الاقتصاد الإسلامي للبلاد الإسلامية، وما دام أن الموضوع انطلق من هذه القاعدة وهي قاعدة ستكبر إن شاء الله قاعدة البنوك الإسلامية فلدينا من الحلول ما يمكن أن نتجاوز به مثل هذه الأزمة، ولدي اقتراح قد يكون عمليا بالنسبة للشركات القائمة سواء كانت تملكها بنوك إسلامية أو لا تملكها بنوك إسلامية أو ليست متعلقة بالبنوك الإسلامية وهي عن طريق الزيادات في رأس المال .
يعني لو افترضنا أن شركة ما رأس مالها مائة فيمكن أن نسمح لها بزيادة رأس المال في حدود الخمسة في المائة.
بمعنى أن هذه الخمسة في المائة بدلا من أن تقترض من البنوك لأنها لا تحتاج إلى أكثر من هذه النسبة فتصدر أسهما جديدة تباع للمواطنين وتحصل على هذه المبالغ التي تريدها وعندما تتوفر لها المقدرة المالية تعود فتشتري هذه الأسهم ، طبعا أسهم مطلقة عامة فلا تشتري أسهما بعينها وإنما تشتري بقيمة التي أصدرتها الأسهم وبالتالي تمتص السيولة من السوق وتدفع بالسيولة إلى السوق ، فعندما تكون في حاجة إلى أموال تصدره هذه السندات ، إذا وجدت أن من مصلحتها الاستمرار في بيع هذه السندات فتصبح الأموال التي لديها جزءا من رأس مال الشركة وبذلك لا تتضرر وتستطيع أن تجمع الجمعية العمومية وتزيد رأس مال بهذه الكمية التي أصدرت وهذا شيء معروف في كل الشركات أنها تزيد رأس المال كما تريد في أي وقت تريد في حدود المبلغ المسموح به رأس المال المسموح به لأن هناك رأس مال مسموح به يكون ألفا مثلا ورأس مال مكتتب فيه يكون مائة فالفرق بين المائة والألف هو هذه الكميات التي يمكن أن تزاد على رأس المال .
إذا رأت الشركة أن من مصلحتها البقاء على رأس المال المكتتب فيه فتستطيع أن تتخلص من هذه الأسهم وتبيعها، وهذه عملية إجرائية تحتاج فقط إلى موافقة من الجمعية العمومية لأي شركة وهي عملية بسيطة، بذلك نضمن أن الشركات لا تضطر أصلا من الاقتراض من البنوك أو من غيرها ولكن الذي يجعلها تضطر لهذا هو فقط مدة الإجراء التي تأخذها من أجل إصدارها الجديد فقد تأخذ شهرا أو شهرين فهذه يمكن أن تجعل بعض الشركات تتردد ولكن إذا أردنا الوصول إلى الحلال فهناك طرق كثيرة نستطيع أن نستعملها بحيث نصل إلى الحلال من أقرب طريق.
وأرجو الله التوفيق والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور عبد السلام داود العبادي: بسم الله الرحمن الرحيم .
في ظني في هذا الموضوع أنه من غير المناسب أن نطلق العبارة بأن هنالك شركات تتعامل بالحرام وخاصة في مجال الربا، وأنه لا بد من التفصيل في هذه المسألة حتى نميز بين حالتين: حالة الشركات التي تودع أموالها بفائدة ربوية وتتحصل لديها هذه الفوائد كدخل للشركة.
هذه العملية كما هو معلوم في هذا المجال تكتنفها تفصيلات كثيرة، يعني هل هذه الشركة لديها مجال للإيداع في بنك إسلامي؟ هل لديها في منطقتها ما يمكنها من إيداع أموالها في بنك إسلامي لتتعامل معه؟ قد تكون مضطرة لإيداع أموالها في هذا البنك، وبالتالي قضية أخذها الفوائد ليس إشكالا على أن يتحرى المسلم ألا يدخل هذه الفوائد إلى حوزته وملكه إنما لا بد كما نص كثير من فقهائنا أن يصرفها في جهة خير أو في مصلحة عامة.
الإشكال في الواقع ليس في هذا النوع من الشركات، القضية واضحة، وفي ظني عملية الحسبة أيضا واضحة، معرفة ماذا دخل من مال عن طريق محرم في أرباح الشركة عملية سهلة للغاية ويمكن الاطلاع عليها في الميزانية ومعرفتها.
المشكلة في الواقع في الشركات التي تأخذ تسهيلات ربوية وقروض ربوية، ومن المعلوم في هذا المجال أن بعض الشركات تكون تسهيلاتها الربوية أضعاف رأس مالها، ولذلك كيف يمكن أن نطلب من المسلم في هذه الشركات أن يحسب ما جاء عن طريق محرم وما لم يأت من طريق غير محرم؟ هذه عملية في الواقع في غاية الصعوبة ولا تظهر أيضا في حسابات الشركة.
لذلك نحن قد نميل إلى الرأي الذي يقول: بأنه إذا كانت العملية محدودة والأغلب هو الحلال لكن هذا الباب لا نستطيع أن نفتحه بسعته لا بد من قيود أخرى عليه.
أعرف بعض الشركات هنالك عليها قروض ربوية ثلاثة أضعاف رأس مالها وما زالت تعمل وقد لا توزع أرباحا، فكيف نقول للمساهم أنه إذا جاء ربح افعل كذا وكذا؟ يعني لا بد من الدخول في هذه القضية من الناحية العملية ومعالجتها بشمول ووضوح.
ثم شيء آخر، نحن هنا نريد أن نتحدث عن الحكم الشرعي يجوز البقاء في هذه الشركات أو لا يجوز؟ يعني لا نريد أن نتحدث عن البدائل، واضح أن من أهم البدائل نشر البنوك الإسلامية والتوسع في وسائل الائتمان الإسلامية إلى آخره، لكن ليس هنا الحديث.
هذا المسلم الذي يسألنا أيظل في هذه الشركة مساهما، أو يساهم في هذا النوع من الشركات أم لا؟ هذا الذي نريد أن نجيبه افعل أو لا تفعل.
وشكرا.
الشيخ علي الشيباني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى.
أما بعد، فإنني أشكر الباحثين على البحوث القيمة التي قدموها لأننا ما كان لدينا إلمام بهذه البحوث، لماذا؟ لأنها لا تمت للشرع الإسلامي بأي صلة وهذا ما جعلنا نجهلها تماما وعلينا أن نعمل بما قال حذيفة بن اليمان: كانوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن أقع فيه.
فمعرفة هذه المسائل لها أهمية لكي نتجنب ما هو حرام فنبتعد عنه.
يلاحظ أن هذا الموضوع كسابقه لا يبيحهما الشرع الإسلامي لأن عملية البطاقة السابق ذكرها إذا كان مشروطا أنه إذا لم يسدد المبلغ المطالب به في وقت محدد تضاف إليه فائدة وكلما تأخر التسديد تضاف أخرى وهذا هو ربا الجاهلية بعينه أما أن تقضي أو تربي .
وعملية الأسهم أيضا تتضمن فوائد ربوية تحددها الشركات في قروضها وغيرها، ولا يمكن أن نقول: إن صاحبها يتمادى فيها وعليه بعد ذلك أن يميز بين ما يحل من هذه العملية وما هو الحرام.
هذه المسألة لا تقبل بأي حال فالذي كان يتعاطى هذه المسائل إذا كان يريد أن يتوب عنها له ما قال الله عز وجل: وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: .
ليس علينا أو ليس من حقنا أن نلتمس الوسائل لحلية عمليات وضعت على غير أساس شرعي بل إن الذين وضعوها لا يهمهم حلية المعاملات أو حرمتها.
فمعلوم أن العقود منها ما هو واضح الحلية ومنها ما هو واضح الحرمة وفيها ما فيه التباس على الباحثين والعلماء، فعلينا أن الذي وضحت حليته أو حرمته أن نحكم بذلك، والذي التبس علينا هو الذي نؤجل الحكم فيه حتى يتبين الحق ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة فعندما هاجر إلى المدينة صلوات الله وسلامه عليه وجد التجارة يسيطر عليها اليهود فاتخذ المسلمون سوقا ونعلم أن هذه السوق تخرج منها الخليفة عثمان بن عفان أصبحت له أموال طائلة وكذلك عبد الرحمن بن عوف ، هذه الأموال اكتسبوها من مال حلال ومن بيع، الفرق بين البيع والربا كل منهما فيه ربح إلا أن هذا حلال وهذا حرام كما قال الله عز وجل: ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ مصطفى الزرقاء: بسم الله الرحمن الرحيم .
إخواني الأساتذة الكرام.

ولا تصح إمامة المرأة بالرجال ومن به سلس البول والأمي الذي لا يحسن الفاتحة أو يخل بحرف منها إلا بمثلهم.
ويجوز ائتمام المتوضئ بالمتيمم والمفترض بالمتنفل.
خرج النبي صلى الله عليه وسلم فجاء حتى جلس عن يسار أبي بكر فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وأبو بكر قائم يقتدي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة أبي بكر متفق عليه .
فأتموا قياما لابتدائهم قياما.
مسألة: ولا تصح إمامة المرأة بالرجال لقوله عليه السلام: لا تؤمن امرأة رجلا .
رواه ابن ماجه من حديث جابر ؛ ولأنها ليست من أهل الكمال أشبهت الصبي.
مسألة: ولا تصح إمامة من به سلس البول والمستحاضة لأنه أخل بشرط وهي الطهارة.
مسألة: ولا تصح إمامة الأمي الذي لا يحسن الفاتحة أو يخل بحرف منها إلا بمثله لأنه عجز عن ركن الصلاة أشبه من عجز عن السجود.
مسألة: ويجوز ائتمام المتوضئ بالمتيمم لأن المتيمم العادم للماء كالمتوضئ القادر على الماء لأن عمرو بن العاص رضي الله عنه صلى بأصحابه في غزوة ذات السلاسل بالتيمم وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فلم ينكر عليه .
مسألة: ويصح ائتمام المفترض بالمتنفل لما روى جابر: أن معاذا كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع فيصلي بقومه تلك الصلاة .
متفق عليه .
وروى الأثرم: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بطائفة من أصحابه في الخوف ركعتين ثم سلم ثم صلى بالطائفة الأخرى ركعتين أيضا ثم سلم.
والثانية منهما تقع نافلة وقد أم بها مفترضين؛ ولأنهما صلاتان أتفقتا في الأفعال فجاز ائتمام المصلي في إحداهما بالمصلي في الأخرى كالمتنفل خلف المفترض وعنه لا يجوز لقوله عليه السلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه .
متفق عليه .
ولأن صلاة المأموم لا تتأدى بنية الإمام فأشبهت الجمعة خلف من يصلي الظهر والأولى أولى فالمراد بقوله: لا تختلفوا على أئمتكم .
يعني في الأفعال ولهذا قال: رواه البخاري في: كتاب الأذان: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
رواه ابن ماجه في: كتاب إقامة الصلاة: حديث رقم .
رواه أبو داود في كتاب الطهارة: حديث رقم .
رواه البخاري في: كتاب الأذان: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
سبق تخريجه.
وإذا كان المأموم واحدا وقف عن يمين الإمام فإن وقف عن يساره أو قدامه أو وحده لم تصح إلا أن تكون امرأة فتقف وحدها خلفه وإن كانوا جماعة وقفوا خلفه فإن وقفوا عن يمينه أوعن جانبيه صح فإن وقفوا قدامه أو عن يساره لم فإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا .
ولهذا يصح ائتمام المتنفل بالمفترض مع اختلاف نيتهما والقياس ينتقض بالمسبوق في الجمعة يدرك أقل من ركعة ينوي الظهر خلف من يصلي الجمعة.
مسألة: وإذا كان المأموم واحد وقف عن يمين الإمام إن كان ذكرا لما روي عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل فقمت فوقفت عن يساره فأخذ بذؤابتي فأدارني عن يمينه متفق عليه .
فإن وقف عن يساره لم تصح صلاته للحديث.
مسألة: فإن وقف وحده خلف الصف لم يصح لما روى أبو داود بإسناده عن وابصة بن معبد: أن رسول صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد.
قال أحمد: حديث وابصة حسن.
قال ابن المنذر: ثبت الحديث وفي حديث علي بن شيبان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل فرد خلف الصف: استقبل صلاتك ولا صلاة لفرد خلف الصف .
رواه الأثرم وهو نص.
مسألة: إلا أن تكون امرأة فتقف وحدها خلفه لما روى أنس قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصففت أنا واليتيم وراءه والمرأة خلفنا فصلى ركعتين.
متفق عليه .
مسألة: وإن كانوا جماعة وقفوا خلفه لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بأصحابه فيقفون خلفه ولما وقف جابر وجبار عن يمينه وشماله أخرهما بيده إلى خلفه.
مسألة: فإن وقفوا عن يمينه أوعن جانبيه صح لما روي أن ابن مسعود صلى بين علقمة والأسود فلما فرغوا قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل.
رواه أبو داود .
مسألة: فإن وقفوا قدامه لم يصح لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به .
لأنهم يرونه فيقتدون به بخلاف ما لو كانوا قدامه ولأنه أخطأ موقفه فلم سبق تخريجه.
رواه البخاري في: كتاب الأذان: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
رواه البخاري في: كتاب الصلاة: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب المساجد: حديث رقم .
رواه أبو داود في كتاب الصلاة: حديث رقم .
سبق تخريجه.
تصح وإن صلت امرأة بنساء قامت معهن في الصف وسطهن وكذلك إمام الرجال العراة يقوم وسطهم وإن اجتمع رجال وصبيان وخناثى ونساء قدم الرجال ثم الصبيان ثم الخناثى ثم النساء ومن كبر قبل سلام الإمام فقد أدرك الجماعة ومن أدرك الركوع فقد أدرك الركعة وإلا فلا تصح صلاته كما لو صلى في بيته بصلاة الإمام.
مسألة: وإن صلت امرأة بالنساء قامت معهن في الصف وسطا لما روى سعيد بن منصور أن أم سلمة أمت النساء فقامت وسطهن وروي عن إبراهيم قال: تؤم المرأة النساء في رمضان وتقوم معهن في صفهن يركعن بركوعها ويسجدن بسجودها ولأن المرأة يستحب لها التستر فلهذا يستحب لها ترك التجافي وكونها في وسط الصف أستر لها فاستحب لها ذلك كالعريان.
مسألة: وكذلك إمام الرجال العراة يقوم وسطهم ليكون ستر له فلا يرون عورته.
مسألة: فإن اجتمع رجال وصبيان وخناثى ونساء تقدم الرجال لأنهم أفضل ثم الصبيان ؛ لأنهم يلونهم في الفضيلة ثم الخناثى لاحتمال أن يكونوا رجالا ثم النساء والأصل في ذلك ما روي عن أبي مالك الأشعري أنه قال: ألا أحدثكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أقام الصلاة فصف الرجال ثم صف خلفهم الغلمان ثم صلى بهم قال: هكذا .
قال عبد الأعلى لا أحسبه إلا قال: صلاة أمتي.
مسألة: ومن كبر قبل سلام الإمام فقد أدرك الجماعة ؛ لأنه أدرك جزءا من صلاة الإمام فأشبه ما لو أدرك ركعة ولأنه إذا أدرك جزءا من الصلاة فدخل مع الإمام لزمه أن ينوي الصفة التي هو عليها وهو كونه مأموما فيدرك فضل الجماعة.
مسألة: ومن أدرك الركوع فقد أدرك الركعة وإلا فلا لما روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أدركتم السجود فاسجدوا ولا تعدوها شيئا ومن أدرك الركوع فقد أدرك الركعة .
رواه أبو داود .
رواه أحمد في المسند / .
رواه أبو داود في كتاب الصلاة: حديث رقم .
باب صلاة المريض والمريض إذا كان القيام يزيد في مرضه صلى جالسا فإن لم يطق فعلى جنبه باب صلاة المريض والمريض إذا كان القيام يزيد في مرضه صلى جالسا فإن لم يطق فعلى جنب لأن لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين: صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنبك فإن شق عليه فعلى ظهره فإن عجز عن الركوع والسجود أومأ إيماء وعليه قضاء ما فاته من الصلوات في إغمائه وإن شق عليه فعل كل صلاة في وقتها فله الجمع بين الظهر والعصر وبين العشاءين في وقت إحداهما فإن جمع في وقت الأولى اشترط نية الجمع عند فعلها ويعتبر استمرار العذر حتى يشرع في الثانية منهما ولا يفرق بينهما إلا بقدر الوضوء وإن أخر اعتبر استمرار العذر إلى دخول النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمران بن حصين: صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنبك .
رواه البخاري .
وأجمعوا على أن فرض من لا يطيق القيام أن يصلي جالسا.
مسألة: فإن شق عليه يعني الصلاة على جنبه صلى على ظهره ووجهه ورجلاه إلى القبلة لأن ذلك أسهل عليه.
مسألة: فإن عجز عن الركوع والسجود أومأ بهما ؛ لأنه عاجز عنهما ويجعل سجوده أخفض من ركوعه اعتبارا بأصلهما.
مسألة: وعليه قضاء ما فاته من الصلوات في إغمائه كالنائم ثم يقضي ما فاته من الصلوات مسألة: وإن شق عليه فعل كل صلاة في وقتها فله الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في وقت إحداهما لأن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر.
متفق عليه .
وقد أجمعنا على أن الجمع لا يجوز من غير عذر فلم يبق إلا لمرض؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر سهلة بنت سهيل وحمنة بنت جحش بالجمع بين الصلاتين لأجل الاستحاضة وهو نوع مرض وهو مخير في التقديم والتأخير أي ذلك فعل جاز لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقدم إذا ارتحل بعد دخول الوقت ويؤخر إذا ارتحل قبله طلبا للأسهل فكذلك المريض.
مسألة: فإن جمع في وقت الأولى اشترط نية الجمع عند فعلها لأنها نية يفتقر إليها فاعتبرت عند الإحرام كنية القصر ويعتبر استمرار العذر حتى يشرع في الثانية منهما لأن افتتاح الأولى موضع النية وبافتتاح الثانية يحصل الجمع فاعتبر العذر فيهما.
مسألة: ولا يفرق بينهما إلا بقدر الوضوء لأن معنى الجمع المتابعة والمقاربة ولا رواه البخاري في كتاب تقصير الصلاة: حديث رقم .
رواه مسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
وقت الثانية وأن ينوي الجمع في وقت الأولى قبل أن يضيق عن فعلها ويجوز الجمع للمسافر الذي له القصر ويجوز في المطر بين العشاءين يحصل ذلك مع الفرق الطويل والمرجع في طول ذلك وقصره إلى العرف وقدر الوضوء يسير في العرف فقدرناه به.
مسألة: وإن أخر اعتبر استمرار العذر إلى دخول وقت الثانية لأنه وقت الجمع ويعتبر أن ينوي الجمع في وقت الأولى قبل أن يضيق عن فعلها لذلك.
مسألة: ويجوز الجمع للمسافر الذي له القصر لما روى أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أعجل به السير يؤخر الظهر إلى وقت العصر فيجمع بينهما ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء حتى يغيب الشفق.
متفق عليه .
مسألة: ويجوز في المطر بين العشاءين خاصة لأن أبا سلمة قال: من السنة إذا كان في يوم مطر أن يجمع بين المغرب والعشاء وكان ابن عمر يجمع إذا جمع الأمراء بين المغرب والعشاء ولا يجمع بين الظهر والعصر للمطر وأما المطر الذي لا يبل الثياب فلا يبيح الجمع لعدم المشقة فيه وكذلك الطل والثلج كالمطر.
رواه البخاري في: كتاب تقصير الصلاة: باب يؤخر الظهر إلى العصر: حديث رقم .
ومسلم في: كتاب صلاة المسافرين: حديث رقم .
رواه مالك في: كتاب قصر الصلاة في السفر: حديث رقم .
مباحا فله قصر الرباعية خاصة إلا أن يأتم بمقيم.
أو لم ينو القصر أو نسي صلاة حضر فيذكرها في السفر أو صلاة سفر فيذكرها في الحضر فعليه الإتمام وللمسافر أن يتم والقصر أفضل وقاطع الطريق والتجارة في الخمر لم يقصر ولم يترخص بشيء من رخص السفر؛ لأنه لا يجوز تعليق الرخص بالمعاصي لما فيه من الإعانة عليها والدعاية إليها والشرع لا يرد بذلك.
الشرط الثالث: أن القصر في الرباعية خاصة إلى ركعتين فلا يجوز قصر الفجر ولا المغرب إجماعا؛ لأن قصر الصبح يجحف بها وقصر المغرب يخرجها عن كونها وترا.
الشرط الرابع: شروعه في السفر بخروجه من بيوت قريته أو خيام قومه؛ لأن الله سبحانه قال: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ولا يكون ضاربا في الأرض حتى يخرج.
مسألة: إلا أن يأتم بمقيم فعليه الإتمام لأن ابن عباس سئل: ما بال المسافر يصلي ركعتين حال الانفراد وأربعا إذا ائتم بمقيم؟ فقال: تلك السنة.
رواه الإمام أحمد وهو ينصرف إلى سنة النبي صلى الله عليه وسلم ولأنه قول جماعة من الصحابة ولم يعرف لهم في عصرهم مخالف من الصحابة فكان إجماعا.
مسألة: أو لا ينوي القصر مع نية الإحرام فإنه يلزمه الإتمام لأن الإتمام هو الأصل فإطلاق النية ينصرف إليه كما لو نوى الصلاة مطلقا انصرف إلى الانفراد الذي هو الأصل.
مسألة: أو نسي صلاة حضر فيذكرها في السفر أو صلاة سفر فيذكرها في الحضر فعليه الإتمام لأن صلاة الحضر وجبت أربعا وصلاة السفر إذا ذكرها في الحضر وجبت أربعا؛ لأن المبيح للقصر هو السفر وقد زال فيلزمه الإتمام لأنه الأصل.
مسألة: وللمسافر أن يتم لقوله سبحانه: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة .
مفهومه أن القصر رخصة يجوز تركها وعن عائشة أنها قالت: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة رمضان فأفطر وصمت وقصر وأتممت فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي أفطرت وصمت وأتممت وقصرت.
فقال: أحسنت .
رواه أبو داود الطيالسي؛ ولأنه تخفيف أبيح في السفر فجاز تركه كالمسح ثلاثا.
مسألة: والقصر أفضل ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه داوموا عليه وعابوا من تركه.
قال عبد الرحمن بن يزيد: صلى عثمان أربعا فقال عبد الله: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: ركعتين ومع أبي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين ثم انصرفت بكم الطرق ولوددت أن آية سورة النساء.

ابن مسعود ، وسالم بن عبد الله ، وطاوس ترك الوضوء من الدم .
زاد في سننه : الحسن ؛ وذكر قول القاسم أيضا ثم قال : واستدل أصحابهم بأحاديث سقيمة رويت بأسانيد واهية فذكرها وبين عللها .
وذكر في سننه عن معاذ أنه قال : ليس الوضوء من الرعاف والقيء ... إلى آخره .
ثم قال : فيه مطرف بن مازن وقد تكلموا فيه .
الحديث الثاني عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء .
هذا الحديث ضعيف .
رواه الدارقطني في سننه من حديث أبي شيبة ، عن يزيد أبي خالد ، عن أبي سفيان ، عن جابر مرفوعا باللفظ المذكور سواء .
ثم قال : خالفه إسحاق بن بهلول ، عن أبيه في لفظه ؛ فرواه عن أبي شيبة بالإسناد المذكور لكن بلفظ : الكلام ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء .
وروي مثل ذلك من حديث محمد بن يزيد بن سنان ، عن أبيه ، عن سليمان الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر رفعه : من ضحك منكم في صلاته فليتوضأ ثم ليعد الصلاة .
ثم قال : قال لنا أبو بكر النيسابوري : هذا منكر ، والصحيح عن جابر خلافه .
قال الدارقطني : ويزيد بن سنان ضعيف جدا وابنه ضعيف أيضا ، وقد وهم في هذا الحديث في موضعين في رفعه ، ولفظه والصحيح عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، من قوله : من ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ، ولم يعد الوضوء .
كذلك رواه عن الأعمش جماعة من الرفعاء الثقات ، منهم : سفيان الثوري ، ووكيع ، وجماعات عددهم .
وكذلك رواه شعبة ، وابن جريج ، عن يزيد أبي خالد ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، ثم بسط ذلك .
ولما ذكر البيهقي في خلافياته من طريق الأعمش قال ، عن الحاكم : تفرد به يزيد بن سنان أبو فروة الكبير عنه وغيره أوثق عندنا منه ، وكلهم ثقات إلا هذا الواحد من بينهم .
قال : وقد خولف يزيد في متنه .
قال : وله شاهد عن يزيد أبي خالد ، عن أبي سفيان مسندا إن سلم الطريق إليه ، ثم أسنده عن جابر مرفوعا باللفظ الماضي : الكلام ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء .
قال : وروي الضحك بدل الكلام .
قال البيهقي : وإبراهيم بن عثمان في هذا الطريق والذي قبله هو أبو شيبة العبسي جد أبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة غمزه شعبة ، ويحيى بن معين .
قال : ورواه شعبة ، عن يزيد أبي خالد من قول جابر موقوفا بلفظ : في الضحك وضوء .
قال : وكذا رواه ابن جريج .
قال : وروي من وجه آخر صحيح عن جابر ... فذكره من حديث حماد بن سلمة ، عن حبيب المعلم ، عن عطاء ، عن جابر قال : كان لا يرى على الذي يضحك في الصلاة وضوءا .
قلت : وأخرجه البخاري في صحيحه عنه معلقا بصيغة جزم ، ولفظه : وقال جابر : إذا ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء وكذا قال البيهقي أيضا في سننه : إن رفع هذا الحديث ضعيف ، ووقفه هو الصحيح .
وما نقلناه فيما سلف من كلام الدارقطني في تضعيف يزيد بن سنان ، نقله البيهقي أيضا في خلافياته عنه ، ونقل قبله بأسطر عن الحاكم أنه قال في مدخله : إنه ثقة .
قال : وكذا ابنه يزيد بن محمد ، وإنما جده يزيد بن سنان ، يروي المناكير الكثير .
فتلخص من كلام هؤلاء الأئمة ضعف رفع هذا الحديث و صحة وقفه .
وكذا نص على ذلك من المتأخرين الحافظ أبو الفرج بن الجوزي فقال في تحقيقه هذا الحديث : احتج به أصحابنا .
وقد اختلف به عن أبي شيبة ، لكنه غلط في اسم أبي شيبة فيما يظهر فقال : إن اسمه عبد الرحمن بن إسحاق وهو ضعيف ، كما قاله يحيى ، وقال أحمد : ليس بشيء ، فذكر الحديث .
انتهى .
وأبو شيبة هذا إنما هو إبراهيم بن عثمان ، كما نص عليه البيهقي فيما مضى .
وقد غمزه غير واحد كما سلف ، وذاك آخر ، ونقل ابن الجوزي في الكتاب المذكور عن الإمام أحمد أنه قال : ليس في الضحك حديث صحيح .
قال ذلك عنه بعد أن قال : روي مرفوعا من سبعة أوجه ومرسلا من وجوه الضحك في الصلاة ينقض الوضوء والصلاة ثم ذكرها يعللها .
وقال ابن عدي : كل رواة هذا الحديث يرجع إلى أبي العالية الرياحي ، ومن أجله تكلم فيه .
قال الشافعي : حديث أبي العالية الرياحي رياح .
و قال الذهلي : لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة خبر كما نقله عنه البيهقي في خلافياته .
واعلم أن الإمام الرافعي استدل بهذا الحديث على أن القهقهة لا تنقض الوضوء ، إذا وجدت في الصلاة ، وقد علمت حاله .
وقد أسلفنا أيضا عن الذهلي أنه قال : لا يثبت في الضحك في الصلاة خبر ؛ وهو كاف في الرد على المخالف .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : توضئوا من لحوم الإبل ، ولا توضئوا من لحوم الغنم .
هذا الحديث صحيح ، وله طرق : أحدها : من رواية البراء بن عازب رضي الله عنه رواه أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه في سننهم ، وابن الجارود في المنتقى ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه من حديث الأعمش ، عن عبد الله بن عبد الله الرازي ، الثقة ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل فقال : توضئوا منها .
وسئل عن الوضوء من لحوم الغنم فقال : لا تتوضئوا منها .
هذا لفظ الترمذي وأبي داود ، وزاد وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل فقال : لا تصلوا في مبارك الإبل ؛ فإنها من الشياطين .
وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال : صلوا فيها ؛ فإنها بركة .
وأخرج ابن ماجه القطعة الأولى من روايتي الترمذي وأبي داود ، ولفظ ابن الجارود في المنتقى : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أأصلي في مبارك الإبل ؟ قال : لا .
قال : أفأتوضأ من لحومها ؟ قال : نعم .
قال : أصلي في مرابض الغنم ؟ قال : نعم .
قال : أفأتوضأ من لحومها ؟ قال : لا .
ولفظ ابن حبان : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره بمثله إلا أنه قال : أعطان بدل مبارك .
ورواه أبو داود الطيالسي في مسنده بلفظ : سئل عن الوضوء من لحوم الإبل فأمر به ، وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل فنهى عنها .
وفي رواية له : سئل عن الوضوء من لحوم الغنم فرخص في الوضوء منها ، وسئل عن الصلاة في مرابضها فرخص فيها .
ورواه الإمام أحمد في مسنده بلفظ : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل فقال : توضئوا منها .
قال البيهقي : بلغني عن أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، أنهما قالا : قد صح في هذا الباب حديث البراء بن عازب ، وحديث جابر بن سمرة .
قال : وقال ابن خزيمة : لم أر خلافا بين علماء الحديث أن هذا الخبر صحيح ، من جهة النقل لعدالة ناقليه ، يعني : حديث البراء .
قلت : وهذه المقالة رأيتها في صحيحه أعني : صحيح ابن خزيمة .
وقال الترمذي : روى هذا الحديث أيضا : الحجاج بن أرطاة ، عن عبد الله بن عبد الله ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أسيد بن حضير .
والصحيح : حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن البراء ، وهو قول أحمد وإسحاق قال : وروى عبيدة الضبي ، عن عبد الله الرازي ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن ذي الغرة يعني : عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : وروى حماد بن سلمة هذا الحديث ، عن الحجاج بن أرطاة فأخطأ فيه ، فقال : عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أبيه ، عن أسيد بن حضير .
قال : والصحيح عن عبد الله بن عبد الله ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن البراء .
يعني السالف وكذا قال في علله وزاد بأن ذا الغرة لا يدرى من هو .
وقال البيهقي : الحجاج ضعيف ، وذو الغرة لا يدرى من هو ، وعبيدة الضبي ليس بالقوي .
وذكر ابن أبي حاتم أنه سأل أباه عنه بعد ذكر هؤلاء الروايات الثلاث أعني رواية البراء ، وأسيد ، وذي الغرة فقال : ما رواه الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن ، عن البراء مرفوعا ، والأعمش أحفظ .
وهو موافق لمقالة الترمذي السابقة .
الطريق الثاني : من رواية جابر بن سمرة رضي الله عنه رواه مسلم منفردا به من حديث جعفر بن أبي ثور عنه أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أأتوضأ من لحوم الغنم ؟ قال : إن شئت فتوضأ ، وإن شئت فلا تتوضأ .
قال : أتوضأ من لحوم الإبل ؟ قال : نعم ؛ فتوضأ من لحوم الإبل .
قال : أأصلي في مرابض الغنم ؟ قال : نعم .
قال : أأصلي في مبارك الإبل ؟ قال : لا .
قال ابن حبان : جعفر هذا هو أبو ثور بن عكرمة ؛ فمن لم يحكم صناعة الحديث توهم أنهما رجلان مجهولان .
وأما علي بن المديني فقال : جعفر هذا رجل مجهول ، وقد شفى في ذلك البيهقي .
وصحح الحديث أيضا مع مسلم : أحمد ، وإسحاق كما أسلفناه عنهما وابن منده أيضا .
وقال الترمذي في علله : أخطأ شعبة ، في حديث سماك ، عن جعفر بن أبي ثور ، عن جابر في الوضوء من لحوم الإبل فقال : عن سماك عن أبي ثور .
قال : وجعفر بن أبي ثور رجل مشهور ، روى عنه سماك وغيره ، وهو من ولد جابر بن سمرة .
الطريق الثالث : من رواية ابن عمر رضي الله عنهما رواها ابن ماجه من حديث بقية ، عن خالد بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري ، عن عطاء بن السائب ، قال : سمعت محارب بن دثار قال : سمعت ابن عمر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : توضئوا من لحوم الإبل ، ولا تتوضئوا من لحوم الغنم .
وتوضئوا من ألبان الإبل ، ولاتتوضئوا من ألبان الغنم .
وصلوا في مراح الغنم ، ولا تصلوا في معاطن الإبل .
قال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : كنت أنكر هذا الحديث ؛ لتفرده ، فوجدت له أصلا : نا ابن المصفى ، عن بقية ، حدثني فلان سماه عن عطاء بن السائب ، عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر مرفوعا ، بنحوه .
وحدثني عبيد الله بن سعد الزهري ، حدثني عمي يعقوب ، عن أبيه ، عن ابن إسحاق ، حدثني عطاء بن السائب الثقفي ، أنه سمع محارب بن دثار يذكر ، عن ابن عمر ، بنحو هذا ولم يرفعوه .
قال أبي : حديث ابن إسحاق أشبه موقوف .
الحديث الرابع عن جابر رضي الله عنه قال : كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار .
هذا الحديث صحيح ، رواه الأئمة من حديث علي بن عياش بالشين المعجمة ثنا شعيب بن أبي حمزة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر مرفوعا به .
رواه كذلك أبو داود عن موسى بن سهل الرملي ، عن علي به ، إلا أنه قال : غيرت بدل مست .
ورواه النسائي في سننه الكبير والصغير عن عمرو بن منصور ، عن علي به باللفظ الأول الذي ذكره الإمام الرافعي .
ورواه ابن حبان في صحيحه عن ابن خزيمة إمام الأئمة ، عن موسى بن سهل المذكور أولا .
وبلفظ النسائي ، ثم رأيته بعد ذلك في صحيح ابن خزيمة كما رواه ابن حبان عنه .
قال أبو داود : هذا اختصار من الحديث الأول ؛ يعني من حديث محمد بن المنكدر ، عن جابر حيث قرب للنبي خبزا ولحما فأكل ، ثم دعا بوضوء فتوضأ ثم صلى الظهر ، ثم دعا بفضل طعامه فأكل ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن هذا الحديث يعني : حديث ترك الوضوء مما مست النار فقال : هذا حديث مضطرب المتن ؛ إنما هو أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل كتفا ولم يتوضأ كذا رواه الثقات ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ؛ ويمكن أن يكون شعيب حدث به من حفظه فوهم فيه ، وقال في موضع آخر : إنما هو أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل كتفا ثم صلى ولم يتوضأ .
قال الشيخ تقي الدين القشيري في كتابه الإمام : الذي ذكره أبو داود أقرب مما قاله أبو حاتم ؛ فإن المتنين متباعدي اللفظ أعني قوله : آخر الأمرين وقوله : أكل كتفا ثم صلى ولم يتوضأ ولا يجوز التعبير بأحدهما عن الآخر والانتقال من أحدهما إلى الآخر ؛ إنما يكون عن غفلة شديدة ، وأما ما ذكره أبو داود من أنه اختصار من حديثه الأول فأقرب لأنه يمكن أن يكون قد عبر بهذه العبارة عن معنى الرواية الأخرى .
قلت : وفي التعبير أيضا بذلك نظر ، إلا أن تكون تلك الحالة آخر الأمر عنده ؛ فعبر بها .
ونحا ابن حبان في صحيحه إلى مقالة أبي داود السالفة ، فقال : هذا خبر مختصر من حديث طويل ، اختصره شعيب بن أبي حمزة متوهما نسخ إيجاب الوضوء مما مسته النار مطلقا ، وإنما هو نسخ لإيجاب الوضوء مما مست النار خلا لحم الجزور .

ج طريقة الصحابة رضي الله عنهم في استنباط الأحكام : كان للصحابة رضي الله عنهم ، وبخاصة في عهد الخلفاء الراشدين الأربعة مجالات ثلاثة يسلكونها للوصول إلى حكم الوقائع بشريعة الله عز وجل وتلك هي : أخذ الحكم الشرعي من ظاهر النص ، أي : تطبيق النصوص على الحوادث المندرجة تحتها ، ويدخل في هذا المسلك إجماع الصحابة على الحكم ، كما كان معروفا في عهد أبي بكر وعمر فإنه عندما يعييهما أن يجدا نصا لحكم الواقعة في القرآن أو السنة يلجئان إلى جمع رءوس الناس وخيارهم ، فإذا اجتمع رأيهم على شيء قضيا به ، إلا أن عمر كان ينظر قبل تلك الخطوة في المأثور عن أبي بكر .
القياس على الأشباه والنظائر ، وهو أمر دربهم النبي صلى الله عليه وسلم عليه باجتهاده ، كما في قصة المرأة التي سألته عن الحج عن أمها وقد ماتت .
أ كتاب عمر بن الخطاب إلى قاضيه باليمن أبي موسى : اعرف الأشباه والنظائر ، ثم قس الأمور عند ذلك الخ .
ب ما روي من قضائهم في الجد والإخوة في الميراث ، وتشبيههم إياها بالجدولين من النهر أو بالغصنين من الشجرة .
ج ما ذكر من قياسهم الشارب على القاذف من أجل إقرار الحد ثمانين جلدة إلى غير ذلك مما أثر عنهم ، رضي الله عنهم .
استنباطهم الحكم مراعين فيه مقاصد الشريعة وقواعدها الكلية ، التي منها قاعدة سد الذرائع ونحوها .
ويمثل لذلك بما جرى بين أمير المؤمنين عمر وبين حذيفة بن اليمان رضي الله عنهم ، وقد تزوج حذيفة بكتابية بالمدائن فكتب إليه صحيح البخاري الاعتصام بالكتاب والسنة سنن النسائي مناسك الحج مسند أحمد بن حنبل / .
هو حذيفة بن حسل ويقال : حسيل بن جابر بن عمرو بن ربيعة ، وينتهي نسبه إلى غطفان ، واليمان لقب أبيه ويقال : لقب أحد أجداده وإنما لقب بذلك لأنه خالف أهل المدينة وأصلهم من اليمن .
ولما أسلم هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وشهد غزوة أحد وحرب نهاوند فأبلى بلاء حسنا ، وكان فتح همدان والري على يده ، وقد اختصه رسول الله صلى الله عليه وسلم بتعريفه بالمنافقين ، ولهذا سأله عمر يوما فقال : أفي عمالي أحد من المنافقين قال : نعم واحد .
قال عمر : من هو ؟ قال : لا أذكره .
فما زال عمر يتحرى حتى عرفه فعزله ، وقد اشتهر حذيفة بالفتوى في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروى عنه كثيرا من الأحاديث وروى عنه عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وغيرهما .
توفي رحمه الله بعد مقتل عثمان بأربعين يوما سنة ه .
من الفتح المبين .
/ عمر : أن خل سبيلها ؛ فإني أخاف أن يقتدي بك المسلمون فيختاروا نساء أهل الذمة لجمالهن ، وكفى بذلك فتنة لنساء المسلمين .
هذا هو أسلوبهم فيما كان يعرض عليهم من قضايا ، وبه أوصوا قضاتهم الذين كانوا يبعثونهم إلى المدن والأمصار وذلك بعد أن فصلت مهمة القضاء من الولاية العامة في عهد الفاروق ، وحين كثرت الأعمال في عهده ، فقد أثر عنه رضي الله عنه أنه لما ولى شريحا الكندي قضاء الكوفة قال له : اقض بما استبان لك من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أحله إن لم تجد ذلك على قضاء الأئمة المجتهدين بعد النبي صلى الله عليه وسلم ثم على الاجتهاد .
ومع استعمالهم رضي الله عنهم للرأي لم يجرؤ أحد منهم أن يجزم بأن ما وصل إليه هو حكم الله ، وأنه الحق والصواب وأن ما عداه هو الخطأ ، بل كان هديهم في هذا كما قال أبو بكر رضي الله عنه : أقول فيها برأيي ، فإن كان صوابا فمن الله ، وإن كان خطأ فمني الخ .
ولما سئل ابن مسعود رضي الله عنه عن المفوضة التي ماتت قبل أن يدخل بها زوجها ، قال : أقول فيها برأيي : لها مهر المثل لا وكس ولا شطط ، فإن يكن صوابا فمن الله ، وإن يكن خطأ فمني ومن الشيطان ، والله ورسوله منه بريئان تلخيص الحبير .
المفوضة : اصطلاح فقهي يطلق على عدم تسمية المهر ، وتفويض الزوجة تسميته إلى زوجها ، ووليها يقوم مقامها ، سواء أكان التفويض بالنطق أو السكوت وحينئذ تستحق مهر المثل عرفا .
عند النكاح .
نشأة الفقه لمحمد السايس وإعلام الموقعين .
/ د سبب اختلاف فقهاء الصحابة في بعض الأحكام : في عهد النبي صلى الله عليه وسلم لا مجال للاختلاف في الأحكام بإطلاق ، وذلك نظرا إلى وحدة التشريع وتركيز الفتوى والقضاء في شخص النبي صلى الله عليه وسلم أما في عصر الصحابة فقد تغيرت الحال : فأصبحت الأحكام طائفتين : طائفة : هي محل وفاق بينهم ، وطائفة اختلفوا فيها باختلاف وجهات أنظارهم في القاعدة التي تحكم الحادثة المعروضة أو الواقعة .
ولكن مهما كان الاختلاف موجودا في عهد الصحابة ؛ فإنه أضيق دائرة من اختلاف من جاء بعدهم وكانت أسباب اختلافهم ترجع إلى أمور أهمها ما يلي : الاختلاف في فهم القرآن : فقد يكون اللفظ الوارد فيه مشتركا بين معنيين ، فيحمله أحدهم على أحد المعنيين ، ويحمله الآخر على المعنى الثاني لقرينة تظهر له ، فقد اختلفوا في تفسير لفظ القرء الوارد في قوله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .
لأن القرء في اللغة يطلق على الحيضة والطهر .
وقد ذهب ابن مسعود رضي الله عنه إلى أن عدة المطلقة لا تنتهي إلا باغتسالها من الحيضة الثالثة ؛ لأنه يرى أن القرء هو الحيضة ، وهو رأي عمر أيضا ، ولكن زيد بن ثابت يرى أن القرء هو الطهر ، ولهذا ذهب إلى أن العدة تنتهي متى دخلت المطلقة في الحيضة الثالثة دون أن تنتظر حتى تطهر منها .
وأحيانا يكون الخلاف راجعا إلى حمل اللفظ الوارد في القرآن على الاشتراك المعنوي ، كما في مسألة الجد والإخوة ؛ فإن من حجب الإخوة به رأى أن معنى الأبوة متحققة فيه كما قال تعالى : يا بني آدم وهو الجد سورة البقرة الآية الشريعة الإسلامية لبدران أبي العينين ص .
سورة الأعراف الآية / الأول للبشرية جمعاء .
وكما في قوله عز وجل عن يوسف : واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب .
ومنهم من رأى عدم الاشتراك بتسميته جدا ، ونظر إلى معنى آخر وهو اشتراك الجد والإخوة في قربهم من الميت باستواء .
وأحيانا يكون الاختلاف راجعا إلى تعارض نصين عامين في القرآن ، فقد ذهب عمر وابن مسعود إلى أن الحامل المتوفى عنها زوجها تكون عدتها وضع الحمل ، وذهب علي وابن عباس إلى أنها تعتد بأبعد الأجلين وضع الحمل أو عدة الوفاة .
وسبب الخلاف أن قوله تعالى : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن يدل على أن عدة الحامل وضع الحمل .
وقوله تعالى : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر .
يفيد أن عدة الوفاة أربعة أشهر وعشرة أيام من غير تفصيل بين الحامل وغيرها ، فذهب علي وابن عباس إلى العمل بالآيتين معا ، فتكون كل آية منهما مخصصة لعموم الأخرى ، وذهب عمر وابن مسعود إلى أن آية : والذين يتوفون منكم خاصة بغير الحامل ؛ لتأخير آية : وأولات الأحمال أجلهن والصواب ما ذهب إليه عمر وابن مسعود بلا شك ؛ لحديث سبيعة بنت الحارث الأسلمية ، فقد توفي عنها زوجها سعد بن خولة رضي الله عنه في حجة الوداع ، وهي حامل فلم تنشب أن وضعت حملها بعد وفاته ، فلما تعلت من نفاسها أي : طهرت من نفاسها تجملت للخطاب ، فدخل عليها أبو السنابل بن بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها : ما لي أراك متجملة ؟ لعلك ترجين النكاح ؟ إنك والله ما أنت بناكح حتى تمر عليك أربعة أشهر وعشرة .
قالت سبيعة : فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين أمسيت ، فأتيت رسول الله سورة يوسف الآية سورة الطلاق الآية سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة الطلاق الآية / صلى الله عليه وسلم فسألته عن ذلك ، فأفتاني بأني قد حللت حين وضعت حملي ، وأمرني بالتزوج إن بدا لي .
الاختلاف في أمور تتصل بالسنة : إن من الصحابة المقل ومنهم المكثر في محفوظه من السنة المطهرة ، فقد كان فيهم الملازم للنبي صلى الله عليه وسلم لا يشغله شاغل عنها ، ومنهم من شغله الصفق في الأسواق طلبا للرزق الذي أباحه الله عز وجل وآخرون يقاتلون في سبيل الله ، في السرايا التي كان ينظمها النبي صلى الله عليه وسلم لذلك ولتعليم الناس دين الله عز وجل ، ولجباية الزكوات ، ولا ريب أن ذلك سيكون له أثر في الأحكام التي يفتي بها كل من هؤلاء وهؤلاء ، ولهذا كان بعض الصحابة إذا أفتى برأيه واستبانت له السنة رجع عنه .
ومن ذلك : ما روي أن أبا موسى الأشعري .
رضي الله عنه أفتى برأيه في ميراث بنت الابن مع البنت والأخت فقسم المال بين البنت والأخت نصفين ولم يفرض لبنت الابن شيئا .
وقال للسائل : وائت ابن مسعود فسيتابعني .
فسئل ابن مسعود وأخبر بقول أبي موسى فقال : لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ، أقضي فيها بما قضى به النبي صلى الله عليه وسلم للابنة النصف ، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين ، وما بقي فللأخت ، فأتيا أبا موسى فأخبراه بقول ابن مسعود ، فقال : لا تسألوني ما دام هذا الحبر فيكم .
صحيح البخاري المغازي صحيح مسلم الطلاق سنن النسائي الطلاق سنن أبو داود الطلاق سنن ابن ماجه الطلاق مسند أحمد بن حنبل / .
هو عبد الله بن قيس بن سليم من بني الأشعر من قحطان ، ويكنى بأبي موسى صحابي جليل ، ولد رضي الله عنه سنة قبل الهجرة في زبيد باليمن ، وقدم مكة عند ظهور الإسلام فأسلم .
وقد أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم مع معاذ بن جبل إلى اليمن ، واختص أبو موسى بالجزء الجنوبي منها ، وهو زبيد وعدن .
وقد ولي البصرة في عهد عمر سنة ه .
وافتتح أصبهان والأهواز .
ولما ولي عثمان أقره على البصرة حينا ثم عزله .
ثم ولاه الكوفة بطلب من أهلها ، ولما ولي علي أقره على الكوفة حينا ، ثم عزله علي وقد كان أحد الحكمين في التحكيم بين علي ومعاوية .
كان رضي الله عنه من أحسن الصحابة صوتا في تلاوة القرآن الكريم ، ولهذا قال له الرسول يا أبا موسى لقد أعطيت مزمارا من مزامير آل داود .
وقد أقام بالكوفة حتى كانت وفاته سنة ه .
من الفتح المبين .
صحيح البخاري بشرح فتح الباري قال ابن حجر في المصدر المذكور : والحبر بفتح المهملة وبكسرها أيضا وسكون الباء حكاه الجوهري ، ورجح الكسر ، وجزم الفراء بأنه بالكسر ، وقال : سمي باسم الحبر الذي يكتب به ، وقال أبو عبيدة الهروي : هو العالم بتحبير الكلام وتحسينه ، وهو بالفتح في رواية جميع المحدثين ، وأنكر أبو الهيثم الكسر ، وقال الراغب : سمي العالم حبرا ؛ لما يبقى من أثر علومه .
/ الاختلاف في الرأي : علمنا من طريقتهم في الاستنباط أنهم رضي الله عنهم إنما يلجئون إلى العمل بالرأي إذا لم يجدوا نصا من كتاب أو سنة ، ومما لا شك فيه أن الرأي يختلف باختلاف الناظرين ؛ وفتاوى الصحابة رضي الله عنهم التي اختلفت وجهات نظرهم فيها إنما مردها إلى اختلاف منازعهم في المأخذ ، ولكل وجهة هو موليها .
ومع أنه قد حصل شيء من الاختلاف فيما بينهم من جهة الرأي فقد كان شيئا قليلا بالنسبة لمن بعدهم ويرجع ذلك إلى الأمور الآتية : تيسر الإجماع في هذا الدور ؛ لأن المفتين من الصحابة ، وكبارهم كانوا مجتمعين في المدينة عاصمة الخلافة آنذاك ، وقد ساعد على ذلك أن عمر كان ينهاهم عن الخروج من المدينة إلا بإذنه وعند الحاجة الشديدة .
تمسكهم بمبدأ الشورى ، وهو من الأمور التي لا يجد الخلاف معها سبيلا في الغالب .
قلة روايتهم لأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم خوف الوقوع في الكذب ، ولهذا كانوا يتشددون في قبولهم ، فأبو بكر وعمر كانا يطلبان شاهدا خلاف الراوي أحيانا ، وروي عن علي قوله : كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه ، وإذا حدثني عنه محدث استحلفته فإن حلف لي صدقته .
قلة الحوادث في عصرهم ، وتورعهم عن الفتيا ، فقد كانوا يميلون على بعضهم ، يقول ابن القيم : وكان السلف من الصحابة والتابعين يكرهون التسرع في الفتيا ، ويود كل واحد منهم أن يكيفه إياها غيره ، فإذا رأى أنها قد تعينت عليه بذل جهده في معرفة حكمها من الكتاب أو السنة أو قول الخلفاء الراشدين ثم أفتى .
الشريعة الإسلامية لبدران أبي العينين وارجع إلى كلام ابن القيم في إعلام الموقعين .
/ ه خلاصة ما تقدم : ويتلخص لنا مما سلف : واقعية التشريع وارتباطه بالحوادث التي تقع وعدم افتراض وقوع حوادث ، ثم تقدير أحكام لها ، وذلك للأسباب التي ذكرناها .
قلة المسائل الخلافية ؛ لما منحهم الله من الذوق السليم لفهم الشريعة التي شاهدوا مبلغها صلى الله عليه وسلم ، وتلقوا تربيتهم على يديه ، وواكبوا أسباب التنزيل إلى جانب ما أسلفنا بيانه .
تفاوتهم في استعمال الرأي ، فقد كان من بينهم من يتحرج من الخوض فيه إلا في حالات نادرة ، ومنهم من يتوسع فيه إذا لم يجد نصا وينسب الخطأ إلى نفسه ، فالأولون كعبد الله بن عمر وزيد بن ثابت والآخرون كعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم جميعا .
وقد كان هذا الأمر مقدمة لبروز مدرستي الحديث والرأي فيما بعد .
هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب وهو هذلي من أجلاء الصحابة ومن السابقين إلى الإسلام ، قال يحدث عن نفسه : لقد رأيتني سادس ستة ما على ظهر الأرض مسلم غيرنا .
وهو أول من جهر بالقرآن في مكة ، قرأ سورة الرحمن رافعا صوته ، فجعل كفار قريش يضربونه حتى أدموا وجهه .
وكان خادما أمينا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورفيقا مخلصا له ، يدخل عليه في أي وقت شاء بإذن من الرسول صلى الله عليه وسلم ، هاجر الهجرتين وشهد جميع المشاهد مع رسول الله ، وهو الذي احتز رأس أبي جهل في غزوة بدر ، وأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم له في الصحيحين ثمانية وأربعون وثمانمائة حديث .
وكان رضي الله عنه حجة في القرآن حفظا وفهما ، حسن التلاوة والأداء .
قال له النبي صلى الله عليه وسلم : اقرأ علي سورة النساء .
فقرأ حتى بلغ قوله تعالى : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا سورة النساء ، الآية ففاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدموع فكف ، وكان من المفتين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول ابن حزم إن فتاوى ابن مسعود لو جمعت كانت سفرا ضخما ، وقد أوفده عمر إلى الكوفة معلما ووزيرا ، فأقام بها يأخذ عنه أهلها الحديث ، وفي خلافة عثمان عاد إلى المدينة وبها مكث حتى حضرته الوفاة وعنده عثمان رضي الله عنهما ثم صلى عليه ودفن بالبقيع .
وكانت وفاته سنة ه .
وعمره بضع وستون سنة .
من الفتح المبين .
/ عدم تدوين الفقه بالمعنى الذي صار إليه في عهد من بعدهم حين بدأ تدوين العلوم الإسلامية ، كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى .
وإنما هي فتاوى وأحكام محفوظة في الصدور تتناقل عنهم اللهم إلا ما كان من كتابات الرسول صلى الله عليه وسلم لبعض عماله ، ككتابه إلى عمرو بن حزم ببيان أنصبة الزكوات ، وأن لا يمس المصحف إلا طاهر وما أشبه ذلك مما هو مدون في هذا الكتاب وقد طعن فيه المحققون من أهل الحديث بعدة علل ، ومهما يكن من أمر فإن العلماء يسيرون على مضمون هذا الكتاب ، مما يشهد لصحته معنى وإن لم يثبت سندا .
ومن ذلك كتابة عمر إلى بعض قضاته ، ككتابته إلى شريح القاضي وإلى أبي موسى .
كما أن بعض الصحابة كعبد الله بن عمرو كان يكتب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديثه التي يسمعها منه .
ولهذا كان من أكثر الصحابة حظا في تجارة الحديث .
حدوث اجتهادات قائمة على المصلحة ، ولم تكن هذه الأحكام على ما عهد عليه الحال في عهد النبوة ومن ذلك : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى ألا تعطى المؤلفة قلوبهم من سهمهم من الزكاة .
الشريعة الإسلامية ص .
موطأ مالك النداء للصلاة .
هو شريح بن الحارث بن معاوية الكندي ويكنى بأبي أمية .
ولد سنة قبل الهجرة .
ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم وهو من كبار التابعين ، كان محسنا كريما يضرب به المثل في الحلم .
وكان يميل إلى المزاح والدعابة ، وكان معروفا بسعة الاطلاع والعلم والاجتهاد ، فاختاره عمر بن الخطاب قاضيا على الكوفة ، فسار مسيرة مرضية .
ظل قاضيا حتى تولى الحجاج على العراق .
فاستعفاه من القضاء فأعفاه مريدا ألا تؤثر فيه عواصف السياسة .
وقد شهد بفضله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إذ قال له في جمع القراء : اذهب فأنت من أفضل الناس .
توفي رحمه الله سنة ه وعمره مائة وعشرون سنة على الأرجح .
الفتح المبين .

الخراج لأبي يوسف: ص .
مغني المحتاج: / .
النوع الثالث ماء الأنهار الخاصة : وهو ماء الأنهار أو الجداول الصغيرة الخاصة المملوكة لبعض الناس، وحكمه كالنوع الثاني : يثبت لكل أحد فيه حق الشفة، لا حق الشرب، فلكل إنسان الحق في الانتفاع به لنفسه ودوابه وإن لحق به ضرر يسير؛ لأن الضرر الأشد يزال بالضرر الأخف ولكن ليس له أن يسقي منه زرعه وشجره، إلا بإذن صاحبه، فلصاحبه أن يمنع الغير من سقي الزرع والأشجار حق الشرب لأن له في مائه حقا خاصا.
ولا يجوز لصاحبه عند الحنفية بيع حق الشرب منفردا، بأن باع شرب يوم، أو أكثر؛ لأنه عبارة عن حق الشرب والسقي، والحقوق لا تحتمل عندهم الإفراد بالبيع والشراء.
فلو باع الأرض مع الشرب، جاز تبعا للأرض، ويجوز أن يجعل الشيء تبعا لغيره، وإن كان لا يجوز بيعه مستقلا عن غيره.
ولا يدخل الشرب في بيع الأرض كما ذكرت سابقا إلا بالتسمية صراحة، أو بذكر ما يدل عليه، بأن يقول: بعتها بحقوقها أو بمرافقها.
لكنهم أجازوا بيع الماء المعلوم القدر المحرز أو المملوك، للشرب، لا للشفة شرب الإنسان والحيوان .
كذلك أجاز المالكية والشافعية والحنابلة بيع الماء المملوك مستقلا عن الأرض، ولكن يستحب لصاحبه أن يبذله بغير ثمن.
ولا يجبر على بذله، إلا أن يكون قوم اشتد بهم العطش فخافوا الموت، فيجب عليه سقيهم حق الشفة فإن منعهم، فلهم أن يقاتلوه على منعه.
البدائع: / ، الدر المختار ورد المحتار: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ، الخراج لأبي يوسف: ص ، تكملة الفتح: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / وما بعدها، المغني: / ، / ، كشاف القناع: / ، نهاية المحتاج: / ، مغني المحتاج: / .
وصرح الشافعية بأنه يشترط في بيع الماء تقديره بكيل أو وزن، لا بري الماشية أو الزرع .
النوع الرابع ماء الأنهار العامة : وهو الذي يجري في مجار عامة غير مملوكة لأحد، وإنما هي للجماعة، مثل النيل ودجلة والفرات ونحوها من الأنهار العظيمة.
وحكمه : أنه لا ملك لأحد في هذه الأنهار، لا في الماء ولا في المجرى، بل هو حق للجماعة كلها، فلكل واحد حق الانتفاع بها، بالشفة سقي نفسه ودوابه والشرب سقي زروعه وأشجاره ، وشق الجداول منها، ونصب الآلات عليها لجر الماء لأرضه، ونحوها من وسائل الانتفاع بالماء، وليس للحاكم منع أحد من الانتفاع بكل الوجوه، إذا لم يضر الفعل بالنهر أو بالغير أو بالجماعة.
كما هو الحكم المقرر بالانتفاع في الطرق أو المرافق العامة.
فإذا أضر، فلكل واحد من المسلمين منعه أو الحد من تصرفه لإزالة الضرر؛ لأنه حق لعامة المسلمين، وإباحة التصرف في حقهم مشروطة بانتفاء الضرر، كالانتفاع بالمرافق العامة، إذ لا ضرر ولا ضرار.
والدليل على كون هذه الأنهار غير مملوكة لأحد، وإنما الحق فيها مشاع للجميع: هو قوله عليه الصلاة والسلام: نهاية المحتاج: / .
البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / ، الدر المختار: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، المغني: / ، نهاية المحتاج: / ، مغني المحتاج: / .
الناس شركاء في ثلاث: في الماء والكلأ والنار وفي رواية والملح وشركة الناس فيها شركة إباحة، لا شركة ملك، لعدم إحرازها، فهم سواء في الانتفاع بها ومنها الماء العام، فيثبت لهم حق الشرب.
ثالثا الأحكام العامة لحق الشرب أو الانتفاع بالمياه : للانتفاع بالمياه أحكام عامة أهمها ما يأتي : المحافظة على حافة البئر أو العين أو النهر مجرى الماء مطلقا : فإن لم يفعل كان لصاحب المجرى منعه من الانتفاع، دفعا للضرر عنه، عملا بالحديث النبوي: لا ضرر ولا ضرار .
ومن الضرر تسرب الماء إلى أرض الجار على وجه غير معتاد، وعليه الضمان إذا كان متعديا.
قال الحنفية: ولا يضمن من ملأ أرضه ماء، فنزت أرض جاره أو غرقت، أي في حال السقي المعتاد الذي تتحمله الأرض عادة، لأنه متسبب غير متعد،فإن كان السقي غير معتاد، ضمن وعليه الفتوى .
يجب على المنتفع إمرار الماء من طريق عام إن وجد، فإن لم يوجد، كان على صاحب الطريق الخاص الإذن بإمرار الماء، أو إخراج حاجته من الماء، لقول المراد بالماء: ما ليس بمحرز، فإذا أحرز فقد ملك، فخرج من أن يكون مباحا، كالصيد إذا أحرز، فلا يجوز لأحد أن ينتفع به حينئذ إلا بإذنه.
والمراد بالكلأ: الحشيش الذي ينبت بنفسه من غير أن ينبته أحد، ومن غير أن يزرعه ويسقيه، فيملكه من قطعه وأحرزه، وإن كان في أرض غيره.
والمراد بالنار: الاستضاءة بضوئها، والاصطلاء بها، والإيقاد من لهبها، وليس لصاحبها أن يمنع من ذلك إن كانت في الصحراء، بخلاف ما لو أراد غيره أن يأخذ الجمر، لأنه ملكه، ويتضرر بذلك، فكان له منعه كسائر أملاكه، إلا إذا لم يكن له قيمة تبيين الحقائق: / .
انظر الأموال ونظرية العقد في الفقه الإسلامي للدكتور محمد يوسف موسى: ص وما بعدها.
تكملة الفتح: / ، الدر المختار: / .
عمر رضي الله عنه لمحمد بن مسلمة حينما شكاه الضحاك بن خليفة الذي أراد إمرار ماء من أرض ابن مسلمة: والله ، ليمرن به، ولو على بطنك .
حق الشرب يورث، وتصح الوصية بالانتفاع به، حتى عند الحنفية، الذين يرون عدم توارث الحقوق والمنافع إلا ما استثني، ويجوز بيعه تبعا للأرض، لامستقلا منفردا عنها عند الحنفية، كما أوضحت سابقا؛ لأنه مجهول الكمية، وبيع المجهول لا يصح لما فيه من الضرر أو الظلم، ولأن الحقوق عند الحنفية ليست بمال متقوم في ظاهر الرواية، فلا تقبل الإفراد بالبيع أو الهبة أو الإجارة أو التصدق بها .
والأولى الأخذ برأي غير الحنفية القائلين بجواز التصرف في الحقوق والمنافع؛ لأنها أموال متقومة، في عرف الناس.
إذا كان الماء مملوكا لشخص واحد، كان له حق الانتفاع به كيفما شاء، فإن كان الماء لجماعة مشتركة أو أناس كثيرين، وزع بينهم بالعدل، إما بالمناوبة الزمانية المهايأة : بأن يستقل واحد بالماء في زمن معين.
وإما بالكوى، أي بفتحات جانبية للماء إلى المزارع والجداول، بما يتناسب ومساحة أرض كل منتفع بهذا الماء.
وهذا رأي الشافعية أيضا .
ومقتضى العدل في التوزيع: أنه إذا كان نهر بين قوم، واختصموا في الشرب،كان الشرب بينهم على قدر مساحة أراضيهم، كما بينت؛ لأن المقصود هو الانتفاع بسقي الأراضي، فيقدر حقهم بقدرها، بخلاف الطريق؛ لأن المقصود منه هو المرور، وهو لا يختلف قدره سعة وضيقا، ولا عبرة لسعة الدار وضيقها؛ لأن المقصود الاستطراق.
تنوير الحوالك شرح الموطأ: / وما بعدها.
الدر المختار: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / ، البدائع: / .
المهذب: / ، مغني المحتاج: / .
كما أن مقتضى العدل أيضا أن يتم تغيير التوزيع برضا الجميع، فليس لمشترك بلا رضاهم أن يشق جدولا من النهر، أو ينصب عليه رحى، أو آلة نزح، أو جسرا، أو يوسع فم النهر، أو أن يقسم بالأيام بعد أن كانت القسمة بالفتحات أو أن يسوق نصيبه إلى أرض أخرى ليس لها فيه شرب؛ لأن القديم يترك على قدمه لظهور الحق فيه، ولأنه يمنع الضرر بالآخرين، وفي التوسعة وغيرها إضرار بهم .
يصح رفع دعوى الشرب بغير أرض استحسانا عند الحنفية ؛ لأن الشرب مرغوب فيه، منتفع به، ويمكن أن يملك بغير أرض بالإرث، أو الوصية، ولأنه قد تباع الأرض دون الشرب فيبقى الشرب وحده، فإذا استولى عليه غيره، كان له أن يدفع الظلم عن نفسه، بإثبات حقه بالبينة.
ينتفع الناس بماء الأمطار أو السيول أو النهر الصغير الذي يزدحم الناس فيه: بأن يبدأ بالأعلى، فيسقي أرضه، حتى يصل إلى الكعب النهاية ، ثم يرسله إلى من يليه، فيسقي ويحبس الماء حتى يصل إلى كعبه، ثم يرسله إلى من يليه، فيفعل كذلك، وهلم جرا إلى آخره ، لحديث عبادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في شرب النخل من السيل: أن الأعلى يشرب قبل الأسفل، ويترك الماء إلى الكعبين، الدر المختار: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / وما بعدها، نهاية المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / .
الدر المختار: / ، تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / .
المهذب: / ،مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / وما بعدها، المغني: / .
ثم يرسل الماء إلى الأسفل الذي يليه، وكذلك حتى تنقضي الحوائط، أو يفنى الماء .وروى عبد الله بن الزبير: أن الزبير ورجلا من الأنصار تنازعا في شراج الحرة التي يسقى بها النخل، فقال الأنصاري للزبير: سرح الماء، فأبى الزبير، فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير: اسق أرضك، ثم أرسل الماء إلى أرض جارك.
فقال الأنصاري: أن كان ابن عمتك يا رسول الله ، فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا زبير، اسق أرضك، إلى أن يبلغ الجدر أي الجدار قال الزبير: فوالله ، إني لأحسب هذه الآية نزلت فيه: فلا، وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم النساء: / .
وروى مالك في الموطأ أيضا عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أنه بلغه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في سيل مهزور ومذينب: يمسك حتى الكعبين، ثم يرسل الأعلى على الأسفل .
رواه ابن ماجه، وعبد الله بن أحمد.
ورواه أبو داود بإسناد حسن.
الحرة: أرض في المدينة ذات حجارة سود.
والشراج جمع شرج، والشرج: نهر صغير.
متفق عليه في الصحيحين، ورواه مالك في موطئه عن عبد الله بن الزبير جامع الأصول: / والمراد بقوله: احبس الماء حتى يبلغ الجذر : أن يصل مبلغ تمام الشرب، من جذر الحساب: أصل كل شيء.
وقيل: أراد أصل الحائط.
ويلاحظ أن رواية الحديث بالدال: يرجع إلى الجذر أي الكعبين.
تنوير الحوالك: / .
رابعا كري الأنهار التي يكون منها الشرب : الكري: إخراج الطين من أرض النهر، وحفره، وإصلاح ضفتيه.
ويلحق به إصلاح الجسور ونحوها.
ومؤنة الكري أي نفقته بحسب نوع النهر، والأنهار أنواع ثلاثة : الأول: النهر العام غير المملوك لأحد، كالفرات والنيل: نفقة كريه وإصلاحه من بيت مال المسلمين، من الخراج والجزية، دون العشور والصدقات؛ لأنه للمصلحة العامة، فيختص بنفقته بيت المال، عملا بالحديث النبوي: الخراج بالضمان .
فإن لم يكن في بيت المال شيء، أجبر الحاكم الناس على إصلاح النهر، إن امتنعوا عنه، دفعا للضرر، وتحقيقا للمصلحة العامة.
قال عمر في مثله: لو تركتم، لبعتم أولادكم .
وتفرض مؤنة الإصلاح على الأغنياء الموسرين الذين لا يطيقون الإصلاح بأنفسهم، كما هو الشأن في تجهيز الجيوش.
ويكلف القادرون على العمل بأنفسهم، وتكون نفقتهم على الأغنياء.
الثاني: النهر العام المملوك لأهله الداخل في المقاسم، ويمكن قسمته، ويشترك به جماعة هم أصحاب النهر، فهو عام من وجه، وخاص من وجه: نفقة إصلاحه على أهله؛ لأن الحق لهم والمنفعة تعود إليهم على الخصوص، فعليهم إصلاحه لأن الغنم بالغرم.
ومن أبى منهم يجبر على الإنفاق، دفعا للضرر العام الذي يلحق بقية الشركاء.
تكملة الفتح: / ومابعدها، الدر المختار: / ومابعدها، البدائع: / ومابعدها، تبيين الحقائق: / وما بعدها.
رواه الخمسة أحمد وأصحاب السنن عن عائشة وضعفه البخاري سبل السلام: / .
والمملوك: بأن دخل في المقاسم: عام وخاص .
والخاص هو النوع الثالث: هو ما يشترك فيه فئة محصورة.
والعام: هو المملوك لجماعة غير محصورة.
الثالث: النهر المملوك، لأهله الخاص بفئة محدودة: نفقة إصلاحه على أهله أيضا؛ لأن نفعه عائد إليهم.
لكن إن امتنع جميعهم عن الإصلاح، لم يجبرهم الحاكم، كالممتنع عن عمارة أرضه وداره.
فإن امتنع بعضهم دون الآخرين، فقيل: يجبر الآبي؛ لأن النفع للكل، وقيل: لا يجبر؛ لأن في إجباره إضرارا به.
ويمكن دفع الضرر عن شركائه برجوعهم عليه بحصته من النفقة، إذا تم الإصلاح بأمر القاضي.
واختلف في كيفية الكري على الشركاء، إذا احتاج النهر في مسيله إلى إصلاح منطقة ليست في أعلاه: فقال أبو حنيفة: مؤنة كري النهر المشترك على الشركاء من أعلاه، فإذا جازوا أرض رجل منهم دون حاجة إلى الكري، برئ من مؤنة الكري؛ لأن المقصد من الكري الانتفاع بالسقي، وقد حصل لصاحب الأعلى، فلا يلزمه نفع غيره.
وقال الصاحبان: الكري على الشركاء جميعهم، من أوله إلى آخره، بحصص الشرب والأراضي؛ لأن لصاحب الأعلى حقا في الأسفل، لاحتياجه إلى تسييل ما فضل من الماء فيه.
وهذا الرأي هو المعقول في تقديري.
واتفق أئمة الحنفية على أن الإصلاح إذا كان من أعلى النهر، فمؤنة إصلاحه على الشركاء جميعا، لتوقف انتفاعهم به على إصلاحه.
المملوك الداخل في المقاسم: عام وخاص.
والفاصل بينهما: أن ما تستحق به الشفعة خاص وهو النوع الثالث، وما لا تستحق به الشفعة عام.
واختلف في تحديد الخاص: فقيل: هو ماكان لعشرة، أو عليه قرية واحدة.
وقيل: لما دون أربعين أو مئة أو ألف.
والأصح: تفويضه لرأي المجتهد، فيختار أي قول شاء.
المطلب الثاني حق الشفة : يلحق حق الشفة بحق الشرب، وتكاد تكون أحكامهما واحدة مع بعض الفوارق البسيطة: معنى حق الشفة: هو حق الانتفاع بالماء لشرب الإنسان والاستعمال المنزلي من طبخ وغسل ونحوهما، ولسقي البهائم بالشفاه لدفع العطش ونحوه.
أو هو حاجة الإنسان إلى الماء لشربه أو لشرب دوابه ولانتفاعه المنزلي .
وأحكامه تختلف بحسب نوع الماء.
والمياه أربعة أقسام : الأول ماء البحار: لكل واحد من الناس فيها حق الشفة وسقي الأراضي، والانتفاع بها بأي وجه؛ لأنها غير مملوكة، والانتفاع بماء البحر كالانتفاع بالشمس والقمر والهواء.
الثاني ماء الأنهار العظيمة كالفرات ودجلة والنيل، وسيحون وجيحون ونحوها: للناس فيه الشفة مطلقا، وحق سقي الأراضي؛ لأنها مباحة في الأصل لكل إنسان شربا وسقيا، ما لم يضر بالجماعة؛ لأن دفع الضرر عنهم واجب، ولأن الانتفاع بالمباح إنما يجوز إذا لم يضر بأحد، كتخريب النهر أو كسر ضفته، فتغرق القرى والأراضي.
الثالث ماء الأنهار الصغيرة المملوكة الخاصة بقوم محصورين وهو المسمى عند الفقهاء ماء المقاسم : حق الشفة ثابت فيه، للضرورة، ولأن الأصل في الماء اشتراك الناس فيه، لقوله عليه الصلاة والسلام: الناس شركاء في ثلاث: الماء، والكلأ والنار ولأن استصحاب الماء إلى كل مكان أمر متعذر، والناس بحاجة إليه، فلو منعوا منه، وقعوا في حرج عظيم.

عن سعيد بن أبى سعيد الخدرى ، عن أبيه ؛ أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اصبر أبا سعيد ، فإن الفقر إلى من يحبنى منكم ، أسرع من السيل من أعلى الوادى ، ومن أعلى الجبل ، إلى أسفله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو ، عن سعيد بن أبي سعيد الخدري ، فذكره.
عن أبى الهيثم عن أبى سعيد الخدرى ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : يأكل التراب كل شىء من الإنسان ، إلا عجب ذنبه ، قيل : ومثل ما هو يا رسول الله ؟ قال : مثل حبة خردل منه تنبتون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا ابن لهيعة قال : حدثنا دراج أبي السمح ، عن أبي الهيثم ، فذكره.
عن أبى الهيثم ، عن أبى سعيد الخدرى ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: لو أن أحدكم يعمل فى صخرة صماء ، ليس لها باب ، ولا كوة ، لخرج عمله للناس كائنا ما كان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى حدثنا بن لهيعة قال : حدثنا دراج أبي السمح ، عن أبي الهيثم ، فذكره.
عن أبى الصديق عن أبى سعيد الخدرى أن نبى الله صلى الله عليه وسلم قال: كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا فسأل عن أعلم أهل الأرض فدل على راهب فأتاه فقال إنه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة فقال لا.
فقتله فكمل به مائة ثم سأل عن أعلم أهل الأرض فدل على رجل عالم فقال إنه قتل مائة نفس فهل له من توبة فقال نعم ومن يحول بينه وبين التوبة انطلق إلى أرض كذا وكذا فإن بها أناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع إلى أرضك فإنها أرض سوء.
فانطلق حتى إذا نصف الطريق أتاه الموت فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب فقالت ملائكة الرحمة جاء تائبا مقبلا بقلبه إلى الله.
وقالت ملائكة العذاب إنه لم يعمل خيرا قط.
فأتاهم ملك في صورة آدمى فجعلوه بينهم فقال قيسوا ما بين الأرضين فإلى أيتهما كان أدنى فهو له.
فقاسوه فوجدوه أدنى إلى الأرض التى أراد فقبضته ملائكة الرحمة.
قال قتادة فقال الحسن ذكر لنا أنه لما أتاه الموت نأى بصدره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أنبأنا همام بن يحيى.
وفي / قال : حدثنا عفان حدثنا همام.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار.
قالا : حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي.
وفي / قال : حدثني عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، حدثنا شعبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا همام بن يحيى وقال أبو الحسن القطان راوي السنن عن ابن ماجة : حدثنا أبو العباس بن عبد الله بن إسماعيل البغدادي ، حدثنا عفان ، حدثنا همام ، فذكر نحوه.
ثلاثتهم همام ، وشعبة ، وهشام الدستوائي عن قتادة عن أبي الصديق الناجي ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع ، عند مسلم ، وأبي يعلى .
عن عقبة بن عبد الغافر ، عن أبى سعيد ، عن النبى صلى الله عليه وسلم ؛ أنه ذكر رجلا فيمن سلف ، أو فيمن كان قبلكم ، قال كلمة ، يعنى أعطاه الله مالا ، وولدا ، فلما حضرت الوفاة ، قال لبنيه ، أى أب كنت لكم ، قالوا : خير أب ، قال : فإنه لم يبتئر ، أو لم يبتئز ، عند الله خيرا ، وإن يقدر الله عليه ، يعذبه ، فانظروا إذا مت فأحرقونى ، حتى إذا صرت فحما فاسحقونى ، أو قال : فاسحكونى ، فإذا كان يوم ريح عاصف ، فأذرونى فيها ، فقال نبى الله صلى الله عليه وسلم : فأخذ مواثيقهم على ذلك ، وربى ، ففعلوا ، ثم أذروه فى يوم عاصف ، فقال الله عز وجل : كن ، فإذا هو رجل قائم ، قال الله : أى عبدى ، ما حملك على أن فعلت ما فعلت ؟ قال : مخافتك ، أو فرق منك ، قال : فما تلافاه أن رحمه عندها.
وقال مرة أخرى : فما تلافاه غيرها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا شيبان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا معتمر.
قال : سمعت أبي.
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا أبو عوانة.
وقال البخاري تعليقآ عقبه وعقب : وقال معاذ : حدثنا شعبة.
وفي / و / م قال : حدثنا موسى ، حدثنا مغتمر.
قال.
: سمعت أبي.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن اسلبت ف قتأد مجتهيرلدخرقال و لآمسلتم ح قال : حدثنىء ععيد اتىه بن قغاذ العنثري ظء حدثنا ألى ، ابى.
بى س / م لمال.
ولال حلعصه.
حدبما معممر.
وبالي.
حدثنا شعبة.
وفي / قال : وحدثناه يحيى بن حبيب الحارثي ، حدثنا معتمر بن سليمان.
قال : قال لي أبي ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا الحسن بن موسى ، حدثنا شيبان بن عبد الرحمان ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا أبو عوانة.
أربعتهم شيبان ، وسليمان التيمي ، وأبو عوانة ، وشعبة عن قتادة ، سمع عقبة بن عبد الغافر ، فذكره.
عن عطية العوفى ، عن أبى سعيد الخدرى ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: لقد دخل رجل الجنة ما عمل خيرا قط ، قال لأهله حين حضره الموت ، إذا أنا مت فأحرقونى ، ثم اسحقونى ، ثم اذروا نصفى فى البحر ، ونصفى فى البر ، فأمر الله البر والبحر فجمعاه ، ثم قال ما حملك على ما صنعت ؟ قال : مخافتك ، قال : فغفر له بذلك.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا معاوية بن هشام ، حدثنا شيبان أبو معاوية ، حدثنا فراس بن يحيى الهمداني ، عن عطية بن سعد العوفي ، فذكره.
عن عطاء ، عن أبى سعيد الخدرى ، قال : أحبوا المساكين ، فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول فى دعائه: اللهم أحينى مسكينا ، وأمتنى مسكينا ، واحشرنى فى زمرة المساكين.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعبد الله بن سعيد.
كلاهما ابن أبي شيبة ، وعبد الله بن سعيد قالا : حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن يزيد بن سنان ، عن أبي المبارك ، عن عطاء بن أبي رباح ، فذكره.
عن أبى صالح عن أبى سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله عز وجل يوم خلق السموات والأرض مئة رحمة فجعل فى الأرض منها رحمة فبها تعطف الوالدة على ولدها والبهائم بعضها على بعض والطير وأخر تسعة وتسعين إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة أكملها الله بهذه الرحمة.
أخرجه أحمد / قال حدثنا عفان ، حدثنا عبد الواحد.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، وأحمد بن سنان.
قالا : حدثنا أبو معاوية.
كلاهما عبد الواحد وأبو معاوية عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
الفتن عن معبد بن سيرين ، عن أبى سعيد الخدرى ، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: يخرج ناس من قبل المشرق ، ويقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم إلى فوقه ، قيل : ما سيماهم ؟ قال : سيماهم التحليق ، أو قال : التسبيد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
و البخاري / قال : حدثنا أبو النعمان.
كلاهما عفان ، وأبو النعمان محمد بن الفضل قالوا : حدثنا مهدي بن ميمون ، حدثنا محمد بن سيرين ، عن معبد بن سيرين ، فذكره.
عن أبى نضرة ، عن أبى سعيد ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم ذكر قوما يكونون فى أمته ، يخرجون فى فرقة من الناس ، سيماهم التحليق.
قال : هم شر الخلق ، أو من أشر الخلق ، يقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق.
قال : فضرب النبى صلى الله عليه وسلم لهم مثلا ، أو قال قولا ، الرجل يرمى الرمية ، أو قال : الغرض ، فينظر فى النصل فلا يرى بصيرة ، وينظر فى النضى فلا يرى بصيرة ، وينظر فى الفوق فلا يرى بصيرة.
قال : قال أبو سعيد : وأنتم قتلتموهم ، يا أهل العراق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي.
و مسلم / قال : حدثني محمد بن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا المعتمر.
كلاهما ابن أبي عدي ، ومعتمر بن سليمان عن سليمان التيمي ، عن أبي نضرة ، فذكره.
صرح سليمان التيمي بالسماع ، في رواية النسائي.
عن أبى نضرة ، عن أبى سعيد الخدرى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين ، يقتلها أولى الطائفتين بالحق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عوف.
وفي / و / قال : حدثنا وكيع ، عن القاسم بن الفضل.
وفي / قال : حدثنا بفز ، حدثنا أبو عوانة ، عن قتادة.
وفي / و قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة ، حدثنا قتادة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عوف.
وفي / قال : حدثنا عفان ، أنبأنا القاسم بن الفضل.
و مسلم / قال : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا القاسم ، وهو ابن الفضل الحداني.
وفي / قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني ، وقتيبة بن سعيد.
قال قتيبة : حدثنا أبو عوانة ، عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا داود.
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا القاسم بن الفضل.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا داود.
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن قتادة.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا عوف.
وفي قال : أخبرنا سليمان بن عبيد الله بن عمرو الغيلاني ، قال : حدثنا بهز ، عن القاسم ، وهو ابن الفضل.
أربعتهم عوف ، والقاسم ، وقتادة ، وداود بن أبي هند عن أبي نضرة ، فذكره.
عن عاصم بن شميخ ، عن أبى سعيد الخدرى ، قال:

الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
قواعد الأحكام / .
/ وأصل ذلك في باب الحيض ، فإنه يسقط الصلاة حتى لا تجب ولا يجب قضاؤها ؛ لتكررها كل شهر ، بخلاف قضاء ما تفطره من رمضان ، فيجب لأنه في السنة مرة .
وأيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم في الهرة إنها ليست بنجس إنها من الطوافين عليكم فقد علل طهارتها بكثرة طوافها أي لعسر الاحتراز عنها لكثرة ملابستها لثياب الناس وآنيتهم ، مع كونها تأكل الفأر والميتة .
وما روي أن أم سلمة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إني امرأة أطيل ذيلي وأمشي في المكان القذر ؟ قال : يطهره ما بعده وقال : إذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه فإن وجد فيهما أذى أو قذرا فليمسحه وليصل فيهما .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
حديث : إنها ليست بنجس إنها من الطوافين عليكم أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس والنسائي / ط مكتب المطبوعات الإسلامية والترمذي / ط مصطفى الحلبي وقال : حديث حسن صحيح .
ووافقه أحمد شاكر حديث : إني امرأة أطيل ذيلي وأمشي في المكان القذر ؟ قال : يطهره ما بعد .
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد الدعاس .
والترمذي / ط مصطفى الحلبي .
وصححه الترمذي وأحمد شاكر .
حديث : إذا أتى أحدكم المسجد فلينظر في نعليه ، فإن وجد .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس والبيهقي / ط دار المعرفة والحاكم / ط دار الكتاب العربي وقال : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي من حديث أبي سعيد الخدري .
/ والتخفيف بالعسر وعموم البلوى يدخل في كثير من أبواب الشريعة .
وللتفصيل ينظر ما جمعه السيوطي وغيره في الأشباه والنظائر من الفروع الفقهية .
ومن ذلك في المعاملات : بيع الرمان والبيض ونحوهما في القشر ، وبيع الموصوف في الذمة وهو السلم ، مع النهي عن بيع الغرر ، والاكتفاء برؤية ظاهر الصبرة ، وأنموذج المتماثل .
السبب الثامن : النقص : إن الإنسان إن كانت قدراته ناقصة يعسر عليه أن يتحمل مثل ما يحمله غيره من أهل الكمال ، فاقتضت الحكمة التخفيف .
فمن ذلك عدم تكليف الصبي .
ومنه عدم تكليف الأرقاء بكثير مما يجب على الأحرار ، كالجمعة ، وتنصيف الحدود والعدد .
ومنه التخفيفات الواردة في شأن النساء .
فإن الشريعة خففت عنهن بعض الأحكام ، فرفعت عنهن كثيرا مما ألزم به الرجال من أحكام .
ومن ذلك الجماعة ، والجمعة ، وأباحت بعض ما حرم على الرجل كلبس الحرير والذهب .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص ، وشرح الأشباه لابن نجيم ، وابن عابدين / ، ، ، وإغاثة اللهفان / ، والشرح الصغير على خليل / الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
/ السبب التاسع : الوسوسة : الموسوس هو من يشك في العبادة ويكثر منه الشك فيها حتى يشك أنه لم يفعل الشيء وهو قد فعله .
والشك في الأصل موجب للعود لما شك في تركه ، كمن رفع رأسه وشك هل ركع أم لا ، فإن عليه الركوع ؛ لأن الأصل عدم ما شك فيه ، وليبن على اليقين .
ومن شك أنه صلى ثلاثا أو أربعا جعلها ثلاثا وأتى بواحدة ويسجد للسهو .
لكن إن كان موسوسا فلا يلتفت للوسواس لأنه يقع في الحرج ، والحرج منفي في الشريعة ، بل يمضي على ما غلب في نفسه .
تخفيفا عنه وقطعا للوسواس .
قال ابن تيمية : والاحتياط حسن ما لم يفض بصاحبه إلى مخالفة السنة ، فإذا أفضى إلى ذلك فالاحتياط ترك هذا الاحتياط .
السبب العاشر : الترغيب في الدخول في الإسلام وحداثة الدخول فيه : وهذا سبب من أسباب التيسير يعلم بتتبع أبواب الفقه ، ومما شرع له من ذلك أن الداخل في الإسلام يعذر بالجهل بالتحريم ، ويكون ذلك شبهة تمنع ثبوت الحدود كما تقدم في السبب الخامس .
ومنه سقوط العبادات وسائر حقوق الله الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
المغني / ، / .
إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان لابن القيم / .
/ تعالى السابقة على الإسلام ، فلا يطالب بقضائها : حتى على قول من يرى أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ؛ ترغيبا لهم في الإسلام ؛ ولئلا تكون مشقة القضاء حائلا بينهم وبين الإسلام .
ومنه إعطاء الزكاة للكافر الذي يرجى إسلامه ترغيبا له في الإسلام لتميل إليه نفسه ، وإعطاء من أسلم حديثا إذا كان في إعطائه قوة للإسلام ، أو ترغيب لنظرائه ليسلموا .
ومنه توريث الكافر من قريبه المسلم إن أسلم الكافر قبل قسمة التركة ، على قول عند الحنابلة انفردوا به ؛ ترغيبا له في الدخول في الإسلام .
المشاق الموجبة للتيسير : المشاق على قسمين : مشاق لا ينفك عنها التكليف غالبا كمشقة البرد في الوضوء والغسل ، ومشقة الصوم في شدة الحر وطول النهار ، ومشقة السفر التي لا انفكاك للحج والجهاد عنها غالبا ، ومشقة ألم الحدود كرجم الزناة ، وقتل الجناة ، وقتال البغاة ، فلا أثر لهذا النوع من المشقات في إسقاط حق الله الواجب ، في كل الأوقات ، أي : لأن الله تعالى فرضه الفروق للقرافي / ، .
المغني / .
المغني / .
/ على ما فيه من المشقة لمصالح يعلمها ، فيكون إسقاطها دائما لما فيها من المشقات الملازمة إلغاء لما اعتبره الشارع .
والقسم الثاني : مشاق ينفك عنها التكليف غالبا ، فما لا يطاق منها اقتضى التخفيف بالإسقاط أو غيره اتفاقا كما تقدم ، وإلا فإن كانت عظيمة فادحة كالخوف على النفس ، أو الأعضاء ، فهي موجبة للتخفيف ؛ لأن حفظ النفوس ، والأطراف لإقامة مصالح الدين أولى من تعريضها للفوات في عبادة أو عبادات يفوت بها أمثالها ، وإن كانت المشقة خفيفة كأدنى وجع في أصبع ، أو سوء مزاج خفيف ، فهذا لا أثر له ، ولا يترخص به ؛ لأن تحصيل مصالح العبادات أولى من دفع مثل هذه المفسدة التي لا أثر لها ، والمشقة المتوسطة بين هاتين الدرجتين ما دنا منها من الرتبة العليا أوجب التخفيف ، أو من الدنيا لم يوجبه ، كحمى خفيفة ، وما تردد بينهما فهو مما يختلف فيه غالبا .
ولا ضبط لهذه المراتب إلا بالتقريب .
قال عز الدين بن عبد السلام وتختلف المشاق باختلاف العبادات في اهتمام الشرع .
فما اشتد اهتمامه به شرط في تخفيفه المشاق الشديدة أو العامة ، وما لم يهتم به خففه بالمشاق الخفيفة ، قواعد الأحكام لابن عبد السلام / ، وأشباه السيوطي ص ، وأشباه ابن نجيم بحاشية الحموي / .
/ وقد تخفف مشاقه مع شرفه وعلو مرتبته لتكرر مشاقه كي لا يؤدي إلى المشاق العامة الكثيرة الوقوع .
ومن هنا جاءت القاعدة الفقهية المشهورة المشقة تجلب التيسير وهي من أمهات قواعد الفقه الإسلامي ، يحتاج إليها المجتهد والمفتي كثيرا .
وقد قال السيوطي : يرجع إلى هذه القاعدة غالب أبواب الفقه .
ومثلها قاعدة إن الأمر إذا ضاق اتسع والمراد بالاتساع الترخص عن اتباع الأقيسة وطرد القواعد في آحاد الصور ، وذلك عند الضيق وهو الحرج والمشقة .
غير أن هاتين القاعدتين مقيدتان بقاعدة أخرى هي أن الميسور لا يسقط بالمعسور ودليلها قول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
قال الجويني : هذه القاعدة من الأصول الشائعة التي لا تكاد تنسى ما أقيمت أصول الشريعة .
ووجهها أن العسر قواعد الأحكام / .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص .
الحموي على الأشباه / .
حديث : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
ومسلم / ط عيسى الحلبي .
/ هو سبب التخفيف ، فإن كان البعض ميسورا لم يكن للتخفيف فيه موضع .
ومن فروعها : إذا كان مقطوع بعض الأطراف غسل الباقي جزما .
والقادر على ستر بعض عورته دون بعض ستر القدر الممكن .
والقادر على بعض الفاتحة دون بعض يأتي بما قدر عليه .
ومن وجد ماء لا يكفي لكل طهارته استعمله .
ومن وجد بعض صاع في الفطرة أخرجه .
وهي قاعدة غالبية ، فإنه يخرج عنها فروع منها : واجد بعض الرقبة في الكفارة لا يعتقها ، بل ينتقل إلى البدل .
ومنها : القادر على صوم بعض يوم دون كله لا يلزمه إمساكه ، وإذا وجد الشفيع بعض الثمن لا يأخذ قسطه من الشقص .
تعارض قاعدة رفع الحرج والنص : ذكر هذه القاعدة ابن نجيم في أشباهه .
ونقل عن السرخسي قوله : إنما تعتبر البلوى في موضع لا نص فيه بخلافه ، فأما مع وجود النص فلا يعتد به .
ثم قال ابن نجيم : ولذا قال أبو حنيفة ومحمد رحمهما الله بحرمة رعي حشيش الحرم وقطعه إلا الإذخر .
ومن فروعها أيضا قول ابن نجيم : قال الأشباه والنظائر للسيوطي ص ، .
/ أبو حنيفة : بتغليظ نجاسة الأرواث لقول النبي صلى الله عليه وسلم في الروثة : إنها ركس أي نجس ، ولا اعتبار عنده بالبلوى في موضع النص .
وليست هذه القاعدة متفقا عليها ؛ ولذا خالف في الفرع الأول أبو يوسف ، فأجاز رعي حشيش الحرم ؛ للحرج في الامتناع منه .
وهو مذهب عطاء والشافعية والحنابلة .
قال ابن قدامة : يجوز رعيه ؛ لأن الهدي كانت تدخل الحرم فتكثر فيه ، فلم ينقل أنه كانت تسد أفواهها ؛ ولأن بهم حاجة إلى ذلك ، أشبه قطع الإذخر .
أنواع التخفيف والتيسير : أورد الشيخ عز الدين بن عبد السلام من أنواع التخفيفات الواردة في الشريعة ستة أنواع : ثم زاد عليها غيره : فالستة هي : النوع الأول : تخفيف الإسقاط ، فيسقط الفعل عن المكلف ، كإسقاط الجمعة عن أصحاب الأعذار ، والحج عن غير المستطيع ، والجهاد عن الأعمى والأعرج ومقطوع اليد ، وكإسقاط الصلاة عن الحائض والنفساء .
حديث : هذا ركس .
.
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
الأشباه بحاشية الحموي / .
المغني / .
قواعد الأحكام / .

 عصام العطار داعية إسلامي سوري والمراقب العام السابق لجماعة الإخوان المسلمين في سورية .
ولد في عام في أعقاب الثورة السورية.
وهو شقيق الدكتورة نجاح العطار نائبة الرئيس السوري للشؤون الثقافية والإعلامية .
عائلة العطار عائلة عريقة من أهل العلم والفقه والمحدثين توارثت التدريس والخطابة في المسجد الأموي في دمشق لعدة قرون خلت ولها غرفة مكتبة في المسجد ونسب العائلة الأصلي هو لجدها الحسني الحسيني الهاشمي ولقب بالعطار لعلمه الفقهي واللغوي وأسلوب محاضراته الجميل في المسجد الأموي.
والده الشيخ رضا العطار كان عالما ومن رجال القضاء الشرعي والعدلي، وكان رئيسا لمحكمة الجنايات ومحكمة التمييز.
وكان من محبي ومناصري السلطان عبد الحميد، وقد شارك في محاربة الاتحاديين، فحكم عليه جمال باشا والي سوريا بالإعدام مع من حكم عليهم وأعدمهم من الوطنيين فيما عرفوا بشهداء أيار ، فهرب وعاش سنوات بين القبائل العربية في حوران في جبل العرب جبل الدروز.
ثم نفي أخيرا بعد اعتقاله إلى استانبول أثناء الحرب العالمية الأولى، ثم عاد إلى البلاد، كان من أبرع من ركب الخيل ويجيد استخدام السلاح، ويحب سير الفروسية ويحفظ سيرة ابن هشام وكثير من كتب الفقه والحديث.
وكان قوي الذاكرة وحلو الحديث.
كان القرآن الكريم جزءا من تربية عصام العطار وثقافته، وقد حفظ بعض المتون مثل ألفية ابن مالك ومتن الزبد حيث كان أجداده من أئمة الشافعية في بلاد الشام .
وقد كان لنشأته في أسرة علم سببا في لسانه العربي الرصين بدون تكلف، وقد قرأ في صغره لكبار الأدباء العرب مثل مصطفى صادق الرافعي، وطه حسين، وعباس محمود العقاد، وأحمد حسن الزيات، وزكي نجيب محمود، وساطع الحصري، وأحمد أمين، وعلي عبد الواحد وافي عميد علم الاجتماع ، وقسطنطين زريق، وسلامة موسى، وعبد الرحمن بدوي.
في المدرسة الابتدائية كانت المدارس تزور المدارس، فيطلب من عصام العطار الطالب أن يجيب، فكان يرتفع التصفيق لبيانه ولسانه العربي السليم.
وقد حاز العديد من الجوائز في المدرسة الابتدائية.
أول صلة له كانت بشباب محمد صلى الله عليه وسلم وهي جمعية من الجمعيات التي كونت الأخوان المسلمين.
وكانوا يقومون بتعليم أسس الإسلام، وكانوا يعيشون سوية، فيأكلون، ويقومون مع بعضهم، ويخرجون إلى القرى يخطبون الجمعة.
وكان في المدن الأخرى شيئا مشابها ففي حلب كان هناك دار الأرقم وفي حمص وحماة، وكان هناك تعارف بين هذه الجمعيات.
حتى عاد مصطفى السباعي من مصر الذي كان يتابع ما يجري في سورية، وكان له فضل كبير في تقوية ارتباط الجمعيات مع بعضها، وأن تأخذ هذه الجمعيات اسم الأخوان المسلمين، وانتخب أمينا عاما للأخوان المسلمين.
تعرف عصام العطار على مصطفى السباعي سنة م.
م جرت انتخابات شديدة، وكان في السلطة شكري القوتلي، أصدرت رابطة العلماء قائمة منفصلة عن الحزب الوطني.
م ساءت العلاقات بين المشايخ والأستاذ السباعي في قضية تتعلق بدين الدولة، حيث استغنى المشايخ عن نقطة أن دستور الدولة هو الإسلام مقابل تسميات في الدستور كتمسك الدولة بالإسلام ومبادئه ودين رئيس الدول هو الإسلام.
فطلب من عصام العطار أن يصون العلاقة بين المشايخ والأستاذ السباعي وقد أصروا عليه برابطة العلماء أن يضموه إليهم، فتعرف إليهم وسمع مناقشاتهم وشارك في نشاطاتهم وكان معهم في بعض اللقاءات المهمة فكان محاورا عنهم.
م عقد مؤتمر في دمشق ضم كل شيوخ سورية الكبار وكل السياسيين السوريين الإسلاميين ومنهم محمد المبارك، ومعروف الدواليبي، ومصطفى الزرقا، وكل الجمعيات الثقافية الإسلامية.
وفي هذا المؤتمر اختير عصام العطار بالإجماع أمينا عاما لهيئة المؤتمر الإسلامي.
وكان في وقتها في الهيئة التشريعية والمكتب التنفيذي للأخوان المسلمين وعضوا في مكتب دمشق للأخوان المسلمين.
كان هو الخطيب شبه الدائم في مسجد الجامعة مع علي الطنطاوي ومصطفى السباعي وآخرين.
وكان المسجد يمتلئ بالألوف من الطلاب وأساتذة.
وقد هاجم عصام العطار الحكم الديكتاتوري للشيشكلي سنة هجوما شديدا فصدر أمر اعتقاله، فنصحه المقربون منه وأجبروه بالخروج إلى مصر.
سبق اسم عصام العطار وصوله ونتيجة لعلاقته الجيدة مع الهضيبي وعبد القادر عودة تيسرت الأمور.
تعاون مع الأخوان المسلمين في مصر في اللجنة التوجيهية للأخوان وكان مقرر اللجنة عبد العزيز كامل الذي وجد له بيتا يسكن فيه في نفس البناء الذي كان يسكن فيه.
قابل في مصر العديد من الشخصيات منهم سيد قطب، والبشير الإبراهيمي شيخ علماء الجزائر، ومحمود محمد شاكر عالم العربية الكبير، وعبد الوهاب عزام أديب العربية الكبير.
كانت الحياة في مصر غنية وكان لها أثر في حياته لما بعد.
اشتد على أبيه المرض في سورية وكان يستحلف الناس الذين يزورونه ألا يخبروا عصام العطار في مصر إلى أن شارف على الوفاة فأبرق علي الطنطاوي أبو زوجته بنان إلى خاله محب الدين الخطيب خال علي الطنطاوي أن يترفق في إخباره.
وعاد إلى الشام.
جاء الهضيبي في زيارة إلى سورية.
واختير عصام العطار ليكون مرافقا له في هذه الرحلة.
كما رافقه أيضا الشيخ محمد الحامد ومصطفى السباعي وسعيد رمضان.
وكان يحضر له مئات الألوف وتخرج مئات السيارات في حضوره.
قام انقلاب الشيشكلي على مرحلتين، فقد ترك الحكم المدني يستمر وكان معروف الدواليبي رئيسا للوزراء والذي لم يسار الشيشكلي فتصادما وسجن الدواليبي.
قام مصطفى السباعي بمحاولات لرأب الصدع بين الطرفين إلا أن الشيشكلي حل المجلس النيابي واعتقل مصطفى السباعي نحو أربعة أشهر.
وقد حل الشيشكلي جماعة الأخوان المسلمين.
وقد أراد مصطفى السباعي أن يكون الحل حقيقيا.
هنالك من أقنع مصطفى السباعي بأن تنحل الجماعة في الوضع الراهن نتيجة الظروف السياسية الحالية من انقلابات وديكتاتورية وإنشاء تنظيم سري بمن يمكن أن ينتظم من الأخوان في هكذا تنظيم سري.
هذا الأمر حرر عصام العطار بحيث لا تؤثر مواقفه على الجماعة ولذلك تمادى في الهجوم على الشيشكلي.
وقد لعب نجيب جويفل وهو ضابط مخابرات مصري دورا هاما في حل الجماعة حيث اخترق النظام الخاص للأخوان المسلمين وحاول شق الصف بالدعوة إلى أن يكون هناك مرشدا واحدا في مختلف البلاد العربية من الكويت إلى الأردن وسورية ومصر وفلسطين، وقد انضم له بعض خيرة العناصر بمقاصدها الطيبة وبإمكاناتها وكان يغري كل فريق من الناس بما يطمحون إليه كمساعدة الفلسطينيين في حربهم.
وقد كانت بعض هذه العناصر من المقربين لمصطفى السباعي، وقد كشف أمره لاحقا بعد قيام الوحدة بين سورية ومصر.
خرج السباعي من المعتقل إلى لبنان مباشرة وبقي يعمل هناك في العمل الإسلامي.
خلال زيارة حسن الهضيبي أسس المكتب التنفيذي للأخوان المسلمين في البلاد العربية وكان يمثل سورية فيه بشكل طبيعي الأستاذ الدكتور مصطفى السباعي ومعه عصام العطار.
عند عودة الهضيبي إلى مصر اتخذ موقفا من المعاهدة المصرية البريطانية ونقدها في عدة جوانب فكانت طلائع المحنة بالسجن ثم التعذيب والإعدام لعدد من الأخوان مثل عبد القادر عودة ومحمد فرغلي ويوسف طلعت وهنداوي محمود عبد اللطيف، وكان لذلك رد فعل كبير في سورية.
وفي ذلك الحين يقف الجمهور في مختلف توجهاته ضد عبد الناصر.
ولكن بعد تأميم قناة السويس ، تراجع الصدام بين الأخوان وعبد الناصر وتجاوب الأخوان مع هذه الخطوة، وزادت الأحزاب من صلتها مع عبد الناصر.
في حين استغلت الأحزاب غير الإسلامية من الشيوعيين والاشتراكيين في ضرب العمل الإسلامي وضرب الأخوان المسلمين.
في عام أوفدت الجامعة الأستاذ مصطفى السباعي إلى أوربة للاطلاع على مناهج الدراسات الإسلامية، فكانت هذه المرحلة من أخطر المراحل التي حمل فيها عصام العطار مسؤولية العمل الإسلامي.
وفرضت الظروف أن يتكون المكتب التنفيذي للأخوان المسلمين في حلب، وقد اختير عصام العطار ممثلا ومتحدثا باسم الأخوان المسلمين، فكان عصام العطار من الناحية الفعلية يحمل مسؤولية المراقب العام للأخوان المسلمين والمكتب التنفيذي في وقت واحد، فكان مصير الجماعة متوقف على موقفه.
قامت المقاومة الشعبية لأن سورية كانت مستهدفة وكانت هدفا لكثير من المؤامرات، من دول عربية وغربية.
وكان قائدها في ذلك الوقت صلاح البزرة.
وتكونت هذه المقاومة للتصدي لتركيا ودول حلف بغداد وهدفها غير المعلن هو القضاء على الأخوان المسلمين.
وكان من ورائها الشيوعيون وبشكل خاص الجيش والمخابرات.
زار عصام العطار في إحدى المرات شكري القوتلي وكان رئيسا للجمهورية، ووضح له أمور المقاومة الشعبية ومقاصدها، ولكن لم يكن بيده من شيء.
فأصدر العطار بيانا إلى الأخوان يشير إلى هذه المعاني.
اجتمع عصام العطار مع صلاح البزرة قائد المقاومة الشعبية بحضور فخري البارودي وحذره من أي خطوة تقوم بها الشيوعية في سورية.
م قبل الوحدة رشح فيها السباعي نفسه ومقابله كان رياض المالكي، كانت انتخابات تاريخية وكارثية، وكانت من أكبر الأخطاء التي وقع فيها الأخوان.
انقسمت البلاد قسمين، الحكم القائم ومن ورائه الجيش والمخابرات وعبد الناصر، وفي المقابل الأخوان ومعهم بعض رجال الأحزاب، وفريق من أرباب المال والأعمال.
فقد اسقطت نيابة أربع نواب من المجلس النيابي، وفتح الطريق لانتخابات تكميلية.
وقد حضر العطار اجتماعا تمهيديا في بيت معروف الدواليبي، حضره عدة رؤساء للأحزاب ورجال الأعمال، ولقد أصر عصام العطار على رفض دخول الأخوان في هذه المواجهة، فصحة السباعي لا تساعده على هذه المواجهة، ولماذا يدخل الأخوان في مواجهة وهي حرب باسم الأخوان، وسيتخلى عنهم الجميع عند الخسارة.
وكان من نتائج خسارة الانتخابات شلل الأستاذ السباعي.
كان عصام العطار مع الوحدة على أساس ديمقراطي برلماني، لأن أوضاع القطرين متباينة في كثير من النقاط، فتبدأ الوحدة على الصعيد العسكري والخارجي وتعطى فترة حتى تهيئ الأسباب لما هو أكثر.
اشترط عبد الناصر أن تحل الأحزاب في سورية نفسها، فحلت.
كان السباعي قد عاد من سفره، ولم يكن حل الجماعة موضع خلاف، فأعلن السباعي حل الجماعة.
كان الأخوان في سورية قد دعموا مصر أثناء العدوان الثلاثي على مصر.
ولما حصلت الوحدة، كان الأخوان في وقاية مما كان مخططا لهم.
حلت الأحزاب السياسية كما هو معروف، وحلت جماعة الأخوان حلا حقيقيا، وانتهت كحركة منظمة، وذهبت معظم قيادات الأخوان إلى الاتحاد القومي الذي أقامه جمال عبد الناصر، وذلك لدوافع مختلفة.
وفي وقت كان الناس يقدسون ويمجدون عبد الناصر، أعلن عصام العطار في خطب يوم الجمعة في مسجد الجامعة أن طريقه طريق الوحدة وهو مخالف لطريق عبد الناصر والاتحاد القومي في الدكتاتورية وانتقاص حقوق الإنسان.
ومع الزمان كانت خطب مسجد الجامعة هي الخيط غير الرسمي الذي كان يربط الأخوان مع بعضهم.
وكان هذا الدور صدمة للسلطات، ولولا التأييد الشعبي والتاريخ والدور الذي كان يلعبه عصام العطار، لم يكن ليسمح له بذلك.
افترق موقف الأخوان عن موقف جميع الأطراف.
فقد أراد العطار الاستمساك بأصل الوحدة مع التعديل في أساسها.
ورفض العطار توقيع وثيقة الانفصال، ورفض معه الأخوان، ورفض التيار الإسلامي في البلاد الانفصال، في حين وقع القوميون والاشتراكيون الوثيقة.
أجمع الإسلاميون على ترشيح العطار بقائمة مصغرة من ثلاث أشخاص، ولم ينجح من قائمة الحزب الوطني إلا صبري العسلي.
وتألفت أول حكومة، وانتخب ناظم القدسي رئيسا للجمهورية، وكلف معروف الدواليبي بتأليف الوزارة وطلب من العطار بالمشاركة في الوزارة، ولكنه رفض.
بعد عدة أشهر قام انقلاب، واعتقلوا رئيس الدولة، ورئيس الوزارة، ودعوا شخص منهم عصام العطار من أجل أن يشاركوا في استلام الحكم في سورية.
فرفض عصام العطار ذلك، ودعاهم إلى إعادة رئيس الجمهورية إلى مكانه، فأفرجوا عنه ورجع رئيسا للجمهورية.
وأجبروه على تكليف بشير العظمة بتأليف الوزارة، فدعا عصام العطار إلى القصر الجمهوري وعرض عليه المشاركة في الوزارة، ولكنه رفض لأن بشير العظمة شيوعي ولا يصلح لتأليف الوزارة، وطلب حكومة ائتلافية يشارك فيها الجميع أو حكومة حيادية يطمئن إليها الجميع.
فاتصل رئيس الجمهورية بعصام العطار وعرض عليه أن يسمي أربع وزارء، فرفض.
فاضطرت حكومة بشير العظمة للاستقالة.
يا إخوة الهدف العتيد وإخوة الدرب العتيد  يا صرخة الإسلام والإسلام مطوي البنود  يا ثورة الحق المبين على الضلالة والجحود  هيا فقد آن الأوان لمولد الفجر الجديد  ويشرق الحق في قلبي فلا ظلم ويصدق العزم ، لا وهن ولا سأم  درب سلكناه والرحمن غايتنا ما مسنا قط في لأوائه ندم  نمضي ونمضي وإن طال الطريق بنا وسال دمع على أطرافه ودم  يحلو العذاب وعين الله تلحظنا ويعذب الموت والتشريد والألم  تفنى الحياة ويبقى من كرامتنا ما ليس يفنيه أسقام وأعمار  كنا مع الفجر أحرارا وقد غربت شمس الشباب ، ونحن اليوم أحرار  وقال عندما أصابه الشلل في بروكسل م  يا رب إني في سبيلك مبحر ووهى الشراع ودمدم الإعصار  والجسم كل عن الحراك وخانني والبحر حولي مارد جبار  عز المعين فلا معين سواك لي فالطف بما تجري به الأقدار  إما كتبت لي الحياة أو الردى فأنا الذي أختار ما تختار  أشواق روحي لا أرض تحددها ولا سماء ولا شمس ولا قمر  أشواق روحي تطوي الدهر سابحة فلا يحددها عصر ولا عصر  أشواق روحي وجه الله وجهتها يقودها الحب إن لم يسعف النظر

قوله : وعمومه أي للمحل .
قوله : طولب ببينة عليه ولو وقعت دابة في مهلكة وهي مع راع أو وديع فترك تخليصها مع تمكنه منه بلا كبير مشقة أو ذبحها بعد تعذر تخليصها فماتت ضمنها ، ولا يصدق في ذبحها لذلك إلا ببينة كما في دعواه خوفا ألجأه إلى إيداع غيره كما في شرح م ر ، وفيه أيضا ؛ ولو دفع له مفتاح نحو بيته فدفعه لآخر ففتح وأخذ المتاع لم يضمنه لأنه إنما التزم حفظ المفتاح لا المتاع ومن ثم لو التزمه ضمنه ا ه .
قوله : ولا يصدق في ذبحها لذلك إلا ببينة قال ع ش عليه : بقي ما لو لم يكن راعيا ولا مودعا ورأى نحو مأكول لغيره وقع في مهلكة وأشرف على الهلاك فهل يجوز له ذبحه ببينة به وحفظه لمالكه وإذا تركه من غير ذبح لا يضمن أو لا يجوز له ذبحه وله تركه ولا ضمان عليه بالترك ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول للقطع برضا مالكه بمثل ذلك لأنه لا يريد إتلاف ماله ، لكن لا يقبل ذلك منه إلا ببينة ما قالوه في الراعي ، فإن قامت قرينة تدل على صدقه احتمل تصديقه كما قاله حج في الراعي ، ومعلوم أن الكلام كله مفروض في عارف يميز بين الأسباب المقتضية للهلاك وغيرها .
قوله : ثم يحلف على التلف أي به كما في المنهاج ويدل عليه التعليل .
ولو أودعه ورقة مكتوبا فيها الحق المقر به كمائة دينار وتلفت بتقصيره ضمن قيمتها مكتوبة وأجرة الكتابة كما قاله الشيخان ، بخلاف ما لو أتلف ثوبا مطرزا فإنه يلزمه قيمته ، ولا يلزمه أجرة التطريز لأن التطريز يزيد قيمة الثوب غالبا ، ولا كذلك الكتابة فإنها قد تنقصها .
الشرح قوله : مكتوبا فيها في خط المؤلف مكتوب بالرفع والصواب النصب صفة لورقة ، إلا أن يقال : خبر مقدم والحق مبتدأ مؤخر والجملة صفة لورقة في محل نصب ، أو أنه على لغة ربيعة الذين يرسمون المنصوب بصورة المرفوع والمجرور .
قوله : مكتوبة حال أي لا بيضاء لأن قيمتها مكتوبة دون قيمتها خالية عن الكتابة وقد جبر ذلك باعتبار أجرة الكتابة .
قوله : وأجرة الكتابة أي المعتادة ، ومن ذلك الحجج المعروفة والتذاكر الديوانية ونحوها ؛ ولا نظر لما يغرم على مثلها حين أخذها لتعدي آخذيه ع ش على م ر ، أي فلا عبرة بما اعتيد في مقابلة كتابة الحجج من أخذ قدر زائد على أجرة المثل فلا يغرم المتلف لحجة تملك دار مثلا اشتملت على حكم قاض قد أخذ في نظير الحكم دراهم وإن جاز له أخذها ضمان ما أخذه القاضي ، بل أجرة مثل كتابة تلك الورقة فقط مع قيمة الورقة مكتوبة كما ذكره وهو المعتمد .
ا ه .
م د .
وقوله : وإن جاز له أخذها ومحل جواز أخذه إذا كان ما يأخذه هو الذي جرت به العادة ، بخلاف ما لو قال له : لا أكتبها بل حتى تعطيني كذا وكذا زيادة على ما جرت به العادة ، فإنه يحرم ولا يجوز له الأخذ .
وأما صاحب الورقة فيجوز له الإعطاء ولو كان زيادة على ما جرت به العادة لحاجته واضطراره إلى ذلك كما يجوز الإعطاء للشاعر خوفا من هجوه .
وقوله : ضمان ما أخذه الأولى حذف ضمان .
قوله : فإنه يلزمه قيمته أي مطرزا ، وأغنى ذلك عن لزوم أجرة التطريز بخلاف الكتابة فإنها لما كانت قد تنقص قيمة الورقة لزمت أجرتها .
فرع : لا عبرة بكتابة الميت على شيء أو في جريدته هذا وديعة فلان ق ل .
وعبارة سم : ولا عبرة بكتابة الميت على شيء هذا وديعة فلان أو جريدته لفلان عندي كذا وديعة ، حتى لو أنكر الوارث لم يلزمه التسليم بذلك لاحتمال أن المورث أو غيره كتب ذلك تلبيسا أو أنه اشترى الشيء وعليه الكتابة فلم يمحها أو أراد الوديعة بعد كتابتها في الجريدة ولم يمحها ، وإنما يلزمه ذلك بإقراره أو إقرار مورثه أو وصية أو بينة ا ه .
وسئل الشيخ عز الدين عن رجل تحت يده وديعة ومضت عليها مدة طويلة ولم يعرف صاحبها وأيس من معرفته بعد البحث التام ، فقال : يصرفها في أهم مصالح المسلمين ويقدم أهل الضرورة ولا يبني بها مسجدا ولا يصرفها إلا فيما يجب على الإمام العادل صرفها فيها ، فإن جهل فليسأل أورع العلماء وأعرفهم بالمصالح الواجبة التقديم .
ا ه .
عبد البر أ ج .
خاتمة : قال في العباب : ولو ادعى اثنان على من بيده مال كل أنه ملكه أودعه إياه فإن أنكرهما وادعاه لنفسه صدق فيحلف لكل واحد وإن أقر به لأحدهما معينا أخذه وللآخر تحليف المقر ، فإن حلف له سقطت دعواه وإن نكل حلف الآخر وغرم له القيمة وإن أقر به لهما فاليد لهما ، فإن لم تكن بينة وحلف أحدهما فقط أخذه ولا يدعي الآخر على الوديع ، وإن حلفا أو نكلا أخذاه نصفين ثم حكم كل منهما في النصف الآخر حكمهما في الكل في غير المقر له وقد مر ، وإن أقر به لأحدهما وقال نسيته ضمن ، وإن أقر به لثالث حلف لكل منهما أنه لا حق له فيه لا أنه لغيرهما ولا يلزمه بيان الثالث ، وإذا حلفا أقر المال بيده ، وكذا إن نكل ونكلا ، وإن نكل فحلف أحدهما فقط أخذه وطولب بكفيل إن لم يكن أمينا الوديعة منقولة ، وإن حلف فهل يقسمانه ويطلبان بكفيل أو يبقى مع المقر ؟ وجهان ، أرجحهما أولهما ، وإن لم يأمناه ضم إليه أمين ويلزمه هنا بيان المقر له ليخاصماه ، فإن امتنع حبس ، وإن قال لا أدري لمن المال وادعيا علمه حلف على نفيه وأقر بيده ولا يحلف أحدهما الآخر ا ه .
كتاب بيان أحكام الفرائض والوصايا الفرائض جمع فريضة بمعنى مفروضة أي مقدرة لما فيها من السهام المقدرة فغلبت على غيرها .
والفرض لغة التقدير قال الله تعالى فنصف ما فرضتم أي قدرتم وشرعا نصيب مقدر شرعا للوارث ، والأصل فيه قبل الإجماع آيات المواريث والأخبار كخبر الصحيحين .
ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر فإن قيل ما فائدة ذكر ذكر بعد رجل ؟ أجيب بأنه للتأكيد لئلا يتوهم أنه مقابل الصبي بل المراد أنه مقابل الأنثى .
فإن قيل : لو اقتصر على ذكر ذكر كفى ، فما فائدة ذكر رجل معه ؟ أجيب بأن لا يتوهم أنه عام مخصوص وكان في الجاهلية مواريث يورثون الرجال دون النساء والكبار دون الصغار ، وكان في ابتداء الإسلام بالحلف والنصرة ثم نسخ فتوارثوا بالإسلام والهجرة ثم نسخ فكانت الوصية واجبة للوالدين والأقربين ، ثم نسخ بآيتي المواريث ، فلما نزلتا قال صلى الله عليه وسلم : إن الله أعطى كل ذي حق حقه ألا لا وصية لوارث واشتهرت الأخبار بالحث على تعليمها وتعلمها منها : تعلموا الفرائض وعلموه أي علم الفرائض : الناس فإني امرؤ مقبوض ، وإن هذا العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف اثنان في الفريضة فلا يجدان من يقضي فيها .
ومنها : تعلموا الفرائض فإنه من دينكم وإنه نصف العلم وإنه أول علم ينزع من أمتي .
وإنما سمي نصف العلم لأن للإنسان حالتين حالة حياة وحالة موت ولكل منهما أحكام تخصه .
وقيل النصف بمعنى الصنف قال الشاعر : إذا مت كان الناس نصفان شامت وآخر مثن بالذي كنت أصنع .
الشرح كتاب بيان أحكام الفرائض والوصايا أخره عن العبادات والمعاملات لاضطرار الإنسان إليهما أو إلى أحدهما من حين ولادته دائما أو غالبا إلى موته ، ولأنهما متعلقان بإدامة الحياة السابقة على الموت ، ولأنه نصف العلم ، فناسب ذكره في نصف الكتاب .
قوله : أحكام الفرائض قال ق ل : الأولى حذف أحكام .
ووجهه أن المتن تكلم على ذوات الفروض بقوله الفروض ستة وذكر أحكامها بقوله فالنصف فرض خمسة إلخ .
ويجاب بأنه إنما قدر الأحكام لأنها المقصودة ولأنه يلزم من بيان أحكامها بيان ذواتها .
وقيل : وجه كون الأولى حذف الأحكام أن المراد بالفرائض مسائل قسمة المواريث ككون المسألة من اثنين مثلا وهذا العدد لا حكم له .
ويجاب بأنه إذا كانت المسألة من اثنين كزوج وعم كان فيها قضايا بعدد الورثة وكل قضية مشتملة على حكم وهو النسبة بين الموضوع والمحمول ؛ لأن المراد بالأحكام اللغوية وهي النسب التامة ، وبعد ذلك هذه ترجمة ولم يذكر المترجم له لأن قوله : والوارثون إلخ ليس فيه مسائل قسمة المواريث بالمعنى المتقدم وهو كون عدد المسألة اثنين ، إلا أن يقال : إن قوله فيما يأتي للزوج النصف مثلا متضمن لكون المسألة من اثنين ، فيكون هو المترجم له وما قبله وهو قوله والوارثون من الرجال إلخ توطئة له .
وقرر شيخنا العشماوي أن الكتاب اسم للألفاظ الدالة على المعاني ، والأحكام هي النسب التامة التي اشتملت عليها المسائل ، والفرائض هي المسائل المدونة كقولهم : للزوج النصف ، وكقولهم : في المسألة سدس وربع ؛ وهذه هي المعبر عنها في شرح المنهج بمسائل قسمة التركات ، يعني المسائل التي ثمرتها وفائدتها معرفة قسمة التركات ، فكأن الشارح قال هذه ألفاظ .
دالة على نسب تامة اشتملت عليها المسائل اشتمال الكل على أجزائه ، فعلم من هذه أن الكتاب لبيان أحكام الفرائض ، ويكون قوله الآتي : والفروض المقدرة ستة ذكر توطئة لبيان الفرائض ، فسقط بذلك اعتراض ق ل .
ا ه .
قوله : الفرائض أي مسائل قسمة المواريث ، فيعلم منه أن الضمير في قوله لما فيها راجع لمسائل قسمة المواريث ، فكان الأولى للشارح أن يفسر الفرائض بما ذكر ليعود الضمير عليه وليناسب قوله : فغلبت على غيرها أي سميت مسائل قسمة المواريث الشاملة لمسائل الفرض والتعصيب بالفرائض تغليبا وقوله لما فيها علة لمحذوف أي وسميت بالفرائض لما فيها إلخ .
قوله : والوصايا سيأتي بيانها بعد انتهاء الكلام على الفرائض وهي جمع وصية بمعنى تبرع بحق مضاف لما بعد الموت .
قوله : لما فيها الظرفية مجازية إذ ليس في الفروض غير مقدر ق ل .
وهذا مبني على أن المراد بالفرائض ما يورث بالفرض فقط ، فإن أريد بالفرائض مسائل قسمة المواريث كان من ظرفية الجزء في الكل .
قوله : فغلبت على غيرها أي لشرفها لثبوتها بالقرآن .
ولم يتقدم ما يتفرع عليه ، فكان الأولى أن يفسر الفرائض بمسائل قسمة المواريث الشاملة لمسائل الفرض ومسائل التعصيب ثم يقول : فغلبت أي الفرائض في التسمية بها ولم يغلب التعصيب ، ويقال كتاب التعصيب ، وقيل التعصيب أشرف لأن به قد يستغرق المال ، وعبارة ق ل .
على الجلال : قوله : فغلبت أي السهام المقدرة أو الفرائض ، وهو أولى وأنسب ؛ وإنما غلبت على الأصح لفضلها بتقدير الشارع لها ولكثرتها ولشرفها بتقديمها على التعصيب لأنه قد يسقط بها ، فاندفع ما يقال الأولى أن يقول كتاب الفرائض والتعصيب ، وقيل التعصيب أشرف لأن به قد يستغرق المال .
قوله : نصيب مقدر خرج به التعصيب ، وقوله : شرعا خرج به الوصية ، فإنها بتقدير المالك لا بالشرع .
وقوله : للوارث خرج به ربع العشر مثلا في الزكاة فإنه ليس للوارث بل للمذكورين في آية : إنما الصدقات إلخ .
ا ه .
شيخنا .
قوله : للوارث ولا حاجة لقول بعضهم يزاد بالرد وينقص بالعول ، بل ولا يصح وإن جعل لبيان الواقع لأنه ليس من حقيقته .
فائدة : كان أهل الجاهلية يورثون الرجال دون النساء والكبار دون الصغار ، ويقولون : أنورث أموالنا من لا يركب الخيول ولا يضرب بالسيف ؟ ويجعلون حظ المرأة المتوفى عنها أن ينفق عليها من مال زوجها سنة وهي كانت عدتها عندهم وفي أول الإسلام ، وكانوا يورثون الأخ وابن العم ، وزوجة الأخ والعم كرها ثم نسخت هذه العدة بقوله : يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا وجعل لها حظها من الإرث بقوله تعالى : ولهن الربع ونسخ الإرث كرها بقوله تعالى : لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها وكانوا يرثون بالحلف والنصرة ، وهو أن يقول : دمي دمك وسلمي سلمك وحرمي حرمك ترثني وأرثك وتنصرني وأنصرك وتعقل عني وأعقل عنك وكان في صدر الإسلام التوارث بالتبني والإخاء وكذا بالحلف والنصرة على المشهور بقوله تعالى : والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ثم نسخ ذلك وأقر التوارث بالهجرة بقوله : إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله إلى قوله : حتى يهاجروا فكان إذا ترك المجاهد أخوين مهاجرا وغير مهاجر وعما مهاجرا وعما غير مهاجر كان إرثه للمهاجر فقط ؛ كذا صوره الماوردي ، وظاهره أنه لا بد أن يكون بين المهاجرين قرابة ، وهو ظاهر تصوير الشيخ أبي حامد والقاضي والروياني وغيرهما ، لكن ظاهر كلام القاضي أبي الطيب وابن الرفعة أنه لا يشترط ذلك .
وقد يحمل الاختلاف على كلام أولئك على أنه مجرد تصوير ، ولهذا قال القمولي : وعن ابن عباس أن الإرث كان للمهاجرين والأنصار مطلقا كما دلت الآية ، يعني قوله : إن الذين آمنوا وهاجروا ثم نسخ ذلك وأقر التوارث بالقرابة بقوله تعالى : وأولوا الأرحام الآية .
ويقال إنه نسخ بالوصية للوالدين والأقربين بقوله تعالى : كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا فعن ابن سريج أنه قال : كان على المحتضر أن يوصي لكل وارث بنصيبه في علم الله فمن وافقه مصيب وإلا فمخطئ ، ثم نسخ ذلك بآية المواريث ا ه .
قوله : فلأولى أي فلأحق ذكر وهو الأقرب من غيره من العصبات ، كالابن مع ابنه أو الأقرب كالشقيق مع الذي للأب .

