 كوريا الجنوبية ورسميا جمهورية كوريا بالهانغل: ، وبالهانجا: ، وحرفيا: داي هان من غك ، هي دولة ذات سيادة تقع في الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية.
يشتق اسم كوريا من مملكة كوريو، السلالة التي حكمت في العصور الوسطى.
يجاورها الصين من الغرب ،اليابان من الشرق، كوريا الشمالية من الشمال، ومضيق كوريا من الجنوب.
تقع كوريا الجنوبية في المنطقة الشمالية من الكرة الأرضية وذات طبيعة جبلية في الغالب.
وتبلغ المساحة الإجمالية لكوريا الجنوبية .
كيلومترا مربعا وعدد سكانها يفوق مليون نسمة، وعاصمتها وأكبر مدنها سيول، التي يبلغ عدد سكانها نسمة.
تشير الإكتشافات الأثرية إلى أنه قد تم احتلال شبه الجزيرة الكورية خلال فترة العصر الحجري القديم السفلي.
و يبدأ التاريخ الكوري مع تأسيس غوجوسون في قبل الميلاد على يد الأسطوري دانغن وانغوم.وقد أعقب توحيد الممالك الكورية الثلاث تحت حكم مملكة شلا عام بعد الميلاد، وخضوع كوريا لحكم مملكة كوريو ومملكة جوسون كأمة واحدة حتى نهاية الإمبراطورية الكورية عام ، عندما تم ضمها إلى اليابان.
بعد التحرير والاحتلال السوفياتي والحرب الكورية ونهاية الحرب العالمية الثانية، تم تقسيم البلاد إلى كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية، حيث أسست كوريا الجنوبية عام بوصفها دولة ديمقراطية، على الرغم من الإضطرابات السياسية والحكم العسكري والأحكام العرفية التي ميزت معظم تلك الفترة وحتى تأسيس الجمهورية السادسة عام .
أدى غزو كوريا الجنوبية من قبل قوات كوريا الشمالية في يونيو عام ، إلى نشوب الحرب بين الكوريتين والتي انتهت باتفاق الهدنة، ولكن تبقى الحدود بين البلدين هي الأكثر تحصينا في العالم.
ومع مرور العقود التالية، نما الاقتصاد الكوري الجنوبي بشكل ملحوظ وتحولت إلى بلد ذات اقتصاد رئيسي ودولة تتمتع بالديمقراطية، وقوة إقليمية في شرق آسيا.
كوريا الجنوبية هي جمهورية رئاسية تتكون من تقسيم إداري، وهي من البلدان المتقدمة ذات مستوى معيشي عال جدا.
فهي رابع أكبر اقتصاد في آسيا ورقم بشكل رمزي أو من حيث تكافؤ القوة الشرائية كأكبر اقتصاد في العالم.
ويقوم الاقتصاد على التصدير، مع الإنتاج المرتكز على الإلكترونيات، والسيارات، والسفن، والآلات، والبتروكيماويات، والروبوتات.
كوريا الجنوبية هي عضو في الأمم المتحدة ومنظمة التجارة العالمية، ومنظمة التعاون والتنمية.و هي أيضا إحدى الأعضاء المؤسسين للآبيك منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ وقمة شرق آسيا.
اسم كوريا مستمد من مملكة كوريو، في حد ذاته يشير إلى المملكة القديمة من جوجوريو، أول سلالة الكورية من قبل التجار الفارسي الذي أشار إلى كوريو زار كوريو، .
كما كوريا هذا المصطلح أيضا أصبح كوريو على نطاق واسع يستخدم للإشارة إلى جوجوريو ، التي غيرت اسمها كوريو في قرن .
هجاء الحديث، كوريا ، وأول ما ظهرت في أواخر القرن في كتابات السفر للشركة الهند الشرقية الهولندية في هندريك هامل.
.
وعلى الرغم من التعايش بين هجاء كوريا وكوريا في المنشورات القرن ، وبعض الكوريين يعتقدون أن اليابان، في وقت قريب من الاحتلال الياباني، موحدة عمدا الإملائي في كوريا، مما يجعل اليابان تظهر أولا أبجديا.
بعد أن تم استبدال كوريو من مملكة جوسون عام ، أصبح جوسون الاسم الرسمي لكامل أراضي، على الرغم من لم يكن من المقبول عالميا.
الاسم الرسمي الجديد لديه أصله في البلاد القديم جوجوسيون قديم جوسون .
في عام ، غيرت سلالة جوسون الاسم الرسمي للبلاد من جوسون إلى الإمبراطورية الكورية .
اسم دايهان، والتي تعني هان العظيم حرفيا، مستمد من سمحان ثلاثة هانز .
ومع ذلك، فإن اسم جوسون كانت لا تزال تستخدم على نطاق واسع من قبل الكوريين إلى الرجوع إلى بلدهم، على الرغم من أنه لم يعد الاسم الرسمي.
تحت الحكم الياباني، وهما أسماء هان وجوسون تعايشت.
كانت هناك العديد من الجماعات الذين ناضلوا من أجل الاستقلال، وأبرزها الحكومة المؤقتة لجمهورية كوريا / .
بعد استسلام اليابان، في عام ، اعتمد جمهورية كوريا / كاسم القانوني لبلد جديد.
لأن الحكومة تسيطر فقط على جزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية، وقد صاغ مصطلح غير رسمي كوريا الجنوبية، أصبحت شائعة على نحو متزايد في العالم الغربي.
في حين الكوريين الجنوبيين استخدام هان أو هان للإشارة إلى البلد بأكمله، كوريا الشمالية استخدام جوسون كاسم البلاد.
مع نهاية الحرب العالمية الثانية في ، تم تقسيم كوريا رغما عنها من طرف كبرى القوى العالمية إلى منطقتي نفوذ.
تلت هذه الأحداث قيام حكومتين موازيتين في ، حكومة شيوعية في الشمال، وأخرى موالية لأمريكا في الجنوب.
قامت الحرب الكورية سنة ، دعمت الولايات المتحدة كوريا الجنوبية، بينما قامت الصين بدعم كوريا الشمالية.
اتفق الجانبان على عمل هدنة سنة ، وتم تقسيم شبه الجزيرة إلى جزئين يفصلهما نطاق منزوع السلاح.
عرفت كوريا الجنوبية وتحت الحكم الاستبدادي لحكومة إي سنغ مان ثم القيادة الدكتاتورية لباك تشونغ هي تطورا اقتصاديا سريعا.
كما عرفت الفترة اضطرابات سياسة عدة.
انتهت هذه مع نجاح موجة الاحتجاجات في قلب النظام الدكتاتوري وتنصيب حكومة ديموقراطية، كان هذا سنوات الثمانينات.
ظل احتمال إعادة توحيد الكوريتين يطغى على الأوليات السياسية الأخرى في البلاد.
لم يتم إلى الآن التوقيع على أي اتفاق سلام بين الجارتين.
تم عقد أول لقاء تاريخي بين الشمال والجنوب.
جاءت هذه اللقاءات تتويجا لسياسة ضوء الشمس التي انتهجتها حكومة كوريا الجنوبية، ورغم ما تعلنه جارتها الشمالية عن مشروعها النووي.
التاريخ الكوري يبدأ مع تأسيس تشوسون كثيرا ما يعرف باسم جوجوسيون لمنع الخلط بينها وبين آخر سلالة تأسست في القرن ، والبادئة الذهاب يعني كبار السن ، قبل أو في وقت سابق في قبل الميلاد من قبل دانغن وانغوم، وفقا لعلم الأساطير المؤسسة الكورية.
جوجوسيون توسعت حتى كانت تسيطر على شبه الجزيرة الكورية الشمالية، وبعض أجزاء من منشوريا.
بعد العديد من الصراعات مع أسرة هان الصينية، تفككت جوجوسيون، مما أدى إلى الممالك بروتو، وثلاثة من فترة كوريا.
في القرون الأولى من العصر المشترك، احتلت بيو، أوكجو، دونغي، والكونفدرالية سامهان شبه الجزيرة وجنوب منشوريا.
من مختلف الدول، نما غوغوريو، بايك جي، وسيلا للسيطرة على شبه الجزيرة والممالك الثلاث من كوريا.
قاد توحيد الممالك الثلاث التي كتبها سيلا في الفترة من إلى شمال الولايات الجنوبية، التي كانت تسيطر كثيرا من شبه الجزيرة الكورية من قبل شلا الموحدة، في حين نجح بالهاي لديهم السيطرة على الأجزاء الشمالية من جوجوريو.
في شلا الموحدة، وشجع الشعر والفن، وازدهرت الثقافة البوذية.
ظلت العلاقات بين كوريا والصين هادئة نسبيا خلال هذه الفترة.
ومع ذلك، ضعفت سيلا الموحدة تحت الصراعات الداخلية، واستسلموا للمملكة كوريو في .
تشكلت بالهاي، جارة سيلا إلى الشمال، باعتبارها دولة خلفا لمملكة كوكوريو.
أثناء أوجها، بالهاي تسيطر على غالبية منشوريا وأجزاء من الشرق الأقصى الروسي.
وهبط إلى خيطان في عام .
كان موحدا في شبه الجزيرة بواسطة تايجو إمبراطور مملكة غوريو في .
مثل شلا، وكانت مملكة غوريو حالة ثقافية عالية وخلق جيكجي عام ، وذلك باستخدام الأقدم في العالم نوع المعدن المنقولة المطبعة.
وغزوات المغول في القرن ضعفت كثيرا غوريو.
بعد ما يقرب من عاما من الحرب، واصلت كوريا غوريو إلى الحكم، وإن كان حليفا رافد والمغول.
بعد انهيار الإمبراطورية المنغولية، ثم الصراع السياسي الحاد واستعيض عن مملكة غوريو من مملكة جوسون في عام بعد تمرد من قبل الجنرال إي سنغ غاي.
وأعلن الملك تايجو الاسم الجديد من كوريا باسم جوسون في إشارة إلى جوجوسيون، ونقل العاصمة إلى سول الاسم القديم للسيول .
تميزت أول سنة من سلالة جوسون بواسطة السلام النسبي وشهدت إنشاء هانغول الملك سيجونغ العظيم في القرن وارتفاع في تأثير الكونفوشيوسية في البلاد.
بين و ، غزا اليابانيون كوريا.
قاد تويوتومي هيديوشي القوات وحاول غزو القارة الآسيوية من خلال كوريا، ولكن تم صدهم في نهاية المطاف من قبل الجيش الصالحين والمساعدة من عهد أسرة مينغ الصين.
هذه الحرب كما شهدت صعود للأدميرال إي سن شن، وكتابه الشهير سفينة السلحفاة .
في و ، عانى جوسون من غزوات المانشو الذين حققوا الانتصارات في نهاية المطاف كل من الصين.
بعد سلسلة أخرى من الحروب ضد منشوريا، شهدت جوسون فترة ما يقرب من عاما من السلام.
الملك يونغجو وجونغجو الملك قاد خاصة نهضة جديدة لمملكة جوسون.
ومع ذلك، فقد شهدت السنوات الأخيرة من عصر جوسون عن طريق الاعتماد على الصين للشؤون الخارجية والعزلة عن العالم الخارجي.
خلال القرن ، وحصل على سياسة كوريا الانعزالية عليها اسم مملكة الناسك .
حاول مملكة جوسون لحماية نفسها ضد الإمبريالية الغربية، لكنه اضطر في النهاية إلى فتح التجارة.
بعد الحرب الصينية اليابانية الأولى والحرب الروسية اليابانية، احتلت اليابان كوريا .
في نهاية الحرب العالمية الثانية، استسلم اليابانية إلى السوفياتي والقوات الأمريكية التي احتلت نصفين شمال وجنوب كوريا، على التوالي.
على الرغم من الخطة الأولية لإقامة كوريا موحدة في إعلان القاهرة لعام ، تصاعد العداء الحرب الباردة بين الإتحاد السوفياتي والولايات المتحدة أدت في النهاية إلى إنشاء حكومتين منفصلتين، ولكل منها أيديولوجيتها الخاصة بها، مما أدى إلى تقسيم كوريا إلى كيانين سياسيين في : كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية.كيم ايل سونغ وكان في السابق ناشطا في حرب العصابات اليابانية والناشط الشيوعي، واكتسب كيم ايل سونغ السلطة من خلال الدعم السوفياتي.
وقد عقدت في الجنوب، والإنتخابات التي تشرف عليها الأمم المتحدة، أعلنت جمهورية كوريا، وافتتح لي سونغ مان كأول رئيس لها.
في كانون الأول، أعلن العامة للأمم المتحدة هذا تشكيل حكومة شرعية و الحكومة الوحيدة من هذا النوع في كوريا.
وبموجب الدستور الحالي ويشار في بعض الأحيان للدولة باسم الجمهورية السادسة لكوريا الجنوبية.
مثل العديد من الدول الديمقراطية كوريا الجنوبية لديها حكومة تنقسم إلى ثلاثة فروع: السلطة التنفيذية والسلطة القضائية والسلطة التشريعية.
السلطتين التنفيذية والتشريعية تعمل في المقام الأول على الصعيد الوطني، على الرغم من مختلف الوزارات في السلطة التنفيذية تقوم أيضا بالمهام المحلية.
الحكومات المحلية تتمتع بحكم شبه ذاتي، وتحتوي على الهيئات التنفيذية والتشريعية الخاصة بها.
السلطة القضائية تعمل على المستويين الوطني والمحلي.
كوريا الجنوبية هي الديمقراطية الدستورية.
يتم تحديد بنية الحكومة الكورية الجنوبية بموجب الدستور لجمهورية كوريا.
وقد تم تنقيح هذه الوثيقة عدة مرات منذ صدور عددها الأول في منذ الاستقلال .
ومع ذلك، فقد احتفظت بخصائص واسعة كثيرة، وباستثناء يقتصر على الجمهورية الثانية لكوريا الجنوبية، كان للبلد دائما نظام رئاسي مع رئيس تنفيذي مستقل.
كما تم عقد أول انتخابات مباشرة في عام .
على الرغم من أن كوريا الجنوبية شهدت سلسلة من الديكتاتوريات العسكرية من العقد تصل حتى العقد ، ومنذ ذلك الحين تقدمت نحو ديمقراطية ليبرالية ناجحة.
اليوم، كتاب حقائق العالم يصف الديمقراطية في كوريا الجنوبية بأنها ديمقراطية حديثة تعمل بشكل كامل .
التقسيمات الإدارية الرئيسية في كوريا الجنوبية هي ثماني مقاطعات ، وإحدى المقاطعات ذات الحكم الذاتي ، وست مدن حضرية مدن تتمتع بالحكم الذاتي لا تشكل جزءا من أي مقاطعة ، ومدينة خاصة واحدة ومدينة مستقلة واحدة.
كوريا الجنوبية تقيم علاقات دبلوماسية مع أكثر من بلدا.
وكانت البلاد وهي أيضا عضو في الأمم المتحدة منذ عام ، عندما أصبحت دولة من الدول الأعضاء في نفس الوقت مثل كوريا الشمالية.
في كانون الثاني ، تولى الكوري الجنوبي وزير الخارجية بان كي مون منصب الأمين العام للأمم.
وقد وضعت أيضا وصلات مع رابطة دول جنوب شرق آسيا كعضو كلا من الآسيان زائد ثلاثة، وهي هيئة من المراقبين، وقمة شرق آسيا .
في عام ، اختتمت كوريا الجنوبية والاتحاد الأوروبي اتفاقية للتجارة الحرة للحد من الحواجز التجارية.
كوريا الجنوبية تجري أيضا مفاوضات حول اتفاق التجارة الحرة مع كندا وآخر مع نيوزيلندا.
في نوفمبر انضمت كوريا الجنوبية للجنة المساعدة الإنمائية، وهي المرة الأولى لبلد سابق تلقى المساعدات ينضم إلى هذه المنظمة على أنه عضو مانح.
واستضافت كوريا الجنوبية قمة المجموعة في سول في نوفمبر .
تاريخيا، كان لكوريا علاقات وثيقة مع الصين.
قبل تشكيل كوريا الجنوبية، وعملت من مقاتلي الاستقلال الكورية مع الجنود الصينيين خلال فترة الاحتلال الياباني.
لكن، بعد الحرب العالمية الثانية، تبنت جمهورية الصين الشعبية الماوية في حين سعت كوريا الجنوبية علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة.
لجان المقاومة الشعبية بمساعدة كوريا الشمالية مع القوى العاملة واللوازم خلال الحرب الكورية، وتداعياتها على العلاقات الدبلوماسية بين كوريا الجنوبية وجمهورية الصين الشعبية وتوقفت تماما تقريبا.
العلاقات تحسنت تدريجيا و حاليا لا تزال كل من كوريا الجنوبية وجمهورية الصين الشعبية تسعيان إلى إعادة تأسيس العلاقات الدبلوماسية الرسمية منذ آب، .
سعى البلدين لتحسين العلاقات الثنائية بين البلدين ورفع الحظر التجاري عاما و شهدت العلاقات الكوريا الجنوبية الصينية تحسنا بشكل مطرد منذ عام .
واندلع جمهورية كوريا قبالة علاقات رسمية مع جمهورية الصين على كسب علاقات رسمية مع جمهورية الصين الشعبية.
الاتحاد الأوروبي الاتحاد الأوروبي وكوريا الجنوبية هما شريكان تجاريان هامان، بعد التفاوض على اتفاق للتجارة الحرة لسنوات عديدة منذ أن عينت كوريا الجنوبية، على سبيل الأولوية اتفاقية التجارة الحرة بين شريك في عام ...  على الرغم من عدم وجود علاقات دبلوماسية رسمية بين كوريا الجنوبية واليابان بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، وقعتا على المعاهدة المتعلقة بالعلاقات الأساسية بين اليابان وجمهورية كوريا في عام لإقامة علاقات دبلوماسية.
هناك مشاعر متأصلة مناهضة لليابان في كوريا الجنوبية بسبب عدد من الخلافات اليابانية الكورية غير المستقرة، وكثير منها تنبع من فترة الاحتلال الياباني بعد ضم الياباني لكوريا.
خلال الحرب العالمية الثانية، واضطرار أكثر من ، من الكوريين للعمل في الجيش الإمبراطوري الياباني.
هناك إدعاءات كورية بستغلال النساء أثناء الحرب من طرف الجيش الإمبراطوري الياباني كرقيق جنسي، ونساء متعة.
منذ فترة طويلة اعتبرت هذه القضية جرائم حرب يابانية ضد المدنيين الكوريون، والزيارات التي يقوم بها الساسة اليابانيين لضريح ياسوكونى الذي يكرم الجنود اليابانيين الذين قتلوا في الحرب بما في ذلك بعض من مجرمى الحرب ، وإعادة كتابة الكتب المدرسية اليابانية المتعلقة بالأعمال الياباني خلال الحرب العالمية الثانية، والنزاعات الإقليمية على الصخور ليانكورت الاسم الرسمي الياباني: تاكيشيما والاسم الرسمي الكوري: دوكدو تواصل المتاعب الكورية اليابانية العلاقات بين البلدين.وكل بلد يدعي أحقيته في جزر دوكدو / تاكيشيما من قبل كل من كوريا واليابان، وتدار الجزر من قبل كوريا الجنوبية، والتي لديها حرس سواحل كورية المتمركزة هناك.
ردا على زيارة رئيس الوزراء آنذاك جونيتشيرو كويزومى المتكررة لضريح ياسوكونى، علق الرئيس السابق روه مو هيون محادثات قمة بين كل كوريا الجنوبية واليابان.
على حد سواء كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية تستمران في المطالبة رسميا على السيادة كاملة لشبه جزيرة وعلى الجزر النائية.
مع العداء منذ فترة طويلة في أعقاب الحرب الكورية ، وقعت كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية إتفاق لتحقيق السلام.
في أكتوبر، ، روه مو هيون والزعيم الكوري الشمالي كم جونغ إل وقعا على ثماني نقط إتفاق حول قضايا السلام الدائم، وهمت محادثات رفيعة المستوى، والتعاون الإقتصادي، وتجديد خدمات القطارات والطرق السريعة والسفر الجوي، وفرقة هتاف مشتركة الأولمبية.
على الرغم من سياسة الشمس المشرقة والجهود المبذولة لتحقيق المصالحة، وعدم تحقيق التقدم بسبب تجارب الصواريخ الكورية الشمالية في عام ، ، و .
وذلك إعتبارا من مطلع عام ، كانت العلاقات بين كوريا الشمالية والجنوبية متوترة للغاية، وقد أبلغت كوريا الشمالية أنها قد تنشر صواريخ إنتهاء إتفاقاتها السابقة مع كوريا الجنوبية وهددت كوريا الجنوبية والولايات المتحدة عدم التدخل في عملية إطلاق القمر الصناعي إنه كان مقررا.
كوريا الشمالية والجنوبية لا تزال من الناحية الفنية في حالة حرب بعد أن لم توقع على معاهدة سلام بعد الحرب الكورية وتقاسم الحدود في العالم من حيث تخضع لحراسة مشددة.
وفي مايو، ، أعلنت وسائل الإعلام الكورية الشمالية أن الهدنة لم تعد صالحة بسبب تعهد الحكومة الكورية الجنوبية على الإنضمام بالتأكيد مبادرة أمن الإنتشار.
ليزيد من تعقيد، وتكثيف الضغوط بين البلدين، وغرق في الجنوب وأكد الكورية تشيونان سفينة حربية في مارس ، من قبل الحكومة الكورية الجنوبية قد يسببه الطوربيدات الكورية الشمالية التي تنفي كوريا الشمالية.
أعلن الرئيس إي ميونغ باك مايو ان سول ستخفض كل التجارة مع كوريا الشمالية كجزء من الإجراءات التي تهدف في المقام الأول إلى ضرب مرة أخرى في كوريا الشمالية دبلوماسيا وماليا، ما عدا لمشروع كايسونج الصناعية المشتركة، والمساعدات الإنسانية.
الشمال هددت كوريا في البداية لقطع كل العلاقات، وأن تلغي تماما الإتفاق السابق من عدم الإعتداء، وطرد جميع الكوريين الجنوبيين من منطقة صناعية مشتركة في كايسونغ، ولكن تراجعت عن تهديداتها وقررت مواصلة علاقاتها مع كوريا الجنوبية.
لكن على الرغم من استمرار العلاقات، وشهدت منطقة كايسونج الصناعية إنخفاض كبير في الإستثمارات والقوى العاملة نتيجة لهذا الصراع العسكري.
الجدول الزمني  تشارك الولايات المتحدة في عملية إنهاء الإستعمار في كوريا وخصوصا في الجنوب، مع الإتحاد السوفييتي تعمل في كوريا الشمالية من اليابان بعد الحرب العالمية الثانية.
بعد ثلاث سنوات من الحكم العسكري من جانب الولايات المتحدة، تم تأسيس حكومة كوريا الجنوبية.
عند اندلاع الحرب الكورية، وأرسلت القوات الأمريكية للدفاع عن كوريا الجنوبية ضد الغزو من قبل كوريا الشمالية والصين في وقت لاحق.
بعد الهدنة، وكوريا الجنوبية والولايات المتحدة وافقت على معاهدة الدفاع المشترك ، والتي بموجبها شن هجوم على أي من الطرفين في منطقة المحيط الهادئ سيستدعي ردا منهما على حد سواء.
وفي عام ، اضطرت كوريا الجنوبية لمعاهدة الدفاع المشترك، من خلال إرسال قوات قتالية كبيرة الوحدات لدعم الولايات المتحدة في حرب فيتنام.
وتتمركز في الولايات المتحدة الجيش الثامن، السابع للقوات الجوية، والقوات البحرية الأمريكية كوريا في كوريا الجنوبية.
الدولتان على علاقات إقتصادية ودبلوماسية، وعسكرية، على الرغم من أنها قد اختلفت في بعض الأحيان فيما يتعلق بالسياسات تجاه كوريا الشمالية، وفيما يتعلق ببعض الأنشطة في كوريا الجنوبية الصناعية التي تنطوي على استخدام تكنولوجيا الصواريخ أو النووية.
هناك كان أيضا كان قويا المشاعر المعادية لأمريكا في فترات معينة، والذي أدار بشكل كبير في العصر الحديث.
وفي عام ، إتفاقية للتجارة الحرة المعروفة باسم جمهورية كوريا والولايات المتحدة إتفاقية التجارة الحرة وكان يقال وقعت بين كوريا الجنوبية والولايات المتحدة، ولكن تم تنفيذه رسميا تأجل مرارا، في انتظار موافقة الهيئات التشريعية في البلدين.
في أكتوبر ، أقر الكونغرس الأمريكي على إتفاقية التجارة المتوقفة منذ فترة طويلة مع كوريا الجنوبية، بالإضافة إلى إتفاقيات تجارية مماثلة مع كولومبيا وبنما.
ودخل حيز التنفيذ في مارس عام .
أحرزت الكورية الجنوبية البحرية تحولها الرئيسي الأول في الأزرق الداكن للمياه من خلال تشكيل الأسطول موبايل الاستراتيجي، والذي يتضمن مجموعة من معركة يي سون خطيئة فئة المدمرات، دوكدو من الدرجة سفينة هجومية برمائية، يحركها من نوع الغواصات، والملك سيجونج مدمرات فئة العظمى، وهو مجهز بأحدث خط الأساس لنظام أسطول للدفاع عن ايجيس التي تسمح للسفن لتعقب وتدمير صواريخ كروز متعددة والصواريخ الباليستية في وقت واحد، والتي تشكل جزءا لا يتجزأ من كوريا الجنوبية الأصليين صاروخ مظلة دفاع ضد تهديد الصواريخ الكورية الشمالية العسكرية.
القوة الجوية الكورية الجنوبية وتعمل طائرة، مما يجعلها تاسع أكبر قوة جوية في العالم، بما في ذلك أنواع عدة من المقاتلات المتطورة مثل ، بشدة تعديل / ، و / الأصلية التي تدعمها أساطيل جيدا المحافظة من أقدم المقاتلين مثل و / التي لا تزال تعمل بشكل فعال جنبا إلى جنب مع القوات الجوية للطائرات أكثر حداثة.
في محاولة لكسب قوة لامن حيث مجرد أرقام، بل أيضا من حيث الحداثة، فإن التكليف من أربعة بوينغ وطائرة ، تحت العين السلام مشروع لجمع المعلومات الاستخبارية المركزية والتحليل على ساحة المعركة الحديثة، وتعزيز المقاتلين والقدرة غيرها من الطائرات الدعم لل لأداء مهامهم مع الوعي والدقة.
في مايو ، وقعت كوريا صناعات الفضاء المحدودة، صانع كوريا الجنوبية أكبر طائرة في صفقة بقيمة مليون دولار لبيع مدرب النسر طائرات الذهبي، أندونيسيا كوريا الجنوبية علامات كما في المرة الأولى لهذا البلد في آسيا لتصدير الطائرات الأسرع من الصوت.
من وقت لآخر، وأرسلت كوريا الجنوبية قواتها في الخارج لمساعدة القوات الاميركية.
وقد شاركت في معظم النزاعات الكبرى التي شاركت الولايات المتحدة في السنوات ال الماضية.
ارسلت كوريا الجنوبية جندي للقتال إلى جانب الأميركي، الأسترالي، الفلبينية، ونيوزيلندا، والجنود الفيتناميين الجنوبيين في حرب فيتنام، مع قوة ذروة .
في عام ، وأرسلت كوريا الجنوبية جندي من فرقة الزيتون للمساعدة في إعادة بناء في شمال العراق، وكان ثالث أكبر مساهم في قوات التحالف بعد الولايات المتحدة وبريطانيا فقط.
وابتداء من عام ، وكوريا الجنوبية لديها حتى الآن نشر جندي في منطقة الشرق الأوسط لدعم الحرب على الإرهاب.
تم نشر المزيد من منذ عام لتعزيز قوات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة في لبنان.
والمتمركزة في الولايات المتحدة مفرزة كبيرة من القوات في كوريا الجنوبية منذ الحرب الكورية للدفاع عن كوريا الجنوبية في حالة حدوث أزمات الشرق الآسيوي العسكرية.
هناك ما يقرب من جنود الأمريكيين المتمركزين في كوريا ومعظمهم من خدمة سنة واحدة من جولات غير المصحوبين.
وتتمركز القوات الأمريكية، في المقام الأول والتي يتم تعيينها لجيش الولايات المتحدة في الثامن المنشآت في أوسان، يونجسان، ، ، همفريز المخيم، وديغو.
وقيادة الأمم المتحدة لا تزال تعمل من الناحية الفنية في أعلى سلسلة القيادة لجميع القوات في كوريا الجنوبية، بما في ذلك القوات الأمريكية والكورية الجنوبية العسكرية كلها إذا كان التصعيد المفاجئ للحرب بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية كانت تحدث في الولايات المتحدة سوف تولي السيطرة من القوات المسلحة الكورية الجنوبية في كل التحركات العسكرية وشبه العسكرية.
ومع ذلك، في سبتمبر ، وافق رؤساء الولايات المتحدة وجمهورية كوريا ان كوريا الجنوبية يجب أن تتحمل الرائدة في الدفاع عن نفسها.
في أوائل عام ، وزير الدفاع الأمريكي وكوريا الجنوبية وزير الدفاع الوطني قرر أن كوريا الجنوبية سوف تتولى السيطرة على العمليات وقت الحرب لقواتها في ديسمبر، .
والقوات الأمريكية في كوريا تتحول إلى قيادة مشتركة القتالية الجديدة التي وصفها بصورة مؤقتة كما قيادة كوريا ..  كوريا الجنوبية تحتل الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية، والتي تمتد كيلومترا ميل من البر الآسيوي.
ويحيط هذا شبه الجزيرة الجبلية بواسطة البحر الأصفر غربا، وبحر اليابان البحر الشرقي إلى الشرق.
طرفها الجنوبي تقع على مضيق كوريا وبحر الصين الشرقية.
في البلاد، بما في ذلك جميع جزرها ، وتقع بين خطي عرض درجة و درجة شمالا، وخطي طول درجة و درجة.
وتبلغ مساحتها كيلومترا مربعا ، .
ميل مربع .
ويمكن تقسيم كوريا الجنوبية إلى أربع مناطق عامة: المنطقة الشرقية من سلاسل الجبال العالية والسهول الساحلية الضيقة؛ والمنطقة الغربية من سهول ساحلية واسعة وأحواض الأنهار، والتلال؛ وجنوب غرب المنطقة من الجبال والوديان، وسادت في المنطقة الجنوبية الشرقية من حوض واسع من نهر ناكدونج.
التضاريس في كوريا الجنوبية هي منطقة جبلية في معظمها، وهي في معظمها غير صالحة للزراعة.
الأراضي المنخفضة، وتقع في المقام الأول في الغرب والجنوب الشرقي، لا تشكل سوى من المساحة الكلية للأراضي.
نحو ثلاثة آلاف الجزر، ومعظمها صغيرة وغير مأهولة، تقع قبالة السواحل الغربية والجنوبية من كوريا الجنوبية.
جيجو دو تقع على بعد حوالي كيلومتر حوالي ميل قبالة الساحل الجنوبي لكوريا الجنوبية.
وهو أكبر جزيرة في البلاد، وتبلغ مساحتها كيلومترا مربعا ميل مربع .
جيجو هو أيضا موقع من أعلى نقطة في كوريا الجنوبية: هالاسان، وهو بركان خامد، تصل إلى متر قدم فوق مستوى سطح البحر.
أكثر الجزر الشرقية لتشمل جنوب جزيرة أولونغ دو كوريا والصخور دوكدو ، الصخرة سقطرى هي جزر الواقعة في أقصى جنوب كوريا الجنوبية.
كوريا الجنوبية لديها المتنزهات الوطنية وطبيعة الأماكن الشعبية مثل حقول الشاي بوسونغ، سون تشون خليج حديقة بيئية، والحديقة الوطنية الأولى من جريش.
كوريا الجنوبية يميل إلى أن يكون المناخ القاري الرطب ومناخ رطب شبه الاستوائية، وتتأثر الرياح الموسمية في شرق آسيا، مع هطول الأمطار أثقل في الصيف خلال موسم الأمطار القصير دعا ، الذي يبدأ نهاية شهر يونيو حتى نهاية يوليو.
ويمكن أن تكون فصول الشتاء شديدة البرودة مع درجة حرارة أقل من الحد الأدنى إسقاط درجة مئوية في المنطقة الداخلية من البلاد: في سيول، ودرجة الحرارة في يناير متوسط النطاق درجة مئوية إلى درجة مئوية درجة فهرنهايت إلى درجة فهرنهايت ، ودرجة الحرارة أغسطس متوسط المدى هو درجة مئوية إلى درجة مئوية درجة فهرنهايت إلى درجة فهرنهايت .
درجات الحرارة في فصل الشتاء أعلى على طول الساحل الجنوبي، وأقل من ذلك بكثير في المناطق الداخلية الجبلية.
وفي صيف يمكن أن يكون حار ورطب غير مريح، مع درجات حرارة تتجاوز درجة مئوية درجة فهرنهايت في معظم أنحاء البلاد.
كوريا الجنوبية لديها أربعة فصول متميزة؛ الربيع والصيف والخريف والشتاء.
ربيع يستمر عادة من مارس وأواخر أيار وأوائل الصيف في الفترة من منتصف مايو إلى شهر سبتمبر، في وقت مبكر، والخريف من منتصف سبتمبر وحتى نوفمبر من العام في وقت مبكر، والشتاء من منتصف شهر نوفمبر إلى منتصف مارس.
ويتركز سقوط الأمطار في أشهر الصيف من يونيو حتى سبتمبر.
الساحل الجنوبي يخضع للأعاصير الصيف الماضي التي تجلب الرياح القوية والأمطار الغزيرة.
والمتوسط السنوي لهطول الأمطار يتراوح بين ملليمتر بوصة في سيول إلى ، ملليمتر بوصة في بوسان.
هناك الأعاصير العرضية التي تجلب الرياح العاتية والفيضانات.
خلال السنوات ال الأولى من موجة النمو في كوريا الجنوبية، وقدم القليل من الجهد للحفاظ على البيئة.
التصنيع لم يتم التحقق منه والتنمية الحضرية أدت إلى إزالة الغابات وتدمير المستمر للأراضي الرطبة مثل شقة المد والجزر سونغدو.
ومع ذلك، فقد كانت هناك جهود الأخيرة لتحقيق التوازن بين هذه المشاكل، بما في ذلك تشكيل حكومة وتشغيل مليار دولار لمدة خمس سنوات مشروع النمو الأخضر الذي يهدف إلى زيادة كفاءة استخدام الطاقة والتكنولوجيا الخضراء.
الإستراتيجية الخضراء الاقتصادي القائم على أساس هو إصلاح شامل للاقتصاد كوريا الجنوبية، وذلك باستخدام ما يقرب من اثنين في المئة من إجمالي الناتج المحلي الوطني.
ومبادرة تخضير تشمل جهود مثل شبكة الدراجة على الصعيد الوطني، والطاقة الشمسية وطاقة الرياح، وخفض السيارات اعتمادا على النفط، ودعم التوقيت الصيفي واستخدام واسعة من التقنيات الصديقة للبيئة مثل المصابيح في مجال الإلكترونيات وإنارة.
البلد .
بالفعل في العالم الأكثر سلكي خطط لبناء البلاد الجيل المقبل من شبكة والتي ستكون مرات أسرع من مرافق واسع النطاق من أجل الحد من استخدام الطاقة.
ماء الصنبور سول أصبحت في الآونة الأخيرة صالحة للشرب، مع العلامات التجارية المسؤولين في المدينة انه في محاولة لإقناع الرأي العام.
لقد بذلت جهود أيضا مع مشاريع التحريج.
وكان آخر مشروع بمليارات الدولارات في استعادة تشونج جاي تشون، وهو تيار يمر عبر وسط سيول التي كانت في وقت سابق خلال المعبدة بطريق سريع.
وأحد التحديات الرئيسية هي نوعية الهواء، مع الأمطار الحمضية، وأكاسيد الكبريت، والسنوية العواصف الترابية الصفراء كونها مشاكل معينة.
ومن المسلم به أن العديد من هذه الصعوبات هي نتيجة لقرب كوريا الجنوبية للصين، وهو ملوث الهواء الرئيسية.
وتعد كوريا الجنوبية عضوا في البروتوكول في القطب الجنوبي والبيئة، معاهدة القطب الجنوبي، ومعاهدة التنوع البيولوجي، وبروتوكول كيوتو تشكيل مجموعة سلامة البيئة مجموعة الإمارات للاستثمار ، فيما يتعلق مع المكسيك وسويسرا ، والتصحر، والأنواع المهددة بالانقراض، التغيير في البيئة، النفايات الخطرة، قانون البحار، البحرية، والإغراق الشامل للتجارب النووية معاهدة الحظر وليس إلى القوة ، حماية طبقة الأوزون والتلوث الناجم عن السفن، للأخشاب المدارية ، أخشاب المدارية ، الأراضي الرطبة، وصيد الحيتان.
كوريا الجنوبية لديها اقتصاد السوق الذي يحتل المرتبة في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي و من تعادل القوة الشرائية ، وتحديد بأنها واحدة من الاقتصادات الكبرى جي .
فهي دولة ذات الدخل المرتفع نموا وعضو في منظمة التعاون والتنمية.
فهو بلد من البلدان الأعضاء الأكثر تصنيعا في منظمة التعاون والتنمية.
كوريا الجنوبية هي الدولة المتقدمة الوحيدة حتى الآن اللتي أدرجت في مجموعة الدول الإحدى عشرة التالية.
وكانت كوريا الجنوبية واحدة من أسرع الاقتصادات نموا في العالم من في وقت مبكر إلى أواخر ، وكوريا الجنوبية لا تزال واحدة من الدول الأسرع نموا نموا في ، جنبا إلى جنب مع هونغ كونغ وسنغافورة، وتايوان، والثلاثة الآخرون نمور آسيا.
كوريا الجنوبية تشير إلى هذا النمو باعتباره معجزة على نهر هان.
اقتصاد كوريا الجنوبية تعتمد اعتمادا كبيرا على التجارة الدولية، وكوريا الجنوبية في عام كان سادس أكبر مصدر وعاشرأكبر مستورد في العالم.
واستضافت كوريا وقمة جي الخامس في مدينة رأس مالها، سيول، في نوفمبر .
كان من المتوقع أن القمة التي تستمر يومين لتعزيز الاقتصاد الكوري بنسبة تريليون وون، أو من الناتج المحلي الإجمالي في كوريا، في الآثار الاقتصادية، وخلق أكثر من وظيفة في كوريا.
فإنه قد تساعد أيضا في تحسين تصنيف البلاد الائتماني السيادي.
على الرغم من نمو اقتصاد كوريا الجنوبية العالية المحتملة والاستقرار الهيكلي واضح، أن الدولة تعاني من الأضرار التي لحقت التصنيف الائتماني لها في سوق الأوراق المالية نتيجة لعداء كوريا الشمالية في أوقات الأزمات العسكرية العميقة، والتي لها تأثير سلبي على أسواق جنوب المالية الكورية.
وصندوق النقد الدولي تكمل مرونة الاقتصاد الكوري الجنوبي في مواجهة الأزمات الاقتصادية المختلفة، مشيرا إلى انخفاض الدين الحكومي، والاحتياطيات المالية العالية والتي يمكن تعبئتها بسرعة لمعالجة حالات الطوارئ المالية.
وكانت كوريا الجنوبية واحدة من عدد قليل من البلدان المتقدمة التي كانت قادرة على تجنب الركود خلال الأزمة المالية العالمية ووصل معدل النمو الاقتصادي .
في المئة في عام وهو أسرع معدل نمو منذ ثماني سنوات بعد النمو الكبير بنسبة .
في المئة في عام انتعاش حاد من معدلات النمو الاقتصادي من .
في عام و .
في عام عندما ضربت الأزمة المالية العالمية.
معدل البطالة في كوريا الجنوبية ظلت منخفضة أيضا في عام على .
كوريا الجنوبية لديها شبكة نقل متطورة تقنيا يتألف من السكك الحديدية السريعة والطرق السريعة وخطوط الحافلات وخدمات العبارات، والطرق الجوية التي متقاطع البلاد.
كوريا شركة السريع تعمل على الطرق السريعة عدد القتلى والمرافق الخدمة في طريقها.
يوفر خدمات القطارات المتكررة لجميع المدن الرئيسية في كوريا الجنوبية.
اثنين من خطوط السكك الحديدية، وجيونجوى ودونغهاى الخط كتاب، إلى كوريا الشمالية ويجري الآن إعادة الاتصال.
الكورية نظام السكك الحديدية عالية السرعة، ويوفر خدمة عالية السرعة على طول الخط.
المدن الكبرى بما فيها سيول، بوسان، انشيون، ديغو، ديغون وجوانج جو لديها أنظمة النقل السريع في المناطق الحضرية.
حافلة عبر عن المحطات المتوفرة في معظم المدن.
اكتمل أكبر مطار في كوريا الجنوبية، مطار إنتشون الدولي، في عام .
بحلول عام ، تم تقديم مليون مسافر في السنة.
مطارات دولية أخرى تشمل كيمبو، بوسان وجيجو.
وهناك أيضا سبعة مطارات محلية، وعدد كبير من مطارات.
خدم الخطوط الجوية الكورية، التي تأسست في عام ، راكبا، بينهم المسافرين الدوليين في عام .
حاملة طائرات ثانية، الخطوط الجوية آسيانا، التي أنشئت في عام ، ويعمل أيضا حركة المرور المحلية والدولية.
جنبا إلى جنب، جنوب شركات الطيران الكورية يخدم المسارات الدولية.
أصغر شركات الطيران، مثل الهواء جيجو، وتوفير الخدمات المحلية مع انخفاض الأسعار.
كوريا الجنوبية هي خامس أكبر منتج الطاقة النووية، وثاني أكبر شركة في آسيا اعتبارا من عام .
الطاقة النووية في كوريا الجنوبية توفر من إنتاج الكهرباء، والأبحاث نشطة جدا مع التحقيق في مجموعة متنوعة من المفاعلات النووية المتقدمة، بما في ذلك المفاعل وحدات صغيرة وبسرعة السائل المعادن / مفاعل تحويل وتوليد الهيدروجين تصميم درجة الحرارة العالية.
إنتاج وقود وتكنولوجيات معالجة النفايات كما تم تطويرها محليا.
وهو أيضا عضو في مشروع ايتر.
كوريا الجنوبية هي مصدر الناشئة من المفاعلات النووية، وبعد الاتفاقات المبرمة مع دولة الإمارات العربية المتحدة لبناء وصيانة أربعة مفاعلات نووية متقدمة مع الأردن لمفاعل للابحاث النووية ومع الأرجنتين لبناء وإصلاح مفاعلات الماء الثقيل النووي.
اعتبارا من عام ، وكوريا الجنوبية وتركيا في المفاوضات بشأن بناء مفاعلين نوويين.
كوريا الجنوبية تستعد أيضا لتقديم عطاءات لبناء مفاعل الماء الخفيف النووية لل الأرجنتين.
لايسمح كوريا الجنوبية لتخصيب اليورانيوم أو تطوير تكنولوجيا تخصيب اليورانيوم التقليدية من تلقاء نفسها، ويرجع ذلك إلى الولايات المتحدة الضغوط السياسية وخلافا لمعظم القوى النووية الكبرى مثل اليابان وألمانيا، وفرنسا، والمنافسين من كوريا الجنوبية في السوق النووي الدولي.
وأثار هذا عائقا أمام تعهد كوريا الجنوبية الأصليين الصناعية النووية الخلافات الدبلوماسية في بعض الأحيان بين البلدين الحليفين.
في حين أن كوريا الجنوبية هي ناجحة في تصدير الكهرباء المولدة للتكنولوجيا النووية والمفاعلات النووية، فإنه لا يمكن الاستفادة من السوق لمنشآت تخصيب اليورانيوم ومعامل التكرير، ومنعه من مواصلة توسيع مكانته التصدير.
وسعت كوريا الجنوبية التقنيات الفريدة مثل للتحايل على هذه العقبات والسعي لمنافسة أكثر فائدة.
وكانت الولايات المتحدة مؤخرا على حذر من برنامج النووية لكوريا الجنوبية المزدهرة، والتي تصر كوريا الجنوبية ستكون للاستخدام المدني فقط.
كوريا الجنوبية ارسلت ما يصل أقمار صناعية من عام ، وكلها باستخدام صواريخ أجنبية ومنصات إطلاق في الخارج، ولا سيما أريرانغ في عام ، وآريرانغ في عام كجزء من شراكة الفضاء مع روسيا.
فقد القمر أريرانغ في الفضاء في عام ، بعد تسع سنوات في الخدمة.
في نيسان ، أصبح يي سو يون أول كوري يطير إلي الفضاء، على متن السفينة سويوز الروسية.
في يونيو ، تم الانتهاء من الميناء الفضائي الأول في كوريا الجنوبية، ومركز نارو الفضائي، في غوهيونغ، جولا نام دو.
وتم إطلاق نارو في أغسطس والذي فشل.
والمحاولة الثانية في يونيو وكانت أيضا غير ناجحة.
وتخطط الحكومة للتحقيق في المشاكل وتطوير نارو بحلول عام .
وشابت جهود كوريا الجنوبية لبناء الإطلاق الفضائية الأصلية مركبة بسبب الضغوط السياسية المستمرة في الولايات المتحدة، والذي كان لعقود عديدة أعاقت الصواريخ في كوريا الجنوبية الأصليين وبرامج تطوير الصواريخ في خوف من علاقتهم ممكن لصاروخ السرية البالستية العسكرية البرامج، التي أصرت كوريا مرات كثيرة لا تنتهك المبادئ التوجيهية للبحوث والتنمية التي ينص عليها بين الولايات المتحدة وكوريا اتفاقات بشأن فرض قيود على صاروخ من كوريا الجنوبية أبحاث التكنولوجيا وتطويرها.
كوريا الجنوبية قد طلب المساعدة من الدول الأجنبية مثل روسيا من خلال التزامات لتكملة لها المقيدة تكنولوجيا الصواريخ المحلية.
فشل الاثنان استندت مركبات الإطلاق على وحدة صاروخ العالمي، في المرحلة الأولى من الصاروخ الروسي أنغارا، جنبا إلى جنب مع مرحلة بالوقود الصلب بناها كوريا الجنوبية.
وقد أدرج الروبوتات في قائمة أهم مشاريع البحث والتطوير الوطنية في كوريا منذ عام .
وفي عام ، أعلنت الحكومة عن خطط لبناء الروبوت تحت عنوان الحدائق في إنتشون وماسان مع مزيج من التمويل العام والخاص.
في عام ، وضعت المعهد الكوري المتقدم للعلوم والتكنولوجيا المشي في العالم ثاني الروبوت.
وضع فريق في معهد كوريا للتكنولوجيا الصناعية أول الكورية الروبوت، من أي وقت مضى في مايو .
أي وقت مضى تم نجحت من قبل نماذج أكثر تعقيدا مع تحسين حركة والرؤية.
ومن المقرر أن النماذج التالية التي يتعين يكتمل بحلول عام .
وأعلنت عن خطط لإنشاء مساعدي الروبوت الإنجليزية التدريس للتعويض عن النقص في عدد المعلمين في فبراير ، مع الروبوتات التي يجري نشرها على معظم الحضانات ورياض الأطفال بحلول عام .
مدرجة أيضا الروبوتات في قطاع الترفيه كذلك؛.
الكورية تم عقد مهرجان الروبوت لعبة في كل عام منذ عام لتعزيز العلوم والتكنولوجيا الروبوت.
منذ ، استثمرت الحكومة الكورية في تطوير صناعة التكنولوجيا الحيوية المحلية، ويتوقع أن القطاع ليصل إلى .
مليار دولار بحلول عام .
ويمثل القطاع الطبي لجزء كبير من الإنتاج، بما في ذلك الإنتاج من التهاب الكبد اللقاحات والمضادات الحيوية.
في الآونة الأخيرة، تلقت البحوث والتطوير في مجال علم الوراثة والاستنساخ اهتماما متزايدا، مع الاستنساخ الناجحة الأولى لكلب، سنوبي، واستنساخ الأنثيين من الأنواع المهددة بالانقراض من الذئاب من جامعة سيول الوطنية في عام ..  وقد أدى النمو السريع للصناعة في فراغات كبيرة في تنظيم الأخلاق، كما تم تسليط الضوء من قبل حالة تنطوي على سوء السلوك العلمي هوانج وو سوك.
ويعتبر التعليم في كوريا الجنوبية على أنها حاسمة لنجاح المالية والاجتماعية، والمنافسة شرسة وبناء على ذلك، مع العديد من المشاركين في الدروس الخصوصية خارج مكثفة لاستكمال فصول.
في نتائج عام لبرنامج منظمة التعاون والتنمية الدولي لتقييم الطلبة، وجاءت كوريا الجنوبية الأولى في حل المشاكل، والثالث في الرياضيات والسابعة في العلوم.
نظام في كوريا الجنوبية التعليم تقدما من الناحية التكنولوجية وأنه من بلد في العالم أول من جلب عالية سرعة الألياف الضوئية وصول إنترنت واسع النطاق على كل المدارس الابتدائية والثانوية على مستوى الأمة.
تستخدم هذه البنية التحتية، وقد وضعت البلاد على الكتب المدرسية الرقمية الأولى في العالم، والتي سيتم توزيعها مجانا على كل المدارس الابتدائية والثانوية في أرجاء البلاد بحلول عام .
إدارة مركزية في كوريا الجنوبية يشرف على عملية لتعليم الأطفال من الروضة حتى السنة الثالثة والأخيرة من المرحلة الثانوية.
وقد اعتمدت كوريا الجنوبية برنامج تعليمي جديد لزيادة عدد الطلاب الأجانب خلال عام .
وفقا لتقديرات وزارة التربية والتعليم والعلوم والتكنولوجيا، وبحلول ذلك الوقت، سيتم مضاعفة عدد المنح الدراسية للطلاب الأجانب في كوريا الجنوبية، وعدد الطلاب الأجانب سيصل إلى ، .
وينقسم العام الدراسي إلى فصلين دراسيين، وهو الأول من الذي يبدأ في بداية شهر مارس وتنتهي في منتصف يوليو، والثاني الذي يبدأ في أواخر شهر أغسطس وينتهي في منتصف فبراير شباط.
جداول موحدة ليست موحدة وتختلف من مدرسة إلى أخرى.
معظم المدارس المتوسطة من كوريا الجنوبية والمدارس الثانوية لديها الزي المدرسي، على غرار النمط الغربي الزي.
زي الأولاد وعادة ما تتألف من السراويل والقمصان البيضاء، والفتيات ارتداء التنانير والقمصان البيضاء وهذا ينطبق فقط في المدارس الإعدادية والثانوية .
ويلاحظ كوريا الجنوبية لكثافة سكانها، والذي هو في الكيلومتر المربع الواحد، أي أكثر من مرات من المتوسط العالمي.
معظم الكوريين الجنوبيين يعيشون في المناطق الحضرية، ويرجع ذلك إلى الهجرة السريعة من الريف خلال التوسع الاقتصادي للبلاد سريع في ، و .
العاصمة سول هو أيضا أكبر مدينة في البلاد ومركز صناعي كبير.
وفقا لتعداد عام ، كان عدد سكان سيول من .
مليون نسمة.
منطقة سيول العاصمة الوطنية لديه نسمة مما يجعلها منطقة حضرية في العالم ثاني أكبر وسهولة أكثر المدن كثافة سكانية في منظمة التعاون والتنمية.
مدن رئيسية أخرى تشمل بوسان .
مليون ، انشيون .
مليون ، ديغو .
مليون ، ديغون .
مليون ، جوانج جو .
مليون ، واولسان .
مليون .
كما تم السكان تشكلها الهجرة الدولية.
بعد الحرب العالمية الثانية وتقسيم شبه الجزيرة الكورية، عبر نحو أربعة ملايين شخص من كوريا الشمالية الحدود إلى كوريا الجنوبية.
عكس هذا الاتجاه من دخول الصافي على مدى السنوات ال المقبلة بسبب الهجرة، وخاصة إلى الولايات المتحدة وكندا.
وكان عدد السكان في كوريا الجنوبية في عام مجموع واليوم هو تقريبا.
كوريا الجنوبية هي واحدة من أكثر المجتمعات متجانسة عرقيا في العالم، مع أكثر من من السكان وجود العرق الكورية.
دعوة الكوريين مجتمعهم ، دان ايل غوك ، المجتمع سباق واحد .
النسبة المئوية للمواطنين أجانب قد تنمو بسرعة.
اعتبارا من عام ، وكوريا الجنوبية لديها المقيمين الأجانب، و .
من السكان، ومع ذلك، أكثر من نصفهم من الكوريين مع جنسية أجنبية.
على سبيل المثال، والمهاجرين من الصين جمهورية الصين الشعبية يشكلون .
من الرعايا الأجانب، ولكن ما يقرب من من المواطنين الصينيين في كوريا هي في كوريا ، لجان المقاومة الشعبية المواطنين من العرقية الكورية.
وبغض النظر عن العرق وهناك هي العسكريين الأميركيين العاملين في كوريا الجنوبية لمدة عام واحد من جولة غير المصحوبين، وفقا لمكتب الإحصاء الوطني الكوري.
وبالإضافة إلى ذلك، حوالي مدرسي اللغة الإنجليزية من البلدان الناطقة بالإنكليزية يقيم مؤقتا في كوريا.
حاليا، وكوريا الجنوبية لديها واحد من أعلى معدل للنمو السكاني ولدوا من وزير الخارجية، مع مساكن الخارجية حوالي ، مولود الحصول على الجنسية الكورية الجنوبية كل سنة منذ عام .
وكان معدل المواليد في كوريا الجنوبية الأدنى على مستوى العالم في عام .
وإذا استمر هذا، ومن المتوقع أن سكانها لخفض بنسبة إلى .
مليون في عام .
معدل المواليد في كوريا الجنوبية السنوية ما يقرب من ولادة لكل شخص.
ومع ذلك، فقد زاد معدل المواليد بنسبة .
في عام وكوريا لم يعد لديه معدل المواليد أدنى مستوى في العالم.
وطبقا لتقرير من تشوسون ايلبو، معدل كوريا الجنوبية الخصوبة الكلي .
طفل لكل امرأة أعلى من تلك التي تايوان .
واليابان .
.
وكان متوسط العمر المتوقع في عام .
عاما الذي هو في العالم.
يسرد الجدول أدناه أكبر المدن داخل حدود المدينة الإدارية.
اعتبارا من عام ، أقل بقليل من نصف سكان كوريا الجنوبية أعربت عن عدم تفضيل ديني.
من الراحة، ومعظمهم من البوذيين أو المسيحيين.
وفقا لتعداد ، .
من السكان في ذلك الوقت كانت المسيحية .
عرفوا أنفسهم بأنهم بروتستانت، .
كما الروم الكاثوليك ، وبنسبة .
وكانت البوذية.
الأديان الأخرى الإسلام وجديد مختلف الحركات الدينية مثل المسيحية، الهندوسية وون البوذية.
كان أقرب دين يمارس الشامانية الكورية.
واليوم، ويضمن حرية الدين في الدستور، وليس هناك دين للدولة.
المسيحية هي أكبر دين في كوريا الجنوبية، وهو ما يمثل أكثر من نصف معتنقي جميع الدينية الكورية الجنوبية.
وهناك حوالى .
مليون مسيحي في كوريا الجنوبية اليوم، مع الثلثين تقريبا من المسيحيين المنتمين إلى الكنائس البروتستانتية، في حين أن نحو ينتمون إلى الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
وقد انخفض البروتستانتية منذ لصالح الكاثوليكية الرومانية.
كوريا الجنوبية هي أيضا ثاني أكبر التبشيرية التي ترسل دولة، بعد الولايات المتحدة.
دخلت الديانة البوذية إلى كوريا في عام .
ووفقا لتعداد وطني اعتبارا من عام ، وكوريا الجنوبية لديها أكثر من .
مليون البوذيين.
واليوم، نحو من البوذيين الكورية تنتمي إلى الأمر.
أكثر من الكنوز الوطنية لكوريا الجنوبية هي القطع الأثرية البوذية.
وكانت البوذية دين الدولة من كوريا من الفترة شمال الولايات الجنوبية وينبغي عدم الخلط بينه وبين تقسيم الحديثة من كوريا لمملكة كوريو قبل قمع في ظل مملكة جوسون لصالح كونفوشيوسية الجديدة.
ويعتقد أقل من ، الكوريين الجنوبيين أن يكونوا مسلمين، ولكن البلاد لديها حوالي ، العمال الأجانب المقيمين من بلدان مسلم بصورة رئيسية من بنغلاديش وباكستان.
على الرغم من أن متوسط العمر المتوقع قد ازداد بشكل ملحوظ منذ عام ، وكوريا الجنوبية ويواجه عددا من القضايا الهامة في مجال الرعاية الصحية.
هو قبل كل شيء من أثر التلوث البيئي على السكان يزداد تحضرا.
وفقا لوزارة الصحة والرعاية حساب الأمراض المزمنة لمعظم الأمراض في كوريا الجنوبية، وهي حالة تفاقمت بسبب التركيز على نظام الرعاية الصحية على العلاج بدلا من الوقاية.
الإصابة بالأمراض المزمنة في كوريا الجنوبية تحوم حول في المئة.
ما يقرب من في المئة من جميع البالغين من الدخان.
وكان فيروس نقص المناعة البشرية الإيدز معدل انتشار في نهاية عام أقل من .
في المئة.
في عام بلغت نفقات الحكومة المركزية على الرعاية الصحية لنحو في المئة من اجمالي الناتج المحلي .. ويبلغ معدل الانتحار في البلاد كان لكل ، في عام ، وهي أعلى نسبة في العالم الصناعي..  احتلت كوريا الجنوبية استنادا إلى اللجنة الاستشارية لآسيا والمحيط الهادئ حول أنفلونزا ، وهو أعلى من التطعيم ضد الانفلونزا في آسيا مع لقاحات لكل ، شخص.
ظهرت في شهر يونيو إصابات لمرض كورونا حيث وصل عدد الضحايا ل حالة وفاة  كوريا الجنوبية تشارك ثقافتها التقليدية مع كوريا الشمالية، لكن الكوريتين قد وضعت الأشكال المعاصرة متميزة للثقافة منذ تم تقسيم شبه الجزيرة في عام .
تاريخيا، في حين تم ثقافة كوريا تتأثر بشدة من جراء ذلك من الصين المجاورة، وأنها نجحت مع ذلك في تطوير هوية ثقافية فريدة من نوعها والتي تختلف عن جارتها الكبيرة.
وزارة كوريا الجنوبية من الثقافة والرياضة والسياحة وتشجع بنشاط الفنون التقليدية، فضلا عن الأشكال الحديثة، من خلال التمويل وبرامج التعليم.
جلبت التصنيع والتحضر من كوريا الجنوبية العديد من التغييرات على طريقة عيش الناس الكورية.
وقد أدى تغيير الاقتصاد وأنماط الحياة لتركز السكان في المدن الكبرى، خصوصا العاصمة سيول، مع تعدد الأجيال في الأسر التي تفصل النووية ترتيبات المعيشة العائلية.
لقد كان الفن الكوري متأثرة إلى حد كبير البوذية والكونفوشيوسية، وهو ما يمكن ملاحظته في اللوحات التقليدية العديد من المنحوتات وخزف وفنون الأداء.
معروفة الفخار الكورية والخزف الصيني، مثل جوسون و ، وسيلادون كوريو لل في جميع أنحاء العالم.
حفل الشاي الكورية، ، و هي أيضا ملحوظ الفنون المسرحية الكورية.
بدأ الفن الحديث في الازدهار في مرحلة ما بعد الحرب الكورية في م و م، عندما جنوب الفنانين الكورية اهتمت في أشكال هندسية والمواضيع غير الملموسة.
إقامة الانسجام بين الإنسان والطبيعة وكان أيضا وجهة مفضلة من هذا الوقت.
نظرا لعدم الاستقرار الاجتماعي، ظهرت القضايا الاجتماعية مثل الموضوعات الرئيسية في .
وقد تأثر الفن من قبل مختلف المناسبات الدولية والمعارض في كوريا، ومعها تجلب المزيد من التنوع.
وحديقة النحت الأولمبية في عام ، أن نقل طبعة عام من بينالي ويتني إلى سيول إنشاء جوانج جو لل بينالي والجناح الكوري في بينالي البندقية في عام وكانت أحداث بارزة.
/ .
نظرا لتاريخ كوريا الجنوبية المضطربة، وقد تكرر البناء والهدم إلى ما لا نهاية، مما أسفر عن مزيج مثيرة للاهتمام من الطرز المعمارية والتصاميم.
وتتميز العمارة التقليدية الكورية بواسطة وئام مع الطبيعة.
اعتمد المهندسين المعماريين القدماء نظام قوس تتميز الأسقف المصنوعة من القش والأرضيات الساخنة ودعا .
الناس من الطبقات العليا بناء منازل أكبر، مع أسقف القرميد منحني بشكل رائع مع رفع طنف.
ويمكن رؤية الهندسة المعمارية التقليدية في القصور والمعابد والبيوت القديمة المحفوظة دعا والمواقع الخاصة مثل القرية الشعبية هاهوي، قرية يانج دونج من جيونجو والقرية الشعبية الكورية.
ويمكن أيضا أن ينظر إلى العمارة التقليدية في تسعة مواقع التراث العالمي لليونسكو في كوريا الجنوبية.
قدم للمرة الأولى العمارة الغربية إلى كوريا في نهاية القرن .
والكنائس، ومكاتب للتشريع أجنبي، وقد تم بناء المدارس والمباني الجامعية في أساليب جديدة.
مع ضم كوريا من قبل اليابان في عام تدخلت النظام الاستعماري في كوريا التراث المعماري، وفرض على الطريقة اليابانية العمارة الحديثة.
قاد المشاعر المعادية لليابانيين، والحرب الكورية، إلى تدمير معظم المباني التي شيدت خلال تلك الفترة.
دخلت الكورية الهندسة المعمارية في مرحلة جديدة من التنمية خلال إعادة الإعمار بعد الحرب الكورية، وتتضمن الاتجاهات المعمارية الحديثة والأساليب.
وشهدت إعادة تطوير نشط تحفزها على النمو الاقتصادي في و ، آفاق جديدة في التصميم المعماري.
في أعقاب أولمبياد سيول ، وكوريا الجنوبية قد شهدت تفاوتا واسعا من الأساليب في المشهد المعماري المناسب، في جزء كبير منه، إلى انفتاح السوق على المهندسين الأجانب.
وقد تم بذل جهود المعمارية المعاصرة تحاول باستمرار تحقيق التوازن بين الفلسفة التقليدية وئام مع الطبيعة ، والتحضر السريع أن هذا البلد قد يمر بها في السنوات الأخيرة.
المطبخ الكوري، يوري ؛ ، أو ؛ ، وتطورت عبر قرون من التغيير الاجتماعي والسياسي.
المكونات وأطباق تختلف من محافظة.
وهناك العديد من الأطباق الإقليمية الهامة التي تكاثرت في أشكال مختلفة في جميع أنحاء البلاد في وقتنا الحاضر.
الديوان الملكي الكورية المطبخ أحضر مرة واحدة كل من التخصصات الإقليمية فريد معا للعائلة المالكة.
وقد تم تنظيم وجبات الطعام المستهلكة على حد سواء من قبل العائلة المالكة والمواطنين الكوريين العاديين ثقافة فريدة من الأدب.
ويستند إلى حد كبير المطبخ الكوري في الأرز، والمكرونة، والتوفو، والخضروات، والأسماك واللحوم.
ويلاحظ وجبات الطعام الكوري التقليدي لعدد من الأطباق الجانبية، ، والذي ترافق البخارية المطبوخة قصيرة حبوب الأرز.
ويرافق كل وجبة من قبل عديدة.
الكيمتشي ، ويقدم عادة المخمرة، طبق نباتي حار عادة في كل وجبة واحدة من أفضل الأطباق الكورية المعروفة.
المطبخ الكوري وعادة ما ينطوي الثقيلة التوابل مع زيت السمسم، و ، وهو نوع من معجون فول الصويا المخمر، صلصة الصويا والملح، والثوم، والزنجبيل، و ، ومعجون الفلفل الحار.
الحساء هي أيضا جزء من وجبة مشتركة الكورية، ويتم تقديم كجزء من الطبق الرئيسي وليس في بداية أو نهاية وجبة.
غالبا ما تكون مصنوعة الحساء المعروف باسم غوك مع المحار، واللحوم والخضروات.
مشابهة لغوك، تانغ ؛ لديها كميات أقل من المياه، ويتم في كثير من الأحيان تقدم في المطاعم.
نوع آخر هو ، والحساء الذي هو عادة المخضرمين بشكل كبير مع الفلفل الحار وخدم يغلي الساخنة.
بالإضافة إلى الاستهلاك المحلي، جنوب الثقافة السائدة الكورية، بما في ذلك الدراما التلفزيونية والأفلام والموسيقى الشعبية، وتولد أيضا أهم الصادرات إلى أجزاء مختلفة من العالم.
واجتاحت هذه الظاهرة، وغالبا ما تسمى هاليو الموجة الكورية العديد من البلدان في آسيا وأجزاء أخرى من العالم.
سيو المجموعة والأولاد في عام نقطة تحول بالنسبة الموسيقى الشعبية الكورية، التي تعرف أيضا باسم كمجموعة أدرجت عناصر من الأنواع الموسيقية الشعبية من موسيقى الراب والروك والتكنو و البوب، وإلى الموسيقى.
أصبحت الهيب هوب والرقص وأغنية الأعمال الموجهة المهيمنة في مشهد الموسيقى الشعبية الكورية، على الرغم من خبب لا تزال تحظى بشعبية كبيرة بين الكوريين كبار السن.
كما أن العديد من نجوم البوب وجماعات معروفة في الخارج، خصوصا في أجزاء أخرى من آسيا.و التي من اشهرها    منذ نجاح شيري فيلم في عام ، بدأت الكورية فيلم للحصول على اعتراف دولي.
فيلم المحلية لديها حصة مسيطرة في السوق، ويرجع ذلك جزئيا إلى وجود الحصص التي تتطلب شاشة السينما لعرض الأفلام الكورية على الأقل يوما في السنة.
البرامج التلفزيونية الكورية، وخاصة في شكل درامي قصير المصغرة سلسلة تسمى الدرامية ، كما أصبحت شعبية خارج كوريا، وأصبح هناك اتجاه آخر دافعة للاعتراف أوسع.
وقد تسبب هذا الاتجاه بعض الجهات الكورية لتصبح أفضل معروف في الخارج.
الأعمال الدرامية هي شعبية معظمها في آسيا.
قصص وتميل إلى التركيز على الرومانسية، مثل احفاد الشمس ، أنت جميلة،الورثه اسمي كيم سام قريبا، ايام الزهور، شتاء سوناتا الخريف خرافة، فول هاوس، كل شيء عن حواء.
وشملت الأعمال الدرامية التاريخية / خيال داي جانغ جيوم، الأسطورة، يى دونغ، وفضيحة.
تم تصنيف الشركات الكورية الجنوبية سامسونج وإل جي أكبر الأولى والثالثة شركات الهاتف النقال في العالم في الربع الأول من عام ، على التوالي.
ويقدر أن من الكوريين الجنوبيين امتلاك الهاتف المحمول.
وبصرف النظر عن وضع / استقبال وتستخدم على نطاق واسع المكالمات والرسائل النصية، والهواتف النقالة في البلاد لمشاهدة بث الوسائط المتعددة الرقمية أو مواقع المشاهدة.
قد بيعت.
وهناك أكثر من مليون هاتف والاتصالات اللاسلكية الرئيسية الثلاثة مقدمي اس كي تيليكوم، كيه، وشركة إل جي يو توفير التغطية في جميع المدن الكبرى والمناطق الأخرى.
كوريا الجنوبية لديها ثاني تنزيل أسرع إنترنت في العالم بسرعة، مع متوسط سرعة التحميل من .
ميغابت / ثانية.
نشأت فنون الدفاع عن النفس مثل التايكوندو في كوريا.
في و ، وقواعد حديثة وموحدة والتايكوندو أصبحت رياضة أولمبية رسمية في عام .
أخرى فنون الدفاع عن النفس الكورية تشمل ، هاب كيدو، تانغ سو دو، كوك سول وون.
وقد جرت العادة على كرة القدم التي تعتبر الرياضة الأكثر شعبية في كوريا الاقتراع الأخيرة تشير إلى أن أغلبية، .
، من الجماهير الرياضية الكورية الجنوبية لا تزال كما مشجعي كرة القدم التعرف على الذات، مع لعبة البيسبول في المرتبة الثانية في .
من أفراد العينة.
ومع ذلك، فإن الاقتراع لا تشير إلى أي مدى اتباع المشاركين على حد سواء الرياضية.
وأصبح الفريق الوطني لكرة القدم للفريق الأول في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم للوصول إلى كأس العالم للدور قبل النهائي في بطولة كأس العالم لكرة القدم، التي تستضيفها كوريا الجنوبية واليابان.
تأهل فريق جمهورية كوريا كما هو معروف عن كل نهائيات كأس العالم منذ المكسيك عام ، وأجتازت مرحلة المجموعات مرتين: الأولى في عام ، ومرة أخرى في عام ، عندما هزم من قبل أوروغواي الدور قبل النهائي في نهاية المطاف في دور ال .
لأول مرة لعبة البيسبول لكوريا في عام ومنذ ذلك الحين أصبحت شعبية متزايدة، مع بعض المصادر تدعي أنها تجاوزت كرة القدم والرياضة الأكثر شعبية في البلاد.
ولقد اتسمت السنوات الأخيرة من قبل الحضور وزيادة أسعار التذاكر لل مباريات البيسبول المهنية.
تم تأسيس الفنية كوريا دوري البيسبول، الدائرة فريق، في عام .
أنهى فريق الوطنية لكوريا الجنوبية المركز الثالث في كلاسيك البيسبول العالم والمركز الثاني في البطولة عام .
وكان شاهد على نطاق واسع للفريق لعام المباراة النهائية ضد اليابان في كوريا، مع وجود شاشة كبيرة عند معبر في البث سيول لعبة الحياة.
في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام ، فازت كوريا الجنوبية على الميدالية الذهبية في لعبة البيسبول.
أيضا في عام ، في وورلدكوب البيسبول، فازت كوريا على الميدالية الذهبية.
في دورة الألعاب الآسيوية ، وفاز فريق البيسبول الكورية الوطني على الميدالية الذهبية.
كرة السلة هي الرياضة الشعبية في البلاد أيضا.
كوريا الجنوبية تقليديا أحد فرق كرة السلة أعلى في آسيا وواحدة من الانقسامات في القارة أقوى كرة السلة.
استضافت سيول عام وعام بطولة كرة السلة الآسيوية.
وقد فاز في كرة السلة الوطنية في جنوب كوريا الفريق عددا قياسيا من ميدالية في هذا الحدث حتى الآن.
واستضافت كوريا الجنوبية في دورة الألعاب الآسيوية في عام سيول ، بوسان ، و استضافت في عام سينشي .
كما استضافت دورة ألعاب الجامعات الشتوية في عام ، دورة الألعاب الآسيوية الشتوية في عام والجامعات الصيفية في عام .
في عام ، واستضافت كوريا الجنوبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في سيول، يحل في المرتبة الرابعة مع ميدالية ذهبية و ميداليات فضية و برونزية.
كوريا الجنوبية بانتظام يؤدي بشكل جيد في الرماية وكرة الطاولة وتنس الريشة وباختصار المسار سرعة التزلج وكرة اليد والهوكي، والمصارعة الحرة والمصارعة الرومانية، لعبة البيسبول والجودو والتايكوندو والتزلج السريع، التزلج على الجليد، ورفع الاثقال.
دورة الألعاب الأولمبية سيول المتحف هو متحف في سيول، كوريا الجنوبية، ومكرسة لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام .
يوم يوليو، تم اختيار من قبل اللجنة الأولمبية الدولية بيونج تشانج لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الشتوية .
فازت كوريا الجنوبية المزيد من الميداليات في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية من أي بلد آسيوي آخر مع ما مجموعه ميدالية ذهبية، فضية، وبرونزية .
في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام ، احتلت كوريا الجنوبية المركز الخامس في ترتيب الميداليات العام.
كوريا الجنوبية قوية وخصوصا في المسار القصير التزلج السريع.
ومع ذلك، وسرعة التزحلق على الجليد والتزلج على الجليد شعبية جدا، جدا، وهوكي الجليد هي رياضة الناشئة مع انيانغ هالا الفوز في أول لقب دوري آسيا هوكي الجليد في مارس .
استضافت سيول في سباق الترياتلون المهنية، والتي هي جزء من الاتحاد الدولي الترياتلون سلسلة بطولة العالم في مايو .
في أكتوبر ، واستضافت كوريا الجنوبية أول سباق فورمولا واحد في الدائرة الدولية الكورية في ، على بعد حوالى كم ميل إلى الجنوب من سيول.
في عام ، فإن مدينة ديغو الكورية الجنوبية من استضافة بطولة العالم لألعاب القوى في ألعاب القوى.
كوريا الجنوبية لديها ثلاثة مسارات سباق الخيل الذي سيؤول سباق بارك في ، جيونجي دو هو أكبر.

 يشكل الدروز في إسرائيل رابع جماعة دينية، وهي أقلية إثنية دينية بين المواطنين العرب في إسرائيل، وبينما يعتبر معظم الدروز الإسرائيليين أنفسهم عربا من الناحية العرقية، تعترف الحكومة الإسرائيلية بهم كمجتمع منفصل عن العرب.
حصل الدروز في منطقة الجليل ومنطقة حيفا على الجنسية الإسرائيلية تلقائيا في عام .
وبعد أن استولت إسرائيل على هضبة الجولان من سوريا في عام وضمها إلى إسرائيل في عام ، منح الدروز القاطنين في هضبة الجولان الجنسية الإسرائيلية الكاملة بموجب قانون هضبة الجولان.
رفض معظم دروز الجولان الجنسية الإسرائيلية وما زالوا يحتفظون بالجنسية والمواطنة في الجمهورية العربية السورية ويعاملون بمقام مقيمين دائمين في إسرائيل.
يعيش معظم الموحدون الدروز في إسرائيل في الشمال، ويشكلون نسبة .
من مجمل السكان العرب في إسرائيل؛ وقد وصلت أعدادهم في سنة إلى حوالي نسمة أي .
من السكان في إسرائيل.
ويضاف إليهم الدروز السوريون القاطنون في هضبة الجولان التي احتلتها إسرائيل في عام من سوريا وضمتها في عام بشكل غير شرعي، وهم من المقيمين الدائمين بموجب قانون مرتفعات الجولان.
وقد رفضت الأغلبية الساحقة منهم قبول الجنسية الإسرائيلية الكاملة، واختاروا الاحتفاظ بجنسيتهم السورية.
في عام عاش من الدروز الإسرائيليين في المنطقة الشمالية وحوالي في منطقة حيفا، ويسكن أبناء الطائفة الدرزية في بلدة وقرية تقع جميعها على رؤوس الجبال في شمال إسرائيل.
ويعيش الموحدون الدروز في عدد من قرى وبلدات شمال إسرائيل إما بشكل منفرد أو اختلاطا بالمسيحيين والمسلمين.
خلال الانتداب البريطاني على فلسطين، لم يتبنى دروز فلسطين التاريخية أفكار وقيم القومية العربية المتصاعدة في ذلك الوقت ولم يشاركوا في المواجهات العنيفة.
ومنذ قيام دولة إسرائيل، أظهر الدروز تضامنهم مع إسرائيل ونأوا بأنفسهم عن القضية الفلسطينية، ويلزم المواطنون الدروز الذكور في الخدمة الإلزامية بجيش الدفاع الإسرائيلي.
علما أنه في الآونة الأخيرة شهد المجتمع الدرزي حالة من الانقسام بشأن الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي، فبينما يشكو البعض من أنهم لا يتلقون الدعم الذي يستحقونه بعد الخدمة، تفيد معطيات متنوعة بتراجع كبير في ثقة الدروز بها وفي مؤسساتها، كما ويشهد المجتمع الدرزي تحركا ملحوظا لرفض التجنيد الإجباري المفروض على الشبان الدروز.
شجعت الحكومة الإسرائيلية على هوية منفصلة وهي الهوية الدرزية الإسرائيلية التي اعترفت بها الحكومة رسميا، حيث تم فصل الطائفة الدرزية عن المجتمع الإسلامي والديانة الإسلامية وجعلها ديانة مستقلة في القانون الإسرائيلي في وقت مبكر من عام .
يتم تعريف الدروز كجماعة عرقية ودينية متميزة في إسرائيل حسب وزارة الداخلية في تسجيل التعداد السكاني، وحسب نظام التعليم الإسرائيلي فإن المدارس الدرزية مستقلة ومختلفة في منهاجها عن المناهج في المدارس العبرية والعربية، وتتمتع المدراس الدرزية بالحكم الذاتي داخل النظام التعليمي الناطق باللغة العربية.
منذ عقد شهد المجتمع الدرزي تحسنا كبيرا في مستوى التعليم والاقتصاد، ويتمتع الموحدون الدروز في إسرائيل بثاني أعلى الإنجازات في القطاع العربي على جميع المؤشرات بعد المسيحيون العرب: من حيث نسبة الحاصلين على شهادة الثانوية العامة البجروت ، ونسب خريجي الجامعات، ومجالات العمل.
الدروز ويسمون أنفسهم الموحدون هم عرقية دينية عربية تدين بمذهب التوحيد ذي التعاليم الباطنية حسب بعض الباحثين؛ وتعود أصوله إلى الإسماعيلية إحدى المذاهب الإسلامية، كما ترجع جذور الدروز إلى غرب آسيا.
ويطلقون على أنفسهم اسم أهل التوحيد أو الموحدون .
كما أنهم يقدسون النبي شعيب أحد أنبياء العرب، الذي يعدونه المؤسس الروحي والنبي الرئيسي في مذهب التوحيد.
يعد البعض مذهب التوحيد أحد المذاهب الإسلامية والمتفرعة من الإسماعيلية، في حين يعده البعض ديانة إبراهيمية وتوحيدية مستقلة منشقة عن الإسلام، والمذهب التوحيدي قائم على تعاليم حمزة بن علي بن أحمد والخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله والفلاسفة اليونانيين مثل أفلاطون وأرسطو.
يؤمن الموحدون الدروز بظهور سبعة أنبياء في فترات مختلفة من التاريخ وهم: آدم، ونوح، وإبراهيم، وموسى، ويسوع، ومحمد، ومحمد بن إسماعيل.
رسائل الحكمة هي النص الأساسي لإيمان ومعتقدات الموحدين الدروز.
ويستند مذهب التوحيد أو الدرزية على عناصر من الإسماعيلية، وهي فرع من الإسلام الشيعي، والغنوصية، والأفلاطونية، والفيثاغورية.
فضلا عن فلسفات ومعتقدات أخرى، مما أدى إلى ابتكار لاهوت عرف بالسرية والتفسير الباطني للكتب الدينية وتسليط الضوء على دور العقل والصدق.
يؤمن الدروز بالظهور الإلهي، والتناسخ أو التقمص، الذي يتلخص مفهومه في رجوع الروح إلى الحياة بجسد آخر، وهي فكرة فلسفية ودينية مرتبطة بالجسد والروح والذات حسب المعتقدات الدرزية.
ولا تتبع العقيدة الدرزية أركان الإسلام الخمسة، مثل الصيام في شهر رمضان، والحج إلى مكة.
في عام ، اعترفت الحكومة الإسرائيلية رسميا بالدروز كمجتمع ديني منفصل، وككيان ديني منفرد له محاكمه الروحية الخاصة في شؤون الأحوال الشخصية من زواج وطلاق وحضانة وتبن.
لا يعتبر الدروز الإسرائيليين مذهب التوحيد كمذهب إسلامي، ويرون أن مذهب التوحيد الدرزي ديانة مستقلة عن الإسلام، وأنها قائمة بحد ذاتها.
خلال فترات مختلفة من حكم الدولة العثمانية تعرض الموحدون الدروز لحملات من الاضطهاد؛ ومع انتهاء العهد العثماني عام ، بدأت فترة جديدة للمنطقة وللدروز أيضا.
في تعداد عام أيام الانتداب البريطاني على فلسطين كان هناك حوالي درزي فلسطيني.
وأظهر الدروز خلال الانتداب البريطاني لفلسطين اهتماما قليلا في القومية العربية التي ازداد زخمها خلال القرن العشرين، ولم يشارك الدروز في المناوشات بين العرب واليهود في وقت مبكر من القرن العشرين.
بحلول عام ، كانت قيادة القرى الدرزية متحالفة رسميا مع الميليشيات اليهودية قبل قيام دولة إسرائيل، على غرار الهاغانا.
خلال حرب عاد فوزي القاوقجي قائد جيش الإنقاذ إلى سوريا لتنظيم المزيد من القوات، وفي مارس عام عاد إلى فلسطين من سوريا بكتيبة الحسين و القادسية ، والتي بلغ عددها جنديا.
واستقرت في شفا عمرو كتيبة جبل العرب الأخيرة والتي كان يحرسها جندي درزي وكان قائدها شكيب وهاب.
وهاجمت القوات الدزرية التابعة لجيش الإنقاذ من حين لآخر حركة المرور والمستوطنات اليهودية، كما شاركت في معركة رمات يوهانان، وفي أعقاب المعركة الشرسة التي ألحقت الكثير من الإصابات على الجانبين، توصل قادة الكتيبة إلى اتفاق مع الهاغانا للانسحاب، وقاموا بمعاهدة حقن الدماء .
بعض أفراد الكتيبة، بقيادة إسماعيل قبلان، فروا لاحقا من سوريا وتطوعوا بالجيش الإسرائيلي لتشكيل أساس قواته الدرزية.
وكان الدروز قد أجروا اتصالات في عدة مناسبات مع عملاء من مجتمع اليشوف، وبعد هزيمتهم في رمات يوهانان، عرض ضباط الدروز الانشقاق والانضمام إلى صفوف الهاغانا.
الموقف الذي اتخذه الدروز أثر على مصيرهم بعد الحرب.
نظرا للعلاقة الطيبة بين الدروز ومجتمع اليشوف اليهودي من عام فصاعدا على الرغم من تعاونهم مع اللجنة العربية العليا وجامعة الدول العربية، أصر دافيد بن غوريون على أن الدروز وكذلك كل من الشركس والموارنة يمكن الاستفادة منهم بالمقارنة مع الجماعات الناطقة بالعربية الآخرى.
خلال حرب التطهير العرقي لفلسطين ، تعرض الدروز في فلسطين الانتدابية لضغوط من كل من قبل قيادات اليشوف اليهودية واللجنة العربية العليا، ووجدوا صعوبة في تكوين رأي حول الصراع بين اليهود والفلسطينيين.
زار قادة المجتمع الدرزي من الدول المجاورة قرى الدروز في فلسطين ونادوا بالحياد.
خلال الأيام الأولى للنزاع، عقد اجتماع لجميع القادة الدروز من جميع القرى الدرزية في دالية الكرمل، حيث اتفقوا جميعا على عدم المشاركة في أعمال الشغب التي أشعلتها اللجنة العربية العليا.
أيد هذا القرار قادة الدروز في جبل الدروز.
داخل المجتمع الدرزي، كانت هناك اتجاهات متعارضة: في القرى المختلطة الدرزية التي تضم مجتمعات إسلامية ومسيحية مثل عسفيا وشفاعمرو والمغار، حيث كانت هناك نزاعات طائفية قديمة بين الدروز والمسلمين، وفي القرى الدرزية بالقرب من حيفا والمستوطنات اليهودية في الجليل الغربي، مال زعماء الدروز المحليين إلى تفضيل اليهود في النزاع؛ في حين في القرى الدرزية الواقعة في المناطق العربية، كان القادة المحليون أكثر حذرا بدعم اليهود.
كلف جوش بالمون من قبل الوكالة اليهودية لإسرائيل لإدارة العلاقة مع الدروز.
وقاد في البداية مقاربة وقائية مع الدروز، والتي هدفت إلى التأكد من أن الدروز لن ينضموا إلى اللجنة العربية العليا.
خلافا لنظرائهم المسلمين والمسيحيين، لم تدمر أيا من القرى الدرزية حرب عام ولم يجبر الدروز على ترك قراهم بشكل دائم.
في عام جمع الحكام العسكريين الإسرائيليين المواطنين المسيحيين في مراكز بعض القرى في منطقة الجليل، من أجل ترحيلهم من البلاد، فقام زعماء القرية الدروز، وأصروا على إبقاء جميع المواطنين المسيحيين في بيوتهم، واستعملوا كل نفوذهم وقدراتهم، من أجل أن يظل المواطنون المسيحيون في بيوتهم.
ضمت العديد من القرى في منطقة الجليل على مجتمعات درزية ومسيحية وإسلامية، والتي عاشت فيها المجتمعات الثلاثة معا منذ قرون.
ولذلك أصدرت أوامر إلى القادة العسكريين بأن يتركوا لضباط الاستخبارات عملية اتخاذ القرار بشأن من يستطيع أن يبقى ومن لا يستطيع.
وكان الدروز قد أصبحوا وقتها متعاونين جدا مع اليهود، وفي القرى التي كانت آهلة جزئيا بالدروز، أعفي المسيحيون بصورة عامة من الطرد.
وفي القرى التي ضمت مجتمعات خليطة من الدروز والمسلمين مثل قرية عمقا، قامت القوات الصهونية بترحيل المسلمين إلى خارج الحدود، في حين سمحت للدروز التوجه إلى القرى الدرزية المجاورة.
ومع إنجاز عملية ديكل واحتلال الجليل الغربي، بقيت عدة قرى سليمة ولم يهجر سكانها، منها كفرياسيف وإعبلين وشفا عمرو، وكانت هذه القرى قرى مختلطة يسكنها كل من الموحدين الدروز والمسيحيين والمسلمين، ومع ذلك طرد كثيرون من سكانها بسبب أصلهم أو دينهم.
وفي بعض القرى المختلطة سمح للدروز بالبقاء، وصدرت أوامر بطرد نصف سكانها، ومعظمهم من المسلمين، ومن ثم سمح للاجئين المسيحيين من قرى مجاورة أخليت حديثا بالاستقرار فيها، مثل ما حدث في كفرياسيف وإعبلين وشفا عمرو.
في قرية عسفيا طالب أعيان الدروز من المسؤولين في القوات الصهيونية بطرد السكان البدو منها بإدعاء أنهم لصوص ، لكن رفض القائد المسؤول القيام بالعملية.
لم تتعرض قرية الرامة الجليلية ذات الأغلبية المسيحية للتهجير بسبب ضمها على عدد كبير من السكان الدروز، وبينما نجحت سياسة فرق تسد في حالة الدروز، الذين وعدوا بالحصانة والأسلحة والامتيازات، فإن المجتمعات المسيحية الفلسطينية كانت أقل تعاونا .
وفي ديسمبر من عام أسست وحدة جديدة دعيت بوحدة الأقليات ، والتي كانت مكونة من الدروز والشركس والبدو الذين تم تجنيدهم لمنع القرويين الفلسطينيين وسكان المدن من العودة إلى بيوتهم الأصلية.
كانت يانوح القرية الدرزية الوحيدة التي إستضافت جيش الإنقاذ، وفي سبتمبر من عام تم إرسال المزيد من المقاتلين في جيش الإنقاذ إلى القرية كتعزيزات لدعم دفاع ترشيحا حيث كان يوجد مقر جيش الإنقاذ.
في أكتوبر شنت القوات الإسرائيلية عملية حيرام، وهي عملية أسفرت عن أسر الكثير من الجليل الأوسط وبعض القرى في جنوب لبنان.
خلال العملية، قاوم السكان المسلحون في قرية يانوح وجت كتيبة السيف التابعة لجيش الدفاع الإسرائيلي، والتي انتهت بمقتل جنديا إسرائيليا، وكان منهم من الدروز.
لم تكن الوحدة الإسرائيلية تتوقع مواجهة مع القريتين لأن ممثلي يانوح قد أبرموا في السابق اتفاقية سرية مع السلطات الإسرائيلية بعدم المقاومة.
وتم منح أسر الجنود الدروز القتلى تعويضات من قبل سكان يانوح وجت، على الرغم من إهمال القريتين في وقت لاحق من الحكومة عندما فرضت إسرائيل سيطرتها على المنطقة حيث كان ينظر إليهما على أنهما خانتا الدولة.
منذ تأسيس دولة إسرائيل، تضامن الكثير من الدروز مع روح الحركة الصهيونية، بشكل عام ينأى دروز إسرائيل بأنفسهم عن المواضيع العربية والإسلامية التي تبناها نظراؤهم المسلمين والمسيحيين.
وتماشيا مع الممارسات الدينية الدرزية وهي خدمة الدولة التي يعيشون فيها، يتم تجنيد بشكل إجباري للذكور الدروز في جيش الدفاع الإسرائيلي وذلك خلافا لنظرائهم من المسلمين والمسيحيين.
فرضت الحكومة الإسرائيلية على الدروز الذكور التجنييد الإجباري، ومن عام إلى عام حدثت أعمال مناهضة للتنجيد الإجباري من قبل الدروز، دعيت باسم هبة التجنيد ، وقام لاحقا الأعضاء في الحزب الشيوعي الإسرائيلي عام بمقاومة القانون على المستوى السياسي، واستمرت على فترات متقاربة عمليا، في سنة أقام الشاعر سميح القاسم منظمة الشباب الأحرار لمناهضة هذا القانون، وظهرت لاحقا حركة بارزة ضد التجنيد الإجباري برئاسة العديد من المشايخ الدروز، ومنهم لاحقا الشيخ فرهود فرهود رئيس لجنة المبادرة الدرزية التي تشكلت في عام .
في عام عارضت لجنة المبادرة الدرزية مصادرة أراضي القرى والبلدات الإسرائيلية من قبل مديرية أراضي إسرائيل والمس بالمقدسات الدينية الدرزية، كما وعارضت التجنيد الإجباري للشباب الدروز.
في عام تم الاعتراف رسميا بالهوية الدرزية الإسرائيلية من قبل الحكومة الإسرائيلية، حيث تم فصل الطائفة الدرزية عن المجتمع الإسلامي والديانة الإسلامية وجعلها ديانة مستقلة.
وفي عام أصبح الدروز كيان ديني منفرد له محاكمه الروحية الخاصة في شؤون الأحوال الشخصية من زواج وطلاق وحضانة وتبن.
وأصبح يعرف الدروز كجماعة عرقية ودينية متميزة في إسرائيل حسب وزارة الداخلية في تسجيل التعداد.
لاحقا، فصلت المجالس المحلية للقرى الفلسطينية الدرزية عن بقية المجالس العربية.
وكان تخصيص منهاج تعليمي خاص بالطائفة الدرزية في إسرائيل، خطوة مفصلية من سلسلة خطوات أخرى قامت بها الحكومة الإسرائيلية ما بين السنوات بهدف فصل الدروز عن مجتمعهم العربي الفلسطيني، وتم فصل المدارس الرسمية في القرى الدرزية عن دائرة التعليم العربي، ووضع برامج تعليم خاصة باللغة العربية خاص بالدروز، ووضعت كتب تدريس في مواضيع العربية والعبرية والتاريخ والجغرافيا خاصة بالدروز دون غيرهم، مع استحداث موضوع التراث الدرزي.
بعد تأسيس دولة إسرائيل كان أمين طريف الرئيس الروحي الأول للطائفة الدرزية بعد عام ، وعلى الرغم من التقدير الذي احتفظ به أمين طريف، إلا أن علاقته بالدروز في الدول المجاورة كانت معقدة بسبب ولاء الشيخ لدولة إسرائيل.
في عام ، بعد شكاوى من المجتمع الدرزي في لبنان من أن القصف الإسرائيلي هدد خلوات البياضة ، نصح أمين طريف الأعضاء الدروز في الكنيست بطرح أسئلة للحكومة الإسرائيلية حول هذا الموضوع.
تمخضت حرب في العام عن استيلاء إسرائيل على الضفة الغربية وقطاع غزة وشبه جزيرة سيناء وهضبة الجولان إثر احتلالها من الأردن، مصر، وسورية.
أعلنت حكومة إسرائيل عن ضم القدس الشرقية والقرى المجاورة لها إلى إسرائيل عند انتهاء الحرب.
احتل جيش الدفاع الإسرائيلي هضبة الجولان خلال حرب ، وأصبحت منذ ذلك الحين بحكم الأمر الواقع تحت السيطرة الإسرائيلية؛ وقرر الكنيست الإسرائيلي في ديسمبر من عام ضم الجزء المحتل من الجولان الواقع غربي خط الهدنة إلى إسرائيل بشكل أحادي الجانب ومعارض للقرارات الدولية.
قبل حرب ضمت الجولان على أغلبية سكانية درزية إلى جانب أقلية مسيحية قدر بحوالي من السكان، ووصل عدد سكان الجولان حتى يونيو عام إلى ألف نسمة، حاليا بقيت أربع قرى درزية في الجزء الذي ضمته إسرائيل من مرتفعات الجولان وهي بقعاثا وعين قنية ومجدل شمس ومسعدة.
في عام تولى مجلي وهبي من حزب كاديما رئاسة إسرائيل لفترة وجيزة أثناء غياب موشيه كتساف في عطلة.
ليكون أول عربي وأول درزي يتولى هذا المنصب.
أدى موقف المواطنين العرب الدروز في إسرائيل حول القضية الفلسطينية، خصوصا أن شبابهم ملزمون بأداء الخدمة العسكرية الإجبارية في الجيش الإسرائيلي، إلى تباعد أو شرخ من المسلمين في إسرائيل.
وعلى الرغم من أن علاقات الدروز مع الطوائف الدينية في المجتمع العربي الإسرائيلي جيدة وهناك تعايش سلمي، شهدت بلدة المغار أحداث طائفية على خلفية إشاعات اتهمت أحد الشبان المسيحيين بنشر صور لفتيات درزيات عاريات مما أدى إلى اعتداء على كنيسة القرية وعلى ممتلكات المسيحيين؛ وشملت الأحداث تدمير مملتكات من سيارات وتهشيم واجهات المحلات التجارية التابعة للمواطنين المسيحيين في البلدة.
وتبين لاحقا أن من نشر الصور شاب درزي.
وفي عام شهدت قرية أبو سنان أعمال عنف طائفية بين الدروز والمسلمين بعد مشاحنات على فيسبوك بين شبان دروز ومسلمين اتهمت كل مجموعة منهم الأخرى بالتعرض لبناتهم، وتطور الوضع إلى اشتباكات في الشارع.
في عام قام شبان دروز من منطقة مجدل شمس في الجولان بمهاجمة سيارة جيش إسرائيلية تقل جرحى سوريين من جبهة النصرة بالحجارة ما أدى لمقتل أحدهم، ونفى الجيش الإسرائيلي أنه يوفر العلاج الطبي للجهاديين السوريين المنتمين إلى جبهة النصرة .
وفي يونيو من عام تعرض الدروز في قرية قلب لوزة السورية إلى مجرزة من قبل جبهة النصرة، أدت المجرزة إلى حملة واسعة النطاق بين الدروز في إسرائيل لمساعدة دروز سوريا، تحت شعار طبق النحاس في قرى عديدة مثل أبو سنان، وشفا عمرو، والمغار، وعسفيا وغيرها.
بالإضافة إلى أصوات ضغط من قبل المجتمع الدرزي والضباط الدروز على الجيش الإسرائيلي من أجل تدخل عسكري إسرائيلي في سوريا لحماية أبناء الطائفة هناك.
ما أدى إلى فتح جدال في المجتمع الإسرائيلي اليهودي حول إن كانت إسرائيل ملزمة أو غير ملزمة في تقديم المساعدة للدروز السوريين المناهضين للصهيونية والمؤيدين لبشار الأسد.
في عام قتل شرطيين من المواطنين الدروز في إسرائيل وهما هائل ستاوي من المغار وكميل شنان من حرفيش من قبل ثلاثة شبان من سكان مدينة أم الفحم خلال عملية إطلاق نار في ساحات المسجد الأقصى في مدينة القدس، أدى الحادث إلى خلافات ونزاعات بين المسلمين والدروز، حيث تعرضت مساجد في المغار ذات الأغلبية الدرزية إلى إطلاق النار.
وأثار قانون الدولة القومية لليهود في إسرائيل عام سخط الدروز، حيث شارك أكثر من ألف متظاهر في مظاهرة الدروز الاحتجاجية المعارضة لقانون الدولة القومية.
وعلى الرغم من اندماج الدروز الإسرائيليين في الأجهزة الأمنية، فإن مجتمعاتهم لم تجني نفس الفوائد مثل البلدات اليهودية المجاورة، حيث أن الميزانيات المتعلقة بالرواتب والتعليم في البلديات الدرزية هي حاليا على قدم المساواة مع المجتمعات اليهودية، ولكن الميزانيات للبنية التحتية والتنمية على مدى عقود كانت بين إلى أقل من تلك اليهودية، كما ويعاني الدروز من نقص في الأراضي للبناء عليها ومصادر أراضي القرى والبلدات الدرزية، ولم تنشأ أية قرية درزية جديدة منذ تأسيس إسرائيل، رغم أن عدد سكانها قد تضاعف عشرة أضعاف.
في نهاية عام وصلت أعداد الموحدين الدروز إلى حوالي نسمة أي .
من السكان في إسرائيل في عام ، وشكلوا حوالي .
من مجمل السكان العرب في إسرائيل.
وبحسب معطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية عاش من الدروز في المنطقة الشمالية وحوالي في منطقة حيفا، ويسكن أبناء الطائفة الدرزية في بلدة وقرية تقع جميعها على رؤوس الجبال في شمال إسرائيل، يقع حوالي منها في المنطقة الشمالية وموقعان في منطقة حيفا.
معظم هذه البلدات هي متجانسة دينيا؛ وتشير دائرة الإحصاء المركزية أن دالية الكرمل تضم على أكبر تجمع للسكان الدروز في إسرائيل، وتليها يركا والمغار.
وفق معطيات دائرة الإحصائيات المركزية في إسرائيل في عام اسم العائلة الأكثر شيوعا في الأوساط الدرزية في إسرائيل هو حلبي، يليها آل غانم وإبراهيم وعامر وعزام.
بحسب معطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية عام شكل الموحدين الدروز حوالي .
من مجمل سكان منطقة حيفا:  بحسب معطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية عام شكل الموحدين الدروز حوالي .
من مجمل سكان المنطقة الشمالية: احتل جيش الدفاع الإسرائيلي هضبة الجولان خلال حرب ، وأصبحت منذ ذلك الحين بحكم الأمر الواقع تحت السيطرة الإسرائيلية؛ وقرر الكنيست الإسرائيلي في ديسمبر من عام ضم الجزء المحتل من الجولان الواقع غربي خط الهدنة إلى إسرائيل بشكل أحادي الجانب ومعارض للقرارات الدولية.
إداريا تتبع هضبة الجولان المنطقة الشمالية الإسرائيلية.
بالمقارنة مع غيرهم من عرب فالدروز أكثر تأكيدا على هويتهم الإسرائيلية، وعدد قليل منهم يعرفون أنفسهم على أنهم فلسطينيين.
في حين يميل الغالبية من دروز الجولان على التماهي مع الهوية والقومية العربية وبالأخص الهوية السورية.
ويعود التعريف الذاتي للدروز في إسرائيل إلى عوامل عدة منها تشجيع الحكومة الإسرائيلية على هوية منفصلة وهي الهوية الدرزية الإسرائيلية ، وقد اعترفت بها رسميا الحكومة الإسرائيلية حيث تم فصل الطائفة الدرزية عن المجتمع الإسلامي والديانة الإسلامية وجعلها ديانة مستقلة في القانون الإسرائيلي في وقت مبكر من عام .
وفي عام أصبح الدروز كيان ديني منفرد له محاكمه الروحية الخاصة في شؤون الأحوال الشخصية من زواج وطلاق وحضانة وتبن.
وأصبح يعرف الدروز كجماعة عرقية ودينية متميزة في إسرائيل حسب وزارة الداخلية في تسجيل التعداد.
لاحقا، فصلت المجالس المحلية للقرى الفلسطينية الدرزية عن بقية المجالس العربية.
وكان تخصيص منهاج تعليمي خاص بالطائفة الدرزية في إسرائيل، خطوة مفصلية من سلسلة خطوات أخرى قامت بها الحكومة الإسرائيلية ما بين السنوات بهدف فصل الدروز عن مجتمعهم العربي الفلسطيني، وتم فصل المدارس الرسمية في القرى الدرزية عن دائرة التعليم العربي، ووضع برامج تعليم خاصة باللغة العربية خاص بالدروز، ووضعت كتب تدريس في مواضيع العربية والعبرية والتاريخ والجغرافيا خاصة بالدروز دون غيرهم، مع استحداث موضوع التراث الدرزي.
وتوسعت سياسات الفصل حتى طالت الأعياد الدينية؛ في عام ألغي الاعتراف بعيد الفطر كعيد رسمي للدروز، وفي مقابله اعترف في عيد النبي شعيب كعيد رسمي للدروز.
أدت السياسة الإسرائيلية نحو المجتمع العربي الدرزي إلى خلق ما يسمى بوعي درزي إسرائيلي جديد يتوازى مع خلق هوية درزية إسرائيلية.
وعملت هذه الجهود على عدة مستويات، كالخلط بين الدين والإثنية، وتحويل الإيمان الديني الدرزي البحت إلى هوية قومية داخل إسرائيل .
ولعبت رواية حلف الدم الإسرائيلية بين النبي شعيب والنبي موسى، والخطاب السياسي الرسمي حول المصير المشترك كأقلية ملاحقة على مر التاريخ من قبل الأغلبية التي تكفرهم وتريد إبادتهم إلى تأكيد الدروز على هويتهم الإسرائيلية بدلا من الفلسطينية.
بالمقابل نجحت عائلات درزية وقيادات دينية وسياسية وأكاديمية بالحفاظ على هويتها وانتمائها العربي الفلسطيني، وبالتالي مقاومة السياسات الإسرائيلية الموجهة.
شكلت بعض تلك الوجوه تيارا حافظ على هويته العربية والفلسطينية، ورفض التجنيد، وهو تيار ينمو بشكل ملحوظ، وتنضم إليه فئات جديدة خاصة في ضوء الاحتكاكات المتكررة والمتزايدة مع مؤسسات الحكومة في الآونة الأخيرة.
وقد لوحظت بحسب دراسة زيادة في الأسرلة بين الطائفة الدرزية في إسرائيل، وتشير الدراسة إلى وجود اتجاه نحو الأسرلة بين الشباب الدرزي، من خلال تفضيل استخدام اللغة العبرية بدلا من اللغة العربية في وسائل التواصل الاجتماعي.
ويعبر كل من الشباب، ومن هم أقل تعليما، والإناث عن مواقف إيجابية تجاه اللغة العبرية.
وتتمتع اللغة العبرية بحضور قوي بين المجتمع الدرزي في جبل الكرمل بسبب اعتماد البلدات الدرزية اقتصاديا على اليهود الإسرائيليين، بالمقابل تتمتع اللغة العربية بوجود أقوى في المناطق الدرزية في منطقة الجليل الأسفل.
وبحسب الدراسة على الرغم من أن اللغة العربية لا تظهر عليها علامات تراجع، وما تزال تهيمن على التقاليد الثقافية والأعمال الأدبية، إلا أن هناك دليلا واضحا على تحول اللغة نحو العبرية أو اللهجة العربية الإسرائيلية ، والمجموعات الدرزية المتأسرلة هي: الشباب بشكل عام، والدروز في قرى جبل الكرمل.
على الرغم من أن أغلبية الجنود في جيش الدفاع الإسرائيلي هم من اليهود، إلا أن جميع المواطنين بما في ذلك أعداد كبيرة من الذكور الدروز والشركس يخضعون للتجنيد الإلزامي.
ويسثني القانون النساء الدرزيات والرجال المتدينين العقال الدروز من التجنيد الإلزامي.
في الأصل، عمل الجنود الدروز في إطار وحدة خاصة تسمى وحدة الأقليات ، والتي كانت تعمل حتى عام في شكل كتيبة السيف المستلقة.
ومع ذلك، منذ عقد احتج الجنود الدروز بشكل متزايد على هذه الممارسة، والتي اعتبروها وسيلة لفصلهم وحرمانهم من الوصول إلى وحدات النخبة.
وقد قبلت أركان جيش الدفاع الإسرائيلي الجنود الدروز في الوحدات القتالية المنتظمة على نحو متزايد، وقامت بترقيتهم إلى الرتب العليا التي كانوا قد استبعدوا منها في السابق.
في عام ، أمر غادي أيزنكوت بإغلاق وحدة الأقليات من أجل استيعاب الجنود الدروز مع الجنود اليهود، وكجزء من عملية إعادة تنظيم مستمرة للجيش.
بالتناسب مع أعدادهم، يحقق الدروز مستويات أعلى بكثير من التجند في الجيش الإسرائيلي مقارنة بالجنود الآخرين.
ومع ذلك، لا يزال بعض الدروز يتهمون بأنهم يتعرضون للتمييز المستمر في الجيش، مثل الاستبعاد من القوات الجوية.
الخدمة العسكرية هي تقليد يتبعه السكان الدروز في منطقة الجليل وحيفا، حيث يخدم من الشباب الدرزي في الجيش الإسرائيلي، وفقا لإحصائيات جيش الدفاع الإسرائيلي.
في حين تبرز المعارضة للتجنيد الإجباري بشكل بارز بين المجتمعات الدرزية في هضبة الجولان.
وفقا لمعيطات الجيش الإسرائيلي في عام قتل جنديا درزيا في عمليات قتالية منذ عام .
منذ أواخر عقد قامت لجنة المبادرة العربية الدرزية، المتمركزة في قرية بيت جن والمرتبطة بالجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، بشن حملات لإلغاء التجنيد بين السكان الدروز.
وشهد المجتمع الدرزي في الآونة الأخيرة حالة من الانقسام بشأن الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي، فبينما يشكو البعض من أنهم لا يتلقون الدعم الذي يستحقونه بعد الخدمة، تفيد معطيات متنوعة إلى انخفاض نسبة تجنيد الشباب الدروز في أراضي بجيش إسرائيل، وبتراجع كبير في ثقتهم بها وفي مؤسساتها، في حين يفيد ناشطون دروز بأن العنصرية الإسرائيلية أسهمت في ذلك.
في السنوات الأخيرة، يشهد الدروز تحركا ملحوظا لرفض التجنيد الاجباري المفروض على الشبان الدروز، مع تأسيس حراك أرفض.
شعبك بيحميك الذي يوفر شبكة دعم للرافضين أو الممتنعين عن التجنيد التي تشمل متطوعين، محامين وأخصائيين نفسيين.
هناك أربع قرى درزية متبقية في الجزء الذي ضمته إسرائيل من مرتفعات الجولان بقعاثا وعين قنية ومجدل شمس ومسعدة يعيش فيها درزي.
معظم السكان الدروز في مرتفعات الجولان يعتبرون أنفسهم سوريين ويرفضون الحصول على الجنسية الإسرائيلية، وبدلا من ذلك يحملون وضع إقامة دائمة في إسرائيل، وبدلا من جواز سفر إسرائيلي يستخدمون وثيقة مرور إسرائيلية صادرة من إسرائيل للسفر إليها، تترك فقرة الجنسية فارغة.
منذ اعتماد قانون مرتفعات الجولان لعام ، أصبحت الأراضي خاضعة للقانون المدني الإسرائيلي، وأدمجت في النظام الإسرائيلي للمجالس المحلية.
بعد ضم مرتفعات الجولان في عام ، قدمت الحكومة الإسرائيلية الجنسية لجميع غير الإسرائيليين الذين يعيشون في المنطقة، ولكن اعتبارا من عام ، قبلها أقل من من الدروز المحليين.
في عام ، ومع ذلك، بسبب الحرب الأهلية السورية، تقدم عشرات من الشباب الدرزي بطلب للحصول على الجنسية الإسرائيلية وهو رقم أكبر بكثير مما كان عليه في السنوات السابقة.
بحلول عام كان ما يقرب من من أصل درزي في الجولان قد تقدموا بطلب وتسيلم جواز سفر إسرائيلي منذ عام .
وارتفع عدد الطلبات السنوية بشكل مطرد، مع طلبا في عام ، مقارنة بخمسة فقط في عام .
خلال الانتفاضة السورية عام ، عقد الدروز في هضبة الجولان عدة مسيرات لدعم الرئيس السوري بشار الأسد.
وكان التأييد الشعبي لحكومة الأسد مرتفعا تاريخيا بين دروز الجولان، وحصلت سوريا على اتفاقيات مع الحكومة الإسرائيلية للسماح لدروز الجولان بإجراء التجارة عبر الحدود مع سوريا.
نشأت بعض التوترات مؤخرا في المجتمع بسبب اختلاف المواقف بشأن الحرب الأهلية السورية، رغم أن الدعم العلني للمعارضة السورية كان غير شائع نسبيا.
في الانتخابات التشريعية الإسرائيلية ، كان من سكان قرية الغجر العلوية وحوالي من سكان القرى الدرزية مؤهلين للتصويت، من أصل حوالي من سكان الغجر وحوالي من سكان القرى الدرزية الذين بلغوا سن التصويت.
ويحق لأولئك الذين يتقدمون للحصول على الجنسية الإسرائيلية التصويت في الانتخابات الإسرائيلية، والترشح للكنيست، والحصول على جواز سفر إسرائيلي.
ولا يتم تجنيد سكان مجدل شمس في قوات الدفاع الإسرائيلية.
على الرغم من خدمة الدروز من الذكور في الجيش الإسرائيلي؛ يعاني المجتمع الدرزي من التمييز والتهميش.
كان الدروز في السابق المجموعة الدينية العربية الأقل تعليما إذ لم تتعدى نسبة الحاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية .
وأقلية منهم كانت تكمل التعليم العالي.
كما وتعاني القرى الدرزية في نقص الخدمات والفقر مقارنة بالقرى والتجمعات العربية الإسلامية والمسيحية.
منذ عقد شهد المجتمع الدرزي تحسنا كبيرا في مستوى التعليم والاقتصاد، حيث منذ عام زاد عدد الطلاب الدروز في الكليات والجامعات بأكثر من ثلاثة أضعاف، كما تشير الأرقام.
في عام وصفت دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية المجتمع الدرزي بالمجتمع ذو المستوى التعليمي الجيد.
في عام تمتع الموحدون الدروز في إسرائيل بثاني أعلى الإنجازات في القطاع العربي على جميع المؤشرات بعد المسيحيون العرب: من حيث نسبة الحاصلين على شهادة الثانوية العامة البجروت ، ونسب خريجي الجامعات، ومجالات العمل.
وفقا لمعطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية في عام ، كان متوسط العمر عند الزواج في مجتمع الدروز .
سنة بين الرجال و .
سنة بين النساء.
متوسط العمر عند الزواج بين الدروز هو أعلى من متوسط العمر عند الزواج لدى المسلمين وأقل من متوسط العمر عند الزواج بين اليهود والمسيحيين.
في المقابل، فإن سن متوسط العمر عند الزواج بين الرجال الدروز أعلى من متوسط العمر عند الزواج اليهود والمسلمين وأقل من متوسط العمر عند الزواج بين المسيحيين.
وارتفعت نسبة العازبين بين الرجال الدروز الذين تتراوح أعمارهم بين إلى عاما من في عام إلى في عام .
ولسنوات، ارتفعت نسبة النساء الدرزيات غير المتزوجات اللواتي تتراوح أعمارهن بين إلى عاما من عام إلى عام ، وتشير هذه الظاهرة إلى العزوف عن الزواج بين الدروز الإسرائيليين.
وارتفعت نسبة الرجال غير المتزوجين بين الرجال الدروز الذين تتراوح أعمارهم بين إلى عاما من في عام إلى في عام .
وارتفعت نسبة النساء غير المتزوجات بين الدروز من نفس الفئة العمرية من إلى ، وتشير هذه الظاهرة إلى العزوف عن الزواج بين الدروز الإسرائيليين.
وفقا لمعطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية في عام كان معدل نمو السكان الدروز .
، وهو أقل من معدل نمو السكان المسلمين .
ونمو السكان اليهود .
، لكنه أعلى من معدل نمو المسيحيين العرب .
.
في نهاية عام ، كان متوسط العمر لدى الدروز الإسرائيليين .
.
وحوالي .
من السكان الدروز تتراوح أعمارهم بين إلى سنة وحوالي .
تتراوح أعمارهم من سنة وما فوق.
منذ عام يشهد المجتمع الدزري الإسرائيلي إنخفاضا ملحوظا في معدل الخصوبة والمواليد، وارتفاعا في معدل الأعمار.
وفقا لمعطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية ولد مولودا جديدا للنساء الدرزيات في عام ، أي حوالي .
من مجموع المواليد في إسرائيل، وهي أقل من نسبة الدروز بين مجمل السكان الإسرائيليين البالغ نسبتها .
.
وكان متوسط عدد الأطفال الذي من المتوقع أن تنجبهم المرأة الدرزية خلال حياتها معدل الخصوبة الإجمالي في عام هو .
طفل لكل امرأة، وهو أقل من معدل الخصوبة لدى النساء اليهوديات .
والمسلمات .
ومشابه لمعدل الخصوبة لدى النساء المسيحيات .
.
منذ عام ، انخفض معدل الخصوبة لدى النساء الدرزيات بنسبة ، حيث في عام بلغ معدل الخصوبة بين النساء الدرزيات ذروته وهو .
طفل لكل امرأة، في عام كان المعدل .
طفل لكل امرأة، وفي عام .
وفي عام انخفض معدل الخصوبة إلى .
.
وفقا لمعطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية هناك فجوة كبيرة بين مشاركة الرجال الدروز والمسلمين في القوى العاملة ومشاركة النساء الدرزيات والمسلمات.
حيث بلغت نسبة الرجال الدروز المشاركين في القوى العاملة .
في عام ، وذلك بالمقارنة مع .
بين الرجال المسلمين وحوالي .
بين الرجال المسيحيين.
وبلغت نسبة النساء الدرزيات المشاركات في القوى العاملة .
بالمقارنة بحوالي .
بين النساء المسلمات وحوالي .
بين النساء المسيحيات.
ومن بين عامل درزي، عمل .
كمحترفين صناعيين وبنائين وعمال محترفين آخرين؛ وعمل .
كعمال مبيعات وخدمات؛ وعمل .
في الإدارة المحلية والعامة والأمن والضمان الاجتماعي وعمل حوالي .
في مجال الصناعة التحويلية.
حوالي .
من الدروز لم يدرسوا على الإطلاق.
من أولئك الذين درسوا: .
لم يحصلوا على شهادة، وحصل حوالي .
على التعليم الابتدائي أو المتوسط، وأكمل .
التعليم الثانوي بدون شهادة الثانوية العامة البجروت ، وحصل .
على شهادة الثانوية العامة البجروت ، وحصل .
على شهادة جامعية أو الدراسات العليا.
بالمقابل حصل من المسيحيين العرب في إسرائيل وحوالي من اليهود على شهادة جامعية أو الدراسات العليا.
في عام حقق الدروز على ثاني أعلى معدلات النجاح في امتحانات شهادة الثانوية العامة، أي ، وهي أعلى مقارنة بالطلاب المسلمين وطلاب مختلف فروع نظام التعليم اليهودي ، لكنها أقل مقارنة بالطلاب المسيحيين .
وفي عام كان لدى الموحدون الدروز ثاني أعلى نسب من حيث نسبة الحاصلين على شهادة الثانوية العامة البجروت ونسب خريجي الجامعات في القطاع العربي بعد المسيحيون العرب.
بين عام وعام ، درس .
ألف طالب درزي في جميع مؤسسات التعليم العالي في إسرائيل، بإستثناء الجامعة المفتوحة.
وارتفع عدد الطلاب الجامعيين الدروز بنسبة .
بالمقارنة مع العام الدراسي السابق.
بين عام وعام ، درس طالب درزي في الجامعات الإسرائيلية ودرس في الكليات الأكاديمية ودرس في الكليات الأكاديمية للتربية.
بين عام وعام ، درس .
من الطلاب الجامعيين الدروز للحصول على شهادة البكالوريوس، ودرس حوالي .
للحصول شهادة الماجستير، ودرس حوالي .
للحصول على الدكتوراه.
بين عام وعام كانت نسبة الدروز حوالي .
من مجمل الطلاب الجامعيين العرب بالمقارنة مع .
من المسيحيين وحوالي .
من المسلمين.
بين عام وعام كانت نسبة الطلاب الجامعيين الدروز حوالي .
من مجمل الطلاب الجامعيين الملتحقين في الجامعات الإسرائيلية، وضمت جامعة حيفا على أعلى نسبة من الطلاب الدروز .
تليها جامعة تخنيون .
.
بالمقابل ضم كل من معهد وايزمان للعلوم .
وجامعة بن جوريون .
على أقل نسبة للطلاب الدروز.
في المقابل، بلغت نسبة الطلاب الجامعيين العرب في جامعة حيفا .
تليها جامعة تخنيون .
.
وكانت مواضيع العلوم الاجتماعية .
أكثر مجالات الدراسة شيوعا بين الطلاب الجامعيين الدروز، تليها التعليم والتدريب من أجل التدريس .
، والهندسة والعمارة .
، وعلوم الأعمال والإدارة .
، والإنسانيات .
والمهن الطبية المساعدة .
.
بمعطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية هناك فجوة كبيرة بين المستوى الأكاديمي لدى الشاب الدرزي بشكل عام وبين المستوى الأكاديمي لدى الشابة الدرزية.
بحسب مسح دائرة الإحصاء الإسرائيلية لعام ، فإن .
من الطلاب الدروز لدرجة البكالوريوس وحوالي .
من الطلاب الدروز لدرجة الماجستير هم من النساء.
وحصل .
من مجمل الدروز الإسرائيليين على شهادة جامعية أو الدراسات العليا، بالمقابل حصل .
من المسيحيين العرب في إسرائيل وحوالي .
من اليهود على شهادة جامعية أو الدراسات العليا.
وفقا لدراسة عن الهوية أجريت على الدروز في إسرائيل، وجد أن معظمهم يعرفون أنفسهم بأنهم دروز قبل كل شيء، ثم بعد ذلك إسرائيليون ، وأخيرا عرب .
رغم أن بعض الدروز يعتبرون أنفسهم دروزا فلسطينيين .
وبحسب صالح الشيخ، فإن معظم الدروز لا يعتبرون أنفسهم فلسطينيين: إن هويتهم العربية تنبع من اللغة المشتركة ومن الخلفية الاجتماعية والثقافية، ولكنها منفصلة عن أي مفهوم سياسي وطني.
وهي غير موجه إلى الدول العربية أو القومية العربية أو الشعب الفلسطيني، ولا تعبر عن أي مصير معهم، ومن هذا المنظور، فإن هويتهم هي إسرائيل، وهذه الهوية أقوى من هويتها العربية .
وعلى عكس المواطنين العرب في إسرائيل، فالدروز أقل تأكيدا على هويتهم العربية وأكثر تأكيدا على هويتهم الإسرائيلية، وأقلية منهم يعرفون أنفسهم على أنهم فلسطينيون.
ويلزم على الدروز من الذكور التجنيد في جيش الدفاع الإسرائيلي، وهم معروفون بنسب التجنيد العالية في الجيش، ويخدمون أيضا في وحدات قتالية، ومنهم من يتبوأ مراتب رفيعة.
في استطلاع أجراه عام البرفسور يوسف حسن من جامعة تل أبيب، عرف من المجيبين الدروز بأنهم دروز إسرائيليون في السياق الديني والوطني، بالمقابل قال من المجيبين المسلمين وحوالي من المجيبين المسيحيين أنهم فلسطينيون .
وفقا لإستطلاع قامت به مؤشر الديمقراطية الإسرائيلي عام قال من المستطلعين الدروز العرب أن الهوية الدينية الهوية الدرزية هي الهوية الأكثر أهمية بالنسبة لهم، تلاها الهوية الإسرائيلية والهوية العربية .
وفقا لدراسة مركز بيو للأبحاث عام قال من الدروز في إسرائيل أنهم عرب من الناحية العرقية، بالمقارنة مع من المسلمين وحوالي من المسيحيين قالوا أنهم عربا من الناحية الإثنية.
في حين توزعت النسبة المتبقية بين آخر أو درزي أو درزي عربي .
وبحسب دراسة فإن أقلية من الدروز يعتبرون أنفسهم فلسطينيين ، ويميلون أكثر إلى التشديد على الهوية الدرزية أو الإسرائيلية.
بالمقابل يعتبر السكان الدروز المقيمين في مرتفعات الجولان التي احتلتها إسرائيل عام ، بمقام المقيمين الدائمين بموجب قانون هضبة الجولان لعام .
وقد قبلت نسبة قليلة منهم المواطنة الإسرائيلية الكاملة، والغالبية العظمى منهم يعتبرون أنفسهم جزء من الشعب السوري ومواطينين سوريين.
ويميل الغالبية من دروز الجولان على التماهي مع الهوية والقومية العربية وبالأخص الهوية السورية.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن الدروز في إسرائيل ينقسمون بشكل بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم الدرزية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم الدرزية مرتبطة أساسا بالسلالة أو العائلة أو الثقافة ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم الدرزية هي مزيج من الدين والنسب والثقافة .
وذلك بالمقارنة مع من المسلمين و من المسيحيين و من اليهود الذين يقولون أن جوهر هويتهم الدينية هي في المقام الأول مسألة دينية.
بحسب الدراسة قال حوالي من الدروز، أنهم يقدرون هويتهم الدرزية أو كونهم دروز بشكل كبير، وهي نسبة مماثله لكل من المسلمين والمسيحيين، لكنها أعلى بكثير من اليهود الذين قالوا أنهم يقدرون هويتهم اليهودية .
أعرب أيضا حوالي من الدروز في إسرائيل بأن هويتهم الدرزية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من الدروز أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الدرزي، وقال من الدروز أن لديهم شعور خاص بالمسؤولية لمساعدة للدروز الذين هم بحاجة إلى المساعدة في جميع أنحاء العالم.
وقال من المسلمين الإسرائيليين أنهم يعتبرون الدروز من ضمن الطوائف الإسلامية أو مسلمين.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الدروز يعتبرون أن للدين أهمية كبرى في حياتهم، بالمقارنة مع بين المسلمين، وحوالي بين المسيحيين، وحوالي بين اليهود.
ويقول حوالي من الدروز بأنهم يصلون بشكل يومي، مقارنة بحوالي من المسلمين، وحوالي من المسيحيين، وحوالي من اليهود.
بينما يصرح من الدروز، و من اليهود، و من المسيحيين بأنهم يحضرون المراسم الدينية على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقابل يصرح حوالي من المسلمين في إسرائيل بأنهم يذهبون إلى المسجد على الأقل مرة في الأسبوع.
ويستمر تقريبا الغالبية الساحقة من الدروز في الانتماء في مرحلة الكهولة لنفس الديانة التي نشؤوا عليها في طفولتهم.
وفقا لإستطلاع قامت به مؤشر الديمقراطية الإسرائيلي عام قال من المستطلعين الدروز العرب في إسرائيل أنهم تقليديين في حين قال غير متدينين على الإطلاق وقال أنهم متدينين وقال فقط أنهم متدينين جدا .
تفيد الغالبية من الدروز بأن كافة أو أغلب أصدقائهم ينتمون إلى نفس مجموعتهم الدينية، في صرح من الدروز بأن كافة أصدقائهم هم من نفس ديانتهم.
يفيد أقل من من سكان إسرائيل الدروز المتزوجين بأنهم متزوجين من شريك ينتمي لديانة أخرى.
معظم الدروز يرفضون فكرة الزواج المختلط دينيا؛ حيث يفيد من الدروز بأنهم يرفضون فكرة زواج أحد أبنائهم/بناتهم من أحد اليهود، كما يفيد كذلك معظم الدروز بأنهم سيشعرون بعدم الارتياح إذا تزوج أحد أبنائهم/بناتهم من أحد المسيحيين، كما يفيد كذلك معظم الدروز بأنهم سيشعرون بعدم الارتياح إذا تزوج أحد أبنائهم/بناتهم من أحد المسلمين.
وفقا لإستطلاع قامت به مؤشر الديمقراطية الإسرائيلي عام قال من المستطلعين الدروز العرب أنهم يوافقون على تقبل اليهودي/ة كشريك/ة حياة له/ا أو لأولاده/ا، بالمقابل يتقبل من المستطلعين الدروز اليهود كجيران، ويتقبل اليهود كأصدقاء ويتقبل اليهود كزملاء في العمل.
سياسيا يميل الدروز أن يكونوا جزءا من الأحزاب المعارضة، وفقا لاستطلاع بين السنوات شعر حوالي من الدروز الإسرائيليين أنهم أقرب إلى حزب العمل الإسرائيلي وحزب الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، وشعر حوالي من الدروز بأنهم الأقرب إلى حزب كاديما، وشعر حوالي من الدروز بأنهم الأقرب إلى حزب الليكود.
في المجمل من مجمل الدروز يصوتون لأحزاب القائمة العربية المشتركة، بالمقارنة مع من الدروز لا يصوتون لأي حزب، وحوالي من الدروز يصوتون لأحزاب المعارضة الصهيونية اليسارية وحوالي من الدروز يصوتون لأحزاب المعارضة الصهيونية اليسارية.
سياسيا يعتبر غالبية الدروز الإسرائيليين بأن المستوطنات تضر بأمن إسرائيل، ويبين الإستقصاء بأن من الدروز لا يؤمنون بأنه يمكن لدولة إسرائيل أن تكون دولة يهودية ودولة ديمقراطية في نفس الوقت.
ويعتقد حوالي من كل أشخاص من عرب إسرائيل بأن هناك تمييز عنصري كبير في المجمتع الإسرائيلي ضد المسلمين.
ويعتبر حوالي من الدروز أن الحكومة الإسرائيلية غير صادقة في السعي للوصول إلى إتفاقية سلام.
يميل الدروز إلى التحدث في لهجة عربية متميزة، على الرغم من عدم الاعتراف بهذه اللهجة رسميا من قبل مشرفي اللغة العربية في المقام الأول مجمع اللغة العربية بالقاهرة ، وهذه اللهجة هي الأقرب إلى نطق العربية الفصحى.
وعادة ما يكون النطق الدرزي موحدا، على الرغم من أن بعض المفردات تختلف وفقا لبلد إقامة المتحدث.
في بعض الأحيان، يعتمد الدروز لهجة أخرى ويتخلى عن النطق الدرزي.
والميزة للنطق الدرزي العربي هي صرامة نطق جميع الحروف كما يتم التعبير عنها عادة باللغة العربية.
من الناحية اللغوية، يتحدث غالبية الدروز في إسرائيل كل من اللغة العربية واللغة العبرية بطلاقة.
اللغة المحكية أساسا في المنازل والبلدات الدرزية هي اللغة العربية العامية، وتتأثر الجزء الشمالي من البلاد باللهجة اللبنانية وخاصة بين الدروز.
وقد دخلت بعض الكلمات العبرية على اللهجة العامية العربية.
على سبيل المثال، غالبا ما يتسخدم الدروز العرب كلمة يسيدر بالعبرية: والتي تعني حسنا بينما يتحدون بالعربية.
الكلمات العبرية الأخرى التي دخلت على اللهجة العربية هي رمزوز بالعبرية: والتي تعني إشارة توقف، ومزجان بالعبرية: والتي تعني مكيف هوائي، ومحاشيف بالعبرية: والتي تعني حاسوب، ومعونوت بالعبرية: والتي تعني سكن الطلاب الجامعي، وبيلفون بالعبرية: والتي تعني هاتف محمول.
نتيجة لهذا التداخل اللغوي نشأت اللهجة العربية الإسرائيلية.
اعتبارا من عام ، أصبح عدد سكان إسرائيل يقدر بنحو نسمة، وشكل المواطنون العرب حوالي .
من السكان، دينيا، معظم عرب من المسلمين، ولا سيما من أهل السنة والجماعة.
هناك أقلية عربية مسيحية مكونة من طوائف متنوعة إلى جانب أقلية من الموحدين الدروز.
يعيش الدروز في عدد من قرى الجليل وجبل الكرمل بشكل منفرد مثل بيت جن وجولس وساجور وعين الأسد ويانوح جت ويركا، أو اختلاطا بالمسلمين والمسيحيين في أبو سنان ودالية الكرمل وكفرياسيف والمغار وشفاعمرو والرامة الجليلية.
وتضم بعض القرى التي يشكل غالبية سكانها من الدروز على أقلية مسيحية عربية مثل حرفيش والمغار والبقيعة وكسرى كفرسميع وعسفيا وغيرها.
وتضم كل من كفرياسيف والرامة الجليلية ذات الأغلبية المسيحية على أقلية من الموحدون الدروز، أما في الجولان الواقع تحت السيطرة الإسرائيلية، يتوزع الدروز فيه بين بقعاثا، وعين قنية، ومجدل شمس ومسعدة.
وتضم كل من مجدل شمس وعين قنية على أقلية مسيحية صغيرة.
بشكل عام كانت العلاقات بين الطوائف الدينية في المجتمع العربي الإسرائيلي جيدة وهناك تعايش سلمي واختلاط على كافة المستويات، ويدرس العديد من الطلاب الدروز في المدارس المسيحية في منطقة الجليل وحيفا.
على الرغم من ذلك هناك حالة من التباعد بين الموحدون الدروز والعرب المسلمين في إسرائيل، ويحمل هذا التباعد أو الشرخ في طياته مفاهيم أخرى اذ أنه ينطوي ضمن الصراع الإسرائيلي الفلسطيني، وذلك بسبب موقف المواطنين العرب الدروز في إسرائيل حول القضية الفلسطينية، خصوصا أن شبابهم ملزمون بأداء الخدمة العسكرية الإجبارية في الجيش الإسرائيلي، وهو أمر ترفضه معظم فئات المجتمع العربي في إسرائيل.
شهد المجتمع العربي في إسرائيل في الماضي العديد من الخلافات والنزاعات الطائفية وبعضها كان دمويا، أولها كانت بين المسيحيين والدروز في كفرياسيف سنة على خلفية شجار عام لكرة القدم بين فريقي كفرياسيف وجولس الدرزية، أدى ذلك إلى الهجوم على بيوت ومصالح وممتلكات المسيحيين في كفرياسيف.
وشهدت بلدة المغار أحداث طائفية على خلفية اشاعات اتهمت أحد الشبان المسيحيين بنشر صور لفتيات درزيات عاريات مما أدى إلى اعتداء على كنيسة القرية وعلى ممتلكات المسيحيين؛ وشملت الأحداث تدمير مملتكات من سيارات وتهشيم واجهات المحلات التجارية التابعة للمواطنين المسيحيين في البلدة.
وتبين لاحقا أن من نشر الصور شاب درزي.
وشهدت شفاعمرو عام اعتداءات وتحطيم وحرق سيارات خاصة ومنازل ومحال تجارية تعود ملكيتها لمسيحيين من قبل بعض الدروز وذلك على خلفية نشر مجهول صورا على شبكة الإنترنت أساءت إلى الزعيم الروحي السابق للطائفة الدرزية أمين طريف.
وفي عام شهدت قرية أبو سنان أعمال عنف طائفية بين الدروز والمسلمين بعد مشاحنات على فيسبوك بين شبان دروز ومسلمين اتهمت كل مجموعة منهم الأخرى بالتعرض لبناتهم، وتطور الوضع إلى اشتباكات في الشارع.
وأدى قتل شرطيين من المواطنين الدروز في إسرائيل من قبل ثلاثة شبان من سكان مدينة أم الفحم عام إلى خلافات ونزاعات بين المسلمين والدروز، حيث تعرضت مساجد في المغار ذات الأغلبية الدرزية إلى إطلاق النار.
لا تضم التجمعات الدرزية في إسرائيل على مجتمعات يهودية، وبالتالي تبدأ العلاقة مع المجتمع اليهودي عموما خلال الخدمة الإجبارية في جيش الدفاع الإسرائيلي.
تؤمن أقلية من الدروز في مفهوم الصهيونية، وفي عام أسس أمل نصر الدين الدائرة الدرزية الصهيونية، وهي مجموعة تهدف إلى تشجيع الدروز على دعم دولة إسرائيل بشكل كامل ودون تحفظ.
وينتمي عشرات من الدروز الإسرائيليين إلى الحركات الصهيونية الدرزية.
وفقا لإستطلاع قامت به مؤشر الديمقراطية الإسرائيلي عام على الرغم من أن الدروز أكثر فخرا بكونهم إسرائيليين بالمقارنة مع المسلمين والمسيحيين العرب، الا أنه عندما يتعلق الأمر بالإندماج مع الأغلبية اليهودية، يتقبل الدروز اليهود كجيران أو كأصدقاء أو كزملاء عمل بشكل أقل من المسلمين والمسيحيين.
ورغم أن الدروز يتعاملون مع اليهود بشكل يومي في بعض المؤسسات مثل جيش الدفاع الإسرائيلي على سبيل المثال، الا أنهم كانوا أقل استعدادا للعلاقات الشخصية مع اليهود بالمقارنة مع المسلمين والمسيحيين العرب.
مع سن قانون الدولة القومية لليهود في إسرائيل عام أثار قانون الدولة القومية سخط الدروز لما ينطويه عن إقصاء لكل من هو غير يهودي، مما تسبب بتقديم نواب دروز استئنافا ضد القانون المذكور، تزامنا مع حملة احتجاجات أطلقتها المراجع الروحية والفاعليات في القرى الدرزية، وصولا إلى تقديم بعض الضباط الدروز استقالاتهم من الجيش الإسرائيلي، فضلا عن انتقاد الكثير منهم للقانون بكتابات عبر صفحات موقع فيسبوك.
ونادى بعض الضباط الدروز بوقف فرض التجنيد الإلزامي على أبناء الطائفة الدرزية في إسرائيل مما أثار خشية مسؤولين إسرائيليين من احتمال حصول تمرد درزي داخل الجيش وخروج جماعي منه.
وتأكيدا على خطورة الوضع داخل الجيش الإسرائيلي، من تململ الضباط والجنود الدروز، التقى رئيس أركان الجيش غادي أيزنكوت بالزعيم الروحي لطائفة الموحدين الدروز الشيخ موفق طريف في محاولة لامتصاص نقمة الطائفة على ذلك القانون.
وشارك أكثر من ألف درزي في تظاهرة احتجاجية أقامها الإسرائيليون المعارضون لقانون الدولة القومية، تحت شعار المسيرة من أجل المساواة ، وذلك أمام مبنى بلدية تل أبيب.
وتقدم المشاركين المرجع الروحي الشيخ موفق طريف، وشخصيات سياسية وعسكرية إسرائيلية، بينهم رئيس أسبق لجهاز الشاباك هو يوفال ديسكين، ورئيسان أسبقان لجهاز الموساد هما تمير برودو وأفرايم هليفي ورئيس أركان الجيش الإسرائيلي الأسبق غابي أشكنازي.
ورفع المشاركون الأعلام الدرزية والإسرائيلية، فيما قامت بلدية تل أبيب بطلاء مبناها بألوان علم الطائفة الدرزية.
هناك حوالي مكانا مقدسا ومقاما لدى الدروز في أنحاء منطقة الشرق الأوسط، من بينها نحو في إسرائيل، ونحو في لبنان، وستة عشرة في سوريا، وواحد في الأردن.
وتقع هذه الأماكن المقدسة والمقامات داخل القرى، وعلى رؤوس الجبال، وفي المغاور، وبالقرب من عيون الماء والينابيع.
وتقوم معظم الأماكن المقدسة والمقامات لدى الطائفة الدرزية في مواقع تشكل علامات بازرة في شخصيات لديها أهمية دينية في مذهب التوحيد أو موقع دفنها، والأماكن المقدسة لدى الموحدون الدروز هي مواقع أثرية مهمة للمجتمع وترتبط بالأعياد الدينية؛ وأبرز مثال على ذلك مقام النبي شعيب، هو مقام النبي شعيب الشخصية المحورية في المذهب الدرزي، والذي يقع قرب قرية حطين في إسرائيل حيث يعتقد بأن النبي شعيب قد دفن فيه، ويعتبر هذا المقام أحد أقدس المواقع عند الطائفة الدرزية، ومقصدا للزوار الدروز.
وبعد عام تم نقل حجز القبر إلى الطائفة الدرزية، والذين يحجون إليه في كل عام في موعد محدد من إبريل.
أما ثاني أبرز المقامات الدرزية فهو مقام الخضر في كفرياسيف، ويعد الخضر من أهم الأنبياء في مذهب التوحيد الدرزي؛ يليه مقام النبي سبلان في قرية حرفيش وهو أحد الأماكن المقدسة الهامة لدى الدروز.
من المقامات ذات الأهمية الدينية لدى الموحدون الدروز هي ضريح أبو إبراهيم، والذي يعتبره الدروز نبيا حيث كان من أكبر دعاة مذهب التوحيد في عهد الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله في القرن الحادي عشر، ويقع المقام في أقدم جزء من دالية الكرمل.
ومقام الست سارة في قرية كسرى، وهي إحدى النساء البارزات والمهمات في فترة الدعوة إلى مذهب التوحيد إبان القرن الحادي عشر.
ومقام الشيخ الفاضل في قرية كفرسميع، ويقع مقام سيدنا عبد الله في بلدة عسفيا.
يقوم الموحدون الدروز بين الحين والآخر بإرتياد الأماكن المقدسة لديهم، وهو ما يسمى بطقس الزيارة .
قسم من هذه الزيارات هي زيارات عمومية لعامة أبناء الطائفة، حيث تكون هذه الزيارات في مواعيد ثابتة من كل سنة، وفي أيام الأعياد بشكل أساسي؛ بينما بقية الزيارات هي زيارات شخصية وفردية يقوم بها الأفراد مع أبناء عوائلهم في الأوقات الملائمة لهم.

 نادي نابولي الرياضي لكرة القدم الشهير باسم نابولي نادي كرة قدم إيطالي محترف يقع في مدينة نابولي وتأسس في سنة إعادة تأسيس في سنة .
قضى النادي أغلب سنواته في الدرجة الأولى حيث يلعب فيها حاليا.
حقق نابولي الدرجة الأولى مرتين في و .
كما حققوا بطولة كأس إيطاليا خمس مرات وبطولة كأس السوبر الإيطالي مرتين عام وعام كما حقق بطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم .
يعتبر نابولي أكثر الأندية الجنوبية نجاحا وأكبرها كما يعتبر رابع أكثر الأندية من ناحية المشجعين.
تأسس النادي عام تحت اسم إيه سي نابولي ، لكن في عام تغير اسم النادي ليصبح نادي نابولي كرة القدم الرياضي .
أما آخر تغيير للاسم فقد كان في سنة حيث أعلن النادي عن افلاسه المادي و بعد الإفلاس استطاع المنتج السينمائي أوريليو دي لورينتيس إعادة تمويله باسم نابولي سوكر وبعدها بسنتين استطاع استعادة الاسم السابق.
اعلان افلاس النادي في سنة وضعته في الدرجة الرابعة ولكن بفضل الإصلاح السريع استطاع النادي العودة إلى الدرجة الأولى خلال ثلاث سنوات فقط.
جلب البحارة الإنجليز لعبة كرة القدم لأول مرة إلى مدينة نابولي في بدايات القرن العشرين.
ويمكن تتبع أصول نادي كرة القدم إلى الإنجليزي ويليام بوثز الذي كان يعمل في شركة شحن بحري اسمها خطوط كونارد.
لقد كان لاعب كرة قدم هاوي وقد قرر إنشاء نادي كرة قدم في نابولي من أجل أن يمضي فيه وقت فراغه.
تم الدعوة إلى عقد اجتماع في فندق سان سيفيرينو بحضور بوثز وزميله الإنجليزي السيد بايون وثلاث أشخاص نابوليين وهم كونفورتي، كاتيرينا، ووأميديو سالسي الذين أسسوا نادي نابولي لكرة القدم والكريكيت.
تم اختيار سالسي أول رئيس للنادي.
أول لباس للفريق كان يتكون من قميص مخطط باللونين الأزرق والسماوي وسروال أسود وجوارب بيضاء.
لعب نادي نابولي مباراته الأولى أمام بحارة بريطانيين كانوا يعملون على متن سفينة أرابيك حيث تنافسوا على كأس سالسي.
حقق نابولي الفوز بنتيجة وهي تعتبر نتيجة ممتازة علما بأن عمال أرابيك سبق لهم الفوز على فريق جنوى الشهير قبل عدة أيام.
مثل فريق نابولي: كوك غاروتزو/ديل بيتزو/ليتي/ستينيسير مارين/سكارفوليو/مكفيرسون/تشاودورير بوثز/أوستيرمان.
بعد التأسيس بسنتين تم إسقاط كلمة كريكيت من اسم النادي ليصبح المسمى الجديد نادي نابولي لكرة القدم.
في سنة قام توماس ليبتون مالك العلامة التجارية الشهيرة ليبتون شاي |ليبتون بزيارة جزيرة صقلية عبر سفينته وخلال إقامته القصيرة قرر إنشاء بطولة اسمها كأس لبتون للتحدي.
يلعب في هذه البطولة فرق نابولية وصقلية وعادة من يتأهل إلى المباراة النهائية فريقان نابولي وباليرمو.
حقق نابولي البطولة في نسختها الأولى بتفوقه على باليرمو .
أقيمت البطولة لمدة ست سنوات حيث حققها نابولي مرتين أخرىين في و .
في سنة قرر مجموعة من اللاعبين الأجانب بقيادة بايون وستينيغير الانفصال عن النادي وتأسيس نادي جديد أسموه انترنازيونالي نابولي نابولي العالمي .
في هذه الأثناء بقي إيميليو أناترا رئيسا لنادي نابولي لكرة القدم وبدأ التنافس بين الغريمين.
تنافس الفريقان في بطولة كامبانيا في موسم حيث فاز نابولي على انترنازيونالي نابولي في مجموعة المباراتين.
ولكن بعدها خسر نابولي في الدور التالي من لاتسيو.
في الموسم التالي انقلب الوضع عندما اخرج انترنازيونالي نابولي منافسه نابولي ولكنه خسر في الدور التالي من نادي لاتسيو.
في الموسم انتهت مباراة الذهاب بفوز انترنازيونالي نابولي ولم تقم مباراة الإياب بسبب قيام الحرب العالمية الأولى.
بعد نهاية الحرب عاودت الأندية اللعب ولكن انضمت أندية أخرى للمنافسة في مدينة نابولي وهي أتليتيكو بوتيولانا، إلفا بانيوليزي، وسافويا.
في سنة وبسبب الضغوطات المالية تقرر دمج ناديي نابولي وانترنازيونالي نابولي في نادي واحد وهو نادي انترنازيونالي نابولي لكرة القدم.
في أغسطس قرر أعضاء النادي تغيير اسم النادي إلى اتحاد نابولي لكرة القدم وتعيين جيورجيو أسكاريلي رئيسا له.
في الموسم التالي تم إعادة تنظيم بطولة الدوري في إيطاليا حيث تم تقسيم الفرق إلى مجموعتين وتضم كل مجموعة منها عشر فرق.
احتل نابولي المركز الأخير برصيد نقطة واحدة من ثمانية عشر مباراة.
هذا الأمر منحهم لقب الحمير الصغيرة على الرغم من أن شعار مدينة نابولي يحتوي على حصان.
ولكن بعد هذا الموسم المخزي تبنت إدارة النادي لقب المصلحين واتخذت منه شعارا للنادي.
في الموسمين التاليين استطاع الفريق أن يحتل ترتيب أفضل.
قبل بداية الحرب العالمية الثانية كان نجم الفريق هو أتيلا سالوسترو الباراغواياني المولد.
لم يكن سالوسترو يستلم أي رواتب من إدارة النادي التي كافئته بشراء سيارة فخمة له.
موهبته في تسجيل الأهداف كان لها أثر بارز في موسم حيث سجل اثني وعشرين هدف في ثمانية وعشرين مباراة.
في بداية عقد الثلاثينات قرر الاتحاد الإيطالي لكرة القدم تنظيم بطولة الدوري بشكل أفضل بتوزيع الفرق إلى درجتين أولى وثانية.
في موسم استطاع نابولي احتلال المركز الخامس حيث استطاع الحاق الهزيمة لفرق لاتسيو، تورينو، وميلان.
سالوسترو بالإضافة إلى زميله مارسيلو ميهاليتش أول لاعبين في صفوف نادي نابولي يتم استدعائهم للمشاركة دوليا مع منتخب إيطاليا.
في المواسم الستة التالية استطاع نابولي أن يحافظ أن يكون ترتيبه ضمن العشر الأوائل من ضمنهم احتلال المركز الثالث في موسمي و تحت قيادة المدرب الإنجليزي الأسطوري ويليام غاربوت.
لاعب مميز آخر من نابولي هو أنطونيو فوياك القادم من نادي يوفنتوس في سنة حيث لعب لصضالح نادي نابولي مائة وتسعون مباراة مسجلا مائة وهدفين طوال ست مواسم.
هداف بطولة كأس العالم لكرة القدم الأرجنتيني غييرمو ستابيلي لعب لصالح نابولي في موسم .
واجه نادي نابولي مواسم عصيبة من منتصف الثلاثينات وحتى بداية الحرب العالمية الثانية.
واجه نابولي خطر الهبوط إلى الدرجة الثانية في موسم ثم في موسم حيث بقي في الدرجة الأولى بفارق الأهداف عن نادي ليغوريا.
وكانوا في الموسم السابق قد احتلوا المركز الخامس.
في موسم هبط الفريق إلى الدرجة الثانية بفارق أربع نقاط عن الابتعاد عن الهبوط.
فوت نابولي فرصة الصعود المباشر في موسم بفارق نقطتين حيث احتل المركز الثالث خلف صاحب المركز الثاني نادي بريشيا.
في نهاية الموسم رحل النادي عن ملعب جيورجيو أسكاريلي وحلوا في ملعب كامبو فوميرو.
عندما عاودت البطولة الانتظام في موسم استطاع أن يتألق نادي نابولي بعدم خسارته سوى في ثلاث مباريات وباحتلاله المركز الأول في المنطقة الجنوبية بفارق الأهداف عن وصيفه باري.
في الدزور التالي احتل مركز في منتصف الترتيب الذي ضمن له اللعب في الدرجة الأولى في الموسم التالي.
بقي نابولي في الدرجة الأولى موسم واحد حيث هبط إلى الدرجة الثانية في موسم قبل أن يتوج بلقب الدرجة الثانية في موسم .
من المثير للاهتمام أن أول مباراة تم بثها تلفزيونيا كانت مباراة جمعت بين نابولي وفيورنتينا سنة .
في النصف الثاني من الخمسينات تأرجح أداء نابولي ولكن أفضل مواسمه كان احتلال المركز الرابع في موسم متفوقا على أندية ميلان، انتر ميلان، وروما.
كان عقد الستينات متباينا بالنسبة لنادي نابولي حيث هبط من الدرجة الأولى موسم بينما احتل المركز الثاني في الدرجة الثانية في موسم وصعد مجددا إلى الدرجة الأولى.
في ذات الموسم استطاع نابولي أن يحقق أولى بطولاته بالتتويج بطلا لبطولة كأس إيطاليا بتغلبه في المباراة النهائية على نادي سبال سجل الهدفين كوريلي ورونزون وهي الحالة الوحيدة الذي يتوج فيها فريق من الدرجة الثانية ببطولة كأس إيطاليا.
للأسف من يستطع نابولي أن يواصل نجاحاته في موسم حيث هبط مجددا إلى الدرجة الثانية.
شهد منتصف عقد الستينات ارتفاع أسهم نادي نابولي وذلك بعد تغيير مسمى النادي إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم في يونيو واستطاعوا في موسم الصعود إلى الدرجة الأولى باحتلاله المركز الثاني في الدرجة الثانية.
في أول موسم له في الدرجة الأولى احتل الفريق المركز الثالث وذلك تحت قيادة المدرب الأرجنتيني برونو بيساولا.
كما حققوا في نفس الموسم كأس ديلي ألبي بالتغلب على نادي يوفنتوس.
في موسم كاد نابولي يحقق بطولة الدرجة الأولى ولكنه اكتفى باحتلال المركز الثاني عن البطل المتوج نادي ميلان.
خلال هذه الفترة تفاخر النادي بتقديم العديد من اللاعبين المتميزين أمثال دينو زوف، جوزيه ألتافيني، وأنتونيو يوليانو.
واصل الفريق تقديم أداء عالي المستوى في بداية عقد السبعينات حيث احتل المرؤكز الثالث مرتين في موسمي و .
في موسم وتحت قيادة المدرب البرازيلي لويس فينيسيو كان الأقرب لتحقيق بطولة الدرجة الأولى.
انهى نابولي البطولة بفارق نقطتين عن البطل المتوج يوفنتوس بالإضافة إلى تتويجه بلقب صاحب أقوى هجوم بتسجيله خمسين هدف في ثلاثين مباراة.
كما أن التألق كان قاريا حيث وصلوا إلى الدور الثمن النهائي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وخرجوا على يد نادي بانيك أوسترافا التشيكوسلوفاكي بعدما خسر في مجموع المباراتين.
ثاني بطولة كأس إيطاليا حققوها في هذا الموسم حيث تخطوا ميلان وفيورنتينا ليهزموا نادي هيلاس فيرونا في المباراة النهائية بفضل غينولفي وبراليا وجيوزيبي سافولدي هدفين .
في كأس الأنجلوالإيطالية فاز نابولي على ساوثهامبتون الإنجليزي في مجموع المباراتين حيث فاز في مباراة الذهاب في مدينة نابولي ليأمن الفوز بهذه البطولة.
نتيجة لذلك شارك نابولي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس موسم وهي المرة الثانية التي يشارك فيها قاريا.
في الدور الأول فاز على بودو/غليمت النرويجي في مجموع المباراتين ثم في الدور الثمن النهائي تغلب على نادي أبويل القبرصي في مجموع المباراتين ثم في الدور الربع النهائي فاز على شلاسك فروسلاف البولندي في مجموع المباراتين ليخسر بعدها في الدور النصف النهائي من نادي آندرلخت البلجيكي في مجموع المباراتين بعدما كان متقدما في مباراة الذهاب بهدف نظيف.
في آخر موسمين في عقد السبعينات احتل نابولي المركز السادس في دوري الدرجة الأولى.
بدأ نابولي عقد الثمانينات بالتألق في دوري الدرجة الأولى حيث احتل المركز الثالث والرابع على التوالي.
تعاقد نادي نابولي مع لاعب الوسط الأرجنتيني دييغو مارادونا من نادي برشلونة الإسباني في سنة ليضع النادي على الخريطة العالمية.
النجاح مع مارادونا لم يتأت حالا حيث احتل نابولي المركز الثامن في موسم ثم في الموسم التالي احتل المركز الثالث.
في موسم كان موسم نابولي حيث حقق بطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الأولى في تاريخه وليصبح النادي الجنوبي الوحيد الذي يحقق البطولة.
وواصل نابولي تألقه بالفوز على أتالانتا بيرغامو في المباراة النهائية لبطولة كأس إيطاليا ليكمل تحقيق الثنائية.
في الموسم التالي خرج من الدور الأول لبطولة دوري أبطال أوروبا على يد نادي ريال مدريد الإسباني بينما احتل المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى ليتأهل للعب في كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم التالي.
في موسم استطاع التأهل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي بعدما تغلب على باوك اليوناني، لوكوموتيف ليبزيغ الألماني الشرقي، بوردو الفرنسي، يوفنتوس الإيطالي، وبايرن ميونيخ الألماني.
في المباراة النهائية واجه نابولي شتوتغارت الألماني.
في مباراة الذهاب التي أقيمت في نابولي قلب الفريق المحلي تقدم الضيوف بهدف ماوريزيو غاودينو في الشوط الأول إلى فوز في الشوط الثاني بثنائية من مارادونا والمهاجم البرازيلي كاريكا.
في مباراة الإياب وعلى الرغم من التعادل كان متقدما عند الدقيقة السبعين ليتوج بلقب البطولة بفوزه في مجموع المباراتين .
كما وصل إلى المباراة النهائية في بطولة كأس إيطاليا ولكنه خسر من نادي سمبدوريا كما احتل المركز الثاني في بطولة دوري الدرجة الأولى.
توج نادي نابولي ببطولة دوري الدرجة الأولى في موسم بعدما منح نقاط مباراته مع أتلانتا بيرغامو على ملعب البلدية بسبب حذف أحد مشجعو نادي أتلانتا بيرغامو عملة نقدية على لاعب الوسط البرازيلي لفريق نابولي أليماو.
استطاعت كاميرات التلفزيون أن تصور طبيب نادي نابولي وهو يحض أليماو على البقاء أرضا وادعاء الإصابة.
على الرغم من ذلك فإن هاتين النقطتين لم يكونا مهمتين كثيرا لأن مطارده ميلان خسر من هيلاس فيرونا.
ما هو أسوأ جائت بعدها بعدة أيام حيث دعا مارادونا مشجعي نادي نابولي لتشجيع منتخب الأرجنتين على حساب منتخبهم الوطني إيطاليا الذي تسيطر عليه أندية الشمال أثناء بطولة كأس العالم لكرة القدم .
مما حدى بمشجعي نابولي إلى رفع لافتة مكتوب عليها: مارادونا، نابولي تحبك ولكن إيطاليا بلادنا .
تأثر مارادونا أثناء بطولة كأس العالم بأن ملعب نادي نابولي هو الملعب الوحيد الذي لم يتم إطلاق صافرات الاستهجان عند عزف النشيد الوطني.
على ما يبدو فإن مشجعي نابولي كانوا الخراف السوداء لإيطاليا لحبهم الجارف لمارادونا.
رحل مارادونا عن نادي نابولي بعد القبض عليه بتنهمة تعاطي الكوكايين وبسبب الأزمة المالية.
على الرغم من تأثير الليالي الحمراء على أدائه في الملعب إلا أن المشجعين يعتبرونه أفضل لاعب في تاريخ نادي نابولي.
لقد ذكر مارادونا عدة مرات أن حبه لنادي نابولي يساوي حبه لنادي بوكا جونيورز الأرجنتيني.
في موسم حقق نابولي بطولة كأس السوبر الإيطالي بتغلبه على يوفنتوس حيث سجل الأهداف كاريكا هدفين أندريا سيلينزي هدفين وماسيمو كريبا هدف وهي تعتبر آخر بطولة كبيرة يحققها في العقدين القادمين.
بينما سجل روبيرتو باجيو هدف حفظ ماء الوجه ليوفنتوس.
تعتبر نتيجة الفوز هي الأكبر في تاريخ البطولة.
بدأ نادي نابولي في الانحدار ببطء وذلك برحيل نجوم الفريق أمثال جيانفرانكو زولا، دانييل فونسيكا، وكاريكا.
في النصف الأول من عقد التسعينات احتفظ النادي ببعض بريقه ولكن أقل مما كان عليه أيام مارادونا.
أفضل ترتيب حققه هو احتلال المركز الرابع في موسم وبعدها بدأ الانخفاض في المستوى.
في موسم تأهل إلى المباراة النهائية في بطولة كأس إيطاليا ولكنه خسر من نادي فيتشينزا في مجموع المباراتين بعد تمديد الوقت.
بحلول هذا الوقت بدأ ترتيب نابولي في الانخفاض حتى هبط إلى الدرجة الثانية في موسم باحتلاله المركز الثامن عشر والأخير وبفوزين فقط طوال الموسم.
انتظر نادي نابولي حتى موسم ليتمكن من الصعود إلى الدرجة الأولى كوصيف للدرجة الثانية.
لم يستطع نابولي مجاراة الكبار فهبط مباشرة إلى الدرجة الثانية في الموسم التالي على الرغم من أن نقطة واحدة كانت تفصله عن البقاء في الدرجة الأولى وخسرها لصالح ليتشي وهيلاس فيرونا.
في موسم فشل نابولي في الصعود مجددا إلى الدرجة الأولى باحتلاله المركز الخامس.
في الموسم التالي احتل نابولي المركز السادس عشر.
في أغسطس تم اعلان افلاس النادي بعدما بلغت ديونه سبعون مليون يورو.
حاولت الحكومة الإيطالية احياء لعبة كرة القدم في نابولي ولكنها فشلت مع جميع رجال الأعمال حتى جاء أوريليو دي لورينتيس في شهر أغسطس لينشأ نادي كرة قدم جديد في المدينة باسم نابولي سوكر على أن يلعب في بطولة دوري الدرجة الثالثة.
تم تعيين المدير الإداري في النصف الثاني من عقد الثمانينات بييرباولو مارينو ليكون المدير العام.
في موسم وبوجود لاعبين موهوبين أمثال المهاجم الإيطالي إيمانويلي كالايو، لاعبا الوسط البرازيلي جواو باتيستا إناسيو، والإيطالي ماركو كاباريلا وبقيادة المدرب جيامبييرو فينتورا الذي حل محل إدواردو ريا استطاع قيادة الفريق إلى احتلال المركز الثالث وبالتالي خوض تصفيات الصعود أمام نادي أفيلينو حيث خسر في مجموع المباراتين ليقضي الجميع صيف على أمل النجاح في الصعود إلى الدرجة الثانية.
في موسم وبعد التعاقد مع اللاعبين حارس المرمى غينارو ييزو، المدافع الباراغواياني روبين مالدونالدو، ولاعب الوسط الأوروغواياني ماريانو بولياسينو انطلق الفريق نحو تحقيق نتائج إيجابية في بطولتي الدوري والكأس.
في بطولة الدوري ضمن نابولي الصعود إلى الدرجة الثانية قبل النهاية بأربع مباريات بفضل أهداف كالايو الثمانية عشر.
أما في منافسات كأس إيطاليا فقد تغلب على أندية بيسكارا، ريجينا، وبياشينزا في الأدوار التمهيدي قبل أن يسقط على يد نادي روما في الدور الثمن النهائي.
في مايو أوفى رئيس النادي دي لورينتيس بوعده بإعادة الاسم السابق للنادي قبل الإفلاس وهو نادي نابولي الرياضي لكرة القدم.
في كأس السوبر للدرجة الثالثة خسر من نادي سبيزيا بفارق الأهداف المسجلة خارج الأرض بعد تعادلهما .
في موسم واجه نابولي العديد من الفرق القوية أمثال يوفنتوس الهابط من الدرجة الأولى بقرار قضائي إثر فضيحة.
من أجل تحقيق حلم الصعود إلى الدرجة الأولى تم التعاقد مع المدافعان الإيطاليان باولو كانافارو الشقيق الأصغر للمدافع الدولي فابيو كانافارو ، ماوريزيو دوميزي، النمساوي الشاب جيورجي غاريكس، لاعبا الوسط الإيطاليان صامويلي دالا بونا، روبيرتو دي زيربي، المهاجم الإيطالي كريستيان بوكي هداف الدرجة الثانية لموسم .
حافظ نابولي على تقديم أداء عالي المستوى وباحتلاله أحد المراكز الثلاث الأولى حتى تعادل مع الثالث جنوى وصعدا معا إلى الدرجة الأولى بالإضافة إلى البطل المتوج يوفنتوس.
من أجل البقاء في الدرجة الأولى قررت إدارة نادي نابولي التركيز على شراء لاعبين موهوبين صغار في السن منخفضي الثمن ولهم مستقبل باهر وبالتالي تم التعاقد مع المهاجم الأرجنتيني إزكويل لافيزي، ولاعبا الوسط السلوفاكي ماريك هامشيك، والأوروغواياني والتر غارغانو بالإضافة إلى التعاقد مع بعض لاعبين الخبرة مثل المدافع الإيطالي ماتيو كونتيني، لاعب الوسط الإيطالي مانويلي بلازي، والمهاجم الأوروغواياني مارسيلو زالايتا.
تم التأكيد أن إدواردو ريا سيعود لتدريب الفريق.
في يناير تعاقد النادي مع حارس المرمى الأرجنتيني نيكولاس نافارو، الظهير فابيانو سانتاكروتشي، الجناح دانييلي مانيني، ولاعب الوسط ميتشيلي بازينزا.
استطاع نابولي أن يتألق في دوري الدرجة الأولى ليحتل المركز الثامن ويتأهل إلى بطولة كأس إنترتوتو بعد غياب استمر أربعة عشر موسم عن البطولات القارية.
في بطولة كأس إيطاليا خرج نابولي من الدور الثاني بخسارته من نادي لاتسيو في مجموع المباراتين.
هداف الفريق في بطولة الدوري كان لاعب الوسط الشاب هامشيك الذي سجل تسعة أهداف.
من أجل الاستعداد جيدا للموسم قرر المدير العام بييرباولو مارينو التعاقد مع خمسة لاعبين وهم: المدافع الإيطالي لياندرو رينودو من باليرمو، الظهير الإيطالي كريستيان ماجيو من سمبدوريا، المهاجم الأرجنتيني جيرمان دينيس من باريس سان جيرمان الفرنسي، المدافع الإيطالي سالفاتوري أرونيكا من ريجينا، والمهاجم الإيطالي أندريا روسوتو بالإعارة من بيلينزونا بينما تم تجديد الثقة في المدرب ريا.
في يناير تم التعاقد مع لاعب الوسط الأرجنتيني خيسوس داتولو من بوكا جونيورز الأرجنتيني وحارس المرمى الإيطالي لوكا بوتشي في صفقة انتقال حر.
استطاع نابولي تخطي نادي بانيونيوس اليوناني في كأس انترتوتو ليتأهل إلى كأس الاتحاد الأوروبي ليتخطى فلازينيا الألباني ولكنه سقط في الدور التالي على يد بنفيكا البرتغالي.
في كأس إيطاليا خسر نابولي في الدور الثمن النهائي من فريق يوفنتوس بركلات الجزاء الترجيحية.
استطاع نابولي حصد عشرين نقطة في أول تسع مباريات في بطولة دوري الدرجة الأولى والجميع توقع أن ينافس الفريق على لقب البطولة ولكنه في الثلاث أشهر والنصف التالية لم يستطع تحقيق أي فوز وبالتالي تم الاستغناء عن ريا بعدما أمضى أكثر من أربع سنوات في منصبه واستبداله بمدرب منتخب إيطاليا السابق روبيرتو دونادوني.
حصد نابولي ثلاثة عشرة نقطة في الدور الثاني ليحتل المركز الثاني عشر برصيد نقطة.
توج هامشيك هدافا للفريق للموسم الثاني على التوالي برصيد تسعة أهداف.
قبل بداية موسم قررت إدارة النادي أن تقلب صفحة الماضي والمضي قدما في التعاقد مع اللاعبين النجوم حيث تم التعاقد مع المهاجمان الإيطالي فابيو كوالياريلا، النمساوي إروين هوفر، لاعب الوسط الإيطالي لوكا تشيغاريني، المدافعان الأرجنتيني هوغو كامبانيارو، الكولومبي خوان كاميلو زونيغا، حارس المرمى الإيطالي مورغان دي سانكتس بينما تم التخلي عن العديد من اللاعبين أبرزهم دانييلي مانيني إلى سمبدوريا بملكية مشتركة ومانويلي بلازي ومارسيلو زالايتا بالإعارة إلى باليرمو وبولونيا على التوالي.
عند بداية الموسم تحققت نتائج عادية لا تعكس الإنجاز الذي حققه الفريق في الموسم الماضي مما حدا برئيس النادي دي لاورنتيس إلى إقالة المدير العام بييرباولو مارينو في سبتمبر ثم إقالة روبيرتو دونادوني من تدريب الفريق في أكتوبر بعد حصده سبع نقاط في سبع مباريات وتم استبداله بوالتر ماتزاري.
بعد هذا التغيير استطاع نابولي لعب خمسة مباراة بدون خسارة منها انتصاران مهمان خارج ملعبه على فيورنتينا ويوفنتوس ليقترب كثيرا من احتلال المركز الثالث لأول مرة من موسم .
على الرغم من تدهور نتائج الفريق في القسم الثاني بشكل طفيف إلا أنه أنهى الموسم باحتلال المركز السادس برصيد تسعة وخمسين نقطة وهو أفضل مركز يحققه منذ موسم مما منحهم فرصة اللعب في دوري أوروبا في الموسم التالي.
للموسم الثالث على التوالي توج هامشيك هدافا للفريق برصيد اثني عشر هدف.
تم تجديد الثقة في المدرب ماتزاري.
أثار قرار إعارة المهاجم الإيطالي فابيو كوالياريلا إلى المنافس اللدود نادي يوفنتوس مقابل أربع ملايين ونصف المليون يورو مع وجود بند يتيح لنادي يوفنتوس شراء اللاعب في نهاية الموسم مقابل عشر ملايين ونصف المليون يورو غضب المشجعين.
قررت إدارة النادي التعاقد مع المهاجم الأوروغواياني إدينسون كافاني لتعويض رحيل كوالياريلا.
أصبح كافاني معشوق الجماهير بتسجيله ستة وعشرين هدف في دوري الدرجة الأولى ومحطما الرقم القياسي السابق المسجل باسم أنطونيو فوياك وثلاثة وثلاثين هدف في جميع البطولات.
أهداف كافاني ساعدت الفريق في البقاء قريبا من المقدمة إلى أن احتل المركز الثالث في نهاية الموسم برصيد سبعين نقطة وهو رقم قياسي في عدد النقاط.
نتيجة لذلك تأهل نابولي للمشاركة في دوري أبطال أوروبا في الموسم التالي وهو الذي غاب عنها لإحدى وعشرين سنة.
أبرز لاعب تعاقد معه نابولي هو لاعب الوسط السويسري ذو الأصول التركية غوخان إنلر من نادي أودينيزي.
استطاع نابولي احتلال المركز الخامس في بطولة دوري الدرجة الأولى.
في بطولة دوري أبطال أوروبا فقد استطاع احتلال المركز الثاني في المجموعة الأولى وتأهل إلى الدور الثمن النهائي برفقة بايرن ميونيخ الألماني على حساب مانشستر سيتي الإنجليزي وفياريال الإسباني.
في الدور الثمن النهائي تقدم نابولي على تشيلسي الإنجليزي في مباراة الذهاب ولكنه سقط في فخ الخسارة الكبيرة في مباراة الإياب ليخرج من منافسات البطولة بشرف.
حقق نابولي بطولة كأس إيطاليا للمرة الرابعة في تاريخه ولأول مرة يحقق بطولة منذ اثني وعشرين عاما كما أنها البطولة الأولى في عهد الرئيس دي لاورنتيس والأولى منذ عهد مارادونا.
استطاع نابولي التغلب في المباراة النهائية على يوفنتوس المتوج ببطولة دوري الدرجة الأولى من دون هزيمة بفضل إدينسون كافاني وماريك هامشيك.
يتكون لباس فريق نابولي من قميص سماوي والأرقام بيضاء والسروال أبيض والجوارب سماوية.
في المباريات التي تقالم خارج ملعبه فإنه يلبس قميص أبيض والأرقام بلون أزرق غامق وسروال أزرق وجوارب إما بيضاء أو سماوية.
عند تأسيس النادي تقرر أن يلعب الفريق باللون السماوي والسراويل البيضاء.
في موسم قرر رئيس النادي روبيرتو فيوري تغيير لون قميص الفريق من السماوي إلى الأبيض من أجل جلب الحظ.
في الموسم التالي تم الرجوع للعب باللون السماوي.
في بداية عقد الثمانينات وبسبب الشركة الراعية وهي إنر للتقنية تم تغيير لون الأرقام من الأبيض إلى الأزرق.
في موسم بدلا من أن يتم وضع شعار النادي تم وضع شعار الحمار وهو شعار الشركة الراعية.
بعد مرور تسع جولات تم تغيير الشعار إلى حصان الذي ما زال باقيا على قمصان الفريق لحد الآن.
الموسم الوحيد الذي لم يلعب فيه الفريق باللباس التقليدي كان موسم عندما كان الفريق يلعب في الدرجة الثانية حيث صممت شركة ديادورا لباس مخطط باللونين السماوي والأبيض كما منتخب الأرجنتين.
قبل نهاية الموسم قرر رئيس النادي سالفاتوري نالدي العودة للعب بالألوان التقليدية وذلك اعتبارا من مباراة ترنانا من أجل جلب الحظ للعودة إلى الدرجة الأولى.
في موسم كان لباس الفريق يتكون من ياقة بيضاء وفتحة الرقبة بطريقة الرقم سبعة باللغة العربية بينما القميص الاحتياطي باللون الأبيض والقميص الثالث باللون الأحمر.
في موسم تم تغيير شكل الياقة من قبل شركة ديادورا للملابس الرياضية.
اللباس الرئيسي هو السماوي التقليدي بينما اللباس الاحتياطي كان باللون الأحمر بينما اللباس الثالث باللون الأزرق الغامق وتم إلغاء اللباس الأبيض.
في موسم تم تغيير شركة الملابس الرياضية من ديادورا إلى ماكرون حيث تم توقيع عقد يمتد لثلاث سنوات.
تم اعتماد اللون السماوي للباس الرئيسي بينما اللباس الاحتياطي سيتكون من اللونين الفضي والرمادي وزخرفة حمراء بينما اللباس الثالث يتكون من اللون الأحمر مع زخرفة ذهبية.
قرر نادي نابولي سحب القميص رقم عشرة من التداول في سنة تكريما للاعب الوسط الأرجنتيني دييغو مارادونا الذي لعب للفريق من إلى .
بعد رحيل مارادونا لبس القميص رقم عشرة كل من فاوستو بيتزي جوبيرت أروجو مارتينز الشهير باسم بيتو إيغور بروتي وهو آخر لاعب سجل هدف بهذا القميص في الدرجة الأولى كلاوديو بيلوكي ، و في الدرجة الثانية .
كانت قوانين الدرجة الثالثة تلزم الأندية أن ترقم القمصان من واحد إلى أحد عشر وبالتالي فقد حمل ماريانو بولياسينو القميص رقم عشرة عندما كان الفريق يلعب في الدرجة الثالثة من إلى وقد سجل آخر هدف بهذا القميص في مرمى نادي سبيزيا في مايو في مباراة الإياب من بطولة كأس السوبر الإيطالي للدرجة الثالثة.
تغير شعار النادي كثيرا طوال تاريخ النادي.
التغيير كان نتيجة تغيير مسمى النادي.
عند تأسيس اتحاد نابولي لكرة القدم في سنة تم استخدام شعار على شكل بيضاوي بلون سماوي مع لون ذهبي وحصان أبيض في المنتصف وكرة قدم تحيط به والحروف الأولى من اسم النادي باللغة الإيطالية و و وظل نفس الشعار عند تغيير اسم النادي إلى نادي نابولي لكرة القدم.
بعد مرور سنة واحدة تم تغيير شعار النادي إلى حرف كبير بلون ذهبي وخلفية سماوية والحواف باللون الذهبي ثم تمت إضافة راية سماوية وعصابة بيضاء.
أخيرا تم تغيير الحصان إلى حمار وحشي.
سبب التغيير يعود لكسر النحس الذي أصاب الفريق في فترة ما.
في أغسطس تم تغيير اسم النادي إلى نادي نابولي الرياضي لكرة القدم وبالتالي تم تغيير الشعار إلى إطار ذهبي أضعف من السابق وتخفيض حرف من أجل وضع شعار .
الخلفية دوما سماوية بينما تم وضع ثلاث مستطيلات خضراء وبيضاء وحمراء دلالة على العلم الإيطالي.
في سنة تم تغيير الشعار مجددا حيث استبدل الإطار الذهبي بإطار أبيض بينما تم وضع اسم النادي كاملا وليس الحروف الأولى في وسط الدائرة وحرف باللون الذهبي على خلفية سماوية.
من خلال هذا الشعار حقق نادي نابولي أهم بطولاته وهي دوري الدرجة الأولى مرتين ، كأس إيطاليا، كأس السوبر الإيطالي، وكأس الاتحاد الأوروبي.
في سنة تم تغيير الشعار وكان الشيء المميز إطار أبيض وأزرق غامق وحرف باللون الأبيض لأول مرة.
في سنة وبعد افلاس النادي وتأسيس نادي جديد تم تغيير الشعار حيث تم ازالة الاسم القديم ووضع الاسم الجديد مع خلفية زرقاء.
وبعد سنتين عندما استعاد النادي الاسم القديم استعاد معه الشعار القديم.
لا يملك نادي نابولي نشيد رسمي خاص به ولكن عند تحقيق الانتصارات فإن المشجعين ينشدون أغنية سورداتو نناموراتو البحارة وقعوا في الحب وهي أغنية فلكلورية نابوليتانية كتبها أنييلو كاليفانو سنة بينما لحنها إنريكو كانيو.
استخدمت الأندية الواقعة في مدينة نابولي العديد من ساحات كرة القدم.
من إلى تم استخدام ساحة كامبينيا في فوريغروتا ثم انتقلوا إلى ساحة أنيانو بينما لعب نادي انترنازيونالي نابولي على ساحة بانيولي.
تم اعتماد أنيانو كملعب رئيسي للنادي الجديد الذي نتج عن اندماج نابولي وانترنازيونالي نابولي.
أول ملعب كان الملعب العسكري الذي بناه ألبيريكو ألبريكي في سنة وتم اللعب عليه من قبل نادي نابولي في .
في سنة أعلن رئيس النادي جيورجيو أسكاريلي عن عزمه على بناء ملعب جديد يقع في مقاطعة لوتزاتي القريب من وسط المدينة.
صمم الملعب أميديو دالبورا وتم إطلاق على اسم فيسوفيو ويتسع لحضور عشرون ألف متفرج وقد تم افتتاحه في فبراير بإقامة مباراة جمعت بين نابولي ويوفنتوس وانتهت بالتعادل .
بعد فترة قصيرة توفي أسكاريلي وتم تغيير اسمه الملعب إلى اسم الرئيس الراحل.
في سنة شهد الملعب توسعة ولكن خلال الحرب العالمية الثانية تم تدميره بالكامل من قبل قوات الحلفاء.
انتقل بعدها نادي نابولي للعب على ملعب أرتورو كولانا في مقاطعة فوميرو ريثما يتم الانتهاء من بناء الملعب السابق.
تم تغيير اسم الملعب إلى ملعب التحرير بعد نهاية الحرب بقليل ولكن الملعب الجديد لم يكن مناسبا لحجم جماهيرية النادي حيث في مباراة نابولي ويوفنتوس التي انتهت بفوز أصحاب الأرض في أبريل كان المشجعون يقفون على خط التماس.
تم الاتفاق على إنشاء ملعب جديد في مقاطعة فوريغروتا.
تم اتخاذ اسم ملعب الشمس في البداية ثم تم تغيير إلى ملعب القديس باولو.
تم افتتاحه في ديسمبر بإقامة مباراة بين نابولي ويوفنتوس حيث انتهت المباراة بفوز نابولي كما حدث عند افتتاح ملعب فيسوفيو قبل تسعة وعشرين سنة.
تم تجديد الملعب لاستضافة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم ثم كأس العالم لكرة القدم حيث بلغت سعته مقعد.
لأسباب منطقية تم اغلاق الجناح الثالث وتقليص سعة الملعب إلى مقعد ليصبح ثالث أكبر ملعب في إيطاليا بعد ملعب جوزيبي مياتسا في ميلان وملعب الأولمبيكو في العاصمة روما.
استضاف الملعب رياضات أخرى مثل ألعاب القوى، الملاكمة، اللياقة البدنية، المصارعة، وألعاب القتال الشرقية.
تحويل نابولي من نادي إلى شركة عامة في يونيو بقرار من رئيس النادي آنذاك أكيلي لاوريو وأعضاء مجلس الإدارة أنطونيو كوركيوني، لويجي سكوتو، وروبيرتو فيوري برأس مال بلغ مائة وعشرون مليون ليرة إيطالية.
حاليا فإن .
من أسهم النادي تمتلكها شركة فيلماورو للإنتاج السينمائي بينما يمتلك المنتج السينمائي أوريليو دي لورينتيس .
وهو رئيس النادي.
بالنسبة إلى شركة فيلماورو فإن من أسهم الشركة تعود إلى لمصرف يونكريديتو بينما الباقية تعود إلى جاكلين باوديت وهي زوجة دي لورينتيس.
في يونيو تم الإعلان عن تحقيق ارباح سنوية قدرها أربع ملايين ومائتين ألف يورو.
بلغت قيمة إيرادات النادي في نهاية موسم مليون يورو حيث كان أكبر مبلغ من حقوق النقل التلفزيوني .
مليون يورو ثم الرعاة .
مليون يورو ثم تذاكر المباريات مليون يورو .
حسب يونيو .
نادي نابولي نشط في الفعاليات الاجتماعية.
حيث يدعم النادي المستشفيات المتواجدة في المدينة كما ينظم النادي حملة لمكافحة العنف في الملاعب ومساعدة الأطفال الفقراء.
كما يدعم النادي مختلف المشاريع الرامية إلى إعادة التأهيل الاجتماعي للمجرمين الشباب بعد خصم مدة عقوبتهم.من خلال جمع التبرعات بشكل مباشر وغير مباشر من اللاعبين فقد ساهم نادي نابولي في دعم مؤسسات خيرية مثل مؤسسة روبيرت ف.
كينيدي، تيليثون، مؤسسة سان رافاييل، ومؤسسة ستيفانو بورغونوفو.
كما شارك نادي نابولي في العديد من المبادرات لدعم ضحايا زلزال لاكويلا عام عن طريق نقل حصيلة دخل المباريات لجمع الأموال اللازمة لبناء مركز رياضي في إقليم أبروتسو.
باعتباره أحد أهم الأندية في البلاد فقد تميز نادي نابولي في الثقافة النابوليتانية بشكل خاص والإيطالية بشكل عام.
في يونيو كانت أول مباراة تم نقلها لنادي نابولي على موجات الراديو وقد جمعته بنادي لاتسيو ضمن بطولة دوري الدرجة الأولى.
كما كانت صحيفة رياضية جنوبية من مدينة نابولي ترسل مراسليها من أجل نقل وقائع مباريات نادي نابولي خارج المدينة.
أما في الموسيقى فقد تم تأليف أغنية الفتيان عند الحافة وأداها نينو دي أنجيلو وأغنية فورزا نابولي والتي أداها جيجي دي أليسيو وبينيتو كاربوني.
كما ظهر نادي نابولي في العديد من الأفلام مثل فيلم الفتيان عند الحافة الكوميدي الذي انتج في سنة وتدور أحداث الفيلم حول أحد مشجعي النادي.
كما شارك العديد من اللاعبين في عدة أدوار سينمائية تدور حول تشجيع نادي نابولي مثل جيوزيبي بروسكولوتي وبرونو جيوردانو.
في القائمة التالية رؤساء ومدربو والمدراء الإداريون طوال تاريخ النادي.
النجم الأو ل الذي برز في صفوف نادي نابولي هو أتيلا سالوسترو.
ولد المهاجم في أسونسيون عاصمة الباراغواي من أبوين إيطاليين ثم نشأ في مدينة نابولي حتى تم ضمه في فريق نابولي الذي شارك في أول بطولة دوري وطنية حتى اعتزاله في سنة .
لعب سالوسترو مباراة مسجلا هدف وهو يعتبر رقم قياسي للنادي في بطولة الدوري .
سالوسترو برفقة زميله مارتشيلو ميهاليتش كانا أول لاعبين من نادي نابولي يشاركان مع منتخب إيطاليا وذلك في المباراة الودية في مواجهة منتخب البرتغال في ديسمبر .
الأداء عالي المستوى جعل إدارة النادي تمنحه مكافأة عبارة عن سيارة فيات قيمتها وقتذاك تسع آلاف ليرة إيطالية.
منح المكافأة كانت بسبب أن والد اللاعب رفض أن يأخذ ابنه أي راتب من النادي.
بانغماسه في الحياة الليلية واللهو فقد انخفض أدائه كثيرا حتى قرر نادي نابولي بيعه على نادي ساليرنيتانا.
يوجد مقترح بتغيير مسمى ملعب نادي نابولي سان باولو إلى اسمه ملعب أتيلا سالوسترو على غرار تسمية ملعب مدينة ميلان باسم لاعبها المشهور جوزيبي مياتسا.
نجم آخر من جيل الثلاثينات وزميل سالوسترو وهو أنطونيو فوياك.
جاء فوياك من نادي يوفنتوس في سنة .
ولد في مدينة بولا ثم تم تغيير لقب العائلة بالاجبار إلى فولياني بسبب القوانين الفاشية في ذلك الوقت.
تسجيل هدف في خلال ست مواسم جعل من فوياك الهداف الأبرز لنادي نابولي.
اللاعب الثالث الأبرز في تاريخ نادي نابولي كان إنريكو كولومباري والذي كان تحت قيادة المدرب الإنجليزي ويليام غاربوت.
تم شرائه من نادي تورينو مقابل ربع مليون ليرة إيطالية وهو كان المبلغ الأكبر في تاريخ الكرة الإيطالية في ذلك الوقت.
خلال سبع مواسم لعب كولومباري مباراة.
أول لاعب بارز في صفوف فريق نابولي بعد نهاية الحرب العالمية الثانية كان أميديو أمادي والذي تم شرائه في سنة من نادي إنتر ميلان.
قضى أمادي ست مواسم حيث سجل هدف في مباراة.
قرر مدرب نابولي أكيلي ماورو شراء المهاجم السويدي هاس يبسون من نادي أتالانتا بيرغامو سنة مقابل مليون ليرة إيطالية وهو رقم قياسي في ذلك الوقت.
قضى أربع مواسم مسجلا هدف في مباراة.
بسبب إصابات اللاعبين الكثيرة قرر المدرب إرالدو موزيليو التعاقد مع المهاجم البرازيلي لويس فينيسيو من نادي بوتافوغو البرازيلي سنة وقد شكل ثنائيا ناجحا مع يبسون على الرغم من تزاملهما كان لموسم واحد فقط.
قضى فينيسيو خمس مواسم مسجلا هدف في مباراة.
عندما شارفت مسيرته الرياضية من الانتهاء تم بيعه إلى نادي بولونيا ولكنه لما انتقل إلى نادي فيتشينزا توج هدافا لبطولة الدوري.
لاعب آخر مميز في تلك الفترة وهو برونو بيساولا.
مواليد بوينس آيرس العاصمة الأرجنتينية رحل إلى إيطاليا حيث التحق بنادي روما ثم نوفارا حيث تزوج هناك من ملكة جمال مدينة نوفارا أورنيلا ثم انتقل إلى نادي نابولي في سنة مقابل ثلاثين مليون ليرة إيطالية.
كان يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر.
خلال مباراة استطاع تسجيل هدف وشارك مع منتخب إيطاليا في مباراة دولية ودية واحدة وكانت ضد مسقط رأسه منتخب الأرجنتين.
غادر النادي في سنة ثم عاد مجددا للنادي من خلال مهنة التدريب.
في سنة تلقى المواطنة الفخرية لمدينة نابولي.
من الأمثلة النادرة للاعبين ولدوا وترعرعوا في مدينة نابولي هو أنطونيو يوليانو الذي بدأ اللعب صالح نادي نابولي في سنة عندما كان يبلغ من العمر تسعة عشر سنة بعدما تم تصعيده من فريق الشباب.
وقد ساهم يوليانو في تحقيق نابولي المركز الثاني مرة واحدة وهو أفضل ترتيب حتى ذلك التاريخ والمركز الثالث ثلاث مرات في دوري الدرجة الأولى وبطولة كأس إيطاليا.
كما شارك في ثمانية عشر مباراة دولية مع منتخب إيطاليا وساهم في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم والمركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم .
في سنة غادر نادي نابولي بعدما أمضى ستة عشر موسم منها اثنا عشر موس كقائد للفريق حيث لعب مباراة في بطولات الدوري والكأس.
برز في عصر يوليانو أيضا كل من البرازيلي جوزيه ألتافيني والأرجنتيني عمر سيفوري.
تم اجبار سيفوري على ترك نادي يوفنتوس بسبب الخلافات مع المدرب الإسباني هيريبيرتو هيريرا على الرغم من مشاركته في مباراة مسجلا هدف.
كان سيفوري على وشك الانتقال إلى نادي فاريزي ولكن رئيس نادي نابولي أكيلي ماورو قرر التدخل في اللحظة الأخيرة لتغيير مسار سيفوري حيث لعب بعدها أربع مواسم في نادي نابولي مشاركا في مباراة ومسجلا هدف حتى جاءت المواجهة بين نابولي وفريقه السابق يوفنتوس في ديسمبر حيث تعمد سيفوري الخشونة في اللعب مما نتج عنه طرده من المباراة ومعاقبته بالإيقاف لست مباريات مما دعاه إلى الاعتزال.
بينما ألتافيني انتقل إلى نابولي قادما من ميلان حيث حقق معه بطولة الدوري مرتين وبطولة قارية.
كان مبلغ الانتقال مليون ليرة إيطالية.
كون ألتافيني مع سيفوري ويوليانو ثلاثيا خطيرا.
أمضى ألتافيني سبع مواسم حيث لعب مباراة وسجل هدف.
بعدها انتقل إلى يوفنتوس حيث ساهم بتحقيقه بطولتي دوري.
قرر رئيس نادي نابولي آنذاك جيواكينو لاورو التعاقد مع حارس المرمى الأسطوري دينو زوف في سنة .
لعب زوف مباراة خلال خمس مواسم.
جيوزيبي سافولدي كان أول صفقة شراء تمت في عهد رئيس النادي كورادو فيرلاينو حيث تم دفع مليار ليرة إيطالية لنادي بولونيا.
لعب سافولدي مباراة مسجلا هدف في أربع مواسم ثم عاد بعدها إلى نادي بولونيا في سنة .
في السنة التالية وصل إلى مدينة نابولي أحد أفضل لاعبي العالم في ذلك الوقت وهو الهولندي رود كرول.
كرول حقق مع فريقه السابق أياكس أمستردام ست بطولات دوري وثلاث بطولات دوري أبطال أوروبا قبل أن ينتقل للدوري المندي لعدة أشهر ليغر رأئه في سن الحادية والثلاثين ويقرر الموافقة على الانتقال إلى نادي نابولي.
أمضى كرول أربع مواسم.
شهدت سنة رحيل كرول ومجيء لاعب الوسط الأرجنتيني دييغو أرماندو مارادونا من نادي برشلونة الإسباني الذي يعتبر أفضل لاعب في تاريخ الأرجنتين وأمهر المواهب الكروية.
كان مبلغ الصفقة مليار ليرة إيطالية.
بتسلمه شارة القيادة استطاع قيادة فريق نابولي لتحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى مرتين، بطولة كأس إيطاليا مرة واحدة، بطولة كأس السوبر الإيطالي مرة واحدة، وبطولة كأس الاتحاد الأوروبي مرة واحدة.
لعب مارادونا مباراة مسجلا هدف هدف في الدرجة الأولى، هدف في كأس إيطاليا، و في البطولات القارية .
رحل مارادونا في سنة بسبب حياة اللهو التي انتهجها لنفسه بعدما أصبح معبود مشجعي نادي نابولي كما كان اللاعب الوحيد من نادي نابولي الذي يتوج بلقب هداف دوري الدرجة الأولى وكان في موسم برصيد هدف.
في سنة قرر النادي تكريمه باعتزال القميص رقم عشرة.
لاعب آخر برز في صفوف نادي نابولي في زمن مارادونا وهو المدافع الإيطالي شيرو فيرارا الذي لعب مباراة خلال عشر مواسم وبعدها انتقل إلى يوفنتوس في سنة .
في فترة الثمانينات استطاع مارادونا بالإضافة إلى برونو جيوردانو وكاريكا تكوين ثلاثي ناجح تم تسميته ب ماجيكا وهو أول حرفين من اسم كل لاعب.
جيوردانو انتقل إلى نادي نابولي آتيا من نادي لاتسيو في سنة وبقي ثلاث مواسم وبعدها انتقل إلى نادي أسكولي بينما انتقل كاريكا إلى نادي نابولي في سنة من نادي ساو باولو البرازيلي مقابل مليون دولار.
أمضى كاريكا ست مواسم محرزا هدف بعدها انتقل إلى اليابان.
بحلول أكتوبر تم استدعاء واحد وأربعين لاعب من نادي نابولي للانضمام إلى صفوف منتخب إيطاليا.
ثلاثين لاعب منهم شارك في على الأقل في مباراة دولية واحدة.
أكثر اللاعبين تمثيلا لمنتخب إيطاليا هو فرناندو دي نابولي برصيد تسعة وأربعين مباراة دولية بينما كان أقلهم هو أميديو أمادي برصيد أربع مباريات دولية.
أول لاعب من نادي نابولي يشارك مع منتخب إيطاليا كانا مارتشيلو ميهاليتش وأتيلا سالوسترو وكانت المباراة في ديسمبر في مواجهة منتخب البرتغال وديا.
انتهت المباراة بفوز إيطاليا حيث سجل ثلاثة أهداف منهم بأقدام ميهاليتش وسالوسترو.
على الرغم من ذلك لم يتم استدعاء الثنائي للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم في إيطاليا وتم استدعاء زميلهما حارس المرمى جيوزيبي كافانا الذي حل احتياطي للأساسي جيانبييرو كومبي المتوج بلقب البطولة.
لم يمثل نابولي أي لاعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم في فرنسا.
عاد العلاقة الجيدة بين نابولي ومنتخب إيطاليا في النصف الثاني من عقد الستينات باستدعاء أنطونيو يوليانو ودينو زوف حيث ساهما في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم والمركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم في المكسيك.
كما شارك يوليانو في بطولتي كأس العالم في إنجلترا و في ألمانيا الغربية.
بينما شارك ماورو بيلوغي في بطولة كأس الأمم الأوروبية .
أكثر عدد من لاعبي نابولي مثلوا منتخب إيطاليا كانوا في عصر مارادونا.
مثل منتخب إيطاليا في كأس العالم ثم كأس الأمم الأوروبية ثم كأس العالم كل من: سالفاتوري بانيي، فرناندو دي نابولي، تشيرو فيرارا، جوفاني فرانشيني، فرانشيسكو رومانو، وأندريا كارنيفالي بينما شارك لوكا فوزي وماسيمو كريبا في مباراة ودية.
بعد نهاية عصر مارادونا لم يتم استدعاء أي لاعب إلى صفوف منتخب إيطاليا في البطولات الكبرى بل كان يتم استدعائهم للمشاركة في التصفيات أو المباريات الودية وهم تشيرو فيرارا، جيانفرانكو زولا، فرناندو دي نابولي، وأنجيلو كاربوني الذي شارك في أكتوبر من دون اللعب.
استمرت فترة انقطاع نادي نابولي عن تزويد منتخب إيطاليا بلاعبين مميزين خمسة عشر سنة.
استطاع باولو كانافارو كسر هذه القطيعة في أكتوبر بالمشاركة وديا أمام منتخب جنوب أفريقيا ولكن من دون اللعب.
الظهير الأيمن كريستيان ماجيو شارك باللعب أمام منتخب اليونان وديا في نوفمبر وبالتالي انهى قطيعة استمرت ستة عشر عاما.
كان فرناندو دي نابولي آخر لاعب من نادي نابولي شارك مع منتخب إيطاليا وذلك في مارس في مواجهة ألمانيا وديا.
في سبتمبر شارك المهاجم فابيو كوالياريلا مع منتخب إيطاليا أمام منتخب جورجيا ضمن تصفيات كأس العالم .
تم اختيار كوالياريلا، ماجيو، والحارس مورغان دي سانكتس ضمن تشكيلة منتخب إيطاليا المشارك في بطولة كأس العالم في جنوب أفريقيا وهي المرة الأولى منذ عشرين سنة التي يشارك فيها لاعبو نابولي في بطولة كبيرة.
استطاع كوالياريلا أن يطون أول لاعب من نادي نابولي يسجل في بطولة كأس العالم وذلك في مرمى منتخب سلوفاكيا والتي خسرتها إيطاليا وأدت إلى خروجها من الدور الأول.
القائمة التالية عبارة عن اللاعبين الذين فازوا ببطولة كأس العالم أو بطولة كأس الأمم الأوروبية أثناء مشاركتهم مع نادي نابولي  شارك نابولي في سبعون موسم في الدرجة الأولى منها ستة وستون موسم في الدرجة الأولى وأربع مواسم في الدرجة الوطنية المسمى القديم .
استطاع خلالها احتلال المراكز الثلاث الأولى ثلاثة عشر مرة حسب التالي: شارك نابولي في اثنا عشر موسم في الدرجة الثانية.
استطاع خلالها احتلال المراكز الثلاث الأولى خمس مرات حسب التالي: شارك نابولي في موسمين في الدرجة الثالثة.
استطاع خلالها احتلال المركز الأول مرة واحدة حسب التالي: شارك نابولي في اثنان وستون موسم في كأس إيطاليا.
استطاع خلالها التأهل إلى المباراة النهائية ثماني مرات حسب التالي:  شارك نادي نابولي قاريا في بطولة كأس أوروبا الوسطى سنة وقد كانت أهم بطولة أوروبية في ذلك الوقت بينما المشاركة الأولى في بطولات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم فقد كانت في سنة عندما شارك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس.
بشكل عام شارك نابولي في عشرين بطولة أوروبية حيث لعب تسعة وتسعون مباراة أربعة عشرة مباراة في دوري أبطال أوروبا، ستة وستون مباراة في دوري أوروبا، سبعة عشرة مباراة في كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس، ومباراتين في كأس إنترتوتو.
وقد حقق نابولي بطولة كأس الاتحاد الأوروبي سنة .
كما شارك في بطولات أوروبية أخرى غير خاضعة لاشراف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم مثل كأس ديلي ألبي، كأس دورة إيطاليا، كأس الأنجلوإيطالية، وكأس الدوري الإيطالي الإنجليزي واستطاع تحقيق كأس ديلي ألبي وكأس الدوري الإيطالي الإنجليزي .
لعب نابولي في مباراته الأولى في بطولة دوري الدرجة الوطنية في أكتوبر .
مع نهاية موسم كان نابولي لعب في أربعة وثمانين موسم منها سبعين موسم في الدرجة الأولى، اثنا عشر موسم في الدرجة الثانية، وموسمان في الدرجة الثالثة.
حقق نابولي بطولة الدرجة الأولى مرتين بينما حل ثانيا أربع مرات بينما حل ثالث سبع مرات.
ونتيجة لذلك فقد اعتلى نابولي منصة التتويج في .
من مشاراكاته.
أكبر فوز في الدوري كان على فريق برو باتريا وكان في موسم .
بينما كانت أكبر خسارة في موسم من نادي تورينو .
نابولي النادي الوحيد الذي حقق بطولة كأس إيطاليا وهو لا ينتمي للدرجة الأولى.
ملاحظة: باللون الغامق الأندية التي ستشارك في الدرجة الأولى موسم .

 التوراة والأناجيل والقرآن الكريم بمقياس العلم الحديث هو كتاب من تأليف موريس بوكاي.
يحاول كاتبه المقارنة بناء على ماتم اكتشافه في العصر الحديث، وبمقياس العلم المتطور لكل من الروايات للكتب المقدسة الثلاثة حول الأحداث الماضية من قصص الأنبياء وحول الحقائق العلمية الثابتة عن الكون الذي نعيش به.
هذا الكتاب تم ترجمته إلى لغات كثيره من بينها ترجمة على الجوهري للغه العربية الصادره عن مكتبة الساعي للنشر والتوزيع بالمملكة العربية السعودية  الكتاب مقسم إلى أبواب:  في كل باب من هذه الأبواب، يقوم الكاتب بمناقشة ما ورد من تفاصيل للكون وخلقه؛ ولأخبار الأمم السابقة؛ مستندا على بعض الحقائق العلمية، التي بها كم من الذاتية.
يبدأ الكاتب بسؤال منطقي عن من هو مؤلف التوراة.
يقول موريس بوكاي إن الإنسان ليعجب ويتسائل كم من قراء التوراة سيقومون بإجابة هذا السؤال بتكرار ما كانوا قد طالعوه في مقدمة كتابهم المقدس؟ إنهم سيقولون إنه على الرغم من أنه قد كتب بواسطة رجال ملهمين من الروح القدس فإن المؤلف هو الله راجع كتاب التوراة والأناجيل والقران الكريم بمقياس العلم الحديث الترجمة العربية لعلي الجوهري صفحه  هناك اتفاق على أن الكتاب المقدس التوراة بوضعه الحالي لم يكتب كله مره واحده أو في عصر واحد.
ولكن على العكس تم كتابته على عصور مختلفه شملت كتابته بلغات مختلفه ونصوص مختلفه ومتضاربه فيما بينها ومنها مالم يكن بهدف التعبد وكان مجرد تأريخ للماضي والأحداث التي مر بها كتبة التوراة.
وقد شمل التعديل في الكتابات تعديلا جذريا بالإضافة والحذف واعادة الصياغه بمطلق الحرية وبدون أي قيود على حد هوى الكاتب نفسه.
التوراة هي مجموعة من الأسفار المختلفة من حيث طول كل منها وهي مختلفة أيضا في نوعية موضوع وأسلوب كل منها.
ولقد كتبت هذه الأسفار في لغات متعددة على مدار فترة زمنية تزيد عن تسعمائة سنه بالاعتماد على تراث شعبي شفوي.
وكثير من الأسفار تمم تصويبها أو إكمالها اتساقا مع الوقائع والأحداث أو المتطلبات الخاصة على فترات متباعدة في الزمان في كثير من الأحيان راجع كتاب التوراة والأناجيل والقران الكريم بمقياس العلم الحديث الترجمة العربية لعلي الجوهري صفحه  وعند دراسة معطيات أسفار التوراة ومقارنة ماورد فيها بحقائق العلم الحديث نجد أن أكثر التناقضات مع حقائق العلم الحديث متمثله في سفر التكوين.
وهذه التناقضات تتعلق بثلاثة موضوعات رئيسية هي:  يقول موريس بوكاي ان التوراة بحالتها القائمة تتحدث عن خلق العالم بالأصحاح الأول من سفر التكوين والجمل الأولى من الأصحاح الثاني، إنها نموذج للتناقضات مع مقتضيات الدقة من وجهة النظر العلمية راجع الكتاب صفحة  يقول الأصحاح الأول الجملة والجملة : في البدئ خلق الله السموات والأرض وكانت الأرض خربة وخالية والظلمات تغطي اللجة وروح الله يرف على وجه الماء يمكن للعقل تقبل فكرة أن الأرض كانت غارقة في الظلمات ولكن فكرة إنشاء الماء قبل بدئ خلق الأرض ليس له مايسوغه في العلم وهذا ما كان شائعا في بعض الأساطير والفلسفات القديمة إذ ان العلم يقرر سبق المرحلة الغازية لمرحلة المواد المواد الصلبة في خلق العالم.
والجمل من إلى تقول وقال الله ليكن النور فكان النور.
وراى الله النور أنه أحسن.
وفصل الله بين النور والظلمة.
ودعا الله النور نهارا والظلمة ليلا وكان مساء وكان صباح يوما واحدا بمقياس العلم فان النور الذي يحيط بالعالم انما هوا نتيجة انعكاسات ضوء النجوم على الأجرام غير المضيئه، وفي هذه المرحلة من خلق العالم لم تكن النجوم قد خلقت بعد وحسب قول التوراة لم يتم خلق النجوم الا في اليوم الرابع كما تشير إلى ذلك الجملة الرابعة عشر، إذا فمن غير المنطقي أن يتم ذكر نتيجة ماسيحدث في اليوم الرابع في غضون ذكر أحداث اليوم الأول.
ويضاف إلى ذلك خلق الليل والنهار ليس له مكان في خلق اليوم الأول الا بعد خلق الأرض والشمس ودوران الأرض حول الشمس وهوا ما تم بعد اليوم الأول  يقول الأصحاح الأول من سفر التكوين بالجملة السادسة حتى الجملة الثامنة مانصه وقال الله ليكن جلد في وسط المياة وليكن فاصلا بين مياه ومياه فعمل الله الجلد وفصل بين المياه التي تحت الجلد والمياه التي فوق الجلد.
وكان كذلك ودعا الله الجلد سماء.
وكان مساء وكان صباح يوما ثانيا إن خرافة المياة يستمر استخدامها هاهنا أيضا مع افتراض انفصال هذه المياه الخرافية إلى طبقتين تصبح احداهما ببساطة أرضا وتصبح الأخرى سماء.
إن انقسام المياه إلى طبقتين أرض وسماء إنما هي صورة غير مقبولة علميا.
تقول الجمل من إلى مانصه وقال الله لتجتمع المياه تحت السماء إلى مكان واحد ولتظهر اليابسة.
وكان كذلك.
ودعا الله اليابسة أرضا.
ومجتمع المياه دعاه بحارا ورأى الله أن ذلك حسن.
وقال الله لتنبت الأرض عشبا وبقلا يبرز برزا وشجرا ذا ثمر يعمل ثمرا كجنسه بزره فيه على الأرض وكان كذلك، فأخرجت الأرض عشبا وبقلا يبرز بزرا كجنسه وشجرا يعمل ثمرا بزره كجنسه ورأى الله ذلك أنه حسن.
وكان ماسء وكان صباح يوما ثالثا من المقبول علميا أن القارات قد ظهرت في مرحلة من تاريخ الأرض عندما كانت الأرض مغطاة بالمياة.
ولكن افتراض وجود عالم نباتي منظم تنظيما وراثيا من خلال البذور التي لا تظهر الا بعد نضج الثمار يستحيل أن يتحقق إلا بوجود الشمس التي لم تخلق إلا في اليوم الرابع بحسب نص سفر التكوين الأصحاح الأول ذاته.
وذلك ينطبق أيضا على خلق الليل والنهار إذ يستحيل تصور إمكانية التمييز بينهما قبل خلق الشمس التي لم تخلق إلا في اليوم الرابع كما اشرنا.
وهناك رواية ثانية بقصة الخلق في سفر التكوين تتبع الرواية الأولى مباشرة بدون أي تعليق أو أي مقدمة تمهيدية للربط بين القصتين.
والوصف الثاني لقصة الخلق مقتضب وبالتالي لا يفجر كثير من أوجة التناقض كما يفجرها النص الأول لأن النص الأول أكثر تفصيلا.
ويرجع تاريخ كتابة النص الثاني لقصة الخلق بكل حسم إلى ثلاثة قرون قبل النص الأول وهو مقتضب جدا.
النص الأول هو الرواية الكهنوتية لقصة الخلق بوصفها وتفصيلها.
أم النص الثاني فهو الرواية اليهوية.
من خلال سلسلة الأنبياء وتواريخ ميلادهم وعمر الأب وقت ميلاد الأبن يالتي يقدمها لنا سفر التكوين مكن تحديد الفترة الزمنية لنشوء الإنسان على سطح الأرض.
إلا أن هذا التاريخ الذي تقدمة لنا التوراة بروايتها الكهنوتيه لايمكن قبولها بأي حال من الأحوال طبقا لحقائق واكتشافات العلم الحديث التي تثبت بأن نشوء الإنسان على سطح الأرض يسبق بكتير في الماضي ذلك التاريخ المحدد بالتوراة.
لا نجد قصة واحدة لوصف الطوفان في التوراة.
ولكننا نجد قصتين وذلك لأن هناك مصدرين للتوراة بروايتها الحالية مصدر كهنوتي ومصدر ياهوي.
والرواتين تتداخلان دون فصل واضح بينهما في محاولة مكشوفه للتوفيق بينهما.
فمثلا تمشي أحداث القصة على أن الفساد عم بين الناس فقرر الله أن يدمر الناس وكل المخلوقات الحية.
وحذر الله نوح من الطوفان وأمره أن يبني سفينة وأن يدخل فيها زوجته وأولاده الثلاثة وزوجاتهم تبعا لرواية التوراة مع كائنات حية أخرى.
ويختلف المصدران في رواية قصة الطوفان في تحديد الكائنات الحية الأخرى.
هناك مقطع من الرواية الكهنوتية يشير أن نوح قد أخذ معه في السفينة زوجا من كل نوع.
ثم يخبرنا مقطع آخر من الوراية الياهوية أن الله قد أمر نوح أن يأخذ معه سبعه من كل نوع ذكورا واناثا وذلك من الحيوانات المسماة بالحيوانات الطاهرة وأن يأخذ معه زوجا واحدا فقط من الحيوانات المسماه بالحيوانات غير الطاهرة.
وبعد ذلك يخبرنا نص آخر بأن نوح قد أخذ معه زوج واحد من كل نوع  وفي الرواية الياهوية فقرة ترجع سبب الطوفان إلى ماء منهمر من السماء على حين توجد فقرة أخرى وهي من المصدر الكهنوتي ترجع سبب الطوفان إلى ماء المطر وماء الينابيع الأرضية.
وفقا للمصدر الياهوي فقد استمر الطوفان أربعين يوما.
واستمر مائه وخمسين يوما وفقا للنص الكهنوتي.
ووفقا لما جاء بسفر التكوين، فقد امتد الطوفان ليدمر كل الحياة البشرية وكل المخلوقات الحية التي خلقها الله على سطح الأرض.
وبذلك تكون البشرية قد أعادت تشكيل نفسها من خلال أبناء نوح الثلاثة وزوجاتهم.
مما ينتج عنه أنه عندما ولد إبراهيم بعد ثلاثة قرون فهو قد وجد البشرية ق أعيد تشكيلها إلى مجتمعات منفصلة.
السؤال هو: كيف يمكن لمثل هذه المجموعات البشرية الكبيرة التعداد كتلك الموجودة في عهد إبراهيم أن توجد في غضون ثلاثة قرون فقط؟ هنا استحالة في تصور إمكانية حدوث هذا الأمر.
سفر التكوين يحدد أن عصر إبراهيم كان من سنة قبل الميلاد.
فاذا كان الطوفان قد حدث قبل ثلاثة قرون من ذلك العصر كما يقرر ذلك سفر التكوين في ذكره للأنساب واواريخها ينتج عن ذلك أن الطوفان قد حدث في القرن الحادي والعشرين أو القرن الثاني والعشرين قبل الميلاد.
ولكن في ذلك العصر وقبله وبعده في حياة متصلة الحلقات عاشت حضارات بشرية ظلت اثارها موجوده على سطح الأرض.
فمثلا في مصر في القرن الحادي عشر كان تاريخ الفترة الوسطى الأولى الذي سبق مباشرة تاريخ الأسرة الحادية عشرة في التاريخ المصري القديم.
ونجد أسرة أور الثالثة كانت موجودة في أرض بابل ومن المعروف أن حياة الناس لم تتوقف في هذه الأجزاء من العالم القديم.
ولم يحدث إعدام أو تدمير لكافة مظاهر الحياة والبشر انعدمت فيها الحياة البشرية برمتها كما تقرر ذلك التوراة.
وفي ذلك تناقض صريح بين نصوص التوراة في وصفها لحادئة الطوفان مع ما توصل إليه العلم الحديث من اكتشافات أثرية لا زالت قائمة حتى الآن.
لم يأت ذكر للأناجيل في الكتابات والنصوص التي تنحدر إلينا من المراحل الأولى للمسيحية حتى مر وقت طويل على النصوص التي كان قد كتبها بولس.
ولقد بدأ ظهور مجموعات من الكتابات الإنجيلية في منتصف القرن الثاني الميلادي وبالتحديد بعد عام .
وبالرغم من ذلك نجد أنه اعتبارا من بداية القرن الثاني الميلادي يصرون بوضوح على أنهم يعرفون عددا كبيرا من رسائل بولس.
إن مثل هذه الملاحظات شائعة الوجدود وتعرضها لنا بوضوح مقدمة الترجمة المسكونية للعهد الجديد التي صدرت في عام .
الأناجيل التي أصبحت رسمية هي فقط الأناجيل التي تعترف بها الكنيسة ولا تعترف بما سواها وهي إنجيل متى ولوقا ويوحنا ومرقس.
يقول أ.كولمان في كتابه المعنون بعنوان العهد الجديد الصادر عن دار النشر في باريس مانصه: إن المبشرين أصحاب الأناجيل لم يكونوا إلا متحدثين باسم الجماعات المسيحية الأولى، وصلت إلينا أقوالهم من خلال التراث الشفهي.
ولقد ظل الإنجيل طيلة ثلاث وأربعين سنة في صورته الشفهية فقط على وجه التقريب.
ولكن هذا التراث الشفهي قد تضمن في غضون أيضا أقوالا مختلفة، وروايات متعارضه منعزلة.
ولقد نسج المبشرون أصحاب الأناجيل كل على طريقته وبحسب شخصيته الخاصة واهتماماته اللاهوتية الخاصة الروابط بين هذه الروايات والأقوال التي تلقوها من التراث السائد.
إن تجميع أقوال المسيح وربط الروايات في صياغات غامضة تستخدم عبارات مثل: وبعد هذا.. ويظن.. و بالاختصار.. ووضعت هذه الروايات في اطار أطلقوا عليه الأناجيل المتوافقة ويدل كل شئ في هذه الطريقة على أنها أدبية الطابع وليست تاريخية الطابع  وتنقسم أناجيل العهد الجديد المعترف بها إلى أربعة أناجيل:  يحتل هذا الإنجيل المكانة الأولى من حيث ترتيب الأناجيل بالعهد الجديد.
ويرجع ذلك إلى الاعتبار السائد بأن هذا الأنجيل انما هو امتداد للعهد القديم وذلك بهدف اثبات أن المسيح إنما هو جزء لا يتجزأ من تاريخ بني إسرائيل  عرف متى عند الآباء الأوائل على للكنسية على انه أحد الحواريين، إلا أن هذه الاعتقاد لم يعد يقنع الكثيرين في هذه الآونه.
فانجيل متى قد كتب بحرية مطلقه وكتب باللغة اليونانية.
وبحسب وصف الأب كانينجسر فإن إنجيل متى قد كتب بحرية مطلقة دون التعلق بقيود تدقيق ماتم كتابته ومثال على ذلك ما كتب فيه عن قيامة المسيح.
متى لم يكتب الإنجيل على أنه شاهد عيان بل كانت هناك دلالة واضحه على انه كان يطلق العنان لخياله في اختلاق العجائب راجع الكتاب صفحة والغرائب التي واكبت موت المسيح إذ يقول في الإنجيل المنسوب إليه بالحرف الواحد مانصه وإذا حجاب الهيكل قد انشق إلى اثنين من فوق إلى أسفل والأرض تزلزت والصخور تشققت والقبور فتحت وقام كثير من أجساد القديسين الراقدين.
وخرجوا من القبور بعد قيامته ودخلوا المدينة المقدسة وظهروا لكثيرين.
وأما قائد المئه والذين معه يحرسون يسوع فلما رأوا الزلزة وماكان خافوا وقالوا حقا كان هذا ابن الله.
وكانت نساء كثيرات ينظرن من بعيد وهن كن قد تبعن يسوع من الجليل يخدمنه ومنهن مريم المجدلية ومرين أم يعقوب وأم ابني زبدي  ومثل هذه الفقره وهذا الوصف الدقيق لقيام أجساد القديسين انفرد به إنجيل متى دون سواه ولم نجد له أي مثيل في أي من الأناجيل الأخرى.
هو أكثر الأناجيل ايجازا وأقدمها.
ومع ذلك فليس المؤلف أحد الحواريين، بل هو على أفضل تقرير هو تلميذ لأحد الحواريين.
وفي نص إنجيل مرقس عيب رئيسي لا جدال فيه وهو أنه لم يهتم بالتعاقب الزمني للأحداث.
ففي بدايته بالأصحاح الأول منه حكاية صيادي السمك الأربعة الذي دعاهم المسيح لكي يتبعوه قائلا لهم ستصيرون صيادي الناس على حين أنهم لم يكن لهم سابق معرفة به.
انظر الكتاب صفحة  وفي ذلك يقول الأب روجيه: إن مرقس كاتب غامض الأسلوب وإنجيله هو أضعف الأناجيل إنه في رأي الأب روجيه لا يعرف ابدا كيف يحرر حكاية.
وللتدليل على ذلك يسرد الأب روجيه قصة الحواريين الأثنى عشر كما وردت في إحدى روايات إنجيل مرقس: ثم صعد إلى الجبل ودعا الذين أرادهم فذهبوا إليه.
وأقام اثنى عشر ليكونوا معهم، وليرسلهم ليكرزوا لهم سلطان إخراج الشياطين.
وجعل الاثنى عشر وفرض على سمعان اسم بطرس  هناك تناقضات كثيره بين إنجيل مرقس وإنجيل متى ولوقا في حوادث مختلفه كما هو الشأن في آية يونان يونس وكذلك في الآيات التي يعطيها المسيح للبشر أثناء بعثته.
ويسرد إنجيل مرقس روايه غريبه جدا فيقول فجاء الفريسيون وجعلوا يحاورون المسيح، وليسوقوه إلى فخ طلبوا منه آيه من السماء، فتنهد بروحه وقال: لماذا يطلب هذه الجيل آيه، الحق أقول لكم: لن يعطى هذه الجيل آيه إنجيل مرقس : هذه الرواية تتناقض تماما مع إنجيل متى ولوقا بأن المسيح قال لهم إنه لن يعطيهم إلا آيه واحده هي آية يونان  وعلى الرغم من اعتراف الكنيسة بانجيل مرقس إلا أن علماء من الكنيسة يعتبرون خاتمة هذا الإنجيل غير صحيحة ومزورة إنجيل مرقس : ويشيروا إلى ذلك بكل صراحة في الترجمة المسكونية.
يعتبر لوقا كاتب وروائي حقيقي.
لوقا يؤكد في صدر إنجيلة الذي وجه كلامه إلى ثاوفيلس إلى أنه لوقا بعد الآخرين الذين أنشؤا قصصا عن المسيح سينشئ بدوره حكاية عن نفس الأحداث مسخدما هذه القصص ومعلومات الشهود المعاينين وذلك يؤكد أنه ليس واحدا منهم وذلك بالإضافه إلى المواعظ المستمدة من روايا الحواريين.
القارئ لإنجيل لوقا يلاخظ الفرق الشاسع بين أسلوبه وأسلوب مرقس.
فإنجيل لوقا هوا عمل أدبي متقن دون جدال في ذلك وهو مكتوب باللغة اليونانية الكلاسيكية رائعة الرقي.
لوقا هو أديب يوناني وثني آمن بالمسيحية وموقفه من المعتقدات اليهودية شديد الوضوح راجع الكتاب صفحة إذ أنه يحذف من كتابات مرقس كثيرا من الحكايات والنصوص اليهودية ويبرز نصوص المسيح المعبره عن كفر اليهود ويبرز النصوص التي تدل على العلاقة الطيبة بين المسيح والسامريين الذين كان اليهود يمقتونهم.
هناك بعض النصوص الموجودة في إنجيل لوقا ليس لها مثيل في الأناجيل الأخرى.
فيشير أ.كولمان في صفحة من كتابه العهد الجديد روايات عن وقائع في إنجيل لوقا غير موجوده في الأناجيل الأخرى فيما يتعلق بأحداث برمتها وليس الاختلاف مجرد اختلاف في التفاصيل.
ومثال ذلك مايرويه إنجيل لوقا عن طفولة المسيح ويرويه متى بشكل مختلف بينما لا يذكره إنجيل مرقس.
وشجرة نسب المسيح في إنجيل لوقا مختلفه عن تلك الشجره في إنجيل متى.
هذا الإنجيل يختلف جذريا عن الأناجيل الأخرى.
إذ يشير الأب روجيه في كتابه المعنون بعنوان مقدمة غلى الإنجيل بعد أن فرغ من وصف الأناجيل الثلاثة الأخرى، يصف هذا الأنجيل بأنه عالم آخر وبالتأكيد فهذا الأنجيل يختلف كلية عن باقي الأناجيل في أسلوبه ووجغرافيته وأزمنة أحداثه.
يؤكد الأب روجيه بأنه يوحنا هو أحد الشهود العيان الذي شاهدوا وعاينوا أقوال وأفعال المسيح.
ويربطه بذلك أنه أحد الحواريين كان اسمه يوحنا بن زبدي ويستنتج أنه هو كاتب الإنجيل كما يؤكد يوحنا نفسه هذا الاعتقاد في إنجيله.
والمعروف أن يوحنا بن زبدي كان صياد سمك بسيط، ولا يمكن لصياد سمك بسيط أن يكتب إنجيل بهذه القدرة الابداعيه في التأليف والوصف.
كما أن المتفق عليه أن إنجيل يوحنا قد كتب في نهاية القرن الأول الميلادي تقريبا وتحديدا بعد ستين سنه بعد المسيح.
والترجمة المسكونية للإنجيل تقرر أن غالبية النقاد لا يوافقون على افتراض أن كاتب الإنجيل هو الحواري يوحنا بن زبدي، بل تشير أن هذا الإنجيل مكتوب من أكثر من مؤلف وهم تلاميذ المؤلف.
وفيه نص يخص المرأة الزانيه مجهول المصدر لا يعرف من كتبه ولا مدى صحته.
وفي إنجيل يوحنا أحداث لم يتم ذكرها في الأناجيل الأخرى.
فمثلا ظهور المسيح للحواريين عند بحيرة طبرية بعد أن قام بين الأموات ولم يكونوا يجدون سمكا يصطادونه حتى أمرهم المسيح بالصيد من مكان معين فوجدوا سمكا كثيرا.
وكذلك التناقض بين إنجيل يوحنا والإناجيل الأخرى فيما يتعلق بالفترة الزمنية لبعثه المسيح.
يحددها مرقس ومتى ولوقا بمدة عام واحد بينما يحددها يوحنا بمدة عامين.
هناك مساحه كبيرة بين الروايات المختلفة للأناجيل.
يتمثل هذا الاختلاف في احتواء هذه الأناجيل إما على حكايات ينفرد بسردها إنجيل معين دون الأناجيل الأخرى أو اختلافات واسعه في تفاصيل حكايات مشتركه بين أكثر من إنجيل.
وبالرغم من اصرار الكثير من معلمي الكنيسة على أن الأناجيل قد كتبت بوحي من الله أو أنها لأشخاص عاصروا الأحداث فإن القارئ للإنجيل يقع في حيرة من أمره عندما يجد مثل هذه الاختلافات.
يلاحظ الأب روجيه أن عيد الفصح قد تم تعيينه بشكل مختلف زمنيا في علاقته مع العشاء الأخير للمسيح مع الحواريين في الأناجيل الثلاثة عنه في إنجيل يوحنا.
إن يوحنا يؤكد أن العشاء الأخير قد يم قبل عيد الفصح بينما أصحاب الأناجيل الأخرى يجعلون العشاء الأخير يتم أثناء هذه الاحتفالات بعيد الفصح.
وصف آلام المسيح تختلف بين الأناجيل الثلاثة وإنجيل يوحنا.
إن العشاء الأخير وتفاصيل وصف آلام المسيح تحتل في إنجيل يوحنا مساحه كبيره ضعف مساحتها في كل من مرقس ولوقا ويزيد مرة ونصف عن المساحة في ذلك في إنجيل متى.
يوضح يوحنا خطبة طويلة للمسيح خاطب بها تلاميذه في العشاء الأخير تشمل إرشادات ووصايا هامه الذين سيتركهم ويسلمهم وصاياه الروحية، ورغم أهمية هذا الحدث وتلك الوصايا والإرشادات والخطبة بوجه عام فاننا لا نجد مثل هذه الأمور في الأناجيل الثلاثة الأخرى.
يسرد متى ومرقس تفاصيل صلاة المسيح في بستان حيثماني قبل أن يقبض عليه جند الرومان كحدث أخير قبل محاولة صلبه، بينما لا يشير يوحنا إلى ذلك أدنى إشارة  إنجيل يوحنا لا يشير إلى النص المؤسس لطقوس تناول القربان المقدس الذي يعد ركن أساسي من أركان السيحية لا يقل أهمية عن التعميد في الماء المقدس.
إن تقديس تناول الخبر والخمر باعتبار أن الخبز هو جسد المسيح والخمر دمه إنما هو أهم طقوس الديانة المسيحية.
وتشير الأناجيل الثلاثة إلى هذه الأعمال وأهميتها في طقوس العباده بينما لا نجد لها أي إشارة في إنجيل يوحنا.
وهذه ما أفضى بالعلماء باثبات أن كاتب ومؤلف هذا الإنجيل لا يمكن بأي حال أن يكون يوحنا بن زبدي.
إن روايات الأناجيل الأربعة تتضمن نقطتين مشتركتين فقط.
أولهما هي التنبؤ بإنكار بطرس للمسيح والثانية هي خيانة أحد الحواريين.
ولا تتم الإشارة إلى أنه هوا يهوذا الإسخريوطي إلا في إنجيل متى وإنجيل يوحنا فقط لا غير.
وينفرد إنجيل يوحنا برواية قيام المسيح بغسل أقدام الحواريين في بداية العشاء الأخير للمسيح.
هناك اختلافات في الروايات المختلفة للأناجيل الأربعه بهذا الشأن.
فنجد مثلا في إنجيل متى أنه قد اختلق من الخيال البشري صور خيالية للأحداث والمظاهر العجيبة التي واكبت قيامة المسيح.
ويعطي الأب روجيه في كتابه مقدمة إلى الأناجيل صورا من هذه التناقضات فيقول بأن الأناجيل الثلاثة لا تتوافق على أسماء الناسء اللاتي ذهبن لقبر المسيح مع مريم المجدلية.
وفي إنجيل متى فنجد أن ملاكا هو الي أخبر النساء أنهن سيشاهدن المسيح في إقليم الجليل.
ومع ذلك يقابلن المسيح في ذات اللحظة على مقربة من القبر وفي إنجيل لوقا يحاول التوفيق فيقول أن الملاك ق قال لهن أنتن تتذكرن كيف تحدث إليكن عندما كان بالجليل.. ويتجنب لوقا الإشارة إلى طهور المسيح لبعض الناس ثلاث مرات بعد قيامته.
أما يوحنا فيقول أن المسيح قد ظهر مرتين ثمانية أيام بمجمع بيت في القدس ثم ظهر مرة ثالثة بالقرب من بحيرة طبرية في الجليل.
أما متى فيتحدث عن الظهور مرة واحده فقط في الجليل.
ويستبعد الأب روجيه خاتمة إنجيل مرقس لانه يعتبرها مزوره ومضافه بقلم آخر.
التناقضات بين الروايات المختلفة للأناجيل في هذا الحدث الجلل تطرح سؤالا مهما، إذا كان هذا الحدث قد وقع بالفعل فكيف يمكن لأثنين من كتاب الأنجيل وهما يوحنا ومتى يتغافلون ذكره بينما ينفرد كل من مرقص ولوقا بوصف هذا الحدث  بالنسبة لمرقس فإن المسيح قد رفع إلى السماء وجلس على يمين الله، أما لوقا فإنه يحدد معاد زمني للحادثه حيث يجعلها في نفس ذات يوم قيامة المسيح وظهوره للأحد عشر حواري.
وهذا هو الأصل في احتفال المسيحين بعيد الفصح بعد أربعين يوما  ينفرد إنجيل يوحنا بسرد أقوال المسيح في نهاية العشاء الأخير قبل القبض عليه.
ورغم أهمية الوصايا التي جاءت في هذا الموقف إلا اننا لا نجد لها أي أثر في الأناجيل الثلاية الأخرى.
وفي هذه الوصايا يطلق المسيح إرشاداته ومنها وصيه تتحدث عن مرشد اخر آت بعد المسيح يطلق عليه اسم إذ يقول إن كنتم تحبونني ما خطفوا وصاياي وأنا أطلب من الآب فيعطيكم معزيا آخر ليمكث معكم إلى الأبد  ويحاول مفسروا الإنجيل أن يبعدوا هذه الصفه عن نبي الإسلام محمد إذ يقولون أن المقصود بالمعزي في هذه الوصيه أنها الروح القدس.
وهذا ما يصعب تصديقه.
فاذا كان المسيح قائما بين الحواريين فكيف يبشرهم بروح القدس تأتي من بعده وأنها ستمكث فيهم إلى الأبد.
ما هي الحاجة لذهاب المسيح في صورته الإنسانية واتيانه في شكل روح قدس ترشد الناس؟ بالتأكيد فإن المسيح يقصد في هذا الموقف شخص آخر يأتي من بعد المسيح يرشد الناس ويوصي الناس باتبعاه  يتميز القرآن الكريم بمصداقية لا تقبل النقاش وذلك للحرص الشديد الذي صاحب عملية حفظه وتدوينه على مر العصور بعكس الحال في كل من التوراة والأناجيل التي يعترف القائمين عليها أنفسهم أنها لم يكتب أي منها في عهد موسى أو عيسى عليهما السلام.
العكس هو الصحيح في حالة القرآن، فقد تم تدوين القرآن بالكامل في عهد نبي الإسلام محمد وهو ما أضفى عليه مصداقية لأن من راجعه هو من نزل الوحي عليه.
والمعرف أن نبي الإسلام محمد منع الصحابة من تدوين الأحاديث النبوية الشريفه في عهد نزول الوحي حتى لا يختلط رواية الأحاديث بكتابة الوحي وهو ماحدث بالفعل حيث أن علم الأحاديث النبوية الشريفه قد بدأ في الظهور بعد وفاة النبي وبعد الإتمام من نزول الوحي بالقرآن الكريم ولم يحدث في أي عهد من عهود الإسلام أي إدعاء بأن هناك أي خلط بين آيايت القرأن الكريم والأحاديث النبوية الشريفه كما لم يحدث أي اتفاق بأن أي آيه أو جزء من القرآن الكريم كتب في عهد مختلف عن عهد نزول القرآن الكريم على نبي الإسلام في سنوات الوحي الإلهي وهو ما لم يتحقق مثله على الإطلاق في أي من نصوص التوراة أو الأناجيل كما اشرنا سالفا.
من أشهر كتاب الوحي الإلهي في عهد محمد الصحابي الجليل زيد بن ثابت وقد كتب القرآن تحت المراجعة المباشرة للنبي.
كما أن النبي كان يتلو القرآن الكريم أمام جبريل عليه السلام ملك الوحي.
وقد كتب القرآن في البداية على الجلد والألواح الخشبية وألواح العظام.
كما تم حفظ نصوص القرآن الكريم عن ظهر قلب من الصحابة المعاصرين لحياة النبي في زمن الوحي.
وبعد وفاة الرسول وفي زمن حروب الردة أمر خليفة المسليمن الأول وأول الخلفاء الراشدين وصاحب محمد في زمن الهجرة أبو بكر الصديق، أمر زيد بن ثابت أكثر كتاب الوحي اسهاما في جمع القرآن بجمع كل ايات القران الكريم في نسخه واحده معروفه لديه لحفظه من أي محاولة لتحريفه، وبالفعل تمت عملية الجمع وكان الخليفة حريص كل الحرص في هذه العملية حيث كان يستشهد أكثر من صاحبي على كل آيه من ايات القرآن الكريم لضمان صحتها.
وفي عهد عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين ومع اتساع رقعة الدولة الإسلامية، تمت عملية الجمع في نسخه واحده فقط معروفه واودعها عمر بن الخطاب عن ابنته السيدة حفصه ا إحدى أمهات المسلمين التي كانت زوجة من زوجات الرسول.
وفي عهد عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين تم كتابة المصحف كما هو معروف لدينا الآن في صورته القائمة وإقرار صحة آيات القرآن التي تم جمعها في عهد أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب ولم يحدث في هذا الوقت أي خلاف على صحة آيات القرآن الكريم.
وقد أرسل عثمان بن عفان نسخه من القرآن الكريم إلى كل بلد من بلدان المسلمين في ذلك الوقت.
وذلك لضبط طريقة نطق ألفاظه بعد تعدد اللغات واللهجات للشعوب التي دخلت في الإسلام في عهود الفتوحات الإسلامية.
يصر بعض القائمين على علوم المقارنة بين الأديان بأن القرآن الكريم ماهو إلا إعادة كتابة وتلخيص لما جاء بالتوراة والأناجيل.
وهذا يعد محض افتراء وتكذيب حيث أن القرآن الكريم يورد في نصوصه حقائق تختلف كلية مع الحقائق الوارده في كل من التوراة والأناجيل وتتفق مع ماتم اكتشافه من مكتشفات العلم الحديث.
كما أنه لا يوجد إجماع بين النصوص المختلفة للأناجيل ولا يوجد صحة في كثير من الحقائق العليمة التي توجد في التوراة كما اشرنا سالفا، وبالتالي فالقول بأن نبي الإسلام قد أعاد كتابة التوراة والأناجيل ولكن بلغته العربية لا يمكن تصديقه.
لأسباب الصحة والأختلاف التي تم توضيحها سالفا كما أن النبي لم يكن يكتب أو يقرأ قبل نزول الوحي الإلهي عليه.
القرآن الكريم أول مصدر علمي أنبأ عن أن الأرض تشكلت بمكونات فضائية قال الله تعالى: أو لم يرى الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما الأنبياء: ولوضوح الآية فإن أقوال المفسرين كانت كذلك ، وننقل من آراء المفسرين الأقوال الآتية: كانتا ملتصقتين ففصل الله بينهما كما روي عن ابن عباس والضحاك والحسن وقتادة وسعيد بن جبير وعطاء وكعب.
كانت السموات مؤتلفة طبقة ففتقها الله عن مجاهد وأبي صالح والسدي.
وتجمع جميع الدراسات العلمية أن منشأ الأرض والشمس أصله واحد، وإن جل الدراسات تعتبر أن مصدر الأرض هو مكونات فضائية بغض النظر عن الكيفية التي تعالجها النظريات والتي تبقى في حيز الأخذ والرد والنقاش والجدل، والتي تبقى عرضة للتبديل والتحوير... فمن أعلم رسول الله أن الأرض تشكلت بمكونات فضائية ؟؟؟ إنه الله إن هو إلا وحي يوحى ولادة النجوم من الدخان الكوني قال الله تعالى: ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت: .
ننقل من آراء المفسرين الأقوال الآتية: من إعجاز القرآن الكريم أنه صحح المفاهيم العلمية على امتداد التاريخ ، وشكل مصدرا للتفاسير وفي غياب أية وسيلة علمية في زمانهم اهتدى المفسرون لمفاهيم لم يتم اكتشافها إلا في القرون الأخيرة قال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى: ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت : ثم ترجع إلى نقل السماء من صفة الدخان إلى حالة الكثافة.
يقرر العلم بالملاحظة المباشرة أنه يولد نجم أولي أو بروتو نجم من دخان كوني يتكاثف فيه غاز وغبار كوني، فمن الحقائق الهامة في علم الفلك اليوم أن الدخان الكوني ينتشر بكميات هائلة في الكون، وهو يحجب الضوء الصادر عن معظم النجوم.
هذا الدخان يمكن لسحب الدخان العملاقة أن تشكل النجوم والمجرات، وهو أساس مهم في بناء الكون.
في آخر الثمانينات من القرن العشرين بدأ العلماء يلاحظون أن النجوم في صفحة السماء لها دورة حياة كأي كائن حي، لها ميلاد و طفولة و شباب وكهولة و شيخوخة واحتضار ووفاة.. وقد سبق القرآن الكريم العلم الحديث في علم الفلك إلى ذكر أهم الحقائق المرتبطة بدورة حياة النجوم ولادتها ونضجها وموتها..وتكلم القرآن الكريم عن هذه التفاصيل العلمية التي أصبحت حقائق علمية مشاهدة في صفحة الفضاء، أنظر الخطاطة .. حيث يقرر العلم أنه يولد نجم أولي أو بروتو نجم من هذا دخان كوني يتكاثف فيه غاز وغبار كوني، المرحلة .
ويؤكد العلماء أن هذا الدخان موجود منذ بدايات خلق الكون مصداقا لقوله تعالى ثم استوي إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت: .
ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت: ففي هذه الآية يحدثنا الله تبارك وتعالى عن قول السماء والأرض قالتا أتينا طائعين ربما تكون هذه الترددات الصوتية التي أصدرها الكون في بداية خلقه، هي امتثال وطاعة لأمر الله لأن الله تبارك وتعالى يقول: تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا الإسراء: .
توجد أدلة دامغة اليوم على أن الأرض تشكلت من الدخان الكوني، وقد كان الدخان ينتشر في كل مكان أثناء تشكل الأرض وبعد تشكلها لملايين السنين، أي أنه في اللحظة التي تشكلت فيها الأرض كان الدخان موجودا، وفي كتاب الله تبارك وتعالى إشارة رائعة إلى هذا الأمر عندما قال: قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم فصلت: .
يقول تعالى: فقضاهن سبع سموات لماذا الرقم سبعة؟ لأن الله تبارك وتعالى صمم معظم الأشياء في الكون على هذا الرقم فكل ذرة من ذرات الكون تتألف من سبع طبقات.
ولذلك فإن الله تبارك وتعالى عندما حدثنا عن السماوات السبع قال: فقضاهن سبع سموات مع أننا لا نرى هذه السماوات السبع إلا أنه أودع دليلا في كل ذرة من ذرات الكون من خلال طبقاتها السبع، وإذا علمنا أيضا أن الأرض كذلك هي سبع طبقات بعضها فوق بعض ندرك أن الله تبارك وتعالى يحدثنا عن حقائق يقينية وليس مجرد كلمات.
الصورة تظهر الذرة بطبقاتها السبع.
حاول المشككون إثارة الشبهات حول هذه الآية، فقالوا: إن هذه الآية تدل على أن الأرض خلقت قبل السماء، فهل يمكن أن نصدق ذلك في ضوء العلم الحديث؟ إذا القرآن يناقض العلم الحديث إذا هو كتاب من عند غير الله لأن الله لا يخطئ  إن هؤلاء لم يقرأوا الآية جيدا لأن الله تعالى عندما قال: ثم استوى إلى السماء وهي دخان إن هذه الآية تدل على أن السماء كانت موجودة قبل أن يستوي إليها، ولكنها كانت في معظمها دخانا، ثم يقول بعد ذلك: فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها إذا الخطاب للسماء والأرض، وبالتالي أثناء هذا الخطاب كانت الأرض موجودة وكانت السماء موجودة، ولا يعني ذلك أن الأرض خلقت قبل السماء، ولكن هذا ما فهمه المفسرون حسب علوم عصرهم.
أما نحن اليوم فلسنا ملزمين أن نفهم الآية كما فهمها المفسرون قبل ألف سنة مثلا، لأنه لو توافرت لديهم العلوم لفهموها كما نفهمها اليوم.
ورد ذكر الشمس في القرآن الكريم مرة، منها مرة في آية باسمها الشمس ومختلف صورها: الشمس، مرة، بالشمس مرة، للشمس مرتين ، والشمس مرات ، شمسا مرة ، ومرتان بصفتها بأنها سراج، وسراج وهاج وردت سراج مرة واحدة في القرآن الكريم بمعنى مختلف عن الشمس .
وتصف الآيات القرآنية الشمس بأنها آية من آيات الله، وأن الله تعالى خلقها بتقدير دقيق وجعل لنا من انضباط حركاتهما وسيلة دقيقة لحساب الزمن والتأريخ للأحداث، وأنها ضياء أي مصدر للضوء وأنها سراج أي جسم متقد، مشتعل، مضيء بذاته ، وأنها سراج وهاج أي شديد الوهج ، وأنهما والنجوم مسخرات بأمر الله، مسبحات بحمده، ساجدات لجلال عظمته، وأن هذا التسخير لأجل مسمي ينتهي بعده كل هذا الوجود، وأن بداية تهدم الكون الحالي تتمثل في بداية تكور الشمس وانكدار النجوم.
الوصف الأول: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر فصلت: روى الأمام البخاري في صحيحه عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولكن الله تعالى يخوف بهما عباده ، وفي رواية أخرى: فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة وفي رواية ثالثة: فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا .
وهذا الحديث يعد تأصيلا باهرا لحقيقة الظواهر الكونية الطبيعية التي لطالما قدست وعبدت من دون الله بما ملئ العقول من أساطير وخرافات، فهو إبطال لما كان أهل الجاهلية يعتقدون من تأثير الكواكب في الأرض، قال الخطابي: كانوا في الجاهلية يعتقدون أن الكسوف يوجب حدوث تغير في الأرض من موت أو ضرر، فأعلم النبي أنه اعتقاد باطل، وأن الشمس والقمر خلقان مسخران لله ليس لهما سلطان في غيرهما ولا قدرة على الدفع عن أنفسهما فتح الباري: / .
وقد قطع الإسلام حبل الصلة بين الأحداث الأرضية أو الأقدار الغيبية ومثل هذه الظواهر واعتبر نسبتها إليها نسبة الفاعل لها ضرب من الإشراك والكفر، يؤكده ما أخرجه الأمام البخاري في صحيحه عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية فأصابنا مطر ذات ليلة فصلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح ثم أقبل علينا فقال: أتدرون ماذا قال ربكم ؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
فقال: قال الله أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي فأما من قال مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله فهو مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال مطرنا بنجم كذا وكذا فهو مؤمن بالكوكب كافر بي رواه البخاري .
الوصف الثاني: كل في فلك يسبحون الأنبياء: قال تعالى: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون يس: ، وقال: وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار الزمر: ، وقال: وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون الأنبياء: ، وقال أيضا: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم يس: يقول ابن جرير رحمه الله في تفسير قول الله تعالى: هو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون سورة الأنبياء: آية .
اختلف أهل التأويل في معنى الفلك الذي ذكره الله في هذه الآية، فقال بعضهم: هو كهيئة جديدة الرحى، ونقل هذا المعنى عن مجاهد وابن جرير جامع البيان، للطبري / .
وقال ابن كثير رحمه الله في تفسير قوله تعالى: كل في فلك يسبحون :أي يدورون، قال ابن عباس: يدورون كما يدور المغزل في الفلكة، وقال مجاهد: فلا يدور المغزل إلا في الفلكة ولا الفلكة إلا بالمغزل، كذلك النجوم والشمس والقمر لا يدورون إلا به ولا يدور إلا بهن تفسير ابن كثير / .
يأتي هذا بينما ظل العلماء يعتقدون حتى القرن الماضي أن الشمس هي مركز الكون وأنها ثابتة في حجمها وكتلتها ومكانها، وأن كل شيء يتحرك حولها.
وتدور الشمس حول نفسها دورانا مغزليا حول محورها المركزي كما يحدث في الكواكب التي تدور حولها، لكن هذا الدوران ليس بالسهولة أو الانسيابية التي تدور بها الأرض حول نفسها لأن الشمس ليست كتلة صلبة وهذا يسبب انحرافات مغناطيسية تظهر كبقع شمسية داكنة فوق سطح الشمس.
وهذا التعقيد في الحقل المغناطيسي شديد بدرجة تجعله ينكمش ويجعل القطبين الشمالي والجنوبي يتبادلان مكانيهما.
تتكرر هذه العملية بصفة مستمرة ويطلق عليها دورة الشمس تستغرق الدورة الكاملة سنة .
وكشف علم الفلك الحديث أن الشمس تنجذب باتجاه مركز مجرتنا درب التبانة ، بل وتدور حوله بشكل دقيق ومحسوب بسرعة كلم/ثانية ميل/الثانية ، وتستغرق حوالي مليون سنة لتكمل دورة كاملة، وقد أكملت دورة فقط خلال عمرها البالغ .
مليارات سنة.
وحيث إن مدار الأرض حول الشمس على شكل قطع ناقص تحتل الشمس إحدى بؤرتيه فإن المسافة بين الأرض والشمس تزيد وتنقص عن هذه القيمة المتوسطة بمقدار .
مليون كيلومترا.
ففي يوم يناير تصبح الأرض أقرب ما يكون إلى الشمس، إذ تبلغ المسافة بينهما مليون كيلومتر، وتسمى النقطة التي تحتلها الأرض حينئذ بالحضيض ، وفي يوم يوليه تكون الأرض أبعد ما يكون عن الشمس، وتبلغ المسافة بينهما مليون كيلومتر، وتكون الأرض في هذا الوضع في نقطة الأوج .
والتعبير القرآني يسبحون وتجري يتناسب تماما مع ما أسفرت عنه الدراسات الفلكية الحديثة عن المدار الشمس وحركة الشمس فيه، حيث يبدو المدار كمجرى نهر وتظهر فيه الشمس كجسم يسبح، شكل رقم .
كما كشفت عن حركة اهتزازية للشمس للأعلى وللأسفل، تبدو معها وكأنها تصعد وتنزل وتتقدم للأمام، ويستغرق صعود الشمس وهبوطها قرابة مليون سنة من إجمالي دورتها التي تستغرق مليون سنة.
أما قوله تعالى لمستقر لها ، قال ابن كثير وقوله جل جلاله والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم في معنى قوله لمستقر لها قولان: القول الأول أن المراد مستقرها المكاني وهو تحت العرش مما يلي الأرض في ذلك الجانب وهي أينما كانت فهي تحت العرش وجميع المخلوقات لأنه سقفها وليس بكرة كما يزعمه كثير من أرباب الهيئة وإنما هو قبة ذات قوائم تحمله الملائكة وهو فوق العالم مما يلي رءوس الناس فالشمس إذا كانت في قبة الفلك وقت الظهيرة تكون أقرب ما تكون إلى العرش فإذا استدارت في فلكها الرابع إلى مقابلة هذا المقام وهو وقت نصف الليل صارت أبعد ما تكون إلى العرش فحينئذ تسجد وتستأذن في الطلوع كما جاءت.
القول الثاني أن المراد بمستقرها هو منتهي سيرها وهو يوم القيامة يبطل سيرها وتسكن حركتها وتكور وينتهي هذا العالم إلى غايته وهذا هو مستقرها الزماني قال قتادة لمستقر لها أي لوقتها ولأجل لا تعدوه وقيل المراد أنها لا تزال تنتقل في مطالعها الصيفية إلى مدة لا تزيد عليها ثم تنتقل في مطالع الشتاء إلى مدة لا تزيد عليها يروى هذا عن عبد الله بن عمرو.
وهناك قول ثالث يستنبط من قراءة ابن مسعود وابن عباس والشمس تجري لا مستقر لها أي لا قرار لها ولا سكون بل هي سائرة ليلا ونهارا لا تفتر ولا تقف كما قال تبارك وتعالى وسخر لكم الشمس والقمر دائبين أي لا يفتران ولا يقفان إلى يوم القيامة .
ويضيف علم الفلك الحديث قول رابع، فمن خلال دراسة المسار الذي يجب أن تسلكه المراكب الفضائية للخروج خارج النظام الشمسي تبين أن الأمر ليس بالسهولة التي كانت تظن من قبل.
فالشمس تجري بحركة شديدة التعقيد لا تزال مجهولة التفاصيل حتى الآن، ولكن هنالك حركات أساسية للشمس ومحصلة هذه الحركات أن الشمس تسير باتجاه محدد لتستقر فيه، ثم تكرر دورتها من جديد، وقد وجد العلماء أن أفضل تسمية لاتجاه الشمس في حركتها هو مستقر الشمس .
الوصف الثالث: الشمس والقمر بحسبان الرحمن: قال القرطبي أي يجريان بحساب معلوم فأضمر الخبر، قال ابن عباس وقتادة وأبو مالك: أي يجريان بحساب في منازل لا يعدوانها ولا يحيدان عنها.
وقال ابن زيد وابن، كيسان: يعني أن بهما تحسب الأوقات والآجال الأعمار، ولولا الليل والنهار والشمس والقمر لم يدر أحد كيف يحسب شيئا لو كان الدهر كله أو نهاره.
وقال السدي: بحسبان تقدير آجالهما أي تجري بآجال كآجال الناس، فإذا جاء أجلهما هلكا، نظيره: كل يجري لأجل مسمى الزمر: ، وقال الضحاك:بقدر، وقال مجاهد: بحسبان كحسبان الرحى يعني قطبها يدوران في مثل القطب.
وقال ابن كثير أي يجريان متعاقبين بحساب مقنن لا يختلف ولا يضطرب لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون يس: وقال تعالى: فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم الأنعام: .
وقد حذرت الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء ناسا بحسب ديلي تلغراف من أن انفجارت بركانية شمسية نتيجة عاصفة فضائية ضخمة ستسبب دمارا.
وقالت الصحيفة إن العاصفة الفضائية التي تقع كل مائة عام قد تتسبب بانقطاعات واسعة في الكهرباء، وتعطل إشارات الاتصال فترات طويلة.ومن الممكن أن تزداد سخونة شبكات الطاقة المحلية، ويتأثر السفر الجوي بشدة وتتعطل الأجهزة الإلكترونية وأنظمة الملاحة الجوية والأقمار الصناعية الرئيسية بعد أن تصل الشمس إلى أقصى طاقة لها خلال سنوات قليلة.
ويعتقد كبار علماء وكالة الفضاء أن الأرض ستضرب بمستويات غير مسبوقة من الطاقة المغناطيسية نتيجة الانفجارات الشمسية بعد استيقاظ الشمس من سبات عميق في وقت ما نحو عام .
وكانت هذه العاصفة قد حدثت قبل ذلك في عام حيث رأى الناس في المكسيك أضواء في السماء لثلاث مرات تبدو بصورة غريبة مع بعض التغيرات الملحوظة في الطقس.
إلا أن العاصفة القادمة سوف تكون أقوى بمعدل إلى مما يجعلها الأقوى على مدار التاريخ، وسوف يكون لها تأثيرا واضحا على الهواتف المحمولة وأجهزة تحديد المواقع والأقمار الصناعية وغيرها من الأجهزة.
الوصف السادس: إذا الشمس كورت التكوير .
قال ابن كثير رحمه الله : قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس إذا الشمس كورت يعني أظلمت، وقال العوفي عنه:ذهبت، وقال مجاهد:اضمحلت وذهبت، وكذا قال الضحاك وقال قتادة ذهب ضوءها .
وقال القرطبي وأصل التكوير: الجمع، مأخوذ من كار العمامة على رأسه يكورها أي لاثها وجمعها فهي تكور ويمحى ضوءها .
والواقع هو أن الحرارة والضغط المرتفعان جدا في باطن الشمس وهي شروط مثالية لإطلاق تفاعلات اندماجية حيث تتهيج الذرات وتفلت الإلكترونات من سيطرة النواة وتصبح النواة بحالة من فرط الحركة الشديدة وتكون مستعدة للاندماج.
والتفاعلات الاندماجية تدفع الحدود الخارجية للنجم وتعمل على تمدده.وبذلك تعاكس قوى الجذب الثقالي نحو المركز التي يعاني منها كل نجم حسب قانون الجاذبية ويبقى هذا التوازن مادامت التفاعلات النووية قائمة.
ويذكر معجم العلم أن الشمس تتركب كيميائيا من حوالي أيدروجين و هليوم وفقط من العناصر الثقيلة.
وقد تعدل هذا التركيب الكيميائي للشمس على النحو التالي، فمن خلال قياسات حقلية معاصرة للتركيب الكيميائي للشمس والذي نعرفه حاليا تتركب الشمس كيميائيا من العناصر التالية: أيدروجين بنسبة ، هليوم بنسبة وعناصر ثقيلة بنسبة ، فكل أربع ذرات من الأيدروجين تندمج مع بعضها نوويا تحت تأثير الضغط الهائل والحرارة الشديدة لتكون في النهاية ذرة واحدة من غاز الهليوم، وهذا الفرق في الوزن في المادة يتحول إلى طاقة هائلة تشمل الطاقة الضوئية والإشعاعية والحرارية.
وحينما تستهلك الشمس وقودها النووي من الأيدروجين ويتحول هذا الوقود إلى غاز الهليوم وعناصر ثقيلة أخرى، فإن الشمس يصغر حجمها بمقدار كبير وتزداد كثافة مادتها كثيرا ويخف ضوئها وتسمى حينئذ بالنجم النيتروني.
توسع الكون أحدث الاكتشاف الرهيب الذي توصل إليه الفلكي الأمريكي أدوين هابل عام إلى إحداث تغيير كبيرفي علوم الفضاء.
وبسبب هذا الاكتشاف سمي منظار ناسا الشهير فيما بعد باسم هابل نسبة إلى هذا العالم.
فبينما كان أدوين هابل يراقب النجوم بمنظاره.. اكتشف أن لون الطيف الصادر من هذا النجم يتحول إلى اللون الأحمر ومعنى هذا حسب نظريات علم الفيزياء الفلكية أنه عندما ينقلب لون الطيف الصادر من جسم سماوي سوبر نوفا إلى الأشعة الحمراء.. فإن هذا يعني أن النجم يبتعد عن الأرض وأما إذا كان هذا النجم يقترب من الأرض فإن الطيف يظهر اللون الأزرق وكان هذا أول اكتشاف لهابل من ناحية حركة النجوم.
وتابع هابل أبحاثة، فاكتشف أن النجوم لا تبتعد عن الأرض فحسب، بل يبتعد بعضها عن بعض.
بما يشبه البالون عند نفخه، أي أنك إذا رسمت نقاطا على البالون ثم نفخته تجد ان النقاط المنتشرة على سطح تبتعد بعضها عن بعض بما يجعلنا نتصور أن الكون كله يشبه ذلك البالون.. وهذا يدل على أن هذا الكون في تمدد دائم كل ثانية..  توصل أدوين هابل بعد ذلك إلى أن الكون يتمدد باستمرار وبسرعة متزايدة.
واكتشف أيضا أن المجرات التي ولدت تبتعد عن مركز الانفجار الأول وكذلك تبتعد عن بعضها البعض.
هذا الاكتشاف دفع ببعض العلماء الفلكيين الآخرين إلى التساؤل حينذاك حول صحة هذا الاكتشاف وظن معظمهم بأن هابل قد أخطأ.
فالفكرة كلها بدت صعبة التصديق لأن ذلك يستوجب الكثير من التغيير في طريقة التفكير التي كان يتبعها العلماء في نشأة الكون وأن الكون ثابت.
وليس هذا فحسب بل إن الكون يتمدد بسرعة تزيد باطراد.. على عكس ما كان يتوقع علماء الفيزياء المتأثرين بقوانين الجاذبية.
إلى أن اقتنعوا بوجود مادة سوداء في الكون لا يرونها وأنها هي السبب وراء تزايد سرعة التمدد.. فهل أخبر القرآن عن ذلك؟ نعم، لقد أخبر القرآن ذلك.. اقرأ في سورة الذاريات هذه الآية الكريمة، يقول الحق تبارك وتعالى:  إن كلمة موسعون تعني الاستمرارية أي أنها دليل على أن الكون مستمر في التمدد.
في حين أن العلماء ما زالوا أمام ثلاث نظريات إحداها تقول بأن كثافة المادة الكتلة/ الطاقة في الكون أقل من القيمة الحرجة وبالتالي فإن المجرات افتكت من قوة الجاذبية مما يعني أن الكون سيتمدد إلى ما لا نهاية.
فما هي هذه القيمة الحرجة للكثافة؟ إنها تساوي مرفوع للقوة جرام / سم مكعب أي ما يساوي خمس ذرات هيدروجين في المتر المكعب.
وهذا يعد قليلا بالنسبة لكثافة الماء التي تساوي بليون بليون بليون ذرة هيدروجين في المتر المكعب.
وأما النظرية الثانية فتقول إن كثافة المادة في الكون تساوي القيمة الحرجة وفي هذه الحالة فإن الكون يتمدد بفعل الانفجار الكوني الأول إلا أنه سيتباطأ إلى أن يصبح معدل التمدد صفرا وهذه تسمى نظرية الكون المسطح.
والنظرية الثالثة فتقول إن كثافة المادة في الكون هي أكبر من الكثافة الحرجة وبالتالي فإن قوة الجاذبية ستتغلب وسيبدأ الكون بالانكماش إلى أن يحصل الانكماش الأول أو ما يمكن التعبير عنه بلغة القرآن بالرتق بعد الفتق.
غير قانون تمدد الكون الذي اكتشفه أدوين هابل الطريقة التي كان علماء الفلك والفيزيائيون يفكرون بها، حيث كان الجميع ينظر إلى الكون أنه ساكن بما فيهم أينشتين، الأمر الذي دعاه إلى وضع ثابت التثاقل عجلة التثاقل في قانون النسبية العام كاحتياط أن يظهر شيء جديد يغير هذا القانون.
وبعد اكتشاف هابل أن الكون يتمدد الكون، كان لابد لأينشتين أن يمحو ثابت التثاقل من قانونه، وقال في هذا الشأن أن هذه أول مرة أندم فيها على خطأ كبير .
ومن منطلق أن الكون يتمدد.. فإنه قابل للانكماش لأن أي شيء قابل للتمدد.
هو قابل للانكماش.
مما يدعونا، من حيث الحساب الكمي .
، أن نعتقد أن الكون كان يوما حجمه مساو للصفر.
ومن نفس القانون الكمي لابد وأن تكون طاقتها تساوي اللانهائية.
وفي قوله تعالى: والأرض فرشناها فنعم الماهدون إعجاز آخر من إعجاز القرآن؛ حيث كان الظاهر أن يقال: فنعم الفارشون ، بدلا من قوله تعالى: فنعم الماهدون .
ولو قيل ذلك، لكان بليغا؛ ولكنه لا يؤدي المعنى المراد؛ لأن الأرض خلقت؛ لتكون موضع سكن واستقرار.
ولا يمكن أن تكون كذلك إلا إذا مهدت بعد فرشها.
فاختار سبحانه وتعالى للمعنى الأول لفظ الفرش ، لما فيه من دلالة على الراحة والاستقرار، واختار للمعنى الثاني لفظ التمهيد ، لما فيه من دلالة على البسط والإصلاح.
وكون الأرض مفروشة، وممهدة لا ينافي كونها كروية، بل ينسجم معه تمام الانسجام؛ لأن الكرة إذا عظمت جدا، كانت القطعة منها كالسطح في إمكان الاستقرار عليه.
وفرش الأرض يعني: تذليلها بعد أن كانت ناتئة صلبة.
وكما تذلل الأنعام.
أي: تفرش؛ ليركب عليها، كذلك تفرش الأرض؛ ليستقر عليها.
وأما تمهيد الأرض فهو تهيئتها، وتسويتها، وإصلاحها؛ لينتفع بها.
وأما قوله تعالى: ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون فيشير إلى أن الله تعالى خلق زوجين من كل شيء، مما نعلم، ومما لا نعلم، وجاء العلم الحديث؛ ليكتشف تباعا ظاهرة الزوجية، في هذا الكون الفسيح، وتمكن العلماء أخيرا من رؤية هذه الظاهرة، في الحيوان المنوي الذكر.
والزوج من الألفاظ المتضايفة، التي يقتضي وجود أحدهما وجود الآخر.
وهذا الآخر يكون نظيرا مماثلا، وهو المثل، ويكون ضدا مخالفا، وهو الند.
وما من مخلوق إلا وله مثل، وند، وشبه، والله جل وعلا وحده هو الذي لا مثل له، ولا ند، ولا شبه؛ لأنه واحد أحد، وفرد صمد، فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى:  الجبال الرواسي قال تعالى: وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين فصلت ، وقال تعالى: وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون الأنبياء ، وقال تعالى: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون النحل ، وقال تعالى: ألم نجعل الأرض مهادا النبأ ، وقال تعالى: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت.
وإلى السماء كيف رفعت.
وإلى الجبال كيف نصبت.
وإلى الأرض كيف سطحت الغاشية .
الدلالة العلمية: ليست الجبال التي نراها اليوم أبدية الوجود وإنما لها عمر وإن طال محدود، ويمكن التصور بأن قشرة الأرض في مهدها كانت قطعا تميد وتضطرب فوق دوامات الصهير، ومع امتدادها أفقيا تلاقت لتكون قارة أولية انفصلت لاحقا إلى قطع متجاورات وتكونت القارات، ومع إلقاء الحمم من البراكين الأولية امتدت الكتل الطافية رأسيا ونشأت الجبال الأولية مما أحدث توازن القطع الطافية ومنعها أن تميد.
التوافق مع العلوم الحديثة: قد تنشأ جبال وتنصب من جراء تصادم قارة بأخرى مجاورة، ومن الأمثلة الجيولوجية المعروفة نشأة جبال الهيمالايا، فقد كانت الهند واقعة على الحافة الجنوبية لبحر قديم لا وجود له اليوم بينما كانت التبت تقع عند الحافة الشمالية لذلك البحر العظيم، كان ذلك منذ قرابة المائة مليون سنة، وقطعت الهند مسافة حوالي كم أثناء زحزحتها شمالا باتجاه قارة آسيا إلى أن أتى وقت اختفى فيه البحر وجاءت لحظة التصادم المحتومة فعلت الهند وحينئذ نصبت أعلى جبال في الأرض وهي جبال الهيمالايا.
وتعلو قمة جبال الهيمالايا ثمانية كيلو مترات ونيف عن سطح البحر، وقد أثبت المسح الجيولوجي أن جبال الهيمالايا تمتد عميقا لمسافة قد تزيد عن كيلو متر، وهكذا يكون الجزء المختفي من الجبال تحت السطح يعادل أضعاف الجزء البارز فوق السطح، وهذا الامتداد في الأرض المماثل لامتداد الوتد لم يعرفه بشر عند نزول القرآن الكريم بالقطع، ناهيك عن التماثل في الوظيفة كذلك، لان الوتد يقوم بتثبيت الخيمة وكذلك تقوم جذور الجبل بحفظ ثبات الكتلة الطافية فوق طبقة الدثار الملتهب للأرض.
مدهش هذا التوازن الذي أبدعه الخالق سبحانه وتعالى في الأرض؛ حيث جعل الغلاف الصخري يطفو بنفس قانون الطفو للبواخر فوق غلافه اللدن الملتهب، وترسو أو تطفو القارات وقيعان البحار على وشاح الأرض كما يطفو جبل الجليد فوق الماء، وتضرب القارات جذورها في وشاح الأرض، ويلاحظ أن الجذور أسفل سلاسل الجبال أكثر عمقا من الجذور تحت المناطق المستوية، هذا ما اكتشفه العلم، ولكن القرآن الكريم سجل ذلك قبل العلم بأكثر من ألف سنة حيث يقول الحق سبحانه والجبال أوتادا ، وبالتأكيد إن التعبير الوصفي أوتادا لا يعدله في الدقة شيء، ولم يغب عن فطنة المفسرين أن يسجلوا وجه الشبه في قوله تعالى والجبال أوتادا ففهموا أنه في التثبيت، وقالوا جعل للأرض أوتادا بمعنى أرساها وثبتها وجعلها تقر وتسكن ولا تميد، وإنما استمدوا تلك المعرفة من دلالة الكتاب الكريم، ولا يمكن أن تلتقي تلك المعرفة الحديثة مع فيض الدلالات العلمية في حديث القرآن عن تاريخ الجبال ووصف تكونها إلا أن يكون هو الوحي من عند الله العليم وحده تعالى بكل الأسرار  أول حقيقة علمية كشف عنها القرآن الكريم عن علوم البحار هي والبحر المسجور الطور: ، وإذا البحار سجرت التكوير: ، وإذا البحار فجرت الانفطار: .
ومعنى هذه الآيات الكريمة أن البحار أوقدت نارا أى أضرمت فيها النار وقد كشف علم البحار بعد الحرب العالمية الثانية والتقدم العلمي آن ذاك أن بقيعان المحيطات والبحار شبكة هائلة من الصدوع تتركز عند مرتفعات وسط المحيط حيث يندفع منها اللافا البازلتية في درجات حرارة عالية تصل إلى ألف درجه مئوية فتظهر كأنها كتل من النيران الهائلة تحت سطح الماء حيث إن الماء لا يستطيع أن يطفئ جذوتها ولا الحرارة على شدتها تستطيع أن تبخر الماء لكثرته.
وتلك الظاهرة تلازم البحار منذ نشأتها حيث يبدأ تكوين بحر بخسف الأرض ثم اتساع ذلك الخسف وهبوط الكتل الصخرية وتكوين وادى صدعى ثم هبوط مرة أخرى إلى أن تخرج اللافا من الوادى المخسوف الذي يتحول إلى غور عميق.
ووجه الإعجاز هنا يظهر من قسم ربنا عز وجل بهذا القسم الذي هز العرب آنذاك حين تنزل الوحى وأدهشهم بينما هز علماء البحار حين ركبوا الغواصات ونزلوا إلى أعماق المحيطات ووجدوا أن قيعان المحيطات أغلبها مسجرة بالنار أى إن النار أقدت تحت الماء حيث تندفع الحمم البركانية الحمراء عبر الصدوع وهي مشتعلة دون لهب مباشر مثل التنور أى الفرن المشتعل وهذا ما يفيد معنى مسجور ويعجب الإنسان لهذا النبى الأمي من أين له هذه الدقة العلمية في نشأة البحار آنذاك لو لم يكن ينزل عليه وحى السماء الذي علمه كل شيء والقائل: قل أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض إنه كان غفورا رحيما الفرقان: .
لولا هذه الصدوع لانفجرت الأرض منذ أول لحظة لتكوينها نتيجة لما يحدث في باطن الأرض من تفاعلات نووية وكيميائية هائله وقد أقسم الله جل جلاله بها منذ أربعة عشر قرنا ولم تدرك إلا في النصف الأخير من القرن العشرين عندما نزلوا إلى أعماق المحيطات ورسموا خريطة طوبغرافية لشكل قاع المحيطات.
وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين يونس: .
شواهد الكائنات العجيبة عند ثقوب المياه الحارة حول مرتفعات وسط المحيط:  في منتصف القرن الماضي أى بعد الحرب العالمية الثانية تقريبا بدأ علماء البحار والمحيطات بعد التقدم في العلوم الجيوفيزيائية وتكنولوجيا صناعة غواصات الأعماق استكشاف قيعانه.
فمن المعروف أن الإنسان لا يتحمل النزول إلى أعماق تزيد عن متر فيتعرض إلى ضغط هائل ويموت ولكن عندما ركبوا هذه الغواصة ونزلوا إلى أعماق المحيطات اكتشفوا حقائق مبهرة للغاية وهي أن الظلام يتدرج إلى متر ثم يبدأ الظلام الدامس والعتمة الشديدة، كما توجد أمواج داخلية تفوق الأمواج السطحية كما شوهد بعض الكائنات البحرية تضيىء ذاتيا في تلك الأعماق السحيقة حتى تبصر ما حولها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النور: .
من كان يتخيل أن هناك كائنات حيه تعيش في تلك الأعماق وهبها الله عز وجل نورا حقيقيا لتهتدى به في ظلمات البحار اللجية.
كما علمنا من قبل أن شواهد علوم البحار ظهرت في آيات القرآن الكريم منذ أن نزلت من حوالي سنة على سيدنا محمد وذلك قبل الاكتشافات العلمية الحديثة والمثيرة في قاع البحار والمحيطات.
يذكر القرآن الكريم أن الله خلق ما لم نعلمه ونراه ونفهمه ولم يكتشف العلم هذه الحقائق إلا منذ عام حيث اكتشف العلماء  ثقوب المياه الحارة عند مرتفعات وسط المحيط على عمق بواسطة الغواصة ألفين.
هذه الحقائق العلمية التي لم يصل إليها إدراك الإنسان إلا منذ عشرات قليلة من السنين يفصلها كتاب الله العزيز بهذه الدقة العلمية الفائقة والتي لم يكن لأحد من الخلق الإلمام بها في زمن الوحي ولا لقرون طويلة من بعده.
إن قاع المحيط هو مسكن لعديد من مستعمرات الكائنات الحيوانية والنباتية الفريدة.
معظم أنظمة البيئة البحرية تتواجد بالقرب من سطح الماء مثل شعاب الحواجز المرجانية بما تحتوي من أنواع الطحالب الخضراء المزرقة فهو مثل مستعمرات الأحياء تعتمد على الطاقة الشمسية لنموها لإتمام عملية التمثيل الضوئي .
من المعروف أن الطاقة الشمسية تخترق مياه البحر حتى عمق متر فقط وهي تعتبر ضحلة بالنسبة إلى قاع المحيط العميق الذي يعتبر بيئة باردة جدا وأشكال الحياة تكون قليلة جدا ونادرة.
من المعروف أن ضوء الشمس هو الطاقة اللازمة لإتمام عملية التمثيل الغذائي للنباتات البحرية العادية بينما في قاع المحيط الأمر مختلف ففي عام اكتشف العلماء ثقوب ومخارج المياه الحارة عند مرتفعات وسط المحيط باستخدام الغواصة ألفين وهي عبارة عن كبسولة تتسع أشخاص وطولها أمتار ويمكنها الغوص عند متر تحت سطح البحر، وقد استخدمت لاستكشاف مرتفعات وسط المحيط الأطلنطي ومخارج وبؤر المياه الحارة.
كما ذكرنا من قبل أن مرتفعات وسط المحيط تمثل مراكز انفراج قاع المحيط حيث تخرج الماجما الصخور المنصهرة بدرجة حرارة تزيد عن درجة مئوية لتكون قاع المحيط.
وفي عام صنعت اليابان مركبة مائية غواصة سمتها شنكاى تعمل عند عمق متر حيث قامت كل من اليابان والولايات المتحدة بتطوير أبحاث أنظمة الغوص التي استطاعوا فيها اكتشاف أعمق بقعة في قاع المحيط وهي متر عند خندق ماريانا.
أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور سورة النور، الآية: .
قال: نعم، هذه الظلمات عرفها العلماء الآن بعد أن استعملوا الغواصات وتمكنوا من الغوص في أعماق البحار، لا يستطيع الإنسان أن يغوص بدون آلة أكثر من عشرين إلى ثلاثين مترا.
الذين يغوصون من أجل اللؤلؤ في مناطق الخليج يغوصون في مناطق قريبة لا تزيد على هذا العمق.
فإذا غاص الإنسان إلى أعماق شديدة حيث يوجد الظلام على عمق متر لا يمكن أبدا أن يبقى حيا، وهذه الآية تتحدث عن ظاهرة توجد في البحار العميقة ولذلك قال تعالى: أو كظلمات في بحر لجي.. ليس في أي بحر وصفت هذه الظلمات بأنها متراكمة بعضها فوق بعض، والظلمات المتراكمة والتي تتراكم في البحار العميقة تنشأ بسببين، السببان يكونان نتيجة اختفاء الألوان في طبقة بعد طبقة.
فالشعاع الضوئي مكون من سبعة ألوان، فإذا نزل الشعاع الضوئي إلى الماء توزع إلى الألوان السبعة، نرى في هذا الشكل الذي أمامنا الشعاع في الماء، فالجزء الأعلى قد امتص اللون الأحمر في العشرة الأمتار السطحية العليا.
لو أن غواصا يغوص على عمق ثلاثين مترا وجرح جسمه وخرج الدم وأراد أن يراه فلا يرى اللون الأحمر لأن الأشعة الحمراء غير موجودة وبعده يمتص اللون البرتقالي، وكما نرى في هذا الشكل الشعاع الضوئي وهو ينزل في أعماق الماء.
على مسافة مترا يبدأ امتصاص اللون الأصفر، وعلى عمق متر يكون امتصاص اللون الأخضر وهكذا.
ونرى تحت مائتي متر يكون الامتصاص للون الأزرق، فإذا ظلمة اللون الأخضر تحت عند عمق متر وظلمة الأصفر تكون على عمق مترا، وقبلها ظلمة اللون البرتقالي وظلمة اللون الأحمر، فهي ظلمات بعضها فوق بعض.
وأما السبب الثاني فيكون بسبب الحواجز التي تحجب الضوء، فالشعاع الضوئي الذي نراه هنا ينزل من الشمس فتمتص السحب بعضه وتشتت بعضه فتنشأ ظلمة تحت السحب، هذه الظلمة الأولى، فإذا نزل الشعاع الضوئي إلى سطح البحر المتموج انعكس على سطح الموج فأعطى لمعانا.
ولذلك نرى إذا حدث موج في البحر كان اللمعان شديدا على حسب ميل سطح الموج.
فالموج إذا يسبب عكسا للأشعة أي يسبب ظلمة ثم ينزل الشعاع الضوئي إلى أسفل، ونجد البحر هنا ينقسم قسمين، قسم سطحي وقسم عميق.
أما السطحي فهو الذي يوجد فيه الظلام والبرودة.
يختلف البحران في خصائصهما وصفاتهما ولكن يوجد موج فاصل بين البحر السطحي والبحر العميق، هذا الموج الداخلي لم يكتشف إلا عام تحت الموج العميق الذي يفصل بين البحرين يوجد البحر العميق، ويبدأ الظلام حتى إن الأسماك في هذه المناطق لا ترى بأعينها بل لها مصدر للضوء يصدر من جسمها في هذه الظلمات التي تراكمت بعضها فوق بعض، جاء ذكرها في قوله تعالى: أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج.
.
وإذا نظرنا أسفل الشكل نرى الظلام ونرى فوق الموج الأول الذي يفصل بين البحر السطحي والبحر العميق يغشاه موج من فوقه موج أي من فوق هذا الموج موج آخر، هو الذي يكون على سطح البحر من فوقه سحاب فوقهم ظلمات بعضها فوق بعض ظلمات هذه الحواجز وظلمات الألوان في طبقات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور في هذه المناطق ظلام شديد، والغواصات تنزل إلى هذه المسافات فلا ترى شيئا، وتستخدم مصادر للضوء والإضاءة حتى ترى طريقها.
فمن أخبر محمدا عن هذه الآيات؟ كان هذا مما حدثنا عنه راو، ثم استعرضنا معه كثيرا من الآيات المتعلقة بالبحار وفي مجال تخصصه ثم قلنا له: ما هو تفسيرك يا راو لهذه الظاهرة؟ ظاهرة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة كيف أخبر محمد بهذه الحقائق منذ عام فقال راو: ومن الصعب أن نفترض أن هذا النوع من المعرفة كان موجودا في ذلك الوقت منذ سنة هجرية، ولكن بعض الأشياء تتناول فكرة عامة ولكن وصف هذه الأشياء بتفصيل كبير أمر صعب جدا، ولذلك فمن المؤكد أن هذا ليس علما بشريا بسيطا، لا يستطيع الإنسان العادي أن يشرح هذه الظواهر بذلك القدر من التفصيل، ولذلك فقد فكرت في قوة خارقة الطبيعة خارج الإنسان، لقد جاءت المعلومات من مصدر خارق للطبيعة.
الشيخ الزنداني: نعم، لا بد أن يكون مصدر هذا العلم من جهة ليست في مستوى البشر ولا في مستوى الطبيعة كما يقول راو، إنها وراءها، إنها فوق الطبيعة فوق الطاقة البشرية، إنه يريد أن يقول لا يمكن أن يكون هذا من كلام موجود من موجودات الطبيعة، حقا إنه كلام الذي يعلم هذه الطبيعة ويعلم هذا الكون ويعلم الأسرار فيه قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه من عند الله سبحانه وتعالى.
وهكذا تتضافر شهادات العلماء شهادة بعد شهادة لبيان:أن هذا الهدى وأن هذا النور يحمل برهان صدقه فيه فهو الهدى وهو الحجة وهو البينة المتجددة إلى قيام الساعة.
ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد سورة سبأ، الآية: .
البرزخ لقد اكتشف العلماء الغربيون مؤخرا: أن بين كل بحرين مالحين حاجزا، تم تصويره من سفن الفضاء، هذا الحاجز يمنع مياه كل بحر من أن تختلط بمياه البحر الآخر، فلا يبغي بحر على بحر، بل يحافظ كل بحر على كثافة مياهه، ودرجة ملوحته، ومكوناته، وهذا الحاجز بين البحرين ليس ثابتا، بل هو متحرك بفعل الرياح، وحركة المد والجزر.
حينما اطلع بعض هؤلاء العلماء، وهم في نشوة اكتشافهم هذا، أن في القرآن الكريم إشارة إلى هذا الكشف العلمي، وهي قوله تعالى:  مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان  سورة الرحمن الآية:  أخذتهم الدهشة، وقد اكتشفوا أيضا، أن بين البحرين الملح الأجاج، والعذب الفرات حاجزا يمنع مياه كل بحر من أن تطغى على الآخر، كما هو بين البحرين المالحين، وحاجزا يمنع أسماك المياه العذبة من أن تنتقل إلى المياه المالحة، ويمنع أسماك المياه المالحة من أن تنتقل إلى المياه العذبة، وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا الكشف العلمي الثاني، وسمى الحاجز الأول: برزخا، وسمى الحاجز الثاني: حجرا، فقال تعالى:  وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا  سورة الفرقان الآية:

قال: ولي الأمر بعد أبي محمد عبد العزيز المستنصر بالله أبو يعقوب يوسف بن الناصر لدين الله أبي عبد الله محمد بن المنصور بالله أبي يوسف يعقوب بن أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن.
ثم ولي الأمر بعده أبو محمد عبد الواحد بن أبي يعقوب يوسف ابن عبد المؤمن.
ثم ولي الأمر بعده العادل أبو محمد عبد الله بن المنصور بالله أبي يوسف يعقوب بن أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن.
ثم ولي بعده أبو زكريا يحيى بن الناصر لدين الله أبي عبد الله محمد، وهو أخو المستنصر بالله المقدم ذكره.
ثم ولي بعده أبو العلاء إدريس المأمون بن المنصور أبي يوسف يعقوب.
ثم ولي بعده ابنه الرشيد عبد الواحد بن المأمون إدريس.
ثم ولي بعده أخوه السعيد أبو الحسن علي بن المأمون إدريس، وهو المعروف بالبراك، وإنما سمي بالبراك لثبوته في الحرب.
ثم ولي بعده المرتضى أبو حفص عمر بن أبي إبراهيم إسحاق.
ثم ولي بعده الواثق بالله أبو العلاء إدريس المعروف بأبي دبوس ابن أبي عبد الله محمد بن عمر بن عبد المؤمن، وإنما سمي بأبي دبوس لثقل دبوسه.
ثم ولي بعده ولده أبو مالك عبد الواحد بن أبي العلاء إدريس.
وعليه انقرضت دولتهم وقامت الدولة المرنية، وهم زنانة، وهي الدولة القائمة في عصرنا هذا.
ولما انتزع من الملك انتقل إلى بلاد الفرنج فكان بها إلى أن ثار على بني أبي حفص بساحل طرابلس الغرب وأعانته الأعراب على ذلك.
ثم قتل بعد أربعة أشهر أو نحوها من نهوضه ولم يتم له ما قصده.
ثم قام بعده أخوه أبو سعيد عثمان بن إدريس، وملك مدينة قابس وبلاد نفزاوة، وأقام بها مدة.
ثم أخرج منها فتوجه مع العرب إلى البرية.
ثم ثار معهم بإفريقية حتى انتهى إلى جبل الريحان، وهو على مرحلة من تونس.
ثم خذله العرب فتوجه إلى بلاد الفرنج.
قال: وكان انقراض دولة الموحدين في سنة ست وستين وستمائة تقريبا.
أخبار دولة الموحدين كانت مدة قيام هذه الدولة من حين ظهر المهدي محمد بن تومرت في سنة أربع عشرة وخمسمائة وإلى حين انقراضها في سنة ست وستين وستمائة، مائة سنة وثلاثا وخمسين سنة تقريبا.
وعدة من ملك منهم سبعة عشر ملكا، وهم: المهدي محمد بن تومرت الحسني.
عبد المؤمن بن علي.
أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن.
أبو يوسف يعقوب بن أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن.
أبو عبد الله محمد بن أبي يوسف.
ولده يوسف بن محمد.
أبو محمد عبد العزيز بن أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن.
المستنصر بالله أبو يعقوب يوسف بن أبي عبد الله محمد بن أبي يوسف يعقوب بن أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن.
أبو محمد عبد الواحد بن أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن.
أبو محمد عبد الله بن أبي يوسف يعقوب بن أبي يعقوب يوسف ابن عبد المؤمن.
أبو زكريا يحيى بن أبي عبد الله محمد بن أبي يوسف يعقوب بن أبي يعقوب يوسف بن عبد المؤمن.
أبو العلاء إدريس بن أبي يوسف يعقوب بن أبي يعقوب يوسف ابن عبد المؤمن.
ولده عبد الواحد بن إدريس.
أخوه أبو الحسن علي بن إدريس وهو البراك.
أبو حفص عمر بن أبي إبراهيم إسحاق.
أبو العلاء إدريس بن أبي عبد الله محمد بن عمر بن عبد المؤمن.
ولده أبو مالك عبد الواحد بن أبي العلاء إدريس.
تسمية ملوك بني مرين أول من قام من ملوكهم أبو بكر بن عبد الحق.
استولى على بعض بلاد الموحدين بني عبد المؤمن ثم مات قبل أن يخلص له الأمر ببلاد المغرب.
فملك بعده أخوه يعقوب بن عبد الحق المعروف بابن تابطويت وهي أمه نسبت إلى قبيلة بطويت، وهي قبيلة كبيرة من قبائل زناتة.
وفي أيامه انقرضت دولة بني عبد المؤمن، وعظم شأنه، واتسع ملكه، وطالت مدته ثم مات.
فملك بعده ولده يوسف المعروف بأبي الزردات واهتز له المغرب، وعظم شأنه، وهابه ملوك المغرب ومع ذلك لم يأت بطائل.
وحاصر تلمسان فمكث على حصارها نحو أربع عشرة سنة، وابتني عليها مدينة سكنها بجيوشه.
ومات قبل أن يملكها، وذلك أن بعض خدامه وثب عيه فضربه.
فلما تحقق الموت عهد بالملك إلى ولده أبي سالم إبراهيم فملك بعده وخالف عليه ابن أخيه أبو ثابت عامر بن عبد الله بن يوسف أبي الزردات وعمه أبو يحيى أبو بكر بن يعقوب بن عبد الحق.
واجتمع عليهما بنو مرين وهم على تلمسان.
فخافهما إبراهيم وهرب من ليلته، فاتبع وقتل.
واستقر الملك لعامر وعم أبيه أبي يحيى يوما واحدا.
ثم قام عبد الله ابن أبي مدين المكناسي وزير يوسف بن يعقوب وهو المستولي على الدولة وعلم أن أبا يحيى إن استمر تغلب على الملك وتحكم عليه، ورأى أنه إذا انفرد عامر بالملك مع صغر سنه كان هو المتحكم في المملكة فأغرى عامرا بأبي يحيى، فأمر به فقتل في اليوم الثاني.
واستقل عامر بالملك مدة سنة واحدة وشهر ثم مات بطنجة.
فقام لطلب الملك بعده عمه علي بن يوسف المعروف بابن رزيجة ورزيجة أمه أم ولد.
فلم يتم له أمر.
فقام عبد الله بن أبي مدين الوزير وبايع لأبي الربيع سليمان بن عبد الله بن يوسف بن يعقوب، وهو ابن سبع عشرة سنة أو نحوها.
واستقر في الملك ثلاث سنين حتى مات بناحية تازا.
ثم ملك بعده عم أبيه عثمان بن يعقوب.
وقتل ابن أبي مدين في أيام سليمان بن عبد الله بأمره بمدينة فاس.
وولي الوزارة بعده لأبي الربيع سليمان أخوه محمد بن أبي مدين.
وعثمان هذا هو الملك القائم في وقتنا هذا، في سنة تسع عشرة وسبعمائة.
وإنما اقتصرنا من أخبارهم على هذه النبذة لأنهم منعوا في ابتداء دولتهم أن يؤرخ لهم أو تدون أخبارهم، وقتلوا محمد بن عبد الله ابن أبي بكر القضاعي المعروف بابن الأبار، وكان قد أرخ أخبارهم وأخبار غيرهم، وأعدموا ما وجدوه عنده وعند غيره من أوراق التاريخ المنسوبة لهم ولغيرهم.
فهذا هو الذي منع من انتشار أخبارهم.
فلنذكر أخبار جزيرة صقلية واقريطش.
أخبار جزية صقلية ومن غزاها من المسلمين وما افتتح منها، وكيف استولت الفرنج خذلهم الله تعالى عليها قد ذكرنا صفة جزيرة صقلية، وما بها من الأنهار والعيون والفواكه والأشجار والنبات والكلأ، وما بها من المدن المشهورة.
وأنينا على ذلك مبينا، وهو في السفر الأول من كتابنا هذا في أخبار الجزائر.
فلنذكر الآن في هذا الموضع خلاف ما قدمناه من أخبارها.
فنقول: أول من غزا جزيرة صقلية في الإسلام عبد الله بن قيس الفزاري من قبل معاوية بن حديج، وكان قد بعثه من إفريقية، وذلك في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
ففتح وسبى وغنم فكان مما غنم أصناما من ذهب وفضة مكللة بالجواهر.
فحملها إلى معاوية بن أبي سفيان.
فأنفذها معاوية إلى الهند لزيادة ثمنها.
فأنكر المسلمون ذلك عليه.
ثم غزاها بعد ذلك محمد بن أبي إدريس الأنصاري، في أيام يزيد بن عبد الملك، فقدم بغنائم وسبايا.
ثم غزاها بشر بن صفوان الكلبي، في أيام هشام بن عبد الملك فقدم بغنائم وسبايا.
ثم غزاها حبيب بن أبي عبيدة، في سنة اثنتين وعشرين ومائة ومعه ولده عبد الرحمن بن حبيب.
فوجهه على الخيل فلم يلقه أحد إلا هزمه عبد الرحمن حتى انتهى إلى سرقوسة، وهي دار الملك فقاتلوه، فهزمهم وضرب باب المدينة بسيفه فأثر فيه.
فهابه النصارى ورضوا بالجزية.
فأخذها منهم ثم توجه إلى أبيه.
فرجعا إلى إفريقية.
ثم غزاها عبد الرحمن بن حبيب، في سنة ثلاثين ومائة فظفر ثم اشتغل ولاة إفريقية بالفتن التي قدمنا ذكرها في أخبارهم فأمن أهل جزيرة صقلية، وعمرها الروم من كل الجهات، وبنوا بها المعامل والحصون، ولم يتركوا جبلا إلا جعلوا عليه حصنا.
وفي سنة إحدى عشرة ومائتين، ولي ملك القسطنطينية على صقلية قسنطين البطريق الملقب بسودة فعمر سطولا وسيره إلى بر إفريقية.
وولي عليهم فيمي الرومي، وكان مقدما من بطارقته، فاختطف من بعض سواحلها مجازا، وبقي مدة.
فوصل كتاب صاحب القسطنطينية إلى قسنطين، يأمره بعزل فيمى وأن يعذبه لشيء بلغه عنه.
فاتصل ذلك بفيمى، فمضى إلى مدينة سرقوسة.
وملكها ونزع يده من الطاعة.
فخرج إليه قسنطين، فالتقوا واقتتلوا، فانهزم قسنطين وقتل.
وخوطب فيمي بالملك.
وكان ممن انقطع إليه علج من الأرمنيين، يقال له بلاطة.
فقدمه وولاه على ناحية من الجزيرة.
فخالف على فيمي وخرج إليه وقاتله.
فانهزم فمي وقتل من أصحابه ألف رجل.
ودخل بلاطة مدينة سرقوسة.
وركب فيمي ومن معه في البحر.
وتوجه إلى إفريقية إلى زيادة الله ابن إبراهيم بن الأغلب يستنصر به.
فجمع زيادة الله وجوه أهل القيروان وفقهاءها واستشارهم في إنفاذ الأسطول إلى جزيرة صقلية.
فقال بعضهم: نغزوها ولا نسكنها ولا نتخذها وطنا.
فقال سحنون بن قادم رحمه الله: كم بينها وبين بلاد الروم؟ فقال: يروح الأنسان مرتين وثلاثة في النهار ويرجع.
قال: ومن ناحية إفريقية.
قالوا: يوم وليلة.
قال: لو كنت طائرا ما طرت عليها.
وأشار من بقي بغزوها.
ورغبوا في ذلك، وسارعوا إليه.
فخرج أمر زيادة الله إلى فيمي بالتوجه إلى مرسى سوسة، والإقامة هناك إلى أن يأتيه الأسطول.
وجمع الأسطول والمقاتلة.
واستعمل عليهم القاضي أسد بن الفرات.
وأقلع الأسطول من مدينة سوسة يوم السبت النصف من شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة ومائتين، وهو نحو مائة مركب سوى مراكب فيمي، وذلك في خلافة المأمون.
فوصل مازر يوم الثلاثاء.
فأمر بالخيل فأخرجت من المراكب، وكانت سبعمائة فرس وعشرة آلاف راجل.
وأقام ثلاثة أيام.
فلم يخرج إليه إلا سرية واحدة.
فأخذها، فإذا هي من أصحاب فيمي، فتركها.
ثم رحل من مازر على تعبئة قاصدا بلاطة وهو بمرج ينسب إليه.
فعبأ القاضي أسد أصحابه للقتال.
وأفرد فيمي ومن معه ولم يستعن بهم.
والتقوا واقتتلوا، فانهزم بلاطة من معه.
وقتل منهم خلق كثير.
وغنم المسلمون ما معهم.
ولحق بلاطة بقصريانة ثم غلبه الخوف فخرج منها إلى أرض قلورية فقتل بها.
ثم سار القاضي أسد إلى الكنيسة التي على البحر وتعرف بأفيمية واستعمل على مازر أبا زكي الكناني.
ثم سار إلى كنيسة المسلقين.
فلقيه طائفة من بطارقة سرقوسة فسألوه الأمان خديعة مكرا.
واجتمع أهل الجزيرة إلى قلعة الكراث وجمعوا فيها جميع أموال أهل الجزيرة.
وذل أهل سرقوسة وألقوا بأيديهم.
فلما شاهد ذلك فيمي داخلته حمية الكفر.
فأرسل إليهم أن يثبتوا وأن يجدوا في الحرب ويستعدوا.
وأقام القاضي أسد في موضعه أياما.
وتبين له أنهم مكروا به حتى أصلحوا حصنهم وأدخلوا إليه جميع ما كان في الربض وفي الكنائس من الذهب والفضة والميرة.
فتقدم وناصبهم القتال.
وبث السرايا في كل ناحية فغنموا وسبوا سبيا كثيرا.
وأتوه بالسبي والغنائم وأتته الأساطيل من إفريقية والأندلس.
وشدد القاضي الحصار على مدينة سرقوسة.
فسألوه الأمان فأراد أن يفعل.
فأبى عليه المسلمون وعاودوا الحرب.
فمرض القاضي أسد في خلال ذلك، ومات في شعبان سنة ثلاث عشرة ومائتين.
ولاية محمد بن أبي الحواري قال: ولما توفي القاضي أسد بن الفرات، ولي المسلمون على أنفسهم محمد بن أبي الحواري، فضيق على أهل سرقوسة.
فوصل من القسطنطينية أسطول كبير وعساكر في البر.
فعزم المسلمون على العود إلى إفريقية، فرحلوا عن سرقوسة وأصلحوا مراكبهم وركبوها.
فوقفت مراكب الروم على المرسى الكبير ومنعوهم من الخروج.
فأحرق المسلمون مراكب نفوسهم.
ورحلوا إلى حصن مناو ومعهم فيمي.
فملكوا الحصن وسكنوه.
وملكوا حصن جرجنت وسكنه طائفة من المسلمين.
ثم خرج فيمي إلى قصريانة، فخرج إليه أهلها وبذلوا له الطاعة وخدعوه.
وقالوا له: نكون نحن وأنت والمسلمون على كلمة واحدة ونخلع طاعة الملك.
وسألوه أن يرجع عنهم ذلك اليوم لينظروا فيما يصالحون عليه.
فرجع عنهم يومه ذلك.
ثم جاءهم في الغد في نفر يسير.
فخرجوا يقبلون الأرض بين يديه، وكانوا قد دفنوا سلاحا في تلك البقعة.
فلما قرب منهم، أخرجوا السلاح وثاروا به فقتلوه.
ثم وصل تودط البطرك من القسطنطينية في عساكر عظيمة من الأرمن وغيرهم، وتوجه إلى قصريانة.
وخرج بمجموعة للقاء المسلمين.
فالتقوا فانهزم تودط.
وقتل من عسكره خلق كثير، وأسر من بطارقته تسعون بطريقا.
ثم توفي محمد بن أبي الحواري في أول سنة أربع عشرة ومائتين.
فولي المسلمون عليهم زهير بن برغوث.
وكان بينه وبين تودط حروب كثيرة.
وحاصر المسلمين في حصنهم وضاقت عليهم الميرة وقلت الأقوات حتى أكلوا دوابهم.
ولم يزالوا كذلك حتى قدم أصبغ بن وكيل الهواري في مراكب كثيرة من الأندلس قد خرجوا غزاة، وقدم سليمان بن عافية الطرطوشي بمراكب.
فأرسل المسلمون إليهم وسألوهم النصرة، وأرسلوا إليهم دواب.
فخرجوا وقصدوا تودط، وهو مقيم على مناو فانصرف إلى قصريانة وارتفع الحصار عن المسلمين، وذلك في جمادى الآخرة سنة خمس عشرة ومائتين.
فتح مدينة بلرم كان ابتداء حصارها في جمادى الآخرة سنة خمس عشرة ومائتين.
ودام إلى شهر رجب سنة عشرين ومائتين، وفتحت بالأمان، وذلك في ولاية محمد بن عبد الله بن الأغلب.
وفي سنة خمس وعشرين ومائتين، استأمنت قلاع كثيرة من قلاع جزيرة صقلية منها جرصة وقلعة البلوط، وابلاطنوا وقلعة قرلون، ومرناو، وغير ذلك.
وفاة محمد الأغلب وولاية العباس بن الفضل بن يعقوب وفي سنة ست وثلاثين ومائتين، توفي محمد بن عبد الله ابن الأغلب لعشر خلون من شهر رجب.
فكانت ولايته تسع عشرة سنة.
وكان في مدة ولايته لا يخرج من مدينة بلرم بل كان يخرج السرايا مع ولاته.
فلما مات اجتمع الناس على ولاية العباس بن الفضل فولوه.
وكتبوا بذلك إلى الأمير محمد بن الأغلب أمير القيروان فولاه الجزيرة.
فكان يخرج بنفسه تارة وبسراياه أخرى.
وهو يخرب في بلاد العدو وينكى، وينال منهم ومن بلادهم، ويصالحونه على الأموال والرقيق.
فتح قصريانة وهي دار مملكة الروم بجزيرة صقلية قال المؤرخ: كانت سرقوسة دار ملك الجزيرة إلى أن فتح المسلمون بلرم.
فانتقل الروم إلى قصريانة لحصانتها وجعلوها دار ملكهم.
فلما كان في سنة أربع وأربعين ومائتين، خرج العباس بن الفضل فوصل إلى قصريانة وسرقوسة.
وأخرج أخاه عليا في المراكب الحربية في البحر.
فلقيه الإقريطشي في أربعين شلنديا.
فقاتلهم أشد قتال، فهزمهم وأخذ منهم عشر شلنديات برجالها، ورجع.
ثم سير العباس سرية إلى قصريانة فغنموا وقدموا بعلج.
فأمر العباس بقتله، فقال له العلج: استبقني ولك عندي نصيحة.
فخلا به وسأله: ما النصيحة؟ فقال أدخلك قصريانة فعند ذلك خرج العباس في كانون في أنجاد رجاله، والعلج معه، وهو في ألف فارس وسبعمائة راجل، فجعل على كل عشرة مقدما.
ثم سار بهم ليلا حتى نزل على مرحلة من جبل الغدير.
وقدم عمه رباحا في خيار أصحابه.
وأقام هو بموضعه وهو مستتر.
ومضى عمه رباح بمن معه يدبون دبيبا حتى صاروا إلى جبل المدينة، والعلج معهم.
فأراهم الموضع الذي ينبغي أن توضع عليه السلاليم.
فتلطفوا في الصعود إلى الجبل، وذلك الوقت قريب الصبح وقد نام الحرس.
فلما وصلوا إلى السور، دخلوا من خوخة كانت في السور يدخل منها الماء.
ووضعوا السيف.
وفتحوا الأبواب.
وأقبل العباس يجد السير.
وقصد باب المدينة، ودخلها صلاة الصبح من يوم الخميس لأربع عشرة ليلة بقيت من شوال.
وقتل من وجد بها من المقاتلة، وكان بها بنات البطارقة وأبناء ملوك الروم.
فوجد المسلمون بها ما لا يحصى من الأموال.
وبني العباس فيها مسجدا في يومه، ونصب فيه منبرا، وخطب عليه الخطيب يوم الجمعة.
وما زال العباس يداوم الغزو بنفسه إلى أن توفي في يوم الجمعة لثلاث خلون من جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين ومائتين.
فكانت ولايته إحدى عشرة سنة.
قال: ولما مات العباس، ولي الناس على أنفسهم أحمد بن يعقوب.
ثم ولوا عبد الله بن العباس، وكتبوا إلى أمير القيروان.
فولي خمسة أشهر.
ثم وصل إليهم خفاجة بن سفيان في سنة ثمان وأربعين ومائتين.
ودام الغزو إلى أن اغتاله رجل من جنده عند منصرفه من غزاة فقتله.
وذلك في يوم الثلاثاء مستهل شهر رجب سنة خمس وخمسين ومائتين.
ويقال: إن الذي قتله خلفون بن أبي زياد الهواري.
قال: ولما قتل خفاجة، ولي الناس على أنفسهم ابنه محمد بن خفاجة.
ثم أتته الولاية من قبل أمير القيروان.
ثم قتله خدامه الخصيان لثلاث خلون من شهر رجب سنة سبع وخمسين ومائتين وهربوا.
فأخذوا وقتلوا.
فولي الناس عليهم محمد بن أبي الحسن، وكتبوا إلى إفريقية.
فبعث أمير إفريقية بولايتها إلى رباح بن يعقوب.
وولي الأرض الكبيرة عبد الله بن يعقوب.
فمات رباح في المحرم سنة ثمان وخمسين ومائتين.
ومات بعده أخوه في صفر من السنة.
فولي الناس عليهم أبا العباس بن عبد الله بن يعقوب فأقام أشهرا ثم مات.
فولوا أخاه.
ثم ولي الحسن بن رباح من قبل أمير إفريقية.
ثم عزله واستعمل عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب في شوال سنة تسع وخمسين ومائتين.
ثم عزله وولي أبا مالك أحمد بن عمر بن عبد الله بن إبراهيم ابن الأغلب المعروف بحبشي.
فبقي متوليا عليها ستا وعشرين سنة.
ثم وليها أبو العباس بن إبراهيم بن أحمد في سنة سبع وثمانين ومائتين.
فأقام إلى أن انخلع له أبوه إبراهيم بن أحمد من الملك، فرده إلى إفريقية.
وسار إبراهيم إلى صقلية وغزا بنفسه، كما ذكرناه في أخباره آنفا.
ومات في الغزو.
ثم وليها محمد بن السرقوسي مولى إبراهيم بن أحمد.
ثم ولي علي بن أبي الفوارس في سنة تسعين ومائتين.
فأقام بها إلى سنة خمس وتسعين ومائتين.
فعزله زيادة الله.
واستعمل أحمد بن أبي الحسن بن رباح.
ثم بلغ أهل صقلية تغلب أبي عبد الله الشيعي على بلاد إفريقية.
فوثب أهل صقلية على أحمد، وانتهبوا ماله وحبسوه.
وولوا عليهم علي بن أبي الفوارس لعشر من شهر رجب سنة ست وتسعين ومائتين.
وأرسلوا ابن أبي الحسن إلى أبي عبد الله الشيعي.
وكتبوا إليه كتابا يسألونه إبقاء علي عليهم، فأجابهم إلى ذلك.
وكتب إليه أن يغزو برا وبحرا.
وكان أحمد بن أبي الحسن آخر ولاة بني الأغلب بصقلية.
وكان لكل واحد من الولاة الذين ذكرناهم غزوات وسرايا وجهاد في العدو.
قال: ولما ولي المهدي بعد بني الأغلب، كتب إليه ابن أبي الفوارس يستأذنه في القدوم إلى إفريقية، فأذن له فخرج إليه.
فلما وصل حبسه برقادة.
ولاية حسن بن أحمد بن أبي خنزير كانت ولايته من قبل المهدي.
فوصل إلى صقلية في عاشر ذي الحجة سنة سبع وتسعين ومائتين.
فثار به أهل المدينة في سنة ثمان وتسعين وقبضوا عليه.
وكان سبب ذلك أن عماله جاروا على الناس.
واتفق أنه صنع طعاما ودعا إليه وجوه الناس.
فلما صاروا عنده زعم بعضهم أنه رأى عبيده يتعاطون السيوف المسلولة.
فخافوا وفتحوا طاقات المجلس وصاحوا: السلاح، السلاح.
فثار إليهم الناس، واجتمعوا حول الدار، وأطلقوا النار في الأبواب.
فأخرج إليهم من كان عنده من وجوه الناس، وأنكر أن يكون أراد بهم سوءا فلم يقبلوا منه وتألبوا عليه.
فوثب من داره إلى دار رجل من جيرانه فسقط فانكسر ساقه.
فأخذوه وحبسوه.
وكتبوا بذلك إلى المهدي.
فعزله واغتفر فعلهم.
وضبط المدينة خليل صاحب الخمس.
ثم استعمل المهدي علي بن عمر البلوي.
فوصل إلى المدينة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة تسع وتسعين ومائتين.
فلم يرض أهل صقلية سيرته، وكان شيخا هينا لينا رفيقا بالرعية.
فألب عليه أحمد بن قرهب ودعا الناس إلى طاعة المقتدر بالله.
فأجابه إلى ذلك جماعة وولوه على أنفسهم.
ووردت عليه رسل المقتدر بالله العباسي في سنة ثلاثمائة بكتاب بالولاية والخلع والبنود وطوق ذهب وسوار.
ثم عصى عليه أهل صقلية وكاتبوا المهدي.
واجتمعوا إلى أبي الغفار فزحف بهم إلى ابن قرهب، وقالوا له: اخرج عنا واذهب حيث شئت.
فأبى ذلك وقاتلهم ثم تحصن منهم ثم قتل بعد ذلك في آخر سنة ثلاثمائة.
فكانت ولايته أحد عشر شهرا.
ولاية موسى بن أحمد قال: ولما قتل ابن قرهب، أرسل المهدي موسى بن أحمد واليا.
وأرسل معه جماعة ليساعدوه على أهل صقلية إن أرادوا به سوءا.
فلما قدم، ورد عليه رؤساء جرجنت، فأكرمهم وكساهم.
ثم أخذ بعد ذلك أبا الغفار فقيده وحبسه.
فهرب أخوه أحمد إلى جرجنت، فألب على موسى بن أحمد.
فوافقه الناس عليه.
وكانت بينه وبينهم حرب شديدة.
ثم طلبوا الأمان فأمنهم.
وكتب بذلك إلى المهدي، فولي مكانه سالم بن أبي راشد الكناني في سنة خمس وثلاثمائة.

 المورثة أو الجينة أو الجين هي الوحدات الأساسية للوراثة في الكائنات الحية.
وضمن هذه المورثات يتم تشفير المعلومات المهمة لتكوين أعضاء الجنين والوظائف العضوية الحيوية له.
تتواجد المورثات عادة ضمن المادة الوراثية للمتعضية التي تمثلها الدنا أو في بعض الحالات النادرة في الرنا .
بالتالي فإن هذه المورثات هي التي تحدد تشكيل وتطور وسلوكيات الكائن الحي.
والفوارق الجسدية وبعض الفوارق النفسية بين الأفراد تعود لفوارق في المورثات التي تحملها هذه الأفراد.
المورثة هي قطعة من إحدى سلسلتي الدنا تحتل موضعا معينا على هذه السلسلة.
وتحدد المورثة بعدد النوكليوتيدات الداخلة في تركيبها ونوعها وترتيبها، وهي قابلة للتغير نتيجة الطفرات التي قد تحدث فيها.
تنتقل المادة الوراثية من جيل لآخر، خلال عملية التكاثر، بحيث يكتسب كل فرد جديد نصف مورثاته من أحد والديه والنصف الآخر من الوالد الآخر.
في بعض الحالات يمكن للمادة الوراثية أن تنقل بين أفراد غير أقرباء بعمليات مثل التعداء أو عن طريق الحمات الفيروسات .
تتحكم الجينات في الوراثة من الوالدين إلى الأبناء ، كما تتحكم أيضا في تكاثر الخلايا وفي وظائفها اليومية المستمرة.
و تحكم الجينات وظائف الخلية بتحديد المواد التي تركبها في داخل الخلية، من تحديد البنيات والإنزيمات و المواد كيميائية التي ستتولد فيها .
بشكل أساسي، تحوي المورثات المعلومات الأساسية لبناء البروتينات والإنزيمات والمواد الحيوية اللازمة لبناء أعضاء الجسم ، وإنتاج المواد البروتينات والإنزيمات في الأعضاء المختلفة لتقوم بو ظائفها.
كما أنها تحمل الساعة البيولوجية التي يتطور بها الكائن الحي من بويضة مخصبة إلى تكوين الأعضاء إلى مرحلة الطفولة ثم البلوغ والنضج والشيخوخة.
المورثات جينات هي حوامل صفات الآباء إلى الأبناء ، وينطبق ذلك على جميع النباتات والحيوانات و وحيدات الخلايا .
تحمل الصبغيات المورثات، وبها يتحدد نوع الجيل التالي وصفاته.
ويرجع اكتشاف انتقال الصفات من الآباء إلى الأبناء إلى الراهب النمساوي جريجور مندل الذي اهتم بدراسة نبات البازلاء خلال الأعوام .
لكن مندل لم يعرف الصبغيات أو تفاصيل تكوينها، فقد اقتصرت تجاربه على حبوب اللقاح نفسها.
تشترك النباتات والحيوانات في تكوينها الأصلي المكون من أربعة قواعد وهي :  بالنسبة للإنسان فتحتوي نواة الخلية في الكرموسومات على الدنا الذي يتكون من مليار زوجا قاعديا؛ في حين أن الجينات وهي المسؤولة عن تركيب الجسم وأعضائه والنمو والبلوغ وتكوين البروتينات المختلفة والإنزيمات ذات الوظائف المتعددة فيبلغ عددها .
جين؛ وهي موزعة على من الكروموسومات في الإنسان، ومجموعهم يشكل الدنا.
إذا حدث خلل في تركيب أحد الجينات؛ فإنه من الممكن أن تكون له عواقب وخيمة على سلامة وصحة الفرد.
يختلف طول الجينات إلى حدود كبيرة ، فبعضها له طول يصل إلى مئات الأزواج القاعدية وأخرى قد يصل طولها إلى آلاف من الأزواج القاعدية.
وهي تقوم بإنتاج أنواع مختلفة من البروتينات والإنزيمات اللازمة لتكوين الجسم والقيام بالوظائف الحيوية.
بين الجينات على الدنا توجد آلاف من أزواج القواعد لا يزال البحث في دراستها جاريا ، فهي تبدو حاليا كما لو لم يكن لها وظيفة.
كل جين هو حمض نووي يسمى الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين الدنا ، يحكم أوتوماتيكيا تكوين حمض نووي آخر يسمى الحمض الريبي النووي الرنا ؛ الذي ينتشر في الخلية و يتحكم في تكوين بروتين نوعي.
و بما أنه يوجد حوالي .
جين تقريبا في خلايا الإنسان فمن الممكن من الناحية النظرية تشكيل عدد كبير من البروتينات الخلوية المختلفة.
و بعض هذه البروتينات هي بروتينات بنيوية تكون بالترافق مع مختلف الدهون والكربوهيدرات بنيات مختلف العضيات .
ولكن أكثر البروتينات هي إنزيمات تحفز مختلف العمليات الكيميائية في الخلايا، مثل الإنزيمات التي تنشط كل العمليات التأكسدية التي تجهز الطاقة للخلية والتي تنشط تركيب مختلف المواد الحيوية كالدهون والجليكوجين والأدينوزين ثلاثي فوسفات ، و ما شابه ذلك .
و توجد الجينات بشكل تكون فيه ملتصقة ببعضها البعض عند نهاياتها بأعداد كبيرة مكونة جزيئات حلزونية طويلة جدا، ومزدوجة الخيوط، و مكونة من الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين ، و له وزن جزيئي يقاس بالبلايين .
و يبيبن الشكل قطعة صغيرة من هذا الجزيء الذي يتكون من مركبات عديدة بسيطة و مرتبة بنمط منظم كما يلي .
يبين الشكل المركبات الكيميائية الأساسية المشتركة في تركيب ال ؛ و هي تشمل : و يكون حمض الفسفوريك و الريبوز المنقوص الأكسجين خيطين حلزونيين لجزيء ال ، و توجد بين الخيطين قواعد تربطهما ببعضهما .
إن المرحلة الأولى لتكوين ال هي اتحاد جزيء واحد من حمض الفسفوريك مع جزيء واحد من سكر الريبوز منقوص الأكسجين مع واحد من القواعد الأربعة لتكوين نوكليوتيد نويد واحد .
و بذلك يمكن أن تتكون أربعة أنواع مختلفة من النوويدات واحد لكل نوع من القواعد الأربع ؛ و هي الحمض النووي أدينيليك منقوص الأكسجين و الحمض النووي جوانيليك منقوص الأكسجين و الحمض النووي سيتيدليك منقوص الأكسجين .
ترتبط ألأعداد المضاعفة من النوويدات مع بعضها البعض لتكوين ال بشكل يتناوب فيه حمض الفوسفوريك مع سكر الريبوز منقوص الأكسجين في الخيطين المنفصلين .
و يرتبط هذان الخيطان مع بعضهما بروابط رخوة من قاعدتي البيورين و البيريميدين ؛ و لكن من الملاحظ أن :   فيكون سياق الأزواج المتتامة للقواعد هو : ، ، ، ، ، ، .
و ترتبط هذه القواعد مع بعضها البعض بروابط هيدروجينية رخوة تمثلها الخطوط المتقطعة الشكل ، وتتمكن هذه الخيوط بسبب رخاوة هذه الروابط من الانفصال عن بعضها بسهولة و هي تقوم بذلك مرات عديدة أثناء دورات عملها في الخلية .
و لوضع ال في منظوره الفيزيائي المناسب يتم التقاط نهايتيه و فتلهما بشكل حلزوني ؛ حيث توجد عشرة أزواج من النوويدات في كل دورة كاملة من الحلزون في جزيء ال .
تنبع أهمية ال من قابليته على التحكم في تكوين المواد الأخرى في الخلية.
و يقوم بذلك عن طريق ما يسمى بالترميز الجيني .
فعندما ينفصل خيطا جزيء ال عن بعضهما تنكشف قاعدتا البيورين والبيريميدين ، و تبرز لجهتي كل من الخيطين.
و تكون هذه القواعد البارزة الترميز الجيني .
و قد أوضحت دراسات بحثية في الأعوام الأخيرة بأن الترميز الجيني يتكون من سلسلة من ثلاثيات القواعد ، أي أن كل ثلاث قواعد متعاقبة تكون كلمة رمزية جينية واحدة تسمى كودون .
و تتحكم الثلاثيات المتعاقبة الكودونات في تكوين الأحماض الأمينية في جزيء البروتين أثناء تكوينه في الخلية ؛ حيث يكون كلا من خيطي جزيء ال يحمل رمزه الجيني الخاص به .
فمثلا يحمل الخيط العلوي الرمز الجيني الذي يقرأ من اليسار إلى اليمين ، ، و تكون الثلاثيات مفصولة عن بعضها البعض بالأسهم .
و هذه الثلاثيات الخاصة السابقة مسؤولة عن الأحماض الأمينية الثلاثة : حمض البرولين ، و حمض السيرين ، و حمض الجلوتاميك ، في جزيء البروتين أنظر الشكل أسفله : تكوين الرنا .
ينفصل خيطا جزيء ال عن بعضهما مؤقتا أثناء تكوين ال ، و يستعمل أحدهما بعدئذ كمرصاف لتركيب جزيئات ال .
و تؤدي الثلاثيات الرمزية في ال إلى تكوين ثلاثيات رمزية تكميلية تتميمة تسمى روامز في ال .
و تتحكم هذه الروامز بدورها في نسق الأحماض الأمينية في البروتين الذي سيركب بعد ذلك في سيتوبلازم الخلية .و عندما يستعمل أحد خيطي ال بهذه الطريقة لتكوين ال يبقى الخيط الآخر معطلا.
و خيط ال في الصبغي هو جزيء كبير جدا لدرجة أنه يحمل رموز لحوالي جين في المعدل .
إن المجموعات البنائية الأساسية لل هي تقريبا نفس تلك التي لل فيما عدا اختلافين اثنين، أولهما هو أن سكر الريبوز المنقوص الأكسجين لا يستعمل في تكوين ال و يدخل بدلا منه سكر ثان ذو تركيب مختلف قليلا ؛ و الاختلاف الثاني هو حلول بريميدين آخر هو اليوراسيل بدلا من الثيمين في تكوين ال .
تكون الكتل البنائية القاعدية لل أولا نوويدات شبيهة بالتي تم وصفها في تركيب ال .
و هنا تستعمل أيضا أربعة نوويدات في تكوين ال و تحوي هذه النوويدات القواعد النووية الأدينين و الجوانيين و السيتوزين و اليوراسيل .
و من الملاحظ أنها هي نفس قواعد ال فيما عدا واحدا منها إذ استعمل اليوراسيل في تركيب ال عوضا عن الثيمين المستعمل في تكوين ال .
إن الخطو الثانية في تركيب ال هي تنشيط النوويدات .
و يتم ذلك بإضافة جذرين فوسفاتيين لكل نوويد لتكوين ثلاثيات الفوسفات .
و يتحد الفوسفاتان الأخيران مع النوويد بروابط فوسفاتية عالية الطاقة مشتقة من الخلية .
و تنتج عن عملية التنشيط هذه كميات كبيرة من الطاقة التي توفر لكل من النوويدات .
و تستعمل هذه الطاقة في تحريض التفاعلات الكيميائية التي تؤدي إلى تكوين سلسلة ال  نظرا لأن الدنا كله تقريبا يوجد في نواة الخلية، و نظرا لأن معظم وظائف الخلية تجري في السيتوبلازم، فلا بد من وجود وسائل لجينات النواة للتحكم في حدوث العمليات الكيميائية الخلوية في سيتوبلازم الخلية.
و يتحقق ذلك بتوسط نوع آخر من الأحماض النووية وهو الحمض الريبي النووي الرنا الذي يتحكم الدنا في النواة بتكوينه.
و تتحول الرموز في هذه العملية التي تسمى الانتساخ إلى رنا، ثم ينقل الرنا من النواة إلى منطقة السيتوبلازم حيث يتحكم في تركيب البروتين .
و يتم تجميع جزيء الرنا من النوويدات المنشطة باستعمال أحد خيطي الدنا كمرصاف قالب خلال عملية الانتساخ؛ حيث تتم عملية تجميع جزيء الرنا بتأثير إنزيم بوليميراز الرنا؛ و هو إنزيم كبير جدا ذو خواص وظيفية ضرورية لتكوين جزيء الرنا؛ و هذه الخواص هي :  و تستعمل هذه الطاقة لتوليد ارتباط تساهمي للفوسفات الباقية على النوويد مع سكر الريبوز على نهاية جزيء ال المتنامي .
و من الضروري معرفة أن هناك أربعة أنواع مختلفة من قواعد ال ؛ كما أن هناك أربع قواعد نوويدية من ال .
و علاوة على ذلك تتحد هذه القواعد دائما مع بعضها البعض باتحادات نوعية ، و لذلك ينتقل الراموز الذي يوجد في خيطي ال بشكل تكاملي إلى جزي ال .
و تتحد قواعد نوويد سكر الريبوز دائما مع قواعد الريبوز منقوص الأكسجين بشكل الاتحادات التالية :  و لا بد لجزيئات ال التي تطلق إلى جبلة النواة من أن تعامل ثانية قبل دخولها الهيولي ، و يعود سبب ذلك إلى أن ال المنسوخ حديثا يحوي العديد من نسق جزيئات نوويد ال غير المرغوب فيها و التي يقع بعضها عند نهايتي خيط ال ، ولكن البعض الآخر منها يقع في وسط خيط ال .
و تكون هذه المواد غير المرغوب فيها أكثر من بالمئة من مجموع خيط ال .
كما أن هناك سلسلة من الإنزيمات الموجودة ضمن جبلة النواة لها القدرة على قطع هذه النسق غير المرغوب فيها و تعيد بعد ذلك وصل خيط ال .
و تسمى هذه العملية باسم وصل ال أو .و يصبح ال عند ذاك جاهزا لتكوين البروتينات .
هناك ثلاثة أنواع مختلفة من ال يقوم كل منها بدور مستقل و مختلف عن النوعين الآخرين في تكوين البروتين ، و هي :   تتكون جزيئات ال الرسول من خيوط طويلة معلقة في سيتوبلازم الخلية ، و هي تتكون عادة من عدة مئات إلى عدة آلاف من النوويدات على هيئة خيوط غير مزدوجة .
و تحتوي على رموز النوويدات في خيوط غير مزدوجة .
و تحتوي على رموز تكميلية كاملة للثلاثيات الرمزية للجين .
و يبين الجدول التالي رموز ال للأحماض الأمينية العشرين المختلفة الشائعة التي توجد في جزيئات البروتين .
و يلاحظ من الجدول السابق أن معظم الأحماض الأمينية ممثلة بأكثر من رمز واحد .
كما أن رمز واحد يمثل الإشارة إبدأ تكوين جزيء البروتين ، و تمثل ثلاث رموز الإشارة أوقف تكوين جزيء البروتين .
و يمثل هذان النوعان من الرموز في الجدول السابق بالرمز من ، و بالرمز من أي إنهاء السلسلة .
يسمى النوع الآخر من الرنا الذي يقوم بدور مهم في تركيب البروتين الرنا الناقل ، لأنه ينقل جزيئات الحمض الأميني إلى جزيئات البروتين عند تكوينها .
و هناك أنواع عديدة مختلفة من ال الناقل و لكن كل نوع منه يتحد نوعيا بواحد فقط من الأحماض الأمينية العشرين التي تضمن في البروتينات .
ثم يعمل ال الناقل كحامل ينقل نوعه المعين من الحمض الأميني إلى الريبوسومات حيث يكون البروتين .
و يتعرف كل نوع خاص من ال الناقل في الريبوسومات على رمز خاص على ال الرسول ؛ و بهذا يوصل الحمض الأميني المناسب إلى موضعه المناسب في سلسلة جزيء البروتين الذي يتكون حديثا .
و ال الناقل الذي يحوي تقريبا نوويدا فقط هو مجرد جزيء صغير إذا ما قورن بال الرسول .
و هو سلسلة مطوية من النوويدات ذات مظهر شبيه بورقة البرسيم .
و يوجد في إحدى نهايتي الجزيء دائما الحمض النووي أدينيليك ، و بهذا يتصل الحمض الأميني المنقول و يلتصق بمجموعة الهيدروكسيل في ريبوز حمض الأدينيليك .
و يولد هذا الالتصاق إنزيما نوعيا معينا لكل نوع من أنواع ال الرسول .
كما يعين هذا الإنزيم نوع الحمض الأميني الذي سيلتصق بكل نوع مناسب من أنواع ال الناقل و لما كانت وظيفة ال الناقل هي لصق حمض أميني معين بسلسلة بروتين في دور التكوين يصبح من الضروري أن يكون لكل نوع من أنواع ال الناقل نوعية خاصة برمز خاص في ال الرسول .
و الرمز النوعي في ال الناقل الذي يتمكن من التعرف على رمز معين هو أيضا مكون من قواعد نووية ثلاثية تسمى مقابلة الرمز .
و تقع هذه في وسط جزيء ال الناقل تقريبا .
و تتحد أثناء تكوين جزيء البروتين قواعد مقابلات الرمز بصورة رخوة بواسطة رابطة الهيدروجين مع قواعد ال الرسول .
و بهذه الطريقة تصطف الأحماض الأمينية المناسبة واحدا بعد الآخر على طول سلسلة ال الرسول مولدة بذلك نسقا مناسبا من الأحماض الأمينية في جزيء البروتين .
النوع الثالث من الخلية هو ال الريبوسومي الذي يكون حوالي من ريبوسومات الخلية تقريبا ، و يتكون القسم الباقي منها من البروتين الذي يحوي حوالي نوعا مختلفا من البروتينات البنيوية و الإنزيمية الضرورية لإنتاج جزيئات البروتين.
و الريبوسومات هي البنيات الفيزيائية في سيتوبلازم الخلية ، و التي تتولد عليها جزيئات البروتين و لكنها تعمل دائما بالترافق مع نوعي ال الآخرين ، فينقل ال النقل الأحماض الأمينية إلى الريبوسومات لتضمينها ضمن حزيئات البروتين المولد بينما يوفر ال الرسول المعلومات الضرورية لترتيب نسق الأحماض الأمينية بترتيب مناسب لكل نوع معين من أنواع البروتينات المولدة .
و تتكون ريبوسومات الخلايا المنواة من وحدتين ثانويتين ، و هما الوحدة الثانوية الصغيرة و هي تحوي جزيءواحد من ال و بروتينا ، و الوحدة الثانوية الكبيرة و هي تحوي جزيئات و أكثر من بروتينا .
و بالرغم من أن كيفية آلية صنع البروتين في الريبوسومات محدودة المعرفة ، إلا أنه من المعروف أن ال الرسول و ال الناقل يتحدان أولا مع الوحدة الثانوية الصغيرة ، و تجهز بعد ذلك الوحدة الثانوية الكبيرة معظم الإنزيمات التي تعزز الارتباط الببتيدي بين الأحماض الأمينية المتتالية ؛ و لهذا فإن الريبوسوم يعمل كمصنع يتم فيه تصنيع جزيئات البروتين .
توجد جينات ال الخاصة بتكوين ال الريبوسومي في هيئة خمسة أزواج صبغية مختلفة في النواة .
و يحوي كل صبغي العديد من النسخ المضاعفة من هذه الجينات بسبب الحاجة الشديدة لكميات كبيرة من ال الريبوسومي التي تتطلبها الوظائف الخلوية .
و يتجمع ال الريبوسومي عند تكوينه في النوية ، و هي بنية خاصة تقع بجوار الصبغيات .
و عندما يتم صنع كميات كبيرة من ال الريبوسومي ، كما يحدث في الخلايا التي تولد كميات كبيرة من البروتين ، فتصبح النوية كبيرة جدا .
و على العكس من ذلك فإنها تكون صغيرة جدا بحيث لا ترى أبدا في الخلايا التي تصنع كميات صغيرة من البروتين .
و يعامل ال الريبوسومي بصورة اصة في النوية و يتحد مع البروتينات الريبوسومية ليكون نتاجات حبيبية مكثفة ، و هي الوحدات الثانوية البدئية للريبوسومات .
ثم تحرر هذه البنيات من النوية و تنقل خلال الثغور الكبيرة لغلاف النواة إلى كل أقسام السيتوبلازم تقريبا .
و تجمع هذه الوحدات الثانوية لتكون ريبوسومات وظيفية ناضجة عندما تدخل السيتوبلازم فقط و لذلك لا تتولد البروتينات في النواة لأنها لا تحوي ريبوسومات ناضجة .
عندما يلامس جزيء ال الرسول ريبوسوم ما فإنه يرتحل على طوله ابتداء من نهاية مسبقة التعيين على جزيء ال و معينة حسب نسق مناسب من قواعد ال .
و يتكون جزيء بروتينى أثناء ترحيل ال الرسول على طول الريبوسوم ؛ و تسمى هذه العملية باسم عملية الترجمة .
و بهذه الطريقة يقرأ الريبوسوم روامز ال الرسول بنفس الطريقة التي يقرأ بها الشريط عندما يمر خلال رأس جهاز التسجيل .
و عندما يمر رمز الإيقاف أو رمز إنهاء السسلسلة عبر الريبوسوم ، تؤشر نهاية جزيء البروتين و يحرر كل الجزيء إلى سيتوبلازم الخلية .
يتمكن جزيء ال الرسول الواحد من تكوين عدة جزيئات بروتين في عدة ريبوسومات مختلفة و في وقت واحد و ذلك بمرور خيط ال على طول ريبوسوم متعاقب مع آخر بعد ترك الريبوسوم الأولي .
كما أن جزيئات البروتين تكون في مراحل تطورية مختلفة في كل ريبوسوم ؛ و كنتيجة لذلك غالبا ما تتولد عناقيد من الريبوسومات فتلتصق إلى ريبوسومات ببعضها البعض بواسطة رسول واحد في كل مجموعة منها ، و تسمى هذه العناقيد عديدات الريبوسومات .
و يتمكن ال الرسول من تكوين جزيء بروتين في أي ريبوسوم ، و ليست هناك أية نوعية خاصة لريبوسومات معينة لنوع معين من البروتينات ، فالريبوسوم هو ببساطة بنية تتم فيها العمليات الكيميائية .
هناك العديد من الريبوسومات التي تلتصق بالشبكة الإندوبلازمية الباطنة .
و لا يحدث ذلك إلا حينما تبدأ الريبوسومات في تكوين جزيئات البروتين .
و مع ذلك فإن هناك بعض النهايات البدئية لبعض أنواع الجزيئات البروتينية تلصق نفسها مباشرة بمواقع على مستقبلات نوعية على الشبكة الإندوبلازمية الباطنة مما يؤدي إلى اختراق هذه الجزيئات للجدار الشبكي و دخولها إلى مطرس الشبكة الإندوبلازمية الباطنة .
و يحدث هذا طالما أن الريبوسوم لازال يعمل في توليد جزيء البروتين الذي يسحب الريبوسوم إلى الشبكة الإندوبلازمية الباطنة مما يعطيها مظهرها الحبيبي .
و يتحدد ذلك عن طريق العلاقة الوظيفية لل الرسول مع الريبوسومات و الطريقة التي تلتصق بها الريبوسومات بغلاف الشبكة الإندوبلازمية الباطنة .
و من الملاحظ أن عملية الترجمة هذه تتم في عدة ريبوسومات في نفس الوقت استجابة لنفس خيط الرسول .
كما يلاحظ مرور سلاسل عديد الببتيد حديثة التكوين خلال الشبكة الإندوبلازمية الباطنة إلى مطرس الهيولى الداخلي .
و مع ذلك يجب الإشارة إلى أنه ماعدا ما يحدث في الخلايا الغدية التي تكون كميات كبيرة من حويصلات إفرازية حاوية للبروتين فإن معظم البروتينات التي تكونها الريبوسومات تحرر مباشرة إلى العصارة الخلوية و هذه هي الإنزيمات و بروتينات البنيات الداخلية للخلية .
تتحكم عدة آلاف من إنزيمات البروتين في كل التفاعلات الكيميائية الأخرى التي تتم في الخلية .
و تحفز هذه الإنزيمات تصنيع الدهون و الجليكوجين و البيورينات و البيريميدينات و المئات من المواد الأخرى .
و تتم بهذه العمليات التصنيعية المختلفة العديد من وظائف الخلية .
لكي تتحكم الجينات في أنشطة الخلية فلابد من التحكم في تنشيط الجينات نفسها ، و إلا فقد يحدث نمو مفرط في أحد أقسام الخلية أو قد يطغى نشاط بعض هذه التفاعلات الكيميائية إلى أن يؤدي إلى موت الخلية .
كما يوجد لكل خلية تلقيم راجع تغذية راجعة داخلي قوي يتحكم في الآليات التي تحافظ على كل العمليات الوظيفية المختلفة للخلية متناسقة مع بعضها البعض .
و توجد لكل جين أو لكل مجموعة صغيرة من الجينات الذي يبلغ مجموعها جين آلية تلقيم راجع واحدة على الأقل .
و لقد ساهمت أصغر الفيروسات بشكل كبير في فهم الوظائف الخلوية لأن هذه الكائنات بسيطة جدا تمكن البيولوجيين من دراسة أدق و أكمل التفصيلات تقريبا لكل جزيء فيها .
و بمستوى أعلى قليلا، ساهمت الجراثيم في تقديم المعلومات القيمة فيي هذا المجال و خصوصا الإشريكية القولونية التي توجد بكثرة في الأمعاء و الغائط .
و لكن الخلايا المنواة معقد التركيب جدا عن هذه الأحياء الدنيا فلم يتمكن العلماء إلا حديثا من معرفة بعض آليات التحكم فيها و التي ابتكرتها هذه الأشكال المتطورة من الحياة .
و لتوضيح تعقيد الخلايا المنواة و التي تسمى حقيقيات النواة فإن هذه الخلايا تحوي ما يبلغ ضعف من ال أكثر مما يحويه حرثوم الإشريكية القولونية .
و هناك أساسا طريقتان مختلفتان للتحكم في الأنشطة الكيميائية الحيوية في الخلية .
و تسمى إحدى هاتين الطريقتين التنظيم الجيني ؛حيث يتم التحكم في فعاليات الجينات نفسها ، و تسمى الثانية التنظيم الإنزيمي حيث يتم التحكم في أنشطة الإنزيمات داخل الخلية .
تتحكم النواة في التصنيع الكيميائي الحيوي كوظيفة لها تسمى المحرض الإنزيمي .
و يحتاج تصنيع النتاج الكيميائي الحيوي للخلية في العادة إلى سلسلة من التفاعلات ، و يحفز كل واحد منها إنزيم بروتيني خاص .
و يتحكم في إنتاج كل الإنزيمات التي تحتاجها العمليات التصنيعية نسق من الجينات التي توجد في سلاسل الجينات المتتالية على نفس خط ال الصبغي .
وتسمى هذه المنطقة من خيط ال باسم المشغل .
و تسمى الجينات المسؤولة عن الإنزيمات الخاصة الجينات البنيوية .
فتقوم الجينات خاصة في المشغل بالتحكم في تكوين ثلاثة إنزيمات خاصة تستعمل في عملية تصنيع نتاج معين داخل الخلايا .
كما يوجد قطعة على خيط ال المحرض .
و هذه هي سلسلة من النوويدات لتي لها ألفة خاصة لبوليميراز ال .
و على البوليميراز أن يرتبط مع هذا المشغل قبل أن يتمكن من بدء حلقة على طول خيط ال ليخلق ال ؛ و لهذا فإن المحرض هو عامل ضروري في تنشيط المشغل .
يوجد شريط إضافي للنوويدات موجود في وسط المحرض ؛ و تسمى هذه المنطقة باسم العامل الكاظم لأنها تعمل كبروتين تحكمي يمكنه الارتباط هنا فيمنع التصاق بوليميراز ال بالمحرض مانعا بذلك حدوث انتساخ الجينات .
و يسمى مثل هذا النظام البروتيني باسم البروتين الكاظم .
و بصورة عامة توجد كل البروتينات المنظمة الكاظمة بشكلين تجسيميين متباينين ، يتمكن أحدهما من الارتباط بالعامل و يكظم الانتساخ ، أما الثاني فإنه لا يرتبط به .
و هذا يعني أن أحد الشكلين يتمكن من أن يكون جزيء بروتين مستقيم و يكون الشكل الثاني نفس الجزيء و لكنه محني بزاوية عند وسطه .
و يتمكن أحد هذين النوعين فقط من كبت العامل .
و بالإضافة إلى ذلك تتمكن مختلف المواد غير البروتينية في الخلية مثل بعض النتاجات الاستقلابية الموجودة فيها من الارتباط مع البروتين الكاظم لتغيير حالة شكلة التجسيمي .
و تسمى المادة التي تغيره و تؤدي إلى اتحاده مع العامل و توقف الانتساخ باسم المادة الكاظمة أو مادة مثبطة .
و من الناحية الأخرى تسمى المادة التي تغير البروتين الكاظم و تحفزه على قطع ارتباطه بالعامل باسم مادة منشطة أو مادة محرضة لأنها تنشط أو تحرض عملية الانتساخ بإزالة البروتين الكاظم .
و كمثال يوضح تحكم البروتين الكاظم بانتساخ الجين ؛ ففي العادة لا يتوفر سكر اللاكتوز كمادة غذائية لخلايا الإشريكية القولونية ، و لذلك لا تصنع هذه الجراثيم في العادة الإنزيمات التي يحتاجها التحلل الاستقلابي للاكتوز .
و لكن عند توفر اللاكتوز فإنه يولد تغييرا شكليا مغايرا في البروتين الكاظم مؤديا إلى انفصاله عن العامل الكاظم على المشغل الذي ينتسخ الإنزيمات الاستقلابية الضرورية .
و لذلك يصبح المشغل مزال الكاظم و تتولد الإنزيمات المناسبة خلال بضعة دقائق في الجرثوم لتحلل اللاكتوز .
و من ثم عندما يبدأ اللاكتوز بالاختفاء من داخل الخلية تقل سرعة تصنيع الإنزيمات أيضا لتعود إلى المستوى الذي يتطلبه وجود كمية اللاكتوز المتوفر فقط .
و يتضح من ذلك منطق وجود مثل هذه الأجهزة التنظيمة في الخلية .
يوجد عامل آخر يسمى العامل المنشط الذي يقع بجوار المحرض و لكن إلى الأمام منه .
فعندما يرتبط بروتين منظم بهذا العامل فإنه يساعد في جذب بوليميرلز ال إلى المحرض و ينشط بذلك المشغل .
و لذلك يسمى البروتين المنظم من هذا النوع بروتينا منشطا .
و من الممكن تنشيط المشغل أو تثبيطه بواسطة العامل المنشط بطرق معاكسة تماما لتحكم العامل الكاظم .
يوجد كمية حرجة من نتاج مصنع في الخلية يمكنه من أن يسبب تثبيطا بتلقيم راجع سلبي للمشغل المسؤول عن تصنيعه .
و هو يتمكن من القيام بذلك إما بجعل البروتين المنظم الكاظم يرتبط بالعامل الكاظم أو بجعل البروتين المنظم النشط يقطع ارتباطه مع العامل المنشط .
و في الحالتين يتم تثبيط المشغل .
و لهذا فمتى توفرت كميات كبيرة كافية من المركب المصنع يخمد المشغل .
و على العكس من ذلك فمتى ما تضاءلت كمية النتاج المصنع في الخلية و هبط تركيزه فيها ينشط المشغل ثانية .
و بهذه الطريقة يتم التحكم في تركيز الناتج أتوماتيكيا .
لقد اكتشفت خلال السنوات الماضية اختلافات في الآلية الأساسية للتحكم بالمشغل .
و فيما يلي بعض هذه الاختلافات :  و لكن بدأ الآن اكتشاف العديد من آليات التحكم التي تتمكن من توليد باحات منتقاة تتفكك في الصبغيات إلى أقسام متتالية قسما واجدا في كل مرة بحيث يمكن أن يتم انتساخ ال .
و تستعمل بذلك أنظمة أعلى مرتبة في حقيقيات النواة لتنظيم وظائف الخلايا فيها .
و بالإضافة لذلك تتمكن بعض الإشارات من خارج الخلية مثل بعض الهرمونات من تنشيط بعض مناطق الصبغيات فتوفر بذلك آليات كيميائية لبعض الوظائف الخاصة .
و نظرا لوجود ما يصل إلى جين مختلف في كل خلية بشرية ، فليس من المستغرب وجود طرق عديدة و مختلفة للتحكم في الفعاليات الجينية .
كما أن هذه الأنظمة التحكمية الجينية مهمة بصورة خاصة في التحكم في تراكيز الأحماض الأمينية و مشتقاتها و في العديد إن لم يكن في معظم الركائز الوسطية لاستقلاب السكريات و الشحوم و البروتينات في داخل الخلية .
بالإضافة للتحكم في وظائف الخلية بواسطة التنظيم الجيني ، من الممكن التحكم مباشرة في بعض الإنزيمات داخل الخلايا نفسها بالمثبطات أو بالمنشطات داخل الخلايا .
و هذا التنظيم الإنزيمي يمثل صنفا ثانيا من الآليات التي يمكن أن تحكم بها الوظائف الخلوية الكيميائية الحيوية .
تمتلك بعض المواد الكيميائية التي تتولد في الخلية تأثيرا تلقيميا راجعا مباشرا في تثبيط الأنظمة الإنزيمية الخاصة التي تكونها الخلية .
و يعمل النتاج المصنع دائما تقريبا على الإنزيم الأول في النسق بدلا من تأثيره على الإنزيمات التالية له .
و عادة ما يرتبط هذا النتاج بالإنزيم مباشرة و يولد تغييرا شكليا مغايرا فيه .
و من الممكن التعرف على أهمية تثبيط الإنزيم الأول فهو يمنع تكوين نتاجات وسيطة من دون أن تستعمل في الخلية .
و عملية تثبيط الإنزيم هذه هي مثل آخر على التحكم بالتلقيم الراجع السلبي ؛ فهي مسؤولة عن التحكم في تراكيز بعض الأحماض الأمينية في داخل الخلية كالبيورينات و البيريميدنات و الفيتامينات و بعض المواد الأخرى .
يمكن في الغالب تنشيط الإنزيمات غير الفعالة أو تلك التي أخمد نشاطها ببعض المواد المثبطة .
و أحد الأمثلة على ذلك هو عمل أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي عند شطر جزيء الجليكوجين و إطلاق جزيئات الجلوكوز منه لتكوين ال المركب عالي الطاقة .
فعندما ينفد معظم ثلاثي فوسفات الأدينوزين من الخلية يبدأ تكون كميات كبيرة من كنتاج تحليلي ل .
و يدل وجود على هبوط الاحتياطات الخلوية من ال إلى مستوى قليل جدا .
و مع ذلك فإن ينشط مباشرة إنزيم شطر الجليكوجين الفسفوريلاز محررا جزيئات جلوكوز سرعان ما تستعمل لسد نقص مخزونات .
و هكذا يعمل ال كمنشط إنزيمي لإنزيم الفسفوريلاز ، و يساعد بذلك في التحكم بتركيز داخل الخلية .
و تخحدث حالة مهمة أخرى لتثبيط الإنزيم و تنشيطه عند تكوين البيورينات و البيريمدينات ، حيث تحتاج الخلية الحية المنواة لهذه المواد بكميات متساوية تقريبا لتكوين ال و ال فعندما تولد البيورينات تثبط الإنزيمات الضرورية لتكوين كميات إضافية منها ، و لكن تنشط الإنزيمات اللزمة لتكوين البيريمدينات .
و على العكس من ذلك فإن البيريمدينات تثبط إنزيماتها و لكنها تنشط إنزيمات البيورين .
و بهذه الطريقة يوجد تلقيم راجع عابر و مستمر بين أنظمة التصنيع لهاتين المادتين يؤدي إلى الحفاظ على كميات متساوية نقريبا منهما في كل الأوقات .
الخلاصة : و باختصار توجد طريقتان رئيسيتان تتحكم الخلايا الحية بهما في الحفاظ على نسب و كميات متناسبة لمختلف المكونات الخلوية ؛ و هما : فمن الممكن تنشيط الجينات أو تثبيطها و كذلك من الممكن تنشيط الإنزيمات أو تثبيطها ؛ و غالبا ما تعمل هذه الآليات التنظيمية كأنظمة تحكم بالتلقيم الراجع الذي يراقب باستمرار مكونات تركيب الخلية الكيميائي الحيوي و يصلحه عند الحاجة إلى ذلك .
و لكن تقوم أحيانا بعض المواد من خارج الخلية و خاصة بعض الهرمونات بالتحكم في التفاعلات الكيميائية الحيوية في داخل الخلية بتنشيط واحد أو أكثر من أنظمة التحكم داخل الخلايا الحية .
يتسبب أي خلل في المورثات أحيانا في إصابة الإنسان بأحد الإعاقات أو الأمراض.
فقد يؤدي خطأ واحد في جين من بين مليار مورثة وهي الحصيلة الكلية من مورثات الإنسان قد يتسبب هذا الخطأ الواحد في الإصابة بالعمى أو بضعف في مناعة الإنسان أو في عدم استطاعة كرات الدم الحمراء تخزين كمية كافية من الأكسجين.
هنا قد يساعد العلاج بالمورثات في التغلب على أسباب المعاناة.
يستخلص الأخصائيون مورثة سليمة من أحد الفيروسات ويزرعونها مكان المورثة البشرية الغير سليمة.
وقد بينت الفحوص الأولية التي أجريت خلال التسعينيات من القرن الماضي نجاحات في هذا السبيل، إلا أن تلك النجاحات كانت مقترنة أيضا ببعض الأعراض الجانبية الجسيمة.
فقد أصيب بعض المعالجين بهذه الطريقة بمرض السرطان الخبيث.
وتتابعت حاليا نجاحات في الآونة الأخيرة .
فقد تمكن الباحثون في الولايات المتحدة من معالجة حالة العمى لدى مريض وتحسنت حالته.
وتمكن فريق من الأطباء الفرنسيين من معالجة توأمين وأوقفوا مرضا عصبيا فيهم كان سيؤدي بحياتهم خلال فترة قصيرة.
كما استطاع أخصائيون في ألمانيا معاجة طفل من حالة ضعف شديد في مناعته.
يستخدم الباحثون ما يسمى ناقل من المورثات أجزاء من المورثات ويستقطعونها من فيروس أليف غير ضار ويدخلونها في مورثات المريض في عدة من خلاياه.
وتحتوي نواقل المورثات على عناصر تعمل على تنشيط المورثات البشرية بحيث تقوم الخلايا بإنتاج البروتينات الصحيحة بالكمية المطلوبة للشفاء.
ويعكف الباحثون على دراسة نواقل المورثات المستخلصة من الفيروسات بحيث لا يكون لها أعراضا جانبية على الإنسان، حيث اتضح أن ما يتم من تجارب على الحيوان بنجاح لا ينجح دائما عند تطبيقه على الإنسان.
يلجأ الباحثون في هذا المضمار على اختيار أجزاء من الفيروس التي تصلح الخطأ في المورثات البشرية من دون أن تتسبب في نفس الوقت في أعراض جانبية غير مرغوبة.
تجرى في كثير من مختبرات المورثات بالتعاون مع المستشفيات في دول كثيرة في أنحاء العالم بغرض تجميع معلومات كافية عن صلاحية بعض الجينات وللابتعاد عن تلك لجينات التي لم تحقق نتائج إيجابية.
ويأمل الباحثون عن طريق زيادة معلوماتهم في هذا الإطار التوصل إلى مساعدة المرضى من دون تعريضهم إلى أعراض جانبية.
ومن معضلات ذلك أيضا تعلم كيفية إصلاح الخلل في عدد كبير من خلايا الإنسان بحيث تكفي لعلاجه.
ويسعى العلاج بالمورثات إلى معالجة مسببات الأمراض الناتجة عن خلل في الجينات وتطوير استراجيات علاجية لعلاج ليس فقط اختلال في المورثات بل أيضا في مكافحة أمرض السرطان وأمراض الجهاز العصبي.
اهتم عدد من العلماء في الفترة الأخيرة بالمورثة حيث يبدو أنها الخاصة بالقدرة على الكلام عند الإنسان .
وقد بدأت قصة هذا الجين حيث وجدت في إنجلترا عائلة واحدة لها صعوبة في الكلام عبر ثلاث أجيال متعاقبة .
فكان من الصعب عليهم تكوين جمل وتحريك ألسنتهم .
وقام العلماء بتحليل جيناتهم ووجدوا حرفا واحدا مختلفا في أحد الجينات وهو على الكروموسوم .
وقد تفقد العلماء الجين في عدد كبير من الثدييات ووجدوا انه مستقر ولا يتغير ، إلا انهم وجدوه في حالة الإنسان وفيه تغييرين اثنين مما جعل العلماء يعتقدون أن هذا الجين له علاقة بقدرة الإنسان على الكلام .
التليف الكيسي هو مرض وراثي ، أي يتسبب فيه خلل في الجينات الموروثة عن الأم والأب.
يصيب الرئة والبنكرياس وأعضاء أخرى .
كان الأطفال المصابين به لا يعمرون أكثر من عشرة سنوات .
وخلال السبعينيات من القرن الماضي تحسنت طرق العلاج بالعقارات المختلفة وأصبح في مقدور المريض منهم العيش حتى دخول المدرسة وانهاء تعليمه الجامعي ، بل والزواج .
إلا أن العلماء كانوا يعرفون أن سبب المرض وراثي ولكن لم تكن في استطاعتهم العثور على المواقع الجينية التي تحدث هذا المرض.
كل ما كان العلماء يعرفونه عن هذا المرض الوراثي أن خللا في أحد الجينات يأتي من الأم وخلل بنفس الطريقة يأتي من الأب ، ولا يحدث المرض إلى إذا اجتمع جين الأم المختل مع الجين المختل من الأب .
فإذا كان جين الأم مختلا مثلا واجتمع مع جين من الأب سليما فلا يظهر المرض.
ويقص عالم المورثات الكبير فرانسيس كولينز الذي أشرف على مشروع الجينوم البشري كيف توصل العلماء في الثمانينيات من القرن الماضي بالعثور على التغيرات في الكروموسوم رقم المتسببة لمرض التليف الكيسي .
في البدء كان العلماء يعرفون ان مسبب مرض التليف الكيسي هو تغير حرف واحد على الأقل في منظومة من نحو مليارات من حروف الدنا.
فكانت العملية مضنية للبحث عنه.
وكان كل ما يعرفه العلماء عن هذا المرض أنه يظهر على الأطفال الذي يجتمع فيهم الجين المختل من الأب مع الجين المختل من الأم .
ولا يظهر على الأطفال التي يجتمع فيهم جين مختل من الأب مع جين طبيعي من الأم .
وبناء على ذلك بدأ العلماء في البحث عن توائم من الأطفال ، تظهر في أحد التوأمين أعراض المرض ولا تظهر في التوأم الآخر .
وبمقارنة تتابع الأزواج القاعدية في الدنا للتوأمين يمكن التعرف على الحرف أو الحروف التي تغيرت وتسبب المرض.
واشتركت معامل بحثية كثيرة في الولايات المتحدة خلال الثمانينيات من القرن الماضي في قراءة كروموسومات هؤلاء التوائم .
فكانوا يبحثون عن خطأ واحد أو عدة أخطاء في حروف الدنا المكونة من أكثر من مليارات زوج قاعدي .
وفي عام عرف العلماء أن موقع أو مواقع معينة على الكروموسوم رقم هي التي تسبب المرض.
ولكن أين يقع هذا الخطأ وما نوعه فكان عليهم مواصلة البحث.
واستخدم العلماء طريقة القفز على الكروموسوم في تتبع الأزواج القاعدية على الكروموسوم لاختصار الوقت بدلا من أن يفحصوه حرفا حرفا .
وفي عام منيت مجهوداتهم في البحث والتنقيب بالنجاح الابتدائي ، إذ وجدوا ثلاثة حروف مفقودة في الدنا وهي بالتحديد الحروف على أحد الجينات التي تنتج بروتين.
ويقول فرانسيس كولينز في كتابه أن العمل كان مضنيا وتكلف نحو مليون دولار أمريكي ولكنهم توصلوا إلى معرفة أسباب أمراض متعلقة بمرض التليف الكيسي ، وواصلوا البحث للتوصل إلى طرق في معالجتها عن طريق إصلاح الجينات وتصحيح الخلل.
بعدما تمت عمليات بنجاح في قص الجينات في الصين و الولايات المتحدة قام باحثون من بريطانيا بقص مورثات بأجنة بشرية بواسطة مقص الجينات كريسبر/ كاس وغيروا بعضها .
أراد الباحثون من معهد فرانسيس كريك في لندن بهذه الطريقة استكشاف التطور المبدئي الذي يحدث في الأجنة وفهمها بطريقة أفضل ؛ بحيث يتوصلون إلى نسبة نجاح أفضل عند القيام بالتخصيب الإصطناعي .
يعتبر هذا تدخل من الإنسان في تغيير الخلق ، ولهذا فإن العلماء لم يزرعوا خلاياهم التي قاموا بتغييرات فيها في أرحمام نساء ، وإنما أهلكوها.
هناك مناقشات كثيرة تجري بين الأطباء والباحثين والسياسيين والقانونيين والمفكرين في شأن بحوث مثل تلك على الإنسان ؛ في ألمانيا تلك الأبحاث ممنوعة.
ترث الكائنات الحية جيناتها من أبويها، فتحصل اللاجنسية منها ببساطة على نسخة كاملة من جينوم الكائن الأصل الواحد، بينما تمتلك الكائنات الحية الجنسية نسختين من كل صبغي لأنها ترث مجموعة مكتملة واحدة من كل من الأبوين.
حسب الوراثة المندلية، تعود اختلافات الأنماط الظاهرية للكائنات الحية أي الصفات الجسدية والسلوكية المشاهدة جزئيا لاختلاف أنماطها الجينية مجموعة معينة من الجينات ، إذ يميز كل جين صفة معينة بتتال مختلف من الألائل، ما يؤدي لنشوء أنماط ظاهرية مختلفة، وتمتلك معظم الكائنات الحية حقيقية النوى مثل نبات البازلاء الذي عمل عليه مندل أليلين لكل صفة، يورث كل واحد منهما من أحد الأبوين.
وقد تكون الألائل في موقع جيني ما راجحة أو متنحية، فتؤدي الأولى لنشوء أنماط ظاهرية موافقة لها عندما تقترن مع أي أليل آخر للصفة ذاتها، بينما لا يعبر الأليل المتنحي عن نمطه الظاهري الموافق إلا عندما يقترن بنسخة أخرى من ذاته، وبمعرفة الأنماط الجينية للكائنات الحية، يمكن تحديد أي من الألائل يكون راجحا أو متنحيا، فعلى سبيل المثال، إذا كان الأليل المحدد للساق الطويلة لدى نبات البازلاء راجحا على أليل الساق القصيرة، ستمتلك نباتات البازلاء التي ترث أليلا طويلا من أحد الأبوين وقصيرا من الآخر سوقا طويلة أيضا.
فوضحت أبحاث مندل أن الألائل تفرز بشكل مستقل أثناء إنتاج الأعراس، أو الخلايا الجنسية، ما يضمن التنوع في الجيل التالي، ورغم أن الوراثة المندلية لا تزال نموذجا جيدا للعديد من الصفات التي تحددها جينات مفردة بما يتضمن عددا من الاضطرابات الوراثية المشهورة ، فإنها لا تشمل العمليات الفيزيائية لتضاعف ال وانقسام الخلية.
يعتمد كل من نمو الكائنات الحية، وتطورها وتكاثرها على الانقسام الخلوي، وهي العملية التي تنقسم فيها الخلية لخليتين بنتين متطابقتين عادة، ويتطلب ذلك اصطناع نسخة مضاعفة من كل جين في الجينوم أولا، من خلال عملية تدعى بتضاعف ال ، وذلك بواسطة إنزيمات متخصصة تعرف بإنزيمات بوليميراز ال ، والتي تقرأ أحد طاقي ال الحلزوني المزدوج، ويعرف بالطاق المرصاف، ومن ثم تصطنع طاقا جديدا مكملا له.
ونظرا لأن البنية الحلزونية المزدوجة لل تتماسك بفضل ازدواج الأسس الآزوتية، يحدد تتالي أحد الطاقين تتالي مكمله بشكل كلي، وبالتالي يكفي أن يقرأ الإنزيم أحدهما فقط لينتج نسخة موثوقة، وتكون عملية تضاعف ال نصف محافظة، ما يعني أن نسحة الجينوم التي ترثها كل من الخليتين البنتين تحتوي على طاق أصلي واحد وآخر مصنع حديثا.
قيس معدل تضاعف ال في الخلايا الحية لأول مرة كمعدل استطالة الفيروس العاثي لدى إشريكية قولونية معدية به، ولوحظ أنه سريع بشكل مبهر، فخلال مدة التزايد الأسي لل عند درجة حرارة م بلغ معدل الاستطالة نيكلويتيدا في الثانية.
بعد اكتمال تضاعف ال ، يتوجب على الخلية ان تفصل نسختي الجينوم فيزيائيا عن بعضهما وتنقسم لخليتين مستقلتين مرتبطتين بالغشاء، ويحدث ذلك لدى بدائيات النوى الجراثيم والعتائق عادة من خلال عملية بسيطة نسبيا تدعى بالانشطار الثنائي، والتي يلتصق فيها كل جينوم حلقي بغشاء الخلية وتنقسم الخلية الأم لخليتين بنتين بينما ينغلف الغشاء ليقسم السيتوبلازما لقسمين ملتصقين من خلاله، ويكون الانشطار الثنائي سريعا للغاية مقارنة مع معدلات انقسام الخلايا لدى حقيقيات النوى.
ينطوي الانقسام الخلوي لدى حقيقيات النوى على عملية أكثر تعقيدا تعرف بالدورة الخلوية، حيث يطرأ تضاعف ال خلال طور من هذه الدورة يسمى بطور التركيب ، بينما تحدث عملية فصل الصبغيات وانقسام السيتوبلازما خلال طور الانقسام الفتيلي .
يعتبر تضاعف المادة الوراثية ونقلها من جيل خلوي لآخر أساس الوراثة الجزيئية، والرابط بين المفاهيم التقليدية والجزيئية للجينات، فترث الكائنات الخية خصائص أبويها لأن خلايا النسل تحتوي نسخا عن جيانتهما.
في بعض الأحيان يمكن أن يطرأ أثناء الانقسام المنصف، والذي ينتج خلايا فردانية تدعى بالأعراس وتحتوي على نسخة واحدة من كل جين، حدث يدعى بالتأشيب الجيني أو العبور، وفيه يتم تبادل قطعة من ال بين شقين صبغيين متوافقين ومتطابقين لكن غير أخوين، وهو ما قد يؤدي لإعادة تفارز الأليلات المرتبطة.
ويشير مبدأ مندل للتفارز المستقل إلى أن كلا من جيني أحد الأبوين الخاصين بكل صفة سيفرز بشكل مستقل ضمن الأعراس، فلا يتعلق الأليل الذي سيرثه الكائن الحي لصفة ما بالأليل الذي سيرثه لصفة أخرى.
ولكن ذلك يصح حقيقة فقط في حالة الجينات التي لا تقع على الصبغي ذاته، أو التي توجد على ذات الصبغي لكنها تبعد عن بعضها كثيرا، فكلما اقتربت جينتان من بعضهما أكثر على الصبغي ذاته، ستترافقان أكثر في الأعراس وتظهران معا بتكرار أكبر وهو ما يعرف بالارتباط الجيني ، علما أن الجينات القريبة من بعضها لا تنفصل مطلقا، لأنه من غير المرجح أبدا أن تحدث نقطة عبور بينها.
يكون تضاعف ال مضبوطا للغاية في معظم الأحيان، ومع ذلك يمكن أن تحدث أخطاء طفرات ، علما ان معدل الخطأ لدى حقيقيات النوى قد يكون بقلة خطأ لكل نيكليوتيد في كل عملية تضاعف، بينما قد يصل لدى بعض فيروسات ال ل ، وهو ما يعني أنه في كل جيل، يراكم الجينوم البشري طفرة إلى طفرتين جديدتين.
ويمكن أن تنتج طفرات صغيرة عن تضاعف ال وآثار تضرره، وتتضمن الطفرات النقطية التي يتغير فيها أساس واحد، وطفرات انزياح الإطار التي يضاف فيها أساس جديد أو يحذف، ويمكن لكلا الشكلين أن يغير الجين بطفرة مغلوطة تتغير فيها رامزة ما فترمز لحمض أميني مختلف ، أو هرائية تنتج رامزة توقف مبكرة .
ويمكن أن تنتج طفرات أكبر عن أخطاء في التأشيب، فتسبب شذوذات صبغية تشمل ترفيل تكرار ، وحذف، وإعادة ترتيب وانقلاب أجزاء كبيرة من صبغي ما، علاوة على ذلك، قد تنتج آليات إصلاح ال أخطاء أثناء إصلاح الضرر الفيزيائي الملحق بهذه الجزيئة، ويكون هذا الإصلاح، حتى مع وجود طفرة فيه، أكثر أهمية للبقيا من استعادة نسخة مطابقة للجزيئة، كما في حالة إصلاح التكسرات مضاعفة الطاق.
عندما تتواجد ألائل متعددة مختلفة لجين ما في جمهرة النوع، فإنه يدعى متعدد الأشكال، وتكون معظم الألائل المختلفة متكافئة وظيفيا، ومع ذلك قد تعطي بعضها صفات ظاهرية مختلفة.
يسمى الأليل الأكثر شيوعا لجين ما بالنمط البري، بينما تسمى الألائل النادرة بالطافرة، ويعود التنوع الوراثي في التواترات النسبية لألائل مختلفة في جمهرة ما لكل من الاصطفاء الطبيعي والانحراف الوراثي، وليس من الضرورة أن يكون أليل النمط البري سلف الألائل الأقل شيوعا، وقد لا يكون أكثر لياقة منها.
تكون معظم الطفرات ضمن الجينات حيادية، فلا تمتلك أي تأثير على النمط الظاهري للكائن الحي طفرات صامتة ، وقد لا تغير بعض الطفرات من تتالي الحمض الأميني نظرا لترميز رواميز متعددة للحمض الأميني ذاته طفرات مرادفة ، كما قد تكون طفرات أخرى محايدة إذا أدت لتغيرات في تتالي الحمض الأميني، لكن استمر البروتين بأداء وظائفه بشكل طبيعي حتى مع الحمض الأميني الجديد طفرات محافظة .
ولكن العديد من الطفرات تكون ضارة أو حتى مميتة، وتزال من الجمهرات بالاصطفاء الطبيعي، وتعتبر الاضطرابات الوراثية نتيجة لطفرات ضارة، وقد تنشأ لدى الفرد المصاب إما بشكل عفوي أو بالوراثة، وأخيرا تعتبر نسبة صغيرة من الطفرات مفيدة تحسن من لياقة الكائن الحي، وتكون مهمة للغاية للتطور نظرا لأن اصطفاءها الموجه سيؤدي لتطور تكيفي.

يظل جزء من أرض سيبريا الشمالي مغطى بالجليد على مدار السنة، وذلك بفعل المناخ القطبي قارس البرودة.
والشتاء في باقي شمال آسيا بارد تهبط فيه الحرارة إلى م.
ومع ذلك، يختلف المناخ في الصيف باختلاف دائرة العرض، فالصيف في الشمال بارد، ولكنه لطيف في المناطق الوسطى، أما المناطق الجنوبية فهي حارة.
ويكاد كل وسط آسيا يكون منطقة جافة.
الثروة الحيوانية الحيوانات المستأنسة.
يستخدم كثير من الآسيويين الحيوانات المستأنسة للقيام بالعمل، كما أنها مصدر للغذاء والكساء، والمأوى.
ومن الحيوانات المستأنسة الجمال العربية وحيدة السنام وغيرها من جمال جنوب غربي آسيا، وفيلة جنوب آسيا وجاموس شرقي آسيا وحيوان الرنة بشمال آسيا.
الثروة الحيوانية في آسيا الحيوانات البرية.
تعيش الثعالب القطبية والأرانب البرية القطبية، واللاموس من القوارض وحيوان الرنة، بمنطقة القطب الشمالي.
ويعيش اللاموس تحت الجليد في الشتاء.
وكثير من الحيوانات في شمال آسيا جنوب منطقة القطب الشمالي ذات قيمة كبيرة من أجل فرائها ومنها الدب الأحمر والإلكة والفاقوم وهو حيوان من فصيلة بنات عرس والوشق وهو حيوان من فصيلة السنانير وثعلب الماء، والسمور.
تعيش الظباء وقوارض الجحور، والجراد في منغوليا، وشمال غربي الصين.
وتهاجم أسراب الجراد بين الحين والحين حقول شمالي الصين وتلتهم المحاصيل في طريقها.
ويعيش حيوان الباندا العملاقة وهو حيوان شبيه بالدب في جنوب غربي الصين وشرقي التيبت.
ومعظم شرقي آسيا مزدحم بالسكان لدرجة كبيرة، بحيث لا نجد إلا أعدادا قليلة من الحيوانات البرية تعيش في تلك المنطقة.
يتميز جنوب آسيا، وجنوب شرقيها بأكبر مجموعة من الحيوانات البرية.
وتكثر القردة، والطيور الاستوائية الجميلة في هذه المناطق.
وتعرض بعض الحيوانات ومنها التماسيح والنمور الرقطاء ووحيد القرن والعقارب والفهود والثعابين السامة حياة القرويين للخطر.
ومن الحيوانات البرية بجنوب غربي آسيا الظبي والعناق والوعل والماعز الوحشي.
الحياة النباتية الحياة النباتية في آسيا لا يستطيع سوى أنواع قليلة من النباتات الحياة في المنطقة القطبية بشمالي آسيا.
ولكن أكبر غابة من شجر التنوب والصنوبر في العالم تقع في منطقة القطب الشمالي، وتزود أشجارها روسيا بأخشاب البناء ولب الخشب، وما إلى ذلك.
لا تساعد الأرض الجافة بأواسط آسيا إلا على قدر ضئيل من الحياة النباتية فيما عدا الحشائش والأعشاب، ولكن هذه الحشائش تستخدم كغذاء للماشية والأغنام وهي أساس اقتصاد وسط آسيا.
تكثر الحياة النباتية ذات القيمة الكبيرة في شرقي آسيا التي تتمتع بأمطار غزيرة؛ فالأشجار تمد سكان شرقي آسيا بالفاكهة، وأخشاب البناء والورق.
ويستغل السكان إحدى أشجار الفاكهة شجرة التوت استغلالا كبيرا، إذ يربون عليها دودة القز التي تنتج خيط الحرير المستخدم في الملابس.
كما توجد الحياة النباتية ذات القيمة الكبيرة في المناخ الدافئ الرطب في جنوب شرقي آسيا، وفي أجزاء من جنوبي آسيا.
ويرجع الفضل في ضخامة صادرات تلك المناطق إلى المنتجات النباتية.
وتستخدم شعوب بلاد كثيرة من العالم منتجات جوزة الطيب، والمطاط، والتيك والشاي والخيزران.
أما الكثير من المناطق الجافة بجنوب غربي آسيا فلا ينمو فيها إلا القليل من النباتات مثل: أشجار النخيل، وأشجار الزيتون بواحات الصحاري، وتمد الكثير من السكان بكميات كبيرة من غذائهم وصادراتهم.
يزرع خشخاش الأفيون في بعض مناطق آسيا، ومنها لاوس والهند.
وتستخرج المخدرات كالهيروين، والمورفين، والأفيون من أزهاره.
ويصف الأطباء مثل هذه العقاقير لتخفيف الألم ولأغراض أخرى.
ولكن الملايين من الناس في داخل آسيا وخارجها يستخدمون هذه المخدرات لمجرد الاعتقاد بأنها تريح مزاجهم.
وهكذا يدمن الكثير منهم المخدرات، فيدمرون صحتهم البدنية والعقلية.
انظر: إدمان المخدرات.
الزراعة الزراعة تعد مصدر رزق لثلاثة أخماس الآسيويين.
ويؤدي معظم المزارعين الآسيويين كزراع الأرز بالصين، إلى اليسار أعمالا كثيرة يدويا.
وتستخدم نسبة ضئيلة من الزراع، بما في ذلك زراع البنجر في فلسطين المحتلة إلى اليمين آلات زراعية حديثة.
يستخدم المزارعون، في معظم أقطار آسيا أدوات يدوية ويمتلك كثيرون منهم حيوانات تجر المحاريث وتقوم بأعمال أخرى.
ومع ذلك ففي أقطار مثل الصين وبنغلادش، يسهم العمل اليدوي المكثف الذي تمارسه أسر المزارعين، وكذا استغلال كل مساحة من الأرض المتاحة، في إنتاج محصول وفير.
ولكن مواطني هذه الدول من الكثرة بحيث لا يكاد يتوفر لديهم فائض غذاء.
على الرغم من ذلك، فهناك بارقة أمل، فقد انتشر استخدام الآلات الزراعية والمخصبات الكيميائية الحديثة في بعض الدول الآسيوية، بما في ذلك المملكة العربية السعودية، واليابان وروسيا.
وقد ضاعفت بعض الدول الآسيوية كمية غلاتها الزراعية، وذلك باستخدام بذور أرز وقمح جديدة عالية الجودة وهذه الأقطار تشمل الصين، والهند، وكوريا، وتايلاند.
يعطينا هذا القسم عرضا شاملا لتنظيم المزارع في آسيا، ولأهم المحاصيل وحيوانات المزارع.
كما تقدم الأقسام الستة بعنوان أنماط المعيشة بهذه المقالة، المزيد من المعلومات حول معيشة القرويين الآسيويين وعملهم.
كيف تستخدم أرض آسيا النظم الزراعية.
للمزارع بآسيا ثلاثة أنظمة أساسية: الملكية الخاصة، وزراعة الاستئجار، والزراعة الجماعية.
يمتلك بعض المزارعين، في كل أرجاء آسيا، مزارعهم الخاصة.
على أن ملكية هذه المزارع الخاصة أكثر شيوعا في جنوب آسيا، وفي البر الرئيسي لجنوب شرقي آسيا، إذ يمتلك الكثير من المزارعين في هذه المناطق حقولا صغيرة.
كما تمارس الزراعة بالاستئجار في أجزاء كثيرة من القارة، ولكنها أكثر شيوعا في جنوب غربي آسيا.
ويعمل أغلبية المزارعين في هذه المنطقة في الأرض التي يستأجرونها من كبار الملاك، ويوفونهم حقهم إما نقدا أو بتقديم قدر من المحصول لهم.
كانت الزراعة الجماعية، في وقت ما، إحدى السمات في كل الدول الشيوعية بآسيا، ولكن المزارع الجماعية أثبتت عدم كفاءتها، وكراهية الناس لها في تلك الأقطار.
ثم أدخلت الحكومة الصينية مجتمعات الزراعة الجماعية المسماة بالكوميونات عام م، ولكنها تخلت عنها عام م.
ثم تبنت الحكومة نظاما توافق الأسر بمقتضاه على إنتاج كمية معينة من المحاصيل للدولة، ويجوز لهذه الأسر أن تبيع في السوق كل فائض هذه المحاصيل.
المحاصيل الزراعية.
يعد جنوب آسيا وجنوب شرقيها، وشرقيها، والجزء الجنوبي الغربي من شمالها، من المناطق الرئيسية للمحاصيل الزراعية بها.
أما أرض ومناخ جنوب غربي آسيا، ووسطها، والكثير من شمالها، فلا يصلحان للزراعة.
يعد الأرز والقمح المحصولين الرئيسيين بآسيا.
وتنتج بلدان آسيا على رأسها الصين والهند أكثر من من محصول الأرز في العالم.
وتتصدر الصين وروسيا الأقطار المنتجة للقمح.
يأتي معظم المطاط الطبيعي والشاي في العالم من آسيا.
وتتصدر إندونيسيا، وماليزيا، وتايلاند، قائمة الدول المنتجة للمطاط الطبيعي في العالم.
وتحتل الصين، وإندونيسيا وماليزيا، وتايلاند مركز الصدارة بين الأقطار التي تزرع الشاي.
تتضمن أهم المحاصيل الآسيوية الأخرى القطن والجوت وهو ألياف يصنع منها الخيش وقصب السكر.
وتحتل الصين والهند وباكستان والاتحاد السوفييتي سابقا وتركيا مكانها بين الدول الرئيسية التي تزرع القطن.
ويأتي الجوت أساسا من بنغلادش والصين والهند.
وتعد الهند ثانية دول العالم في إنتاج قصب السكر، ولا يفوقها إنتاجا في هذا المجال سوى البرازيل.
المواشي.
يستخدم مزارعو جنوبي آسيا، المواشي، لمساعدتهم بصفة أساسية في عملهم.
ويربي أناس كثيرون، في الأجزاء الأقل خصوبة في أواسط وشمال وجنوب غربي آسيا، هذه الحيوانات وسيلة لكسب عيشهم.
وهم يحصلون منها على الجبن واللبن واللحم لغذائهم، وكذا الفراء والجلود للكساء والمأوى.
كما يستخدمون بعض الدواب في تنقلاتهم.
يبيع مربو المواشي حيواناتهم ومنتجاتهم لشراء حاجياتهم.
وتربى الخنازير والدواجن باعتبارها مصدرا للغذاء في معظم أجزاء شرقي آسيا وجنوب شرقي آسيا.
تعد الإبل، والماعز، والأغنام أهم المواشي في جنوب غربي آسيا.
ويرعى سكان وسط آسيا الجمال البخارية نسبة إلى بخارى والماعز والأغنام والياك، وهو بقر طويل الشعر.
وللأبقار والأغنام أهمية كبيرة في الأطراف الجنوبية من شمالي آسيا.
ويعد رعي الرنة نشاطا رئيسيا في الشمال.
الصناعة الصناعة الثقيلة تقوم أساسا في الصينوالهند واليابان وكوريا الجنوبية وروسيا الاتحادية وتايوان.
ويوجد المصنع أعلاه في الصين.
وليس لدى معظم الدول الآسيوية سوى القليل من الصناعات نسبيا.
الصناعات اليدوية توفر العمل للكثير من الآسيويين.
وتقوم النساء في سريلانكا كما في الصورة أعلاه بعمل تصميمات جميلة في المنسوجات.
ويشتري الناس من جميع أرجاء العالم المصنوعات اليدوية الآسيوية.
تعتمد اقتصاديات معظم الدول الآسيوية اعتمادا كبيرا على الزراعة، وتواجه مثل هذه الدول، دائما، نذر الكوارث الاقتصادية التي قد تنتج عن موسم زراعي رديء.
وفي الوقت نفسه، لا يوجد بهذه الدول الكثير من الصناعة، لذا، فهي لا تستفيد من العدد الكبير من الوظائف التي يتيحها النشاط الصناعي.
التعدين.
تعد المعادن الخام أحد أهم صادرات آسيا.
ويمد جنوب غربي آسيا العالم بجزء كبير من النفط.
كما تنتج آسيا أكثر من نصف قصدير العالم.
وتصدر الصين كميات كبيرة من الأنتيمون الإثمد والتنجستن.
يصدر المنجنيز والميكا من الصين والهند، وكذلك الكروميت الذي يستخرج في تركيا والفلبين إلى الكثير من أجزاء العالم.
ومن الممكن أن يتحسن الاقتصاد الآسيوي كثيرا إن توفرت مصانع كافية لتصنيع المزيد من المواد الخام بالقارة لتصير منتجات نهائية.
التعدين والتصنيع في آسيا الصناعة والتصنيع.
ترك الاستعمار الأوروبي بصماته على الصناعة الآسيوية، ففي أثناء فترة الاستعمار، كانت آسيا مصدرا لغذاء شعوب أوروبا، ومصدرا للمواد الخام اللازمة لصناعاتها، فصارت صناعة المواد الغذائية والمنتجات الأخرى، صناعة مهمة في آسيا، ومازالت هكذا حتى اليوم.
ولبعض الصناعات مثل تكرير السكر وتصنيع الأسماك، والأرز، والتبغ أهمية اقتصادية في أجزاء كثيرة من القارة.
تقوم معظم الصناعة بآسيا في الصين والهند واليابان وكوريا الجنوبية وروسيا وتايوان.
وتوجد بهذه الأقطار جميعها مصانع حديثة ضخمة تنتج السيارات والمركبات الأخرى والأجهزة الإلكترونية وآلات المصانع والحديد والصلب والأسلحة الحربية والسفن والمنسوجات.
كما تمتلك كوريا الشمالية وسنغافورة وتركيا وماليزيا بعض الصناعات الثقيلة.
الصناعات الأخرى.
يحترف ملايين الآسيويين الذين يعيشون على امتداد السواحل والأنهار مهنة صيد الأسماك، وتعد من وسائل معيشتهم.
وتقع ستة من الأقطار الشهيرة بصيد الأسماك، في آسيا.
وهذه الدول هي الصين، والهند، وإندونيسيا، واليابان، وكوريا الجنوبية، وروسيا.
للسياحة وما يتصل بها من حرف يدوية أهمية اقتصادية كبيرة في أجزاء كثيرة من آسيا؛ إذ يزور القارة أعداد كبيرة من الأجانب سنويا.
وينفق السياح المال على الطعام والنقل والسكنى.
كما يشتري السياح الصناعات اليدوية التي ينتجها الآسيويون، ومنها المنحوتات والمصنوعات الجلدية والأواني المعدنية والخزف والسجاد والمنسوجات.
وتعد السياحة صناعة مهمة بصفة خاصة في بلاد كاليابان وهونج كونج وتايلاند وسنغافورة ولبنان.
التنمية الصناعية.
تحاول الحكومات الآسيوية تحسين اقتصاديات دولها بإنشاء صناعات جديدة والتوسع في الصناعات القديمة.
وقد اتخذت خطوات جديدة نحو التصنيع.
وتشمل هذه الخطوات تخفيض معدلات الضريبة لرجال الأعمال غير الآسيويين لإنشاء مشروعات تجارية وصناعية.
كما تستخدم الحكومات الآسيوية أموالها والمعونات المقدمة من الدول الأخرى لإقامة المصانع وبيع بعض الأنشطة الصناعية لرجال أعمال آسيويين بتكاليف منخفضة.
وقد أجريت تغييرات كثيرة في التعليم الآسيوي تهدف إلى تدريب الأهالي على المهارات الصناعية.
وتعتقد حكومات البلاد الشيوعية بآسيا أنها تستطيع زيادة الصناعة بالسيطرة الحكومية المحكمة وبالتخطيط الاقتصادي.
نجحت بعض الدول الآسيوية في زيادة صناعاتها، فقد حدثت اليابان صناعاتها فأصبحت رائدة في الإنتاج الصناعي، ومصدرة أساسية للسلع المصنعة.
كما أحرزت كوريا الجنوبية وتايوان تقدما كبيرا في مجال الصناعة.
وتعمل الحكومة الروسية على تطوير التصنيع في الجزء الآسيوي من بلادها.
كما حققت أقطار آسيوية أخرى بعض التقدم الصناعي، ولكنها مازالت متخلفة صناعيا.
فالصين والهند بهما مصانع ضخمة وتصنعان أنواعا كثيرة من السلع ولكنهما يستوردان الكثير من الأشياء.
ويعيش مواطنوهما في مستوى معيشي منخفض.
وتعمل دول آسيوية أخرى كالمملكة العربية السعودية والعراق وماليزيا وباكستان والفلبين وتايلاند وتركيا، على تطوير قاعدة صناعية حديثة.
وتمتلك المملكة العربية السعودية وعدد من دول أخرى منتجة للنفط معامل تكرير نفط ضخمة، ولكن معظم البلاد الآسيوية الأخرى لا يوجد بها سوى النزر اليسير من الصناعة باستثناء تصنيع المنتجات الزراعية والمواد الخام.
النقل والاتصالات تختلف نظم النقل والاتصال بمدن آسيا اختلافا كبيرا عن نظيراتها بالمناطق الريفية؛ إذ يتوافر بالمدن كثير من الوسائل الحديثة الموجودة في المدن الغربية.
ولكن مثل وسائل النقل والاتصال هذه لا تختلف كثيرا عما كانت عليه في السنوات الماضية.
النقل.
هناك كثير من أنواع المركبات التي تنقل الأهالي والبضائع في المدن الآسيوية، فالسيارات والحافلات والدراجات البخارية والعربات الدارجة، البديكاب، تمر أمام مركبات يدفعها أناس أو تجرها حيوانات.
وقد حلت هذه المركبات إلى حد بعيد محل عربة الجنريكشة ذات العجلتين، والتي يجرها الرجال.
انظر: الجنريكشة، عربة.
وتجر الثيران، والجاموس وحيوانات أخرى العربات في شوارع بعض المدن.
السكك الحديدية وسيلة النقل الرئيسية للمسافات الطويلة في آسيا، حيث تحمل البضائع والمسافرين.
ويظهر في الصورة قطار هندي يتعلق ركابه بالأبواب من شدة الازدحام.
النقل النهري يعد ذا أهمية خاصة لأهل القرى بآسيا.
في الصورة عمال تايلانديون يستعدون لتوجيه كتل خشبية ضخمة وقوارب مملوءة من الأخشاب في أحد الأنهار إلى السوق.
تندر السيارات في المناطق الريفية بآسيا، وينقل القرويون بضائعهم في شوارع القرى غير المرصوفة في أغلبها، في عربات تجرها الدواب أو الناس.
ويتنقل كثير من القرويين مشيا على الأقدام خشية إرهاق حيواناتهم.
وتغرز العربات في رمال الصحراء الناعمة، لذا يعول الكثيرون منهم على الجمال للنقل في الصحراء.
تعد الأنهار أحد طرق النقل الأساسية في المناطق الريفية بآسيا.
ويستخدم الناس مراكب النقل والسامبان، والزوارق، وقوارب صغيرة أخرى في أسفارهم ولنقل بضائعهم.
وتسير قوارب الينك الشراعية بدفع الرياح.
ولكن يتعين على الكثير من الآسيويين أن يجدفوا أو يسيروا قواربهم بدفع عمود خشبي في قاع النهر.
وفي بعض الأحيان، يجر أناس على الشاطئ مراكب النقل الثقيلة بحبال طويلة تربط بتلك المراكب.
ويستخدم كثير من العراقيين مركبا يسمى القفة ويشبه هذا المركب الكروي الشكل الحوض الكبير.
تربط خطوط الطيران معظم المدن الآسيوية الكبيرة بعضها ببعض وبأجزاء أخرى من العالم، ولكن مازالت السكك الحديدية هي وسيلة القارة الأساسية للنقل للمسافات الطويلة.
وقد أنشأ الحكام الاستعماريون شبكة كبيرة من السكك الحديدية خلال القرن التاسع عشر الميلادي، واستخدموا القطارات لنقل المواد الخام من المناطق الداخلية إلى المدن الساحلية أو الموانئ.
واليوم يكاد يكون لكل بلد آسيوي سكة حديدية واحدة على الأقل، ولكن معظم الخطوط الحديدية ليست ذات فاعلية كبيرة، لذا، فهناك حاجة إلى المزيد من القطارات لخدمة أعداد المسافرين وأحمال الشحن المتزايدة.
كما تعاني آسيا من نقص في مديري السكة الحديدية وفنيي إصلاح القطارات، وقطع الغيار اللازمة للقطارات القديمة.
وتعد اليابان التي تتميز بأحد أحدث أنظمة السكك الحديدية استثناء خاصا.
كما مد المستعمرون من الحكام الطرق العامة بآسيا بين المناطق الداخلية والمدن الساحلية.
ومنذ انتهاء الحكم الاستعماري، أحرزت الدول الآسيوية بعض التقدم في إنشاء أو تحسين الطرق العامة، حتى يمكن استخدام المزيد من عربات النقل والحافلات.
تحمل السفن عابرة المحيطات كثيرا من البضائع من وإلى آسيا، وهذه السفن الحديثة الضخمة تقف شامخة بجوار قوارب السامبان الصغيرة العتيقة وغيرها من القوارب التي يستخدمها عمال الموانئ أثناء شحنهم البضائع أو تفريغها.
الاتصالات.
تقترب وسائل الاتصال في المدن الآسيوية من مثيلاتها في المدن الغربية، فالصحف توزع على نطاق واسع.
وتذيع محطات الإذاعة من معظم المدن، ويوجد بكثير من المدن الكبيرة محطات تلفاز.
كما يوفر البرق والهاتف اتصالا سريعا بين المدن الآسيوية.
أما في المناطق الريفية بآسيا، فلا تصل الصحف والبث الإذاعي إلا لبعضها.
ولا يمتلك كثيرون من أهل الريف جهاز تلفاز، ولكن الكثيرين منهم يشاهدون التلفاز في مراكز جماعية.
كما أن خدمات البرق والهاتف غير منتشرة في أرياف آسيا وقراها، من هنا مازال قدر كبير من الاتصال يعتمد على المشافهة كما كان يحدث في الماضي.
نبذة تاريخية يطلق على أربع مناطق بالعالم مهود الحضارة، ويشير ذلك إلى الحضارات الأولى المهمة التي بدأت هناك.
وتوجد إحدى هذه المناطق في مصر.
أما المناطق الثلاث الأخرى فتقع في آسيا وهي: وادي دجلة والفرات.
وادي السند بجنوب آسيا فيما يعرف الآن بباكستان.
واديا هوانج هي ويانجتسي في الصين بشرق آسيا.
وادي دجلة الفرات.
بالقرب من رأس الخليج العربي، كان مقر أول حضارة عالمية.
ويكون هذا الوادي مركز منطقة تاريخية أكبر تسمى الهلال الخصيب.
وهذه المنطقة المسماة باسم مزارعها الخصبة تتبع نهري دجلة والفرات شمالا وغربا من الخليج العربي، ثم تنحني جنوبا خلال وادي نهر الأردن.
وتضم المنطقة أجزاء مما يعرف الآن بالعراق وفلسطين المحتلة، والأردن، ولبنان، وسوريا.
تنتشر آثار المدن القديمة في الهلال الخصيب.
وقد اكتشف علماء الآثار الكثير عن الحضارات القديمة التي كانت بالمنطقة بين حوالي ق.م والقرن الثالث الميلادي.
وتضم هذه الحضارات، الحضارات السومرية والبابلية والآشورية.
جاء السومريون بأولى حضارات العالم سنة ق.م، واخترعوا طريقة للكتابة يطلق عليها الكتابة المسمارية واستخدموها للكتابة على ألواح طينية، وكان للسومريين تجارة كبيرة مع غيرهم من الشعوب، ومن بينهم المصريون.
وكان لدى الجيش السومري عربات حربية قبل المصريين بألف سنة.
كما طور السومريون مجموعة قوانين دقيقة تحكم الموازين والمكاييل والمقاييس والبيع والشراء.
لا يعرف أحد، على وجه اليقين، سبب تدهور سومر، ولكن بحلول عام ق.م تقريبا كانت البداية لعديد من الممالك البابلية العظيمة في المنطقة شمال سومر.
وأصبحت بابل عاصمة حضارة متقدمة اشتهرت بقوانينها وديانتها، ومدنها المسورة.
بدأت الإمبراطورية الآشورية، شمال بابل، تتسع بعد عام ق.م، وسيطرت آشور لمدة تقرب من سنة بين ق.م، على بابل.
ثم استعادت بابل استقلالها بعد موت آشور بانيبال ملك آشور، سنة ق.م، ولكن الفرس اجتاحوا الإمبراطورية عام ق.م.
بلغت الإمبراطورية الفارسية أوجها قرابة عام ق.م وكانت تضم حينذاك جزءا كبيرا من جنوب غربي آسيا وأجزاء من جنوب آسيا، والجزء الجنوبي من روسيا وشمال إفريقيا.
واستمر سلطان فارس حوالي سنة، حتى استولى الإسكندر الأكبر على الإمبراطورية عام ق.م.
انظر: الإسكندر الأكبر.
حضارات الأزمنة القديمة وادي السند.
تطورت ثقافة العصر البرونزي المتقدم في جنوبي آسيا بين عامي و ق.م، وانتشرت هذه الحضارة في وادي السند فيما يعرف الآن بباكستان.
ولا يعرف العلماء كيف بدأ مجتمع وادي السند، ولا مدى انتماء شعبه لشعوب جنوب غربي آسيا.
في عام ق.م، تقريبا، قامت قبائل رحل تسمى القبائل الآرية باجتياح الهند.
ومن المحتمل أن يكون الآريون قد جاءوا من السهول شمال بحر قزوين، ونشروا ثقافتهم تدريجيا باتجاه الشرق إلى وادي نهر الجانج.
وقد طور الآريون العادات والطقوس الدينية والممارسات الاجتماعية التي كونت أساس الثقافات الهندوسية التي جاءت بعد ذلك.
وبحلول عام ق.م، كانت الإمبراطورية الفارسية قد بدأت في اجتياح وادي السند.
بين و ق.م، استولى الإسكندر الأكبر على وادي السند، ولكنه سرعان ما تخلى عن حكمه للمنطقة، ووقعت الهند تحت سيطرة الحكام البوذيين.
وحكمت الأسر الحاكمة البوذية أجزاء كثيرة من شبه القارة الهندية لمئات السنين، وكانت أعظم إمبراطورية في تلك الفترة هي الإمبراطورية التي أقامها الإمبراطور أسوكا، الذي وحد حوالي ثلثي جنوب آسيا أثناء حكمه من حوالي ق.م إلى ق.م وقد ازدهر الفن والأدب في عهده.
واديا هوانج هي ويانجتسي.
يقع الواديان في شمال ووسط الصين، ويكونان ثالث المراكز الحضارية الآسيوية القديمة.
في وادي هوانج هي، صارت مملكة شانج، في القرن الثامن عشر ق.م أول حضارة كبرى بشرق آسيا.
كانت القصور تملأ العاصمة أنيانج أيام أسرة شانج.
وكان كهنة ذلك العهد يستخدمون الكتابة التصويرية؛ وهي رسوم بسيطة تمثل الكلمات لتسجيل الأحداث وحفظ السجلات.
وكانت هذه الكتابة القديمة أساس اللغة الصينية المكتوبة.
قامت أسرة تشو في وادي يانجتسي، وقد عظم شأنها حتى حلت محل حكم شانغ حوالي عام ق.م وأثناء حكم تشو، ازدهر الفن والعلم بالصين، فقد وضع كبار المفكرين من أمثال كونفوشيوس ولاوزي أساس الفلسفة الشرقية.
ثم أضعفت الحروب الإقطاعية مملكة تشو بعد عام ق.م.
وانتهت هذه الأسرة في عام ق.م، وساءت أحوال الصين حتى عام ق.م عندما استولت أسرة كين على الحكم.
أقام حكام أسرة كين أول إمبراطورية صينية متحدة وقد أمر شي هوانجدي، أول حاكم من هذه الأسرة ببناء الجزء الرئيسي من سور الصين العظيم في محاولة منه لحماية الإمبراطورية من القبائل الرحل في الشمال.
ولكن المحاربين المتمردين أطاحوا بحكام أسرة كين في أواخر القرن الثالث ق.م، وكانت أسرة هان هي الأسرة التالية، وقد حكمت إمبراطورية كبيرة من ق.م الى م.
غزوات القبائل الرحل.
قضت هذه القبائل على الحضارات القديمة في كل أنحاء آسيا بعد عام م.
وتدفق هؤلاء البرابرة لمدة قرون من أواسط آسيا والأطراف الجنوبية لشمال آسيا.
وفي شرق آسيا، اجتاح الهون من منغوليا شمالي الصين في القرن الرابع، ثم اتجهوا غربا ودخلوا أوروبا حيث أسهموا في سقوط الإمبراطورية الرومانية.
وفي حوالي عام م، قضى الهون على إمبراطورية جبتا الهندية التي دامت سنة.
ثم نعم شرق آسيا بالسلام من بداية القرن السابع حتى القرن الثاني عشر الميلادي وهي حقبة ظهور الإسلام وازدهاره.
وتولى زمام حكم الصين أسرتا تانغ وسونغ أثناء تلك الفترة.
وقد طورتا صناعة البارود والطباعة والعملات الورقية والخزف.
فتح المسلمون جنوب غربي آسيا خلال القرن السابع الميلادي، وأقاموا دولة ضمت شمالي إفريقيا ومعظم أسبانيا.
ومن القرن الرابع إلى القرن الثاني عشر الميلاديين، كانت الإمبراطورية البيزنطية هي الدولة النصرانية الوحيدة في منطقة شرق البحر الأبيض في آسيا.
وقد انتهى ذلك النفوذ النصراني عندما سقطت تلك الإمبراطورية على يد المسلمين من الأتراك السلاجقة.
ثم جاءت غزوات بربرية جديدة من وسط آسيا بعد عام م عندما وحد جنكيز خان القبائل المغولية واجتاح شمال الصين، وشمال الهند، وفارس إيران حاليا وأجزاء من أوروبا، فامتدت حدود الإمبراطورية المغولية من الصين وكوريا إلي نهر الدانوب في أوروبا، فكانت أكبر إمبرطورية في التاريخ.
ودامت هذه الإمبراطورية حتى عام م، ولكنها بلغت أوجها في النصف الثاني من القرن الثالث عشر الميلادي تحت حكم قبلاي خان.
بعد سقوط الإمبراطورية المغولية، استولت أسرة مينج على حكم الصين، وبسطت سلطتها على معظم شرق آسيا.
وقد ازدهر الفن والأدب الصينيان خلال قرابة ثلاثة قرون هي مدة حكم أسرة مينج.
في عام م، غزا المغول الهند ثانية، وأقاموا الإمبراطورية المغولية.
وفي الوقت نفسه، تقريبا بلغت إمبراطورية مسلمة كبيرة أوجها في جنوب غربي آسيا تحت حكم الأتراك العثمانيين، كما توسع الحكم العثماني، فامتد إلى شمال إفريقيا وجنوب شرقي أوروبا.
ولكن لم تبق أي من هذه الإمبراطوريات على قوتها، إذ كان الأوروبيون قد دخلوا فترة توسع ثقافي واقتصادي نتج عنه احتلال آسيا.
الاحتلال الغربي لآسيا.
بدأ هذا الاحتلال في أوائل القرن السادس عشر الميلادي، عندما أثارت الرغبة في ثروات آسيا كل دول أوروبا، فأعقب ذلك عصر توسع استعماري.
هيمن البرتغاليون على المحيط الهندي في القرن السادس عشر الميلادي، وحصلوا على ماكاو ميناء للتجارة.
بدأ الأسبان التجارة في الفلبين حوالي عام م.
ودخل البريطانيون والهولنديون في مضمار التجارة الآسيوية بعد عام م، ثم استولوا على ملقا في ماليزيا حاليا من البرتغاليين عام م، وذلك للتحكم في تجارة التوابل.
في اليابان، أرغم حكام أسرة توكوجاوا الأقوياء، الأسبان والبرتغاليين علي الرحيل من البلاد سنة م.
ولم تسمح اليابان إلا للهولنديين بأن يرسلوا سفينة واحدة للتجارة في ميناء ناجازاكي مرة واحدة في السنة.
كما أغلقت الصين، إبان حكم أسرة مانشو، أبوابها في وجه الغرب، ولم يكن ليسمح بدخول الأجانب إلا في مقاطعة غوانغزهاو.
ولما أرغم البريطانيون والهولنديون على التوقف عن التجارة مع الصين واليابان اتجهوا صوب جنوب وجنوب شرقي آسيا.
ثم استولى البريطانيون على معظم الهند شيئا فشيئا، واستولى الهولنديون على جزر الهند الشرقية إندونيسيا حاليا وفي الوقت نفسه تقريبا، توغل الروس الأوروبيون في سيبريا من الغرب.
أثناء فترة الاستعمار، سيطر الأوروبيون من القرن السادس عشر حتى منتصف القرن العشرين على جزء كبير من آسيا.
وقد استغل الأوروبيون الموارد الطبيعية بآسيا لمساعدة اقتصاد دولهم.
ولم يكن يستفيد اقتصاديا من النظام الاستعماري سوى نسبة ضئيلة من الآسيويين.
وتب عصر الاستعمار.
سيطر النفوذ الاقتصادي والعسكري للدول الغربية خاصة الدول الأوروبية على معظم آسيا خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي عام م، وافقت الصين على التجارة البريطانية في خمسة موانئ صينية.
وبعد ذلك بسنتين، بدأت التجارة بين الولايات المتحدة والصين.
وفي عام م وقع ماثيو سي بيري قائد بعثة بحرية أمريكية، اتفاقية فتحت اليابان لتجارة أمريكية محدودة.

يرج اليارج بفتح الراء : القلب بالضم والسوار كلاهما بمعنى واحد فارسي معرب وهو من حلي اليدين كما في المحكم .
والهذيل بن النضر بن يارج بالفتح : محدث .
والإيارجة بالكسر وفتح الراء : دواء معروف كما في اللسان وهو معجون مسهل للأخلاط وهو على أقسام ثلاثة مذكورة في كتب الطب ليس هذا محل ذكرها وهو م أي معروف ج إيارج بالكسر وفتح الراء فارسي معرب إياره وتفسيره : الدواء الإلهي .
قلت : وهذا التفسير محل تأمل يوج ياج : قلعة بصقلية بكسر الصاد وقد تكسر الجيم .
وأورده في المعجم معرفا باللام فقال : الياج والله اعلم .
هذا آخر باب الجيم .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم باب الحاء المهملة فصل الهمزة مع الحاء المهملة أجح الأجاح مثلثة الأول إنما أتى بلفظ الأول مع كونه مخالفا لاصطلاحه لئلا يشتبه بوسط الحروف وآخرها لأن كلا منهما يحتمل التثليث ومعناه الستر .
وسيأتي في وجح فالمهزة مبدلة منه أحح أح الرجل يؤح أحا : إذا سعل قال رؤبة بن العجاج يصف رجلا بخيلا إذا سئل تنحنح وسعل يكاد من تنحنح وأح يحكي سعال النزق الأبح والأحاح بالضم : العطش والغيظ .
وقيل : اشتداد الحزن أو العطش .
وسمعت له أحاحا إذا سمعته يتوجع من غيظ أو حزن .
قال : يطوي الحيازيم على أحاح الأحاح : حزازة الغم كذا بخط الجوهري بزاءين وفي نسخة : براءين كالأحيحة والأحيح والأحة .
يقال : أحأح زيد من باب أفعل : إذا أكثر من قوله : يا أحاح بالضم .
أح الرجل و أحى إذا توجع أو تنحنح .
وقيل : أح إذا ردد التنحنح في حلقه وقيل كأنه توجع مع تنحنح وأصله أي أحى أحح كتظنى أصله تظنن قلبت حاؤه ياء .
قال الفراء : في صدره أحاح وأحيحة من الضغن وكذلك من الغيظ والحقد .
وبه سمي أحيحة مصغرا رجل من الأوس وهو ابن الجلاح بالضم الأنصاري .
وفي الموعب : أح القوم يئحون أحا إذا سمعت لهم حفيفا عند مشيهم ؛ وهذا شاذ .
واستدرك شيخنا أبا أحيحة سعيد بن العاص بن أمية والد خالد الصحابي وأخيه أبان بن سعيد .
قلت وهو الملقب بذي التاج .
وقد ذكره المصنف في الجيم أزح أزح الإنسان وغيره يأزح من حد ضرب أزوحا بالضم وكذلك أرز يأرز أروزا إذا تقبض ودنا بعضه من بعض قاله الأصمعي .
أزح إذا تباطأ وتخلف وهذا من التهذيب كتأزح .
و عن الأصمعي : أزحت القدم إذا زلت وكذلك أزحت نعله .
قال الطرماح يصف ثورا وحشيا : تزل عن الأرض أزلامه ... كما زلت القدم الآزحه أزح العرق إذا اضطرب ونبض أي تحرك .
أنشد الأزهري : جرى ابن ليلى جرية السبوح جرية لا كاب ولا أزوح الأزوح كصبور : الرجل المنقبض الداخل بعضه في بعض .
وحكى الجوهري عن أبي عمرو : هو المتخلف .
وقال الغنوي : الأزوح من الرجال : الذي يستأخر عن المكارم قال : والأنوح مثله .
وأنشد : أزوح أنوح لا يهش إلى الندى ... قرى ما قرى للضرس بين اللهازم قيل : الأزوح : الحرون كالمتقاعس عن الأمر ؛ قاله شمر .
قال الكميت : ولم أك عند محملها أزوحا كما يتقاعس الفرس الجرور يصف حمالة احتملها .
والتأزح : التباطؤ عن الأمر والتقاعس .
وفي التهذيب : الأزوح : الثقيل الذي يزحر عند الحمل .
واستدرك شيخنا أزح بمعنى كل وأعيا عن أرباب الأفعال .
قلت وهو قريب من معنى التقاعس أشح أشح الرجل كفرح يأشح : إذا غضب و منه الأشحان : الغضبان وزنا ومعنى ؛ كذا في التهذيب عن أبي عدنان وهي أشحى كغضبى .
قال : وهذا حرف غريب وأظن قول الطرماح منه : على تشحة من ذائد غير واهن أراد : على اشحة فقلبت الهمزة تاء كما قيل : تراث ووراث وتكلان وأكلان أي على غضب أشح يأشح .
والأشاح بالكسر والضم : الوشاح ومحله الواو لأن الهمزة ليست أصلية أفح أفيح كأمير وزبير : ع قرب بلاد مذحج .
قال تميم بن مقبل : وقد جعلن أفيجا عن شمائلها ... بانت مناكبه عنها ولم تبن ويستدرك هنا : أكح الأوكح : التراب على فوعل عند كراع .
وقياس قول سيبويه أن يكون أفعل .
وسيأتي في وكح الإشارة إلى ذك .
وهنا استدركه ابن منظور أمح أمح الجرح يأمح من حد ضرب أمحانا محركة وكذلك نبذ وأز وذرب ونتع ونبع : إذا ضرب بوجع كذا في التهذيب عن النوادر أنح أنح يأنح من حد ضرب أنحا بالتسكين وأنيحا وأنوحا الأخير بالضم إذا تأذى و زحر من ثقل يجده من مرض أو بهر بالضم كأنه يتنحنح ولا يبين فهو أنح أي ككتف هكذا هو مضبوط في نسختنا بالقم والذي في غيرها من النسخ والصحاح واللسان : فهو آنح بالمد بدليل ما بعده ج أنج كركع جمع راكع وفي اللسان : الأنوح : مثل الزفير يكون من الغم والغضب والبطنة والغيرة .
وقال الأصمعي : هو صوت مع تنحنح .
ورجل آنج كراكع وأنوح كصبور وأنح كقبر أي بضم فشد وأناح ككتان هذه الأخيرة عن اللحياني : الذي إذا سئل تنحنح بخلا .
وقال رؤبة : كز المحيا أنح إرزب وقال آخر : أراك قصيرا ثائر الشعر أنحا ... بعيدا من الخيرات والخلق الجزل والأزوح من الرجال والأنوح : الذي يستأخر عن المكارم وسبق إنشاد البيت .
وفي حديث ابن عمر أنه رأى رجلا يانح ببطنه أي يقله مثقلا به من الأنوح : صوت يسمع من الجوف معه نفس وبهر ونهيج يعتري السمان من الرجال وكذلك الأنيح .
قال أبو حية النميري : تلاقيتهم يوما على قطرية ... وللبزل مما في الخدور أنيح يعني من ثقل أردافهن .
والآنحة : القصيرة .
أنحة كقبرة : ة باليمامة وفي بعض النسح : وكقبرة : النمامة .
قال أبو ذؤيب : سقيت به دارها إذ نأت ... وصدقت الخال فينا الأنوحا قال أبو سعيد السكري : فرس أنوح كصبور : إذا جرة فرفر هذا هو الصواب .
وفي بعض النسخ : قرقر .
قال العجاج : جرية لا كاب ولا أنوح وهو مثل النحيط أيح الآح كباب : بياض البيض الذي يؤكل .
وصفرته الماح كذا في التهذيب في آخر حرف الحاء في اللفيف عن أبي عمرو .
وآح مبنيا على الكسر : حكاية صوت الساعل وأيحى وإيحى بالفتح والكسر : كلمتا تعجب يقال للمقرطس إذا أصاب .
فإذا أخطأ قيل : برحى .
ويقال لمن يكره الشيء : آح بالكسر أو آح بالفتح فصل الباء مع الحاء المهملة بجح البجع محركة : الفرح .
قد بجح به كفرح بجحا وابتجح : فرح .
قال : ثم استمر بها شيحان مبتجح ... بالبين عنك بما يرآك شنآنا وقال الجوهري : بجح بالشيء بجح به كمنع لغة ضعيفة فيه .
وتبجح : كابتجح .
ورجل بجاح .
وأبجحه الأمر وبجحه : أفرحه : وبجحته تبجيحا فتبجح أي أفرحته ففرح .
وفي حديث أم زرع : وبجحني فبجحت أي فرحني ففرحت .
وقيل : عظمني فعظمت نفسي عندي .
ورجل باجح : عظيم من قوم بجح وبجح .
وتبجح به : فخر .
وفلان يتبجح علينا ويتمجح إذا كان يهذي به إعجابا .
وكذلك إذا تمزح به .
وقال اللحياني : فلان يتبجح ويتمجح أي يفتخر ويباهي بشيء ما .
وقيل : يتعظم .
وقد بجح يبجح قال الراعي : وما الفقر عن أرض العشيرة ساقنا ... إليك ولكنا بقرباك نبجح وفي الأساس : والنساء يتباجحن : يتباهين ويتفاخرن .
ولقيت منه المناجح والمباجح بحح بححت بالكسر أبح بالفتح بححا محركة رواه ابن السكيت وهو اللغة الفصحى العالية كما قاله الأزهري .
قال أبو عبيدة : بححت أبح بفتحهما بحا وبححا محركة وبحاحا كسحاب وبحوحا بالضم وبحوحة بزيادة الهاء وبحاحة كسحابة وهي لغة فيه .
وقد أطلقه أهل التجنيس : بح يبح ويبح : إذا أخذته بحة بالضم وخشونة وغلظ في صوته وربما كان خلقة .
ويقال : البحة بالضم : غلظ في الصوت وإن كان من داء فهو البحاح بالضم .
وهو أبح بين البحح .
ولا يقال : باح نبه عليه الجوهري .
وهي بحة وبحاء بينه البحح .
قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى بححت تبحح وهي نادرة لأن مثل هذا إنما يدغم ولا يفك .
وأبحه الصياح يقال : ما زلت أصيح حتى أبحني ذلك .
وتبحبح الرجل : إذا تمكن في المقام والحلول وتوسط المنزل .
ومنه حديث غناء الأنصارية : وأهدى لها أكبشا ... تبحبح في المربد وزوجك في النادي ... ويعلم ما في غد أي متمكنة في المربد .
وتبحبح في المجد : أي أنه في مجد واسع وجعل الفراء التبحبح من الباحة ولم يجعله من المضاعف كبحبح تبحبح الدار وبحبحها : إذا توسطها وتمكن منها .
من المجاز : بحبوحة المكان أي وسطه .
والبحبوحة وسط المحلة قال جرير : قومي تميم هم القوم الذين هم ... ينفون تغلب عن بحبوحة الدار وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال : من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة .
قال أبو عبيد : أراد ببحبوحة الجنة وسطها .
قال : وبحبوحة كل شيء : وسطه وخياره .
يقال : هم في ابتحاح أي في سعة وخصب .
وفي حديث خزيمة : تفطرض اللحاء وتبحبح الحياء أي اتسع الغيث وتمكن من الأرض .
قال الأزهري : وقال أعرابي في امرأة ضربها الطلق : تركتها تبحبح على أيدي القوابل .
قال الفراء : البحبحي : الواسع في النفقة و الواسع في المنزل .
وبحبح القصاب كفدفد : تابعي .
والبحبحة : الجماعة .
من المجاز الأبح : الدينار قال الجعدي يصفه : وأبح جندي وثاقبة ... سبكت كثاقبة من الجمر أراد بالأبح دينارا أبح في صوته .
جندي : ضرب بأجناد الشأم .
والثاقبة : سبيكة من ذهب تثقب أي تتقد .
الأبح : السمين .
و الأبح من العيدان : الغليظ يقال : عود أبح : إذا كان غليظ الصوت .
والبم يدعى الأبح لغلظ صوته وهو مجاز كما بعده لأن الزمخشري قال : ومن المجاز وصف الجماد بذلك .
الأبح : القدح بالكسر التي يستقسم بها ج بح بالضم قال خفاف بن ندبة : هم الأيسار إن قحطت جمادى ... بكل صبير غادية وقطر أراد بالبح القداح التي لا أصوات لها .
والربح بفتح الراء : الشحم .
وكسر أبح : كثير الشحم .
قال : وعاذلة هبت بليل تلومني ... وفي كفها كسر أبح رذوم رذوم : يسيل ودكه .
الأبح : شاعر هذلي من دهاتهم .
والبحباح بالفتح : الذي استوى طوله وعرضه .
وبحباح مبنية على الكسر : كلمة تنبئ عن نفاد الشيء وفنائه .
قال اللحياني : زعم الكسائي أنه سمع رجلا من بني عامر يقول : إذا قيل لنا : أبقي عندكم شيء ؟ قلنا : بحباح .
أي لم يبق .
والبحباحة : المرأة السمجة وفي نسخة : السمحة بالحاء .
في التهذيب : البحاء : رابية بالبادية تعرف برابية البحاء .
قال كعب : وظل سراة اليوم يبرم أمره ... برابية البحاء ذات الأيايل وشحيح بحيح : إتباع والنون أعلى وسيذكر فيما بعد .
ومما يستدرك عليه : دير بحا : موضع من بيت المقدس .
ومن المجاز : تبحبحت العرب في لغاتها أي اتسعت فيها كذا في الأساس بدح بدح كمنع بإهمال الدال وإعجامها وبمقلوبهما : إذا قطع عن أبي عمرو .
وأنشد ابن الأعرابي لأبي دواد الإيادي : بالصرم من شعثاء وال ... حبل الذي قطعته بدحا قيل : إن بدحا بمعنى قطعا .
بدح لسانه بدحا : شق .
والذال المعجمة لغة فيه .
بدح بالعصا وكفح بدحا وكفحا : ضرب بها .
والبدح : ضربك بشيء فيه رخاوة كما تأخذ بطيخة فتبدح بها إنسانا .
بدح فلانا بالأمر : مثل بدهه .
بدح بالسر : إذا باح به .
ومنه أخذ البدح بمعنى العلانية وبه فسر أبو عمرو بيت أبي دواد الإيادي المتقدم .
بدحت المرأة تبدح بدوحا : إذا مشت مشية حسنة أو مشية فيها تفكك .
وقال الأزهري : هو جنس من مشيتها .
وأنشد : يبدحن في أسوق خرس خلاخلها كتبدحت .
قال الأزهري : التبدح : حسن مشية المرأة .
وقال غيره : تبدحت الناقة : توسعت وانبسطت .
وقيل : كل ما توسع : فقد تبدح .
والبدح : عجز الرجل عن حمالة يحملها .
وقد بدح الرجل عن حمالته .
كذا بدح البعير : إذا عجز عن الحمل يبدح بدحا .
وأنشد : إذا حمل الأحمال ليس ببادح قد بدحني الأمر : مثل فدح .
البداح كسحاب : المتسع من الأرض جمعه بدح مثل قذال وقذل .
أو البداح : الأرض اللينة الواسعة قاله الأصمعي وضبط غيره الأخير بالكسر .
والبدحة بالضم من الدار : الساحة .
والبدح بالكسر : الفضاء الواسع والجمع بدوح وبداح كالمبدوح والأبدح والبداح لما اتسع من الأرض كما يقال الأبطح والمبطوح .
وأنشد لأبي النجم : إذا علا دويه المبدوحا رواه بالباء .
البدح بالفتح : نوع من السمك .
وامرأة بيدح كصيقل : بادن أي صاحبة بدن .
وأبو البداح ككتان ابن عاصم ابن عدي الأنصاري تابعي يروي عن أبيه روي عنه أهل المدينة مات سنة .
بديح كزبير : اسم مولى لعبد الله بن جعفر الطيار بن أبي طالب يروي عن سيده وعنه عيسى ابن عمر بن عيسى ؛ كذا في كتاب الثقات لابن حبان .
قلت : من ولده أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط الدينوري الحافظ وحفيده أبو زرعة روح بن محمد بن أبي بكر ولي قضاء أصبهان .
من المجاز بديح : اسم مغن سمي به لأنه كان إذا غنى قطع غناء غيره لحسن صوته هكذا باللام وفي أخرى : بحسن صوته مأخوذ من بدحه : إذا قطعه .
والأبدح : الرجل الطويل و عن أبي عمرو : هو العريض الجنبين من الدواب .
قال الراجز : حتى تلاقي ذات دف أبدح بمرهف النصل رغيب المجرح والبدحاء من الدواب : الواسعة الرفغ .
بدح الشيء بدحا : رماه .
و التبادح : الترامي بشيء رخو كالبطيخ والرمان عبثا .
في حديث بكر بن عبد الله : وكان الصحابة وفي نسخة من بعض الأمهات : كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يتمازحون حتى وفي بعض النسخ : و يتبادحون بالواو بدل حتى بالبطيخ أي يترامون به فإذا حزبهم أمر وفي بعض الأمهات الحديثية : فإذا جاءت الحقائق كانوا هم الرجال أي أصحاب الأمر .
قال الأصمعي في كتابه في الأمثال يرويه أبو حاتم له : يقال : أكل ماله بأبدح ودبيدح وكلهم قال : بفتح الدال الثانية وضم الأولى .
قال الأصمعي : إنما أصله دبيح ومعناه أي أكله بالباطل .
ورواه ابن السكيت : أخذ ماله بأبدح ودبيدح يضرب مثلا للأمر الذي يبطل ولا يكون .
وأورده الميداني في مجمع الأمثال وقال : كأن معنى المثل أكل ماله بسهولة من غير أن ناله نصب .
نقل الميداني عن الأصمعي أيضا ما نصه : قال الحجاج الثقفي لجبلة بن الأيهم الغساني : قل لفلان هكذا بالنون في سائر النسخ التي بأيدينا إلا ما شذ بالحاء بدل النون نقله شيخنا وهو تحريف : أكلت مال الله بأبدح ودبيدح .
فقال له جبلة : خواسته بضم الخاء وتحريك الواو وسكون السين المهملة وبعدها تاء مثناة فوقية مفتوحة لفظة فارسية .
وقد أخطأ في ضبطه ومعناه كثير ممن لا دراية له في اللسان إيزد بكسر الأول وسكون المثناة التحتية وفتح الزاي وسكون الدال المهملة : من أسماء الله تعالى وقد يكسر الزاي .
ومعنى خواسته إيزد وهو تركيب إضافي أي ما رضي به الله تعالى وطلبه بخوردي بكسر الموحدة وسكون الخاء المعجمة أي آكله بلاش ماش بفتح الموحدة وإعجام الشين فيهما : أي بالحيلة .
ووجد في بعض النشخ بالسين المهملة فيهما وسيأتي في يدح بذح بذح لسان الفصيل كمنع بذحا : فلقه أو شقه لئلا يرتضع كذا في التهذيب قال : وقد رأيت من العربان من يشق لسان الفصيل اللاهج بثناياه فيقطعه وهو الإحراز عند العرب .
بذح الجلد عن العرق إذا قشره .
والبذح بالكسر : قطع في اليد .
والذي جاء عن أبي عمرو : أصابه بذح في رجله : أي شق وهو مثل الذبح وكأنه مقلوب وفي رجل فلان بذوح : أي شقوق .
البذح بالفتح : موضع الشق ج بذوج قال : لأعلطن حرزما بعلط بليته عند بذوح الشرط البذح بالتحريك : سحج الفخذين .
يقال : لو سألتهم ما بذحوا بشيء : أي لم يغنوا شيئا .
وتبذح السحاب : إذا مطر وإهمال الدال لغة فيه برح البرح بفتح فسكون : الشدة والشر والأذى والعذاب الشديد والمشقة .
البرح : ع باليمن .
و يقال : لقي منه برحا بارحا أي شدة وأذى مبالغة وتأكيد كليل أليل وظل ظليل ؛ وكذا برح مبرح .
فإن دعوت به فالمختار النصب وقد يرفع .
وقول الشاعر : أمنحدرا ترمي بك العيس غربة ... ومصعدة ؟ برح لعينيك بارح يكون دعاء ويكون خبرا .
وفي حديث أهل النهروان : لقوا برحا أي شدة .
وأنشد الجوهري : أجدك هذا عمرك الله كلما ... دعاك الهوى برح لعينيك بارح ولقي منه البرحين بضم بارح ولقي منه البرحين بضم الباء وكسر الحاء على أنه جمع ومنهم من ضبطه بفتح الحاء على أنه مثنى والأول أصوب وتثلث الباء مقتضى قاعدته أن يقدر بالفتح ثم يعطف عليه ما بعدهن كأنه قال : البرحين بالفتح ويثلث فيقتضي أن الفتح مقدم .
قال شيخنا : وهو ساقط في أكثر الدواوين لأن المعروف عندهم فيه هو ضم الباء وكسرها كما في الصحاح وغيره والفتح قل من ذكره ففي كلامه نظر ظاهر .
قلت : الفتح ذكره ابن منظور في اللسان وكفى به عمدة فلا نظر في كلامه أي الدواهي والشدائد وعبارة اللسان : أي الشدة والدواهي كأن واحد البرحين برح ولم ينطق به إلا أنه مقدر كأن سبيله أن يكون الواحد برحة بالتأنيث كما قالوا داهية فلما لم تظهر الهاء في الواحد جعلوا جمعه بالواو والنون عوضا من الهاء المقدرة وجرى ذلك مجرى أرض وأرضين .
وإنما لم يستعملوا في هذا الإفراد فيقولوا : برح واقتصروا فيه على الجمع دون الإفراد من حيث كانوا يصفون الدواهي بالكثرة والعموم والاشتمال والغلبة .
والقول في الأقورين كالقول في هذه .
وبرحة كل شيء خياره .
يقال : هذه برحة من البرح بالضم فيهما .
أي ناقة من خيار الإبل .
وفي التهذيب : يقال للبعير : هو برحة من البرح : يريد أنه من خيار الإبل .
وفي التهذيب : يقال للبعير : هو برحة من البرح : يريد أنه من خيار الإبل .
والبارح : الريح الحارة كذا في الصحاح .
قال أبو زيد : هو الشمال في الصيف خاصة ج بوارح .
وقيل : هي الرياح الشدائد التي تحمل التراب في شدة الهبوب قال الأزهري : وكلام العرب الذين شاهدتهم على ما قال أبو زيد .
وقال ابن كناسة : كل ريح تكون في نجوم القيظ فهي عند العرب بوارح .
قال : وأكثر ما تهب بنجوم الميزان وهي السمائم .
قال ذو الرمة : لابل هو الشوق من دار تخونها ... مرا سحاب ومرا بارح ترب فنسبها إلى التراب لأنها قيظية لا ربعية .
وبوارح الصيف كلها تربة .
البارح من الصيد من الظباء والطير والوحش : خلاف السانح وقد برحت تبرح بروحا وهو ما مر من ميامنك إلى مياسرك والعرب تتطير به لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف .
والسانح : ما مر بين يديك من جهة يسارك إلى يمينك والعرب تتيمن به لأنه أمكن للرمي والصيد .
وفي المثل : من لي بالسانح بعد البارح .
يضرب للرجل يسئ فيقال : إنه سوف يحسن إليك فيضرب هذا المثل .
وأصل ذلك أن رجلا مرت به ظباء بارحة فقيل له : إنها سوف تسنح لك .
فقال : من لي بالسانح بعد البارح ؟ كالبروح والريح كصبور وأمير .
العرب تقول : فعلنا البارحة كذا وكذا وهو أقرب ليلة مضت وهو من برح : أي زال ولا يحقر .
قال ثعلب : حكي عن أبي زيد أنه قال : تقول مذ غدوة إلى أن تزول الشمس : رأيت الليلة في منامي فإذا زالت قلت : رأيت البارحة .
وذكر السيرافي في أخبار النحاة عن يونس قال : يقولون : كان كذا وكذا الليلة إلى ارتفاع الضحى وإذا جاوز ذلك قالوا : كان البارحة .
والعرب يقولون : ما أشبه الليلة بالبارحة : أي ما أشبه الليلة التي نحن فيها بالليلة الأولى التي قد برحت وزالت ومضت .
والبرحاء كنفساء : الشدة والمشقة وبرحاء الحمى خص بها بعضهم ومنهم من أطلق فقال : برحاء الحمى وغيرها ومثله في الصحاح : شدة الأذى .
ويقال للمحموم الشديد الحمى : أصابته البرحاء .
وقال الأصمعي : إذا تمدد المحموم للحمى فذلك المطوى فإذا ثاب عليها فهي الرحضاء فإذا اشتدت الحمى فهي البرحاء .
وفي الحديث : برحت بي الحمى أي أصابني منها البرحاء وهو شدتها .
وحديث الإفك : فأخذه البرحاء وهو شدة الكرب من ثقل الوحي .
ومنه تقول برح به الأمر تبريحا : أي جهده .
وفي حديث قت أبي رافع اليهودي : برحت بنا امرأته بالصياح .
وفي الصحاح : وبرح بي : ألح علي بالأذى .
وأنا مبرح بي .
به تباريح الشوق أي توهجه .
والتباريح : الشدائد .
وقيل : هي كلف المعيشة في مشقة .
قال شيخنا : وهو من الجموع التي لا مفرد لها .
وقيل : تبريح .
واستعمله المحدثون وليس بثبت .
البراح كسحاب : المتسع من الأرض لا زرع بها وفي الصحاح : فيه ولا شجر .
ويقال : أرض براح : واسعة ظاهرة لا نبات فيها ولا عمران .
البراح : الرأي المنكر .
البراح من الأمر : البين الواضح الظاهر .
وفي الحديث : وجاء بالكفر براحا : أي بينا .
وقيل : جهارا .
براح : اسم أم عثوارة بالضم ابن عامر بن ليث .
البراح : مصدر برح مكانه كسمع : زال عنه وصار في البراح وقد برح برحا وبروحا .
وقولهم : لا براح منصوب كقولهم : لا ريب ويجوز رفعه فتكون لا بمنزلة ليس كما قال سعد بن ناشب في قصيدة مرفوعة : من فر عن نيرانها ... فأنا ابن قيس لا براح قال ابن الأثير : البيت لسعد بن مالك يعرض بالحارث بن عباد وقد كان اعتزل حرب تغلب وبكر ابني وائل ولهذا يقول : بئس الخلائف بعدنا ... أولاد يشكر واللقاح وأراد باللقاح بني حنيفة سموا بذلك لأنهم لا يدينون بالطاعة للملوك وكانوا قد اعتزلوا حرب بكر وتعلب إلا الفند الزماني .
من المجاز قولهم : برح الخفاء كسمع ونصر الأخيرة عن ابن الأعرابي وذكره الزمخشري أيضا فهو مستدرك على المصنف : إذا وضح الأمر كأنه ذهب السر وزال .
وفي المستقصى أي زالت الخفية .
وأول من تكلم به شق الكاهن ؛ قاله ابن دريد .
وقال حسان : ألا أبلغ أبا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء وقال الأزهري : معناه زال الخفاء .
وقيل : معناه ظهر ما كان خافيا وانكشف مأخوذ من براح الأرض وهو البارز الظاهر .
وقيل : معناه : ظهر ما كنت أخفي .
برح كنصر يبرح برحا : إذا غضب .
في اللسان : إذا غضب الإنسان على صاحبه قيل : ما أشد ما برح عليه .
برضح الظبي بروحا : إذا ولاك مياسره ومر من ميامنك إلى مياسرك .
ما أبرحه أي ما أعجبه .
قال الأعشى :

البو خنيفس.
رئيسهم جلاب الرطان.
البو عرب.
رئيسهم حسين المايع.
البو حي الله.
رئيسهم حلواص الحبيش.
البو صالح.
رئيسهم صالح المرسول.
البغادة.
رئيسهم الحاج علاوي الحتروش.
وعد فخامة الاستاذ العمري آل خليفة منهم ولم يعد المزاريج.
آل خليفة.
الطواريف.
رئيسهم محمد الحميد.
البو عزيز.
رئيسهم جاسم الجبر، ونخوتهم عكبة ويلحق بهم: السادة المحانية، والسيد منصور، والقزاونة، والخميس، والبو علي خان، والعويديين، وساعدة.
البو حسان: رؤساؤهم الحاج غيدان آل حسين ومحسن آل علي العبد الله وسليمان الناصر.
ونخوتهم اولاد عامر ، عمور ويسكنون في الرميثة في أراضي ابي واوية والعوجة من الرميثة.
وقال الشيخ وادي العطية من الحميدات: كانوا يسكنون مع اخوانهم قبيلة الاكرع الشمرية.
وعلى اثر معركة حصلت بين الاكرع وعفك اتفقت القبيلتان بعد المعركة على جلاء البو حسان ونفيهم.
وعلى اثر ذلك ارتحل البو حسان وسكنوا برهينية غربي الرفيع من أراضي الحسكة، ثم انتقلوا منها وسكنوا الصويحية من ناحية الرميثة مسكنهم الحالي.
ولهم تأريخ حافل بالحوادث الجليلة ولم تكن هذه القبيلة كلها من شمر بل حالها كحال اكثر قبائل الفرات مجموعة من عدة قبائل.
ومن البو حسان هؤلاء فخذ يسكن مع قبيلة السواعد الزبيدية في لواء العمارة... اه .
أخذت المعلومات عنهم من الشيخ خوام، والشيخ محمود الساجت رئيس الظوالم.
ويتفرعون الى: آل خميس.
يرأسهم الحاج غيدان بن حسين العريعر ومحسن آل علي.
الرؤساء.
يقيمون في العلاوية.
ويرجعون الى شمر.
آل عبد الحسين.
رئيسهم خفيف العبد.
في شط خنجر.
آل جليل.
رئيسهم مجهول آل محمد.
في شط خنجر.
آل أعبس.
رئيسهم نجد الرحال.
في شط خنجر.
البو عينين.
رئيسهم عباس الحمادي.
في شط خنجر.
آل سحور.
رئيسهم سراج الوالي.
في شط خنجر.
الجلابطة.
رئيسهم كاطع الصياد.
في شط خنجر.
الحماش.
رئيسهم الحاج غيدان والآن سلمان الناصر.
وفروعهم: آل عذار.
رئيسهم خافور الشمار.
في سويجة.
العيسى.
يرأسهم ابراهيم الحسين ونجد.
الجلابطة.
رئيسهم عبد السادة.
الخميس.
رئيسهم علي العبد الله.
العبد الحسين.
رئيسهم عبد الدرويش.
البراهنة.
رئيسهم عكلة الحمادي.
وجاء ذكرهم في عامان في الفرات الاوسط .
ويدعون انهم من شمر الا انهم في عداد بني حجيم.
ونرى الفرق موزعة ومشتركة.
وهذه تعين سلطة الرؤساء.
عشائر بني لام بنو لام: قال لقيط بن وداعة: اذا ما ابتنى الناس الحصون فإنما ... حصون بني لام مثقفة سمر وأرض فضاء ليس فيه معاقل ... ولا وزر لا الصوارم والصبر لا نرى عشائر ريفية الا التزمت موطنا بعينه، ولا تتزحزح عنه أو تميل الى غيره الا لضرورة قاهرة أو منفعة جليلة.
وأمثلة ذلك كثيرة.
وهذه العشيرة لا تزال أقرب الى البداوة منها الى الحضارة وان كان مكانها محدودا نوعا.
من جراء الاتصال بأيران ومجاورته بقيت بعيدة عن الزراعة وتتعاطى تربية الماشية.
والاغلب الابل، فتقوم بالرعي، والتجول أو التحول من مكان الى آخر ولم تكن كشأن البدو، وأنما كانوا في نطاق واسع لعدم المانع... وان بداوتها في أيامها السابقة مكنتها من السيطرة على لواء العمارة أو أكثر بقاعه، ولكن العشائر التابعة لها بدلت أوضاعها، والتزمت مواطنها فاستقرت فيها، وأنحسر نفوذ بني لام رويدا رويدا.
وهذا لا يتعين بسهولة، وانما يحتاج الى معرفة أكثر حالاتها، والعشائر التي ساكنتها أو تابعتها مدة أو أنضوت الى قوتها.
وهكذا كانت علاقات الدوله بها، والصلات السياسية بأيران وبهذه العشائر مما لا يرتاب فيه.
وهي من عشائر طيء ولا توازيها عندنا من عشائر طيء الا شمر.
ولا يرتاب في أن بني لام من طيء بل أنهم من أقدم العشائر التي أحتفظت بأسمها القديم.
امتدت سلطتها قديما من القرنة الى الشاطيء الشرقي من نهر ديالى مما هوقريب من بغداد الا ان هذا تقلص رويدا رويدا، وانتزعت سلطتها من بعض المواطن مثل لواء الكوت ، وانقطعت الصلة الا قليلا، فبقي موطنها محصورا فيما هو لا يزال الآن بأيديها، كما ان عشائر أخرى في الجنوب قلت سلطة بني لام عليها بل انعدمت.
وفي تاريخ وقائعها ما يعين توسع سلطانها في الماضي وتقلصها في الحاضر.
وكان يعد تاريخ اللواء متكونا من حوادث بني لام ، وعلاقاتها بولاة بغداد كثيرة.
وكانت الدولة تأخذ منها المقرر سنويا في منتصف المائة الثالثة عشرة ثمنمائة الف قرش تدفع الى خزانة بغداد .
ولا شك أن عشائر اللواء من غيرها كثيرة الا انها كانت واسطة التفاهم، وتعد امارتها عامة وتأخذ اللواء بطريق الالتزام أو المقطوع، فالقدرة والإدارة لها.
ومن جراء ذلك كانت الوقائع محصورة فيها لأتصالها بالدولة... فكان من الضروري الاتصال بتاريخ هذه الامارة.
وكانت عشائر بني لام تسكن الحجاز في جبال أجا وسلمى.
واصل موطنها اليمن، والتاريخ مملوء بحوادثها، وسبقت عشائر شمر في سكنى العراق وذلك في نحو القرن الثامن الهجري.
ويحكى عن بداوتها أنه كان بعض رؤسائها ابن عروج من الفضول.
ومنهم من يقول ابن ياسر.
كان تزوج بأمرأة ثم توفي عنها، وكانت قد عرفته بصفات حربية، وشجاعة عظيمة.
ثم تزوجت بأخيه بعد وفاته فقالت في وصفه حينما سئلت عنه: الزول زوله والحلايا حلاياه ... والفعل ماهو فعل ضافي الخصائل تريد أن تقول ان هذا يشبه زوجها الاول في شكله وعلاماته الشخصية مشابهة تامة الا انه يختلف عنه في أنه لم يكن فعله فعل زوجها ذاك، ولا عمل ما عمله.
وكان كامل الاوصاف دونه.
ويقال انه طرق سمعه ما نطقت به، فعزم على الغزو.
ذهب في طريقه وبعد أمد عاد الى أهله بغنائم كبيرة وأموال وافرة ربحها في هذه الغزوة، فاراد أن يبرهن على أن خصاله كاملة، فأنتبهت للامر، فرحبت به بقصيدة كانت السبب في ان يغضي عنها، ولا ينتقم منها.
وردوا العراق، وحصلوا على ما يعيشون به دون عناء مما أمات فيهم روح الغزو رويدا، وزالت نفسيات الحروب، مضى أمد طويل قضوه بالحروب للتسلط بنطاق واسع في لواء العمارة وما والاها.
وأن هذه الحالة أدت الى الراحة والدعة.
وفي هذه الحالة قطعت مراحل.
وأصابتها حوادث فلت من قوتها.
ومن نظر الى مئات السنين وجدها تطوى سريعا، والتبدل يشاهد قليلا.
وجل ما هنالك أنها تحكمت بالعشائر الصغيرة مدة، ثم قويت، فأنتزعت منها السلطة رويدا رويدا.
ويحتاج تاريخ تلك الحياة في العراق الى بسط زائد.
وهذا محل ذكره التاريخ.
الانساب والفروع: بعض العشائر تحتاج الى الاستدلال بأوضاع لمعرفة أصلها، وعلاقة نسبها الا ان هذه العشيرة حافظت على أنسابها وعلى كثير من عوائدها القديمة مما لانضطر في معرفته الى بذل جهود.
وان أهم ما هنالك اسم العشيرة القديم و نخوتهم .
قال الشاعر: الا ابلغ بني لام رسولا ... فبئس محل راحلة الغريب اذا عقدوا لجار أخفروه ... كما غر الرشاء من الذنوب وما أوس وان سودتموه ... بمخشي العرام ولا أريب أتوعدني بقومك يا ابن سعدى ... وذلك من ملمات الخطوب وقال آخر: كيف الهجاء وما تنفك صالحة ... من ابن سعدىبظهر الغيب تأتيني جاء هذا صفحة كاشفة عن نخوة قديمة اخوة سعدى وينطقون بها سعدة ولعل أعظم شئ فقدته لغتها القحطانية.
زالت الفاظ كثيرة منها، وتغيرت لهجات عديدة من جراء الاختلاط بغيرهم... وقال البسام: بنو لام ذوو القدرة والتمام، والاكرام لنزيلهم والانعام.
وهذه القبيلة السامية الجليلة تنقسم الى فرقتين وهم البلاسم، والعبد الخان.
وشيوخهم عرار وعلي خان.
عددهم ثلاثة آلاف سقمان.
وأما الخيل فألفان، كلهم فرسان.
اه وجاء في نهاية الارب: قبيلة من قبائل طئ، وهم بنو لام بن عمرو بن علية بن مالك ابن جدعان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة ابن طئ... قال ابن سعيد ومنازلهم في المدينة الى الجبلين، وينزلون في اكثر أوقاتهم مدينة يثرب، وذكر الحمداني ان بني لام داخلون في امرة امراء آل ربيعة من عرب الشام... اه وهذا النص المذكور يشير الى أيامه بوجودهم في الحجاز، وأيام امارة آل ربيعة في عهد المغول، وجعلهم داخلين في امارتها.
وهؤلاء امراء طئ.
وزاد الحيدري: هي كثيرة العدد والبطون، حمائلهم من أكابر الناس كرما ونجابة وبأسا، بطن من طئ القحطانية ... وكانت منازل بني لام في الاصل في المدينة الى الجبلين ... ثم أتوا الى العراق.
اه بيت الرئاسة: ان هذه العشيرة توسعت كثيرا، وتفرعت الى فروع جديدة، منها من تولى الرئاسة ثم ان الاوضاع تنوعت، فلم تذعن لرئيس بعينه، وانما نرى كل رئيس اختص بمقاطعة أو مقاطعات بمن معه من عشائر.
وفي حوادث عديدة جاء ذكر رؤساء توالى ظهورهم.
قالوا: وأول من نزح الى العراق الشيخ براك بن مفرج بن سلطان ويتصل نسبه بأوس بن حارثة.
وهذا عبر شط العرب من أنحاء البصرة، ومال الى المولى بركات من المشعشعين فأحسن نزله، ونال مكانة عنده فمنح ابنه حافظا أنحاء العمارة، فاستقر فيها، وبعد مدة اذعنت له الاطراف، ولم يعد يطيع الموالي المشعشعين، وانتصر عليهم.
وان حافظا هذا ترك ولدين نصيرا ونصارا، وان نصيرا ولي الرئاسة بعد والده.
واعقبه ابنه فرج وهذا ترك له من الاولاد عبد الشاه ، و عبد الخان ، و بلاسم ، و معلى ، و طعان .
ومن هؤلاء عبد الشاه ولي الامارة بعد والده، وبعد وفاته صار مكانه أخوه عبدالخان ، ثم مات فخلفه ولده جادر وهو عبد القادر .
وبعد وفاة عبد القادر تقلد الرئاسة سيد عبد السيد بن بلاسم.
وهذا ولى بعده ابنه مذكور .
وأما نصار فانه صار رأس فخذه ومنه تفرعت افخاذ تالية رحمة ، و خميس ، و مرمر ... كما يستفاد من المشجرات الموجودة.
وفي موجز تاريخ عشائر العمارة ان امارة بني لام من حين استولت على أنحاء العمارة تمكنت ودفعت سلطة الموالي المشعشعين، وان المولى فرج الله حارب مذكورا، فانتصر مذكور عليه.
ولما توفى مذكور خلفه ابنه مشعل.
وهذا تقلد محله ابنه جنديل الاول، وعرار بن عبد العالى بن مذكور.
وبعد وفاة جنديل صار ابنه مذكور الثاني وكل من اخوته علي خان ومحمد.
وأمثال هذه نراها في عشائر كثيرة فان فكرة بيت الرئاسة تعد أصلا في تكون العشيرة وان باقي العشائر تتفرع منه وهذا مشهود في الكثيرين حتى في الدول لانكاد نجدها تنسب حادثا الا اليها.
وربما لاتذكر من يبدى انتصارا للعشيرة أو العشائر التابعة.
وانما يقتصر العمل على بيت الرئاسة وحده.
وفي بني لام وتكونهم لانرى ما يختلف عن هذا.
فلم يعرف منهم غير شخص واحد عبر العراق من أنحاء البصرة وهو الشيخ براك بن مفرج قتل عمه فمال الى الموالي المشعشعين ، وابدى قدرة ومهارة وحل ابنه حافظ لواء العمارة وتجلت قدرته اكثر وحكم العشائر هناك.
ومنه تفرعت الفروع المشهودة من عشائر بني لام من ذريته... والحوادث التاريخية المدونة تطعن في هذه الفكرة وتبطل القول بها مع وجود العشيرة سابقة لهذا العهد، وانها كانت في الحجاز فمالت الى العراق بعد ان كانت مع طيء بل من أشهر عشائرها.
فكان الميل للعشيرة لا لشخص بعينه.
ولنا من التاريخ ما يؤيد هذه الجهة فان عشائر بني لام مالت الى العراق واكتسبت المكانة في محل وجودها اليوم.
وكانت سلطتها أقوى واكبر.
ورجالها لا يزالون على البداوة والكفاح، وانهم في نشاطهم الاول فتمكنوا ولم يؤثر فيهم الركود والاستقرار الا بعد ان غلبت عليهم حالة الارياف.
فهذا يوسف عزيز المولوي يكر في كتابه قويم الفرج بعد الشدة من الحوادث ما يبصر انهم كانوا من أوائل العهد العثماني يحكمون هذه البقاع من أيام السلطان سليمان الذي ورد بغداد سنة ه م.
ولا شك انهم اغتنموا فرصة انشغال بال الدولة العثمانية، ودولة ايران فعز جانبهم، وتقووا على العشائر، ومكنوا السلطة.
فلما فرغت الدولة العثمانية من مشاغل ايران التفتت الى حوادثهم فكانوا حجر عثرة في طريقها الى البصرة.
وفي الغالب اختارت طريق المنتفق لما رأت من أوضاع هؤلاء وتخريبهم الطرق أو حالاتهم المعاكسة لها، أو رأت سهولة السير من طريق الشامية لئلا تكون المياه عثرة في طريقهم.
وللتحقيق عما جاء في محفوظات عن بني لام وتثبيت صحتها يجب أن نتبين قيمة ودرجة قبوله علميا.
وبذلك نفهم تاريخ بني لام بما هو الاقرب الى الصحة.
وعندنا كتاب موجز عشائر العمارة دون ما سمع ولم يكن تاريخا عن نصوص منقولة من مؤلفات معاصرة.
ولعله اعتمد على كتاب الاعرجي في المشجر وما دون من محفوظات زمانه كما راجعنا المشجر الذي كتبه المرحوم محمد فهمي معاون الشرطة سابقا هناك فقد كان مكث مدة طويلة توغل في التحقيق وفي خلال ذلك تمكن ان يكتب مشجرا عن بني لام فكان ذلك كله من المحفوظات.
وكلاهما بذل جهدا يشكر عليه.
ومهمتنا ان نتخذ هذه أصلا للمنقول عن الافواه ونقرب بينها وبين المدونات التاريخية مما كتب في حينه أو كان معروفا في زمن حدوث وقعة ما.
وبهذا نتبين أصل ما جرى ليتعين الوضع الحقيقي ويزول الابهام بقدر الامكان، وتصحح الحالة بما تيسر، ونترك الباقي الى ما يظهر من وثائق.
والذي يدعو الى الالتفات معرفة عهد بركات أمير الموالي المشعشعين والمولى فرج الله .
والاخير معروف في التاريخ.
ومنه نعلم قرب العهد بالموالي وبأوائل العشيرة ومن ثم نناقش النصوص ونبين ما لدينا من تعليقات على ما جاء في موجز تاريخ عشائر العمارة وهو الاصل.
أو مشجر محمد فهمي ... ومن ثم نعلم المعاصر لفرج الله وهو مذكور بن سيد بن بلاسم بن نصيري بن حافظ بن براك .
والاخير ورد ديار الموالي واستولى ابنه على انحاء العمارة.
من هذا يتحتم علينا أن نعرف بركات من امراء المشعشعين.
وبهذا نعرف زمن ورودهم العمارة مع احتمال ان يكون هذا الاسم مغلوطا، أو أنه لا وجود له، أو بينه وبين المعلومين بعده مسافة بعيدة.
المولى فرج الله معروف.
ومعاصره مذكور من رؤساء بني لام.
فهذا يصح أن نعين تاريخه لنثبت من الحالة، ونعلم ضبط التاريخ.
نلتمس الوقائع الاخرى.
لعل فيها ما يبصر أكثر، فيؤيد ما جاء في المسموعات أو يخالفها فيصححها.
كان من رؤساء بني لام عبد العال.
وهذا عرفت وقائعه وعلمنا تاريخه بالضبط.
فما هي النصوص المؤيدة لوجهة نظر العشيرة ومحفوظاتها، وهل هناك غلط في المحفوظات، أو أضطراب؟ الوقائع التالية ونصوصها.
وهذه تدعو الى الالتفات من ناحية تاريخ بيت الرئاسة وما يتعلق به للاطلاع على توالي الرؤساء وبذا تصح المعلومات.
ولا يهمنا تعيين النهج بقدر ما نأمل ان نقدمه للقاريء من التحقيقات وذلك ان هذه العشيرة ذكر عنها أنها من أيام السلطان سليمان القانوني تذعن للدولة.
وانما اعتزت بموطنها.
ومن حوادثها المهمة ما كان سنة ه، وسنة ه ولا يهمنا أن نتناول عشائر بني لام ووقائعهم.
وانما المهم أن ندون بيت الرئاسة للتحقيق عن صحة المحفوظ.
وأول ما وصل الينا خبره من رؤسائهم عبد الشاه .
وهذا ورد ذكره في حوادث سنة ه.
ومن حوادثه مع الدولة ما كان سنة ه، وما بعد ذلك الى سنة ه.
فتحدد تاريخ امارته على عشائر بني لام مع العلم ان التاريخ دون وقائعها قبل هذا بكثير.
واذا رجعنا الى المشجر علمنا ان عبد الشاه بن فرج بن نصيري ابن حافظ أول من ورد الى أنحاء العمارة.
والوقت لا يفي لارجاع هؤلاء الى أيام السلطان سليمان القانوني كما جاء في تاريخ قويم الفرج بعد الشدة مع العلم بأن عشائره كانت تبلغ عشرين الفا مما لا يأتلف والمؤسس المذكور، ولم يأتلف والواقع.
وجل ما نفسره ان عشائرهم الاخرى ممن لم يتولوا الرئاسة ألصقوا بأعلى رؤسائهم القدماء لتوكيد الصلة بهم مع أنهم لا يشك في أنهم من بني لام، وانهم اقدم مما قالوا او انهم نسوا ما تجدد، وما كانت صلته بالاعلى بأن تفرع منهم فروع جديدة لا تبلغ أقدم عهد.
ومن أمثلة ذلك رحمة وخميس ومرمر فأن هؤلاء تكونت منهم عشائر.
وروعيت صلتهم القريبة بأنهم من أولاد نصار ليتصلوا ب نصيري جد الرؤساء.
وما ذلك الا لانهم لم تتأهب الافكار لحفظ نسبهم كالرؤساء فالصقوا بأقرب المحفوظ مع أن البحث يجلو عن خلافه.
علمنا تاريخ عبد الشاه من رؤساء بني لام وعرفنا النصوص التاريخية فثبتنا ما وصل الينا، ولزم أن نعين تاريخ المولى بركة المشعشع وهل هو المذكور في المجلد الثالث من تاريخ العراق بين احتلالين .
ولنرجع الى المطالب الاخرى.
فأن مذكورا شيخ بني لام جاء أن معاصره فرج الله فب حين أن المولى فرج الله معاصر لعبد الشاه لا للشيخ مذكور كما جاء في موجز تاريخ عشائر العمارة .
فأن مذكورا هو ابن سيد كذا.
وصوابها عبد السيد بن بلاسم.
وبلاسم هذا هو أخو عبد الشاه.
وقد صار قبله رؤساء سابقون له.
وان عبد الشاه دامت رئاسته الى سنة ه.
ثم ان أمير الموالي عبد الله كانت حروبه مع بني لام سنة ه وكان شيخهم عبد العال.
ومن وقائعه ما حدث سنة ه.
ثم صار الشيخ فارس رئيسا، وبعده الشيخ عبد السيد سنة ه.
وبعد ذلك صار الشيخ عبد القادر اخو عبد العال رئيسا.
وهو عبد الجادر في نفس السنة ه.
ودام الشيخ عبد القادر الى سنة ه وكان له ابن اسمه موح.
والملحوظ ان من عمود النسب ان بلاسم أخو عبد الشاه و عبد السيد ، وان مذكورا ابنه.
وأما عبد العال فانه ابن مذكور بن عبد السيد بن بلاسم... ومن وقائع عبد العال ما كان سنة ه.
وهكذا توالوا بالوجه المذكور.
وفارس لا نعرف مكانه من بين اشخاص الرؤساء.
وأما الشيخ عبد السيد فهو ابن بلاسم ولي بعد عبد العال سنة ه.
وهذا خلفه في السنة المذكورة عبد القادر بن مذكور بن عبد السيد ودام في الرئاسة الى سنة ه وربما تجاوزها.
وابنه موح لا ندري عنه اكثر من اسمه.
وبيوت الرئاسة تفرعت كثيرا.
ولم يتعين لنا ضبط أسمائها سوى المحفوظ.
ومنهم تكونت الافخاذ.
ومن الرؤساء الوارد ذكرهم في كتاب عشائر البسام عرار و علي خان فمن هؤلاء عرار فهو ابن عبد العال ابن مذكور بن سيد بلاسم السابق الذكر.
وأما علي خان فانه ابن جنديل الاول ابن مشعل بنمذكور بن سيد بلاسم.
ومن مراجعة محفوظات بني لام ان الرئاسة فيهم تكونت من حافظ ابن براك وله أخ اسمه حويفظ أيضا.
ومن حويفظ تكون الحويفظ .
وأما حافظ فانه تكون منه النصار ، و النصيري .
ومن النصار تفرعت الرحمه ، و الخميس ، و المرمر ... ومن نصيري تكونت بيوت عديدة يطلق عليها آل نصيري وانحصرت الرئاسة فيهم.
وتكونت من نصيري بيوت عديدة أصلية البلاسم ، و عبد الخان ، و عبد الشاه ، و المعلى ، و الطعان .
وهؤلاء في الاصل أولاد فرج فري بن نصيري بن حافظ ومن هؤلاء تفرعت بيوت أيضا.
وفي موجز تاريخ عشائر العمارة رؤساء بني لام بالتوالي: حافظ، نصيري، فرج، عبد الشاه، أخوة عبد الخان ، جادر عبد القادر بن عبد الخان، سيد بن بلاسم.
وبه انتقلت الرئاسة الى بيت بلاسم، مذكور الاول ابنه ، مشعل ابنه ، جنديل الاول، عرار ابن عبد العالي بن مذكور، ومذكور الثاني واخوته علي خان ومحمد وعرار وعلي خان من الرؤساء ذكرهم البسام في عشائره.
وهذه القائمة لاتخلو من نقص أو خلل.
والصواب ما قدمنا بيانه بالنظر للنصوص ولعل هناك تصحيحات أخرى تظهرها الوقائع.
ورؤساؤهم في الوقت الحاضر من بيت جنديل وهم: شبيب المزبان.
جوي اللازم المزبان.
حاتم الغضبان البنيان المزبان.
سكر الفالح البنيان.
علوان الفليح الحسن الجنديل الثاني.
ناصر الماجد الجنديل الثاني.
أخوه حسن.
يعقوب بن يوسف بن علي المحمد العلي خان.
ذياب الجتب السعيد الموسى المذكور الثاني ابن جنديل.

وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن السماك أبو العباس.
قال: رأيت سفيان الثوري يشرب في قدح مفضض.
العلل و .
وقال عبد الله: قرأت على أبي: أبو بدر.
قال: صليت على جنازة ابن أبجر، أنا وسفيان الثوري، فتقدم عليه أخ له في رأيه شيء فصلى عليه، وكان في رأيه شيء، فكبر عليه خمسا، فلما فرغ من الرابعة سلم سفيان، فأقبل علي ثم قال: ما يريدون إلى هذا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عبيد الله القواريري.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
قال: لما مات إسماعيل بن أبي خالد، وأنا بالكوفة، فبينا أنا جالس أنتظر أن يخرج بجنازته إذ جاء سفيان بن سعيد فجلس إلى جنبي قبل أن يخرج بجنازته فقال لي: يا يحيى حدثني أحدثك عنه بعشرة أحاديث لم تسمع منها شيئا، فحدثني بعشرة أحاديث ما سمعت منه منها شيئا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عبيد الله.
قال: قال يحيى بن سعيد: ما أخشى على سفيان بن سعيد شيئا في الآخرة إلا حبه للحديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنى من سمع ابن داود يقول: لم أر مثل هؤلاء الثلاثة: الأعمش، وسفيان، وأبا إسحاق الفزاري.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني صالح بن علي الهاشمي.
قال: سمعت أحمد بن محمد بن حنبل يقول: حفاظ الحديث، أو المتثبتين في الحديث، أربعة: سفيان الثوري، وشعبة، وزهير، وزائدة.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: سفيان لم يسمع من القاسم بن عبد الرحمان، إنما روى عن أشعث، يعني ابن سوار عنه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثا ابن عيينة، عن أبي إسحاق.
قال: كانوا يرون السعة عونا على الدين.
قيل لسفيان: سفيان الثوري ذكره؟ قال: نعم.
قال ابن عيينة: قال سفيان، يعني الثوري: دخلت على، يعني المهدي.
فقلت: ما هذا وما هذا، حج عمر بن الخطاب فأنفق ستة عشر دينارا.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: سمعت عبد الرحمان بن مهدي.
قال: حج سفيان سنة إحدى وخمسين ومئة، وحج سفيان سنة ثنتين، وسنة ثلاث.
قال ابن مهدي: وحججت أنا سنة أربع، وحج سنة أربع، وحج سنة خمس، وست، وسبع، وثمان، وتسع فيها كلها ألقاه فيها فأسمع يعني من سفيان.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: خرج سفيان من الكوفة سنة أربع وخمسين.
العلل .
وقال عبد الله: وقال أبي: وقال أبو نعيم سنة خمس وخمسين فلم يرجع إليهم، يعني لم يعد إلى الكوفة بعد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى يقول: سمعت سفيان سئل عن حديث أبي إسحاق في القارن.
فقال: لم أسمعه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني محمد بن حاتم.
قال: أخبرنا علي بن ثابت.
قال: سمعت سفيان الثوري.
قال: طلبت العلم ولم تكن لي نية، ثم رزق الله النية بعد.
العلل .
وقال عبد الله: كتب إلي ابن خلاد: سمعت يحيى بن سعيد قال: سمعت سفيان يقول: لا ينبغي لأحد أن يكره على القضاء.
العلل .
وقال عبد الله: أملى علي أبي إملاء.
قال: قال لي عبد الرحمان بن مهدي: قلت لسفيان: إنك حدثت، عن شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن عبيدة؛ في الرجل تكون تحته الأمة فيطلقها فيطأها السيد.
قال: لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره.
قال: ما حدثت به الذماري، عن سفيان، يعني عبد الملك الذماري باليمن.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: ما سمع سفيان الثوري من أبي عون غير هذا الحديث الواحد، يعني حديث الوضوء مما مست النار، والباقي يرسلها عنه.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: لم يسمع الثوري من أبي عون إلا حديثا واحدا عن عبد الله بن شداد.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: لم يسمع سفيان من ابن أشوع سعيد غير هذا الحديث، يعني حديث شريح بن النعمان، عن علي في الضحية، لا مقابلة ولا مدابرة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قال عبد الرحمان بن مهدي: قلت لسفيان: إنك حدثت عن شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن الرجل يكون تحته الأمة فيطلقها، فيطأها السيد.
قال: لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره.
قال: ما حدثت به.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وقد حدثنا به الذماري، يعني عبد الملك، عن سفيان.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني الحسن بن عيسى.
قال: سمعت ابن المبارك: لا نختار على سفيان أحدا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني حسن بن عيسى.
قال: كان ابن المبارك لا يساوي بسفيان أحدا، ولا أبي بكر بن عياش في زمان أبي بكر.
العلل .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: لا أعلم أحدا خرج إلى اليمن إلا الثوري، وابن المبارك، وابن جريج، فأما سفيان فكان المجلس له، والزحمة عليه.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: سفيان لم يسمع من أبي بشر شيئا، واسمه جعفر بن إياس.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: سمعت ابن مهدي يقول: مات سفيان الثوري، سنة إحدى وستين ومئة.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: قال يعني أبا عبد الله : زائدة، وزهير، وسفيان لا تكاد تجد مثلهم.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعته يقول يعني أبا عبد الله : زائدة، وزهير وسفيان، وشعبة، هؤلاء ثقات.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: علم الناس إنما هو عن شعبة، وسفيان، وزائدة، وزهير، هؤلاء أثبت الناس، وأعلم بالحديث من غيرهم.
قلت: إن اختلف سفيان، وشعبة في الحديث، فالقول قول من؟ قال: سفيان أقل خطأ، وبقول سفيان آخذ.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: الثوري أعلم بحديث الكوفيين ومشايخهم من الأعمش.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت يعني لأحمد بن حنبل : من أصحاب أبي إسحاق المتثبتون؟ قال: شعبة، وسفيان.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: سفيان حجة.
سؤالاته .
وقال المروذي: سمعته يقول يعني أبا عبد الله : سمعت مؤملا يقول: شغب أصحاب الحديث بمكة على سفيان، وكان فيهم شعيب بن حرب، حتى عزلوا المستملي.
سؤالاته .
وقال المروذي: قيل له يعني لأبي عبد الله : فزائدة، وزهير؟ قال: هؤلاء وسفيان، وشعبة، وزائدة، وزهير، هؤلاء الثقات.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: كان الثوري أسن من ابن عيينة بعشر سنين.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: خرج سفيان، يعني الثوري من الكوفة سنة أربع وخمسين، ثم لم يعد.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: قال وكيع: كان شعبة رفعه إلى علي، بعني حديث سهمان الخيل.
فقيل له: إن سفيان يوقفه على هانئ بن هانئ.
فقال: سفيان أحفظ مني.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: مالك أتبع من سفيان.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: إذا اختلف سفيان، وزهير في غير أبي إسحاق؟ قال: زهير عندي في كل شيء، ثم قال: ما خالف زهير إنسانا إلا همته... قال أحمد: الأربعة: زائدة، وسفيان، وزهير، وشعبة، أراهم متقنين.
سؤالاته أ .
وقال أبو طالب: قال أبو عبد الله، يعني أحمد بن حنبل: سفيان أحفظ للإسناد وأسماء الرجال من شعبة.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر بن أبي عتاب الأعين: سمعت أحمد بن حنبل.
وقلت: من أحب الناس إليك في حديث الأعمش؟ قال: سفيان.
قلت: شعبة.
قال: سفيان.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري: قال لي أحمد حدثنا موسى بن داود، سمعت سفيان يقول سنة ثمان وخمسين: لي إحدى وستون سنة، ومات أبو إسحاق منذ ثلاثين سنة، وربما سمعت أبا إسحاق يقول: حدثنا صله منذ ستين سنة.
التاريخ الكبير / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن سفيان، ومالك إذا اختلفا في الرأي.
قال: مالك أكبر في قلبي.
تاريخه .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال لي أحمد بن حنبل: كان سفيان رجلا حافظا، يعني الثوري، وذكر عن يحيى بن أبي بكير، عن شعبه.
قال: ما حدثني سفيان عن إنسان بحديث، فسألته عنه، إلا كان كما حدثني.
تاريخه .
وقال أبو ميمون صغدي بن الموفق السراج: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق.
قال: قدم علينا الثوري صنعاء، فطبخت له قدر سكباج فأكل، ثم أتيته بزبيب الطائف فأكل، ثم قال: يا عبد الرزاق اعلف الحمار وكده، ثم قام يصلي حتى الصباح.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل، قيل له: سفيان الثوري كان أحفظ، أو ابن عيينة؟ فقال: كان الثوري أحفظ وأقل الناس غلطا، وأما ابن عيية فكان حافظا، إلا أنه كان إذا صار في حديث الكوفيين كان له غلط كثير، وقد غلط في حديث الحجازيين في أشياء.
قيل له: فإذ فلانا يزعم أن سفيان بن عيينة كان أحفظهما؟ فضحك ثم قال: فلانا حسن الرأي في ابن عيية فمن ثم.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر المروذي: سمعت أبا عبد الله، وذكر سفيان الثوري.
فقال: ما يتقدمه في قلبي أحد، ثم قال: تدري من الإمام؟ الإمام سفيان الثوري.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: حدثني أبو عبد الله، حدثنا موسى بن داود.
قال: سمعت سفيان الثوري يقول، سنة ثمان وخمسين: لي إحدى وستون سنة.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله ذكر عن موسى بن داود خروج سفيان بن سعيد من الكوفة وسنه، وهو في كتاب التاريخ فقال: هذا سمعه سماعا كان يثبته.
قال هذا على أنه ولد سنة سبع وتسعين، ليس كما قالوا، سنة خمس وتسعين.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: حدثني أبو عبد الله، حدثنا يحيى بن سعيد.
قال: مات سفيان الثوري سنة إحدى وستين، في أولها.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل: شعبة أحب إليك حديثا أو سفيان؟ فقال: شعبة أنبل رجالا وأنسق حديثا.
المعرفة والتاريخ / .
وقال الفضل: وسئل أبا عبد الله عن زهير وعن زائدة؟ فقال: هؤلاء ثقات: شعبة، وزائدة، وسفيان، وزهير.
المعرفة والتاريخ / و .
وقال الفضل: وسألت أبا عبد الله: من أثبت الناس عندك في أبي إسحاق؟ قال: سفيان، وشعبة.
قلت: فالأعمش أحب إليك، أو سفيان عن أبي إسحاق؟ فقال: سفيان أكثر، وسفيان وشعبة هما أثبت عندنا من الأعمش عن كل من روى عنه، ممن روى عنهم الأعمش.
المعرفة والتاريخ / .
وقال أحمد: كان إذا قيل له: إنه رؤي في المنام.
يقول: أنا أعرف بنفسي من أصحاب المنامات.
بحر الدم .
وقال أحمد: خرج سفيان الثوري إلى اليمن للتجارة... قيل لأحمد: أكان له مئة دينار؟ قال: أما سبعون فصحيحة.
بحر الدم .
وقال أحمد: قال لي ابن عيينة: لن تري عنيك مثل سفيان حتى تموت.
قال: هو كما قال.
بحر الدم .
سفيان بن عبد الملك المروزي، من كبار أصحابه ابن المبارك.
قال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: أصحاب ابن المبارك القدماء: سفيان، يعني ابن عبد الملك، وعلي بن الحسن، وجعل يعد غيرهما.
سؤالاته .
سفيان بن عيينة بن أبي عمران، ميمون، الهلالي، أبو محمد الكوفي، ثم المكي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن عيية.
قال: كان الأعمش يسألني عن حديث عياض، حديث ابن عجلان، يعني حديث أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أذ الدنيا خضرة حلوة، وإن الله مستخلفكم فيها... وذكر الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثا ابن عيية.
قال: سمعت منصورا يحدث عن شبيب.
قال: فقالوا: إنه حي فذهبت إليه، فسألته.
قال: أخبرني حبان بن الحارث، أتيت عليا وهو معسكر بدير أبي موسى فوجدته يتسحر... فذكر الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: سفيان أثبت الناس في عمرو بن دينار، وأحسنه حديثا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني، عن أبيه، عن عبد الله بن زيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ.
قال سفيان: حدثناه يحيى بن سعيد، عن عمرو بن يحيى، منذ أربع وسبعين سنة.
فسألت بعد ذلك بقليل، فكان يحيى أكبر منه.
قال أبي: قال سفيان: سمعت منه ثلاثة أحاديث.
قال أبي: وسمعت أنا هذا الحديث من سفيان ثلاث مرار.
قال أبي: قال سفيان: لم أسمع منه حديث عمرو بن يحيى، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحمام والمقبرة.
قال أبي: قد حدثنا به سفيان، دلسه.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن عيينة.
قال: لم أحفظ عن ابن عروة، عثمان إلا واحدا، وقال لي هشام: يخبر به عني.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة بن أخي عمرة.
قال سفيان: سمعته منه قبل أن يجيء الزهري.
قال سفيان: جالسته وأنا ابن خمس عشرة، جاء هاهنا، فأقام، وكنت لا أعقل الحديث جيدا، وكان عمر بن عبد العزيز استعمله على اليمامة، وكان له فضل.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: سمعت سفيان يقول: حدثني سليمان بن سحيم.
قال سفيان: لم أحفظ عنه غيره.
سمعه من إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس؛ كشف النبي صلى الله عليه وسلم الستارة، والناس صفوف خلف أبي بكر.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثني سفيان.
قال: سمعت منه ثلاثة أحاديث، من عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي، في حديث سفيان، عن حماد، عن إبراهيم، عن الأسود: إنه كان يقول: اندرايم.
قال: لم يسمعه سفيان من حماد، في إملاء اليمن عن جابر، عن حماد.
العلل و .

الحديث الخامس عشر: عن أسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أقول كما قال أخي موسى: اجعل لي وزيرا من أهلي، أخي عليا أشدد به أزري وأشركه في أمري... إلى بصيرا أخرجه الإمام أحمد.
الحديث السادس عشر: عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يوم غزوة تبوك: أما ترضى أن يكون لك من الأجر مثل ما لي، ولك من المغنم مثل ما لي؟ أخرجه الخلعي.
الحديث السابع عشر: عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد ثقيف حين جاءوه: لتسلمن أو لأبعثن عليكم رجلا مني، أو قال مثل نفسي فليضربن أعناقكم، وليسبين ذراريكم، وليأخذن أموالكم .
قال عمر: فوالله ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ، فجعلت أنصب صدري رجاء أن يقول هو هذا.
قال: فالتفت إلى علي، وأخذ بيده وقال: هو هذا، هو هذا.
أخرجه عبد الرزاق في جامعه وأبو عمر.
الحديث الثامن عشر: عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من نبي إلا وله نظير من أمته، وعلي نظيري، أخرجه الخلعي.
الحديث التاسع عشر: أخرج ابن السمان في الموافقة قال: جاء أبو بكر وعلي يزوران قبر النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته بسبعة أيام فقال علي: تقدم يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: ما كنت لأتقدم رجلا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيه: علي مني بمنزلتي من ربي .
الحديث العشرون: عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله تعالى قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق الله آدم قسم ذلك النور جزءين فجزء أنا وجزء علي .
أخرجه أحمد في المناقب.
الحديث الحادي والعشرون: عن حبشي بن جنادة قال: كنت جالسا عند أبي بكر فقال: من كانت له عدة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقام رجل فقال: يا خليفة رسول الله، وعدني بثلاث حثيات من تمر، ثم قام فقال: أرسلوا إلى علي، فأتى فقال: يا أبا الحسن، إن هذا يزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعده بثلاث حثيات من تمر فاحثها له، قال: فحثاها بمرة لا تزيد واحدة على الأخرى، فقال أبو بكر: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لي ليلة الهجرة ونحن خارجون من الغار نريد المدينة: يا أبا بكر كفي وكف علي في العدد سواء أخرجه ابن السمان في الموافقة.
الحديث الثاني والعشرون: عن أبي أيوب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد صلت الملائكة علي وعلى علي؛ لأنا كنا نصلي ليس معنا مصل غيرنا أخرجه أبو الحسن الخلعي.
الحديث الثالث والعشرون: عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أسري بي مررت على ملك جالس على سرير من نور، وإحدى رجليه في المشرق والأخرى في المغرب، وبين يديه لوح ينظر فيه، والدنيا كلها بين عينيه، والخلق بين يديه وركبتيه، ويده تبلغ المشرق والمغرب، فقلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا عزرائيل، تقدم فسلم عليه، فتقدمت فسلمت عليه، فقال: وعليك السلام يا أحمد، ما فعل ابن عمك علي.
فقلت: وهل تعرف ابن عمي عليا.
فقال: وكيف لا أعرفه وقد وكلني الله بقبض أرواح الخلائق ما خلا روحك وروح ابن عمك علي بن أبي طالب، فإن الله يتوفاه كما شئته أخرجه الملا في سيرته.
الحديث الرابع والعشرون: عن عمرو بن شاس الأسلمي وكان من أهل بيعة الرضوان قال: خرجت مع علي إلى اليمن فجفاني في سفري حتى وجدت في نفسي عليه، فلما قدمت المدينة أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه، فلما رآني حدد النظر إلي حتى إذا جلست قال: والله يا عمرو، والله لقد آذيتني، قلت: أعوذ بالله أن أؤذيك يا رسول الله.
فقال: بلى، من آذى عليا فقد آذاني .
أخرجه أحمد.
وفي رواية أي عمرو، من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن آذى عليا فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله .
الحديث الخامس والعشرون: عن أم سلمة، قالت: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله أخرجه المخلص والحاكمي.
الحديث السادس والعشرون: عن ابن عباس، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي بن أبي طالب، فقال له: أنت سيد في الدنيا، سيد في الآخرة، من أحبك فقد أحبني، وحبيبك حبيبي، وحبيبي حبيبك، وعدوك عدوي، وعدوي عدوك، والويل لمن أبغضك أخرجه أحمد في المناقب.
الحديث السابع والعشرون: عن ابن عباس، أنه مر بعد ما كف بصره بمجلس من مجالس قريش وهم يسبون عليا؛ فقال لقائده: ما سمعت من هؤلاء يقولون؟ قال: يسبون عليا.
فقال لقائده: ردني إليهم، فرده، فقال: أيكم الساب الله؟ قالوا: سبحان الله من يسب الله فقد أشرك.
فقال: أيكم الساب لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: سبحان الله من يسب رسول الله فقد كفر.
فقال: أيكم الساب لعلي؟ قالوا: أما هذا فقد كان.
قال: فأنا أشهد بالله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله عز وجل أكبه في النار على منخره ، ثم ولى عنهم، فقال لقائده: ما سمعتهم يقولون.
قال: ما قالوا شيئا.
قال: فكيف رأيت وجوههم حين قلت ما قلت؟ فقال: من الكامل: نظروا إليك بأعين محمرة ... نظر التيوس إلى شفار الجازر قال ابن عباس: زدني فداك أبي.
فقال: خزر الحواجب ناكسو أذقانهم ... نظر الذليل إلى العزيز القاهر قال ابن عباس: زدني فداك أبي.
قال: ما عندي غيرهما.
قال ابن عباس: لكن عندي.
فقال: أحياؤهم خزي على أمواتهم ... والميتون مسبة للغابر الحديث الثامن والعشرون: عن أبي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: من أطاعك فقد أطاع الله، من عصاك فقد عصاني أخرجه الإسماعيلي في معجمه.
وفي رواية من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاعك فقد أطاعني، ومن عصاني فقد عصى الله ومن عصاك فقد عصاني أخرجه الخجندي.
الحديث التاسع والعشرون: أخرج أحمد في المناقب عن أبي ذر أيضا قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا علي من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني .
الحديث الثلاثون: عن ابن عباس رضي الله عنهما : آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، قال: يا رسول الله، آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أخي في الدنيا والآخرة .
وفي رواية: ألا ترضى أن أكون أخاك؟ قال: بلى يا رسول الله، رضيت.
قال: فأنت أخي في الدنيا والآخرة أخرجه الخلعي.
الحديث الحادي والثلاثون: عن علي رضي الله عنه أنه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسول الله، لا يقولها غيري إلا كذب .
أخرجه أبو عمر.
الحديث الثاني والثلاثون: عنه أيضا، قال: طلبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدني في حائط نائما، فضربني برجله وقال: قم، فوالله لأرضينك، أنت أخي وأبو ولدي تقاتل على سنتي، من مات على عهدي فهو في كنز الجنة، ومن مات على غير عهدي فقد قضى نحبه، ومن مات محبك بعد موتك ختم الله له بالأمن والأمان، ما طلعت الشمس أو غربت .
أخرجه أحمد في المناقب.
الحديث الثالث والثلاثون: عن علي رضي الله عنه جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب منهم من يأكل الجذعة ويشرب الفرق، فصنع لهم مدا من طعام فأكلوا حتى شبعوا، وبقى الطعام كما هو كأنه لم يمس، ثم دعا بغمر فشربوا حتى رووا، وبقي الشراب كأنه لم يمس، فقال: يا بني عبد المطلب، إني بعثت إليكم خاصة وإلى الناس عامة، وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي.
فلم يقم إليه أحد، قال علي: فقمت وكنت أصغر القوم، فقال: اجلس، ثم قال ذلك مرات، كل ذلك أقوم إليه فيقول: اجلس، حتى كان في الثالثة ضربت يده على يدي .
أخرجه أحمد في المناقب.
وفي رواية لما نزل قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: ، دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجالا من أهله فأطعمهم حتى شبعوا فقال: من يضمن عني ديني ومواعيدي، ويكون معي في الجنة؟ فقال علي: أنا.
فقال صلى الله عليه وسلم: تقضي ديني ومواعيدي .
أخرجه أحمد في المناقب.
قلت: الفرق: مكيال يسع ثلاثة آصع.
الحديث الرابع والثلاثون: عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي باب الجنة مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله ، وفي رواية: مكتوب على باب الجنة محمد رسول الله، علي أخو رسول الله، قبل أن تخلق السموات والأرض بألفي سنة أخرجهما أحمد في المناقب.
الحديث الخامس والثلاثون: عن عبد الله بن عباس قال: كنت أنا والعباس جالسين عند نبي الله صلى الله عليه وسلم، إذ دخل علي بن أبي طالب، فسلم فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام، وقام إليه وعانقه، وقبل بين عينيه، وأجلسه عن يمينه، فقال العباس: يا رسول الله، أتحب هذا؟ فقال: يا عم والله لله أشد حبا له مني، إن الله جعل ذرية كل نبي من صلبه، وجعل ذريتي من صلب هذا .
أخرجه أبو الخير الحاكمي.
الحديث السادس والثلاثون: عن البراء بن عازب، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا: الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة فصلى الظهر وأخذ بيد علي، وقال: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى.
فقال: من كنت مولاه فعلى مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وأدر الحق معه حيث دار زاد أحمد في المناقب: وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه ورواه أكثر من ثمانية عشر صحابيا.
ولقي عمر بن الخطاب علي بن أبي طالب بعد ذلك فقال له: هنيئا لك يا بن أبي طالب؛ أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
وعن سالم، قيل لعمر: إنك تصنع بعلي شيئا ما نراك تصنعه بأحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إنه مولاي.
وعن عمر وقد جاءه أعرابيان يختصمان فقال لعلي: اقض بينهما يا أبا الحسن، فقضى علي بينهما، فقال أحدهما: هذا يقضي بيننا.
فوثب إليه عمر وأخذ بتلبيبه وقال: ويحك أتدري من هذا.
هذا مولاي ومولى كل مؤمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمؤمن.
وعنه وقد نازعه رجل في مسألة فقال له: بيني وبينك هذا الجالس وأشار إلى علي بن أبي طالب فقال الرجل: هذا الأبطن؟ فنهض عمر عن مجلسه، وأخذ بتلبيبه ورفعه من الأرض، ثم ضرب به الأرض، فقال: أتدري من صغرت؟ مولاي ومولى كل مؤمن أو مسلم.
أخرجهن ابن السمان.
قلت: غدير خم موضع بين مكة والمدينة بالجحفة، أو هو قريب منها على يمين الذاهب إلى المدينة.
الحديث السابع والثلاثون: عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية واستعمل عليها عليا.
قال: فمضى على السرية فأصاب جارية، فأنكروا عليه، وتعاقد أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: إذا لقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه بما صنع.
قال عمران بن حصين: وكان المسلمون إذا قدموا من سفر بدءوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا عليه، ثم انصرفوا إلى رحالهم.
فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله، ألم تر أن عليا صنع كذا وكذا فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال مثل مقالته، فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل مقالته، فأعرض عنه.
ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه فقال: ماذا تريدون من علي؟ ثلاث مرار.
إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي .
أخرجه الترمذي وأبو حاتم وأحمد.
الحديث الثامن والثلاثون: عن بريدة بن الخصيب قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية وأمر عليها رجلا وأنا فيها، فأصبنا سبيا، فكتب الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابعث لنا من يخمسه.
فبعث عليا، وفي السبي وصيفة هي أفضل السبي، قال: فخمس وقسم، قال فخرج ورأسه يقطر، فقلنا يا أبا الحسن، ما هذا؟ قال: ألم تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي، فإني قسمت وخمست فصارت في الخمس، ثم صارت من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ثم صارت من آل علي ووقعت بها.
فكتب الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقلت للرجل: ابعثني مصدقا فبعثني.
قال بريدة: فجعلت أقرأ الكتاب وأقول: صدق، فأمسك النبي صلى الله عليه وسلم يدي والكتاب، وقال لي: تبغض عليا.
قلت: نعم.
قال: فلا تبغضه، وإن كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفسي بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من وصيفة.
قال بريدة: فما كان من الناس أحد بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من علي.
وفي رواية: لا تقع في علي؛ فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي .
أخرجهما الإمام أحمد بن حنبل.
الحديث التاسع والثلاثون: عن بريدة أيضا: من كنت وليه فعلي وليه أخرجه أبو حاتم.
الحديث الأربعون: عن بريدة أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة ونصب الصراط على جسر جهنم ما جازها أحد حتى كانت معه براءة بولاية علي بن أبي طالب .
أخرجه الحاكمي.
الحديث الحادي والأربعون: عن ابن مسعود، قال: أنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يد علي وقال: هذا وليي وأنا وليه، واليت من والاه وعاديت من عاداه أخرجه الحاكمي.
وعن أبي صالح قال: لما حضرت ابن عباس الوفاة قال: اللهم إني أتقرب إليك بولاية علي بن أبي طالب.
أخرجه أحمد في المناقب.
الحديث الثاني والأربعون: عن عمار بن ياسر، وأبي أيوب الأنصاري، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حق علي على المسلمين حق الوالد على الولد أخرجه الحاكمي.
الحديث الثالث والأربعون: عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لما قتل علي بن أبي طالب أصحاب اللواء يوم أحد، قال جبريل: يا رسول الله، إن هذه لهي المواساة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا مني وأنا منه، فقال جبريل: وأنا منكما يا رسول الله .
أخرجه أحمد في المناقب.
الحديث الرابع والأربعون: أخرج أحمد في المناقب عن علي رضي الله عنه قال لما كانت ليلة يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يسقي لنا من الماء؟ فأحجم القوم، فقام علي فاحتضن قربة ثم أتى بئرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها، فأوحى الله عز وجل إلى جبريل وميكائيل وإسرافيل تأهبوا لنصرة محمد وحزبه، فسقطوا من السماء لهم لغط يذعر من يسمعه، فلما صاروا بالبئر سلموا عليه من عند آخرهم.
الحديث الخامس والأربعون: عن أبي الحمراء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة أسري بي إلى السماء نظرت إلى ساق العرش الأيمن، فرأيت كتابا فهمته: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أيدته بعلي ونصرته به .
أخرجه الملا في سيرته.
الحديث السادس والأربعون: عن ابن عباس، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فإذا طائر في فيه لوزة خضراء، فألقاها في حجر النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم فقبلها ثم كسرها، فإذا في جوفها ورقة خضراء مكتوب فيها لا إله إلا الله محمد رسول الله، نصرته بعلي أخرجه أبو الخير الحاكمي.
الحديث السابع والأربعون: عن جابر: أنهم يوم رجعوا من الجعرانة إلى المدينة، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر على الحج، فأقبلنا معه حتى إذا كان بالعرج ثوب بالصبح، فلما كان استواء المنكبين سمع الرغوة خلف ظهره، فوقف عن التكبير، فقال: هذه رغوة ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلعل أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم نصلي معه، فإذا علي عليها، فقال له أبو بكر: أمير أم رسول.
فقال: لا، بل رسول، أرسلني ببراءة أقرؤها على الناس في مواقف الحج، قال جابر: فقدمنا مكة فلما كان قبل التروية بيوم، قام أبو بكر فخطب الناس، فعلمهم مناسكهم، حتى إذا فرغ قام علي، فقرأ على الناس براءة حتى ختمها.
ثم لما كان يوم النحر خطب الناس أبو بكر، فحدثهم عن إفاضتهم، وعن نحرهم، وعن مناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرأ على الناس براءة حتى ختمها.
فلما كان يوم النفر الأول قام أبو بكر يخطب الناس فحدثهم كيف يرمون وكيف ينفرون، فلما فرغ قام علي فقرأ على الناس براءة حتى ختمها .
أخرجها أبو حاتم.
وفي رواية عن علي قال: لما نزلت عشر آيات من براءة دعا النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة، ثم دعاني فقال لي: أدرك أبا بكر فحيثما لقيته فخذ الكتاب منه، فاذهب به إلى أهل مكة فاقرأه عليهم، فلحقته بالجحفة فأخذت الكتاب منه، فلما رجع أبو بكر بعد الحج أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله نزل في شيء.
قال: لا، ولكن جبريل جاءني وقال: لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك.
الحديث الثامن والأربعون: عن السيدة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشية عرفة فقال: إن الله تعالى قد باهى بكم وغفر لكم عامة، وبعلي خاصة، وإني رسول الله غير محاب بقرابتي أخرجه أحمد.
الحديث التاسع والأربعون: عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعوا لي سيد العرب يعني عليا قالت عائشة: ألست بسيد العرب؟ فقال: أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب.
فلما جاء أرسل إلى الأنصار، فأتوه فقال لهم: يا معشر الأنصار، ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: هذا علي فأحبوه بحبي، وأكرموه بكرامتي، إن جبريل أخبرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل .
أخرجه الفضائلي.
الحديث الخمسون: عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة أسري بي انتهيت إلى ربي عز وجل، فأوحى إلي، أو أمرني شك الراوي في علي أنه سيد المسلمين وولي المتقين وقائد الغر المحجلين .
الحديث الحادي والخمسون: عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب: أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة أخرجه أبو عمر وأبو الخير الحاكمي.
الحديث الثاني والخمسون: عن بريدة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي وصي ووارث، وإن عليا وصيي ووارثي .
أخرجه البغوي في معجمه.
الحديث الثالث والخمسون: عن أنس، قال: قلنا لسلمان: سل النبي صلى الله عليه وسلم من وصيه.
فقال سلمان: يا رسول الله، من وصيك؟ فقال: يا سلمان، من كان وصي موسى.
قال: يوشع.
قال: فإن وصيي ووارثي وصهري يقضي ديني، ينجز موعدي، علي بن أبي طالب.
أخرجه أحمد في المناقب.
زاد غيره: أن عليا قال له: يا رسول الله، وما أرث منك.
قال: ما ورث الأنبياء من قبلي.
قال: وما ورث الأنبياء من قبلك؟ قال: كتاب ربهم وسنة نبيهم.
الحديث الرابع والخمسون: عن الحسين بن علي، عن أبيه، عن جده، قال: أوصى النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن يغسله، فقال علي: أخشى ألا أطيق ذلك، قال: إنك ستعان علي، قال: فقال علي: فوالله ما أردت أن أقلب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عضوا إلا قلب لي.
أخرجه ابن الحضرمي.
الحديث الخامس والخمسون: عن محمد ابن الحنفية، عن أبيه، قال: قال سول الله صلى الله عليه وسلم: إن ولد لك غلام فسمه باسمي وكنه بكنيتي، وهذا رخصة لك دون الناس.
الحديث السادس والخمسون: عن الحسن بن علي، قال: كان رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجر علي وهو يوحي إليه، فلما سرى عنه قال: يا علي، صليت العصر.
قال: لا.
قال: اللهم أنت تعلم أنه كان في حاجتك، وفي حاجة رسولك، فرد عليه الشمس.
فردها عليه وصلى وغابت الشمس.
أخرجه الدولابي.
وفي رواية عن أسماء بنت عميس بلفظ: فأقبلت الشمس لها خوار حتى ارتفعت قدر ما كانت في وقت العصر؛ فصلى، ثم رجعت فغربت.
وفي رواية عنها أيضا: فرجعت الشمس حتى بلغت نصف المسجد.
قال في الرياض: قال علماء الحديث: هو حديث موضوع، ولم ترد الشمس لأحد، وإنما حبست ليوشع بن نون.
الحديث السابع والخمسون: عن أنس بن مالك في قصة زواج علي بفاطمة، وقد تقدم ذلك دعاؤه لعلي وفاطمة حتى أتى بالماء فنضح عليهما وقال: اللهم إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم.
أخرجه أبو حاتم.
الحديث الثامن والخمسون: عن ابن عباس لما زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة لعلي قالت: يا رسول الله، زوجتني برجل فقير لا شيء له، فقال صلى الله عليه وسلم: أما ترضين يا فاطمة أن الله اختار من أهل الأرض رجلين فجعل أحدهما أباك والآخر بعلك .
أخرجه الملا في سيرته.
الحديث التاسع والخمسون: عن ابن عباس أيضا قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فغشيه الوحي، فلما أفاق قال: أتدري ما جاء به جبريل.
قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: أمرني أن أزوج فاطمة من علي، فانطلق فادع لي أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وطلحة والزبير، وعدة من الأنصار، فقال: إن الله تعالى قد أمرني أن أزوج فاطمة بنت خديجة من علي بن أبي طالب، فاشهدوا أني قد زوجته على أربعمائة مثقال فضة إن رضي علي بن أبي طالب بذلك.
ثم دعا بطبق من بسر فوضعه بين أيدينا، ثم قال: انتهبوا.
فانتهبنا.
فبينما نحن ننتهب إذ أقبل علي بن أبي طالب، فلما دخل قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي إن الله أمرني أن أزوجك فاطمة، وقد زوجتكها على أربعمائة مثقال إن رضيت.
قال: قد رضيت يا رسول الله.
قال: ثم قام علي فخر ساجدا شكرا لله تعالى.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: جعل الله منكما الكثير الطيب، وبارك الله فيكما، قال أنس: فوالله لقد أخرج منهما الكثير الطيب.
أخرجه أبو الخير الحاكمي.
الحديث الستون: عن أنس، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ قال لعلي: هذا جبريل يخبرني أن الله عز وجل زوجك فاطمة، وأشهد على تزويجها أربعين ألف ملك، وأوحى إلى شجرة طوبى أن انثري عليهم الدر والياقوت؛ فنثرته عليهم، فابتدرت الحور العين يلقطن في أطباق الحر والياقوت، فهم يتهادونه بينهم إلى يوم القيامة.
أخرجه الملا في سيرته.
الحديث الحادي والستون: عن أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل الحسن والحسين وفاطمة وعليا كساء وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
أخرجه الترمذي.
الحديث الثاني والستون: عن زيد بن أرقم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: أنا حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم أخرجه الترمذي.
وفي رواية عن أبي بكر الصديق قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ختم ختمة وهو متكئ على فرش عربية، وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: معشر المسلمين، أنا سلم لمن سالم أهل الخيمة، حرب لمن حاربهم، ولي من والاهم، لا يحبهم إلا سعيد الجد، طيب المولد، ولا يبغضهم إلا شقي الجد، ردئ الولادة .
الحديث الثالث والستون: عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما حضرته الوفاة: ادعوا لي حبيبي فدعوا له أبا بكر، فلما نظر إليه وضع رأسه ثم قال: ادعوا لي حبيبي فدعوا له عمر، فلما نظر إليه وضع رأسه ثم قال: ادعوا لي حبيبي فدعوا له عليا، فلما رآه أدخله معه في الثوب الذي كان عليه، فلم يزل يحضنه حتى قبض ويده عليه أخرجه الرازي.
قلت: قد تقدم في ذكر وفاته عليه الصلاة والسلام أن أبا بكر رضي الله عنه يوم وفاته صلى الله عليه وسلم كان غائبا بالسنح لما رآه أصبح مفيقا يوم الاثنين، فأذن له عليه الصلاة والسلام فلم يعد إلا وقد توفي عليه الصلاة والسلام فلينظر وجه التوفيق بين ذاك وبين قوله هنا: فدعوا له أبا بكر، فلما نظر إليه وضع رأسه.
ولو لم تقيد هذه الواقعة بقوله: لما حضرته الوفاة لكان وجه التوفيق ممكنا، يحمل وقوعها على ما قبل عزم أبي بكر إلى السنح، فليتأمل.
الحديث الرابع والستون: عن سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يوم خيبر لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه قال: فبات الناس يدوكون أي: يخوضون ويموجون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها، فقال عليه الصلاة والسلام: أين علي بن أبي طالب؟ قالوا: يشتكي عينيه، قال: فأرسلوا إليه.
فلما جاء بصق في كفه ومسح بها عينيه، ودعا له؟ فبرأ لوقته حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله، أقاتلهم حتى يقولوا مثلنا.
قال: انفذ على رسلك أي: امض على تؤدتك؛ كما تقول: على هينتك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم.
أخرجه البخاري ومسلم وأبو حاتم.
الحديث الخامس والستون: عن محدوج بن زيد الهذلي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أما علمت يا علي، أنه أول من يدعى يوم القيامة بي؟ ، فأقوم عن يمين العرش في ظله فأكسى حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعى بالأنبياء بعضهم على أثر بعض، فيقومون سماطين عن يمين العرش، ويكسون حللا من الجنة.
ألا إني أخبرك يا علي أن أمتي أول الأمم يحاسبون يوم القيامة، ثم أبشرة فأول ما يدعى بك لقرابتك مني، فيدفع إليك لوائي لواء الحمد وهو أول لواء تسير به بين السماطين.
آدم وجميع خلق الله يستظلون بظل لوائي يوم القيامة، وطوله مسيرة ألف سنة، سنانه ياقوتة حمراء، قبضته فضة بيضاء، زجه درة خضراء، وله ثلاث ذوائب من نور، ذؤابة في المشرق، وذؤابة في المغرب، والثالثة في وسط الدنيا، مكتوب عليه ثلاثة أسطر: الأول: بسم الله الرحمن الرحيم، الثاني: الحمد لله رب العالمين، الثالث: لا إله إلا الله محمد رسول الله، طول كل سطر مسيرة ألف سنة، وعرضه مسيرة ألف سنة، فتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك، حتى تقف بيني وبين إبراهيم في ظل العرش، ثم تكسى حلة من الجنة، ثم ينادي مناد تحت العرش: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي، أبشر يا علي، إنك تكسى إذا كسيت، وتدعى إذا دعيت، وتحيا إذا حييت .
أخرجه أحمد في المناقب.
وأخرج الملا في سيرته زيادة: قيل: يا رسول الله، وكيف يستطيع على أن يحمل لواء الحمد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وكيف لا يستطيع ذلك؟ وقد أعطى خصالا شتى: صبرا كصبري، وحسنا كحسن يوسف، وقوة كقوة جبريل.
الحديث السادس والستون: عن ابن عباس، قال: كان علي حامل راية النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر والمشاهد كلها، ولما كسرت يد علي رضي الله عنة يوم أحد؛ فسقط اللواء من يده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعوه في يده اليسرى، فإنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة.
الحديث السابع والستون: عن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن فيكم من يقاتل على تأويل القرآن، كما قاتلت على تنزيله.
قال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله.
قال: لا.
قال عمر: أنا هو يا رسول الله.
قال: لا، ولكن خاصف النعل، وكان أعطى نعله عليا يخصفها.
ومثل هذا ما رواه علي نفسه من قوله فيه يوم الحديبية: يا معشر قريش، لتنتهن أو ليبغين الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين، قد امتحن الله قلبه على الإيمان، قالوا: من هو يا رسول الله.
قال: هو خاصف النعل.
ثم التفت علي إلى من عنده وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
أخرجه الترمذي، وقال: حسن صحيح.
الحديث الثامن والستون: عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد أبواب المسجد إلا باب علي .
أخرجه الترمذي.
وفي رواية: فتكلم في ذلك ناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب إلا باب علي، فقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته.
ولكني أمرت بشيء فاتبعته .
أخرجه أحمد.
الحديث التاسع والستون: عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي، لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك .
أخرجه الترمذي.
الحديث السبعون: عن أنس بن مالك، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليا مقبلا فقال: يا أنس، قلت: لبيك.
قال: هذا المقبل حجتي على أمتي يوم القيامة .
أخرجه النقاش.
الحديث الحادي والسبعون: عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا دار الحكمة، وعلي بابها ، وفي أخرى: أنا مدينة العلم، فمن أراد العلم فليأته من بابه .
الحديث الثاني والسبعون: عن معقل بن يسار، قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل لك في فاطمة نعودها.
فقلت: نعم.
فقام يتوكأ علي حتى دخلنا على فاطمة، فقلنا: كيف تجدينك؟ قالت: اشتد حزني، واشتدت فاقتي، وطال سقمي.
فقال: أو ما ترضين أن زوجتك أقدمهم سلما، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما .
أخرجه أحمد، وزاد القلعي: زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة .
الحديث الثالث والسبعون: عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أقضى أمتي علي .
أخرجه في المصابيح.
وقال سعيد بن المسيب: لم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سلوني غير علي بن أبي طالب.
وعن أبي الطفيل، قال: شهدت عليا يقول: سلوني، والله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به، وسلوني عن كتاب الله، فوالله ما من آية إلا وأنا أعلم أبليل نزلت أم بنهار؟ أم في سهل أم في جبل؟ .
أخرجه أبو عمر.
الحديث الرابع والسبعون: عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: اتختصم الناس بسبع ولا يحاجك أحد من قريش، أنت أولهم إيمانا بالله، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله وأقسمهم بالسوية، وأعدلهم في الرعية، وأبصرهم بالقضية، وأعظمهم عند الله مزية .
أخرجه الحاكمي.
الحديث الخامس والسبعون: عن علي رضي الله عنه، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا فقلت: يا رسول الله، بعثتني إلى قوم ذوي أسنان، وأنا شاب لا أعلم القضاء، فوضع يده على صدري فقال: إن الله يهدي قلبك ويثبت لسانك، يا علي، إذا جلس إليك الخصمان فلا تقض بينهما حتى تسمع من الآخر كما تسمع من الأول؛ فإنك إذا فعلت ذلك تبين لك القضاء فيما اختلفا.
قال علي: فما أشكل علي قضاء بعد ذلك .
أخرجه الإسماعيلي والحاكمي.
الحديث السادس والسبعون: عن جابر دعا النبي صلى الله عليه وسلم عليا يوم الطائف فانتجاه، فقال الناس: لقد أطال نجواه مع ابن عمه، فقال صلى الله عليه وسلم: ما انتجيته ولكن الله انتجاه .

السؤال: هل ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الإنسان يقول إذا سمع قد قامت الصلاة : أقامها الله وأدامها؟ الجواب: لم يثبت هذا، بل هو حديث ضعيف عند ابن ماجة ، ولكن يقول: قد قامت الصلاة عملا بقوله صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن والإقامة أذان، فيقول مثل ما يقول المؤذن.
حكم التوسل والدعاء بفضل الزمان أو المكان السؤال: هل يجوز التوسل والدعاء بفضل الزمان أو المكان، كأن يقول: اللهم إني أسألك بفضل يوم عرفة.
في يوم عرفة، أو يقول: اللهم إني أسألك بفضل هذا المكان إن كان في أحد الحرمين؟ الجواب: لا يصح أن يتوسل الإنسان بفضل زمان ولا مكان، وإنما يتوسل بما ورد التوسل به، إما بأسماء الله وصفاته، أو بعمل الإنسان، كما جاء في قصة الثلاثة الذين آواهم المبيت إلى غار وتوسلوا إلى الله عز وجل بصالح أعمالهم ونجاهم الله عز وجل، أما أن يتوسل بفضل زمان أو فضل مكان فلا، لكن يمكن أن يتوسل بربوبية الله عز وجل لبعض خلقه، كما كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل عالم الغيب والشهادة أما أن يتوسل بفضل زمان أو مكان فلا، وإنما يأتي بالعبادة المشروعة في ذلك الزمان أو في ذلك المكان، ويسأل الله أن يتقبل منه.
معنى قوله عائشة: ثلاث حيض جميعا السؤال: ما المراد من قول عائشة رضي الله عنها: ثلاث حيض جميعا ؟ الجواب: تعني: ثلاث حيضات متوالية في ثلاثة أشهر، أي: إذا كانت تحيض كل شهر فلها أن تصلي في ذلك الثوب إذا لم تصبه نجاسة.
إعراب كلمة لتصل السؤال: ما إعراب كلمة لتصل ؟ الجواب: اللام لام الأمر، و تصل فعل مضارع معتل مجزوم بلام الأمر وعلامة جزمه حذف حرف العلة، وأصل الفعل تصلي فجزم بحذف حرف العلة.
عدم اشتراط استعمال شيء آخر مع الماء في إزالة دم الحيض السؤال: هل يشترط في إزالة دم الحيض استعمال شيء كالأشنان أو غيره، أم يكفي استعمال الماء؟ الجواب: لا يشترط، بل يكفي استعمال الماء، وإن استعمل معه شيئا آخر جاز، مثل السدر مع الماء، كما في حديث أم قيس ، حتى وإن بقي الأثر، لكن يشترط ذهاب العين، وإذا استعمل مع الماء شيء آخر فلا بأس.
والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود من الأحكام المتعلقة بأفعال المكلفين: حكم صلاة الرجل في ثياب أهله من اللحف والشعر، وكذلك صلاته في ثوب وقع فيه مني، وكيفية إزالة القذر الحاصل من المني، وغير ذلك من الأحكام التي ينبغي للمسلم علمها ومعرفتها.
الصلاة في الثوب الذي يصيب أهله فيه شرح حديث أم حبيبة في صلاة النبي في الثوب الذي يجامع فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الصلاة في الثوب الذي يصيب أهله فيه.
حدثنا عيسى بن حماد المصري ، أخبرنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن سويد بن قيس عن معاوية بن خديج ، عن معاوية بن أبي سفيان أنه سأل أخته أم حبيبة رضي الله عنهم أجمعين زوج النبي صلى الله عليه وسلم هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم: يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت: نعم، إذا لم ير فيه أذى .
ذكر في السند معاوية بن خديج بالخاء والصواب أنه معاوية بن حديج بالحاء المهملة.
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب: الصلاة في الثوب الذي يصيب أهله فيه .
أي صلاة الرجل في الثوب الذي يجامع أهله فيه هل يسوغ ذلك أو لا يسوغ؟ ومقتضى هذه الترجمة أنه إن كان هناك أذى في ذلك الثوب الذي يجامع المرء أهله فيه من نجاسة فإنه يجب غسل النجاسة، وإن كان فيه مني فإن كان يابسا فإنه يفرك، وإن كان رطبا فإنه يغسل حتى يذهب المنظر غير الحسن، وليس ذلك الغسل للنجاسة، وإنما لذهاب المنظر الذي يستساغ كالبصاق، فإن البصاق طاهر ولكن وجوده على الثوب غير حسن، فإنه يزال حتى لا يبقى له أثر.
والحاصل أن الثوب الذي يجامع الرجل أهله فيه إن كان فيه نجاسة فإنه يجب إزالتها، وإن كان الذي فيه منيا فإن كان يابسا فإنه يفرك ويكفي ذلك، وإن كان رطبا فإنه يغسل حتى يزول ذلك الذي يرى، ورؤيته غير مستساغة، هذا هو الذي يدخل تحت الترجمة.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أم حبيبة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها أن أخاها معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه سألها: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ قالت: نعم.
إذا لم يكن به أذى .
يعني: أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي فيه إذا لم يكن به أذى، والأذى يحتمل النجاسة ويحتمل أن يكون منيا، والمني يفرك إن كان يابسا ويغسل إن كان رطبا، وأما إذا كان عليه شيء غير ذلك مما يجب غسله فإنه لابد من الغسل.
والحاصل أن كلمة الأذى هذه التي في الحديث إن كان المراد بها شيئا غير المني مما يجب التطهر منه، فإنه يجب غسله، أما إن كان منيا فإنه إن كان يابسا فإنه يفرك، وإن كان رطبا فإنه يغسل، لا لنجاسته، ولكن لإزالة المنظر الذي لا يحسن النظر إليه، والذي هو نظير البصاق والمخاط الذي يكون على ثوب الرجل، فإن تركه على هذه الهيئة غير مستساغ، بل عليه أن يزيله وأن يغسل ذلك الذي على ثوبه من المني، فالحكم في ذلك أن الرجل إذا جامع أهله في ثوب فإن كان ذلك الثوب لا نجاسة فيه فإنه لا يجب غسله.
تراجم رجال إسناد حديث أم حبيبة في صلاة النبي في الثوب الذي يجامع فيه قوله: حدثنا عيسى بن حماد المصري .
هو عيسى بن حماد المصري التجيبي ، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب .
هو يزيد بن أبي حبيب المصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سويد بن قيس .
هو سويد بن قيس المصري ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن معاوية بن حديج .
معاوية بن حديج صحابي صغير، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن معاوية بن أبي سفيان .
هو معاوية بن أبي سفيان أمير المؤمنين رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أنه سأل أخته أم حبيبة .
هي أم المؤمنين رملة بنت أبي سفيان رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
مكانة وفضل معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه هذا الإسناد فيه ثلاثة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض: معاوية بن حديج، وهو صحابي صغير يروي عن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه، و معاوية يروي عن أخته أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
ومعاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه هو أحد الأئمة الاثني عشر الذين قال فيهم الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم: لا يزال أمر الإسلام عزيزا ما وليهم اثنا عشر خليفة أو لا يزال الإسلام عزيزا ما ولي الناس اثنا عشر خليفة ، فهو أحد الخلفاء الذين يدخلون تحت هذا الحديث، وهؤلاء الخلفاء الاثنى عشر هم من قريش، وللعلماء كلام في الثناء عليه وبيان منزلته وأنه لا يجوز التعرض له بسوء، وقد قيل لعبد الله بن المبارك : ماذا تقول في معاوية بن أبي سفيان فقال: ماذا أقول في رجل صلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عليه الصلاة والسلام في الصلاة: سمع الله لمن حمده ، فقال معاوية وراءه: ربنا ولك الحمد .
فهذا شيء ما حصل إلا للصحابة، و سمع بمعنى استجاب ، فهذا ثناء على معاوية رضي الله عنه وأرضاه لكونه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أيضا ممن كتبوا الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد جاء في صحيح مسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر ابن عباس أن يدعو له معاوية ، فذهب إليه فوجده يأكل، ثم أرسله إليه مرة أخرى فجاء وأخبره بأنه يأكل، فقال عليه الصلاة والسلام: لا أشبع الله بطنه ، وهذا الدعاء هو في الحقيقة دعاء له وليس دعاء عليه؛ وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم من دعوت عليه بدعوة ليس لها بأهل فأبدل ذلك له رحمة وزكاء .
والإمام مسلم رحمه الله أورد هذا الحديث بعد الأحاديث التي هي من هذا القبيل، والتي تتعلق بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم على أشخاص لا يريد الدعاء عليهم وإنما هو دعاء لهم، ومن تلك الأحاديث التي أوردها الحديث الذي فيه: أن أم سليم أرسلت يتيمة عندها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد رآها وهي صغيرة، ثم إنه رآها تلك المرة وقد كبرت، فلما رآها قال: أنت هي؟ لا كبرت سنك.
فانطلقت تلك اليتيمة إلى أم سليم تبكي لأن الرسول صلى الله عليه وسلم دعا عليها وقال فيها هذه المقالة، فجاءت أم سليم مسرعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما لك يا أم سليم ؟ قالت: إنك دعوت على يتيمتي فقلت كذا.
فقال عليه الصلاة والسلام: أما علمت يا أم سليم أنني اشترطت على ربي وقلت: اللهم من دعوت عليه بدعوة ليس لها بأهل فأبدل ذلك له رحمة وزكاء ، ولما ذكر مسلم رحمه الله هذا الحديث عقبه مباشرة بحديث: لا أشبع الله بطنه .
فيكون من هذا القبيل، وعلى هذا فإن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم على معاوية بن أبي سفيان كان دعاء له وليس دعاء عليه، وهذا من حسن تنظيم مسلم وترتيبه لصحيحه، وأنه يضع الحديث في مكانه المناسب، ولهذا فقد وضع هذا الحديث في هذا المكان المناسب الذي هو في الحقيقة يعتبر دعاء لمعاوية وليس دعاء عليه رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
الصلاة في شعر النساء شرح حديث: كان رسول الله لا يصلي في شعرنا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الصلاة في شعر النساء.
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي، حدثنا الأشعث ، عن محمد بن سيرين ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا أو في لحفنا قال عبيد الله : شك أبي .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي الصلاة في شعر النساء، والشعر: جمع شعار، وهي الثياب التي تلي الجسد، والدثار هو الثوب الذي وراءه.
إذا: الشعار يكون بين الجسد وبين الدثار، ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم لما توفيت ابنته زينب أعطى من يغسلنها شعاره وقال: أشعرنها إياه فأعطاهن ثوبه الذي كان يلي جسده ليجعلنه مما يلي جسدها.
وفي الحديث: أن الأنصار رضي الله عنهم وأرضاهم في غزوة حنين لما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم المؤلفة قلوبهم ولم يعطهم شيئا من الغنائم وجدوا في أنفسهم، فجمعهم النبي صلى الله عليه وسلم وتكلم فيهم وأثنى عليهم، وكان مما قاله عليه الصلاة والسلام: لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس واديا لسلكت وادي الأنصار وشعبها، الأنصار شعار والناس دثار قوله: الأنصار شعار يعني: أنهم في قربهم منه كقرب الشعار من جسد الإنسان.
وقوله: والناس دثار يعني الثوب الذي وراء الشعار.
والحاصل أن شعر النساء جمع شعار، ككتب وكتاب، فالمفرد شعار والجمع شعر، كالكتاب والكتب، فالكتاب مفرد والكتب جمع.
والترجمة معقودة في عدم الصلاة في شعر النساء؛ لأن الأحاديث التي أوردها أنه لا يصلى فيها، حيث قالت عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا أو في لحفنا والشك هو من معاذ والد عبيد الله في الإسناد، حيث قال: شعرنا، أو لحفنا واللحاف هو الذي يكون فوق الشعار غالبا، أي: ما يلتحف به ويكون فوق الشعار، وقد يلتحف الإنسان بالشعار الذي يلي جسده.
والجمع بين أحاديث النهي عن الصلاة في شعر النساء وأحاديث الجواز هو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي في شعر نسائه إذا كان فيها شيء من الأذى، بأن يكون فيها شيء من دم الحيض أو شيء من النجاسة، فعدم الصلاة فيها لما قد يكون فيها من أذى، أما إذا تحقق من أنها نظيفة وأنه ليس فيها شيء من النجاسات فإنه يصلى فيها؛ لأنه سيأتي في بعض الأحاديث في الترجمة التي بعدها ما يدل على جواز ذلك، وعلى هذا فيجمع بين الأحاديث التي فيها الصلاة في اللحف والشعر بأنه لم يكن فيها شيء من النجاسة، والنهي والامتناع من الصلاة فيها إذا كان فيها شيء من النجاسة.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله لا يصلي في شعرنا قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه هو معاذ بن معاذ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأشعث .
هو الأشعث بن عبد الله .
وقيل: هو الأشعث بن عبد الملك الحمراني ، لكني رأيت في تهذيب التهذيب في ترجمة أشعث بن عبد الله الحداني أنه روى عنه معاذ بن معاذ وروى هو عن محمد بن سيرين ، فإذا كان الحمراني أيضا روى عنه معاذ بن معاذ فإنه يحتمل الاثنين.
فيحتمل أن يكون المراد أشعث بن عبد الله الحداني الذي روى عنه معاذ بن معاذ ، وروى هو عن محمد بن سيرين ، ويحتمل أن يكون أشعث بن عبد الملك الحمراني، والحمراني ثقة، وأشعث بن عبد الله الحداني صدوق، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن محمد بن سيرين .
محمد بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن شقيق .
هو عبد الله بن شقيق العقيلي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق التي أنزل الله براءتها مما رميت به من الإفك في آيات تتلى من سورة النور، وهي من حفظة السنة وأوعيتها، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن النبي كان لا يصلي في ملاحفنا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ، عن هشام ، عن ابن سيرين عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي في ملاحفنا .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي في ملاحفنا والملاحف هي اللحف التي يلتحف بها في النوم على الفراش، فكان لا يصلي إذا كان فيها شيء، أما إذا لم يكن فيها شيء فإنه يصلي فيها كما سيأتي.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي كان لا يصلي في ملاحفنا قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد ؛ لأن حماد بن زيد هو الذي روى عن سعيد بن أبي صدقة ، وحماد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام هو هشام بن حسان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن سيرين ابن سيرين مر ذكره.
عن عائشة .
قد مر ذكرها.
إذا: فهشام بن حسان روى عن محمد بن سيرين ، وحماد بن زيد و حماد بن سلمة كلاهما يرويان عن هشام بن حسان، ويروي عنهما سليمان بن حرب ، ولكن سعيد بن أبي صدقة الذي سيأتي في كلام أبي داود بعد ذلك لم يرو عنه إلا حماد بن زيد .
إذا: هذا الرجل المبهم هو حماد بن زيد، و حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
رواية سعيد بن أبي صدقة لحديث: أن النبي كان لا يصلي في ملاحفنا قال المصنف رحمه الله تعالى: قال حماد : وسمعت سعيد بن أبي صدقة قال: سألت محمدا عنه فلم يحدثني، وقال: سمعته منذ زمان، ولا أدري ممن سمعته ولا أدري أسمعته من ثبت أو لا، فسلوا عنه.
.
ثم قال حماد : وسمعت سعيد بن أبي صدقة يقول: سألت محمدا عنه يعني محمد بن سيرين ؛ لأن حماد بن زيد رواه في الطريق الأولى عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين ، وأن محمد بن سيرين رواه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقول سعيد بن أبي صدقة : سألت محمدا عنه فلم يحدثني، وقال: سمعته منذ زمان، ولا أدري ممن سمعته، ولا أدري أسمعته من ثبت أو لا، فسلوا عنه.
أي: سلوا عن هذا الحديث غيري.
ومعناه أنه من طريق سعيد بن أبي صدقة لا يذكر شيئا، ولكنه من طريق هشام بن حسان وهو من أخص أصحاب محمد بن سيرين رواه عنه مسندا.
وقوله: وسمعت سعيد بن أبي صدقة .
هو سعيد بن أبي صدقة، ثقة، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة في التفسير.
الرخصة في الصلاة في شعر النساء شرح حديث: أن النبي صلى وعليه مرط وعلى بعض أزواجه منه وهي حائض ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الرخصة في ذلك.
حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ، حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق الشيباني ، سمعه من عبد الله بن شداد يحدثه عن ميمونة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وعليه مرط، وعلى بعض أزواجه منه وهي حائض، وهو يصلي وهو عليه .
أورد أبو داود رحمه الله باب: في الرخصة في ذلك .
يعني: في جواز الصلاة في شعر النساء؛ لأن ذلك يرجع إلى الترجمة السابقة، وهي الصلاة في شعر النساء، وأورد حديثين في الترجمة السابقة في أنه كان لا يصلي فيها، ثم أورد أحاديث في هذه الترجمة أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الشيء الذي يمس جسد المرأة وهي حائض، فأورد فيه حديث ميمونة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وعليه مرط والمرط هو ثوب يكون للرجل ويكون للمرأة.
وقولها: وعلى بعض أزواجه منه وهي حائض، وهو يصلي وهو عليه معناه أنه إذا سجد يكون على جسدها وهي حائض شيء من ذلك الثوب الذي يصلي فيه، فهذا يدل على أن الشيء إذا علم أنه لا نجاسة فيه فإنه يصلى فيه حتى ولو وقع ذلك الثوب على جسد المرأة الحائض؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد يقع جزء من المرط الذي يصلي فيه على جسد امرأته وهي حائض، فدل على أن ملامسة الثياب لجسد المرأة وهي حائض لا يؤثر؛ لأنها طاهرة، والحيضة في فرجها وليست في يدها وليست في جسدها، فغير مكان النجاسة طاهر، إلا إذا وقع عليه نجاسة، وإلا فالأصل طهارته، ولهذا سبق أن مر في أحاديث المضاجعة والمخالطة والمباشرة للحائض أن ذلك لا يضر، فكونه يتصل جسده بجسدها لا مانع منه، وإنما الممنوع هو الجماع للحائض في فرجها، وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: اصنعوا كل شيء إلا النكاح .
فكونه صلى الله عليه وسلم يصلي في ذلك الثوب ومنه جزء على جسد المرأة وهي بجواره فهذا يدل على أن الممنوع ما إذا كان هناك نجاسة في الثوب الذي يكون على جسد المرأة، سواء أكان شعارا أم لحافا، وأنه إذا لم يكن فيه نجاسة فإنه يكون طاهرا ويصلى فيه.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى وعليه مرط وعلى بعض أزواجه منه وهي حائض ... قوله: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان .
محمد بن الصباح بن سفيان صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق الشيباني .
أبو إسحاق الشيباني هو سليمان بن أبي سليمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعه من عبد الله بن شداد .
هو عبد الله بن شداد الليثي، وهو ثقة، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو من كبار ثقات التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ميمونة .
هي ميمونة بنت الحارث الهلالية أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، وحديثها عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث عائشة: كان رسول الله يصلي بالليل وأنا إلى جنبه وأنا حائض ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع بن الجراح ، حدثنا طلحة بن يحيى ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل وأنا إلى جنبه وأنا حائض وعلي مرط لي وعليه بعضه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة ، وهو مثل حديث ميمونة المتقدم، ومعنى ذلك أنه كان على الرسول صلى الله عليه وسلم شيء من المرط الذي على جسد أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة: كان رسول الله يصلي بالليل وأنا إلى جنبه وأنا حائض ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وكيع بن الجراح .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا طلحة بن يحيى .
هو طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وهو صدوق يخطئ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وهو من الستة المتفق على عدهم في الفقهاء السبعة، وهم: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، و عروة بن الزبير بن العوام ، و خارجة بن زيد بن ثابت ، و سليمان بن يسار ، و القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، و سعيد بن المسيب هؤلاء الستة متفق على عدهم في الفقهاء السبعة، والسابع اختلف فيه على ثلاثة أقوال: فقيل: إن السابع هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
وقيل: إن السابع هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
وقيل: السابع هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .
عن عائشة .
عائشة مر ذكرها.
حكم المني يصيب الثوب شرح حديث عائشة: ... لقد رأيتني وأنا أفركه من ثوب رسول الله قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: المني يصيب الثوب.
حدثنا حفص بن عمر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن همام بن الحارث أنه كان عند عائشة رضي الله عنها فاحتلم، فأبصرته جارية لعائشة وهو يغسل أثر الجنابة من ثوبه أو يغسل ثوبه ، فأخبرت عائشة رضي الله عنها فقالت: لقد رأيتني وأنا أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو داود : ورواه الأعمش كما رواه الحكم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب: المني يصيب الثوب ، يعني: ما حكم ذلك؟ هل يحتاج إلى تطهير أو لا يحتاج إلى تطهير؟ والواقع أن المني طاهر وليس بنجس، والدليل على طهارته أن عائشة رضي الله عنها كانت تفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويصلي فيه، ولو كان غير طاهر لما كفى الفرك؛ لأن الفرك يمكن أن يزيل ما له جسم وجرم، ولو كان غير طاهر مثل دم الحيض يكون على ثوب الحائض فإنها تفركه وتحكه ثم بعد ذلك لابد من غسله؛ لأن الحك والفرك من أجل التخفيف بالنسبة لدم الحائض الذي يكون على الثوب، وأما المني فإنه يفرك فقط ولا يغسل، ففركه وعدم غسله دليل على طهارته؛ لأن النجاسة لا يطهرها الفرك، وإنما الفرك يخفف إذا كان هناك جرم أو شيء شاخص بارز، فإنه يتساقط بالفرك وبالحك، ولكن لابد من الغسل، فلما كانت تكتفي بالفرك دل ذلك على طهارته وأن الغسل ليس بواجب.
وأورد فيه حديث عائشة رضي الله عنها أن همام بن الحارث النخعي الكوفي كان عند عائشة، وأنه احتلم، ورأته جارية لعائشة يغسل ثوبه أو يغسل منيا من ثوبه، فأخبرت عائشة بذلك، فحدثت عائشة رضي الله عنها بهذا الحديث، وهو أنها كانت تفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم أي أن غسله ليس بلازم، ولكنه يغسل إذا كان رطبا حتى يزول الأثر الذي لا يستحسن النظر إليه، أما إن كان يابسا فإنه يفرك ويكفي ذلك، وإذا كان له أثر أو تبين أنه شيء يستقذر فإنه يغسل، لا لنجاسته، ولكن لذهاب الشيء الذي يستقذر، مثل البصاق الذي يكون على الثوب، فالمنظر إليه غير مستساغ، ولكنه ليس بنجس، فهو يزال من أجل إذهاب الشيء الذي يستقذر حال إليه.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة: ... لقد رأيتني وأنا أفركه من ثوب رسول الله قوله: حدثنا حفص بن عمر .
هو حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة النمري الحوضي ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
عن شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
هو الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن همام بن الحارث .
هو همام بن الحارث النخعي الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه كان عند عائشة .
عائشة مر ذكرها.
قوله: قال أبو داود : رواه الأعمش كما رواه الحكم .
يعني: رواه عن إبراهيم الأعمش كما رواه عن إبراهيم الحكم .
شرح حديث: كنت أفرك المني من ثوب رسول الله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن حماد بن أبي سليمان ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي فيه .
قال أبو داود: وافقه مغيرة و أبو معشر وواصل .
.
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله: كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي فيه أي: كانت تكتفي بالفرك ولا تغسل، وهو دليل على طهارة المني كما عرفنا.
تراجم رجال إسناد حديث: كنت أفرك المني من ثوب رسول الله قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن حماد بن أبي سليمان .
حماد بن أبي سليمان صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن إبراهيم .
إبراهيم مر ذكره.
عن الأسود .
الأسود هو ابن يزيد بن قيس النخعي، ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة مر ذكرها.
قوله: قال أبو داود : وافقه مغيرة .
هو المغيرة بن مقسم، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو معشر .
وأبو معشر هو زياد بن كليب الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و واصل .
هو واصل بن حيان الأحدب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث عائشة في غسل المني من ثوب النبي صلى الله عليه وسلم مع بقاء أثره قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، حدثنا زهير.
ح: وحدثنا محمد بن عبيد بن حساب البصري، حدثنا سليم يعني ابن أخضر المعنى، والإخبار في حديث سليم قالا: حدثنا عمرو بن ميمون بن مهران قال: سمعت سليمان بن يسار يقول: سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: إنها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالت: ثم أرى فيه بقعة أو بقعا .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها: وأنها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وترى فيه بقعة أو بقعا ، وهذا الغسل ليس للنجاسة، وإنما لإزالة الأثر الذي لا يناسب أن يرى في الثوب، وهو من آثار الجماع، وغسله كما عرفنا لا لأن المني نجس، ولكن لإزالة ذلك الأثر الطاهر كالبصاق والمخاط، لكون النظر إليه لا يستساغ، فغسله وإزالته أمر مطلوب، وقد جاء أنه يفرك يابسا ويغسل رطبا، فإذا كان رطبا فإنه يغسل حتى يذهب أثره، وإذا كان يابسا فإنه يفرك حتى يذهب أثره.
وقولها: فأرى فيه بقعة أو بقعا أي: من أثر الغسل.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في غسل المني من ثوب النبي مع بقاء أثره قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير هو زهير بن معاوية، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحدثنا محمد بن عبيد بن حساب البصري .
محمد بن عبيد بن حساب البصري ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا سليم يعني ابن أخضر .
سليم بن أخضر ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قوله: المعنى .
يعني أن الحديثين معناهما واحد.
وهذه طريقة الإمام أبي داود رحمه الله عندما يذكر الحديث من طريقين أحيانا فيقول: المعنى.
وفي بعض الأحيان يقول: المعنى واحد.
وهنا زاد على كلمة المعنى قوله: والإخبار في حديث سليم يعني أن حديث سليم هو الذي فيه التصريح بالإخبار أو السماع، وليس فيه عنعنة، فهنا السياق على ما يظهر على رواية سليم فيه تحديث وسماع وليس فيه عنعنة، وليس فيه ألفاظ أخرى غير ما يفيد الاتصال وما يفيد السماع وما يفيد الإخبار.
فقوله: والإخبار في حديث سليم يعني: هذه الروايات كلها فيها الإخبار، والمقصود بالإخبار ما كان سماعا أو تحديثا، فكل واحد يقول: سمعت، أو: حدثني، أو أخبرني.
قالا: حدثنا عمرو بن ميمون بن مهران .
عمرو بن ميمون بن مهران ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت سليمان بن يسار .
سليمان بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين.
يقول: سمعت عائشة .
عائشة مر ذكرها.
والله تعالى أعلم.
الأسئلة حكم الإتيان بأذكار الصلاة بعد صلاة الجنازة أو بعد السنة السؤال: هل يمكن أداء الأذكار التي تكون عقب الصلاة بعد صلاة الجنازة أو بعد ركعتي السنة، أم يشترط أن تكون عقب الصلاة مباشرة؟ الجواب: تكون عقب الصلاة مباشرة، وقبل أن يأتي الإنسان بالسنة، وأما الجنازة فإنها إذا أمكن أن يأتي بها قبلها فذاك، وإلا فإنه يصلي الجنازة ثم يكمل الأذكار؛ لأن الجنازة تفوت ويذهب وقت الصلاة عليها، ولأنه يصلى عليها ثم يذهب بها، وأما صلاة السنة فهي بيد الإنسان، فعندما يفرغ من الذكر يأتي بالسنة.
حكم المرأة تقضي الصيام ثم تفطر بسبب المرض السؤال: امرأة أفطرت من رمضان بسبب الحيض، وعند القضاء كانت صائمة يوما فأفطرت في النهار بسبب ألم ضرسها وتناولت، الدواء فماذا عليها؟ الجواب: إذا كانت أفطرت في ذلك اليوم الذي صامته فإن عليها أن تقضي ذلك اليوم.
سبب تسمية حمزة بسيد الشهداء ووجه ذلك السؤال: لماذا سمي حمزة رضي الله عنه بسيد الشهداء؟ الجواب: معلوم أن حمزة أحد الشهداء، ولا شك في أنه سيد، والتسمية هذه لا أدري من أين جاءت، لكنه لا شك في أنه سيد، وأما كونه سيد الشهداء أو أنه أفضلهم أو كذا فلا أعلم له وجها، بل هناك من هو أفضل منه وهم شهداء كعمر و عثمان و علي، وكلهم شهداء.
وأما حديث سيد الشهداء حمزة ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله فهو إن ثبت فالأمر كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن لا يعني ذلك تفضيله على الأربعة الخلفاء.
حكم العمرة عن الوالد المتوفى وغيره السؤال: هل تجوز تأدية العمرة عن والدي المتوفى؟ الجواب: يمكن للإنسان أن يعتمر عن والده أو غير والده إذا كان المعتمر قد اعتمر عن نفسه.
حكم الاتكاء على الدواليب التي فيها المصاحف في المسجد السؤال: ما حكم الاتكاء على الدواليب الموجودة في المسجد التي وضعت فيها المصاحف؟ الجواب: إذا اتكأ المرء على ظهور الدواليب فلا بأس بذلك، أما إذا اتكأ عليها من أمامها وكانت المصاحف وراءه مباشرة فالأولى أن لا يفعل ذلك.
حكم دفع الزكاة للإخوة الذكور والإناث السؤال: ما حكم إعطاء زكاة المال لإخواني الذكور والإناث ممن هم أكبر مني أو أصغر الذين لا أعولهم بل هم يعولون أنفسهم؟ الجواب: إذا كان عندهم ما يكفيهم وهم أغنياء فلا يجوز أن يعطوا من الزكاة، وإن كانوا فقراء وهم بحاجة إلى الزكاة فيعطوا من الزكاة، لكن ينبغي أن يعلم أن القريب له حق غير الزكاة، فلا يجعل الإنسان الزكاة وقاية لماله، بمعنى أنه يتخلص من الحقوق التي عليه للأقارب بإعطائهم الزكاة ويقول: إن الزكاة ستخرج، وإذا لم أعطهم من الزكاة فسأعطيهم من مالي، وبدلا من أن أعطيهم من مالي أعطيهم من الزكاة.
أقول: ليس للإنسان أن يفعل ذلك، أما إذا كان المال قليلا والزكاة قليلة فإعطاؤها للقريب إذا كان فقيرا محتاجا أولى من إعطائها للبعيد.
حكم من أدرك الإمام بعد التكبيرة الثانية في صلاة الجنازة السؤال: رجل أدرك التكبيرة الثانية مع الإمام في صلاة الجنازة، فهل يقرأ الفاتحة أم الصلاة الإبراهيمية؟ وكيف يكون الإتمام؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا وهذا يشمل الجنازة، لكن إذا دخل بعد التكبيرة الثانية التي هي محل الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم وأمكنه أن يقرأ الفاتحة والصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم فهذا هو الذي ينبغي؛ لأن قراءة الفاتحة وقراءة الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم قبل الدعاء المقصود منهما أنهما من أسباب قبول الدعاء؛ لكونه يسبق بحمد الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا تمكن من أن يأتي بالحمد والصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم فليفعل، وإذا لم يمكن إلا الدعاء فإنه يصار إلى الدعاء؛ لأن الدعاء هو الأصل، وصلاة الجنازة ما شرعت إلا من أجل الدعاء.
أما إذا كان سيقرأ الحمد والصلاة على الرسول ويفوته الدعاء فليقرأ الدعاء ولو فات الحمد والصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن المقصود من الصلاة هو الدعاء للميت.
المقصود بالثوب الذي يجامع فيه المرء زوجته السؤال: ما المقصود بالثوب الوارد ذكره في الحديث الذي كان يجامع فيه النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: يمكن أن يكون المراد به الثوب الذي يكون على جسده، ويمكن أن يراد به الثوب الذي يلتحفان به، كل ذلك يقال له: ثوب؛ لأن الثوب ليس المقصود به القميص، بل القطعة من القماش يقال لها: ثوب.
حكم إطلاق لفظ لوطي على من يفعل فعل قوم لوط السؤال: أنكر علينا بعض الإخوان إطلاقنا على من يفعل فعل قوم لوط بأنه لوطي، وقالوا: إن ذلك إساءة إلى نبي الله لوط عليه الصلاة والسلام.
فهل هذا الإنكار في مكانه؟ الجواب: لا أدري، لكن من المعروف أن ذلك الفعل يقال له: اللواط، والشخص يقال له: لوطي، نسبة إلى اللواط، وليس نسبة إلى لوط، وليس هو مضافا إلى لوط، وإنما مضاف إلى قوم لوط وإلى فعل قوم لوط، لا أدري هل ينكر أو لا ينكر.
حكم إلقاء نصيحة وكلمة في مناسبة العرس

قيل لنصيب: هرم شعرك فقال:لا ولكن هرم الجود، لقد مدحت الحكم بن المطلب فأعطاني أربع مائة شاة وأربع مائة دينار وأربع مائة ناقة.
وقال قبيل موته: هذا ملك الموت يقول: إني بكل سخي رفيق.
ومات عقيب كلامه.
القنطري الحكم بن موسى بن أبي زهير أبو صالح البغدادي القنطري الزاهد.
سمع بدمشق الوليد بن مسلم وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهما.
وروى عنه مسلم في الصحيح وأبو داود وأحمد بن حنبل وأبو زرعة وأبو حاتم وغيرهم.
ورأى مالك بن أنس، وتوفي سنة خمس وثلاثين ومائتين، وقيل سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
الخضري الشاعر الحكم بن معمر أبو منيع الخضري بضم الخاء المعجمة وسكون الضاد المعجمة والخضر ولد مالك بن طريف.
وإنما سمي الخضر لأن مالكا كان شديد الأدمة، وكذلك ولده فسموا الخضر بذلك.
وكان الحكم شاعرا مجيدا.
وكان يهاجي الرماح بن ميادة المري، فشكاه بني مرة إلى والي مكة.
فتواعده فهرب إلى دمشق.
امتدح أسود بن بلال المحاربي الداراني.
مات بالشام غريقا في بعض أنهاره.
وكان مداحا لبني العوام حتى قال: من البسيط لو يعدل الموت في قوم لفضلهم ... ما مات من ولد العوام ديار ابن قنبر البصري الحكم بن محمد بن قنبر المازني البصري.
كان شاعرا ظريفا من شعراء الدولة الهاشمية.
قدم بغداد وكان يهاجي مسلم بن الوليد مدة، ثم غلبه مسلم.
اجتمعا يوما في مسجد الرصافة يوم الجمعة، وكان كل واحد منهما بأزاء صاحبه.
فبدأ مسلم فأنشد قصيدته التي منها: من الطويل أنا النار في أحجارها مستكنة ... فإن كنت ممن يقدح النار فاقدح وتلاه ابن قنبر فأنشد: من البسيط قد كدت تهوي وما قوسي بموترة ... فكيف ظنك بي والقوس في وتر فوثب مسلم وتواخذا حتى حجز الناس بينهما فتفرقا.
ومن شعره: من البسيط ويلي على من أطار النوم فامتنعا ... وزاد قلبي على أوجاعه وجعا ظبي أغن ترى في وجهه سرجا ... تعشى العيون إذا ما نوره سطعا كأنما الشمس في أثوابه بزغت ... حسنا، أو البدر في أردانه طلعا فقد نسيت الكرى من طول ما عطلت ... منه الجفون وطارت مهجتي قطعا قلت: شعر جيد.
الزعيني الحكم بن عمر ويقال: عمرو أبو سليمان وأبو عيسى الرعيني الحمصي.
سمع عبد الله بن بشر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتادة السدوسي وعمر بن عبد العزيز الأموي ومسلمة بن عبد الملك بن مروان وإسماعيل بن معدي كرب الزبيدي.
وروى عنه خالد بن مرداس السراج وغيره.
وقدم بغداد، وحدث بها.
قال: شهدت عمر بن عبد العزيز في زمانه وأنا ابن عشرين سنة.
وقد هلك عمر بن عبد العزيز منذ اثنتين وسبعين سنة.
قال: وصليت مع عمر بن عبد العزيز، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كل سورة يقرأوها.
قال يحيى بن معين: الرعيني ليس بشيء.
وقال: ضعيف لا يكتب حديثه.
طبيب معاوية أبو حكم، قال ابن أبي أصيبعة: كان طبيبا نصرانيا عالما بأنواع العلاج والأدوية، وله أعمال مذكورة وصفات مشهورة.
وكان يستطبه معاوية بن أبي سفيان ويعتمد عليه في تركيبات أدوية لأغراض قصدها منه.
وعمر أبو حكم هذا عمرا طويلا حتى تجاوز المائة.
الدمشقي الطبيب حكم الدمشقي الطبيب كان يلحق بأبيه في معرفته بالمداواة والأعمال الطبية والصفات البديعة.
وكان مقيما بدمشق، وعمر أيضا عمرا طويلا مثل أبيه.
الألقاب أبو الحكم الباهلي: الطبيب عبد الله بن المظفر.
؟حكيم العبدي العابد حكيم بن جبلة العبدي كان متدينا عابدا.
وتوفي سنة ست وثلاثين للهجرة.
أبو يحيى الكوفي حكيم بن سعد بن تحيا بالتاء ثالثة الحروف والحاء المهملة والياء آخر الحروف أبو يحيى الكوفي.
حدث عن علي وأبي موسى وأم سلمة، وتوفي في حدود التسعين للهجرة.
حكيم بن عبد الله حكيم بن عبد الله بن قيس.
حدث عن نافع بن جبير وعامر بن سع، وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون، ورأى عبد الله بن عمر.
وثقه ابن حبان، وروى له مسلم والأربعة، وتوفي سنة ثمان عشرة ومائة.
حكيمة الثقفية حكيمة بنت غيلان الثقفية.
امرأة يعلي بن مرة.
روت عن زوجها يعلى.
قال ابن عبد البر: لا أدري، سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم أم لا.
العبدي البصري حكيم بن جبلة بن حصن بن أسود بن كعب بن عامر بن عدي بن الحارث ابن الدئل بن عمرو بن غنم بن وديعة بن كثير بن أفصى بن عبد القس بن أفصى بن دعمي بن حديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان العبدي البصري.
وهو من أجداد يموت بن المزرع.
كان حكيم من أعوان علي بن أبي طالب رضي الله عنه لما بويع بالخلافة.
بايعه طلحة والزبير، فعزم علي على تولية الزبير البصرة وتولية طلحة اليمن.
فخرجت مولاة لعلي بن أبي طالب، فسمعتهما يقولان: ما بايعناه إلا بألسنتنا، وما بايعناه بقلوبنا.
فأخبرت مولاها بذلك فقال: ومن نكث فإنما ينكث على نفسه.
وبعث عثمان بن حنيف الأنصاري إلى البصرة، وبعث عبيد الله بن العباس إلى اليمن.
فاستعمل عثمان بن حنيف حكيم بن جبلة المذكور على شرطة البصرة.
ثم إن طلحة والزبير لحقا بمكة وفيها عائشة، فاتفقوا وقصدوا البصرة وفيها ابن حنيف المذكور.
فأتى حكيم بن جبلة وأشار عليه بمنعهم من دخول البصرة، فأبى وقال: ما أدري رأي أمير المؤمنين في ذلك.
فدخلوها وتلقاهم الناس، فوقفوا في مربد البصرة وتكلموا في قتل عثمان وبيعة علي.
فرد عليهم رجل من عبد القيس، فنالوا منه، ونتفوا لحيته.
وترامى الناس بالحجارة واضطربوا.
فجاء حكيم بن جبلة إلى ابن حنيف، فدعاه إلى قتالهم فأبى.
ثم أتى عبد الله بن الزبير إلى مدينة الرزق ليرزق أصحابه من الطعام فيها.
وعدا حكيم بن جبلة في سبع مائة من عبد القيس، فقاتله فقتل حكيم بن جبلة وسبعون من أصحابه.
وروي أنه قال لامرأته وكانت من الأزد لأعملن بقومك اليوم عملا يكونون به حديثا للناس.
فلقيه رجل يقال به سحيم، فضرب عنقه فبقي معلقا بجلده.
فاستدار رأسه فبقي مقبلا بوجهه على دبره.
وكان ذلك قبل وصول علي رضي الله عنه بجيوشه إليهم.
وكانت قتلته في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين من الهجرة.
الأسدي الصحابي حكيم بن حزام بن خويلد القرشي هو بفتح الحاء وكسر الكاف الأسدي.
عمته خديجة.
وهو والد هشام.
له صحبة ورواية وشرف في قومه وحشمة.
حضر بدرا مشركا، وأسلم عام الفتح بالطريق قبل أن يدخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة.
وشهد حنينا، وكان إذا اجتهد في يمينه قال: لا والذي نجاني يوم بدر من القتل وولد في جوف الكعبة.
أسلم وله ستون سنة، وكان من المؤلفة.
أعتق في الجاهلية مائة رقبة، وفي الإسلام مائة رقبة وهو أحد من دفن عثمان.
ولما توفي الزبير قال لابنه: كم على أخي من الدين؟ قال: ألف ألف درهم.
قال علي منها خمس مائة ألف درهم.
توفي سنة أربع وخمسين، وروى له الجماعة.
وأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مائة بعير، وعاش مائة وعشرين سنة.
وكان أحد علماء قريش بالنسب.
وعن الزهري أن حكيما سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يدخل الجنة، قال:لا تسأل أحدا شيئا.
فكان حكيم لا يسأل خادمه أن يسقيه ماء، ولا يناوله ما يتوضأ به.
وقيل أنه حضر يوم عرفة ومعه مائة رقبة ومائة بدنة ومائة بقرة ومائة شاة وقال: هذا كله لله.
فأعتق الرقاب، وأمر بذلك فنحر.
وباع دار الندوة من معاوية بمائة ألف درهم، وقيل بأربعين ألف دينار وقال: والله إن أخذتها في الجاهلية إلا بزق خمر واشهدوا أن ثمنها في سبيل الله.
الأعور الكلبي حكيم بن عياش الكلبي الأعور الشاعر.
كان منقطعا إلى بني أمية.
وسكن المزة، وانتقل إلى الكوفة.
وله شعر يفخر فيه باليمن نقضه عليه الكميت بن زيد، وافتخر بمضر.
وهو الأعور الكلبي، وبذلك يعرف وهو القائل: من الطويل صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة ... ولم نرد مهديا على الجذع يصلب وقسم بعثمان عليا سفاهة ... وعثمان خير من علي وأطيب يريد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
زوج عكرمة بن أبي جهل أم حكيم بنت الحارث بن هشام، زوج عكرمة بن أبي جهل ابن عمها.
أسلمت يوم الفتح، واستأمنت النبي صلى الله عليه وسلم لزوجها عكرمة بن أبي جهل.
وكان قد فر إلى اليمن، وخرجت في طلبه فردته، وثبتا على نكاحهما.
وقتل زوجها عنها بأجنادين، فاعتدت اربعة أشهر وعشرا.
وكان يزيد بن أبي سفيان يخطبها وخالد بن سعيد يرسل إليها يعرض لها في الخطبة، فخطبت إلى خالد بن سعيد، فتزوجها على أربع مائة دينار.
فلما نزل المسلمون على مرج الصفر وكان خالد شهد أجنادين وفحل ومرج الصفر فأراد أن يعرس بأم حكيم.
فقالت له: لو أخرت الدخول حتى يفض الله هذه الجموع.
فقال خالد: إن نفسي تحدثني أني أصاب في جموعهم.
قالت: فدونك، فأعرس بها عند القنطرة التي بمرج الصفر، وبها سميت قنطرة أم حكيم.
وأولم عليها، ودعا أصحابه على طعام.
فما فرغوا من الطعام حتى صفت الروم صفوفها، وبرز خالد فقاتل حتى قتل، رحمه الله.
وشدت أم حكيم عليها ثيابها، وعات وإن عليها لدرع الخلوق، وقتلت أم حكيم يومئذ سبعة من الروم بعمود الخيمة التي بات فيها خالد معرسا.
بنت حرام أم حكيم بنت حرام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: من أسر أم حكيم بنت حرام، فليخل سبيلها.
وكان رجل من الأنصار قد أسرها وشدها بذؤابتها.
فلما سمع مناداة رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلقها.
ولعلها أخت حكيم بن حزام.
بنت الزبيربن عبد المطلب أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب أخت ضباعة بنت الزبير، كانت تحت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
أسلمت وهاجرت.
روت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت الزبير، فنهش عندها كتفا.
ثم صلى وما توضأ من ذلك.
روى عنها ابنها، ابن أم حكيم.
الموصلة أم حكيم كانت تسمى الموصلة بنت الموصلة، وقيل الواصلة بنت الواصلة لأنهما وصلتا الجمال بالكمال.
وهي وأمها من أجمل نساء قريش.
تزوجها هشام بن عبد الملك.
وكانت منهومة بالشراب منهمكة عليه، لا تكاد تصبر عنه.
ولها كأس اشتهرت بين الشعراء.
ومازالت في خزائن الخلفاء، وفيها يقول الوليد: من الخفيف عللاني بعاتقان الكروم ... واسقياني بكأس أم حكيم إنما تشرب المدامة صرفا ... في إناء من الزجاج عظيم فلما بلغ ذلك هشاما قال لها: أتفعلين ذلك؟ قالت: أو تصدقه الفاسق في شيء؟ قال: لا، قالت: هو كبعض كذبه.
وكان لهشام منها ولد يقال له مسلمة وكنيته أبو شاكر.
وكان هشام يحبه وينوه به، وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف الميم مكانه.
قال إسماعيل بن مجمع: منا نخرج ما في خزائن المأمون من الذهب والفضة فنزكي عنه.
وكان مما نزكي عنه قائم كأس أم حكيم.
وكان فيه من الذهب ثمانون مثقالا.
وكان كأس زجاج أخضر مقبضه من ذهب.
وقال أحمد بن الهيثم: لما أخرج المعتمد ما في الخزائن ليباع في أيام ظهور الناجم بالبصرة، أخرج إلينا كأس مدور على هيئة القحف يسع ثلاثة أرطال.
فقوم أربعة دراهم،فعجبنا من حصوله في الخزائن مع خساسته.
فسألنا الخازن عنه فقال: هذا كأس أم حكيم.
فرددناه إلى الخزانة.
الألقاب حكيم الزمان الطبيب: اسمه عبد المنعم بن عمر أبو حكيمة: راشد بن إسحق حليمة السعدية حليمة بنت أبي ذؤيب، عبد الله بن الحارث ينتهي إلى مضر السعدية.
أم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة.
هي التي أرضعته حتى أكملت رضاعه، ورأت له برهانا وعلما جليلا.
وجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، فقام إليها وبسط لها رداءه فجلست عليه.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنها عبد الله بن جعفر.
قلت: كذا ذكره ابن عبد البر وغيره.
والظاهر أن التي أتت إلى النبي صلى الله عليه وسلم إنما هي الشيماء بنت حليمة السعدية، لما أغارت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم على هوازن وسبوها.
وسيأتي ذكرها في حرف الشين، في مكانه إن شاء الله تعالى.
والله أعلى بالصواب.
الألقاب ابن الحلبي: اسمه محمد بن عبد الرحيم.
الحلبي الكبير: الأمير عز الدين أيبك.
الحلبوني الزاهد: اسمه عثمان.
أبو حليقة الطبيب: اسمه أبو الوحش بن الفارس، وولده علم الدين إبراهيم.
الحليمي القاضي الشافعي: الحسين بن الحسن.
الحلي الشاعر: صفي الدين عبد العزيز بن سرايا.
الحلي النحوي: علي بن محمد بن محمد.
الحلاوي الشاعر: أحمد بن محمد بن أبي الوفاء.
الحلاوي الدمشقي: غازي بن أبي الفضل.
ابن الحلوانية: أحمد بن عبد الله بن أبي الغنائم.
ابن حلاوات: اسمه عمر بن أحمد.
ابن الحلواني: عبد الرحمن بن محمد.
ابن الحلواني: علي بن محمد.
ابن الحلواني الشافعي: يحيى بن علي.
الحلواني المقرىء: أحمد بن يزيد.
حماد الكوفي حماد بن أبي سليمان هو الفقيه الكوفي مولى الأشعريين، أحد الأعلام.
أصله من أصبهان.
روى عن أنس وابن المسيب ويزيد بن وهب وأبي وائل والشعبي وطبقتهم.
وكان سخيا جوادا يفطر كل ليلة في رمكان خمس مائة نفس، ويعطيهم ليلة العيد مائة مائة، وقيل خمسين نفسا.
قال النسائي: ثقة، إلا أنه مرجىء.
خرج له مسلم مقرونا برجل آخر، وأهل السنن الأربعة.
وقال ابن عدي: يقع في حديثه الإفراد والغرائب، وهو متماسك في الحديث لا بأس به.
وتوفي في قول سنة تسع عشرة ومائة.
الرواية حماد بن أبي ليلى، ميسرة أبو سابور أبو القاسم الكوفي المعروف بالرواية.
ولاؤه لبكر بن وائل.
كان اخباريا علامة، خبيرا بأيام العرب ووقائعها وشعرها.
وكانت بنو أمية تقدمه وتؤثره وتحب مجالسته.
قيل أن الوليد قال له: كم مقدار ما تحفظ من الشعر؟ قال: أنشدك على كل حرف مائة قصيدة طويلة سوى المقطعات من شعر الجاهلية دون الإسلام.
فامتحنه، فأنشده ألفين وسبع مائة قصيدة.
فأمر له بمائة ألف درهم.
وكان غير موثوق به.
كان ينحل شعر الرجل غيره، ويزيد في الأشعار.
وهو أول من جمع شعر العرب.
قال المدائني: ومن أهل الكوفة ثلاثة نفر من بكر بن وائل أئمة: أبو حنيفة في الفقه، وحمزة الزيات في القراءات، وحماد الراوية في الشعر.
وكان المنصور يستخف مطيع بن إياس ويحبه.
فذكر له حمادا وكان صديقه.
وكان حماد مطرحا مجفوا في أيامهم.
فقال له: آتنا به لنراه.
فأتاه مطيع وأعلمه بذلك.
فقال له حماد: دعني فإن دولتي كانت مع بني أمية، وما لي مع هؤلاء خير.
فأبى مطيع وألزمه بالتوجه معه إلى المنصور، فأمره بالجلوس وقال له: أنشدني، قال: أيها الأمير، لشاعر بعينه أم لمن حضر؟ قال: بل أنشدني لجرير.
قال: فسلخ والله شعر جرير من قلبي إلا قوله: من الكامل بان الخليط برامتين فودعوا ... أو كلما عزموا لبين تجزع فاندفعت فأنشدته إياه حتى انتهيت إلى قوله: وتقول بوزع قد دببت على العصا ... هلا هزئت بغيرنا يا بوزع فقال له: أعد هذا البيت فأعدته، فقال: بوزع أيش هو؟ فقلت اسم امرأة.
فقال: هو بريء من الله ورسوله، نفي من العباس.
إن كانت بوزع إلا غولا من الغيلان، تركتني يا هذا والله لا أنام الليلة من فزع بوزع.
يا غلمان فقاه.
قال: فصفعت حتى لم أدر أين أنا، ثم قال: جروا برجله، فجروا برجلي حتى أخرجت من بين يديه محسوبا.
فتخرق السواد، وانكسر جفن السيف.فلما انصرفت، أتاني مطيع يتوجع لي، فقلت له: ألم أخبرك أني لا أصيب من هؤلاء خيرا، وأن حظي قد مضى مع بني أمية.
وكان انقطاع حماد إلى يزيد بن عبد الملك.
وكان هشام يجفوه، فلما ولي الأمر اختفى حماد.
وبقي سنة في بيته لا يخرج.
ثم إن هشاما استقدمه من الكوفة إلى دمشق في اثنتي عشرة ليلة، ودفع إليه متولي الكوفة خمس مائة دينار وجملا مرحولا.
فلما دخل عليه، فإذا جاريتان لم ير مثلما، وفي أذن كل واحدة لؤلؤتان في حلقتين يوقدان، فقال له: بيت خطر لي لم أدر لمن هو، وهو: من الخفيف فدعوا بالصبوح يوما بجاءت ... قينة في يمينها إبريق فقلت: هذا يقوله عدي بن زيد في قصيدة.
فقال أنشدنيها، فأنشدته: بكر العاذلون في وضح الصب ... ح يقولون لي: ألا تستفيق؟

 مارتين جيرارد غارتسين ، ويعرف فنيا باسم مارتن غاركس هو دي جي ومنتج موسيقى هولندي، عد واحدا من أفضل صناع الموسيقى الإلكترونية في العشرية الأخيرة.
وأحد أفضل منسقي الموسيقى في العالم.
وأشهر دي جي في الوقت الحالي يعتبر أصغر من يتصدر قائمة أفضل دي جي والثاني بعدد احتلال المركز الأول بثلاث مرات متتالية بعد أرمين فان بيورن و و .
علاوة على ذلك هو أول فنان يتربع على عرش تصنيف المملكة المتحدة للأغاني المنفردة بعمر السادس عشر عاما.
امتهن الموسيقى منذ أن بلغ ثمانية سنوات، وتدرج في سلم الشهرة إلى أن بلغ قمته.
له ما يقارب أغنية و مقطع فيديو موسيقي وثمانية ريمكسات تجتمع في ثلاث ألبومات، يملك من الجوائز زهاء جائزة ثلاثة منها كان حصل عليها من أحد أبرز الجوائز الأوروبية جوائز إم تي في الموسيقى الأوروبية وذلك عن فئتي أفضل موسيقى إلكترونية وأفضل عرض حي تباعا بين و .
مع ترشح لأكثر من جائزة أخرى.
يرجع لأغنية أنيملز الفضل الكبير في مسيرته والقسط الأكبر في نجاحه وبروزه في الساحة العالمية حيث نالت الأغنية شهاد البلاتينيوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية مع بيع أكثر من مليوني نسخة وذلك فقط في الولايات المتحدة الأمريكية.
كما أنها تعتبر أول مقطوعة تتصدر تصنيف المملكة المتحدة منذ سنة .
جمعت الأغنية إلى حدود سنة ما يزيد عن المليار و مليون مشاهدة على اليوتيوب.
له من الأغاني الأخرى ما لفتت انتباه المتابعين أهمها باسم الحب ، و خائف أن تصبح وحيدا و بروكسي .
شارك في إحياء مهرجانات موسيقية كبيرة مثل كوتشيلا وكرنفال إليكتريك دايزي ومهرجان ألترا ميوزيك وكريمفيلدز.
كما يعتبر أصغر دي جي يعزف في مهرجان ألترا ميوزيك لسنة وذلك في عمر عاما فقط.
أسس العلامة التجارية الخاصة به بمسمى ستمبد ركردز في عام ، بعد عدة شهور من مغادرته سبينن ريكوردز قبل أن يقوم لاحقا بالتوقيع لصالح سوني ميوزيك.
ولد غاركس تحت اسم مارتين جيرارد غارتسين في مايو بأمستلفين، هولندا، من أب يدعى جيرارد غاريتسين وأم تدعى كارين غاريتسين .
يملك أختا وحيدة تصغره سنا تدعى لورا .
أبدى مارتن غاركس اهتماما كبيرا بالموسيقى في سن مبكرة جدا فتعلم العزف على الغيتار في سن الثامنة.
في عام ، أعرب عن رغبته في أن يصبح دي جي بعد أن ألهمه أداء الدي جي الهولندي تييستو خلال حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية في أثينا في ذلك العام.
استوحى إلهامه من أغنية ترافيك ، مما دفعه لتنزيل برنامج متخصص بتصميم الموسيقى يعرف بأف إل ستوديو، ما مكنه من بدء التأليف وإنتاج موسيقاه الخاصة.
في عام ، تخرج من أكاديمية هيرمان برود، وهي مدرسة تعليم موسيقي معروفة بتخريجها لعدد من الدي جي المشهورين، مقرها في أوتريخت.
يعتبر تييستو الأب الروحي لمارتن غاركس فعبره بدأ تعلقه بالموسيقى ومن خلاله اكتشف، كل هذا التعلق حدى بتييستو لوصفه بأنه ملهم و متواضع و أسطوري .
كانت أولى خطواته نحو الشهرة عبر أغنية كتعاون مع الدي جي الهولندي جوليان جوردان، وتلتها مباشرة أغنية جاست سام لوبس بالتعاون مع ثنائي الموسيقى الإلكترونية تي في نويز .
مثلت بداية مارتن غاركس محور اهتمام الفيلم الوثائقي ما بدأناه ، حيث يصف فيه كيف تم اكتشفاه عبر شركة التسجيل سبينن ريكوردز على خلفية إصداره ريميكس لأغنية إنريكي إغليسياس الليلة أنا أحبك .
كان التوقيع الرسمي مع سبينن ريكوردز في عام ، وأصدر على إثره أغنية إرور ، بالتعاون مع جاي هاردواي.
في العام الموالي، شارك مارتن في إطلاق أغنية تورينت مع دي جي سيدني سامسون من خلال شركة التسجيل الخاصة بتييستو ميوزيكل فريدم.
اكتسب غاركس شهرة عالمية من خلال إصداره الفردي أنيملز .، والتي صدرت في يونيو أصبحت الأغنية مقطوعة ناجحة جدا وعبارة عن أيقونة لموسيقى الرقص حول العالم وخاصة في بلدان أوروبا مع تصدرها لعدد مهم من التصنيفات في تلك الأنحاء، وسمحت له بأن يصبح أصغر شخص يصل إلى المركز الأول على بيتبورت.
وضع المقطع الصوتي أنيملز كجزء من ألبوم دي جي الهولندي هاردويل، تحت اسم هاردويل رفيليد فولوم .
في سبتمبر، صدر عنه ريميكس بعنوان بروجكت تي وكانت بالإشتراك مع ساندر فان دورن وثنائي الدي جي البلجيكي اليوناني ديميتري فيغاس ولايك مايك، حققت الأغنية نجاحا كبيرا وسرعان ما وصلت إلى المركز الأول على قوائم بيتبورت.
وفي نفس ذلك العام ظهر مارتن ولأول مرة في قائمة أفضل دي جي التي تصدرها سنويا مجلة دي جي حيث جاء في المركز .
في نوفمبر ، وقع مارتن غاركس صفقة مع شركة الترفيه الأمريكية سكوتر براون بروجكتس، ما جعله أول متعاقد متخصص في موسيقى الرقص الإلكترونية للشركة.
كانت الصفقة عبارة عن إدارة منقسمة على مستوى العالم مع ميوزيك أولستار ، الشركة الشقيقة ل سبينن ريكوردز.
تواصلت نجاحات غاركس تلك السنة، ففي ديسمبر أصدر الساحر مع جاي هاردواي، وصلت الأغنية إلى المرتبة السادسة في بلجيكا والرقم في هولندا.
في عام ، كانت البداية بتعاون مع الثنائي الهولندي فايربيتز لأجل إطلاق أغنية هيلكوبتر التي بلغت المرتبة الأولى على قوائم أفضل مائة أغنية على بيتبورت لأسبوعين متتاليين.
كما أطلق خلال مهرجان سينسايشن ، تريمور بالإشتراك مع ديميتري فيغاس ولايك مايك.
في شهر مارس أقيم مهرجان ألترا ميوزيك أحد أكبر المهرجانات في العالم، حيث شارك فيه مارتن غاركس لأول مرة وذلك بعمر سنة كأصغر من يؤدي عرضا بالمهرجان، وقد استغل صعوده لإقامة العروض بالمهرجان أحسن استغلال فأطلق العديد من المقطوعات الجديدة، بما في ذلك الأغاني التي شملت تعاونه مع كل ديلان فرنسيس وهاردويل وأفروجاك.
في يونيو من نفس العام، تعاون مع ساندر فان دورن والثنائي الكندي دي في بي بي إس على أغنية غولد سكايز التي تعتبر أول عمل غنائي له على الإطلاق، وكانت مع المغنية أليسيا.
كما وضع في نفس الشهر أغنية بروكسي للتنزيل المجاني.
وعرض معظم هذه الأغاني على ألبومه الموسع الذي حمل اسم غولد سكايز ، وقد صدر بدوره في يوليو .
بعد إصدار أول ألبوماته، واصل مساعيه الحثيثة للتعاون مع زملاء المهنة.
أول هذه التعاونات هي أغنية مع الدي جي الهولندي موتي بعنوان فايروس ، يليها تعاون مع أفروجاك بعنوان تورن أب ذا سبيكرز ، حيث عرضها برفقة الأخير في إحدى عروض مهرجان ألترا ميوزيك.
في أكتوبر وكما هو الحال في كل سنة صدرت قائمة أفضل دي جي أحد أكبر التصنيفات المخصصة للدي جي والتي تصدرها بصفة سنوية مجلة دي جي، وعرف غاركس قفزة نوعية في الترتيب ليقفز مباشرة إلى المركز الرابع.
عام كان حاسما في مسيرة الفنان، ففيه جرب مارتن غاركس أساليب موسيقية جديدة مثل الهاوس التقدمي وبدأ في إنتاج موسيقى متنوعة كانت لها الأثر البالغ في إضفاء رونق جديد على مسيرته.
في فبراير، أصدر أغنية مقطوعة الأصوات المحرمة أحد أكثر أغانيه شهرة كهدية لمعجبيه بعد أن وصلت صفحته على فايسبوك إلى ما يقرب ملايين متابع.
طرح في ذات الشهر أغنية لا تنظر لأسفل بالإشتراك مع الفائز بجائزة غرامي أشر وقام في مرحلة لاحقة على ي و بإطلاق نسختي فيديو خاصة بالأغنية تحت اسم و .
كتبت الأغنية من قبل مارتن غاركس وجيمس أبراهارت وبوسبي.
من جهة أخرى وتحديدا من الناحية التجارية، كانت قد بلغت الأغنية ذروتها في تصنيفات الأغاني العالمية لتصل للمرتبة الثالثة على تصنيف أغاني أندية الرقص الأمريكي.
وكرد فعل له عن التعاون الأخير أوضح غاركس في مقابلة مع شركة الإعلام البريطانية ديجيتال سباي في أوائل عام أن أشر فنان متواضع ومتعاون عظيم.
تواصلت سلسلة الإصدارات خاصته، فعمل غاركس أيضا مع المغني البريطاني الشهير إد شيران، والفائز بالمتعدد بجوائز غرامي، كان محور التعاون أغنية تحمل عنوان ، وبغية الترويج لها عزف الأغنية في مهرجان ألترا ميوزيك بميامي وذلك في مارس .
بتاريخ مايو، أطلق أغنية جديدة وهذه المرة كان الطرف الثاني من الشراكة هو تييستو، جاءت الأغنية تحت مسمى ذا أونلي واي إيز أب.
في مايو، طرح السويدي أفيتشي الفيديو الغنائي الشهير وايتينغ فور لوف وشارك غاركس في إنتاجها.
في يوليو، أصدر عملا مزدوجا مع ثنائي الدي جي الروسي ماتيس وسادكو، الأغنيتان هما على التوالي كسر الصمت و دراغون .
تواصلت هيستيريا مارتن غاركس المتواصلة لإنتاج الأغاني والمقطوعات الموسيقية على حد سواء، ففي أكتوبر، أصدر أغنية بعنوان بويزن بصفتها عملا ترويجيا، تلاها في ديسمبر بونسيبوب ، كآخر عمل له في العام بصفة مجانية للعموم، ولقد شارك في إنتاجها هو بنفسه بالإضافة إلى جاستن ميلو وميستو.
في أغسطس ، أعلن مارتن أنه غادر سبينن ريكوردز و ميوزيك أول ستارز على حد سواء بسبب خلاف شب حول ملكية موسيقاه.
كانت نقطة الخلاف حول أنيملز التي أطلاقها عندما كان يبلغ من العمر عاما.
كما أعلن أيضا أنه رفع دعوى ضد مديره في ذلك الوقت إيلكو فان كوتين .
كل هاته التراكمات دفعته لاحقا إلى الإعلان في نوفمبر ، عن أنه يفكر جديا بتأسيس علامة تسجيل خاصة به.
في ديسمبر ، تحدثت تقارير على التوصل إلى تسوية مع سبينن ريكوردز تنهي الخلاف القانوني المستمر حول حقوق ملكية موسيقاه.
وأصدر بيانا يؤكد فيه سحبه لكل الدعاوى المقدمة بعد أن تم نقل جميع حقوق ملكية موسيقاه إليه، ومنح ترخيص حصري لجميع مقطوعاته التي تم إصدارها قبل أغسطس .
ومع ذلك، ذكر غاركس أيضا أن خلافاتهم المعلقة الأخرى من المرجح أن تكون موضوعا لمزيد من الإجراءات القانونية.
بعد ما خلفه النزاع الحاصل مع شركة التسجيل السابقة من مشاكل أثرت بطريقة أو بأخرى على مسيرته الفنية، إرتئى مارتن غاركس تأسيس علامة تسجيلات خاصة به وأطلق عليها مسمى ستمبد ركردز وذلك خلال الربع الأول من عام .
وفي حديث له عن الشركة، قال إنه يريدها أن تكون منصة للفنانين من مختلف الأنواع .
في مارس ، شهدت ولادة أولى أعماله بواسطة شركته الجديدة ستمبد ركردز وجاءت الأغنية بعنوان ناو ذات أي فاوند يو ، وكانت من غناء جون مارتن وميشيل زيترون.
في مارس ، استفاد من عرضه الذي يستمر ساعة واحدة بمهرجان ألترا ميوزيك في الكشف عن عشرة أغاني جديدة، بما في ذلك التعاون مع جاي هاردواي وجوليان جوردان وإد شيران وبيبي ريكسا وثيرد بارتي ولينكين بارك بالإضافة إلى فرقة أريا الذي يعد عضوا بها.
في مايو ، طرحت أغنية ليونز إن ذا وايلد مع فرقة دي جي البريطانية ثيرد بارتي.
تلتها مباشرة في يونيو ، الأغنية الترويجية أوبس والتي أصبحت لاحقا النشيد الرسمي لمعرض الترفيه الإلكتروني .
في صيف ، أعلن مارتن عن توقيعه عقدا عالميا مع سوني ميوزيك وأوضح في أحد تصريحاته أن نهج تفكيرهم المستقبلي في الموسيقى وقائمتهم التي لا تصدق من الفنانين الموهوبين إلى جانب شغفهم وفهمهم لرؤيتي لمستقبل موسيقاي جعل هذا الأمر لا يقاوم .
في يوليو ، كان الموعد هذه المرة مع أحد أكثر الأغاني التي صنعت ربيع الفنان، أغنية باسم الحب رفقة المغنية الأمريكية بيبي ريكسا.
وما ساهم في إنجاح الأغنية أكثر هو عرضها مباشرة على أحد أكثر البرامج الأمريكية شهرة برنامج الليلة بطولة جيمي فالون بتاريخ أغسطس ، ما يعتبر أول أداء حي لمارتن غاركس يعرض مباشرة على التلفزيون.
في أكتوبر ، أعلن على وسائل التواصل الاجتماعي أنه سيصدر سبع أغنيات على مدى سبعة أيام.
فيما عرض العديد منها لأول مرة خلال أداءه في مهرجان ألترا ميوزيك وتومورولاند.
تم تحميل الأغاني على قناته على يوتيوب كمقاطع فيديو موسيقية تجسد كل واحدة منها فنان تشكيلي يرسم تفسيره لكل أغنية.
بحلول خريف سنة ، كان قد تربع على عرش الموسيقى الإلكترونية بعد تسميته كأفضل دي جي في العالم بحسب التصنيف الذي تطلقه سنويا مجلة دي جي.
وفي حديثه للصحافة، قال: من غير الواقعي أن أفوز.
لم أتوقع ذلك على الإطلاق.
لقد خضت سنة مدهشة، مع عروض رائعة ومعجبين مدهشين، أنا أشكر حقا دعمهم، هذا حتى دون أن أقوم بحملة، وهو ما يظهر فقط مدى وفاء القاعدة الجماهرية.
في نفس السنة، أعلن عن أن مارتن سيشارك في بطولة فيلم وثائقي محوره موسيقى الرقص الإلكترونية، وذلك إلى جانب دي جي البريطاني المخضرم كارل كوكس وحمل الفيلم مسمى ما بدأناه .
تولى إخراجه بيرت ماركوس إلى جانب المنتج التنفيذي والمشرف الموسيقي بيت تونغ .
عرض الفيلم الوثائقي لأول مرة في يونيو أثناء إحياء فعاليات مهرجان لوس أنجلوس السينمائي.
خلال حفل توزيع جوائز إم تي في الموسيقى الأوروبية لعام ، كأحد أضخم جوائز الموسيقى الأوروبية، أبى غاركس رغم قلة حضوضه أنذلك، إلا أن ينهل منها بجائزتين كاملتين وهما على التوالي جوائز أفضل عمل إلكتروني و أفضل عرض في العالم .
قام بتقديم الجائزة مغني الراب الأمريكي المعروف جي إيزي، وتولى من جهته غاركس خلال نفس حفل توزيع الجوائز بتقديم عرض لأغنية باسم الحب على خشبة مسرح الحفل جنبا إلى جنب مع بيبي ريكسا.
بنهاية سنة ، أدى العرض الأول لأغنية خائف أن تصبح وحيدا ، وشاركت في أداءها المغنية البريطانية دوا ليبا، وذلك خلال عرضه في ميانمار بمناسبة حلول السنة الجديدة.
وصدرت الأغنية فيما بعد بشكل رسمي بتاريخ يناير .
أعلن غاركس أنه سيدعم المغني الكندي جاستين بيبر في جولته بوربوس العالمية المقامة في أستراليا بحلول شهر مارس من ذلك العام.
في يناير ، أصدر أغنية خائف أن تصبح وحيدا بالتعاون مع المغنية البريطانية دوا ليبا.
كما قام بأداء نفس الأغنية مع دوا ليبا مباشرة على البرنامج الأمريكي الشهير برنامج الليلة بطولة جيمي فالون في مارس.
قبل إصدار ألبومين موسعين يضمان ما يقارب اثني عشر ريمكس.
بحلول موسم الحفلات بالنوادي الليلية أعلن عن مارتن باعتباره دي جي مقيم لموسم في نادي هاي إيبيزا وعلى مدى الموسمين القادمين سيقدم غاركس عروضه بصفة دورية كل يوم خميس داخل النادي، والمعروف سابقا باسم سبايس، وهو ناد موسيقي شهير تملكه أوشوايا للترفيه .
في أبريل ، أطلق أغنية مقطوعة بايت بالتعاون مع بروكس.
طرحت الأغنية لأول مرة خلال مهرجان ألترا ميوزيك في ميامي.
في أبريل ، ظهر بتعاون جديد وهذه المرة مع المغني الأسترالي تروي سيفان، الذي انضم إليه لاحقا على خشبة العرض لأدائها في مهرجان كوتشيلا في كاليفورنيا.
كان عنوان الأغنية هو ذير فور يو ، وصدرت الأغنية رسميا في مايو .
من الناحية التجارية لم يخفت بريق الفنان، إذ ظهر كوجه جديد لشركة أرماني في حملتها لخريف ، ليصبح واحدا من أوائل الدي جي المعترف بهم دوليا الذين يدخلون في عروض الأزياء.
أعلنت شركة أرماني على وسائل التواصل الاجتماعي قائلة: وجه حملة أرماني الجديدة لخريف وشتاء / : مارتن غاركس .
في أحد أكبر مهرجانات العالم تومورولاند ، ظهرت لأول مرة أغنية بعيد جدا ، بالتعاون مع الدي جي الفرنسي دافيد غيتا، الذي انضم في العرض لأدائها أمام الجماهير.
وكذلك قام بأداء أول مقطوعة منفردة له منذ أكثر من عام بيتزا ، والتي صدرت بشكل رسمي في أغسطس .
أدرج غاركس في قائمة فوربس العالمية لأعلى الأجور الدي جي لعام ، حيث حقق أرباحا بلغت .
مليون دولار في مدة تناهز شهرا قبل يونيو .
نشرت الجمعية الأمريكية للملحنين والمؤلفين والناشرين التفاصيل التي اكتنفت أغنية غاركس غير المنشورة مع إد شيران، بعنوان أو أحيانا أخرى مع إدراج سوني ميوزيك و في قائمة الناشرين للأغنية.
ولم ترى الأغنية النور بشكل رسميا إلى الآن.
فيما عرضت الأغنية لأول مرة في مهرجان ألترا ميوزيك في ميامي.
وواظب غاركس على عزفها بانتظام في مهرجانات الموسيقية كثيرة.
في سبتمبر ، وصلت النزاعات القانونية التي أرقت مارتن لنهايتها، إذ حكم قاض هولندي لصالحه وأمر باستعادته لحقوق موسيقاه التي كانت محل نزاع مسبقا مع سبينن ريكوردز و ميوزيك ألستارز .
قال غاركس الذي طالب ب .
مليون يورو من سبينين و .
يورو من ميوزيك ألستارز، جميع المطالبات من جانبهم تم رفضها من قبل المحكمة.
والسؤال الوحيد المتبقي هو المبلغ الواجب سداده إلى غاركس .
في أكتوبر ، تعاون مرة أخرى مع بروكس لإصدار أغنية بوميرينغ .
وبنهاية العام أي في ديسمبر ، أصدر أغنية بعيدا جدا بشكل رسمي مع دافيد غيتا، وغناء كل من رومي ديا وجيمي سكوت.
كان من المفترض في الأصل أن تظهر المغنية البريطانية إيلي غولدنغ في الأغنية، لكن تم منعها من طرحها بعد أن عرضها مارتن في مهرجان تومورولاند.
في فبراير ، أصدر مارتن تعاونه الثاني مع دافيد غيتا والثالث مع بروكس في أغنية لايك أي دو ، بعد يومين فقط ترأس حفل ختام دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في بيونغتشانغ وعلى ملعب بيونغتشانغ الأولمبي في كوريا الجنوبية.
حيث قام بأداء أغانيه المنفردة حديثا بالإضافة إلى العديد من الأغاني الأخرى.
قائمة الأغاني كانت كما يلي: للأبد ، معا ، أنيملز ، لايك أي دو ، و بيتزا .
في أبريل، أصدر تعاونه مع لوبيرز بعنوان انتهت اللعبة .
في يونيو، أصدر أغنية المحيط ، بالتعاون مع المغني الآر آند بي الأمريكي خالد.
في يوليو، ترأس مهرجان تومورولاند الموسيقي وأصدر الأغنية الفردية هاي أون لايف ، بالتعاون مع المغني بون.
وطرح في يوليو الفيديو الموسيقي الخاص بالأغنية والذي تضمن لقطات من مهرجان تومورولاند.
أصبح في نفس العام وللمرة الثانية على التوالي، دي جي مقيم في أوشوايا إيبيزا بيتش هوتل حيث سيتولى هناك إقامة الحفلات كل يوم الخميس من الفترة الممتدة بين يوليو إلى أغسطس.
كما أعرب عن نيته استدعاء مجموعة من الضيوف لأداء العروض معه في المكان المذكور.
ومن المقرر أيضا أن يكون دي جي المقيم في ملهى هاكاسان و ملهى أمنيا الليلي والملهى النهاري ويت ريبوبليك ابتداء من أغسطس.
في أغسطس، تحت الاسم المستعار ، أصدر أغنية ، بالتعاون مع الدي جي الهولندي سي إم سي ومن غناء فرقة أيكونا بوب.
في سبتمبر، أطلق تعاونه مع جاستن ميلو وشارك فيها دواين وايتمور بعنوان بورن أوت وصدر عنه الفيديو الموسيقي في ذات اليوم.
أعلن على وسائل التواصل الاجتماعي أن مارتن سيطلق خمسة أغان في خمسة أيام، بطريقة مشابهة للإصدارات السابقة من ألبوم سبعة لعام .
الأغاني المطلقة كلها جزء من بايلاو الألبوم الموسع الجديد لغاركس، وهي على التوالي: بريتش مع بلايندرز و يوتابايت ، لاتينسي مع دايرو، أكسيس ، و وايتينغ فور تومورو مع بيرس فولتون ومع مايك شينودا.
وفي نفس الشهر، استدعي غاركس لأداء عرض بمناسبة إنطلاق جائزة سنغافورة الكبرى .
في شهر أكتوبر وتماما كما كان متوقعا، احتل غاركس المرتبة الأولى في قائمة أفضل دي جي، لتصبح هذه المرة الثالثة على التوالي التي يتصدر فيها القائمة.
أول فوز له في عام جعله أصغر دي جي يتصدر القائمة.
أقيم حفل توزيع الجوائز على خشبة المسرح في أمستردام أرينا خلال فعاليات رقص أمستردام لعام حيث تصدر الحفل.
في نوفمبر، أصدر أغنية دريمر التي تضم المغني الأمريكي مايك يونغ.
وأصدر بعدها مباشرة أغنية بريتش ، في تعاون طويل الأمد مع جوليان جوردان وذلك بتاريخ ديسمبر.
سنة ، لم تكن بالسنة المختلفة إذ تواصلت أعماله المتتالية، فقد أعلن غاركس عن تعاون قادم مع بون، بعنوان لا نوم .
طرحت الأغنية رسميا في فبراير ، إلى جانب الفيديو الموسيقي الخاص بها..  في فبراير ، قام بأداء في مهرجان ألترا ميوزيك في نسخته الأسترالية، وهو مهرجان استمر يومين في مدينتي سيدني وملبورن.
في مارس ، ترأس مهرجان تومورولاند وينتر المقام في فرنسا بالإضافة إلى مهرجان ألترا ميوزيك الذي يعقد كل عام في مثل هذا الوقت بميامي.
في مارس ، قام مارتن غاركس بإطلاق أغنية جديدة بعنوان ميستايكن رفقة الثنائي دي جي الروسي ماتيس وسادكو.
في عام ، أصبح مارتن سفيرا لحملة خريف وشتاء للعلامة التجارية الإيطالية أرماني.
كان الإعلان الرسمي للحملة في يوليو والذي رافقها نشر الصور الترويجية له على وسائل التواصل الاجتماعي.
الفيديو الترويجي يظهر غاركس وهو يرتدي الملابس والنظارات الخاصة بالعلامة التجارية، وكان قد صدر في أغسطس .
للعام الثاني على التوالي وفي عام ، عين غاركس مرة أخرى سفيرا لشركة أرماني.
صدر الفيديو الترويجي لحملة خريف وشتاء الخاصة بالعلامة التجارية في أغسطس ، حيث يظهر الدي جي وهو يرتدي الملابس الجديدة للعلامة التجارية.
تم استخدام أغنيته مع لوبيرز بعنوان انتهت اللعبة في الفيديو الترويجي للشركة.
كما أصدرت اللقطات من وراء الكواليس أثناء التصوير بواسطة أرماني.
كما أصبح مروجا لشركة أكس، وأطلق نسخة محدودة من رذاذ مارتن غاركس، والذي رأى النور لأول مرة في سبتمبر .
وتعزيزا للشراكة ولترويج المنتج، أصدر كل من أكس وغاركس فيديو موسيقي بعنوان برن أوت .
لا يمتلك مارتن غاركس برنامجا إذاعيا كبيرا كما هو الحال مع برنامج أرمين فان بيورن على راديو بي بي سي ، لكنه في سنة قد أنتج برنامج إذاعي يدعى ستمبد راديو نسبة لشركة التسجيلات ستمبد ركردز ويبثه مارتن منذ يوليو عبر ، وبمناسبة كل حلقة من البرنامج يتم دعوة دي جي كل أسبوع كضيف وذلك أثناء النصف الثاني من البرنامج.
بما أن كل حلقة تستغرق ساعتين، يبث البرنامج كل يوم جمعة مساءا.
تقوم مجلة دي جي بصفة سنوية بطرح قائمة تتضمن دي جي لاستطلاع أراء المتابعين والمهتمين حول من هو أفضل فنان موسيقى إلكترونية في العالم.
ويجذب حاليا عددا كبيرا من المصوتين ويقدر أن ما يقارب ملايين شخص يشاهدون نتيجة الاستطلاع عند نشرها.
كان داني رامبلينج أول فائز بلقب دي جي رقم واحد في العالم وكان ذلك من قبل صحفيين يعملون بالمجلة، في عام .
في السنة الموالية ، نالت سموكين جو لقب دي جي رقم واحد من قبل محرري المجلة وهي لا تزال الدي جي الأنثى الوحيدة التي حصلت على جائزة دي جي في التاريخ.
يعتبر أرمين فان بيورن الأكثر تتويجا باللقب بأربعة مرات منها ثلاثة متتالية، يليه مباشرة مارتن غاركس بثلاث مرات.
كان دخول غاركس للترتيب لأول مرة سنة ، بسبب انتشار أغنية أنيملز عالميا وقفز أنذلك مباشرة نحو المركز .
في العام الموالي في تقدم نوعي على سلم ترتيب القائمة حل غاركس كأفضل دي جي في العام تحديدا في المركز الرابع، ليأتي ثالثا سنة .. وليتصدر القائمة فيما تبقى من سنوات وإلى حدود اليوم  على العموم زيارات غاركس إلى ربوع العالم العربي قليلة وفي معضمها تعد على الأصابع، وربما يعود ذلك إلى قلة متابعي هذا النوع من الموسيقى صلب أو داخل هذه البلدان، بالرغم من ذلك فإنه قد لبى الدعوة وحط الرحال إلى عدة بلدان عربية على رأسهم الإمارات العربية المتحدة.
فقد اتجه النجم الهولندي إلى دبي للإحتفال بأحدث مهرجانات موسيقى الرقص، وهو مهرجان باو والذي عقد يومي و نوفمبر في ميدان.
وقد أحيا غاركس المهرجان رفقة عدد أخر من زملائه في موسيقى الرقص كديميتري فيغاس ولايك مايك، دون ديابلو، نيرفو، ريهاب، ألوك، بروكس وغيرهم.
هذا وقد أجرى عرضا حصريا في العام الماضي كجزء من سلسلة الحفلات المخصصة للإحتفال بمناسبة إقامة سباق جائزة أبو ظبي الكبرى المقام في على حلبة مرسى ياس.
تباعا لزيارته القليلة للمنطقة العربية فقد أقدم أيضا على إقامة إحدى حفلاته في المغرب بتاريخ يونيو في إطار إفتتاح الدورة السنوية لمهرجان موازين.
شهدت صائفة زيارة أخرى منه لإحدى الدول العربية، وهذه المرة كان قد ضرب موعدا مع المملكة العربية السعودية حيث أقيمت حفلته هناك بمناسبة إفتتاح فعاليات موسم جدة، الجدير بالذكر أن حضور غاركس للمملكة يعد في حد ذاته مفاجئة بعد أن كسرت رجله، والتي منعته حتى من حضور أكبر مهرجانات الموسيقى الإلكترونية في العالم تومورولاند، اخترق غاركس ذاك الحاجز وأقام حفلا مبهرا بالصالة الرياضية المغطاة الجوهرة بمدينة الملك عبد الله الرياضية في يوليو .
تتكون قائمة أعمال مارتن غاركس من ألبوم تجميع، وثلاث ألبومات موسعة هي على التوالي غولد سكايز، سبعة، وبايلاو بالإضافة لأكثر من أغنية فردية، و مقطع فيديو موسيقي، وثمانية ريمكسات.
تتعتبر أبرز أعماله نجاحا على الإطلاق أغنية أنيملز حيث باتت بمثابة أيقونة موسيقى الرقص حول العالم وهي أغنية ذات سيط عالمي.
فاحتلت المرتبة الأولى في المملكة المتحدة وبلجيكا والمركز الأول في قائمة الأغاني الأمريكية بيلبورد هوت دانس كلوب، ووصلت إلى المراكز العشرة الأولى في العديد من التصنيفات في جميع أنحاء أوروبا خلال أواخر عام إلى أوائل عام .
كما يعد غاركس أصغر فنان هولندي يحصل على المركز الأول في المملكة المتحدة.
تراوحت أعمال مارتن غاركس في المجمل بين أغاني بشكل مقطوعات صوتية مثل هيليكوبتر، بروكسي، الأصوات المحرمة، بيتزا وغيرها.
وأغاني تأخذ شكلها بتلحين منه مع تأدية صوتية من مغني أو مغنية، منها على سبيل الذكر لا الحصر باسم الحب، محيط، بعيدا جدا.
تواردت ألبومات غاركس منذ انطلاق مسيرته الإحترافية في سنة وكانت في المجمل ناجحة بالمقارنة مع باقي قرنائه من الدي جي، فألبوم غولد سكايز احتوى على خمسة أغاني كانت على التوالي ويزرد، غولد سكايز، أنيملز، بروكسي و تريمور وحل في المركز في أحد أشهر تصنيفات الألبومات حول العالم بيلبورد .
كان محتوى الألبوم الثاني سبعة مشتملا على سبعة أغاني أطلقت على مدار سبعة أيام، ونال هو الأخر نصيبه من النجاح وإن نسبيا مدفوعا باحتلاله المركز الخامس في تصنيف أغاني الرقص الأمريكي.
بالنسبة لأخر ألبوم له بايلاو فقد طرح أواخر ، حاملا في طياته خمسة أغاني هي بريتش ، يوتابايت، لاتينسي ، أكسيس، و وايتينغ فور تومورو .
استقر ترتيب الألبوم في المركز في تصنيف أغاني الرقص الأمريكي.
حصل غاركس على ما مجموعه جائزة موسيقى عالمية، كان أهمها جوائز إم تي في الموسيقى الأوروبية الذي تحصل عليها ثلاث مرات في سنتي و ، كما تحصل أيضا على جائزة دي جي النرويجية و جوائز يوتيوب الموسيقية أغلبها كانت عن عمله أنيملز.
من جهة أخرى تم ترشيحه إلى جائزة أخرى بين سنوات و منها جوائز هوليوود الشبابية وجائزة اختيار المراهقين وجوائز الموسيقى العالمية وغيرها الكثير.
يواعد مارتن غاركس حاليا عارضة الأزياء الهولندية شاريل شريك وذلك منذ سنة .
هذا وإن لم يصرح غاركس بذلك علنا، فإن عددا من الصور التي نشرت على حسابه على إنستغرام تدعم هذه الفرضية.
ومن ناحية أخرى، فإنه قد كان على علاقة مع لين تين سبورتسين المعروف باسم لين سبور .
الثنائي استمر في المواعدة لمدة سنة.
كما كانت لديه أيضا في وقت ما علاقة غرامية مع المغنية الإنجليزية دوا ليبا.
من الناحية الإنسانية، يعتبر غاركس فاعل خير، إذ في مايو ، ترأس حدثا موسيقيا في لوس أنجلوس.
حيث ستذهب جميع العائدات إلى منظمة فاك كانسير غير الربحية، والمخصصة للكشف المبكر والوقاية وتقديم الدعم للمتضررين من السرطان.
في نوفمبر ، بدأ جولته في الهند مع عرض خيري خاص في مومباي بحضور أكثر من شخص.
كان الهدف من الحدث الخيري المستضاف في مضمار ماهالاكسمي هو تثقيف الأطفال الهنود بعائدات العرض التي يتم التبرع بها إلى جمعية مادجيك باس والذين سيدعمون تعليم طفل في جميع أنحاء البلاد.
في فبراير ، أصبح صديقا دوليا لقرية إس أو إس للأطفال في جنوب إفريقيا، وهي منظمة غير ربحية تبني أسرا للأطفال اليتامى والمهجرين وغيرهم من الأطفال المعرضين للخطر في جميع أنحاء العالم .
وفي حديثه إلى بيلبورد قال إنه لأمر فظيع أن الكثير من الأطفال في جميع أنحاء العالم لا يحظون بدعم أسرة ترعاهم .
في فبراير ، زار قرية الأطفال إس أو إس في جنوب أفريقيا أثناء جولته في ألترا جنوب أفريقيا.
وخلال زيارته قام بأداء عرض موسيقي لمدة ساعة واحدة لحشد متحمس من مائة من الأطفال والشباب، بعضهم تتراوح أعمارهم بين ثلاث سنوات فقط ويرافقهم أمهات وأوليائهم من الجمعية.
كما شرع غاركس في خوض تجربة جديدة في الكتابة، فبتاريخ أغسطس ، نشر صورة غلاف كتابه القادم حياة مارتن غاركس =جنون ، حيث يحتوي الكتاب على صور لحياته المهنية وحياته الشخصية.
الصور التي ظهرت في الكتاب التقطها لويس فان بار .
وتم إصدار الكتاب رسميا في أكتوبر .

 وليد المعاني طبيب ووزير أردني يناير .
وزير التربية والتعليم والتعليم العالي والبحث العلمي أكتوبر حتى استقالته.
ولد في مدينة الكرك في يناير ، وهو ابن المرحوم الأستاذ سالم صقر التربوي المعروف.
درس الطب في جامعة الإسكندرية وتخرج منها عام .
ثم تخصص في جراحة الدماغ والأعصاب في بريطانيا وحصل على زمالة كلية الجراحين الملكية في مدينة إدنبره عام .
عمل في الجامعة الأردنية كأستاذ لجراحة الدماغ والأعصاب منذ عام .
أسندت له عدة مناصب هامة فكان نائبا لرئيس الجامعة الأردنية من إلى ورئيسا للجامعة من لغاية .
عمل بعدها وزيرا للتعليم العالي ومن ثم وزيرا للصحة في حكومة المهندس علي أبو الراغب من ، ثم عضوا في مجلس الأعيان الأردني عام ثم وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي في حكومة نادر الذهبي عام وبعدها وزيرا للتربية والتعليم في نفس الوزارة.
شغل كذلك وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في وزارتي السيد سمير الرفاعي ، وأخيرا وزيرا للتربية والتعليم والتعليم العالي والبحث العلمي في ديسمبر ومازال في منصبه حتى الآن.
له بحوث منشورة وعدد من الكتب، ويكتب في الصحف اليومية.
ينشر الكثير من المواضيع الأكاديمية الكترونيا.
متزوج من السيدة ميسون العرموطي.
أنهى دراسته الثانوية في كلية الحسين في عمان عام ، بعد ذلك سافر لمصر ليلتحق بكلية الطب في جامعة أسيوط، بعد ذلك انتقل منها ليلتحق بكلية الطب في الإسكندرية.
وكان رئيس الوزراء الأردني في ذلك الوقت بهجت التلهوني قد استطاع توفير مقاعد جامعية جديدة للطلبة الأردنيين في مصر فنقل الطلبة من الجامعة الأدنى أسيوط وخيروا بين الجامعات الأخرى، فاختار جامعة الإسكندرية.
ومن المصادفات أن عميد كلية الطب في جامعة أسيوط في ذلك الوقت كان الدكتور عبد الوهاب البرلسي والذي أصبح نائبا لرئيس الجامعة الأردنية في أواسط الثمانينيات.
حصل المعاني على جوائز عديدة خلال فترة دراسته منها جائزة عبد الحميد الوكيل للتميز في علم الوبائيات وبعدها على مرتبة الشرف الثانية.
تخرج المعاني من كلية الطب عام وعمل طبيب امتياز في مستشفيات الإسكندرية الأميري و رأس التين والأنفوشي للأطفال ومستشفى الطلبة والتحق بعدها ليعمل نائبا زائرا في قسم جراحة الدماغ والأعصاب بجامعة الإسكندرية حيث حصل خلال الفترة على دبلوم الجراحة العامة.
وغادرها في شهر كانون أول عام متوجها إلى لندن.
وصل بريطانيا في كانون أول ليلتحق بمستشفيات عدة بهدف التخصص، أولها كان مستشفى بروك العام في لندن ومن ثم مستشفى ليدز العام وبعدها انتقل للمستشفى الذي بقي فيه لحين إنهائه تخصصه في جراحة الأعصاب وهو مستشفى أتكنسون مورلي الكائن في ضاحية ويمبلدون .
وقد بقي هناك لغاية نهاية عام بعد ذلك عاد إلى الأردن ليعمل في الجامعة الأردنية.
استهل الدكتور المعاني عمله في الجامعة الأردنية بتأسيس شعبة جراحة الأعصاب في كلية الطب ومستشفى الجامعة الأردنية.
وقام بتجهيز وحدة جراحة الأعصاب وأشرف على تشغيلها وفيها أجريت عمليات لأول مرة في تاريخ الأردن.
تسلم الدكتور المعاني بعد ذلك أمر الإدارة الفنية لمستشفى الجامعة في عام ولغاية ، وعمل على تطوير قسم الطوارئ وأداره لمدة سنوات حيث نقل لهذا القسم الأفكار التي شاهدها وتعلمها خلال زيارته للولايات المتحدة الأمريكية بعد حصوله على زمالة أيزنهاور.
في عام قام بإنشاء برنامج الإقامة في جراحة الدماغ والأعصاب الذي ما زال قائما لغاية الآن، وكان أول برنامج إقامة للتخصص في هذا المجال في الأردن، وقد تخرج منه ما يقرب من اختصاصيا في هذا التخصص من الأردن وفلسطين والعراق واليمن.
وفي عام تم تعيينه نائبا لعميد كلية الطب ومديرا فنيا لمستشفى الجامعة.
غير أن التحول الأكبر كان عندما أسند إليه رئيس الجامعة الأردنية في ذلك الوقت الدكتور فوزي الغرايبة عمادة كلية الدراسات العليا في الجامعة الأردنية فعمل على وضع تعليماتها الجديدة وأدخل برامج الامتحانات الشاملة، ثم أنيطت به عمادة البحث العلمي فعمل على تنشيط مجلة دراسات والإسراع في عمليات النشر فيها وبقي يشغل هذين المنصبين إلى أن تم تعيينه نائبا لرئيس الجامعة الأردنية للشؤون الإدارية والمالية في عام حيث شغل هذا المنصب لغاية ليتم تعيينه بعدها رئيسا للجامعة.
تم في فترة رئاسته للجامعة إنشاء كلية الملك عبد الله الثاني لتكنولوجيا المعلومات وكلية التأهيل.
واتخذ قرار إنشاء كلية الفنون والتصميم.
أقيمت في هذه الفترة المنازل الطلابية عمون وجرش وأنشئت المواقف المتعددة في مستشفى الجامعة الأردنية.
وفي عام تم استحداث برامج الدراسات الأمريكية وبرنامج دراسات المرأة على مستوى الماجستير والذي تحول لمركز فيما بعد.
أشرف على تنفيذ إدخال الحواسيب إلى الجامعة الأردنية من خلال مشروع الألف حاسوب والذي تم تنفيذه عام بجهود ذاتية، وأدخل وأنشأ مشروع مكتب خدمة المجتمع وتم تحديد ضرورة التحاق الطلبة كلهم بالبرنامج حيث جعلت خدمة المجتمع متطلبا للتخرج.
وقام بتنفيذ مشروع الأسر الجامعية حيث التقى كل عضو هيئة تدريس ب طالبا من مختلف الكليات ساعة في الأسبوع ليتحاوروا مع بعضهم في كافة الأمور.
وعمل على إنشاء مركز أثير وهو مركز للاتصالات مربوط عبر الأقمار الصناعية بمراكز بحثية مختلفة.
وأسس قاعة كبرى لتكنولوجيا المعلومات في عام كانت من أكبر مثيلاتها في العالم، وأدخل لأول مرة في الأردن والمنطقة التسجيل الإلكتروني للمواد في الجامعة.
عين المعاني عضوا في مجلس الأعيان عام ولم يستكمل مدته القانونية فيه حيث تم استدعائه ليعمل وزيرا في حكومة المهندس نادر الذهبي، رغم أن القانون لا يمنع الجمع بين الموقعين.
وكان سبب تعيينه وزيرا هو كتابته لمقال عن تطوير التعليم العالي عندما كان في مجلس الأعيان لفت انتباه رئيس الوزراء فاستدعاه في تعديل وزاري لينفذ ما كتبه في ذلك المقال.
عهد دولة المهندس علي أبو الراغب للدكتور المعاني بتولي وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في / / وبقي فيها مدة عشرة شهور قام خلالها بالعمل على العديد من الملفات من أهمها ملف الطلبة الدارسين في السودان.
في شهر أغسطس من نفس العام أجري تعديل وزاري تم تسليم حقيبة وزارة الصحة للدكتور المعاني وفي تلك الفترة تم إدخال فحوصات الأطفال ما بعد الولادة، وأصبح الفحص الطبي ما قبل الزواج إلزاميا خاصة بالنسبة لمرض الثلاسيميا.
وتم في ذلك الوقت إنشاء مؤسسة الغذاء والدواء الأردنية وهو من أهم الإنجازات التي قام بها الأردن للمحافظة على سلامة الغذاء والدواء بعد انتهاء عمله في الوزارة في تموز من عام عاد الدكتور المعاني لعمله في الجامعة الأردنية كأستاذ لعلم جراحة الأعصاب.
وفي عام صدرت الإرادة الملكية بتعيينه عضوا في مجلس الأعيان الأردني الذي بقي فيه لغاية شهر شباط فبراير من عام عندما عهد اليه دولة المهندس نادر الذهبي بحقيبة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتي ضم معها في شهر حزيران حقيبة وزارة التربية والتعليم.
في عهد هذه الوزارة وفي عهد وزارتي السيد سمير الرفاعي التي تلتها واصل الدكتور المعاني عمله كوزير للتعليم العالي والبحث العلمي وتم العمل على تنفيذ الإستراتيجية الوطنية للتعليم العالي بحيث تم تعديل قوانين الجامعات الأردنية الرسمية والخاصة بحيث دمجت في قانون واحد وتم كذلك وضع قانون جديد للتعليم العالي أعطيت فيه صلاحيات كبيرة لمجالس أمناء الجامعات، بحيث أنيط بهم أمر تعيين رؤساء الجامعات، غير أن هذه الصلاحيات تم تقليصها لاحقا وأعيد أمر تعيين رؤساء الجامعات لمجلس التعليم العالي.
تم تقديم مقترحات وخطة عمل لتعديل امتحان الثانوية العامة ولكنها لم تر النور وحدث الأمر نفسه مع إنشاء الهيئة العليا للتعليم التقني والتي رد مجلس النواب قانونها وكذلك بنك الإقراض الطلابي، إلى أن استقالت حكومة الرفاعي في بداية حيث عاد المعاني لعمله في كلية الطب في الجامعة الأردنية وبقي فيها إلى أن اختاره الدكتور عمر الرزاز ليكون وزيرا للتربية والتعليم والتعليم العالي والبحث العلمي في كانون ثاني عام حتى أكتوبر .
يحمل الدكتور المعاني وسام الكوكب الأردني من الدرجة الأولى منذ عام .
زمالة كلية الجراحين الملكية في أدنبرة زميل أيزنهاور عضو جمعية جراحي الأعصاب الأردنيين وأول رئيس لها عضو جمعية الجراحين الأردنية عضو منظمة أبحاث الدماغ العالمية رئيس فرع منظمة داندي ولكر في الأردن  .
.
: :  .
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
: .
.
.
:   .
.
: :  .
:   .
.
.
:   .
.
.
.
:   :  .
.
.
.
: .
.
.
.
:   .
.
.
.
:   .
.
.
.
:    .
.
:  :  .
: :   .
.
.
: :  :  .
.
.
.
.
.
:     .
.
:  .
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: : :  .
: .
.
.
.
.
.
.
.
: :  .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
: .
.

إذا وافق يوم الجمعة يوم عيد شرح حديث أشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: إذا وافق يوم الجمعة يوم عيد.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل حدثنا عثمان بن المغيرة عن إياس بن أبي رملة الشامي أنه قال: شهدت معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما وهو يسأل زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: أشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم؟ قال: نعم، قال: فكيف صنع؟ قال: صلى العيد ثم رخص في الجمعة فقال: من شاء أن يصلي فليصل .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب: إذا وافق يوم الجمعة يوم عيد يعني: إذا وافق عيد الأضحى أو عيد الفطر يوم الجمعة فما الحكم؟ هل يلزم كل مسلم أن يصلي العيد وأن يصلي الجمعة، أو أنه إذا حضر العيد فإنه يجزئه عن الجمعة، بمعنى أنه لا يلزمه حضورها ولكنه يصلي ظهرا حيث لم يحضر الجمعة؟ والجواب أن من صلى العيد فإنه مرخص له أن يتخلف عن الجمعة، ولا يلزمه أن يحضر العيد ويحضر الجمعة، بل إذا حضر العيد فإنه مرخص له أن يتخلف عن الجمعة، فأهل الأطراف وأهل العوالي وأهل الأماكن البعيدة الذين يأتون من خارج البلد إذا قدموا للعيد في ذلك اليوم فلهم أن يرجعوا إلى أماكنهم ولا يصلون الجمعة ذلك اليوم، ولا يلزمهم أن يعودوا مرة ثانية إلى الجمعة، ولا يلزمهم أن يبقوا من أجل أن يصلوا الجمعة إذا جاءوا لصلاة العيد؛ لأن الاجتماع الأعظم الكبير الذي اعتادوه في كل يوم جمعة قد حصل في صلاة العيد، فلهذا جاء الترخيص لهم بأن يتخلفوا، ولكنهم إذا تخلفوا لا بد من أن يصلوا الظهر؛ لأن فرض الظهر لا بد منه، فهو لا يسقط، والله تعالى فرض خمس صلوات في كل يوم وليلة، سواء أكان يوم عيد وافق جمعة أم غير ذلك، فلا بد من أداء الصلوات الخمس في كل يوم وليلة، ولكن إذا حصل اجتماع يوم عيد مع الجمعة فإنه يرخص في التخلف عن الجمعة؛ لأن الاجتماع الذي كان مطلوبا في الجمعة قد وجد في صلاة العيد في ذلك اليوم، ففي الحديث دليل على أن من حضر العيد يرخص له في ترك الجمعة، وأن من أراد أن يصلي الجمعة فلا شك في أن ذلك خير له وأفضل وأولى، ولكن من حضر العيد فليس ملزما بالجمعة، وليس آثما لو تخلف عن الجمعة، لكن لا بد من صلاة الظهر.
وفيه إطلاق العيد على الجمعة، وأن يوم الجمعة يقال له: يوم عيد، فهو عيد الأسبوع؛ لأن الحديث فيه أشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم؟ فقال: نعم.
يعني: اجتمع في يوم واحد الجمعة والعيد، فهذا يدلنا على إطلاق لفظ العيد على الجمعة وأنه يقال له: يوم عيد، وهو عيد المسلمين الأسبوعي، ولهذا جاء النهي عن إفراده بالصوم، ولكن إذا صيم ومعه غيره فلا بأس بذلك، وأما إذا صيم وحده فإن ذلك لا يجوز، والنبي صلى الله عليه وسلم لما دخل على أم المؤمنين جويرية وقد صامت يوم الجمعة قال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا، قال: أتصومين غدا؟ قالت: لا، قال: فأفطري فدل هذا على أنه لا يجوز إفراده بالصوم ولكن يصام معه يوم قبله أو يوم بعده أو قبله وبعده.
ففيه إطلاق العيد على الجمعة، وقد جاء ذلك في بعض الآثار كما في خطبة أمير المؤمنين عثمان بن عفان التي أوردها البخاري في صحيحه حيث خطب الناس وقال لهم: إنه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان .
تراجم رجال إسناد حديث أشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عثمان بن المغيرة .
عثمان بن المغيرة ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن إياس بن أبي رملة الشامي .
إياس بن أبي رملة الشامي مجهول أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن زيد بن أرقم هو زيد بن أرقم رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث في سنده مجهول، ولكن له شواهد، فهو ثابت، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على ما دل عليه، فالحديث ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شرح أثر ترك ابن الزبير صلاة الجمعة والظهر يوم العيد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن طريف البجلي حدثنا أسباط عن الأعمش عن عطاء بن أبي رباح أنه قال: صلى بنا ابن الزبير رضي الله عنهما في يوم عيد في يوم جمعة أول النهار ثم رحنا إلى الجمعة فلم يخرج إلينا فصلينا وحدانا، وكان ابن عباس بالطائف، فلما قدم ذكرنا ذلك له فقال: أصاب السنة .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنه أن ابن الزبير رضي الله عنه صلى بهم أول النهار صلاة العيد ثم ذهبوا إلى صلاة الجمعة فلم يخرج إليهم فصلوا وحدانا، ولما أخبروا ابن عباس بالذي صنع ابن الزبير قال: أصاب السنة أي: في كون الجمعة ليست بلازمة على من حضر العيد، لكن بعض أهل العلم قال: إن الإمام عليه أن يجمع ويحضر معه من يحضر، وقد جاء في حديث أبي هريرة الذي سيأتي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وإنا مجمعون لما رخص للناس في التخلف عن الجمعة، فدل قوله: وإنا مجمعون على أن من أراد أن يحضر فليحضر، ولكنه ليس بلازم؛ لأن المقصود من الاجتماع الأسبوعي الذي يجتمع فيه العدد الكبير من المسلمين قد تحقق ذلك في هذا اليوم في صلاة العيد، فمن حضره فإنه مرخص له أن يتخلف عن الجمعة؛ لأن الاجتماع الذي يحصل في كل أسبوع قد وجد في أول النهار.
وقول ابن عباس رضي الله عنه: أصاب السنة أي: أصاب سنة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن الصحابي إذا قال: هذا سنة أو: هذا من السنة فله حكم الرفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والظاهر أن ابن الزبير صلى في بيته وما خرج إليهم للجمعة، لكن حديث أبي هريرة الذي سيأتي فيه أن الإمام يجمع وأن من شاء أن يتخلف عن الجمعة فله ذلك ولا يأثم، ولا يؤاخذ، ولا يعاقب، وهذا الذي جاء عن ابن الزبير رضي الله تعالى عنه وأرضاه فيه دلالة على أنهم ما تركوا صلاة الظهر، وإنما جاءوا من أجل الجمعة، ولكنه لما لم يحضر صلوا وحدانا، أي: صلوا الظهر؛ لأن الظهر هي فرض الوقت، وهي ضمن خمس صلوات في كل يوم وليلة، فقد قال عليه الصلاة والسلام لمعاذ حين بعثه إلى أهل اليمن: فإن هم أجابوك لذلك أي: للشهادتين والدخول في الإسلام فأخبرهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فلا تسقط الصلاة في أي يوم من الأيام عن أحد من الناس المكلفين، بل هي لازمة لهم ومتعينة عليهم، والإنسان يصلي على حسب طاقته وقدرته، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وعلى هذا فمن قال من أهل العلم: إن صلاة الظهر تسقط يوم العيد، وإن الإنسان لا يصلي الظهر في ذلك اليوم فقوله غير صحيح، والصحيح أنها تصلى كما كانت في الأصل، فهي فرضت ظهرا أولا، والجمعة فرضت فيما بعد، ولهذا فإن من لا يحضر الجمعة فإنه يبقى على الأصل فيصلي ظهرا كالنساء وكغير النساء ممن لا يحضر الجمعة، فمن تخلف عن الجمعة فإنه يصلي ظهرا ولا يصلي جمعة؛ لأن الجمعة لا بد فيها من الصلاة على الهيئة المعروفة التي يتقدمها الخطبتان، وتصلى ركعتين، وأما الظهر فهي الأصل، ومن لا يحضر الجمعة فإن فرضه الظهر ولا تسقط عنه الظهر بحال من الأحوال، فالقول بأنها تسقط يوم العيد وأنها لا تصلى في ذلك اليوم غير صحيح، وليس هناك دليل واضح يدل عليه، وحديث أبي هريرة الذي سيأتي يدل على أنها لا تسقط، وكذلك حديث زيد بن أرقم يدل على أنها لا تسقط، وأثر ابن الزبير ليس فيه دليل على أنه ما صلى الظهر؛ لأن أصحابه جاءوا للصلاة.
وقوله: قال: فلم يخرج إلينا فصلينا وحدانا يفيد أنهم صلوا وحدانا، فيحتمل أن يكون معنى وحدانا أنهم كانوا يصلون جماعات متتابعة، ويحتمل أن كل واحد منهم صلى الظهر وحده، و ابن الزبير صلى الظهر في بيته.
وقول ابن عباس : أصاب السنة يعني كونه ما حصل منه الإلزام بصلاة الجمعة، لعل هذا هو المقصود، وإلا فحديث أبي هريرة واضح في وقوع التجميع من الإمام، فالمسجد الذي تصلى فيه الجمعة لا تترك فيه الجمعة، بل يصلي الإمام الجمعة مع من يحضر معه.
ومن لم يحضر العيد يلزمه أن يحضر الجمعة؛ لأن الترخيص إنما هو لمن شهد صلاة العيد، وهذا من الأدلة التي يستدل بها بعض أهل العلم على أن العيد فرض عين، فمن أقوى أدلتهم على أنها فرض عين كون من حضر العيد تسقط عنه الجمعة ويرجع إلى الظهر، فلولا أن العيد فرض عين لما كانت الظهر تجزئ عن الجمعة.
ومن لم يحضر الجمعة هل يصلي الظهر منفردا أو في جماعة؟ الأظهر أن الأمر يرجع إلى ما كان عليه في غير يوم الجمعة، ومن المعلوم أن الجماعة واجبة ولازمة، وأن الناس يصلون جماعات في مساجدهم، وإنما الذي سقط عنهم كونهم ملزمين بأن يتركوا مساجدهم ويذهبوا إلى الجمعة، وإذا صلى الإنسان جماعة حصل المقصود، وإن لم يصل جماعة فإنه يصلي الظهر وحده.
تراجم رجال إسناد أثر ترك ابن الزبير صلاة الجمعة والظهر يوم العيد قوله: حدثنا محمد بن طريف البجلي .
محمد بن طريف البجلي صدوق أخرج حديثه مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا أسباط .
هو أسباط بن محمد القرشي، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن أبي رباح .
هو عطاء بن أبي رباح المكي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد مر ذكره.
شرح أثر صلاة ابن الزبير العيد والجمعة في ركعتين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن خلف عن أبي عاصم عن ابن جريج أنه قال: قال عطاء : اجتمع يوم الجمعة ويوم فطر على عهد ابن الزبير رضي الله عنهما فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد فجمعهما جميعا فصلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتى صلى العصر .
هذه الرواية عن ابن الزبير مشكلة، وهي تختلف عن الرواية السابقة، والرواية السابقة هي الأوضح والأنسب والأليق في حق ابن الزبير رضي الله تعالى عنه، وأنه ما اكتفى بصلاة العيد عن الجمعة، والرسول عليه الصلاة والسلام أخبر أنه سيصلي العيد وأنه سيجمع، فهذه غير هذه، ولا تكون صلاة واحدة يجتمع فيها صلاتان، والروايتان كلاهما عن عطاء بن أبي رباح ، وهي حكاية فعل حصل من ابن الزبير ، وعلى هذا فالرواية الأرجح هي الأولى التي جاءت من طريق الأعمش ، فهي أرجح من الطريق التي جاءت من طريق ابن جريج المكي ، وفيها أن ابن الزبير ركعهما ركعتين عن الجمعة وعن العيد في الصباح، وأنه لم يزد عليهما حتى صلى العصر، ومعنى هذا أنه لم يصل الجمعة ولا الظهر، فالإشكال في كونه جمعهما فصلى صلاة واحدة عن العيد وعن الجمعة، وهذا غير مستقيم؛ لأن الجمعة شيء والعيد شيء، ولكن الشيء الذي جاءت به السنة أن من حضر العيد يمكنه أن يتخلف عن الجمعة، وأن أهل الأطراف وأهل العوالي الذين جاءوا في الصباح ليحضروا صلاة العيد إذا رجعوا إلى منازلهم وإلى أماكنهم لهم أن يصلوا الظهر جماعة، ولكن كونه يأتي بصلاة واحدة وينوى بها صلاة الجمعة والعيد غير مستقيم، وهذه حكاية من عطاء لما حصل من ابن الزبير ، والرواية الأولى تفيد أنهم صلوا العيد ثم جاءوا للجمعة، وأنه لم يخرج إليهم هي الأظهر والأقرب، وبعض أهل العلم يقولون: الظهر تسقط عمن حضر العيد، ويستدلون بهذه الرواية عن ابن الزبير ، وهي أنه صلى في الصباح ثم لم يحصل أنه صلى إلا العصر، ويفهم من هذا أنه ما صلى الظهر، ولكن هذا غير واضح، والرواية الأولى هي الأظهر، وهي لا تدل على أنه جمعهما في صلاة واحدة، ونوى بهما الجمعة والعيد.
تراجم رجال إسناد أثر صلاة ابن الزبير العيد والجمعة في ركعتين قوله: حدثنا يحيى بن خلف .
يحيى بن خلف صدوق أخرج حديثه مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي عاصم .
هو الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو مدلس، وهنا روى ب قال ، و قال مثل عن ، فهناك احتمال سقوط واسطة بين ابن جريج وبين عطاء بن أبي رباح .
قال عطاء .
عطاء بن أبي رباح مر ذكره.
وابن الزبير هو عبد الله بن الزبير بن العوام صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحابه الكرام.
لابد من صلاة الجمعة أو الظهر في يوم العيد إذا وافق الجمعة ورواية الأعمش هي الموافقة لما جاء في الروايات الأخرى التي في حديث زيد بن ثابت وحديث أبي هريرة، متفقة معها من جهة أن الظهر تصلى، وأنه لا يكتفي بصلاة العيد عن صلاة الجمعة والظهر، والرواية السابقة التي فيها إقرار ابن عباس لابن الزبير وقوله: أصاب السنة هي حكاية من عطاء ، وقول ابن عباس : أصاب السنة يحمل على الروايات الأخرى التي فيها بقاء الظهر وعدم سقوطها، وبعض الإخوان في جامعة أم القرى كتب بحثا خاصا في هذه المسألة، ورجح أن صلاة الظهر لا تسقط يوم العيد، وسماها: الطهر في أداء صلاة الظهر يعني: إذا وافق يوم الجمعة يوم عيد، وهي رسالة مطبوعة.
والألباني صحح هذه الرواية وغيرها، لكنها مشكلة في الحقيقة؛ لأن ظاهرها أنه جمع بينهما، وبعض أهل العلم قال: إنه اعتبر الجمعة هي الأصل والعيد تبعا لها، يعني أنه أتى بالجمعة قبل الزوال، لكن الروايات عن ابن الزبير ليس فيها شيء من هذا، ولا أنه نوى بالعيد الجمعة، بل الذين صلوا معه العيد جاءوا بعد ذلك ليصلوا الجمعة كالمعتاد.
شرح حديث قد اجتمع في يومكم هذا عيدان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المصفى و عمر بن حفص الوصابي المعنى، قالا: حدثنا بقية حدثنا شعبة عن المغيرة الضبي عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء أجزأه من الجمعة، وإنا مجمعون قال عمر : عن شعبة .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه اجتمع عيدان عيد الأضحى أو الفطر في يوم جمعة الذي هو عيد الأسبوع، فقال صلى الله عليه وسلم: فمن شاء أجزأه من الجمعة أي: يكفيه عن الجمعة وإنا مجمعون فمن حضر معنا وأدى معنا الجمعة حصل منه الاجتماع الأول والاجتماع الثاني، ومن اكتفى بالاجتماع الأول الذي هو العيد فإنه يجزئه عن الحضور للجمعة، ومعنى هذا أن أهل الأطراف وأهل العوالي إذا جاءوا في الصباح ورجعوا لا يأتون إلى الجمعة، بل يصلون الظهر في مساجدهم وفي أماكنهم.
تراجم رجال إسناد حديث قد اجتمع في يومكم هذا عيدان قوله: حدثنا محمد بن المصفى .
محمد بن المصفى صدوق له أوهام، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و عمر بن حفص الوصابي .
عمر بن حفص الوصابي مقبول أخرج حديثه أبو داود .
المعنى .
يعني: هذان الشيخان متفقان في المعنى مع اختلاف الألفاظ.
قالا: حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد، وهو صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المغيرة الضبي .
هو المغيرة بن مقسم الضبي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهذا هو الذي قيل عنه أنه احتلم وعمره ثلاث عشر سنة، وأعجب منه أن عمرو بن العاص رضي الله عنه حيث ولد له وعمره ثلاث عشرة سنة، فقد كان بينه وبين ابنه عبد الله ثلاثة عشر عاما، فدل على أنه احتلم في سن مبكر.
عن عبد العزيز بن رفيع .
عبد العزيز بن رفيع ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
أبو صالح هو ذكوان السمان، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال عمر : عن شعبة .
يعني أن في رواية الشيخ الأول وهو محمد بن المصفى قال بقية : حدثنا شعبة ، وأما في رواية الشيخ الثاني وهو عمر الوصابي فإن رواية بقية فيها بالعنعنة، و بقية مدلس، وقد صرح بالتحديث في رواية الشيخ الأول، ومعنى هذا أن الشيخين لم يتفقا في صيغة بقية .
ما يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة شرح حديث قراءته صلى الله عليه وسلم بالسجدة والإنسان في صبح يوم الجمعة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة.
حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن مخول بن راشد عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة تنزيل السجدة و هل أتى على الإنسان حين من الدهر الإنسان: .
أورد أبو داود رحمه الله ما يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة يعني: ما هي السور التي تقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة؟ وأورد حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فيهما ب الم السجدة و هل أتى على الإنسان قيل: الحكمة من الإتيان بهاتين السورتين اشتمالهما على أحوال الموت والبعث؛ وذلك أن يوم الجمعة هو اليوم الذي تقوم فيه الساعة، وهو الذي يحصل فيه البعث والنشور كما سبق أن مر في فضل يوم الجمعة، وفيه الصعقة، وفيه النفخة، فقراءة هاتين السورتين في يوم الجمعة تذكير بما سيجري في ذلك اليوم من البعث والنشور وما إلى ذلك، وليس المقصود من قراءة سورة السجدة كون السورة فيها سجدة، وأن للإنسان أن يقرأ سورة أخرى فيها سجدة تغني عن سورة السجدة، ليس هذا هو المقصود؛ لأنه لا يوجد ما يدل على أن المقصود السجدة، ولكن اختيار هاتين السورتين وهما مشتملتان في أوائلهما على البعث وعلى الموت هو السبب في اختيارهما والإتيان بهما في صلاة الصبح.
وبعض أهل العلم يقول: لا يداوم على قراءتهما حتى لا يعتقد العوام أنها واجبة ولازمة، فإذا حصلت المداومة عليهما يوم الجمعة وتركت قراءتهما مرة لاستغرب العوام وتعجبوا من ذلك، فلا ينبغي المداومة عليهما باستمرار بحيث لا يتركهما أبدا، ولكن يقرأ بهما كثيرا، أما قراءة سورة سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: وهل أتاك حديث الغاشية الغاشية: في صلاة الجمعة فقد ثبتت بذلك السنة، وجاء فيها قراءة سورة الجمعة والمنافقون.
تراجم رجال إسناد حديث قراءته صلى الله عليه وسلم بالسجدة والإنسان في صبح يوم الجمعة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، ثقة أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
هو الوضاح بن عبد الله اليشكري، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مخول بن راشد .
مخول بن راشد، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسلم البطين .
هو مسلم بن عمران البطين، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس قد مر ذكره.
شرح حديث قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقون قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة عن مخول بإسناده ومعناه، وزاد في صلاته الجمعة بسورة الجمعة وإذا جاءك المنافقون .
هذه طريق أخرى، وفيها زيادة أنه كان يقرأ في الجمعة بسورة الجمعة وسورة المنافقين، قيل: الحكمة من قراءة سورة الجمعة وسورة المنافقون في صلاة الجمعة هي أن الجمعة مشتملة على ذكر شيء من أحكام الجمعة، وفيها تذكير بالجمعة وبالذكر بعد الجمعة وابتغاء فضل الله بعد الجمعة.
وأما سورة المنافقون فقيل: يقرأ بها ليسمع المنافقين الذين يحضرون الجمعة، ففي هذه السورة فضحهم وبيان مخازيهم وبيان ما هم عليه من الشر، وما أصابهم من البلاء العظيم في وقوعهم في النفاق.
تراجم رجال إسناد حديث قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقون قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
مسدد بن مسرهد مر ذكره، و يحيى هو ابن سعيد القطان ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
مر ذكره.
عن مخول .
مر ذكره.
بإسناده ومعناه .
يعني: بالإسناد الذي تقدم بعد مخول ، وأيضا بمعنى المتن، ولكن فيه هذه الزيادة التي تتعلق ببيان القراءة في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقون.
شرح سنن أبي داود للجمعة أحكام وآداب على المسلم أن يراعيها، ومن ذلك استحباب لبس أحسن الثياب لها، والتبكير إليها، وعدم التحلق قبل الصلاة، والانشغال بالذكر والصلاة إلى أن يأتي الإمام.
اللبس للجمعة شرح حديث حلة عطارد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب اللبس للجمعة.
حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء يعني: تباع عند باب المسجد فقال: يا رسول الله لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة ثم جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حلل فأعطى عمر بن الخطاب منها حلة، فقال عمر : كسوتنيها يا رسول الله وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أكسكها لتلبسها، فكساها عمر أخا له مشركا بمكة .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب اللبس للجمعة يعني: لبس الثياب الحسنة والجميلة والنظيفة للجمعة، والمقصود من هذا أن الجمعة يتجمل لها بلبس أحسن الثياب، وقد وردت السنة بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما جاء في الحديث الذي أورده أبو داود رحمه الله في هذه الترجمة، وهو حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى حلة سيراء تباع عند باب المسجد فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: لو اشتريتها تلبسها للجمعة وللوفد إذا جاءوا.
فقال عليه الصلاة والسلام: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم حلل مثل هذه الحلة، فأعطى عمر بن الخطاب رضي الله عنه منها واحدة، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: كسوتنيها يا رسول الله وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال: إنني لم أكسكها لتلبسها يعني: وإنما لينتفع بها، فأهداها عمر رضي الله عنه لأخ له مشرك في مكة.
والحديث يدل على التجمل للجمعة من جهة أن عمر رضي الله عنه عرض على النبي صلى الله عليه وسلم أن يشتري هذه الحلة للجمعة وللوفد إذا قدموا، فأقره الرسول صلى الله عليه وسلم على هذا، وهذا شيء مستقر عندهم، ولكن الذي أنكره الرسول عليه الصلاة والسلام أنها حرير، والحرير لا يلبسه الرجال وقال: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة يعني: ممن لا يصلح له لبسه وهم الرجال، وأما النساء فقد أبيح لهن لبس الحرير كما ثبتت السنة في ذلك عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، فقد أخذ ذهبا وحريرا وقال: هذان حرام على ذكور أمتي حل لإناثها ، فالرجال لا يحل لهم لبس الحرير؛ ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة يعني: من لا نصيب له في الآخرة، فدل هذا على ما ترجم له المصنف من التجمل للجمعة؛ لأن عمر رضي الله عنه وأرضاه لما عرض عليه ذلك لم ينكر عليه السبب الذي ذكره، وهو استعمال ذلك للجمعة وللوفود إذا قدموا، وإنما أخبره بأن مثل هذه الثياب لا يلبسها إلا من لا خلاق له في الآخرة، فهذا هو الذي أنكره صلى الله عليه وسلم، وأما أصل التجمل فإن هذا ثابت ومستقر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم وأرضاهم.
ثم إن الرسول صلى الله عليه وسلم جاءته حلل من جنسها، فأعطى عمر واحدة منها، فتذكر عمر رضي الله عنه قول رسول الله عليه الصلاة والسلام: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة فقال: إنك قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال عليه الصلاة والسلام: إني لم أما كسكها لتلبسها فأعطاها عمر رضي الله عنه أخا له مشركا بمكة.
فعمر رضي الله عنه راجع النبي عليه الصلاة والسلام حيث تذكر قوله، فبين له النبي عليه الصلاة والسلام أن السبب هو إنما أعطاه إياها ليستفيد منها ولينتفع بها في أي وجه من وجوه الانتفاع من غير اللبس للرجال، فيمكن أن تستعملها النساء، ويمكن أن يبيعها ويستفيد من ثمنها، لكن ليس له أن يلبسها، فعمر رضي الله عنه وأرضاه أعطاها أخا له مشركا بمكة، فكيف يعطي المشرك شيئا لا يجوز في الإسلام، وهو لبس الحرير؟ وهل الكفار مخاطبون بفروع الشريعة أو غير مخاطبين؟ والجواب أنه على القول بأنهم غير مخاطبين فلا إشكال، ولكن على القول بأنهم مخاطبون ففي ذلك إشكال، ويكون الجواب عن هذا الإشكال أن المشرك عندما يعطاها عليه أن يبيعها ويستفيد من ثمنها، أو يعطيها لامرأة تستفيد منها وتستعملها، وأما الرجال فإنهم لا يستعملونها، فعلى القول بأن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة يكون الأمر مثل ما حصل لعمر ، والكافر لا يعطاها ليلبسها وإنما لينتفع بها، والقول بأن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة قول قوي، وفائدة ذلك أنهم مخاطبون بالأصول والفروع، ويؤاخذون على ترك الأصول والفروع، ولكن لو حصلت منهم الفروع قبل أن تحصل منهم الأصول فإنه لا يعتد بها ولا عبرة بها؛ لقول الله عز وجل: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: ، ولكنهم مخاطبون بالأصول وبالفروع، ويحصل لهم إثم ترك الأصول وإثم ترك الفروع، ولا تقبل منهم الفروع بدون الأصول، بل هم مطالبون بالأصول أن يأتوا بها وأن يأتوا بعدها بالفروع.
وعطارد هو صاحب الحلة التي عرض عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشتريها منه، واسمه عطارد بن حاجب التميمي ، وفد على الرسول صلى الله عليه وسلم وأسلم، فهو صحابي، وهو الذي كان يبيع هذه الحلل، وبيع الحرير وتملكه سائغ ولكن الممنوع أن يلبسه الرجل، وأما المرأة فإنها تلبس الحرير، وقد أبيح لها ذلك في الإسلام، وإنما منع منه الرجال.
تراجم رجال إسناد حديث حلة عطارد قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام الفقيه المحدث المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث من مسنده لا من مسند أبيه؛ لأنه يحكي أن عمر حصل منه كذا وكذا.
حكم البيع عند أبواب المساجد والحلة السيراء هي نوع من الحرير، والبيع عند أبواب المساجد لا بأس به، وإنما الممنوع المساجد، فالمساجد لا بيع فيها ولا شراء، ولا إنشاد ضالة، والمقصود من أبواب المساجد خارج الأبواب والجدران، وإذا كان المسجد له فناء ومساحات تابعة له فهي من ضمن المسجد، وحكمها حكم المسجد، فكل ما تحيط به الجدران والأبواب يعتبر مسجدا، سواء أكان مغطى أم مكشوفا.
وأخو عمر المذكور قيل هو أخوه من أمه أو من الرضاع، أما أخوه من النسب زيد بن الخطاب فإنه أسلم قبل إسلام عمر رضي الله تعالى عنهما.
شرح حديث وجد عمر حلة استبرق تباع بالسوق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني يونس وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: وجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه حلة استبرق تباع بالسوق فأخذها فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ابتع هذه تجمل بها للعيد والوفود ثم ساق الحديث، والأول أتم .
أورد المصنف الحديث من طريق آخر، وفيه أن عمر رضي الله عنه وجد حلة تباع في السوق، فأتى بها النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ابتع هذه تجمل بها للعيد وللوفود ، وفي الرواية السابقة قال: للجمعة ، وكل من العيد والجمعة يتجمل له ويلبس فيه أحسن الثياب، سواء أكان جديدا أم نظيفا مغسولا.
وقوله: ثم ساق الحديث يعني: مثل الحديث الذي تقدم والأول أتم أي: الحديث الذي هو من رواية نافع عن ابن عمر أتم من رواية سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه، وحلة الإستبرق نوع من الحرير، قيل: هو ما غلظ من الديباج.
تراجم رجال إسناد حديث وجد عمر حلة استبرق تباع بالسوق قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ، وهو ثقة أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي المصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعمرو بن الحارث .
هو عمرو بن الحارث المصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ثقة فقيه، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
قد مر ذكره.
شرح حديث ما على أحدكم أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني يونس وعمرو أن يحيى بن سعيد الأنصاري حدثه أن محمد بن يحيى بن حبان حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما على أحدكم إن وجد أو: ما على أحدكم إن وجدتم أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته قال عمرو : وأخبرني ابن أبي حبيب عن موسى بن سعد عن ابن حبان عن ابن سلام أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك على المنبر.
قال أبو داود : ورواه وهب بن جرير عن أبيه عن يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن موسى بن سعد عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه، وقد ذكره هنا في الرواية الأولى مرسلا، فإن محمد بن يحيى بن حبان من التابعين، وقد أضاف ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو مرسل، ولكن جاء في الروايات الأخرى ذكر الواسطة وهو ذكر عبد الله بن سلام ، وهو صحابي، وجاء في الرواية الأخيرة ذكر ابنه يوسف بن عبد الله بن سلام وهو صحابي صغير.
وهذا الحديث فيه إرشاد النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن الإنسان يجعل له ثيابا يلبسها في الجمعة غير الثياب التي اعتاد لبسها في أثناء الأسبوع، والتي يستعملها في جميع أحواله وفي مهنته وعمله، فيستحب أن يجعل له ثيابا يتجمل بها للجمعة وللعيدين غير الثياب التي اعتاد لبسها، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: ما على أحدكم إن وجدتم أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته ويعني بالثوبين مثل الإزار والرداء أو قطعتين من القماش، والمقصود من هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم أرشد من وجد وكان عنده قدرة مالية وعنده جدة أن يتخذ ثوبين للجمعة يلبسهما يوم الجمعة غير الثوبين الذين اعتاد لبسهما في جميع أحواله وفي مهنته وعمله؛ لأن اتخاذ مثل ذلك وتهيئته للجمعة فيه تجمل لها، وهو دال على أن الجمعة يتجمل لها ويلبس أحسن الثياب لها.
تراجم رجال إسناد حديث ما على أحدكم أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني يونس وعمرو أن يحيى بن سعيد الأنصاري حدثه .
تقدم ذكر الأربعة الأولين، ويحيى بن سعيد الأنصاري هو المدني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن محمد بن يحيى بن حبان .
محمد بن يحيى بن حبان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: قال عمرو : وأخبرني ابن أبي حبيب عن موسى بن سعد عن ابن حبان عن ابن سلام .
هذا طريق آخر، وعمرو هو عمرو بن الحارث ، وابن أبي حبيب هو يزيد بن أبي حبيب المصري وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وموسى بن سعد مقبول أخرج له مسلم وأبو داود وابن ماجة ، ومحمد بن يحيى بن حبان مر في الإسناد السابق.
عن ابن سلام .
وابن سلام هو: عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك على المنبر .
يعني أنه سمعه يخطب به ويبلغه للناس حتى يكثر الآخذون عنه، وحتى يكثر من يتلقى ذلك عنه؛ لأن تعليم الشيء على المنبر تحصل به كثرة الآخذين وكثرة من يبلغهم ذلك؛ لأنه يكون من جملة ما يخطب به رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه.
قوله: قال أبو داود : ورواه وهب بن جرير عن أبيه .
وهب بن جرير بن حازم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأبوه ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب عن موسى بن سعد عن يوسف بن عبد الله بن سلام .
يوسف بن عبد الله بن سلام له رؤية، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة شرح حديث ونهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى عن الشراء والبيع في المسجد، وأن تنشد فيه ضالة، وأن ينشد فيه شعر، ونهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي النهي عن التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة، والتحلق هو وجود حلقات يكون فيها علم قبل الصلاة، وذلك أن على الإنسان عندما يأتي إلى المسجد أن يشتغل بذكر الله عز وجل، وبقراءة القرآن، وبالصلاة، أما كونه يجلس ويعلم العلم في ذلك الوقت ففيه شغل للناس عن الاشتغال بالصلاة وعن ذكر الله عز وجل، وقد كان أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام ورضي الله عنهم وأرضاهم إذا جاءوا المسجد مبكرين يصلون ما كتب الله لهم أن يصلوا ثم يجلسون ولا يقومون إلا للصلاة، وحصول الحلقات العلمية قبل صلاة الجمعة فيها شغل عن الصلاة وعن الذكر، وأيضا فيها قطع للصفوف وعدم وصل لها، حيث يمنعون الناس أن يتموا الصف الأول فالأول، وفيها شغل للناس عن ذكر الله عز وجل وقراءة القرآن والصلاة، فلهذا نهى رسول الله عليه الصلاة والسلام عن ذلك، ولكن النهي مقيد بما قبل الصلاة، أما بعد الصلاة فلا بأس به؛ لأن النهي قبل الصلاة وليس بعدها، فدل هذا على أن المحذور هو ما قبل الصلاة.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن البيع والشراء في المسجد، فلا يجوز البيع والشراء في المساجد؛ لأن المساجد إنما هي لذكر الله وليست للبيع والشراء.
وكذلك نهى عن إنشاد الضالة في المسجد، وقد جاء أنه يقال لمن أنشدها: لا ردها الله عليك .
وكذلك نهى عن إنشاد الشعر في المسجد، وقد جاء أن حسان بن ثابت كان ينشد الشعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فكيف يجمع بين هذا وبين النهي؟ قيل في الجمع بينهما: إن النهي المقصود به كراهة التنزيه، وحصول الإنشاد يدل على الجواز، وقيل: الذي جاء إباحة إنشاده هو الشعر الحسن الذي فيه إظهار للحق، وبيان للحق، وهجاء للمشركين الذين يحاربون الدين ويأتون بالكلام الذي لا يليق في الإسلام وأهله، فهجاؤهم وبيان ما هم عليه من الباطل من الأمور الحسنة، وأما إذا كان الشعر لا يليق وفيه أمور غير حسنة فإنه لا ينشد ولا يصلح إنشاده، فيجمع إذا بين الأحاديث بأن يكون النهي للتنزيه وما جاء من إنشاد حسان يدل على الجواز أو أن النهي يكون في الأمور التي لا تليق ولا تنبغي، والجواز في الأمور الحسنة الجيدة المفيدة التي لا محذور فيها.
تراجم رجال إسناد حديث ونهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا يحيى .
هو ابن سعيد القطان البصري ، وهو ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان المدني ، وهو صدوق أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن الأربعة.
عن عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو صدوق أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد ، وهو صدوق أيضا، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وفي جزء القراءة وأصحاب السنن الأربعة.
وشعيب بن محمد يروي عن جده عبد الله بن عمرو ، وليست الرواية عن أبيه محمد ؛ لأن محمدا تابعي، ورواية محمد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبيل المرسل؛ لأنه ليس بصحابي، ولكن شعيب بن محمد يروي عن جده، وقد ثبت سماعه من جده عبد الله بن عمرو ، ولهذا جاء في بعض الأحاديث التنصيص على أنه يروي عن جده عبد الله بن عمرو ، فرواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده هي من قبيل المتصل، والجد المروي عنه هو عبد الله بن عمرو الذي هو جد شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو .
عن جده .
هو عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي جليل أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وهم: عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكم الوعظ قبل صلاة الجمعة فلا يجوز قبل صلاة الجمعة التحلق، سواء كان وعظا أو تدريسا وكون إنسان يقوم أو يجلس على كرسي ويعظ الناس أو يدرس الناس، والناس يلتفون حوله، ويتجهون إليه ويصغون إليه داخل في النهي عن التحلق يوم الجمعة.
والقراءة قبل صلاة الجمعة بصوت يسمعه الآخرون من الأمور المحدثة، وإنما كل إنسان يقرأ لنفسه، وقراءة رجل بصوت مرتفع لا تمكن الآخرين من قراءة القرآن، ويشغل من يريد الصلاة؛ لأن هذه القراءة كما يوجد في بعض البلدان قد تكون بمكبر صوت.
والتحلق بعد صلاة الفجر يوم الجمعة الذي يظهر لي أنه داخل تحت هذا العموم، فإن من بعد الفجر كله يعتبر قبل الصلاة، وكل ذلك يدخل تحت هذا العموم، وينطبق عليه أنه تحلق يوم الجمعة قبل الصلاة.
اتخاذ المنبر

عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، المحدث الفاضل، عز الدين، أبو محمد وأبو القاسم وأبو الفرج، ابن الحافظ عز الدين أبي الفتح، ابن الحافظ الكبير أبي محمد.
ولد في ربيع الآخر سنة اثنين وستمائة.
وحضر على أبي حفص بن طبرزد.
وسمع من الكندي وطبقته.
وارتحل إلى بغداد.
فسمع من الفتح بن عبد السلام وطائفة.
ثم إلى مصر.
وكتب الكثير وعني بالحديث.
وكان يفهم ويذاكر، وتفقه على الشيخ الموفق وكان فاضلا صالحا ثقة، انتفع به جماعة.
وحدث.
توفي في نصف ذي الحجة سنة إحدى وستين وستمائة.
ودفن بسفح قاسيون رحمة الله تعالى عليه.
أبو القاسم بن يوسف بن أبي القاسم بن عبد السلام، الأموي، الحواري الصوفي، الزاهد المشهور: صاحب الزاوية بحواري.
كان خيرا صالحا، له أتباع وأصحاب ومريدون في كثير من قرايا حوران في الجبيل والثبنية.
ولا يحضرون سماعا بالدف.
توفي ببلدة حواري سنة ثلاث وستين وستمائة في آخر السنة.
وصلى عليه يوم عيد النحر ببيت المقدس صلاة الغائب.
وصلى عليه بدمشق تاسع عشر ذي الحجة.
رحمه الله تعالى.
وقام مقامه بعده: ولده الشيخ عبد الله.
فكان عنده تفقه وزهادة.
وله أصحاب.
وكان مقصودا يزار ببلده.
وعمر حتى بلغ التسعين من عمره.
خرج لتوديع بعض أهله إلى ناحية الكرك من جهة الحجاز.
فأدركه أجله هناك في أول ذي القعدة سنة ثلاثين وسبعمائة.
رحمه الله تعالى.
إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي، الصالح الزاهد، الخطيب عز الدين أبو إسحاق، ابن الخطيب شرف الدين أبي محمد، ابن الشيح أبي عمر: ولد في رمضان سنة ست وستمائة.
وسمع من الشيخ موفق الدين، والشيخ العماد، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وخلق.
وأجاز له القاسم الصفار وجماعة.
وكان إماما في العلم والعمل، بصيرا بالمذهب، صالحا عابدا مخلصا، صاحب أحوال وكرامات، وآمرا بالمعروف، وقوالا بالحق.
وقد جمع المحدث أبو الفداء ابن الخباز سيرته في مجلد.
وحدث.
وسمع منه جماعة، وحدثنا من أصحابه: أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن الحريري عنه حضورا.
وهو آخر أصحابه.
توفي في ليلة تاسع عشر ربيع الأول سنة ست وستين وستمائة.
ودفن من الغد بسفح قاسيون.
رحمه الله.
وهو والد الإمامين: عز الدين الفرائضي.
وعز الدين محمد خطيب الجامع المظفري.
رحمهم الله تعالى.
مظفر بن عبد الكريم بن نجم بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن الحنبلي، تاج الدين، أبو منصور: ولد في سابع عشر ربيع الأول سنة تسع وثمانين وخمسمائة بدمشق.
وسمع بها من أبي طاهو الخشوعي، وعمر بق طبرزد، وحنبل، وغيرهم.
وتفقه وأفتى.
ودرس بمدرسة جده شرف الإسلام مدة.
وكان عارفا بالمذهب.
وحدث بدمشق ومصر.
وروى عنه جماعة منهم: الحافظ الدمياطي.
توفي قي ثالث صفر سنة شع وستين وستمائة فجأة بدمشق.
ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
أحمد بن عبد الدايم بن نعمة بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن بكر، المقدسي الصالحي، الكاتب المحدث المعمر، الخطيب زين الدين أبو العباس: ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة بفندق الشيوخ محن أرض نابلس.
وسمع الكثير بدمشق، ومن يحيى الثقفي، وأبي عبد الله بن صدقة، وأبي الحسن بن الموازيني، وعبد الرحمن الخرقي، وإسماعيل الجنزوي، وغيرهم.
وانفرد في الدنيا بالرواية عنهم.
ودخل بغداد.
وسمع بها من أبي الفرج بن كليب، والمبارك بن المعطوش، وأبي الفرج بن الجوزي، وأبي الفتح بن المندآي، وعبد الله بن أبي المجد، وعبد الوهاب ابن سكينة، وغيرهم.
وسمع بحران من خطيبها الشيخ فخر الدين، وأجاز له خطيب الموصل أبو الفضل، وعبد المنعم الفراوي؛ وابن شاتيل، والقزاز.
وتفرد بالرواية عنهم أيضا.
وقرأ بنفسه، وعنى بالحديث.
وتفقه على الشيخ موفق الدين.
وخرج لنفسه مشيخة عن شيوخه، وجمع تاريخا لنفسه.
وكان فاضلا متنبها.
وله نظم.
ولي الخطابة بكفر بطنا بضع عشرة سنة.
وكان يكتب خطا حسنا، ويكتب سريعا.
فكتب ما لا يوصف كثرة من الكتب الكبار، والأجزاء المنثورة لنفسه وبالأجرة، حتى كان يكتب في اليوم إذا تفرغ تسعة كراريس أو أكثر، ويكتب مع اشتغاله بمصالحه الكراسين والثلاثة.
وكتب الخرقي في ليلة واحدة وكتب تاريخ الشام لابن عساكر مرتين و المغني للشيخ موفق الدين مرات.
وذكر: أنه كتب بيده ألفي مجلدة، وأنه لازم الكتابة أزيد من خمسين سنة.
وكان حسن الخلق والخلق، متواضعا دينا.
وحدث بالكثير بضعا وخمسين سنة.
وانتهى إليه علو الإسناد، وكانت الرحلة إليه من أقطار البلاد.
وخرج له ابن الظاهري مشيخة، وابن الخباز أخرى.
سمع منه الحفاظ المقدسيون، كالحافظ ضياء الدين، والزكي البرزالي، والسيف بن المجد، وعمر بن الحاجب.
روى عنه الأئمة الكار، والحفاظ المتقدمون والمتأخرون، منهم: الشيخ محيي الدين النووي، والشيخ شمس الدين بن أبي عمر، والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وخلق كثير.
آخرهم: شيخنا الشيخ محمد بن إسماعيل بن الخباز، حضر عليه أجزاء.
وآخر من روى عنه بالإجازة: أحمد بن عبد الرحمن الحريري.
وتوفي يوم الإثنين سابع كذا قاله الشريف وقيل: تاسع رجب سنة ثمان وستين وستمائة.
ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
ورأى رجل ليلة موته في المنام: كأن الناس في الجامع، وإذا ضجة.
فسأل عنها؟ فقيل له: مات هذه الليلة مالك بن أنس، قال: فلما أصبحت جئت إلى الجامع، وأنا مفكر، وإذا إنسان ينادي: رحم الله من حضر جنازة الشيخ زين الدين بن عبد الدايم.
رحمه الله.
يوسف بن علي بن أحمد بن البقال البغدادي الصوفي، عفيف الدين أبو الحجاج، شيخ رباط المرزبانية.
كان صالحا عالما، ورعا زاهدا.
له تصانيف في السلوك.
منها كتاب سلوك الخواص : وحكى عنه أنه قال: كنت بمصر زمن واقعة بغداد.
فبلغني أمرها.
فأنكرته بقلبي، وقلت: يا رب كيف هذا وفيهم الأطفال ومن لا ذنب له؟ فرأيت في المنام رجلا، وفي يده كتاب.
فأخذته فإذا فيه: دع الاعتراض فما الأمر لك ... ولا الحكم في حركات الفلك ولا تسأل الله عن فعله ... فمن خاض لجة بحر هلك أجاز لشيخنا علي بن عبد الصمد البغدادي.
ونقلت من خطه: أنه توفي ليلة الخميس سادس المحرم سنة ثمان وستين وستمائة وصلى عليه بجامع الحريم.
ودفن بمقبرة الإمام أحمد.
وذكر غيره: أنه توفي سنة ست وستين.
والله أعلم.
عبد الرحمن بن سليمان بن سعيد بن سليمان، البغدادي الأصل الحراني المولد.
الفقيه، جمال الدين أبو محمد.
ويعرف بالبغدادي؛ ولد في أحد الربيعين سنة خمس وثمانين وخمسمائة بحران.
وسمع من عبد القادر الحافظ، وحنبل، وابن طبرزد، وغيرهم.
وتفقه بالشيخ الموفق، وبرع، وأفتى، وانتفع به جماعة.
وحدث.
وروى عنه طائفة.
حدثنا عنه ابن الخباز.
وكان إماما بحلقة الحنابلة بالجامع.
قال الشيخ عز الدين: كان موصوفا بالفضل والدين، فقيها حسنا مشهورا.
ولي منه إجازة.
توفي في رابع عشر شعبان سنة سبعين وستمائة بدمشق رحمة الله تعالى.
ودفن بسفح قاسيون.
محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل بن موهوب الحراني، المحدث الرحال، شمس الدين، أبو عبد الله، نزيل دمشق: ولد بحران سنة ثلاث وستمائة.
وسمع ببغداد من القطيعي، وابن روزبة، والداهري، وعمر بن كرم، ونصر بن عبد الرازق القاضي، وابن القبيطي، والمهذب بن فهيدة.
وبدمشق من القاضي أبي نصر بن الشيرازي، ومكرم بن أبي الصقر، والحسين بن الزبيدي، وابن اللتي، وابن صباح وغيرهم.
وبالإسكندرية من الصفراوي، وجعفر الهمداني، وابن راح.
وبالقاهرة من مرتضى بن العفيف، والعلم بن الصابوني، وغيرهم.
قال الشريف عز الدين: كتب بخطه، وطلب بنفسه.
وكان أحد المعروفين بالطلب والإفادة.
وحدث.
ولي منه إجازة.
قال الذهبي: عني بالحديث عناية كلية، وكتب الكثير.
وتعب وحصل، وأسمع الحديث.
وتألف الناس على روايته.
وفيه دين وحسن عشرة، ولديه فضيلة، ومذاكرة جيدة.
أقام بدمشق، ووقف كتبه وأجزاءه بالضيائية.
وقال البرزالي: كان فاضلا، كثير الديانة والتحري، أحد المعروفين بالطلب والإفادة.
وقرأت بخط الدمياطي في حقه: الإمام الحافظ.
وسمع منه جماعة من الأكابر، كأبي الحسين بن اليونيني، والحافظ الدمياطي، وإسماعيل بن الخباز، وابن أبي الفتح، وأبي الحسن بن العطار، وحدثنا عنه محمد بن الخباز.
وتوفي ليلة الأربعاء ثامن شهر رمضان سنة إحدى وسبعين وستمائة بالمارستان الصغير بدمشق.
ودفن من الغد بسفح قاسيون رحمه الله تعالى.
وفي حادي عشر شوال من السنة توفي الشيخ فخر الدين أبو الفرج: عبد القاهر بن أبي محمد عبد الغني بن الشيخ فخر الدين محمد بن أبي القاسم ابن تيمية بدمشق: ودفن من الغد بمقابر الصوفية.
وكان مولده: سنة اثنتي عشرة وستمائة بحران.
وسمع من جده وابن اللتي.
وحدث بدمشق.
وخطب بجامع حران.
علي بن محمد بن محمد بن أبي سعد بن وضاح الشهراياني، ثم البغدادي، الفقيه المحدث، الزاهد الكاتب، كمال الدين أبو الحسن بن أبي بكر: ولد في رجب سنة إحدى وتسعين وخمسمائة وقيل: سنة تسعين بشهرايان، وسمع بها صحيح مسلم من أحمد بن محمد بن محمد بن نجم المروزي، قال: قدم علينا حاجا، وهو ابن أخي الذي روى عنه ابن الجوزي صحيح مسلم وكانا قد سمعاه من الفراوي.
قدم بغداد، وسمع بها من أبي الحسن: القطيعي، وابن روزبة صحيح البخاري عن أبي الوقت، وعن عمر بن كرم جامع الترمذي ومن عبد اللطيف بن القطيعي سنن الدارقطني وسمع من القاضي أبي صالح، وأبي حفص السهروردي، وإبراهيم الكاشغري، وغيرهم.
وسمع من الشيخ العارف علي بن إدريس اليعقوبي، ولبس منه الخرقة، وانتفع به، وسمع بأربل وغيرها.
وعني بالحديث، وقرأ بنفسه، وكتب بخطه الحسن.
وسمع الكتب الكبار.
واشتغل بالعلم ببغداد، وتفقه وبرع في العربية، وشارك في فنون من العلم، وصحب الصالحين، وكان صديقا للشيخ يحيى الصرصري.
قال شيخنا بالإجازة، الإمام صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق: كان شيخا صالحا، منور الوجه، كيسا طيب الأخلاق، سمح النفس، صحب المشايخ والصالحين.
وكان عالما بالفقه، والفرائض، والأحاديث، ورتب عقب الواقعة مدرسا بالمدرسة المجاهدية، واستمر بها إلى أن مات.
وهو أحد المكثرين في الرواية، فإنه سمع الكثير من الكتب الكبار والأجزاء، بقراءته وقراءة غيره، وخرج وصنف مصنفات.
ومن مصنفاته: كتاب الدليل الواضح، في اقتفاء نهج السلف الصالح ، وكتاب الرد على أهل الإلحاد وغير ذلك.
وله إجازات من جماعة كثيرين، منهم من دمشق: الشيخ موفق الدين بن قدامة، وأبي محمد بن عمرو بن الصلاح وغيرهما.
قلت: وله أجزاء في مدح العلماء وذم الأغنياء، والفرق بين أحوال الصالحين وأحوال الإباحية، أكلة الدنيا بالدين، سمعه منه أبو الحسن علي بن محمد البندنيجي نزيل دمشق.
وله جزء في أن الإيمان يزيد وينقص، كتبه جوابا عن سؤال فيمن حلف بالطلاق على نفي ذلك، فأفتى بوقوع طلاقه، وبسط الكلام على المسألة، وذلك في زمن المستعصم، ولد أوذي بسبب ذلك، هو والمحدث عبد العزيز القحيطي، من بغداد، فإنه وافق على هذا الجواب.
وأخرج الشيخ من المدرسة التي كان مقيما بها، وأخرج القحيطي من بغداد، وبذلك تحقق قوة إيمانهما، وكونهما إن شاء الله من خلفاء الرسل في وقتهما.
وحدث الشيخ بالكثير، وسمع منه خلق، وروى عنه ابن حصين الفخري، والحافظ الدمياطي في معجمه، وأبو الحسن البندنيجي، وإبراهيم الجعبري المقرئ، وأبو الثناء الدقوقي، وأحمد بن عبد السلام بن عكبر، وعلي بن عبد الصمد، وأبو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن المؤذن الوراق، وروى عنه صحيح البخاري وسمعت عليه حضورا في الرابعة منه كتاب النكاح بكماله.
وتوفي رحمه الله، ليلة الجمعة ثالث صفر، سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
كذا ذكره غير واحد من أهل بغداد من شيوخنا وغيرهم.
وهو أصح مما قاله الذهبي: إنه سنة إحدى وسبعين.
وأبعد من ذلك: ما قال الدمياطي: إنه توفي سنة ثلاث، أو أربع، وهذا قاله بالظن والتقريب لبعد البلاد، وعدم من يراجعه في تحقيق ذلك.
قال شيخنا صفي الدين: وكانت جنازتة إحدى الجنائز المشهورة، اجتمع لها عالم لا يحصى، وغلقت الأسواق يومئذ، وشد تابوته بالحبال.
وحمله الناس على أيديهم، وصلى عليه بالمحال البرانية.
ودفن بحضرة الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه، مقابل رجليه.
علي بن عثمان بن عبد القادر بن محمد بن يوسف بن الوجوهي البغدادي المقرئ، الصوفي الزاهد، شمس الدين أبو الحسن، أحد أعيان أهل بغداد في زمنه: ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
وقرأ بالروايات على الفخر الموصلي، صاحب ابن سعدون القرطبي، وسمع الحديث من ابن روزبة، والسهرورلي وغيرهما.
وكان بصيرا بالقران، متحققا بالأداء، دينا خيرا صالحا، وعين خازنا بدار الوزير زمن الخليفة، ثقة بدينه، وشهد في ذلك العهد.
وكان شيخ رباط ابن الأثير.
وله كتاب بلغة المستفيد في القراءات العشر قرأه عليه ابن خيرون، وقرأ عليه بالسبع: إبراهيم الجعبري، وقال: امتنع من كتابة الإجازة لي لحضوري سماعات الفقراء، وكان ينكر ذلك.
وروى عنه ابن خروف الموصلي، وشيوخنا بالإجازة: نجيب الدين علي بن محمد الرفاعي، وعلي بن عبد الصمد، ومحمد بن محمد بن الكوفي الهاشمي الواعظ وغيرهم.
وتوفى في ثالث جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين وستمائة، ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
أنبأني غير واحد عن الظهير بن الكازروني، قال: حكى لي الشيخ رشيد الدين بن أبي القاسم: أن العدل محب الدين مصدق حدثه، قال: رأيت ابن الوجوهي بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: نزلا علي، وأجلساني وسألاني، فقلت: ألمثل ابن الوجوهي يقال ذلك؟ فأضجعاني ومضيا.
رحمه الله.
وفي سابع عشر شوال سنة اثنتين وسبعين أيضا: توفى الشيخ: سيف الدين بن الناصح عبد الرحمن بن نجم الحنبلي: وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، وقيل: سنة تسعين.
وهو آخر من حدث بالسماع عن الخشوعي.
وسمع من حنبل، وابن طبرزد، والكندي، وغيرهم بدمشق، والموصل، وبغداد، وحدث بمصر ودمشق.
وسمع منه العلامة تاج الدين الفزاري، وأخوه الخطيب شرف الدين، والحافظ الدمياطي، وذكره في معجمه، وابن العطار، وابن أبي الفتح، والشهاب محمود كاتب السر، وغيرهم.
وحدثنا عنه ابنه شمس الدين يوسف مدرس الصاحبية بجزء ابن زبر الصغير، كان حضره على أبيه، ومحمد بن الخباز، وأحمد بن عبد الرحمن الحريري.
علي بن أبي غالب بن علي بن كيلان، البغدادي، الأزجي القطيعي، الفرضي المعدل، موفق الدين أبو الحسن: ولد في ذي الحجة، سنة ثلاث وستمائة، وسمع من ابن المنى وغيره، وأجاز له غير واحد.
وتفقه.
وقرأ الفرائض، وشهد عند القاضي أبي الفضل بن اللمعاني.
وكان من أعيان العدول.
وكان خيرا، كثير التلاوة.
حدث وأجاز لشيخنا صفي الدين بن عبد المؤمن بن عبد الحق، وعلي بن عبد الصمد.

فيا رب لا تمقت صلاتي، ونجني ... من النار، وأصفح لي عن الهفوات وله أيضا رحمه الله تعالى: أتتك مقدمات الموت تسعى ... وقلبك غافل عنها وساهي فجد، فقد دنت منك المنايا ... ودع عنك التشاغل بالملاهي فلا تأمن لمكر الله، واحذر ... وكن متقاصرا عند التناهي فكم ممن يساق إلى جحيم ... صحائفه مسودة كما هي وليس كمن يساق إلى نعيم ... وجنات مزخرفة زواهي فلا تظنن بربك ظن سوء ... فحسن الظن جد غير واهي وله: أتاك الموت يا ولد البخاري ... فقدم صالحا، واسمح وداري وأيقن أن يوم البعث يأتي ... فيؤخذ بالصغار وبالكبار كأنك فوق نعشك مستقر ... وتحملك الرجال إلى الصحاري وتنزل مفردا في قعر لحد ... ويحثي الترب فوقك بالمداري فلا، والله، ما ينفعك شيء ... تخلف من متاع أو عقار بلى إن كنت تتركه حبيسا ... على الفقراء أطراف النهار لعل الله أن يعفو ويغفر ... لما أسلفت يا ولد البخاري سمعنا الكثير من خلق من أصحابه.
وتوفي رضي الله عنه ضحى يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الآخر سنة تسب وستمائة.
وصلى عليه وقت الظهر بالجامع المظفري.
ودفن عند والده بسفح قاسيون.
وكانت له جنازة مشهودة.
شهدها القضاة والأمراء والأعيان وخلق كثير.
رحمه الله تعالى.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن أحمد بن المعري، المعري البعلي، الفقيه الزاهد العابد، زكي الدين أبو إسحاق؛ حضر على الشيخ موفق الدين.
وسمع من البهاء عبد الرحمن وغيره.
وتفقه وحفظ المقنع .
وكان صالحا، عالما عابدا، زاهدا ورعا.
اجتمعت الألسن على مدحه والثناء عليه.
ذكره ابن اليونيني.
وقال الذهبي: كان من أعبد البشر.
توفي ليلة السبت سابع شوال سنة إحدى وتسعين وستمائة ببعلبك.
وصلى عليه من الغد.
ودفن بمقابر باب بطحا، وله إحدى وثمانون سنة.
رحمه الله تعالى.
إبراهيم بن علي بن أحمد بن فضل، الواسطي الصالحي، الفقيه الزاهد العابد، شيخ الإسلام، بركة الشام، قطب الوقت، تقي الدين أبو إسحاق، ولد سنة اثنتين وستمائة.
وسمع بدمشق من ابن الحرستاني، وابن البناء، وابن ملاعب، وابن الجلاجلي، والشمس العطار السلمي، وموسى بن عبد القادر، والشيخ موفق الدين وابن أبي لقمة، وجماعة آخرين.
ورحل في طلب الحديث والعلم.
وسمع ببغداد من الشيخ أبي الفتح بن عبد السلام، وابن الجواليقي، والداهري، وعمر بن كرم، وعلي بن نورنداز، والسهروردي، وأبي منصور بن عفيجة، وأبي نصر النرسي، وابن الزبيدي، وخلق.
وسمع من عبد الرحمن بن علوان بحلب، ومن أحمد بن سلامة النجار بحران، ومحمود بن أبي العز بن الشطيطي بالموصل، وغيرهم.
وسمع كثيرا من الكتب الكبار والأجزاء.
وعني بالحديث.
وقرأ بنفسه وله إجازة من جماعة من الأصبهانيين والبغداديين، كأسعد بن روح، وعائشة بنت معمر، وزاهر الثقفي، وابن طبرزد، وابن سكينة، وابن الأخضر، وغيرهم.
وتفقه في المذهب، وأفتى، ودرس بالمدرسة الصاحبية بقاسيون نحوا من عشرين سنة، وبمدرسة الشيخ أبي عمر.
وولي في آخر عمره مشيخة دار الحديث الظاهرية.
وحدث بها مدة.
وكان من خير خلق الله علما وعملا.
قال الذهبي: قرأت بخط العلامة كمال الدين بن الزملكاني في حقه: كان كبير القمر، له وقع في القلوب وجلالة، ملازم للتعبد ليلا ونهارا، قائم بما يعجز عنه غيره، مبالغ في إنكار المنكر.
بائع نفسه فيه، لا يبالي على من أنكر.
يعود المرضى، ويشيع الجنائز، ويعظم الشعائر والحرمات.
وعنده علم جيد.
وفقه حسن.
وكان داعية إلى عقيدة أهل السنة والسلف الصالح، مثابرا على السعي في هداية من يرى فيه زيغا عنها.
وكانت جنازته مشهودة.
إلى آخر كلامه.
وقال البرزالي: تفرد بعلو الإسناد، وكثرة الرواية والعبادة، ولم يخلق مثله.
قلت: حدث بالكثير.
وروى عنه خلق كثير.
وحدثنا عنه جماعة من أصحابه.
توفي في آخر نهار يوم الجمعة رابع عشر جمادى الآخرة سنة اثنتين وتسعين وستمائة.
وصلى عليه بكرة السبت.
ودفن بتربة الشيخ موفق الدين.
وكانت جنازته مشهودة بكثرة الخلق.
وحضرها القضاة والأمراء والصاحب بن السلعوس والأعيان.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود بن شبيب بن غياث بن سابق بن وثاب النمري الحراني، الفقيه الأصولي، القاضي نجم الدين، أبو عبد الله بن أبي الثناء، نزيل القاهرة، وصاحب التصانيف: ولد سنة ثلاث وستمائة بحران.
وسمع الكثير بحران من الحافظ عبد القادر الرهاوي.
وهو آخر من روى عنه، ومن الخطيب أبي عبد الله ابن تيمية، وابن روزبة، وغيرهم.
وسمع بحلب من الحافظ ابن خليل، وغيره، وبدمشق: من ابن غسان، وابن صباح، وبالقدس: من الأوتي، وغيرهم.
وطلب بنفسه، وقرأ على الشيوخ.
وتفقه على الناصحين الحرانيين: ابن أبى الفهم، وابن جميع.
وأخذ عن الخطيب فخر الدين، وجالس ابن عمه الشيخ مجد الدين، وبحث معه كثيرا، وبرع في الفقه، وانتهت إليه معرفة المذهب، ودقائقه وغوامضه.
وكان عارفا بالأصلين والخلاف والأدب.
وصنف تصانيف كثيرة.
منها الرعاية الصغرى في الفقه، و الرعاية الكبرى وفيها نقول كثيرة جدا، لكنها غير محررة، وكتابي الوافي في أصول الفقه، ومقدمة أصول الدين، وقصيدة طويلة في السنة، وكتاب صفة المفتي والمستفتي .
وولي نيابة القضاء بالقاهرة.
وأظنه ولي فضاء المحلة أيضا.
وتفقه به وتخرج عليه جماعة، وحدث بالكثير.
وعمر وأسن وأضر.
وروى عنه الدمياطي، والحارثي، وابنه، والمزي، وأبو الفتح اليعمري، والبرزالي، وغيرهم.
وحدثنا عنه محمد بن أبي القاسم الفارقي الشاهد بالقاهرة.
وتوفي يوم الخميس سادس صفر سنة خمس وتسعين وستمائة بالقاهرة.
وتوفي أخوه: تقي الدين شبيب، الأديب البارع، الشاعر المفلق، الطبيب الكحال في ربيع الآخر من السنة أيضا.
وهو في عشر الثمانين.
سمع من ابن روزبة، وطائفة، وقد عارض بانت سعاد بقصيدة عظيمة يقول فيها: مجد كبا الوهم عن إدراك غايته ... ورد عقل البرايا، وهو معقول طوبى لطيبة، بل طوبى لكل فتى ... له بطيب ثراها الجعد تقبيل المنجا بن عثمان بن أسعد بن المنجا بن بركات بن المؤمل التنوخي، المعري الأصل، الدمشقي، الفقيه الأصولي، المفسر النحوي، زين الدين أبو البركات بن عز الدين أبي عمر بن القاضي وجيه الدين أبي المعالي: وقد سبق ذكر أبيه وجده، ولد في عاشر ذي القعدة سنة إحدى وثلاثين وستمائة .
وحضر على أبي الحسن بن المقير، وجعفر الهمداني، وسالم بن صصري.
وسمع من السخاوي، وابن مسلمة، والقرطبي، وجماعة، وتفقه على أصحاب جده، وأصحاب الشيخ موفق الدين، وقرأ الأصول على كمال الدين التفليسي، وغيره.
وقرأ النحو على ابن مالك، وبرع في ذلك كله، ودرس وأفتى، وناظر وصنف، وانتهت إليه رئاسة المذهب بالشام في وقته.
ومن تصانيفه شرح المقنع في أربع مجلدات وتفسير القرآن الكريم وهو كبير، لكنه لم يبيضه، وألقاه جميعه دروسا، وشرع في شرح المحمول ولم يكمله.
واختصر نصفه.
وله تعاليق كثيرة، ومسودات في الفقه والأصول وغير ذلك لم تبيض.
وكان له في الجامع حلقة للاشتغال والفتوى نحو ثلاثين سنة، متبرعا لا يتناول على ذلك معلوما.
وكانت له أوراد صالحة من صلاة وذكر، وله إيثار كثير وبر، يفطر عنده الفقراء في بعض الليالي، وفي شهر رمضان كله.
وكان حسن الأخلاق.
ذكر ذلك بمعناه الذهبي، وقال: كان معروفا بالذكاء، وصحة الذهن، وجودة المناظرة، وطول النفس في البحث.
وقال البرزالي: كان عالما بفنون شتى: من الفقه، والأصلين، والنحو.
له يد في التفسير.
وانتهت إليه رئاسة مذهبه، وله مصنف في أصول الفقه وشرح المقنع في الفقه، وتعاليق في التفسير.
واجتمع له العلم والدين، والمال والجاه وحسن الهيئة.
وكان صحيح الذهن، جيد المناظرة صبورا فيها.
وله بر وصدقة.
وكان ملازما للإقراء بجامع دمشق من غير معلوم.
وسئل الشيخ جمال الدين بن مالك أن يشرح ألفيته في النحو.
فقال: ابن المنجا يشرحها لكم.
قلت: درس الشيخ زين الدين بالحنبلية والصدرية.
وأخذ عنه الفقه الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والشيخ شمس الدين بن الفخر البعلي، والشيخ تقي الزريراني.
وحدث.
وسمع منه ابن العطار، والمزي، والبرزالي.
وحدثنا عنه أبو الفضل بن الحموي وغيره.
وتوفي يوم الخميس رابع شعبان سنة خمس وتسعين وستمائة بدمشق.
وتوفيت زوجته أم محمد ست البهاء بنت الصدر الخجندي ليلة الجمعة خامس الشهر، وصفى عليهما معا عقيب صلاة الجمعة بجامع دمشق، ودفنا بتربة بيت المنجا بسفح قاسيون.
رحمهما الله تعالى.
الحسن بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الصالحي، قاضي القضاة، شرف الدين، أبو الفضل بن الخطيب شرف الدين بن أبي بكر ابن الشيخ أبي عمر: وقد سبق ذكر أبيه وجده.
ولد في شوال سنة ثمان وثلاثين وستمائة.
وسمع من ابن القميرة، ولكن لم يظهر سماعة منه في حياته، ومن المرسي بن مسلمة، وغيرهم.
وقرأ بنفسه على الكفرطابي.
وتفقه وبرع في المذهب.
وشارك في الفضائل.
وولي القضاء بعد نجم الدين أحمد ابن الشيخ شمس الدين.
واستمر إلى حين وفاته.
قال البرزالي: كان قاضيا بالشام على مذهب الإمام أحمد، ومدرسا بدار الحديث الأشرفية بسفح قاسيون، ومدرسة جده.
وكان مليح الشكل، حسن المناظرة، كثير المحفوظ، عنده فقه ونحو ولغة.
روى لنا عن ابن مسلمة.
وقال الذهبي: كان من أئمة المذهب، بقي في القضاء ست سنين.
ومات في ليلة الخميس ثاني عشر شوال سنة خمس وتسعين وستمائة، ودفن ضحى يوم الخميس بمقبرة جده بسفح قاسيون، وحضر جنازته نائب السلطنة، والقضاة والأكابر، وعمل عزاؤه بكرة الجمع بالجامع المظفري.
وحضره خلق كثير ذكره البرزالي.
وهو والد الشيخ شرف الدين أبي العباس أحمد، المعروف بابن قاضي الجبل.
عبد السلام بن محمد بن مرزوع بن أحمد بن عزاز المصري البصري، الفقيه، المحدث الحافظ، نزيل المدينة النبوية، عفيف الدين أبو محمد: ولد في شوال سنة خمس وعشرين وستمائة بالبصرة.
ورحل إلى بغداد، وسمع بها من ابن قميرة، وإبراهيم الزغبي، وعلي بن معالي الرصافي، والمبارك الخواص، وعلي بن الخيمي، وفضل الله الجيلي.
وعني بالأثر وقرأ بنفسه.
وتفقه على الشيخ كمال الدين بن وضاح.
وقرأ عليه المحرر ، في الفقه.
ثم انتقل إلى المدينة، واستوطنها نحوا من خمسين سنة، إلى أن مات بها.
وحج منها أربعين حجة على الولاء، ودرس بها الفقه بالمدرسة الشهابية للحنابلة، والشافعية.
وحدث بالكثير بالحجاز، وببغداد، وبمصر، ودمشق.
وسمع منه جماعة من شيوخنا ببغداد، وبالحجاز: علي بن جابر الهاشمي، وعتيق العمري، والقاضي أبو عبد الله بن مسلم، وبدمشق: البرزالي، وابن الخباز شيخنا وغيره، وبالقاهرة الحارثي، وجماعة.
ذكره الفرضي في معجم شيوخه، فقال: إمام فاضل، عالم فقيه، زاهد عابد، عارف بفنون العلم والأدب.
وقال البرزالي: شيخ عالم، متدين، عارف بفن الأدب.
جاور بالمدينة مدة طويلة، ودرس بها، وأفتى على مذهب الإمام أحمد.
وقال أيضا: الشيخ الإمام الحافظ، اليد القدوة، عفيف الدين.
كان رجلا فاضلا؛ عاقلا خيرا، حسن الهيئة.
سمع وحدث.
وذكر: أنه سمع منه بدمشق والمدينة النبوية، وبرابغ، وخليص.
قال: وتوفي بالمدينة يوم الثلاثاء بعد الصبح، سابع عشرين صدر سنة ست وتسعين وستمائة.
ودفن من يومه بالبقيع وقيل: إنه مات في ثالث عشرين صفر، وصفى عليه بجامع دمشق صلاة الغائب في شهر رمضان.
وفي صفر أيضا من هذه السنة: توفي قاضي القضاة بالديار المصرية: عز الدين أبو حفص عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي بالقاهرة.
ودفن بتربة الحافظ عبد الغني، وله ست وستون سنة: حضر على ابن اللتي.
وسمع من جعفر الهمداني، وابن رواح ودرس، وأفتى وكان محمود القضايا، مشكور السيرة، متثبتا في الأحكام، مليح الشكل.
قرأت بخط الذهبي: إمام، جامع للفضائل، محمود القضايا، متثبت.
كان ابن جماعة يعتمد على إثباتاته، وسمع منه الذهبي بالقاهرة.
وفي ذي الحجة من السنة: توفي الفقيه الزاهد القدوة: شمس الدين أبو عبد الله محمد بن حازم بن حامد بن حسن المقدسي بنابلس، في رجوعه من زيارة المسجد الأقصى، وهو في عشر الثمانين: وكان كثير الذكر، حسن السمت، فقيها فاضلا، عابدا.
سمع من ابن صصري، والناس بن الحنبلي، وابن الزبيدي، وابن غسان، والضياء الحافظ، وأكثر عنه، حدث بالكثير.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة، المقدسي، النابلسي العابد الفقيه المحدث، شهاب الدين أبو العباس، ابن الشيخ جمال الدين: وقد سبق ذكر أبيه.
ولد ليلة الثلاثاء ثالث عشر شعبان سنة ثمان وعشرين وستمائة بنابلس.
وسمع بها من عمه تقي الدين يوسف، ومن الصاحب محي الدين بن الجوزي وحضر في الرابعة على سليمان الأسعردي، وسمع من ابن الحميري، وابن رواح، والساوي، وسبط السلفي وغيرهم.
ورحل إلى مصر، ودمشق، والإسكندرية.
وقرأ بنفسه على القوصي، وأجاز له محمود بن منده، ومحمد بن عبد الواحد المديني والسهروردي، وابن روزبة.
وتفقه في المذهب، وبرع في معرفة تعبير الرؤيا، وانفرد بذلك بحيث لم يشارك فيه، ولم يدرك شأوه.
وكان الناس يتحيرون هذه إذا عبر الرؤيا، لما يخبر الرائي بأمور جرت له وربما أخبره باسمه وبلده ومنزله، ويكون من بلد ناء.
وله في ذلك حكايات كثيرة غريبة مشهورة، وهي من أعجب العجب.
وكان جماعة من العلماء يقولون: إن له رئيا من الجن، وكان مع ذلك كثير العبادة والأوراد والصلاة.
لكن يقال: إنه كان يتعبد على وجوه غير مشروكة، كالصلاة في وقت النهي.
وذكر عنه بعض أقاربه: أنه رأى عنده شيئا من آثار الجن.
وقد رأيت لأبي العباس القرافي المالكي صاحب القواعد كلاما حسنا في التعبير، فرأيت أن أذكره ههنا.
قال: اعلم أن تفسير المنامات قد اتسعت تقييداته، وتشبعت تخصيصاته، وتنوعت تفريعاته بحيث صار لا يقدر الإنسان يعتمد على مجرد المنقولات لكثرة التخصيصات بأحوال الرائين، بخلاف تفسير القرآن الكريم، والتحدث في الفقه، والكتاب والسنة، وغير ذلك من العلوم.
فإن ضوابطها محصورة، أو قريبة من الحصر.
وعلم المنامات منتشر انتشارا شديدا، لا يدخل تحت ضبط.
لا جرم إن احتاج الناظر فيه مع ضوابطه وقوانينه إلى قوة من قوى النفس المعينة على الفراسة والاطلاع على المغيبات، بحيث إذا توجه الحزر إلى شيء لا يكاد يخطئ، بسبب ما يخلفه الله تعالى في تلك النفس من القوة المعينة على تقريب الغيب أو تحقيقه.
فمن الناس من هو كذلك.
وقد يكون ذلك عاما في جميع الأنواع.
وقد يهبه الله تعالى ذلك باعتبار المنامات فقط، أو بحسب علم الرمل فقط، فلا يفتح له صحة القول والنطق في غيره.
ومن ليس له قوة نفس في هذا النوع صالحة في ذلك لعلم تعبير الرؤيا لا يكاد يصيب إلا على النذور، فلا ينبغي له التوجه لعلم التعبير.
ومن كانت له قوة نفس هو الذي ينتفع بتعبيره.
وقد رأيت من له قوة نفس مع القواعد.
فكان يتحدث بالعجائب والغرائب في المنام اللطيف، ويخرج هذه الأشياء الكثيرة، والأحوال المتباينة، ويخبر فيه سن الماضيات والحاضرات والمستقبلات، وينتهي في المنام اليسير إلى نحو مائة من الأحكام بالعجائب والغرائب، حتى يقول من لا يعلم أحوال قوى النفوس: إن هذا من الجان والمكاشفة، وليس كما قال، بل هو قوة نقس، تجد بسببها تلك الأحوال عند توجهه للمنام.
ورأيت أنا جماعة من هذا النوع واختبرتهم انتهى كلامه.
وأظنه يشير إلى الشيخ شهاب الدين المذكور، فإنه كان معاصره.
وله مصنف في هذا العلم، سماه النور المنير .
قال الذهبي: ن إماما فاضلا.
وله مصنف نفيس في الأحكام.
وأقام مدة بالقاهرة، ومدة بدمشق.
وبها مات.
وولي بها مدة شهور مشيخة دار الحديث الأشرفية بسفح قاسيون؟ وأسمع بها الحديث، ثم صرف عنها.
وذكر مدة لقضاء الحنابلة.

 الأزمة الأخيرة من عهد الملكة إيزابيل الثانية هي الفترة الرابعة والأخيرة من فترات حكم إيزابيل الثانية.
وبدأت في مارس مع سقوط حكومة الاتحاد الليبرالي للجنرال ليوبولدو أودونيل وانتهت مع ثورة التي أنهت حكم إيزابيل الثانية التي خرجت إلى المنفى وفتح مرحلة جديدة من تاريخ إسبانيا الحديث سميت ديموقراطية السنوات الست .
بدأ التماسك الداخلي لحزب الاتحاد الليبرالي الذي يدعم حكومة أودونيل بالتفكك بدءا من بسبب افتقاره إلى أساس أيديولوجي راسخ، حيث أن مكوناته تقوم حصريا على مجموعة مصالح.
وقد أثارت إتفاقية لندن نقاشا في البرلمان بشأن دستورية الاتفاق، حيث رفض بعض أعضاء الاتحاد الليبرالي دعم الحكومة.
كما ظهر جليا انشقاق الحزب الحاكم عند التصويت على الثقة يوم ديسمبر لصالح الحكومة، فقد رفضها نائبا بما فيهم أحد مؤسسي الاتحاد الليبرالي والوزير السابق ريوس روساس كما انتقد بقية النقابيين المنشقين شخصانية أودونيل في الحكم.
وتوسعت تدريجيا تلك المجموعة لتضم شخصيات ذات وزن داخل الاتحاد الليبرالي مثل ديل كاستيو وألونسو مارتينيز وغيرهم.
كما انضم أيضا إلى المجموعة الصعبة اليخاندرو مون وقدامى متشددي حزب التقدم بقيادة مانويل كورتينا والجنرال خوان بريم الذين بالنهاية اندمجوا في صفوف حزب التقدم.
كما كثفت المعارضة التقدمية المتشددة وهم على عكس معتدلي حزب التقدم الذين اندمجوا في الاتحاد الليبرالي عندما تأسست في عام ، وفي ديسمبر ندد سالستيانو دي أولوزاغا زعيم متشددي حزب التقدم في البرلمان بزمرة رجال الدين الذين يمارسون نفوذا كبيرا على الملكة وعلى حكومة أودونيل، بحيث منعت على سبيل المثال إسبانيا أن تعترف بمملكة إيطاليا لأنها واجهت بابا روما في ، وبما أنه زعيم التقدميين لذا لم يستدعه التاج لتشكيل حكومة بسبب انتقاده.
وقد أنهى كلامه بعبارة أضحت شهيرة: هناك عقبات تقليدية تقف في وجه الحرية في إسبانيا .
وفي ذات الوقت بدأت تظهر مزاعم فساد بسبب ضغوط نابليون الثالث على الحكومة لإدانة سلوك الجنرال بريم من خلال أمره بسحب القوات الاسبانية من حملة المكسيك، مما أدى إلى أزمة حكومية في منتصف يناير .
في أوائل مارس طلب أودونيل من الملكة حل البرلمان والذي استمر أربع سنوات، بحيث يكون البرلمان القادم أكثر ولاءا لإنهاء المعارضة التي نشأت في الاتحاد الليبرالي.
إلا أن الملكة إيزابيل الثانية رفضت حل البرلمان، وذلك بسبب معارضة حكومة أودونيل عودة الملكة الأم ماريا كريستينا دي بوربون إلى إسبانيا.
فاضطر أودونيل إلى تقديم استقالته فقبلتها الملكة.
وكانت هذه نهاية الحكم الطويل للاتحاد الليبرالي.
بعد عزل الجنرال أودونيل استدعت الملكة رئيسي مجلس النواب والشيوخ لتقرر من الذي سيحل محل اودونيل فنصحاها أن تعين تقدمي لمنصب رئيس الوزراء.
قبلت الملكة الاقتراح، ولكن عندما اجتمعت مع عضوي من الحزب التقدمي وهما مانويل كورتينا وباسكوال مادوث فإنهما طلبا منها وقتا لإعادة تنظيم الحزب.
اجتمع قطاعا الحزب التقدمي يوم مارس لإعادة توحيد الحزب مع اقتراب تسمية الحكومة من التقدميين.
وفي الجلسة نوقش اسم الجنرال خوان بريم الذين حافظ على علاقات ممتازة مع الملكة وكان هو السياسي التقدمي الذي اقترحه أودونيل للملكة ليحل محله.
وتكمن المشكلة أن الملكة لم تجد أي سياسي يتولى الحكومة ببرلمان أغلبيته من الاتحاد الليبرالي ولا يمكنها منح مرسوم الحل لأنها رفضت أن تمنحه لأودونيل من قبل مما تسبب باستقالته.
لذلك اضطررت في آخر لحظة إلى اللجوء إلى الماركيز المعتدل دي ميرافلوريس وهو كبير بالسن لإستلام مهامه بالحكم وأن يتعامل مع البرلمان كما هو .
ولكن كما كان متوقعا فقد واجه ميرافلوريس معارضة برلمانية قوية مما علق جلسة البرلمان في يوم مايو.
نال بالآخر من الملكة مرسوم الحل في منتصف شهر أغسطس .
التقى ميرافلوريس مع الزعيم التقدمي سالستيانو دي أولوزاغا عارضا عليه مابين نائبا في البرلمان الجديد من شأنه أن يعطي الغالبية للوسط والإتحاد، لكن أولوزاغا رفض ذلك بعد قبوله المبدئي.
وكان ميرافلوريس قد أعطى هذا عدد الكبير نسبيا من النواب منحة بشرط أن يتخلى التقدميين عن الميليشيا الوطنية وأيضا يكون مبدأ السلطة التشريعية انها تشرع فقط في الكورتيس، وليس الكورتيس مع العاهل كما جاء في دستور ، وهو ما رفضه أولوزاغا.
وأرسل وزير الداخلية فلورنسيو رودريجيز فاموند تعميما إلى الحكام المدنيين يمنع فيها التقدميين من الحصول على مقاعد أكثر من المنحة الحكومية، ومنع التجمع إلا للأشخاص الذين لديهم حق التصويت عددهم في إسبانيا التي تعداد سكانها حوالي مليون نسمة .
وأمر أيضا الشرطة بممارسة التأثير المعنوي للحكومة لتتحصل على المرشحين الحلفاء المنتخبون.
تسبب انكشاف أمر تلك التعاميم إلى الانقسام بين التقدميين والمعتدلين، وتعطيل وبالتالي الفرصة للطرفين ليتناوبون في الحكومة.
في أغسطس قامت مجموعة من حزب التقدم بالإحتجاج بسبب تلك التعاميم، فأعلنوا عن تخليهم مناصبهم، مما يجعل الحكومة مسؤولة عن العواقب.
التقى الجنرال بريم مع الملكة في ثلاث مناسبات للضغط على الحكومة لسحب التعميم لكنه فشل، لذلك اجتمعت اللجنة المركزية لحزب التقدم في سبتمبر قررت الانسحاب من الانتخابات، مما يعني عدم تقديم مرشحين لهم.
وقبل كل شيء أنكروا شرعية البرلمان الناتج منها.
وكان الهدف هو الضغط على الملكة لتصحيح ذلك، لكنها لم تفعل.
استمرت حكومة الماركيز دي ميرافلوريس عشرة أشهر إلى تاريخ يناير .
وكان سبب قصرها أنه لم يكن يسندها أي من الفصائل التي شكلت حزب الوسط حتى عندما قدم في البرلمان مشروع إصلاح دستور كما هو الحال في عند محاولة إدخال وراثة عضوية مجلس الشيوخ والتي لم يؤبده حزبه في ذلك.
وخلفه لورينزو أرازولا، الذي ظهر في كورتيس ممثلا من حزب الوسط التاريخي ولكن حكومته استمرت أربعين يوما فقط.
وكانت نهايته بسبب ذلك عدة وزراء فضل الاستقالة قبل الاستسلام لضغوط زوج الملكة فرانسيسكو دي أسيس الذي أراد منهم التوقيع على تنازل السكك الحديدية للممول خوسيه سالامانكا الذي سيتقاضى منه عمولة مليونيرية.
ثم اختارت الملكة السياسي المخضرم المعتدل اليخاندرو مون ليحل محله، شعر التقدميين بالخداع في رؤية الوعد الذي لم يتحقق أن الملكة ستدعوهم لتشكيل الحكومة.
وهكذا اجتمع حوالي ثلاثة آلاف شخص في وليمة يوم مايو تحت شعار كل شيء أو لا شيء الذي اعتمدوه وهو ما يعني أنهم إذا لم توافق على الحكومة طلبهم فإنهم سيحافظون على انسحابهم وحذر براكسيديس ماتيو ساغاستا من زحف السلالة إلى المنفى .
تألفت حكومة اليخاندرو مون من المعتدلين والليبراليين لتوسيع ماأمكن من قاعدة البرلمانية عن الحكومتين السابقتين، ولكن مع ذلك لم تتمكن من البقاء في السلطة أكثر من ستة أشهر حتى سبتمبر حيث استقال وزراء الاتحاد الليبرالي لدفع الحكومة للسقوط.
وكان عمله الوحيد المهم هو إقرار قانون جديد للصحافة، الذي حل محل قانون كانديدو نوسيدال وصاغها ديل كاستيلو، حيث وضعت المقالات تحت اختصاص القضاء العسكري والتي تميل إلى الولاء المريح أو الإنضباط للقوات المسلحة .
مرت على البلاد بعد استقالة اليخاندرو مون فترة ثمانية عشر شهرا من عدم الاستقرار برئاسة حكومات ضعيفة ذات النوايا الحسنة ودعم سياسي قليل.
ثم دعت الملكة الجنرال نارفيز في سبتمبر وهو السياسي الوحيد الذي يمكن أن يوحد ورائه الحزب الوسط المنقسم جدا لتشكيل حكومة للمرة السادسة مع أن الجنرال بريم لم يتمكن من التخلي عن التقدمية والإنسحاب .
ويبدو أن قرار استدعاء نارفيز كان بتأثير من الملكة الأم ماريا كريستينا دي بوربون، التي تعتقد انه يمكن من وقف انسحاب التقدميين بإلغاء التعاميم المقيدة في الحق بالتجمع واعدا إياهم بانتخابات نظيفة، وخلال مدة مناسبة.
ووفقا لجورجي فيلشز، جاءت ماريا كريستينا لمقابلة الجنرال إسبارتيرو لجعله يغير من تفكير حزب التقدم ولكنها فشلت، وحتى حاولت ان تجعل ابنتها إيزابيل الثانية ان تصرف الزمرة الدينية التي تحيط بها، وكانت آخر حجج التقدميين بالإستمرار دون مشاركة في مؤسسات النظام الملكي، ولكن الملكة رفضت.
استمر نارفيز في سياسة تصالحية كما الحكومات الثلاث السابقة أعلن بعد تعيينه أنه سيكون أكثر ليبرالية من ديل رييغو لذلك اتفق مع أودونيل على تداول السلطة بين الأحزاب معتدلين والإتحاديين، واتخذت بعض تدابير الانفتاح مثل دعم المسؤولين في مناصبهم والعفو عن جرائم الرأي، كي يتخلى التقدميون عن انسحابهم والعودة إلى البرلمان.
ولكن عندما دعا نارفيز إلى الانتخابات استمر التقدميين في موقفهم من الانسحاب، قائلين إنهم لن يعودوا حتى تدعوهم الملكة إلى الحكم، وكرروا شعارهم كل شيء أو لا شيء الذي اتفقوا عليه في أواخر أكتوبر في اجتماع لممثلي لجان المقاطعات في مدريد.
قرب انسحاب التقدميين لفكر الجناح الليبرالي الديمقراطي من الحزب الديمقراطي برئاسة إيميليو كاستيلار ودعا إلى التحالف مع التقدميين و الامتناع بهدف إذلال وهزيمة أعداء الحرية .
فجاءت ردة فعل نارفيز سريعة فتخلى عن سياسة المصالحة متجها نحو مواقف أكثر استبدادية لمجابهة تطرف التقدميين الذين ينحون للتمرد أكثر ونحو اعتماد قضية الديمقراطية، في حين بدأ يرتفع الخطاب السياسي المعادي للملكية.
وقال التقدمي كارلوس روبيو في عام : الديمقراطية هي اليوم نظرية الحزب التقدمي.
الحزب التقدمي هو ممارسة الديمقراطية .
وثمة مشكلة أخرى واجهتها حكومة نارفيز وهي لأن إليزابيل الثانية عارضت هدف الحكومة والطبقة السياسية الليبرالية بالاعتراف بمملكة إيطاليا الجديدة التي تواجه البابوية بسبب إغتصاب نظام إيطاليا الملكي الموحد الظالم لأملاك الدولة البابوية كما كتب البابا بيوس التاسع إلى الملكة .
ساهمت تلك المسألة التي ظهرت لأول مرة سنة في إعطاء حجج جديدة للحكايات السوداء حول تأثير زمرة الدينية على البلاط أمثال الراهبة سور باتروشنيو، مما ازداد في تشويه صورة إيزابيل الثانية، والتي أدت بالنهاية إلى إضعاف النظام والذي هو بالفعل هش للغاية بسبب الانقسامات الداخلية وتنامي قوة المعارضة.
وكان سبب الأزمة المعروفة باسم ليلة القديس دانيال مقالتين حاسمتين للملكة ايزابيل الثانية التي نشرها إيميليو كاستيلار في و فبراير في صحيفة لاديموكراسيا، الأولى بعنوان لمن تلك العقارات؟ والثاني الميزة والذي أشار فيها إلى قرار الملكة بالتخلي عن من الأوقاف الملكية ليتم ضمها إلى أملاك الدولة وبالتالي يتم بيعها لمواجهة عجز الدولة، واحتفظت الملكة من باقي الأملاك.
على حد تعبير نارفيز كانت لفتة كبيرة جدا واستثنائية جدا وحتى سامية التي رحب لها غالبية النواب الذين أطلقوا عليها لقب إيزابيلا الكاثوليكية ووقعت أيضا صحافة الأسرة في الثناء.
أما إميليو كاستيلار فكان على العكس من ذلك، فهو يعتقد أنه لم يكن هناك مثل تلك لفتة أو الميزة كما سميت ومن المفارقات انه عمل الملكة، وقد استولت على من التراث الذي كان من المفروض أن يعود ملكيته إلى الدولة .
لذلك فإن تلك الميزة إنما هي في الواقع خدعة، وازدراء للقانون، وتهديد ... ومن جميع وجهات النظر، فإنها إحدى تلك المؤامرات التي يستخدمها حزب الوسط لدعم نفسه في السلطة .
وهكذا، فإن مقالات كاستلار جاء لكشف سر الكرم المفترض للملكة فاحتفظت إيزابيل المثقلة بالديون ب من عائدات من بيع بعض الأصول، في الغالب، لم يكن ذلك تراثهم، ولكن تراث الأمة .
كان رد فعل الحكومة نارفيز سيء جدا.
حيث فصل إميليو كاستيلار من عمله أستاذا للتاريخ في جامعة مدريد وجميع الأساتذة المتعاطفين معه مثل نيكولاس سالميرون، وفصل رئيس الجامعة خوان مانويل مونتالبان لرفضه التحقيق في القضايا المرفوعة ضدهم.
أعلن وزير الداخلية لويس غونزاليس برافو الأحكام العرفية تحسبا للحوادث.
وفي ابريل وهو يوم سان دانيال، ففي حين أن رئيس الجامعة الجديد كان يقسم اليمين، كان طلبة الجامعة يتظاهرون في شوارع مدريد للدفاع عن رئيس المخلوع.
ثم ارسلت الحكومة الحرس المدني سيرا على الأقدام وعلى الخيول في الشوارع وعندما وصلوا بورتا ديل سول كما روى شاهد عيان: بدون سابق انذار أو تحذير، بدأوا برعونة في استخدام الأسلحة ومطاردة الحشود البسيطة .
فقتل شخصا وجرح ، معظمهم من المارة الذين لم يشاركوا في ثورة الطلاب، بما في ذلك كبار السن والنساء والأطفال.
وفوق ذلك، لم يصب من الحرس المدني إلا جريح واحد فقط، وهو حارس على ظهور الخيل أصابه حجر.
لذلك فقد فشل وزير الداخلية لويس غونزاليس برافو في ابلاغ الحقيقة للمجلس عندما قال: إن دماء جنودنا قد سفكت.
وعرفت تلك الأحداث المأساوية بإسم ليلة سان دانيال.
انهت العواقب السياسية ل ليلة سان دانيال حكومة نارفايس.
فقد جرى في اليوم التالي لمجلس الوزراء مناظرة ساخنة بين وزير الأشغال العامة وترتبط بوزارته كل أمور التعليم المخضرم الليبرالي أنطونيو الكالا جاليانو ووزير الداخلية لويس غونزاليس برافو، عانى خلالها الكالا جاليانو الذبحة الصدرية وتوفي بعدها بوقت قصير.
صدم نواب الاتحاد الليبرالي، مثل كانوفاس ديل كاستيلو وبوسادا هيريرا وريوس روساس.
فوجهوا انتقاداتهم صوب غونزاليس برافو.
فأقنع هذا الوضع الملكة بإزاحة نارفيز، ولكنها بقيت شهرين منتظرة حتى يوم يونيو عندما دعت أودونيل مرة أخرى.
وتجاهلت إيزابيل الثانية نصيحة والدتها ماريا كريستينا باستدعاء التقدميين للاندماج في النظام الملكي ووقف تآمرهم ضدها، ومع أن أودونيل أخبر الملكة برغبته في اعتزال السياسة والسفر إلى الخارج.
شكل أودونيل حكومة الاتحاد الليبرالي فأعطى خوسيه هيريرا بوسادا الداخلية وأنطونيو كانوباس ديل كاستيو وزارة المستعمرات كان الجنرال سيرانو خارج الحكومة لمسك منصب القبطان العام لقشتالة الجديدة التي شملت مدريد .
كانت سياسة أودونيل تهدف إلى تقوية الاتحاد الليبرالي بأنه البديل الليبرالي في نظام إيزابيل، بينما يمثل حزب الوسط البديل المحافظ، وبالتالي وضع حجر الأساس للتبادل السلمي بين الحزبين وبالتالي تعزيز الملكية الدستورية لإيزابيل الثانية.
لذلك، وفقا لجورجي فيلشز، بدأ في تنفيذ الجانب المفيد من برامج التقدميين: تقليل تعداد السكان إلى النصف لتوسيع الجسم الانتخابي من إلى أكثر من ، وإنشاء دوائر انتخابية للمقاطعات، تقييد قانون الطباعة المعتدل، ومحاكمة قضايا الصحافة أمام هيئة محلفين، والإستمرار في مصادرة الأملاك الكنسية، والاعتراف بمملكة إيطاليا .
أثارت النقطتان الأخيرتان احتجاجات وإدانات من التسلسل الهرمي للكنيسة الإسباني.
حاول أودونيل تشكيل حكومة ائتلافية بين الاتحاد والتقدميين، وهو اقتراح قبله بريم وغيره من التقدميين ولكن المشروع أحبط.
ثم عرض أودونيل على بريم أن يخصص للتقدميين مجموعة برلمانية واسعة في الانتخابات المقبلة إذا وافق على ترك الانسحاب، ولكن في الاجتماع العام للحزب الذي جرى في نوفمبر تم رفض الإقتراح بالمشاركة في الانتخابات حيث نال فقط أصوات من أصل .
بعدما فشل الجنرال بريم في الحصول على دعم حزبه بالعودة إلى مؤسسات الحكومة، اختار طريق التمرد كي تعينه الملكة رئيسا للوزراء، ليحاكي تجربة فيكالفارو .
وبدأ الجنرال بريم في يناير بالتمرد دون علم اللجنة المركزية لحزب التقدم في ضاحية فيلاريخو دي سالفانيس بمدريد.
وحسب جورجي فيلشز فإن التمرد كان بإيعاز من أودونيل نفسه الذي نصحه لمتابعة هذا الطريق لتشكيل حكومة مع اثنين من الجنرالات، مثل تلك التي تلت انتصار فيكالفارو .
أراد بريم إعطاء الإنقلاب صبغة عسكرية بحتة دون مشاركة المدنيين.
لأن مشاركتهم أدت وفقا لبريم إلى الاضطرابات التي جلبها الجونتاس المجلس العسكري الموجودة حاليا حتى في القرى والتي تعيق استعادة أساسيات السلطة.
حاول الجنرال بريم على رأس فوجي عسكريين المتمركزين في آرنخويث وأوكانيا السير من فيلاريخو دي سالفانيس إلى مدريد لإجبار تغيير الحكومة ومنع الناس من رمي العرش من على الشرفة وإن جنوده سيكونون على اسوار مدريد، وأن البلاط سيسلم وستكون هناك حكومة من دون دم أو قلاقل وسيكون هناك تغيير سياسي .
لكن التمرد فشل لأن وحدات عسكرية أخرى لم تنضم بزعم خطورة ذلك.
فقضى بريم بقواته بضعة أيام يتخبطون في أراضي قشتالة عبثا انتظارا لأي دعم إضافي من قوات أخرى، فانتهى بهم المطاف بالذهاب إلى البرتغال دون مهاجمة مدريد .
أدى فشل إلى قيام الجنرال بريم بدعم خط الأغلبية في الحزب على أساس الانسحاب والتحالف مع الديمقراطيين، وبعد ذلك كرس نفسه وحياته لإعداد انتفاضة تطيح بنظام إيزابيل الثانية.
وبذا أضحى بريم ليس زعيما للتقدميين فقط، ولكن إلى الحركة الثورية التي افتقدت رجل له مقدرة على قيادتها.
اندلعت أول أزمة مالية في تاريخ الرأسمالية الاسبانية أوائل .
وسبب تلك الأزمة هي شركات السكك الحديدية، والتي سحبت معها البنوك وشركات الائتمان.
بعد الموافقة على قانون السكك الحديدية خلال فترة سنتا التقدميين في وجه العديد من المستثمرين رؤوس أموالهم نحو شركات السكك الحديدية التي شهدت أسهمها طفرة كبيرة مما أدى إلى تأجيج دوامة المضاربة بالأسهم.
ولكن عندما بدأ العمل بتلك الخطوط أصبح واضحا للمستثمرين أن توقعات الأرباح كان مبالغا فيها نظرا لانخفاض مستوى التنمية في الاقتصاد الإسباني وقلة كميات السلع المشحونة وكذلك قلة عدد ركاب النقل مما تسبب بانخفاض حاد في قيمة أسهم شركات السكك الحديدية.
كان من الواضح أن الدورة التوسعية خلال حكم الاتحاد الليبرالي قد وصلت نهايتها قبل عامين، وأنه لم يتم خلال ذلك الوقت القيام بأي شيء لحل المشاكل الأساسية للاقتصاد الاسباني، حيث النمو بدلا من بنية إنتاجية واضحة المعالم قد استند على المضاربة في السكك الحديدية والتمويل.
لهذا السبب وضع بعض المؤرخين أن سنة هي بداية أول أزمة حديثة في نظام إسبانيا الاقتصادي .
هذا وكان القطاع الأول المتضرر هو صناعة النسيج الكتالوني نتيجة لنقص القطن بسبب الحرب الأهلية الأمريكية، والتي تلتها أزمة شركات السكك الحديدية بسبب عدم وجود ربحية لتلك الشركات بعد الانتهاء من المرحلة الأولى من بناء الشبكة، والتي انتقلت على الفور إلى النظام المصرفي، نظرا للارتباط الوثيق بين شركات السكك الحديدية والنظام المالي.
فكانت النتائج كالتالي: إفلاس البنوك ونقص السيولة وانخفاض عام في إنتاج الحديد وارتداد في الاقتصاد العام.
أدى ذلك إلى قيام مجموعة من رجال المال والسياسة والعسكريين في فبراير بتوجيه خطاب للملكة يشرح الأزمة الخطيرة التي هددت قطاع السكك الحديدية بسبب نقص العائدات للشركات المساهمة، كما حذروا أيضا من الخطر الذي سيصيب الشركات الائتمان التي استثمرت معظم رأس مالها في مجال السكك الحديدية.
ولحل تلك المعضلة فقد دعوا إلى منح إعانات جديدة إلى شركات سكك الحديد لإنقاذها من الإفلاس.
والحقيقة أنه منذ الخمسينيات بدأت الصلات تزداد عمقا بين عالم الأعمال والأحزاب السياسية الرئيسية.
وقع أول إفلاس لشركات الائتمان المرتبطة بشركات السكك الحديدية في ، حيث أوقفت بعض تلك الشركات دفع الأرباح بسبب انخفاض الربحية في خط اشبيلية شريش قادس الذي كان بعضها المساهم الرئيسي.
ثم وصلت الأزمة في مايو إلى برشلونة، مما أثار موجة من الرعب في البلاد.
فقامت في الشهر التالي التي فشلت، فأضافت الازمة السياسية من تعقيدات الأزمة الاقتصادية.
ففقدان مصداقية المؤسسات السياسية أضاف المزيد من السوء على الوضع الاقتصادي.
وقد وصف السياسي التقدمي باسكوال مادوث الذي كان وزيرا للمالية خلال فترة سنتا التقدميين في يناير الوضع الاقتصادي الإسباني في رسالة إلى صديقه الجنرال خوان بريم: وقعت في مدريد يوم يونيو انتفاضة لجنود مدفعية ثكنة سان خيل والتي انتهت بفشل مدوي.
والحقيقة هي أن جنود مدفعية ثكنة سان جيل كانوا يخططون لمفاجأة ضباط الحراسة لاحتجازهم، ولكن قاومهم أحد الضباط وأطلق النار عليهم مما أدى إلى سفك الدماء.
أربك ذلك خطتهم المتوقعة فترك منهم الثكنات في حالة من الفوضى وجابوا شوارع مدريد مع قطعة المدفعية، فانبرى لهم الفين شخص من التقدميين والديمقراطيين فقاتلوا المتمردين ببطولة على الحواجز، في نهاية المطاف استسلم المتمردين في خضم الارتباك العام.
فشلت الانتفاضة ثكنة سان جيل إلا أن أودونيل وجد نفسه في وضع صعب حيث قتل المتمردين العديد من الضباط تقول الرواية الرسمية أن المتمردين الرقباء اغتالوا رؤساءهم مما أجبره على التقدم بطلب تطبيق القمع القاسي.
أكد أودونيل حقيقة أن الرقباء وزعوا البنادق على الفلاحين البروليتاريين الذين جاءوا لاستقبالهم حيث اعتقدوا أنها بداية لثورة اجتماعية، فقال في البرلمان بعد بضعة أيام: إن أهوال الثورة الفرنسية لم تكن في شيء مثلما قد يحدث هنا ... ولم يكن هناك أي مبادئ ولا أي غرض آخر سوى النهب والقتل واختفاء الأسس الاجتماعية .
وختم داعيا النواب إلى نسيان انشقاقاتنا الصغيرة ... لمواجهة تلك الثورة الإجتماعية .
كان قمع الانتفاضة صعب جدا، حيث قتل شخصا جلهم من رقباء المدفعية وبعض الجنود، بالإضافة إلى بعض الأشخاص.
وعلى الرغم من أن الملكة أصرت على أودونيل أن يعدم جميع المعتقلين فورا، وعددهم نحو الألف إلا أن رئيس الوزراء رفض ذلك.
من ناحية أخرى، أظهرت الانتفاضة أن التقدميين قد خرجوا من النظام واختاروا طريق الثورة ، وبدا واضحا فشل استراتيجية أودونيل بدمجهم في الاتحاد الليبرالي بسبب السياسة الليبرالية المتشددة بافتراض أن العديد من المقترحات كان هدفها الرئيس هو تشكيل الحزب الليبرالي تحت حكم إيزابيل الثانية، وهو من شأنه أن يتناوب الحكم مع الحزب المحافظ الذي يمثله المعتدلون.
لذلك صرفت الملكة أودونيل ودعت نارفيز مرة أخرى لتشكيل حكومة.
وسبب رفضها لأودونيل هو أنها عدته متساهلا للغاية في قمع انتفاضة ثكنة سان خيل.
وقيل أن هذا هو أسوأ قرار سياسي اتخذته الملكة طوال فترة حكمها، ورأى الكثيرين أن ذلك بسبب تأثير الأب كلاريت، وهو مؤيد قوي للسياسة الاستبدادية وسلطة البابا المطلقة... وهو لم يغفر لأدونيل اعترافه بمملكة إيطاليا .
اختارت الحكومة السابعة للجنرال نارفيز سياسة استبداد والقمع، كما أوضح من اليوم الأول الذي أعلن فيه الجنرال في الكورتيس أن الأولوية هي مسألة النظام العام التي تهم جميع الإسبان ، ومن ثم علق الضمانات الدستورية وأمر بإغلاق مؤقت للبرلمان.
وكان أبرز ضحايا القمع هم أساتذة جامعة مدريد، على الرغم من مرور عدة أشهر على ليلة سان دانيال، لأن الكثير منهم اتباع الفكر ، وينظر إليهم الكاثوليك الجدد الذين هيمنوا على بيئة الملكة وحكومتها المعتدلة بأنهم طائفة تريد القضاء على الدين والنظام الملكي.
وهكذا ففي يوم يناير قرر وزير الأشغال العامة الكاثوليكي الجديد مانويل أوروفيو إقالة أساتذة من بينهم إيميليو كاستيلار ونيكولاس سالميرون وغيرهم.
تسببت تلك الانتهاكات إلى قيام مجموعة من النواب للوصول إلى الملكة واعطائها بيان احتجاج ولكن الحكومة أوقفتهم واستولت على البيان.
ووصلت دوامة القمع إلى رئيسي مجلس الشيوخ والنواب والإثنان لهما ثقلهما في الاتحاد: انطونيو دي لوس ريوس روساس والجنرال سيرانو وقد ألقي القبض عليهما ثم نفوا، والسبب هو أنهما أدارا تلك المذكرة المقدمة إلى الملكة من لجنة من النواب والشيوخ التي تدعو إلى إعادة فتح البرلمان قبل نهاية العام، على النحو المنصوص عليه في دستور .
تم نفي الموقعين على الرسالة إلى جزر البليار وكناري بأمر الحكومة، أما سيرانو فقد سجن في البداية في قلعة عسكرية، ثم سمح له بالذهاب إلى خارج إسبانيا بفضل شفاعة الملكة.
جعلت السياسات الاستبدادية والقمعية للحكومة نارفيز من المستحيل تبادل السلطة مع اتحاد اودونيل الليبرالي، الذي اختار إفراغ القصر وفقا لتعبير أودونيل نفسه، وهو ما يعني الانطواء في مجلس الشيوخ.
وكان أودونيل قد رفع وثيقة تنازل إيزابيل الثانية لصالح ابنها ألفونسو وهو ملك المستقبل ألفونسو الثاني عشر الذي كان عمره آنذاك تسعة سنين.
وقد رفض أودونيل رفضا قاطعا في تقديم أي تنازلات للتقدميين حتى وإن كان قد تقدم هو بالمبادرة معهم التي تضررت بسبب أحداث ثكنات سان خيل، وخاصة مع الجنرال بريم .
ولكن بعد وفاته في نوفمبر وقع الاتحاد الليبرالي بقيادة الجنرال سيرانو اتفاق أوستند كان قد وقعه التقدميين والديمقراطيين قبل عام مضى.
ويتألف اتفاق أوستند الموقع بين التقدميين والديمقراطيين في أغسطس ، والتي سميت بإسم المدينة البلجيكية من نقطتين: سمحت الصياغة الغامضة للنقطة الأولى أن تندمج إلى نفس الشخصيات والقوى السياسية الأخرى.
وهكذا بعد وفاة أودونيل إلتقى الجنرالان بريم وسيرانو، وللمفارقة فإن نفس الضابط الذي قمع مقر انتفاضة سان خيل قد وقع اتفاقا في مارس للإنضمام إلى الاتحاد الليبرالي.
أغلق نارفيز البرلمان في يوليو ولم يفتح بسبب حله لإجراء انتخابات جديدة أوائل .
وكالعادة ف التأثير الأخلاقي للحكومة أعطاها أغلبية ساحقة لنواب الحكومة الاتحاد الليبرالي، أما المقربين للمعارضة فقد انخفض عددهم إلى أربعة نواب.
وبالإضافة إلى ذلك فقد اعتمد الكورتيس على لوائح جديدة في يونيو ، أي بعد ثلاثة أشهر من افتتاحه، حيث ألغى اقتراح حجب الثقة وبالتالي حد بقوة من مقدرة البرلمان من السيطرة على الحكومة.
كما أعلن الكورتيس بأن الحكومة خالية من المسؤولية مما قام به أو تشريع بمرسوم عندما كان البرلمان مغلقا، وقد وصف ذلك نائب من المعارضة بأنه انقلاب .
تفاقمت أزمة المالية إلى أزمة غذائية خطيرة في بسبب ضعف المحاصيل تلك السنوات، في الوقت الذي وجد البلد نفسه منعدم تماما من الاحتياطيات التي يمكن أن يضع يده عليها، لأن الصادرات إلى كوبا وفرنسا وإنجلترا قد أفرغت بالكامل .
وقد حدث أول ارتفاع في أسعار القمح في سبتمبر بسبب نقص القمح الناجم عن الصادرات المبذولة للحد من العجز في الميزان التجاري بعد سنتين من المحاصيل الوفيرة.
وقد تفاقمت هذه المشكلة من خلال ضعف المحصول من عام .
وارتفع سعر القمح خلال العام الزراعي بنسبة عن العام السابق و عن .
وفي محاولة للتخفيف من حدة الأزمة أصدرت حكومة نارفايس مرسوما في مارس وضع حدا لسياسة الحمائية التقليدية واعفى استيراد القمح والدقيق تماما من دفع الرسوم الجمركية، وتطبيق ذلك لم يكن بسبب النظرية الليبرالية الاقتصادية ولكن ردا على الاستياء الشعبي والاضطرابات الاجتماعية في .
لم يكن المتضررين من أزمة الغذاء تلك هم رجال الأعمال أو السياسيين كما في الأزمة المالية، ولكن كانت الطبقات الشعبية بسبب ندرة وارتفاع أسعار مواد الغذاء الأساسية مثل الخبز.
فاندلعت أعمال شغب شعبية في عدة مدن من بينها إشبيلية حيث بلغ القمح ستة أضعاف سعره الأصلي، وفي غرناطة خرجت مظاهرات تهتف الخبز ثمانية أضعاف .
وتفاقمت أزمة الغذاء بسبب ارتفاع معدلات البطالة الناجمة عن الأزمة الاقتصادية الناجمة عن الأزمة المالية التي أثرت بشكل خاص عليهما وهما من القطاعات التي توفر العمل والأعمال، بما في ذلك القطاع العام وسكك الحديد والبناء.
وهكذا فقد أشار مؤرخي الاقتصاد في تلك السنوات أن هناك نوعين من الأزمة أتيا معا: أزمة الرأسمالية الحديثة التي ولدت البطالة والأخرى هي أزمة الغذاء التقليدية، التي تسبب الفقر والجوع.
وتصادف اجتماع كلا الأزمتين قد خلق ظروف اجتماعية متفجرة مما قدم الحجج للقطاعات الشعبية للانضمام إلى المعركة ضد نظام إيزابيل .
أثرت تلك الأزمة على المدن ذات الأهمية بشكل خاص، كما هو مبين في محضر بلدية مدريد حيث ظهرت فيها المشاكل التي كان عليهم معالجتها وتصحيح الوضع، فالتدابير التي اتخذت تشير إلى أن السلطات اعتمدت على النظام القديم: من بيع خبز ذو جودة رديئة والزام الأحياء بالمساهمة في توزيع الحصص اليومية للفئات المحتاجة إلى التقسيم التقليدي للحساء في مراكز الرعاية الاجتماعية .
توفي الجنراال نارفيز في أبريل ، وقد مات أودونيل قبله ببضعة أشهر، فلم يعد بإمكان الملكة إلا أن تعين وزير الداخلية المحافظ لويس غونزاليس برافو رئيسا جديدا للحكومة.
وأشار المؤرخ خوان فرانسيسكو فوينتس: فإن الملكة دخلت نقطة اللاعودة بعد موت أودونيل ونارفيس في وقت متقارب، مع استبعادها باقي جنرالات الاتحاد الليبرالي الأقوياء مثل بريم وكان تقدميا في الماضي وسيرانو وكان المفضل السابق لها والجنرال دولسي.
بذلك اعتبر عهد الملكة إيزابيل الثانية ساقط عمليا مع وفاة نارفيز.
في ظل تلك الظروف كان خيارها هو تعزيز الدور السلطوي بتكليف لويس غونزاليس برافو تشكيل حكومة جديدة لأن الوحدة السياسية غير قابلة للجدل عند الملكة.
عندما ظهر غونزاليس برافو أمام نواب البرلمان عرف حكومته بأنها مقاومة لأي اتجاه ثوري .
فبعدها قام بإغلاق البرلمان الكورتيس وأمر باعتقال وإبعاد كبار الجنرالات الاتحاد الليبرالي من بينهم: فرانسيسكو سيرانو ودومينغو دولسي وغيرهم.
فكان رد المعارضين لحكم الملكة هو اتفاق بروكسل يوم يونيو حيث تم التصديق على أهداف ميثاق أوستند.
ازدادت عزلة نظام إيزابيل بعد مرسوم أصدرته الحكومة في يوليو والذي تم فيه نفي أنتوني، دوق مونتبينسير وزوجته وهي شقيقة الملكة، حيث اشتبه في أنه كان يطمح إلى تولي العرش وذلك بمجرد أن يكون شاغرا بعدما ينتصر التمرد على الملكة.
وهو مرشح مرغوب عند الجنرالات الإتحاديين بعد خروج الملكة.
تسبب هذا القرار بانضمام المزيد من الضباط إلى حركة التمرد، بما فيهم أدميرال خوان باوتيستا توبيتي.
وصل الجنرال بريم إلى قادس قادما من لندن عن طريق جبل طارق يوم سبتمبر، وبعدها بيومين أي يوم سبتمبر، أعلن الأميرال خوان باوتيستا توبيتي عن تمرده وهو على رأس إسطوله.
وفي اليوم التالي وصل الجنرال سيرانو قادما من جزر الكناري ومعه بقية الجنرالات الإتحاديين المشاركين، وقرأ توبيتي بيانا برر فيه تمرده والتي انهاها بصيحة عاشت إسبانيا كريمة .
في الأيام التالية بدأت الانتفاضة بالإنتشار في أنحاء البلاد بدءا من الأندلس.
وفي اليوم الذي أعلن البيان الرسمي للمتمردين، نصح لويس غونزاليس برافو الملكة إيزابيل الثانية أن تعفيه من رئاسة الحكومة وتحل محله جنرالا عسكريا للتعامل بشكل أفضل مع التمرد المسلح، فاستقال من رئاسة الحكومة لصالح الجنرال خوسيه غوتيريز دي لا كونشا، الذي أبقى على جميع وزراء الحكومة السابقة تقريبا وتولى برافو وزارة الداخلية، وهذا المنصب قد شغله ثلاث مرات من قبل.
بالكاد تمكن الرئيس الجديد من تشكيل جيشا في مدريد، وذلك بسبب عدم وجود دعم قوي من بقية القادة العسكريين وأرسله إلى الأندلس لوضع حد للتمرد.
وفي الوقت نفسه نصح الملكة بالعودة إلى مدريد من سان سيباستيان حيث كانت تقضي الصيف ولكن بعد وقت قصير من بدء القطار بالمسير أرسل الجنرال دي لا كونشا برقية إلى الملكة يطلب منها أن تبقى في سان سيباستيان لأن وضع القوات الحكومية قد ساء.
في سبتمبر وقعت الحاسمة في مقاطعة قرطبة الذي كان انتصارا للقوات المتمردة بقيادة الجنرال سيرانو الذي حصل على دعم من الآلاف المتطوعين المسلحين.
في اليوم التالي نجحت الانتفاضة في مدريد.
فغادرت الملكة إسبانيا يوم سبتمبر من سان سيباستيان، فانتهت كل مقاومة موالية لها.
وفي أكتوبر تم تشكيل حكومة انتقالية برئاسة الجنرال سيرانو المكونة من الجنرال بريم والأدميرال توبيتي.
وهكذا انتهت الثورة بانتصارها، وهو ماأطلق عليها ثورة أو الثورة المجيدة التي انهت عهد إيزابيل الثانية.

جاؤا من المصرين باللصوص كل يتيم ذي قفا محصوص ليس يذي بكر ولا قلوص بنظر كنظر المشموص وقال ابن الأعرابي : شمص تشميصا : إذا آذى إنسانا حتى يغضب .
والشماصاء : الغلظ واليبس من الأرض كالشصاصاء شنبص شنبص كجعفر أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وأورده في العباب عن ابن دريد : اسم ومثله في اللسان شنص شنص به كنصر وسمع شنوصا : تعلق به فهو شانص .
نقله ابن دريد واقتصر على أنه من باب نصر أو شنص به إذا سدك به ولزمه وهذا نقله ابن فارس واقتصر على أنه من باب سمع ففي كلام المصنف رحمه الله تعالى لف ونشر مرتب ولكن قل من يتنبه لذلك .
وشناص كغراب : ع نقله ابن دريد وأنشد : مثل دوودوى وقعسر وقعسري دفعناهن بالحكمات حتى ... دفعن إلى علا وإلى شناص .
وعلا : موضع أيضا .
وفرس شناص كرباع أي بالفتح وشناصي أيضا ودهر دوار ودواري ويضم عن أبي عبيدة : طويل شديد جواد والأنثى شناصية .
وأنشد لمرار بن منقذ يصف فرسا : شندف أشدف ما ورعته ... وشناصي إذا هيج طمر ويروى : وإذا طؤطئ طيار طمر وقال ابن فارس : يقال : هو نشاصي .
والشندف : الطويل .
والأشدف : المائل في أحد الشقين شنفص ومما يستدرك عليه : الشنفاص : بالكسر : الثوب الغليظ يعمل من الكتان ومن لحاء الشجر شنقص الشنقصة أهمله الجوهري وصاحب اللسان والصاغاني في التكملة وأورده في العباب عن بعضهم : هو الاستقصاء قال : وهي كلمة مولدة .
قال الليث : الشناقصة : ضرب من الجند والواحد شنقاصي بالكسر منسوب إلى الشنقاص شوص الشوص : نصب الشيء بيدك وزعزعته عن مكانه نقله ابن دريد .
يقال : الشوص : الدلك باليد مثل الموص سواء .
وقال ابن الأعرابي : شصته : دلكته .
قال أبو زيد : الشوص : مضغ السواك والاستنان به وقد شاص سواكه يشوصه فهو شائص .
أو الشوص : الاستياك عن أبي عمرو .
وقيل : هو إمرار السواك على أسنانه عرضا .
وقيل : هو أن يفتح فاه ويمره على أسنانه من سفل إلى علو .
وقيل : هو أن يطعن به فيها كالإشاصة عن الفراء يقال : شاص فاه وأشاصة زاد غيره : التشويص .
يقال : شاص فاه وأشاصه وشوصه .
الشوص : وجع الضرس والبطن من ريح تنعقد تحت الأضلاع وبهما فسر الحديث : من سبق العاطس بالحمد أمن الشوص واللوص والعلوص .
واللوص : وجع في النحر .
والعلوص : اللوى وهو التخمة ويذكران في محلهما .
قال الهوازني .
الشوص : ارتكاض الولد في بطن أمه .
قال كراع : الشوص : الغسل والتنقية والتنظيف .
يقال : شاص الشيء شوصا إذا غسله وكذا شاص فاه بالسواك .
وقال أبو عبيدة : شصت الشيء إذا نقيته .
وقال ابن الأعرابي : الشوص : دلك الأسنان والشدق وإنقاؤها .
وقال أبو عبيد : وكل شيء غسلته فقد شصته ومصته ورحضته يشاص ويشوص في الكل الأولى لغة في الثانية نقلهما الصاغاني في العباب .
الشوص بالتحريك في العين : مثل الشوس والسين أكثر من الصاد قاله الأزهري .
وهو أشوص إذا كان يضرب جفني عينيه كثيرا .
والشوصة بالفتح والضم والأول أعلى : وجع في البطن من ريح أو ريح تعتقب في الأضلاع يجد صاحبها كالوخز فيها وقد شاصته الريح بين أضلاعه شوصا وشوصانا وشؤوصة .
وقيل ريح تأخذ الإنسان في لحمه تجول مرة هنا ومرة هنا ومرة في الجنب ومرة في الظهر ومرة في الحواقن .
تقول : شاصتني شوصة والشوائص أسماؤها أو ورم في حجابها من داخل نقله الجوهري عن جالينوس مقلدا خاله أبا نصر الفارابي في ديوان الأدب .
وقلدهما الصاغاني .
وقيل : الشوصة : اختلاج العرق واضطرابه من ريح وقد شاص به العرق شوصا وشوصا .
وقال ابن شميل : الشوصة : الركزة .
والشوصاء : العين التي كأنها تنظر من فوقها عن ابن عباد وقد شوصت شوصا وذلك إذا عظمت فلم يلتق عليها الجفنان .
والشياص بالكسر : شراسة الخلق أصله شواص صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها ذكره ابن عباد في هذا التركيب وسيعاد في الذي يليه .
ومما يستدرك عليه : شوص السواك : غسالته وقيل : ما يبقى منه عند التسوك .
وبهما فسر الحديث استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك .
وشاص به المرض شوصا وشوصا : هاج .
والشوصة : ريح ترفع القلب عن موضعه كأنها تزعزعه .
وقال ابن عباد : شاص فلان بفلان شوصا : شغب وشيص به صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها شيص الشيص بالكسر : تمر لا يشتد نواه .
قال الفراء : قد لا يكون له نوى كالشيصاء بالمد أو أردأ التمر عن ابن فارس أو إذا كان بسرا قاله الليث الواحدة بهاء وقيل : هو فارسي معرب .
وقال الأموي : هي في لغة بلحارث ابن كعب : الصيص .
وأهل المدينة يسمون الشيص السخل .
الشيص : وجع الضرس أو البطن لغة في الشوص .
وأشاصت النخلة وشيصت الأخيرة عن كراع إذا فسدت وصار حملها الشيص وإنما يتشيص إذا لم تتلقح كما في الصحاح .
الشيص : جنس من السمك نقله الصاغاني الواحدة : شيصة .
وأبو الشيص محمد بن عبد الله ابن رزين الخزاعي ابن عم دعبل الخزاعي شاعر معروف توفي سنة ، وقد كف بصره .
والشياص بالكسر : شراسة الخلق عن ابن عباد ذكره في التركيبين وأصله شواص وقد تقدم .
في النوادر : يقال : شيصهم إذا عذبهم بالأذى .
يقال : بينهم مشايصة أي منافرة .
ومما يستدرك عليه : أشاص به إذا رفع أمره إلى السلطان .
قال مقاس العائذي : أشاصت بنا كلب شصوصا وواجهت ... على رافدينا بالجزيرة تغلب فصل الصاد المهملة مع نفسها صصص صصص الصبي وقققه : حدثه أهمله الجوهري وصاحب اللسان وغالب من صنف في اللغة .
وأورده الصاغاني في كتابيه وزاد : ل يوجد في كلامهم ثلاثة أحرف من جنس واحد في كلمة واحدة غيرهما .
قال شيخنا : وكأنه نسي ما مر له في ببة وزز ونحوهما وهذا ذكره من اللغويين كأبي عبيد الهروي اقتصروا على مثله في الأشباه والنظائر فأورده كما قالوه غافلا من إعمال النظر فيما تقدم .
وقد عقد ابن القطاع في كتاب الأبنية له لهذا المبحث فصلا يخصه فقال : فصل : ولم تبن العرب كلمة تكون فاء الفعل وعينه ولامه فيها من موضع واحد استثقالا لذلك إلا أنه قد جاء في الأسماء غلام ببة أي سين .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : لأجعلن الناس ببانا واحدا وقولهم : في لسانه ههة وهي شبيهة باللثغة وقولهم : قعد الصبي على قققه وصصصه أي حدثه لا يعلم في الأسماء غير ذلك .
وأفعالها هه يهه ههة وقق يقق قققا وصص يصص صصصا ولم أسمع لببة بفعل .
وجاء في الفعل حرف واحد وهو قولهم : زززته أززه ززا أي صفعته وإنما تجيء الفاء والعين كقولهم : الدد والددن والددا وهو اللعب .
وفي الحديث : ما أنا من دد ولا الدد مني .
قال شيخنا : وزاد في الأشباه والنظائر من المزهر : وقالوا : دد مشددا ودده وددد مشددا أيضا وزدته إيضاحا في المسفر وبه تعلم ما في كلام المصنف من القصور والغفلة صعفص الصعفصة أهمله الجوهري .
وقال أبو عمرو : هو السكباج .
وحكى عن الفراء : السكباجة في لغة اليمامة صعفصة قال : وتصرف رجلا تسميه بصعفص إذا جعلته عربيا صوص الصوص بالضم أهمله الجوهري وهو اللئيم : القليل الندى والخير وقيل : هو البخيل .
وقال ابن الأعرابي : هو الذي ينزل وحده ويأكل وحده و إذا كان الليل أكل في ظل القمر لئلا يراه الضيف وأنشد : صوص الغنى سد غناه فقره قال أبو عمرو : معناه : يعفي على لؤمه ثروته وغناه فعلى هذا التفسير الراء من القافية منصوبة .
قال الصاغاني : الرواية : فقره بالرفع والقافية مرفوعة والرجز لمقدام بن جساس الأسدي وقد أنشده أبو عمرو في ياقوتة المروص على الصحة وسياقه : ليس بأناح طويل عمره جاف عن المولى بطيء نصره منهدم الجول إليه جفره صوص الغنى سد غناه فقره اللهم إلا أن يحمل على الإقواء .
قال : ومنه المثل أصوص عليها صوص أي كريمة عليها بخيل وقد مر في أص ص .
والمصوصي : يوم من أيام العجوز نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : الصوص بالضم قد يكون جمعا عن ابن الأعرابي وأنشد : فألفيتكم صوصا لصوصا إذا دجى ... الظلام وهيابين عند البوارق والصوص بالضم : قرية بالصعيد الأعلى من أعمال قمولة صيص الصيص بالكسر : لغة في الشيص كالصيصاء لغة في الشيصاء .
ونقل الجوهري عن الأموي أن الصيص في لغة بلحارث بن كعب : الحشف من التمر وهي أي الصيصاء أيضا : حب الحنظل الذي ما فيه لب .
قال الدينوري : قال بعض الرواة : وهو أيضا من كل شيء وكذلك نحو حب البطيخ والقثاء وما أشبههما وأنشد أبو نصر لذي الرمة : وكائن تخطت ناقتي من مفازة ... إليك ومن أحواض ماء مسدم بأرجائه القردان هزلى كأنها ... نوادر صيصاء الهبيد المحطم وصف ماء بعيد العهد بورود الإبل عليه فقردانه هزلى .
قال ابن بري : ويروى : بأعقاره القردان .
وقال الدينوري : قال أبو زياد الأعرابي وكان ثقة صدوقا إنه ربما رحل الناس عن ديارهم بالبادية وتركوها قفارا والقردان منتشرة في أعطان الإبل وأعقار الحياض ثم لا يعودون إليها عشر سنين وعشرين سنة ولا يخلفهم فيها أحد سواهم ثم يرجعون إليها فيجدون القردان في تلك المواضع أحياء وقد أحست بروائح الإبل قبل أن توافي فتحركت .
وأنشد بيت ذي الرمة المذكور .
وصيصاء الهبيد : مهزول حب الحنظل ليس إلا القشر وهذا القراد أشبه شيء به .
قال ابن بري : ومثل قول ذي الرمة قول الراجز : قردانه في العطن الحولي ... سود كحب الحنظل المقلي وقد صاصت النخلة تصاص ويقال من الصيصاء : صاصت صيصاء وصيصت تصييصا وهذا من الصيص وأصاصت إصاصة الثلاثة عن ابن الأعرابي .
الأولى نقلها الصاغاني في العباب : إذا صار ما عليها صيصا أي شيصا .
والصيصة كذا في سائر النسخ وهو خطأ أو هو على التخفيف وفي الصحاح والعباب : والصيصية شوكة الحائك التي يسوي بها السدى واللحمة وأنشد لدريد بن الصمة : فجئت إليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد قال ابن بري : حق صيصية الحائك أن تذكر في المعتل لأن لامها ياء وليس لامها صادا .
منه الصيصية : شوكة الديك التي في رجليه .
الصيصية أيضا : قرن البقر والظباء والجمع الصياصي وربما كانت تركب في الرماح مكان الأسنة وإنما سميت صياصي لأنها يتحصن بها .
وأنشد ابن بري لعبد بني الحسحاس : فأصبحت الثيران غرقى وأصبحت ... نساء تميم يلتقطن الصياصيا أي يلتقطن القرون لينسجن بها يريد : لكثرة المطر غرق الوحش .
وفي الحديث وذكر فتنة تكون في أقطار الأرض : كأنها صياصي بقر أي قرونها .
يقال واحدها صيصة بالتخفيف شبه الفتنة بها لشدتها وصعوبة الأمر فيها .
الصيصية : الحصن والجمع الصياصي ومنه قوله تعالى من صياصيهم أي من حصونهم التي تحصنا بها .
وكل ما امتنع به فهو صيصية ج صياص بحذف الياء على التخفيف .
قال أبو عمرو : الصيصية من الرعاء : الراعي الحسن القيام على ماله .
و قال غيره : الصيصية : الود أي الوتد الذي يقلع به التمر شبه بقرن البقر قال : خالي عويف وأبو علج المطعمان اللحم بالعشج وبالغداة فلق البرنج يقلع بالود وبالصيصج أراد أبو علي وبالعشي والبرني وبالصيصي فصل العين المهملة مع الصاد عبقص العبقص كجعفر وعصفور أهمله الجوهري وقال ابن دريد : دويبة .
وأنكر ذلك الأزهري عتص العتص أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن دريد : هو فعل ممات وهو فيما زعموا مثل الاعتياص وليس بثبت ؛ لأن بناءه بناء لا يوافق أبنية العرب .
قلت : فمثل هذا لا يستدرك به على الجوهري فتأمل عرص العرص بالفتح : خشبة توضع على البيت عرضا إذا أرادوا تسقيفة ثم يلقى عليه أطراف الخشب القصار قاله أبو عبيد قال : ومنه حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت : نصبت على باب حجرتي عباءة وعلى مجر بيتي سترا مقدمه من غزوة خيبر أو تبوك فدخل البيت وهتك العرص حتى وقع إلى الأرض .
ويقال فيه : العرس بالسين .
وقيل : هو الحائط يجعل بين حائطي البيت لا يبلغ به أقصاه ثم يوضع الجائز من طرف الحائط الداخل إلى أقصى البيت ويسقف البيت كله فما كان بين الحائطين فهو سهوة وما كان تحت الجائز فهو مخدع .
قال الأزهري : رواه الليث بالصاد ورواه أبو عبيد بالسين وهما لغتان .
قال الهروي : والمحدثون يلحنون فيعجمون الصاد وليس في نص الهروي نسبة اللحن لهم وإنما قال والمحدثون يروونه بالضاد المعجمة وهو بالصاد والسين .
والحديث جاء في سنن أبي داوود بالضاد المعجمة وشرحه الخطابي في المعالم وفي غريب الحديث بالصاد المهملة وقال : قال الراوي : العرض وهو غلط .
وقال الزمخشري : هو بالصاد المهملة .
والعرصة : كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء سميت بذلك لاعتراض الصبيان فيها .
وقال الأصمعي : كل جوبة منفتقة ليس فيها بناء فهي عرصة .
قال مالك بن الريب : تحمل أصحابي عشاء وغادروا ... أخاثقة في عرصة الدار ثاويا ج عراص وعرصات وأعراص .
قال أبو النجم : فربما عجت من القلاص ... على أثافي الحي والعراص وقال أبو محمد الفقعسي : يلفى بقف سبسب الأعراص وقال جميل : وما يبكيك من عرصات دار ... تقادم عهدها ودنا بلاها والعرصتان : كبرى وصغرى بعقيق المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام .
العراص ككتان : السحاب ذو الرعد والبرق وقيل : هو الذي اضطرب فيه البرق وأظل من فوق فقرب حتى صار كالسقف ولا يكون إلا ذا رعد وبرق .
وقال اللحياني : هو الذي لا يسكن برقه .
قال ذو الرمة يصف ظليما : يرقد في ظل عراص ويطرده ... حفيف نافجة عثنونها حصب يرقد : يسرع في عدوه .
وعثنونها : أولها .
وحصب : يأتي بالحصباء .
قيل .
العراص من السحاب : الكثير اللمعان عن ابن عباد قال : وقيل : هو الذي يبرق تارة ويخفى أخرى وقيل : العراص من السحاب : ما ذهبت به الريح وجاءت .
قال ابن السكيت : العراص من البرق : المضطرب الشديد الاضطراب والرعد .
قال ابن دريد : عرص البرق كفرح يعرص عرصا وعرصا فهو عرص ككتف وعرص بالفتح وهو اضطرابه في السحاب فالبرق عراص قال : وربما سمي السحاب عراصا لاضطراب البرق فيه .
العراص : الرمح اللدن أي لدن المهزة إذا هز اضطرب قاله أبو عمرو وأنشد : من كل أسمر عراص مهزته ... كأنه برجا عادية شطن قال : وكذا السيف .
قال أبو محمد الفقعسي وقيل لعكاشة الأسدي : من كل عراص إذا هز اهتزع مثل قدامى النسر ما مس بضع يقال : سيف عراص والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر .
وقال ابن عباد : رمح عراص للذي إذا هز برق سنانه من عرص البرق .
قال أبو زيد : عرصت السماء وفي بعض نسخ الصحاح : السحابة تعرص عرصا : دام برقها .
عرص البعير وغيره : اضطرب برجليه كأعرص نقله الصاغاني في العباب .
قال الفراء : العرص محركة وكذا الأرن : النشاط .
يقال : عرص الرجل إذا نشط كاعترص وترصع .
قال حميد بن ثور : كأنها لمع برق في ذرا قزع ... يخفى علينا ويبدو تارة عرصا وقال اللحياني : عرص الرجل : قفز ونزا والمعنيان متقاربان .
وعرصت الهرة واعترصت : نشطت حكاه ثعلب وأنشد : إذا اعترصت كاعتراص الهوه يوشك أن تسقط في أفره الأفره : البلية والشدة .
العرص أيضا : تغير رائحة البيت وخبثها ونتنها كذلك رائحة النبت زاده الصاغاني واقتصر الجوهري على الأول .
وبين البيت والنبت جناس ومنهم من خص فقال خبثت من الندى وأظن هذا الذي حمل من زاد النبت .
والعروص كصبور : الناقة الطيبة الرائحة إذا عرقت عن ابن الأعرابي .
قال ابن عباد : المعراص : الهلال وأنشد : وصاحب أبلج كالمعراص قال : وكأنه من عرص البرق .
ولحم معرص كمعظم : ملقى في العرصة ليجف .
قال الشاعر : سيكفيك صرب القوم لحم معرص ... وماء قدور في القصاع مشيب ويروى معرض بالضاد كما في الصحاح .
وهذا البيت أورده الأزهري في التهذيب للمخبل فقال : وأنشد أبو عبيدة بيت المخبل .
وقال ابن بري : هو للسليك بن السلكة السعدي ومثله في العباب .
أو لحم معرص أي مقطع وهذا قول الفراء .
أو لحم معرص : ملقى في الجمر وفي بعض النسخ : على الجمر فيختلط بالرماد ولا يجود نضجه فإذا غيبته في الجمر فهو المملول فإذا شويته على حجارة أو مقلى فهو المضهب .
والمحنوذ : المشوي بالحجارة المحماة خاصة وهذا قول الليث .
وقال الأزهري : وقول الليث أعجب إلى من قول الفراء وقد روينا عن ابن السكيت نحوا من قول الليث .
قال ابن حبيب : بعير معرص وهو الذي ذل ظهره لا رأسه وكانوا يركبون بغير خطم فيذل ظهر البعير ولا يذل رأسه .
واعترص : لعب ومرح .
يقال : تركت الصبيان يعترصون أي يلعبون ويمرحون ومنه أخذت العرصة كما تقدم .
اعترص جلده وارتعص : اختلج وأنشد ابن فارس في المقاييس : إذا اعترصت كاعتراص الهره أوشكت أن تسقط في أفره وقد تقدم هذا عن ثعلب .
وتعرص : أقام .
ونص النوادر لابن الأعرابي : يقال : تعرص يا فلان وتهجس وتعرج أي أقم .
ومما يستدرك عليه : اعترص البرق : اضطرب .
واعترص الرجل : قفز ونزا عن اللحياني .
وعرص القوم كفرح : لعبوا وأقبلوا وأدبروا يحضرون عرفص العرفاص بالكسر : السوط يعاقب به السلطان كما في الصحاح وهو من العقب كالعرصاف أيضا وأنشد المبرد : حتى تردى عقب العرفاص قال ابن دريد : العرفاص : خصلة من العقب تستطيل .
قال أيضا : هو خصلة من العقب تشد بها على قبة الهودج لغة في العرصاف ويقال : هو العقب الذي يجمع رءوس خشبات الهودج ج عرافيص وهي ما على السناسن كالعصافير لغة في العراصيف .
قاله ابن سيده .
وقال ابن دريد : والعين في العرفاص زائدة وإنما هو من رصفت من الرصاف وهو العقب .
ومما يستدرك عليه عرفصت الشيء عرفصة إذا جذبته فشققته مستطيلا كما في اللسان عرقص العرقصاء أهمله الجوهري وقال الليث : هو بالضم والمد كذا العريقصاء : نبات بالبادية .
بعض يقول في الواحدة : العريقصانة بالنون والجمع العريقصان .
قال الأزهري : ومن قال عرقصاء وعريقصاء فهما في الواحد والجمع ممدودان على حالة واحدة والعرنقصان بالنون بعد الراء على الأصل .
قال الفراء : العرقصان أي بفتح العين والراء وكذا العرتن محذوفان ؛ الأصل عرنقصان وعرنتن فحذفوا النون وأبقوا سائر الحركات وهما نبتان وقال الدينوري : العرقصاء : الحندقوقى أو يربطو هكذا في سائر النسخ وهو الذرق .
قالوا : هو نبات ساقه كساق الرازيانج وجمته وافرة متكاثفة عظيم النفع في جميع أنواع الوباء ولوجع السن المتأكل بالتغرغر بماء أغلي فيه لوجع الأذن والطحال والصداع المزمن والنزلات وغيرها قال ابن عباد : العرقصة مثل الرقص قال الفراء : العرقصة : مشي الحية .
ومما يستدرك عليه : قال ابن سيده : العرقصان والعرنقصان : دابة عن السيرافي وفي الأبنية : عرنقصان فعنللان : دابة وعرقصان محذوف منه .
وقال ابن بري : دابة من الحشرات .
وهو بعينه نص أبي عمرو وفاته من لغات العرقصاء العرقص كقنفذ والعرقص كعلبط ذكرهما صاحب اللسان .
والعجب من المصنف رحمه الله تعالى كيف ترك هذا وأطال في منافع الحندقوقى الذي ليس من شرطه عصص العص بالفتح : الأصل عن ابن الأعرابي وزاد غيره : الكريم وكذلك الأص بالهمزة .
وعص يعص كمل يمل عصا وعصصا : صلب واشتد نقله ابن دريد .
والعصعص كقنفذ وعليه اقتصر الجوهري زاد غيره : مثل علبط وحبحب وأدد وزبر وعصفور فهي ست لغات نقلهن الصاغاني عن ابن الأعرابي وهي كلها صحيحة غير أنه ضبط الثانية منها كقرطق بدل علبط وهو بضم الأول وفتح الثاني : عجب الذنب وهو عظمه .
قال الجوهري : يقال : إنه أول ما يخلق وآخر ما يبلى .
ونقله الصاغاني أيضا وجمعه العصاعص .
وفي حديث جبلة بن سحيم : ما أكلت أطيب من قلية العصاعص .
قال ابن الأثير : هو جمع العصعص وهو لحم في باطن ألية الشاة .
وأنشد ثعلب في صفة بقر أو أتن : يلمعن إذ ولين بالعصاعص

 هي قبيلة أمريكية أصلية معترف بها فيدراليا ومقرها في ولاية أوكلاهوما الأمريكية.
وهي أكبر حكومات السيمينول الثلاثة المعترف بها فيدراليا ، والتي تشمل قبيلة سيمينول في فلوريدا وقبيلة ميكوسوكي للهنود في فلوريدا.
أعضاء هذه القبيلة هم من أحفاد السيمينول الثلاثة آلاف الذين نقلوا قسرا من فلوريدا إلى الإقليم الهندي إلى جانب من السيمينول السود بعد حرب سيمينول الثانية.
يقطن شعب سيمينول أوكلاهوما في مدينة ويوكا داخل مقاطعة سيمينول أوكلاهوما.
من بين من أعضاء القبائل المسجلين ، يعيش .
في ولاية أوكلاهوما.
بدأت القبيلة في إحياء حكومتها في عام بموجب قانون إعادة التنظيم الهندي.
على الرغم من أن حجزها كان أكبر في الأصل ، فإن منطقة الولاية القبلية تغطي اليوم مقاطعة سيمينول أوكلاهوما ، والتي تضم مجموعة متنوعة من الأملاك.
حاربت بضع مئات من السيمينول الباقين في فلوريدا ضد القوات الأمريكية في حرب سيمينول الثالثة وصنع السلام دون هزيمة.
شكل اليوم أحفاد هؤلاء الناس قبائل سيمينول معترف بها فيدراليا.
وقد منحت القبائل الثلاث والأفراد التقليديين غير المنظمين لقبيلة في فلوريدا تعويضات عن الأراضي التي سلبت متهم الحكومة الأمريكية بلغت قيمتها الإجمالية مليون دولار في عام عن ما يقارب من مليون فدان من الأراضي التي استولت عليها حكومة الولايات المتحدة في فلوريدا في عام .
تاريخ أمة سيمينول أوكلاهوما مستمد من التكوين الإثني للقبيلة في ولاية فلوريدا ، حيث كانت السيمينول مؤلفة من الشعوب الأمريكية الأصلية التي هاجرت إلى فلوريدا بعد أن هلكت معظم القبائل الأصلية أو هجرت من ديارها.
أسس المستكشف الإسباني بيدرو مينينديث دي أفيليس مدينة سانت أوغسطين في عام ، وهي أول مستوطنة دائمة للأوربيين في فلوريدا بعد عاما على الأقل من الزيارات الإسبانية المتقطعة ، واكتشف ثقافات أصلية معقدة وكان شعبها يعيش على الصيد وصيد الأسماك والزراعة وتربية الماشية.
وكانت هذه القبائل تنحدر من ثلاث مجموعات لغوية أساسية مختلفة: لغة تيموكوا ، لغة كالوسا و لغة مسكوكية، استوطنوا فلوريدا وعاشوا في قرى صغيرة ومنظمة تنظيما جيدا.
على الرغم من أن استخدام مصطلح سيمينول شائع في العصر الحالي ، إلا أن هذا الاسم نشأ بسبب تسمية أوروبية خاطئة ، والتي صنفت مجموعة متنوعة من القبائل المستقلة تحت اسم سيمينول.
تعرف الإسبان أولا على متحدثي اللغة الأساسية لغة مسكوكية ، و أطلقوا عليهم سيمارونيس ، أو الشعب الحر سيمينول ، تم ترجمة هذا المصطلح من خلال عدة لغات إلى اللغة الإنجليزية ، ليتم تطبيقه على جميع سكان فلوريدا في القرن الثامن عشر ، وجيرانهم الذين فروا لاحقا للانضمام إليهم تحت ضغط التعدي الأوروبي على أراضيهم.
استوعبت سيمينول فلول قبائل فلوريدا الأخرى في مقراتهم.
كانت هيتشيتي هي قبيلة السيمينول الأصلية التي ضمت فيما بعد قبائل هيستي و يوفاولا و ميكوسوكي و هويرواهل و تالاهاسيو و تشياها و أبالاتشيكولا .
كان لكونفدرالية شعب مسكوكي حضور قوي وطويل الأمد في الجنوب الشرقي.
حيث أقام العبيد الهاربون وأولئك الذين أطلق سراحهم تحت الحكم الأسباني مجتمعات المارون المجاورة وكانوا حلفاء مقربين من الهنود.
كان هناك بعض التزاوج ولكن في الغالب احتفظ الشعبان بثقافات مستقلة ، وفقا للدراسات التي أجريت في أواخر القرن العشرين.
كان السود مسلحين وأصبحوا حلفاء السكان الأصليين في النزاعات العسكرية.
أصبح الأفريقيون الأمريكيون يعرفون باسم السيمينول السود أو المارونز سيمينول .. تمت ترجمة مصطلح سيمارونيز باللغة الإسبانية في البداية من قبل قبائل المسكوكيين ب سيمفلون .
تحول سيمفلون في النهاية إلى سيمفنول لا يزال المتحدثون من السكان الأصليين يلفظون الاسم أو سيم أوه نو لي .
قادت الولايات المتحدة حرب السيمينول الأولى ابتداء من عام ، للحد من غارات السيمينول على مستوطنات البيض في جورجيا ولتفريق جماعات السود المسلحة.
في عام استحوذت الولايات المتحدة على فلوريدا من إسبانيا ، وضغط المستوطنون البيض الباحثين عن أرض خصبة إضافية على الحكومة لتهجير السيمينول.
في عام أجبرت الولايات المتحدة معظم السيمينول من المناطق الشمالية من الإقليم على حجزهم في وسط فلوريدا بموجب معاهدة مولتري كريك.
واصل السيمينول مغادرة الأراضي التي تم حجزهم بها وبدأت الحرب الثانية وكانت حرب باهضة بالنسبة للولايات المتحدة شارك بها العديد من القوات.
بعد حرب السيمينول الثانية في ثلاثينيات القرن التاسع عشر ، نقل ما يقدر بثلاثة آلاف من السيمينول و من السيمينول السود إلى الإقليم الهندي حيث نقل الكثير منهم عبر خليج المكسيك ومن أعلى وادي الميسيسيبي كجزء من الرحلة.
تم وضعهم أولا في مقرات حجز المسكوكيين.
كانت ثلاثينيات القرن التاسع عشر فترة استئصال آخر ل القبائل الخمس المتحضرة في الجنوب الشرقي الأمريكي.
بقي بضع مئات من السيمينول في ولاية فلوريدا بمدينة ايفرجلادز.
قاوموا القوات الأمريكية عن طريق حرب العصابات خلال حرب السيمينول الثالثة والأخيرة التي شهدت انسحاب الولايات المتحدة.
واليوم أحفاد تلك القبيلة المعترف بها فيدراليا قبيلة السيمينول وقبيلة ميكوسوكي للهنود في فلوريدا.
بعد الإستئصال ، تطور السيمينول في أوكلاهوما وفلوريدا بشكل مستقل ولم يكن بين كل منهما اتصال يذكر لمدة عام تقريبا.
قاد ميكانوبي الذي كان الزعيم الأكبر منذ عام ، كفاح السيمينول للحصول على كيان مستقل ، حيث تم وضعهم أولا في الأراضي التابعة لقبيلة مسكوكي الهندية.
توفي في عام بعد أن وعدتهم الولايات المتحدة بأراضي منفصلة عام .
خلفه أبناء شقيقته ، جون جامبر وجيم جامبر ، كزعيمين قبل أن تبدأ حكومة الولايات المتحدة في التدخل في تنصيب زعامة القبائل.
حافظ السيمينول على الاستقلال السياسي عن المسكوكيين ، لكن أصبح الشعبان أكثر قربا خلال القرنين التاسع عشر وأوائل القرن العشرين ، حيث كانا يتشاركان في تقاليد ثقافية قوية وبدؤا بالتزاوج فيما بينهم.
يشمل كيان السيمينول في الأصل ما يعرف حاليا باسم مقاطعة سيمينول ، وهي مقاطعة تبعد حوالي ميلا بين النهر الكندي والنهر الكندي الشمالي ، أي ما مجموعه ، فدان كم .
حثت الولايات المتحدة الهنود على تبني زراعة الكفاف في مقاطعاتهم ، ولكن أقل من نصف الأراضي كانت صالحة للزراعة ، وثلثها لم يكن مفيدا في تربية الماشية أو الزراعة.
طور السيمينول السود مدنا جديدة بالقرب من السيمينول كما حدث في حدود فلوريدا.
وقادوا نضالا لحماية شعبهم ضد المغيرين من تجار الرقيق القادمين من خارج تجمعاتهم وتمتعوا بعلاقات جيدة مع السيمينول.
بعد الحرب الأهلية الأمريكية ، التي تحالفت فيها العديد من قبائل السيمينول مع قوات الولايات الكونفدرالية بما فيهم زعيمهم جون فريبو براون آخر الزعماء التقليديين لأمة سيمينول ، لكن بعد انتهاء الحرب بهزيمة الكونفيدراليين اضطروا القيام التنازل عن بعض الأراضي التابعة لهم بموجب معاهدة جديدة مع الحكومة الأمريكية.
وشملت هذه المعاهدة تخصيص جزء من اراضيهم للسيمينول السود الأحرار بعد تحرير العبيد في الأقليم الهندي عام .
منحت هذه المعاهدة السيمينول السود الذين اختاروا البقاء في الأقليم الهندي الحصول على المواطنة الكاملة في القبيلة.
كما كان الحال في فلوريدا ، فإن السيمينول رفضوا بشدة الزواج مع البيض أو تبني الطرق الأوروبية الأمريكية.
في عام كانت سلالتهم لا تزال نقية.
كان لديهم تزاوج بسيط مع السيمينول السود ، الذين تم الاعتراف بهم على أنهم يتمتعون بثقافة مميزة خاصة بهم.
نظرا لأن هنود السيمينول كان لديهم نظام القرابة الأمومية ، فقد اعتقدوا أن الأطفال ينتمون إلى أمهم.
حيث ينتمي أطفال العرق المختلط إلى شعب الأم أيهما كان عرق الأب أو أصله.
بعد اتفاقية السيمينول لعام ، تم تخصيص أراضي فردية لأسر السيمينول المسجلة في داوز رولز ، في خطة اتحادية لتشجيع زراعة الكفاف.
أرادت العديد من المصالح إطفاء الأراضي القبلية المجتمعية للحصول على قبول في أوكلاهوما بما في ذلك الأراضي الهندية كدولة.
في عام بلغ عدد السيمينول فريدين حوالي ، أي ما يقرب من ثلث مجموع قبيلة سيمينول في أوكلاهوما.
أسست لجنة داوز قائمة تسجيل منفصلة للهنود السيمينول و المحررين.
أصبحوا مواطنين في الولايات المتحدة في ولاية منفصلة عنصريا.
عانى السمينول المحررين من قيود وتمييز قانوني إضافي الولاية.
مما أدى إلى مغادرة البعض منهم إلى كندا أو الولايات الأخرى.
فصل تلك المجموعة الكبيرة من القبيلة أدى إلى ضياعهم بين المجتمعات.
وسرعان ما فقد المحررين أراضيهم من خلال المحتالين وعديمي الضمير ، حيث لم تخضع مبيعاتهم لإشراف المكتب الهندي.
فقد السيمينول أراضيهم أيضا ، وكانت أحيانا من خلال تصرفات المشرفين الذين كان من المفترض أن يساعدوهم.
شعب السيمينول في أوكلاهوما يقطن اليوم في مقاطعة سيمينول أوكلاهوما .
وهذه المقاطعة بأكملها هي جزء من نطاق سلطة السيمينول الأصلية ، وتغطي حوالي ميل مربع.
المقاطعة عبارة عن رقعة من الممتلكات التي تديرها القبيلة والتخصيصات الهندية والأراضي الهندية المقيدة بإسمها والمجتمعات الهندية التابعة لها.
ويشكل الأمريكيون الأصليون حوالي من سكان مقاطعة سيمينول.
يبلغ عدد سكان مقاطعة سيمينول ، مواطنا قبليا ، وفقا لمكتب التسجيل في قبيلة سيمينول.
يبلغ إجمالي عدد المواطنين المسجلين لشعب اوكلاهوما حوالي عضو.
وفقا لبيانات تعداد الولايات المتحدة لعام الخاصة بمقاطعة سيمينول ، يبلغ عدد السكان الأصليين الذين تم تحديدهم ذاتيا عرق واحد فقط حوالي نسمة ، والسكان الأصليين الأمريكيين عرق واحد أو مزيج مع عرق آخر يبلغ عددهم نسمة.
أوقف قانون كورتيس عام اعتراف الحكومة الفيدرالية الأمريكية بحكومة القبيلة ، خلال فترة تخصيص الأراضي في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
مع قانون الجنسية الهندية لعام أصبح السيمينول مواطنا أمريكيا وتلقى بعض الخدمات من مكتب الشؤون الهندية.
بعد أن كانوا يتمتعون بتحالف فريد من نوعه أصبح السيمينول اصحاب الدم النقي والسيمينول السود جزءا من ولاية أوكلاهوما المنفصلة ، مما أثر سلبا على علاقاتهما.روبموجب قانون إعادة التنظيم الهندي لعام ، أعادت السيمينول تنظيم حكومتهم.
في ذلك الوقت عارض بعض الذين عارضوا إطلاق سراح السود المحررين أيضا مشاركتهم في الحكومة.
عندما طورت مقاطعة السيمينول دستورها ، أراد بعض الأعضاء استبعاد السيمينول السود من القبيلة ، لكن دستور الخمسينيات يعترف بأن السيمينول السود المحررين كمواطنين في القبيلة.
صوت شعب السيمينول على دستوره في مارس ، والذي أعاد هيكلة حكومتهم على أسس أكثر تقليدية.
تتألف الأمة منذ القرن التاسع عشر من إيتالوا : وهي فرق أو روابط تعتمد على نسب الأم ، بما في ذلك فرقتان للسيمينول السود ، يمثل كل منها عدة مدن.
هذا الهيكل الاجتماعي هو أيضا أساس حياة السيمينول السياسية والدينية.
وكل فرقة لديها رئيس ومساعد منتخبان وتجتمع شهريا.
كل فرقة محكومة بواسطة مجموعة من اللوائح التي تنظمها الفرقة نفسها.
تمت الموافقة على هذا الهيكل من قبل مكتب الشؤون الهندية في أبريل .
مجلس السيمينول العام يكون برئاسة الرئيس العام ومساعد رئيس يخدم في الهيئة الحاكمة المنتخبة.
ويتم انتخاب الرئيس والمساعد العام كل أربع سنوات.
في يوليو من عام ، أجرى شعب السيمينول استفتاء على تعديل دستوري ينص على قواعد عضوية جديدة.
يقع المقر القبلي في مدينة ويوكا مقر مقاطعة سيمينول بولاية أوكلاهوما.
يجتمع المجلس العام في جنوب مقاطعة سيمينول.
تقوم الأمة بتطوير دستور قبلي جديد يلغي دور مكتب الشؤون الهندية في عمليات الحكومة القبلية.
تشمل الإدارات الحكومية القبلية الشؤون الإدارية والتنفيذية والشؤون المالية والخزانة والعنف المنزلي ورعاية الطفل الهندي والخدمات الأسرية والاجتماعية والتسجيل والألعاب والإسكان والتعليم واللغة والاتصالات وخدمات كبار السن والبيئة وتنفيذ القانون والجامعات والشباب ورعاية الطفل والطرق.
يتم تمويل الدوائر القبلية إما من خلال الإيرادات القبلية أو التمويل الفيدرالي / الحكومي.
تاريخيا ، تحدث السيمينول لغتين مسكوجيتين غير مفهومة ، لغة ميكاسوكي و لغة كريك.
كانت كريك هي اللغة السائدة في السياسة والمجتمع ، لذلك تعلم متحدثو ميكاسوكي أيضا كريك.
حتى عام كان لا يزال حوالي ربع القبيلة يتحدثون لغة كريك ، ومعظمهم يتحدث اللغة الإنجليزية ؛ أما الباقي فيتحدثون اللغة الإنجليزية فقط.انقرضت لغة ميكاسوكي في أوكلاهوما وظل التحدث مقصورا بها بين أغلبية قبيلة ميكوسوكي و السيمينول في فلوريدا .
اللغة الإنجليزية هي اللغة الأساسية لمعظم شعب السيمينول في أوكلاهوما.
تقوم القبيلة بتأسيس برنامجا لإعادة إحياء اللغة التقليدية.
تدير القبيلة اليوم فدانا .
كيلومتر مربع من الأراضي التي أفردتها الحكومة الفيدرالية لهم.
لديهم ما يقرب من فدانا .
من الأراضي رسوم بسيطة.
تم تخصيص فدانا إضافيا .
كيلومتر مربع لاستكمال قاعدة الأراضي القبلية.
تشمل منطقة ، حيث تقدم الخدمات لأعضائها ، معظم مقاطعة سيمينول في جنوب وسط أوكلاهوما ، على بعد حوالي ميلا شرق أوكلاهوما سيتي.
يقع مجمع قبيلة شعب السيمينول في مدينة ويوكا على بعد حوالي ميل جنوب شرق مدينة شوني.
ومدينة ويوكا هو موقع العديد من البرامج والخدمات لشعب السيمينول.
تقع بعثة ميكوسوكي التي تضم مكاتب قبلية ومناطق ترفيهية ومناطق صناعية وتجارية ومنطقة ثقافية على بعد ميلين جنوبا و ميل غرب مدينة سيمينول.
بحلول عام ، قدم سيمينول أوكلاهوما وفلوريدا مطالبات مستقلة إلى لجنة المطالبات الهندية للحصول على تعويض عن الأراضي التي تم الاستيلاء عليها في فلوريدا في عام .
تدير حكومة شعب السيمينول ثلاثة كازينوهات للألعاب ، وثلاثة متاجر للدخان القبلي ، وثلاث محطات للبنزين ، ومحطة للشاحنات ، التي تورد إيرادات من أجل الرفاه والتعليم والسكن والتنمية الاقتصادية.
وهي تدير هيئة الإسكان الخاصة بها ، وبرنامج تعاطي الكحول والمخدرات ، ولجنة تنظيم الشركات والشركات ، والعديد من الخدمات العائلية ، وبرنامج توزيع الأغذية ، وبرنامج حماية البيئة ، وبرامج الخدمة الاجتماعية.
وتصدر علامات المركبات المرورية الخاصة بهم.
يقيم شعب السيمينول احتفاله السنوي الذي يطلقون علي يوم شعب السيمينول في عطلة نهاية الأسبوع الثالثة في شهر سبتمبر في منطقة ميكوسوكي ميشن كراند للاحتفال بالتراث والثقافة القبلية.
ويكون الحدث مجانيا ومفتوحا للجمهور يوفر فيه حفلات موسيقية مجانية وكرنفالات وفعاليات ثقافية وفنية حتى مساء السبت.
تشمل الفعاليات الأخرى مسابقة فنية وأدبية ومسابقة ملكة الجمال والفعاليات الثقافية والاستعراضات والمسابقات الرياضية.
كما يوجد في الموقع أيضا بائعو الطعام والفنون والحرف اليدوية.و يتم تقديم العشاء التقليدي المجاني.
ويقدر الحضور ب شخص سنويا.
يوجد في ميكوسوكي كراند مرافق تخييم متاحة على مدار السنة مقابل رسوم رمزية.
كما يوجد فيه ساحة لعب الكرة اللينة وصالة للألعاب الرياضية ، حيث يعقد أعضاء القبائل أحداثا رياضية وثقافية على مدار السنة.
تقام الرقصات التقليدية طوال أشهر الربيع والصيف لأسباب احتفالية.
ويجب على الحضور المدعوين الالتزام بالمبادئ التوجيهية الثقافية الصارمة والامتناع عن التقاط أي صور فوتوغرافية ومقاطع فيديو وتسجيلات صوتية  يقع متحف السيمينول في مدينة ويوكا ، ويتميز بعرض ثقافة وتاريخ السيمينول.
ويوجد معرض ومتجر الحرف التقليدية مجاوران بما في ذلك المنسوجات المرقعة التقليدية للسيدات.
بالنسبة لأشخاص السيمينول الذين لايزالون ممارسة الطقوس الدينية التقليدية ، تدور الحياة حول دورة من الأنشطة الطقسية تقوم على الرقص .
في العصر الحديث هذه مراكز دينية تقام فيها رقصات احتفالية وحفلات العشاء وألعاب الكرة ، ولا سيما خلال عطلات نهاية الأسبوع طوال أشهر الربيع والصيف وأوائل الخريف.
في الأصل كانت فرق القبيلة في مسكوكي تنظم مجموعة من الاشخاص يقومون بحلقات رقص على شكل دائري.
لا تزال القبيلة توجه بالتعاليم الاحتفالية في أولئك الذين يشاركون في هذه التقاليد في العصر الحديث.
ارتبطت الطقوس بالمواسم الكبرى ودورات السنة المتعلقة بالزراعة والحصاد ، وتجديد الخصوبة.
تتكون الدورة الاحتفالية من أربع أو خمس رقصات طوال موسم الرقص ومن أهم الأحتفالات هو ماي يعرف بال الذرة الخضراء ، خلال الاحتفالات يلتزم الأعضاء المشاركون بالرقص والصيام وتناول الأدوية والعمل وغيرها من الأنشطة والطقوس.
ويستخدم الدواء العشبي المنقي ل خدش أجساد المشاركين.
ويكون بشكل عام على الذراعين والساقين ، ولكن لا تقتصر على هذه المناطق ، حيث يتم الخدش للتخفيف من الأمراض الروحية والطبية من خلال تقوية الفرد.
يمكن تشبيه الذرة الخضراء بعيد الشكر المعمول به في المجتمعات الأوروبية والأمريكية أو عيد رأس السنة الميلادية وعيد الفصح.
خلال كرنفال الذرة الخضراء يجب التوفيق بين العلاقات المتوترة بين القبيلة ومن المتوقع أن يغفر الأعضاء الأخطاء التي حدثت خلال العام.
تشير الأغاني الليلية إلى اعتراف الأسلاف القبليين والكيانات الروحية والأحداث التاريخية والشكر والتمنيات الطيبة أو الصلوات للسنة القادمة.
ويعتبر يوم الأحد الانتهاء من حفل الذرة الخضراء وبداية العام الجديد للأعضاء الأرضيين.
العشائر هي جزء أساسي من مجتمع السيمينول على أساس أنماط القرابة.
تاريخيا ، تم تحديد العشائر مع بعض الحيوانات والكائنات الروحية لمساعدتهم.
وعند القيام بذلك يتعهد الأفراد بالاحتفاظ بالالتزامات المرتبطة بكيانهم الخاص والبقاء في الارتباط انطلاقا من تلك النقطة وللأمام.
بمرور الوقت ، أصبحت مجموعات من الأشخاص المتصلين بالنسب مرتبطة بأرواح حيوانية معينة.
وكان عليهم واجبات كعشيرة مرتبطة بمكانة شخصية الروح هذه في دينهم القبلي الشامل.
ترتبط قصص الإبداع المختلفة بالتسلسل الهرمي والرمزي للعشائر المختلفة ، وتمثل كل عشيرة الصفات والمسؤوليات الأساسية.
وتتعلق هذه الوظائف بوظائف محددة أو منصب شغل في الأرض الاحتفالية القبلية ، وكذلك في البلدات والمنزل.
كل عشيرة لديها موهبة خاصة ، وكذلك توازن نقاط الضعف لمختلف جوانب العالم الروحي.
تواصل غالبية سكان سيمينول في القرن الحادي والعشرين التعارف مع عشائرهم.
يحظى قانون العشيرة والقرابة بتقدير كبير عند شعب السيمينول ، وهي جزء لا يتجزأ من عالمهم الروحي والاحتفالي.
ويحكم قانون العشيرة تقليديا كل جانب من جوانب الحياة القبلية ، من الروحية إلى الحكومية إلى الاجتماعية بما في ذلك قواعد الزواج.
نظام القرابة يسمى ماترلينيال.
يتم تمرير النسب والميراث من خلال خطوط الأم.
ويولد الأطفال في عشيرة أمهم ويأخذون وضعهم الاجتماعي من تلك المجموعة.
في هذا النظام ، يجب على البالغين الزواج من شخص خارج عشائر والديهم.
هذه القاعدة منعت الأقارب من الزواج.
تمشيا مع المثال السابق ، فإذا تزوجت امرأة من نفس عشيرتها فسيكون الأمر كما لو أن امرأة متزوجة في العادات الأمريكية الأوروبية شقيقها.
تاريخيا ، تم ترتيب العديد من الزيجات وفقا لقوة العشيرة ، أو الحاجة لتجديد حياة العشيرة المتدهورة.
كأن يكون من أجل توفير رؤساء وراثيين للبلدة ، وسيكون الذكور المولودين لأمهات من تلك القبيلة واباء من قبيلة اخرى في الخط الوراثي للزعماء.
يحترم السيمينول الناس في أوقات الخسارة.
ففي حالة وفاة أحد أفراد أسرته تكون فترة ممارسات الحداد الرسمية لمدة أربعة أيام.
خلال هذه المده، تقوم عائلة المتوفى بتفيذ الخطوات النهائية للجنازة.
السيمينول في الوقت الحاضر إذا توفي أحد أفراد أسرته يقوم بدفنه في غضون أربعة أيام بعد الموت.
يشمل وقت الحداد العديد من العادات والتقاليد العائلية ، والتي يتم تنفيذها بمساعدة العائلة والأصدقاء المقربين ، الذين يقدمون الدعم للمشيعين من خلال الأنشطة والطقوس.
وتشمل الكثير من العادات الصيام والمشاركة في الوقفات الليلية والطهي والتنظيف وغيرها من الأنشطة.
يتم دفن جثة المتوفى عادة وتكون قدميه نحو الشرق.
قبل ترحيل السيمينول من اراضيهم في فلوريدا ، كانوا يقومون بدفن موتاهم تحت أرضية مسكن العائلة.
في العصر الحديث في أوكلاهوما ، غالبا ما يتم دفن المتوفى في المقابر العائلية ، حيث يتم بناء منزل صغير على قمة القبر.
يشار أحيانا إلى هذا المنزل باسم بيت الروح .
في المنزل تضع الأسرة والمشيعون أشياء ذات معنى للمتوفى ، جنبا إلى جنب مع الطعام الذي يوضع جانبا من الوجبة التقليدية المعدة بعد مراسم الجنازة.

وصاحب إن طلبت أخدعه ... فلم يكن في بذله بمعتز انحنى على أخذاعي فاطربني ... وهز عطفي أيما هز وأجزل صلة السالمي حين أنشدها إياه، واشتهرت هذه الأبيات بالشرق، واستظرفها الناس.
فرد مرسية دار مجونه، وبلغ في زمانه ألفا وأربعين.
وآثر زي النصارى من الملابس، والسلاح، واللجم، والسروج.
وكلف بلسانهم بتكلم مباهتة، وألجأه الخروج عن الجماعة.
والانفراد بنفسه إلى الاحتماء بالنصارى، ومصانعتهم، والاستعانة بطواغيتهم.
فصالح صاحب برشلونة لأول أمره على ضرية.
وصالح ملك قشتالة على أخرى.
فكان يبذل لهم في السنة خمسي ألف مثقال.
وابتنى لجيشه من النصارى منازل معلومات وحانات للخمور، وأجحف برعيته، لأرزاق من استعان به منهم، فعظمت في بلاده المغارم وثقلت، واتخذ حوانيت بيع الأدم والمرافق، تخنتنق بجانبه، وجعل على الأغنام وعروض البقر، مؤنا غريبة.
وأما رسوم الأعراس والملاهي فكانت قبالاتها غريبة.
حدث بعض المز رخين عن الثقة، قال كنت بجيان مع الوزير أبي جعفر الوقشي، فوصل إليه رجل من أهل مرسية، كان يعرفه، فسأله الوزير عن أحوال ابن مردنيش وعن سيره فقال الرجل، أخبرك بما رأيته من جور عماله وظلمهم.
وذلك أن أحد الرعية بشاطبة واسمه محمد بن عبد الرحمن، كان له بنظر شاطبة، ضويعة يعيش بها، وكان لازمها أكثر من فايدها، فأعطى لازمها حتى افتقر، وفر إلى مرسية.
وكان أمر ابن مردنيش، أنه من فر من الرعية أمام الغزو، أخذ ماله للمخزن.
قال الرجل الشاطبي، فلما وصلت إلى مرسية فارا عن وطني، وخدمت الناس في البنيان، فاجتمع لي مثقالان سعديان، فبينما أنا أمشي في السوق.
وإذا بقوم من أهل بلدي شاطبة، ومن قرابتي، فسألتهم عن أولادي وزوجتي، فقالوا إنهم باقية بيد أولادك، فقلت لهم عسى تبيتوا عندي الليلة، فاشتريت لحما وشرابا، وضربنا دفا.
فلما كان عند الصباح، وإذا بنقر عنيف بالباب.
فقلت من أنت؟ فقال أنا الطرقون الذي بيده قبالة اللهو، وهي متفقة بيدي، وأنتم ضربتم البارحة الدف فأعطنا حق العرس الذي عملت.
فقلت له والله ما كانت لي عرس.
فأخذت وسجنت.
حتى افتديت بمثقال واحد من الذي خدمت به.
وجئت إلى الدار.
فقيل لي أن فلانا وصل من شاطبة الساعة.
فمشيت لأسأله عن أولادي.
فقال تركتهم في السجن.
وأخذت الضويعة من أيديهم في رسم الجبالى، فرجعت إلى الدار.
إلى قرابتي.
وعرفتهم بالذي طرأ علي.
وبكيت طول ليلتي، وبكوا معي.
فلما كان من الغد.
وإذا بناقر بالباب.
فخرجت فقال أنا رجل صاحب المواريث.
أعلمنا أنكم بكيتم البارحة.
وأنه قد مات لكم ميت من قرابتكم غني.
وأخذتم كل ما ترك.
فقلت والله ما بكيت إلا نفسي، فكذبني وحملني إلى السجن، فدفعت المثقال الثاني، ورجعت إلى الدار وقلت أخرج إلى الوادي، إلى باب القنطرة، أغسل ثيابي من درن السجن، وأفر إلى العدوة فقلب لإمرأة تغسل الثياب، إغسلي مما علي.
وجردتها.
ودفعت لي زنارا ألبسه.
فبينا أنا كذلك.
وإذا بالخصى قائد ابن مردنيش يسوق ستين رجلا من أهل الجبل، لابس الزنانير.
فرآني على شكلهم، فأمر بحملي إلى السخرة والخدمة بحصن مسقوط عشرة أيام.
فلبثت أخدم وأحضر مدة عشرة أيام، وأنا أبكي واشتكي للقايد المذكور، حتى أشفق علي وسرحني.
فرجعت أريد مرسية، فقيل لي عند باب البلد، كيف أسمك فقلت محمد بن عبد الرحمن، فأخذني الشرطي، وحملت إلى القابض بباب القنطرة.
فقالوا هذا من كتبته من أرباب الحالي بكذا وكذا دينار.
فقلت والله ما أنا إلا من شاطبة.
وإنما إسمي وافق ذلك الاسم، ووصفت له ما جرى علي، فأشفق وضحك مني؛ وأمر بتسريحي فسرت على وجهي إلى هنا.
بعض الأحداث في أيامه ونبذ من أخباره استولى على بلاد الشرق، مرسية وبلنسية وشاطبة ودانية، ثم اتسع نطاق ملكه، فولي جيان وأبدة وبياسة، وبسطة ووادي آش، وملك قرمونة، ونازل قرطبة وإشبيلية، وكاد يستولي علة جميع بلاد الأندلس.
فولي صهره ابن همشك، وقد مر في باب إبراهيم، مدينة جيان وأبدة وبياسة، وضيق منها على قرطبة، واستولى على إستجة، ودخل غرناطة سنة سبع وخمسين وخمسماية وثار عليه يوسف بن هلال من أصهاره بحصن مطرنيش وما إليه.
ثم تفاسد ما بينه وبين صهره الآخر ابن همشك.
فكان سبب إدبار أمره، واستولى العدو في مدة ابن سعد على مدينة طرطوشة عام ثلاثة وأربعين وخمسماية، وعلى حصن إقليج.
وحصن شرانية.
دخوله غرناطة ولما دخل ابن همشك مدينة غرناطة، وامتنعت عليه قصبتها، وهزم الجيش المصرخ لمن حصر بها من الموحدين بمرج الرقاد وثاب أثناء ذلك أمر الموحدين.
فتجهز لنصرهم السيد أبو يعقوب.
وأجار البحر.
واجتمعوا بالسيد أبي سعيد بمالقة.
استمد ابن همشك صهره الأسعد أبا عبد الله محمد بن سعد، فخرج بنفسه في العسكر الكبير من أهل الشرق والنصارى.
فوصل إلى غرناطة، واضطربت محلته بالربوة السامية المتصلة برابض البيازين.
وتعرف إلى اليوم بكدية مردنيش وتلاحق جيش الموحدين بأحواز غرناطة.
فأبينوا جيش عدوهم، فكانت عليه الدبر، وفر ابن مردنيش فلحق بجيان، واتصلت عليه الغلبة من لدن منتصف عام ستين فلم يكن له بعده ظهور.
وفاته وظهر عليه أمر الموحدين، فاستخلصوا معظم ما بيده، وأوقعوا بجنده الوقايع العظيمة.
وحصر بمدينة مرسة، واتصل حصاره، فمات أثناء الحصار في عشر رجب من عام سبعة وستين وخمسماية وله ثمانية وأربعون عاما، ووصل أمره أبو القمر هلال، وألقى باليدين إلى الموحدين، فنزل على عهد ورسوم حسيما يأتي في موضعه.
محمد بن يوسف بن هود الجذامي أمير المسلمين بالأندلس، يكنى أبا عبد الله، ويلقب من الألقاب السلطانية بالمتوكل على الله.
أوليته من ولد المستعين بن هود.
وأوليتهم معروفة، ودولتهم مشهورة، وأمراؤهم مذكورون.
خرج من مرسية تاسع رجب عام خمسة وعشرين وستماية إلى الصخور من جهاتها في نفر يسير من الجنود معه وكان الناس يستشعرون ذلك.
ويرتقبون ظهور مسمى باسمه واسم أبيه، وينددون.
بإخمرته وسلطانه.
وجرى عليه بسبب ذلك امتحان في زمن الموحدين مرات، إذ كان بعض الهاتفين بالأمور الكاينة، والقضايا المستقبلة، يقول لهم، يقوم عليكم قايم من صنف الجند، اسمه محمد بن يوسف.
فقتلوا بسبب ذلك شخصا من أهل جيان.
ويقال إن شخصا ممن ينتحل ذلك، لقي ابن هود، فأمعن النظر إليه، ثم قال له أنت سلطان الأندلس، فانظر لنفسك، وأنا أدلك على من يقيم ملكك، فاذهب إلى المقدم الغشتي فهو القايم بأمرك.
وكان الغشتي رجلا صعلوكا يقطع الطريق، وتحت يده جماعة من أنجاد الرجال، وسباع الشرار، قد اشتهر أمرهم، فنهض إلى المقدم، وعرض عليه الأمر، وقال نسستفتح بمغاورة إلى أرض العدو، على اسمك وعلى سعدك، ففعلوا، فجلبوا كثيرا من الغنايم والأسرى، وانضاف إلى ابن هود طوايف مثل هؤلاء، وبايعوه بالصخيرات كما ذكر، من ظاهر مرسية، وتحرك إليه السيد أبو العباس بعسكر مرسية، فأوقع به وشرده، ثم ثاب إليه ناسه، وعدل إلى الدعاء للعباسيين، فتبعه اللفيف، ووصل تقليد الخليفة المستنصر بالله ببغداد، فاستنصر الناس في دعوته، وشاع ذكره، وملك القواعد، وجيش الجيوش، وقهر الأعداء، ووفي للغشتي بوعده، فولاه أسطول إشبيلية، ثم أشطول سبتة، مضافا إلى أمرها، وما يرجع إليه، فصار به أهلها بعد وخلعوه، وفر أمامهم في البحر، وخفي أثره إلى أن تحقق استقراره أسيرا في البحر بغرب الأندلس، ودام زمانا، ثم تخلص في سن الشيخوخة، ومات برباط آسفي.
حاله كان شجاعا، ثبتا، كريما حييا، فاضلا، وفيا، متوكلا عليه، سليم الصدر، قليل المبالاة، فاستعلى لذلك عليه ولاته بالقواعد، كأبي عبد الله بن الرميمي بألمرية، وأبي عبد الله بن زنون بمالقة، وأبي يحيى عتبة بن يحيى الجزولي بغرناطة.
وكان مجدودا، لم ينهض له جيش.
ولا وفق لرأي، لغلبة الخفة عليه، واستعجاله الحركات، ونشاطه إلى اللقاء، من غير كمال استعداد.
بعض الأحداث في أيامه جرت عليه هزائم منها هزيمة السلطان الغالب بالله إياه مرتين، إحداهما بظاهر إشبيلية، وركب البحر فنجا بنفسه.
ثم هزمه بإلبيرة من أحواز غرناطة، زعموا ذلك في سنة أربع وثلاثين وستماية أو نحوها.
وفي سنة خمس وثلاثين كان اللقاء بينه وبين المأمون إدريس أمير الموحدين بإشبيلية، فهزمه المأمون أقبح هزيمة، واستولى على محلته، ولاذ منه بمدينة مرسية.
ثم شغل المأمون الأمر، وأهمته الفتنة الواقعة بمراكش، فصرف وجهه إليها وثاب الأمر للمتوكل، فدخلت في طاعته ألمرية، ثم غرناطة، ثم مالقة.
وفي سبع وعشرين وستماية، تحرك بفضل شهامته بجيوش عظيمة، لإصراخ مدينة ماردة، وقد نازلها العدو وحاصر، ولقي الطاغية بظاهرها، فلم يتأن زعموا، حتى دفع بنفسه العدو، ودخل في مصافه.
ثم لما كر إلى ساقته، وجد الناس منهزمين لما غاب عنهم، فاستولت عليه هزيمة شنيعة.
واستولى العدو على ماردة بعد ذلك.
وفتح عليه في أمور منها تملكه إشبيلية سنة تسع وعشرين وستماية، وولي عليها أخاه الأمير أبا النجاة سالما الملقب بعماد الدولة.
في سنة إحدى وثلاثين.
رجعت قرطبة إلى طاعته، واستوسق أمره.
وتملك غرناطة ومالقة عام خمسة وعشرين وستمائة، ودانت له البلاد.
وفي العشر الأول من شوال.
دخل في طاعته الريسان أبو زكريا، وأبو عبد الله، إبنا الرئيس أبي سلطان عزيز بن أبي الحجاج بن سعد.
وخرجا عن طاعة الأمير أبي جميل، وأخذا البيعة لابن هود على ما في أيديهما.
وفي سنة ست وعشرين وستمائة، تملك الجزيرة الخضراء عنوة، يوم الجمعة التاسع لشعبان من العام.
وفي العشر الوسط من شوال ورد عليه الخبر ليلا بقصد العدو وجهة مدينة وادي آش.
فأسرى ليله مسرجا بقية يومه، ولحق بالعدو على ثمانين ميلا، فأتى على آخرهم ولم ينج منه أحد.
أخوته الرئيس أبو النجاة سالم، وعلامته وثقت بالله، ولقبه عماد الدولة، والأمير أبو الحسن عضد الدولة، وأسره العدو في غارة، وافتكه بمال كثير، والأمير أبو إسحاق شرف الدولة.
وكلهم يكتب عنه، من الأمير فلان.
ولده أبو بكر الملقب بالواثق بالله، أخذ له البيعة على أهل الأندلس.
في كذا، وولي بعده ولي عهده، واستقل بملك مرسية.
ثم لم ينشب أن هلك.. دخوله غرناطة دخل غرناطة مرات عديدة، إحداها في سنة إحدى وثلاثين وستمائة، وقد وردت عليه الراية والتقليد من الخليفة العباسي ببغداد.
وبمصلى غرناطة، قرئ على الناس كتابه، وهو قايم، وزيه السواد، ورايته السوداء بين يديه، وكان يوم استسقاء، فلم يستتم على الناس قراءة الكتاب يومئذ، إلا وقد جادت السماء بالمطر، وكان يوما مشهودا، وصنعا غريبا، وأمر بعد انصرافه، أن يكتب عنه بتلك الألقاب التي تضمنها الكتاب المذكور إلى البلاد.
وفاته اختلف الناس في سبب وفاته، فذكر أنه قد عاهد زوجه ألا يتخذ عليها امرأة طول عمره، فلما تصير إليه الأمر، أعجبته رومية حصلت له بسبب السبي من أبناء زعمائهم، من أجمل الناس، فسترها عند ابن الرميمي خليفته، فزعموا أن الن الرميمي علق بها.
ولما ظهر حملها خاف افتضاح القصة، فدبر عليه الحيلة، فلما حل بظاهر ألمرية، عرض عليه الدخول إليها، فاغتاله ليلا، بأن أقعد له أربعة رجال، قضوا عليه خنقا بالوسايد.
ومن الغد داعي أنه مات فجأة، ووقف عليه العدول، والله أعلم بحقيقة الأمر سبحانه.
وكانت وفاته ليلة الرابع والعشرين من جمادى الآخرة عام خمسة وثلاثين وستماية.
وفي إرجاف الناس بولاية ابن هود، والأمر قبل وقوعه، يقول الشاعر: همام به زاد الزمان طلاقة ... ولذت لنا فيه الأماني موردا فقل لبني العباس ها هي دولة ... أغار بها الحق المبين وأنجدا فإن الذي قد جاء في الكتب وصفه ... بتمهيد هذي الأرض قد جاء فاهتدا فإن بشرتنا بابن هود محمد ... فقد أظهر الله ابن هود محمدا محمد بن أحمد الغافقي محمد بن أحمد بن زيد بن أحمد بن زيد بن الحسن بن أيوب ابن حامد بن زيد بم منخل الغافقي يكنى أبا بكر من أهل غرناطة.
وسكن وادي آش أوليته أصل هذا البيت من إشبيلية، وذكره الرازي في الاستيعاب، فقال، وبإشبيلية بيت زيد الغافقي، وهم هناك جماعة كبيرة، فرسان ولهم شرف قديم، وقد تصرفوا في الخدمة.
بلديون، ثم انتقلوا إلى طليطلة، ثم قرطبة، ثم غرناطة.
وذكر الملأحي في كتابه، الحسن بن أيوب بن حامد بن زيد ابن الحسن هو المقتول يوم قيام بني خالد، بدعوة السلطان أبي عبد الله الغالب بالله بن مصر، وكان عامل المتوكل على الله بن هود بها، وعمن جمع له بين الدين والفضل والمالية.
حاله ونباهته وحنته ووفاته كان هذا الرجل عينا من أعيان الأندلس، وصدرا من صدورها.
نشأ عفا متصاونا عزوفا، وطلاوة نزيها أبيا كريم الخؤولة، طيب الطعمة، حر الأصالة، نبيه الصهر.
ثم استعمل في الوزارة ببلده، ثم قدم على من به من الفرسان، فأوردهم الموارد الصفية بإقدامه، واستباح من العدو الفرصة، وأكسبهم الذكر والشهرة، وأنفق في سبيل الله، إلى غضاضة الإيمان، وصحة العقد، وحسن الشيعة، والاسترسال في ذكر التواريخ، والأشعار الجاهلية، والأمثال، والتمسك بأسباب الدين، وسحب أذيال الطهارة، وهجر الخبايث، وإيثار الجد، والانحطاط في هوى الجماعة.
مشيخته قرأ بغرناطة على شيخ الجماعة أبي عبد الله بن الفخار، وببلده على الأستاذ أبي عبد الله الطرسوني، وبه انتفاعه، وكان جهوري الصوت، متفاضلا، قليل التهيب في الحفل.
ولما حدث بالسلطان أبي عبد الله من كياد دولته، وتلاحق بوادي آش مفلتا، قام بأمره، وضبط البلد على دعوته، ولم المداهنة في أمره، وجعل حيل عدوه دبر أذنه، إلى أن خرج عنها إلى العدوة، فكان زمان طريقه مفديا له بنفسه، حتى لحق بمأمنه، فتركها مغربة.
خبر في وفاته ومعرجه وكانت الحمد لله على محمده، واستأثر به الداخل، فشد عليه يد اغتباطه، وأغرى به عقد ضنانته، وخلطه بنفسه، ثم أغرى به لمكانته من الشهامة والرياسة، فتقبض عليه، وعلى ولده، لباب بني وقته، وغرة أبناء جنسه، فأودعهما مطبق أرباب الجرايم، وهم باغتيالهما، ثم نقلهما إلى مدينة المنكب ليلة المتصف لمحرم من عام اثنين وستين وسبعمائة في جملة من النبهاء، مأخوذين بمثل تلك الجريرة ثم صرف الجميع في البحر إلى بجاية، في العشر الأول لربيع الأول مصفدين.
ولما حلوا بها، أقاموا تحت بر وتجلة؛ ثم ركبوا البحر إلى تونس، فقطع بهم أسطول العدو بأحواز تكرنت، ووقعت بينه وبين المسلمين حرب، فكرم مقام المترجم يومئذ، وحسن بلاؤه.
قال المخبر، عهدي به، وقد سل سيفا، وهو يضرب بالعدو ويقول، اللهم اكتبها لي شهادة.
واستولى العدو على من كان معه من المسلمين، ومنهم ولده؛ وكتب افتك الجميع ببلد العناب، وانصرف ابنه إلى الحج، وآب لهذا العهد بخلال حميدة كريمة.
من سكون وفضل ودين وحياء، وتلاوة، إلى ما كان يجده من الركض، ويعانية من فروسية، فمضى على هذا السبيل من الشهادة، نفعه الله، في ليلة الجمعة الثامن لرجب من عام اثنين وستين وسبعمائة.
شعره أنشدني قاضي الجماعة أبو الحسن بن الحسن له: يا أيها المرتجى لطف خالقه ... وفضله في صلاح الحال والمال لو كنت توقن حقا لطف قدرته ... فاشمخ بأنفك عن قيل وقال فإن لله لطفا عز خالقنا ... عن أن يقاس بتشبيه وتمثال وكل أمر وإن أعياك ظاهره ... فالصنع في ذاك لا يجري على بال محمد بن أحمد بن محمد الأشعري من أهل غرناطة، يكنى أبا عبد الله، ويعرف بابن المحروق، الوكيل بالدار السلطانية، القهرمان بها، المستوزر آخر عمره، سداد من عون.
حاله وأوليته وظهوره كان رحمه الله من أهل العفاف والتصاون، جانحا إلى الخير، محبا في أهل الإصلاح، مغضوض الطرف عن الحرم، عفيفا عن الدماء، متسمسكا بالعدالة، من أهل الخصوصية، كتب الشروط، وبرز في عدول الحضرة، وكان له خط حسن، ومشاركة في الطلب، وخصوصا في الفرايض، وحظه تافه من الأدب، امتدح الأمراء، فترقى إلى الكتابة مرؤوسا مع الجملة.
وعند الإيقاع بالوزير ابن الحكيم، تعين لحصر ما استرفع من منتهب ماله، وتحصل بالدار السلطانية من آثاثه وخرثيه، فحزم واضطلع بما كان داعية ترقيه إلى الوكالة، فساعده الوقت، وطلع له جاه كبير، تملك أموالا غريضة، وأرضا واسعة، فجمع الدنيا بحزمه ومثابرته على تنمية داخله وترقى إلى سماء الوزارة في الدولة السادسة من الدول النصرية، بتدبير شيخ الغزاة، وزعيم الطايفة عثمان بن أبي العلاء، فوصله إلى إدوار دنياه، والله قد خبأ له المكروه في المحبوب، وتأذن الله سبحانه بنفاد أجله على يده، فستولى وحجب السلطان.
ثم وقعت بينه وبين مرشحه، الوحشة الشهيرة، عام سبع وعشرين وسبعمائة، مارسا لمكان الفتنة، صلة فارط في حجب السلطان، وأجلى جمهور ما كان ببابه، ومنع من الدخول إليه، فاضطربت حاله، وأعمل التدبير عليه، فهجم عليه بدار الحرة الكبيرة جدة السلطان، وكان يعارضها في الأمور، ويجعلها تكأة الغرضه، فتيان من أحداث المماليك، المستبقين مع محجوبه، تناولاه سطا بالخناجر، ورمى نفسه في صهريج الدار، وما زالا يتعاورانه من كل جانب حتى فارق الحياة رحمه الله تعالى.
مشيخته قرأ على الأستاذ أبي جعفر بن الزبير، وكانت له فيه فراسة صادقة.
محمد بن فتح بن علي الأنصاري يكنى أبا بكر ويشهر بالأشبرون.
قاضي الجماعة.
حاله كان طرفا في الدهاء والتخلق والمعرفة بمقاطع الحقوق، ومغامز الريب، وعلل الشهادات، فذا في الجزالة، والصرامة، مقداما، بصيرا بالأمور، حسن السيرة، عذب الفكاهة، ظاهر الحظوة، علي الرتبة، خرج من إشبيلية عند تغلب العدو عليها، وولي القضاء بمالقة وبسطة.
ثم ولي الحسبة بغرناطة، ثم جمعت له إليها الشرطة، ثم قدم قاضيا، واستمرت ولايته نحوا من ثلاثين سنة.
محمد بن الزيات الكلاعي محمد بن أحمد بن علي بن حسن بن علي بن الزيات الكلاعي ولد الشيخ الخطيب أبي جعفر بن الزيات، من أهل بلش يكنى أبا بكر.
حاله من عائد الصلة من تأليفنا.
كان رحمه الله شبيها بأبيه، في هديه، وحسن سمته ووقاره، إلا أنه كان حافظا للرتبة.
مقيما للأبهة، مستدعيا بأبيه ونفسه للتجلة، بقية من أبناء المشايخ، ظرفا وأدبا ومروءة وحشمة، إلى خط بديع قيد البصر، ورواية علاية، ومشاركة في فنون، وقراءة، وفقه، وعربية، وأدب وفريضة، ومعرفة بالوثاق والأحكام.
تولى القضاء ببلده، وخلف أباه على الخطابة والإمامة، فأقام الرسم، واستعمل في السفارة، فسد مسد مثله، وأقرأ ببلده، فانتفع به.
مشيخته قرأ على الأستاذ الخطيب أبي محمد بن أبي السداد الباهلي.
وبغرناطة، على شيخ الجماعة الأستاذ أبي جعفر بن الزبير.
ومن أعلام مشيخته، جده للأم خال أبيه، الحكيم العارف أبو جعفر ابن الخطيب أبي الحسن بن الحسن المذحجي الحمى، والخطيب الرباني أبو الحسن فضل بن فضيلة، والوزير أبو عبد الله ابن رشيد.
محمد بن علي بن الحاج محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحاج يكنى أبا بعد الله، ويعرف بابن الحاج.
أوليته وحاله كان أبوه نجارا من مدجنى مدينة إشبيلية من العارفين بالحيل الهندسية، بصيرا باتخاذ الآلات الحربية الجافية، والعمل بها، وانتقل إلى مدينة فاس على عهد أبي يوسف المنصور بن عبد الحق، واتخذ له الدولاب، المنفسخ القطر البعيد المدى، ملين المركز والمحيط، المتعدد الأكواب، الخفي الحركة، حسبما هو اليوم مائل بالبلد الجديد، دار الملك بمدينة فاس، أحد الآثار التي تحدو إلى مشاهدتها الركاب، وبناء دار الملك بمدينة فاس، أحد الآثار التي تحدو إلى مشاهدتها الركاب، وبناء دار الصنعة بسلا.
وانتقل بعد مهلك أبيه إلى باب السلطان ثاني الملوك من بني نصر، ومت إليه بوسيلة، أدنت محله، وأسنت جراياته، إلى أن تولى وزارة ولده أمير المسلمين، أبي الجيوش نصر، واضطلع بتدبيره.
ونقم الناس عليه إيثاره لمقالات الروم، وانحطاطه في مهوى لهم، والتشبيه بهم في الأكل والحديث، وكثير من الأحوال والهيئات والاستحسان؛ وتطريز المجالس بأمثالهم وحكمهم، سمة وسمت منه عقلا، لنشأته بين ظهرانيهم، وسبقت إلى قوى عقله المكتسب في بيوتهم، فلم بفارقه بحال، وإن كان آية في الدهاء، والنظر في رجل بعيد الغور، عميق الفكر، قايم على الدمنة، منطو على الرضف، لين الجانب، مبذول البشر، وحيد زمانه في المعرفة بلسان الروم وسيرهم، محكم الأوضاع في أدب الخدمة، ذرب بالتصرف في أبواب الملوك.
وكان من ثورة العامة بسلطانه ما تقدم، وجهروا بإسلامه إليهم، وقد ولوه بسبب الثورة، وطوقوه كياد الأزمة.
فضن به السلطان ضنانة، أعربت عن وفايه، وصان مهجتة، واستمر الأمر إلى أن خلع الملك عن الملك.
وكان نزول الوزير المذكور تحت خفارة شيخ الغزاة، وكبير الطايفة، عثمان بن أبي العلي، فانتقل محفوظ الجملة، محوط الوفر، ولم ينشب إلى أن لجأ إلى العدوة، واتصل بالأمير أبي علي عمر بن السلطان الكبير أبي سعيد، فحركه.
زعموا، على محادة أبيه، وحمله على الانتزاء، فكان ما هو معلوم من دعاية إلى نفسه، ومنازعة أبيه، ولقايه إياه بالمقرمدة وفل جيشه، وفي أثناؤه هلك المترجم به.
وفاته توفي بفاس الجديد في العشر الأول من شعبان عام أربع عشرة وسبعماية.
محمد بن أرقم النميري محمد بن رضوان بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أرقم النميري من أهل وادي آش، يكنى أبا يحيى.
حاله كان صدرا شهيرا، عالما علما، حسيبا، أصيلا، جم التحصيل، قوي الإدراك، مضطلعا بالعربية واللغة، إماما في ذلك، مشاركا في علوم من حساب وهيئة وهندسة.
قال الشيخ: كان في هذا كله أبرع من لقيته، إلى سراوة وفضل وتواضع ودين، جاريا في ذلك على سنن سلفه.
وعلو محتده.
جالسته.
رحمه الله، كثيرا عند علية من أدركته بغرناطة، لإقامته بها وتكرر لقائي إياه بها وبغيرها، فرأيت أصيلا جليلا، قد جمع علما وفضلا، وحسن خلق، وكان حسن التقييد، لخطه رونق يمتاز به، ويبعد عن غيره، ولي القضاء ببلجه، ثم ولي بعد مدة ببرشانة فحمدت سيرته.
مشيخته أخذ القراءات السبع عن أبي كرم جودى بن عبد الرحمن، وقرأ عليه الغريب واللغة، ولازمه في ذلك، وأجاز له إجازة عامة.
وأخذ من غيره ببلده، وصحب بغرناطة جملة من العلماء بها، أيام اختلافه إليها، وإقامته بها.
تواليفه ألف كتابا سماه الاحتفال في استيفاء ما للخيل من الأحوال، وهو كتاب ضخم وفقت عليه من قبله وأفدته.
واختصر الغريب المصنف، وله تقاييد منثور ومنظوم في علم النجوم، ورسالة في الإسطرلاب الخطى والعمل به.
وشجرة في أنساب العرب.
وفاته توفي ليلة السبت السابع عشر لشهر ربيع الآخر عام سبع وخمسين وسبعماية.
محمد بن محمد أبو عيشون محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ابن محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن سوار بن أحمد بن حزب الله بن عامر بن سعد الخير بن عياش، المكنى بأبي عيشون بن حمود، الداخل إلى الأندلس صحبة موسى بن نصير، ابن عنبسة بن حارثة بن العباس بن المرداس، يكنى أبا البركات، بلفيقي الأصل، مروى النشأة والولادة والسلف، يعرف بابن الحاج، وشهر الآن في غير بلده بالبلفيقي، وفي بلده بالمعرفة القديمة.
أوليته

 الوشم هو شكل من أشكال التعديل الجسدي ويتم بوضع علامة ثابتة في الجسم وذلك بغرز الجلد بالابرة ثم وضع الصبغ عن طريق هذه الفتحات والجروح ليبقى داخل الجلد ولا يزول.
يعتبر الوشم على جسم الإنسان كنوع من التعديل الجسماني والزخرفة، بينما على الحيوان فهو أكثر شيوعا ويكون لأغراض تحديد الهوية أو المالك لهذا الحيوان.
الوشم موجود منذ عدة قرون في جميع أنحاء العالم.
الآينو، وهم السكان الأصليين لليابان، كانوا يقومون بوشم الوجوه كنوع من العادات والتقاليد.
في الوقت الحالي، الوشم متداول عند الأمازيغ و شمال أفريقيا ، وعند الماوري في نيوزلندا، والهوسا في شمال نيجيريا، والعرب في شرق تركيا، والبدو في سوريا ، وعند الأتايال في تايوان مع وشم الوجه.
كان الوشم موجود على نطاق واسع عند الشعوب البولينيزية، وعند مجموعات قبلية معينة في تايوان والفلبين وبورنيو وجزر مينتاواي وأفريقيا وأمريكا الجنوبية وأمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى وأوروبا واليابان وكمبوديا ونيوزلندا ومايكرونيزيا.
بالرغم من بعض المحرمات التي تحيط بالوشم، إلا أن هذا الفن لا يزال يحظى بشعبية كبيرة في مناطق متعددة من العالم.
التوشيم هو ممارسة أوراسية وعلى الأقل منذ حوالي العصر الحجري الحديث.
مومياء أوتزي والتي تعود إلى العصر النحاسي أي حوالي عام قبل الميلاد، تم العثور عليها في وادي أوتز في جبال الألب وعليها ما يقارب ال وشم كربوني تتكون من نقاط وخطوط بسيطة في العمود الفقري السفلي، وخلف الركبة اليسرى وعلى الكاحل الأيمن.
ويعتقد بأن هذه الوشوم كانت شكلا من أشكال العلاج بسبب موضعهم الذي يشابه الوخز بالأبر.
وقد تم اكتشاف مومياءات أخرى تحمل الوشم والتي يعود تاريخها إلى نهاية الألف الثاني قبل الميلاد، مثل مومياء أمونيت في مصر القديمة ومومياءات بازيريك في هضبة أوكوك.
الجرمانيون ما قبل المسيحية والكلت وقبائل وسط وشمال أوروبا الأخرى، كانوا يوشمون بشكل كبير.
كان البيكتس مشهورين بالتوشيم أو التخديش بوضع صباغ نبتة الوسمة ذات اللون الأزرق الداكن أو ربما النحاس من أجل اللون الأزرق .
وصف يوليوس قيصر تلك الوشوم في كتابه حروب الإغريق .
التوشيم في العالم الغربي جذوره في بولنيزيا من قبل المستكشفين في القرن الثامن عشر.
هذه العادة البولينيزية أصبحت شائعة بين البحارة الأوروبيون، قبل أن ينتشر في المجتمعات الغربية عموما.
الأكاديمية الأمريكية للأمراض الجلدية ميزت بين أنواع من الوشوم، وهم: الوشم الجرحي ويسمى أيضا الوشم الطبيعي، والذي ينتج عن الجروح والإصابات، خصوصا تلك المتعلقة بالأسفلت عند الإصابة على الطرق أو الجروح عن طريق قلم رصاص، وشم الهواة، الوشم الاحترافي سواء عبر الطرق التقليدية أو عن طريق آلات الوشم الحديثة، الوشم التجميلي والمعروف أيضا بالماكياج الدائم، والوشم الطبي.
أو الوشم الطبيعي.
وفقا لجورج أورويل، فإن عمال مناجم الفحم يمكن أن يحصلوا على وشم مميز بسبب غبار الفحم الذي يدخل في جروحهم.
ويمكن لبعض المواد أيضا أن تسبب ذلك مثل البارود.
والوشم الجرحي ممكن أن يحصل أيضا عندما يفرك الأسفلت بالجروح، ويقصد هنا بالجروح التي تحصل نتيجة حادث على طريق أسفلتي أو إصابة أخرى مشابهة.
من الصعب إزالة هذا النوع من الوشم، لأنها تميل إلى الانتشار عبر عدة طبقات من الجلد، وتترك ندبة لا مفر منها تقريبا.
كذلك يمكن الحصول على الوشم الجرحي على اللثة عند زرع جزيئات المزيج الذي يستخدم في حشو الأسنان، لكن حصول ذلك نادرا جدا.
ومن الأمثلة الشائعة على حصول هذا النوع من الوشم العرضي، هو نتيجة لطعن مقصود أو غير مقصود بقلم رصاص أو قلم حبر، حيث يترك الغرافيت أو الحبر تحت الجلد.
يتم التفريق بين وشم الهواة والوشم الاحترافي، وهو بأن الأول أي وشم الهواة يتم رسمه بواسطة الشخص نفسه أو أحد الأصدقاء، بينما الوشم الاحترافي فيرسم بواسطة فنيين متخصصين في الوشم، ويتميز بوضوح رسمته وحدتها، ويتم حقن الحبر بواسطة آلة خاصة تدعى ، وألوان الحبر المستخدمة كثيرة كالأحمر والأزرق والأصفر والأخضر.
العديد من الوشوم تكون عبارة عن طقوس حياتية كالزواج والتقدم بالعمر والموت.. ، وعلامات ورتب، ورموز دينية وروحانية، وللتعبير عن الشجاعة، وللإثارة الجنسية وتعهدات الحب، وللعقاب والتمائم والتعويذات والحماية، وكدلالة على المنبوذين والعبيد والمحكومين.
رمزية الوشم وتأثيره يختلف باختلاف الأماكن والثقافات.
وقد يوضع الوشم للتعبير عن قرب الموشوم من قريبه عادة الأم أو الأب أو الابن أو الابنة ، أو لشخص ليس بقريب.
في الوقت الحاضر، يختار الناس التوشيم لأسباب تجميلية وعاطفية وتذكارية ودينية وسحرية، وكرمز لانتمائهم أو لتمييزهم مع مجموعات معينة من الناس، بما فيها العصابات الإجرامية وأيضا مجموعات عرقية معينة ومجموعات ثقافية خاصة.
بعض الماوري لا يزالون يختارون توشيم وجوههم بوشم موكو المعقد.
في لاوس وكمبوديا وتايلاند، يوشم وشم يانترا للحماية من الشر وزيادة الحظ.
في الفلبين، قبائل معينة تعتقد أن الوشم له صفات سحرية، حيث يقوم الوشم بحماية حامليه.
أغلب الوشوم التقليدية في الفلبين متعلقة بالإنجازات التي قام بها حامل الوشم في الحياة أو أن الوشم يدل على رتبة معينة في القبيلة.
يتم التوشيم برموز مسيحية بين الكاثوليك الكروات في البوسنة والهرسك وذلك لحماية أنفسهم من الأتراك المسلمين.
تنتشر الوشوم الزخرفية بشكل كبير بين الذين يؤدون العروض الغريبة والاستثانية والمخيفة سيوف في الحلق ونيران من الأفواه.. ، كذلك يتم تقليد وشوم الفنانين المشهورين.
كان الناس يتم توشيمهم قسرا.
وكمثال معروف على نظام تحديد الهوية، هو السجناء في معسكرات الاعتقال النازية خلال الهولوكوست.
وتم استخدام التوشيم خلال تلك الفترة لأغراض أخرى لتحديد الهوية.
على سبيل المثال، في عهد الإمبراطورية الرومانية، كان مطلوب قانونيا من الجنود الرومان بوضع وشوم معينة على أيديهم ليكون من الصعب إخفاء الوشم في حال الانشقاق أو الفرار.
كذلك المصارعين والعبيد، العبيد الذين يتم تصديرهم يوشم عليهم عبارة الضريبة مدفوعة ، وكذلك من الممارسات الشائعة على العبيد، الوشم على جباههم عبارة أوقفوني، أنا هارب .
حظر الامبراطور قسطنطين الأول الوشم على الوجه عام ميلادي.
حظر مجلس نيقية الثاني جميع علامات الجسد كممارسات وثنية وذلك عام ميلادي.
الكلمة اللاتينية للوشم هي وتعني وصمة العار .
في بداية فترة الاتصال بين الماوري والأوروبيين، كان يتم اصطياد شعب الماوري من أجل وشم الموكو حيث يتم قطع رؤوسهم وتقديمهم كهدايا تذكارية من العالم الجديد.
كان وشم الموكو وشم للوجه يوضع للرجال والنساء للدلالة على النسب والوضع الاجتماعي والوضع داخل القبيلة.
فن الوشم كان علامة مقدسة للهوية بين الماوري ويشار بالوشم أيضا على أنه وسيلة لحفظ محظورات الشخص التابو ، أو كونه شيء روحاني في حياة ما بعد الموت.
يستخدم أحيانا الوشم من قبل الأطباء الشرعيين لمساعدتهم على تحديد الحروق والتعفن والجثث المشوهة.
لقرون عديدة خضع البحارة للتوشيم وذلك لغرض التعرف على هويتهم في حال الغرق.
بهذه الطريقة فإن الجثث المنتشلة من البحر يمكن التعرف عليها وإمكانية الاتصال بعائلات وأصدقاء أصحاب الجثث قبل الدفن.
لذلك كان يعمل راسمي الأوشام في الكثير من الأحيان في الموانئ، حيث العديد من الزبائن المحتملين.
يتم وضع الوشم على الحيوانات أيضا، والتي لا تكون عادة لأسباب تجميلية.
فالحيوانات الأليفة وحيوانات العروض وخيول ثوروبريد والمواشي، يتم وضع وشم عليها للتعرف عليها.
غالبا ما يوضع وشم على الكلاب والقطط الأليفة ويكون على شكل رقم تسلسلي عادة في الأذن أو الفخذ الداخلي والتي يمكن من خلال هذه الأرقام بالتعرف على أصحابها.
يتم أيضا وضع وشم على الحيوانات لمنع الإصابة بحروق الشمس كأن يوضع على الأنف .
كثيرا ما يتم وضع هذا النوع من الوشم من قبل طبيب بيطري، وفي معظم الحالات يتم تخدير الحيوانات أثناء العملية.
تستخدم عملية حرق جلد الحيوان بشعار أو علامة تجارية معينة لأغراض مماثلة، إلا أن هذه العملية غالبا ما تتم بدون تخدير، كما أنها تختلف عن الوشم حيث لا يتم إدراج أي صبغة أو حبر خلال العملية.
تقنية تجميلية يتم فيها استخدام الوشم كشكل من أشكال مستحضرات التجميل، ويشمل الماكياج الدائم وتخبئة العيوب وتحييد أو تغيير لون الجلد.
الماكياج الدائم هو استخدام الوشم لتعزيز الحاجبين والشفاه رسم حدود الشفاه أو كأحمر شفاه دائم والعيون رسم حدود العيون وحتى الشامات، وعادة ما يستخدم الألوان الطبيعية وليس المبهمة.
يستخدم الوشم الطبي لتحديد المكان في العلاج الإشعاعي الذي يعتمد على تكرار العلاج على نفس المكان أكثر من مرة، ويستخدم لرسم الهالة المحيطة بالحلمة كشكل من أشكال إعادة بناء الثدي.
كما يستخدم الوشم لوضع معلومات طبية عن حامل الوشم مثل زمرة الدم والحالة الطبية.. .
يستخدم الوشم لتلوين الجلد المصاب بالبهاق والاضطرابات التصبغية الجلدية.
شهد الوشم تصاعدا في الشعبية في أجزاء كثيرة من العالم، لا سيما في أميركا الشمالية والجنوبية واليابان وأوروبا.
النمو في ثقافة الوشم شهد تدفقا من الفنانين الجدد إلى هذه الصناعة، والكثير منهم لديهم التقنية والخبرة والتدريب الجيد على الفنون التشكيلية.
بالإضافة إلى التقدم في صناعة أصباغ الوشم والتحسين المستمر للمعدات المستخدمة في التوشيم، وقد أدى ذلك إلى تحسن نوعية الوشم الذي يتم إنتاجه.
خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرون، أصبح وجود الوشم واضحا في الثقافة الشعبية، كما ظهرت البرامج التلفزيونية الملهمة كبرنامج الذي عرض على شبكة التلفزيونية، وبرنامج وبرنامج الذين تم عرضهما على قناة .
قامت مغنية البلوز جانيس جوبلين بتزيين جسدها بوضع وشم على المعصم وآخر على ثديها الأيسر على شكل قلب صغير، حيث كان ذلك اللحظة الفارقة في القبول الشعبي للوشم كفن.
أصبح الاهتمام الرسمي في فن الوشم بارز في تسعينيات القرن الماضي وبداية القرن الحادي والعشرون، فقد ظهر الوشم كفن في معارض الفن المعاصر ومؤسسات الفنون البصرية وذلك من خلال عرض على سبيل المثال لمحة عن الوشم والبحث والتفحص في أعمال فناني الوشم وما إلى ذلك.
ومن تلك المعارض في شيكاغو عام ، الذي عرض أمثلة تاريخية للفن الجسماني والفنانين الذين قاموا به.
أصبح الوشم موضة وهواية بين المشاهير، فنجم كرة القدم العالمي ديفيد بيكام قام عام بوضع وشم باسم ابنه بروكلين على أسفل ظهره، ثم قام بوضع وشم الملاك الحارس على ظهره، وفي عام قام بوضع اسم زوجته باللغة الهندية مع أخطاء إملائية على ذراعه الأيسر، تلى ذلك أكثر من وشم مختلف على أنحاء جسده.
أجريت دراسات عديدة على الناس الموشومين وعلى نظرة المجتمع للوشم.
ففي حزيران/يونيو نشرت مجلة الأكاديمية الأميركية للأمراض الجلدية نتائج مسح هاتفي جرى عام ، وجد فيه أن الأشخاص الذين يحملون وشم هم من الأميركيين الذين تتراوح أعمارهم بين و للذين تتراوح أعمارهم بين و للذين هم بين عمر .
في أيلول/سبتمبر أجرى مركز بيو للدراسات مسحا عبر الهاتف تبين فيه أن من الأميركيين الذين تتراوح أعمارهم و بين عمر و بين عمر لديهم وشم واحد على الأقل.
وفي كانون الثاني/يناير أجري مسح عن طريق الإنترنت من قبل مركز هاريس التفاعلي حيث قدر بأن من جميع البالغين في الولايات المتحدة لديهم وشم، فقط بانخفاض طفيف عن عام عندما كانت النسبة تقدر ب .
الفئات العمرية لهذا المسح والتي لديها وشم واحد على الأقل هي بين عمر و بين عمر و بين عمر و بين عمر و بين عمر .
الرجال لديهم رغبة أكثر بقليل من النساء في الحصول على وشم مقابل .
في اليابان، الوشم مرتبط بشكل كبير مع منظمات الجريمة المنظمة المعروفة باسم ياكوزا، حيث يتم عمل الوشم على كامل الجسم وعلى الطريقة اليابانية التقليدية .
تقوم بشكل علني العديد من الحمامات اليابانية العامة والصالات الرياضية بمنع دخول أولئك الذين يحملون الأوشام الكبيرة أو التخطيطية في محاولة لمنع الياكوزا من الدخول.
حظرت حكومة مايجي اليابانية الوشم في القرن التاسع عشر، بقي الحظر لمدة عاما حتى إلغاءه عام .
في الولايات المتحدة، العديد من السجناء والعصابات الإجرامية تستخدم وشوم مميزة للإشارة إلى الحقائق حول سلوكهم الإجرامي وعقوبة السجن والانتماء التنظيمي.
على سبيل المثال، الوشم على شكل دمعة يمكن أن يكون رمز لجريمة قتل، فكل دمعة تمثل وفاة أحد الأصدقاء.
في الوقت نفسه، أفراد القوات المسلحة الأميركية لديهم تاريخ طويل في التوشيم بحيث يشيرون إلى الوحدات العسكرية والمعارك وعمليات القتل وما إلى ذلك، هذه الروابط ما تزال واسعة الانتشار بين كبار السن الأميركيين.
الوشم شائع أيضا في القوات المسلحة البريطانية.
كما استخدم الوشم على يد النظام النازي في معسكرات الاعتقال النازية كعلامة على السجناء.
بقدر هذا الاستخدام الثقافي والثقافي الفرعي للوشم والذي يسبقه شعبية واسعة عند عموم السكان، إلا أن الأوشام لا تزال ترتبط بالإجرام.
بالرغم من تزايد القبول العام للوشم في المجتمع الغربي، فهم ما زالوا يحملون وصمة عار كبيرة عند فئات اجتماعية معينة.
أيضا يعتبر الوشم جزءا هاما من ثقافة المافيا الروسية.
إن انتشار صناعة الوشم عند النساء بالإضافة إلى ارتفاع أعداد النساء الحاملات للوشم، يبدو أنها قد غيرت التصورات السلبية عن الوشم.
دراسة اسمها في خطر أظهرت بأن الفتيات المراهقات ترى بأن هنالك علاقة إيجابية بين التعديل الجسماني والمشاعر السلبية اتجاه الجسم واحترام الذات، ومع ذلك تبين أيضا بوجود دافع قوي لتعديل الجسم كنوع من البحث عن الذات ومحاولة لتحقيق السيادة والسيطرة على الجسم في عصر زيادة العزلة .
التوشيم يتضمن وضع الصبغة في أدمة الجلد، وهذه الطبقة من النسيج الجلدي الأدمة تقع تحت البشرة.
بعد عملية الحقن الأولى تتوزع الصباغ في جميع أنحاء طبقة التجانس المتضررة للبشرة والأدمة العليا، وكلاهما عند وجود مواد غريبة ينشطان بالعات جهاز المناعة لتبتلع جزيئات الصباغ.
وكمحاولة للاستشفاء فإن البشرة التالفة تتقشر لتزيل الطبقة السطحية للصبغة في حين يتشكل النسيج الحبيبي في طبقة الجلد الأعمق، والتي تتحول لاحقا إلى النسيج الضام لنمو الكولاجين.
هذا يصلح الأدمة العليا، حيث تبقى الصبغة محصورة داخل الأرومات الليفية، في نهاية المطاف يتركز الصباغ فقط في الطبقة تحت حدود الأدمة/البشرة.
وجودها هناك مستقر، ولكن على المدى الطويل عقود تميل الصباغ للهجرة إلى مناطق أعمق في الأدمة، ذلك يفسر انخفاض دقة وتفاصيل الأوشام القديمة.
في بعض المجتمعات القبلية يتم إنشاء الوشم عن طريق قطع أو قص تصاميم في الجلد ومن ثم فرك الجرح الناتج عن هذا القطع بالحبر أو بالرماد أو غيرها من المواد.
بعض المجتمعات تقوم بإنشاء الوشم عن طريق ادخال الحبر داخل الجلد بالتنقير اليدوي باستخدام عصي برؤوس حادة أو عظام الحيوانات.
الوشوم اليابانية التقليدية لا تزال تستخدم طريقة النخز اليدوي ، والذي هو ادخال الحبر تحت الجلد باستخدام وسائل غير كهربائية، أي باستخدام اليد والأدوات اليدوية كالإبر المصنوعة من الخيزران المشحذ أو الفولاذ المشحذ.
هذه الطريقة تعرف باسم .
أصبحت وشوم هاواي بالتنقير اليدوي التقليدية تشهد نهضة، بعد أن كانت تقريبا خامدة في السنوات التي تلت الاتصال بالغرب.
وتنطوي العملية على صلوات وبروتوكولات طويلة وتعتبر شعيرة مقدسة أكثر من كونها تطبيق لأعمال الفنية.
وفيها يقوم الواشم باختيار الوشم بدلا من الموشوم، استنادا إلى المعلومات الخاصة بالنسب.
كل تصميم هو رمز يعبر عن المسؤولية الشخصية للموشوم ودوره في المجتمع.
الأدوات تتكون من منقوشات يدوية مصنوعة من العظام أو الأنياب ومن دون استخدام للمعادن.
الأسلوب الأكثر شيوعا من التوشيم في العصر الحديث هو آلة الوشم الكهربائية، والتي تدرج الحبر داخل الجلد من خلال إبرة واحدة أو مجموعة من الإبر الملتحمة على قضيب، هذا القضيب متصل بوحدة تذبذب.
هذه الوحدة تقود الإبر إلى داخل وخارج الجلد بشكل متكرر وبسرعة، وعادة تكون من إلى مرة في الثانية.
هذا الإجراء عادة يكون صحي ونظيف.
الإبر تكون إبر ذات استخدام لمرة واحدة والتي تأتي مغلفة بشكل منفرد.
يجب على فنان الوشم الواشم ليس فقط غسل يديه بل يجب عليه أيضا أن يقوم بغسل المنطقة التي سيقوم بوضع الوشم عليها.
ويجب ارتداء القفازات طوال فترة عملية التوشيم، ويجب أن يمسح الجرح الناتج عن التوشيم بشكل متكرر بمنشفة مبللة ذات نوع معين والتي يتم التخلص منها مباشرة بعد العملية.
يجب تعقيم المعدات في أجهزة التعقيم الموثوقة وذلك قبل وبعد كل استخدام.
تختلف أسعار هذه الخدمة على نطاق واسع عالميا ومحليا، وذلك اعتمادا على تعقيد الوشم، والمهارة والخبرة التي يتمتع بها الفنان، وموقف العملاء، وتكاليف تشغيل الأعمال التجارية، واقتصاديات العرض والطلب وما إلى ذلك.
الوقت المستغرق للحصول على الوشم يكون على حسب حجم وتعقيد الوشم.
فقد يستغرق وشم صغير بتصميم بسيط حوالي الخمس عشرة دقيقة، في حين الوشم الذي يعرف باسم وشم الأكمام مكان كم القميص أو وشم الظهر قد يتطلب جلسات متعددة لعدة ساعات لكل منهم.
إن آلة الوشم الكهربائية الحديثة بعيدة عن تلك الآلة التي اخترعها صامويل أورايلي عام .
كانت آلة أورايلي مستندة على التكنولوجيا الدوارة لجهاز النقش الكهربائي الذي اخترعه توماس إديسون.
آلات الوشم الحديثة تستخدم الوشائع الكهرومغناطيسية.
أول آلة تعتمد على الوشيعة تم اختراعها من قبل توماس رايلي في لندن عام باستخدام وشيعة وحيدة.
في حين تم اختراع أول آلة تعتمد على الوشيعة المزدوجة من قبل بريطاني آخر وهو ألفريد تشارلز ساوث في لندن عام .
آلة توشيم آخرى كانت قد طورت من قبل فنان الوشم الألماني هورست هاينريش ستراكينباخ وتلميذه مانفريد كوهرس من عام حتى .
كان يتم الحصول على أحبار الوشم البدائية من الطبيعة مباشرة، وكانت محدودة جدا من حيث التنوع.
على سبيل المثال، في هاواي القديمة كان يمزج رماد البندق لنبتة الجوز المسهل مع زيت جوز الهند لإنتاج حبر أسود.
في الوقت الحاضر، يوجد تقريبا عدد غير محدود من الألوان والظلال لأحبار الوشم، وهي تنتج بكميات ضخمة وتباع في المحلات التجارية في جميع أنحاء العالم.
يقوم فنانو الوشم عادة بخلط هذه الأحبار من أجل إيجاد أصباغ فريدة خاصة بهم.
يمكن استخدام مجموعة واسعة من الأصباغ والأخضاب في الوشم، من المواد غير العضوية كثنائي أكسيد التيتانيوم وأكسيد الحديد، إلى هباب الفحم ومركبات الأزو والأكريدين والكوينولين والفثالوسيانين ومشتقات النفثول والأصباغ المصنوعة من الرماد ومخاليط أخرى.
تستخدم أصباغ أكسيد الحديد إلى حد كبير في الوشم التجميلي.
صالات التوشيم مجهزة بمعدات مناسبة حيث تستخدم حاويات واقية للأشياء التي تلمس الدم وسوائل الجسم، تستخدم حاويات الإبر من أجل إبر التوشيم المستعملة، وأجهزة التعقيم ليوضع فيها الأدوات القابلة للتعقيم.
بعض السلطات القضائية تلزم صالات التوشيم قانونا بتوفير أحواض للتغسيل في مكان العمل مزودة بماء ساخن وبارد على حد سواء.
لأن التوشيم يتطلب كسر للحاجز الذي يحمي الإنسان من الجراثيم ألا وهو الحاجز الجلدي، فربما التوشيم قد يحمل مخاطر صحية، بما في ذلك العدوى والحساسية.
قام الواشمون الحديثون بتقليل هذه المخاطر عن طريق اتباع الاحتياطات والإجراءات الوقائية العالمية، واستعمال الأدوات ذات الاستخدام لمرة واحدة ، بالإضافة لتعقيم معداتهم بعد كل استعمال.
العديد من السلطات القضائية تشترط بأن يحصل الواشمون على تدريب في كيفية التعامل مع الأمراض المنتقلة عبر الدم، مثل تلك التي يتم توفيرها من خلال جمعية الصليب الأحمر وأوشا.
في وشم الهواة، مثل تلك المطبقة في السجون، تكون مخاطر العدوى بالأمراض مرتفعة.
الأمراض المعدية التي ممكن نظريا أن تنتقل عن طريق استخدام معدات غير معقمة أو حبر وشم ملوث تشمل، فيروس الحلأ البسيط الهربس البسيط والكزاز والعنقودية والالتهابات السطحية للجلد والالتهابات الفطرية وبعض الأشكال من التهاب الكبد والسل وفيروس نقص المناعة المكتسبة.
في الولايات المتحدة لم تكن هناك حالات تم التبليغ عنها بانتقال فيروس نقص المناعة المكتسبة عن طريق التوشيم في الأماكن التي لديها عقود تجارية للتوشيم.
لقد وصفت أحبار الوشم بأنها لا تسبب أثار جانبية وحساسية، مع ذلك فقد حدثت حالات حساسية من أحبار الوشم، خصوصا بعض الألوان المحددة، وقد وثقت طبيا.
هذه الحساسية قد تحدث أحيانا بسبب النيكل الموجود في صبغة الحبر، وهو معدن يسبب الحساسية بشكل عام.
بعض الأحيان قد يثقب أحد الأوعية الدموية أثناء إجراء الوشم مما قد يظهر كدمة مؤقتة على الجسم.
في حين يعتبر الوشم دائم، لكن من الممكن في بعض الأحيان إزالته عن طريق الليزر، كليا أو جزئيا.
عادة يمكن إزالة الأحبار السوداء وبعض الأحبار الملونة بشكل كامل تقريبا.
النفقات والألم المصاحب لإزالة الوشم تكون عادة أكبر من النفقات والألم المصاحب لعملية التوشيم.
قبل الليزر، كانت طرق إزالة الوشم هي:  في المذهب السني، يعد الوشم والتوشم من المحرمات فحسب الأحاديث المنقولة عن نبي الإسلام، حسب حديث نصه: عن ابن عمر عن النبي قال: لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة .
لكن هنالك اختلاف في أراء علماء السنة فيما يتعلق في سبب تحريم الوشم.
ولذلك فإن استخدام الحنة كوشم مؤقت شائع جدا في الدول الإسلامية.
في المذهب الشيعي، نوقش جواز الوشم من عدمه، في حين أن بعض الشيعة يشيرون إلى الفتوى التي أصدرها علي السيستاني التي تحلل الوشم.
ليس هناك موقف معين للمسيحية في الوشم.
تمت ممارسة التوشيم في بداية الحركة المونتانية المسيحية وذلك بوضع علامات أو أختام باسم الرب وفقا للرؤيا: : : : : : : .
معظم المسيحيين ليس لديهم مشكلة مع الوشم.
في حين أن أقلية مسيحية تدعو إلى التمسك بوجهة النظر اليهودية بعدم جواز الوشم وذلك استنادا إلى سفر اللاويين : .
الوشم برموز مسيحية عادة شائعة، فخلال الحج يقوم بعض المسيحيين بالحصول على وشم صغير يكتب فيه تاريخ الحج وصليب صغير، وعادة ما يتم هذا على الساعد.
يستخدم الكاثوليك الكروات في البوسنة والهرسك الوشم، وخاصة على الأطفال، من أجل حمايتهم من التحويل القسري إلى الدين الإسلامي خلال الاحتلال التركي للبوسنة والهرسك م م .
هذا النوع من التوشيم استمر لفترة طويلة لاحقة بعيدا عن الدافع الأصلي له، رغم أنه كان ممنوعا خلال الشيوعية اليوغوسلافية.
وكان يتم الحصول على الوشوم خلال فصل الربيع أو خلال الاحتفالات الدينية الخاصة مثل عيد القديس يوسف، وتتكون في معظمها من صلبان مسيحية على اليدين والأصابع والذراعين وأسفل العنق وعلى الصدر.
الوشم محرم في اليهودية استنادا إلى التوراة سفر اللاويين : : ولا تجرحوا أجسادكم لميت وكتابة وسم لا تجعلوا فيكم أنا الرب .
الحظر أو التحريم يفسره الحاخامات المعاصرين على أنه جزء من الحظر العام على تعديل الهيئة البشرية من دون أن يخدم غرضا طبيا مثل تصحيح التشوه .
يوضح موسى بن ميمون الذي هو أحد أبرز علماء القرن الثاني عشر في القانون والفكر اليهودي، بأن الحظر المفروض على الوشم هو رد اليهودية على الوثنية.

باب الجاني يلجأ إلى الحرم أو يجني فيه قال الله تعالى: ومن دخله كان آمنا .
قال أبو بكر: لما كانت الآيات المذكورة عقيب قوله: إن أول بيت وضع للناس موجودة في جميع الحرم ثم قال: ومن دخله كان آمنا وجب أن يكون مراده جميع الحرم وقوله: ومن دخله كان آمنا يقتضي أمنه على نفسه سواء كان جانيا قبل دخوله أو جنى بعد دخوله إلا أن الفقهاء متفقون على أنه مأخوذ بجنايته في الحرم في النفس وما دونها.
ومعلوم أن قوله: ومن دخله كان آمنا هو أمر وإن كان في صورة الخبر كأنه قال: هو آمن في حكم الله تعالى وفيما أمر به كما نقول: هذا مباح وهذا محظور والمراد أنه كذلك في حكم الله وما أمر به عباده وليس المراد أن مبيحا يستبيحه ولا أن معتقدا للحظر يحظره وإنما هو بمنزلة قوله في المباح: افعله على أن لا تبعة عليك فيه ولا ثواب وفي المحظور: لا تفعله فإنك تستحق العقاب به .
وكذلك قوله تعالى: ومن دخله كان آمنا هو أمر لنا بإيمانه وحظر دمه ألا ترى إلى قوله تعالى: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم البقرة: فأخبر بجواز وقوع القتل فيه وأمرنا بقتل المشركين فيه إذا قاتلونا؟ ولو كان قوله تعالى: ومن دخله كان آمنا خبرا لما جاز أن لا يوجد مخبره فثبت بذلك أن قوله تعالى: ومن دخله كان آمنا هو أمر لنا بإيمانه ونهي لنا عن قتله.
ثم لا يخلو ذلك من أن يكون أمرا لنا بأن نؤمنه من الظلم والقتل الذي لا يستحق أو أن نؤمنه من قتل قد استحقه بجنايته فلما كان حمله على الإيمان من قتل غير مستحق عليه بل على وجه الظلم تسقط فائدة تخصيص الحرم به لأن الحرم وغيره في ذلك سواء إذ كان علينا إيمان كل أحد من ظلم يقع به من قبلنا أو من قبل غيرنا إذا أمكننا ذلك علمنا أن المراد الأمر بالإيمان من قبل مستحق فظاهره يقتضي أن نؤمنه من المستحق من ذلك بجنايته في الحرم وفي غيره إلا أن الدلالة قد قامت من اتفاق أهل العلم على أنه إذا قتل في الحرم قتل.
قال الله تعالى: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم البقرة: ففرق بين الجاني في الحرم وبين الجاني في غيره إذا لجأ إليه.
مطلب في حكم الجاني في غير الحرم إذا التجأ إليه وقد اختلف الفقهاء فيمن جنى في غير الحرم ثم لاذ إليه فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد: إذا قتل في غير الحرم ثم دخل الحرم لم يقتص منه ما دام فيه ولكنه لا يبايع ولا يؤاكل إلى أن يخرج من الحرم فيقتص منه وإن قتل أي الحرم قتل وإن كانت جنايته فيما دون النفس في غير الحرم ثم دخل الحرم اقتص منه .
وقال مالك والشافعي: يقتص منه في الحرم ذلك كله .
قال أبو بكر: روي عن ابن عباس وابن عمر وعبيد بن عمير وسعيد بن جبير وعطاء وطاوس والشعبي فيمن قتل ثم لجأ إلى الحرم أنه لا يقتل.
قال ابن عباس: ولكنه لا يجالس ولا يؤوى ولا يبايع حتى يخرج من الحرم فيقتل وإن فعل ذلك في الحرم أقيم عليه .
وروى قتادة عن الحسن أنه قال: لا يمنع الحرم من أصاب فيه أو في غيره أن يقام عليه قال: وكان الحسن يقول: ومن دخله كان آمنا : كان هذا في الجاهلية لو أن رجلا جر كل جريرة ثم لجأ إلى الحرم لم يتعرض له حتى يخرج من الحرم فأما الإسلام فلم يزده إلا شدة من أصاب الحد في غيره ثم لجأ إليه أقيم عليه الحد .
وروى هشام عن الحسن وعطاء قالا: إذا أصاب حدا في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرم أخرج عن الحرم حتى يقام عليه وعن مجاهد مثله.
وهذا يحتمل أن يريد به أن يضطر إلى الخروج بترك مجالسه وإيوائه ومبايعته ومشاراته وقد روي ذلك عن عطاء مفسرا فجائز أن يكون ما روي عنه وعن الحسن في إخراجه من الحرم على هذا الوجه.
وقد ذكرنا دلالة قوله تعالى: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه البقرة: على مثل ما دل عليه قوله تعالى: ومن دخله كان آمنا في موضعه وبينا وجه دلالة ذلك على أن دخول الحرم يحظر قتل من لجأ إليه إذا لم تكن جنايته في الحرم.
وأما ما ذكرنا من قول السلف فيه يدل على أنه اتفاق منهم على حظر قتل من قتل في غير الحرم ثم لجأ إليه لأن الحسن روي عنه فيه قولان متضادان: أحدهما: رواية قتادة عنه أنه يقتل والآخر رواية هشام بن حسان في أنه لا يقتل في الحرم ولكنه يخرج منه فيقتل.
وقد بينا أنه يحتمل قوله: يخرج فيقتل أنه يضيق عليه في ترك المبايعة والمشاراة والأكل والشرب حتى يضطر إلى الخروج فلم يحصل للحسن في هذا قول لتضاد الروايتين وبقي قول الآخرين من الصحابة والتابعين في منع القصاص في الحرم بجناية كانت منه في غير الحرم.
ولم يختلف السلف ومن بعدهم من الفقهاء أنه إذا جنى في الحرم كان مأخوذا بجنايته يقام عليه ما يستحقه من قتل أو غيره.
فإن قيل: قوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى البقرة: وقوله: النفس بالنفس المائدة: وقوله: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الاسراء: يوجب عمومه القصاص في الحرم على من جنى فيه أو في غيره.
قيل له: قد دللنا على أن قوله: ومن دخله كان آمنا قد اقتضى وقوع الأمن من القتل بجناية كانت منه في غيره وقوله: كتب عليكم القصاص البقرة: وسائر الآي الموجبة للقصاص مرتب على ما ذكرنا من الأمن بدخول الحرم ويكون ذلك مخصوصا من آي القصاص وأيضا فإن قوله تعالى: كتب عليكم القصاص وارد في إيجاب القصاص لا في حكم الحرم وقوله: ومن دخله كان آمنا وارد في حكم الحرم ووقوع الأمن لمن لجأ إليه فيجرى كل واحد منهما على بابه ويستعمل فيما ورد فيه ولا يعترض بآي القصاص على حكم الحرم.
ومن جهة أخرى أن إيجاب القصاص لا محالة متقدم لإيجاب أمانه بالحرم لأنه لو لم يكن القصاص واجبا قبل ذلك استحال أن يقال هو آمن ما لم يجن ولم يستحق عليه فدل ذلك على أن الحكم بأمنه بدخول الحرم متأخر عن إيجاب القصاص.
ومن جهة الأثر حديث ابن عباس وأبي شريح الكعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله حرم مكة ولم تحل لأحد قبلي ولا لأحد بعدي وإنما أحلت لي ساعة من نهار فظاهر ذلك يقتضي حظر قتل اللاجئ إليه والجاني فيه إلا أن الجاني فيه لا خلاف فيه أنه يؤخذ بجنايته فبقي حكم اللفظ في الجاني إذا لجأ إليه.
وروى حماد بن سلمة عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي أنه قال: إن أعتى الناس على الله عز وجل رجل قتل غير قاتله أو قتل في الحرم أو قتل بذحل الجاهلية وهذا أيضا يحظر عمومه قتل كل من كان فيه فلا يخص منه شيء إلا بدلالة.
وأما ما دون النفس فإنه يؤخذ به لأنه لو كان عليه دين فلجأ إلى الحرم حبس به لقوله صلى الله عليه وسلم: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته والحبس في الدين عقوبة فجعل الحبس عقوبة وهو فيما دون النفس فكل حق وجب فيما دون النفس أخذ به وإن لجأ إلى الحرم قياسا على الحبس في الدين.
وأيضا لا خلاف بين الفقهاء أنه مأخوذ بما يجب عليه فيما دون النفس وكذلك لا خلاف أن الجاني في الحرم مأخوذ بجنايته في النفس وما دونها ولا خلاف أيضا أنه إذا جنى في غير الحرم ثم دخل الحرم أنه إذا لم يجب قتله في الحرم أنه لا يبايع ولا يشارى ولا يؤوى حتى يخرج ولما ثبت عندنا أنه لا يقتل وجب استعمال الحكم الآخر فيه في ترك مشاراته ومبايعته وإيوائه.
فهذه الوجوه كلها لا خلاف فيها وإنما الخلاف فيمن جنى في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرم وقد دللنا عليه وما عدا ذلك فهو محمول على ما حصل عليه الاتفاق.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا يعقوب بن حميد قال: حدثنا عبد الله بن الوليد عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يسكن مكة سافك دم ولا آكل ربا ولا مشاء بنميمة .
وهذا يدل على أن القاتل إذا دخل الحرم لم يؤو ولم يجالس ولم يبايع ولم يشار ولم يطعم ولم يسق حتى يخرج لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يسكنها سافك دم .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال: إذا دخل القاتل الحرم لم يجالس ولم يبايع ولم يؤو واتبعه طالبه يقول له اتق الله في دم فلان واخرج من الحرم .
ونظير قوله تعالى: ومن دخله كان آمنا قوله عز وجل: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت: وقوله: أولم نمكن لهم حرما آمنا القصص: وقوله: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا البقرة: فهذه الآي متقاربة المعاني في الدلالة على حظر قتل من لجأ إليه وإن كان مستحقا للقتل قبل دخوله.
ولما عبر تارة بذكر البيت وتارة بذكر الحرم دل على أن الحرم في حكم البيت في باب الأمن ومنع قتل من لجأ إليه.
ولما لم يختلفوا أنه لا يقتل من لجأ إلى البيت لأن الله تعالى وصفه بالأمن فيه وجب مثله في الحرم فيمن لجأ إليه.
فإن قيل: من قتل في البيت لم يقتل فيه ومن قتل في الحرم قتل فيه فليس الحرم كالبيت.
قيل له: لما جعل الله حكم الحرم حكم البيت فيما عظم من حرمته وعبر تارة بذكر البيت وتارة بذكر الحرم اقتضى ذلك التسوية بينهما إلا فيما قام دليل تخصيصه وقد قامت الدلالة في حظر القتل في البيت فخصصناه وبقي حكم الحرم على ما اقتضاه ظاهر القرآن من إيجاب التسوية بينهما والله تعالى أعلم.
باب فرض الحج قال الله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قال أبو بكر: هذا ظاهر في إيجاب فرض الحج على شريطة وجود السبيل إليه.
والذي يقتضيه من حكم السبيل أن كل من أمكنه الوصول إلى الحج لزمه ذلك إذ كانت استطاعة السبيل إليه هي إمكان الوصول إليه كقوله تعالى: فهل إلى خروج من سبيل غافر: يعني: من وصول و هل إلى مرد من سبيل الشورى: يعني: من وصول وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم من شرط استطاعة السبيل إليه وجود الزاد والراحلة.
وروى أبو إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من ملك زادا وراحلة يبلغه بيت الله ولم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا وذلك أن الله تعالى يقول في كتابه: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
وروى إبراهيم بن يزيد الخوزي عن محمد بن عباد عن ابن عمر قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قال: السبيل إلى الحج الزاد والراحلة .
وروى يونس عن الحسن: لما نزلت هذه الآية: ولله على الناس حج البيت الآية قال رجل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: زاد وراحلة .
وروى عطاء الخراساني عن ابن عباس قال: السبيل الزاد والراحلة ولم يحل بينه وبينه أحد وقال سعيد بن جبير: هو الزاد والراحلة .
قال أبو بكر: فوجود الزاد والراحلة من السبيل الذي ذكره الله تعالى ومن شرائط وجوب الحج وليست الاستطاعة مقصورة على ذلك لأن المريض والخائف والشيخ الذي لا يثبت على الراحلة والزمنى وكل من تعذر عليه الوصول إليه فهو غير مستطيع السبيل إلى الحج وإن كان واجدا للزاد والراحلة فدل ذلك على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد بقوله: الاستطاعة الزاد والراحلة أن ذلك جميع شرائط الاستطاعة وإنما أفاد ذلك بطلان قول من يقول: إن من أمكنه المشي إلى بيت الله ولم يجد زادا وراحلة فعليه الحج فبين صلى الله عليه وسلم أن لزوم فرض الحج مخصوص بالركوب دون المشي وأن من لا يمكنه الوصول إليه إلا بالمشي الذي يشق ويعسر فلا حج عليه.
فإن قيل: فينبغي أن لا يلزم فرض الحج إلا من كان بينه وبين مكة مسافة ساعة إذا لم يجد زادا وراحلة وأمكنه المشي.
قيل له: إذا لم يلحقه في المشي مشقة شديدة فهذه أيسر أمرا من الواجد للزاد والراحلة إذا بعد وطنه من مكة ومعلوم أن شرط الزاد والراحلة إنما هو لأن لا يشق عليه ويناله ما يضر من المشي.
فإذا كان من أهل مكة وما قرب منها ممن لا يشق عليه المشي في ساعة من نهار فهذا مستطيع للسبيل بلا مشقة وإذا كان لا يصل إلى البيت إلا بالمشقة الشديدة فهو الذي خفف الله عنه ولم يلزمه الفرض إلا على الشرط المذكور ببيان النبي صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج يعني: من ضيق.
وعندنا أن وجود المحرم للمرأة من شرائط الحج لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاث إلا مع ذي محرم أو زوج .
وروى عمرو بن دينار عن أبي معبد عن ابن عباس قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تسافر امرأة إلا ومعها ذو محرم فقال رجل: يا رسول الله إني قد اكتتبت في غزوة كذا وقد أرادت امرأتي أن تحج؟ فقال رسول الله: احجج مع امرأتك .
وهذا يدل على أن قوله: لا تسافر امرأة إلا ومعها ذو محرم قد انتظم المرأة إذا أرادت الحج من ثلاثة أوجه أحدها: أن السائل عقل منه ذلك ولذلك سأله عن امرأته وهي تريد الحج ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك عليه فدل على أن مراده صلى الله عليه وسلم عام في الحج وغيره من الأسفار.
والثاني: قوله حج مع امرأتك وفي ذلك إخبار منه بإرادة سفر الحج في قوله: لا تسافر المرأة إلا ومعها ذو محرم .
والثالث: أمره إياه بترك الغزو للحج مع امرأته ولو جاز لها الحج بغير محرم أو زوج لما أمره بترك الغزو وهو فرض للتطوع وفي هذا دليل أيضا على أن حج المرأة كان فرضا ولم يكن تطوعا لأنه لو كان تطوعا لما أمره بترك الغزو الذي هو فرض لتطوع المرأة.
ومن وجه آخر وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسأله عن حج المرأة أفرض هو أم نفل وفي ذلك دليل على تساوي حكمهما في امتناع خروجها بغير محرم فثبت بذلك أن وجود المحرم للمرأة من شرائط الاستطاعة ولا خلاف أن من شرط استطاعتها أن لا تكون معتدة لقوله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة الطلاق: فلما كان ذلك معتبرا في الاستطاعة وجب أن يكون نهيه للمرأة أن تسافر بغير محرم معتبرا فيها.
ومن شرائطه ما ذكرنا من إمكان ثبوته على الراحلة وذلك لما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا موسى بن الحسن بن أبي عباد قال: حدثنا محمد بن مصعب قال: حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن سليمان بن يسار عن ابن عباس: أن امرأة من خثعم سألت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فقالت: يا رسول الله إن فريضة الله في الحج على عباده أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستمسك على الراحلة أفأحج عنه؟ قال: نعم حجي عن أبيك .
فأجاز صلى الله عليه وسلم للمرأة أن تحج عن أبيها ولم يلزم الرجل الحج بنفسه فثبت بذلك أن من شرط الاستطاعة إمكان الوصول إلى الحج.
وهؤلاء وإن لم يلزمهم الحج بأنفسهم إذا كانوا واجدين للزاد والراحلة فإن عليهم أن يحجوا غيرهم عنهم أعني المريض والزمن والمرأة إذا حضرتهم الوفاة فعليهم أن يوصوا بالحج وذلك أن وجود ما يمكن به الوصول إلى الحج في ملكهم يلزمهم فرض الحج في أموالهم إذا لم يمكنهم فعله بأنفسهم.
لأن فرض الحج يتعلق بمعنيين: أحدهما: بوجود الزاد والراحلة وإمكان فعله بنفسه فعلى من كانت هذه صفته الخروج.
والمعنى الآخر: أن يتعذر فعله بنفسه لمرض أو كبر سن أو زمانة أو لأنها امرأة لا محرم لها ولا زوج يخرج معها فهؤلاء يلزمهم الحج بأموالهم عند الإياس والعجز عن فعله بأنفسهم.
فإذا أحج المريض أو المرأة عن أنفسهما ثم لم يبرأ المريض ولم تجد المرأة محرما حتى ماتا أجزأهما وإن برئ المريض ووجدت المرأة محرما لم يجزهما.
وقول الخثعمية للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أبي أدركته فريضة الله في الحج وهو شيخ كبير لا يستمسك على الراحلة وأمر النبي صلى الله عليه وسلم إياها بالحج عنه يدل على أن فرض الحج قد لزمه في ماله وإن لم يثبت على الراحلة لأنها أخبرته أن فريضة الله تعالى أدركته وهو شيخ كبير فلم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم قولها ذلك فهذا يدل على أن فرض الحج قد لزمه في ماله وأمر النبي صلى الله عليه وسلم إياها بفعل الحج الذي أخبرت أنه قد لزمه يدل على لزومه أيضا.
وقد اختلف في حج الفقير فقال أصحابنا والشافعي: لا حج عليه وإن حج أجزأه من حجة الإسلام .
وحكي عن مالك: أن عليه الحج إذا أمكنه المشي .
وروي عن ابن الزبير والحسن: أن الاستطاعة ما تبلغه كائنا ما كان .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الاستطاعة الزاد والراحلة يدل على أن لا حج عليه فإن هو وصل إلى البيت مشيا فقد صار بحصوله هناك مستطيعا بمنزلة أهل مكة لأنه معلوم أن شرط الزاد والراحلة إنما هو لمن بعد من مكة فإذا حصل هناك فقد استغنى عن الزاد والراحلة للوصول إليه فيلزمه الحج حينئذ فإذا فعله كان فاعلا فرضا.
واختلف في العبد إذا حج هل يجزيه من حجة الإسلام فقال أصحابنا: لا يجزيه .
وقال الشافعي: يجزيه .
والدليل على صحة قولنا ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا هلال بن عبد الله مولى ربيعة بن سليم قال: حدثنا أبو إسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله ثم لم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا وذلك أن الله تعالى يقول: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن شرط لزوم الحج ملك الزاد والراحلة والعبد لا يملك شيئا فليس هو إذا من أهل الخطاب بالحج.
وسائر الأخبار المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاستطاعة أنها الزاد والراحلة هي على ملكهما على ما بين في حديث علي رضي الله عنه.
وأيضا فمعلوم من مراد النبي صلى الله عليه وسلم في شرطه الزاد والراحلة أن يكون ملكا للمستطيع وأنه لم يرد به زادا وراحلة في ملك غيره وإذا كان العبد لا يملك بحال لم يكن من أهل الخطاب بالحج فلم يجزه حجه.
فإن قيل: ليس الفقير من أهل الخطاب بالحج لعدم ملك الزاد والراحلة ولو حج جاز حجه كذلك العبد.
قيل له: إن الفقير من أهل الخطاب لأنه ممن يملك والعبد ممن لا يملك وإنما سقط الفرض عن الفقير لأنه غير واجد لا لأنه ليس ممن يملك فإذا وصل إلى مكة فقد استغنى عن الزاد والراحلة وصار بمنزلة سائر الواجدين الواصلين إليها بالزاد والراحلة.
والعبد إنما سقط عنه الخطاب به لا لأنه لا يجد لكن لأنه لا يملك وإن ملك فلم يدخل في خطاب الحج فلذلك لم يجزه وصار من هذا الوجه بمنزلة الصغير الذي لم يخاطب بالحج لا لأنه لا يجد ولكنه ليس من أهل الخطاب بالحج لأن من شرط الخطاب به أن يكون ممن يملك كما أن من شرطه أن يكون ممن يصح خطابه به.
وأيضا فإن العبد لا يملك منافعه وللمولى منعه من الحج باتفاق ومنافع العبد هي ملك للمولى فإذا فعل بها الحج صار كحج فعله المولى فلا يجزيه من حجة الإسلام.
ويدل عليه أن العبد لا يملك منافعه أن المولى هو المستحق لأبدالها إذا صارت مالا وأن له أن يستخدمه ويمنعه من الحج فإذا أذن له فيه صار معيرا له ملك المنافع فهي متلفة على ملك المولى فلا يجزئ العبد وليس كذلك الفقير لأنه يملك منافع نفسه وإذا فعل بها الحج أجزاه لأنه قد صار من أهل الاستطاعة.
فإن قيل: للمولى منع العبد من الجمعة وليس العبد من أهل الخطاب بها وليس عليه فرضها ولو حضرها وصلاها أجزأته فهلا كان الحج كذلك قيل له: إن فرض الظهر قائم على العبد ليس للمولى منعه منها فمتى فعل الجمعة فقد أسقط بها فرض الظهر الذي كان العبد يملك فعله من غير إذن المولى فصار كفاعل الظهر فلذلك أجزأه ولم يكن على العبد فرض آخر يملك فعله فأسقط بفعل الحج حتى نحكم بجوازه ونجعله في حكم ما هو مالكه فلذلك اختلفا.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في حج العبد ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا يحيى بن إسحاق قال: حدثنا يحيى بن أيوب عن حرام بن عثمان عن ابني جابر عن أبيهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن صبيا حج عشر حجج ثم بلغ لكانت عليه حجة إن استطاع إليها سبيلا ولو أن أعرابيا حج عشر حجج ثم هاجر لكانت عليه حجة إن استطاع إليها سبيلا ولو أن مملوكا حج عشر حجج ثم أعتق لكانت عليه حجة إن استطاع إليها سبيلا .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا موسى بن الحسن بن أبي عباد قال: حدثنا محمد بن المنهال قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما صبي حج ثم أدرك الحلم فعليه أن يحج حجة أخرى وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه أن يحج حجة أخرى وأيما عبد حج ثم أعتق فعليه أن يحج حجة أخرى .
فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم على العبد أن يحج حجة أخرى ولم يعتد له بالحجة التي فعلها في حال الرق وجعله بمنزلة الصبي.
فإن قيل فقد قال مثله في الأعرابي وهو مع ذلك يجزيه الحجة المفعولة قبل الهجرة.
قيل له: كذلك كان حكم الأعرابي في حال ما كانت الهجرة فرضا لأنه يمتنع أن يقول ذلك بعد نسخ فرض الهجرة فلما قال صلى الله عليه وسلم: لا هجرة بعد الفتح نسخ الحكم المتعلق به من وجوب إعادة الحج بعد الهجرة إذ لا هجرة هناك واجبة.
وقد روي نحو قولنا في حج العبد عن ابن عباس والحسن وعطاء.
قال أبو بكر: والذي يقتضيه ظاهر قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت حجة واحدة إذ ليس فيه ما يوجب تكرارا فمتى فعل الحج فقد قضى عهدة الآية.
وقد أكد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي سنان: قال أبو داود هو الدؤلي عن ابن عباس: أن الأقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله الحج في كل سنة أو مرة واحدة؟ فقال: بل مرة واحدة فمن زاد فتطوع .
قوله تعالى: ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
روى وكيع عن فطر بن خليفة عن نفيع أبي داود قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية: ومن كفر قال: هو إن حج لا يرجو ثوابه وإن حبس لا يخاف عقابه .
وروى مجاهد من قوله مثله.
وقال الحسن: من كفر بالحج وقد دلت هذه الآية على بطلان مذهب أهل الجبر لأن الله تعالى جعل من وجد زادا وراحلة مستطيعا للحج قبل فعله ومن مذهب هؤلاء أن من لم يفعل الحج لم يكن مستطيعا له قط فواجب على مذهبهم أن يكون معذورا غير ملزم إذا لم يحج إذ كان الله تعالى إنما ألزم الحج من استطاع وهو لم يكن مستطيعا قط إذ لم يحج ففي نص التنزيل واتفاق الأمة على لزوم فرض الحج لمن كان وصفه ما ذكرنا من صحة البدن ووجود الزاد والراحلة ما يوجب بطلان قولهم.
قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء .
قال زيد بن أسلم: نزلت في قوم من اليهود كانوا يغرون بين الأوس والخزرج بذكرهم الحروب التي كانت بينهم حتى ينسلخوا من الدين بالعصبية وحمية الجاهلية .
وعن الحسن: أنها نزلت في اليهود والنصارى جميعا في كتمانهم صفته في كتبهم .
فإن قيل: قد سمى الله الكفار شهداء وليسوا حجة على غيرهم فلا يصح لكم الاحتجاج بقوله: لتكونوا شهداء على الناس البقرة: في صحة إجماع الأمة وثبوت حجته.
قيل له: إنه جل وعلا لم يقل في أهل الكتاب وأنتم شهداء على غيركم وقال هناك: لتكونوا شهداء على الناس البقرة: كما قال: ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: فأوجب ذلك تصديقهم وصحة إجماعهم.
وقال في هذه الآية: وأنتم شهداء ومعناه غير معنى قوله: شهداء على الناس وقد قيل في معناه وجهان.
أحدهما: وأنتم شهداء أنكم عالمون ببطلان قولكم في صدكم عن دين الله تعالى وذلك في أهل الكتاب منهم.
والثاني: أن يريد بقوله: شهداء عقلاء كما قال الله تعالى: أو ألقى السمع وهو شهيد ق: يعني: وهو عاقل لأنه يشهد الدليل الذي يميز به الحق من الباطل.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته .
روي عن عبد الله والحسن وقتادة في قوله حق تقاته : هو أن يطاع فلا يعصى ويشكر فلا يكفر ويذكر فلا ينسى .
وقيل إن معناه اتقاء جميع معاصيه.
وقد اختلف في نسخه فروي عن ابن عباس وطاوس أنها محكمة غير منسوخة وعن قتادة والربيع بن أنس والسدي أنها منسوخة بقوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: فقال بعض أهل العلم: لا يجوز أن تكون منسوخة لأن معناه اتقاء جميع معاصيه وعلى جميع المكلفين اتقاء جميع المعاصي.
ولو كان منسوخا لكان فيه إباحة بعض المعاصي وذلك لا يجوز.
وقيل: إنه جائز أن يكون منسوخا بأن يكون معنى قوله حق تقاته القيام بحقوق الله تعالى في حال الخوف والأمن وترك التقية فيها ثم نسخ ذلك في حال التقية والإكراه ويكون قوله تعالى: ما استطعتم فيما لا تخافون فيه على أنفسكم يريد: فيما لا يكون فيه احتمال الضرب والقتل لأنه لا يطلق نفي الاستطاعة فيما يشق على الإنسان فعله.
كما قال تعالى: وكانوا لا يستطيعون سمعا الكهف: ومراده مشقة ذلك عليهم.
قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في معنى الحبل ههنا: أنه القرآن وكذلك روي عن عبد الله وقتادة والسدي.
وقيل: إن المراد به دين الله.
وقيل: بعهد الله لأنه سبب النجاة كالحبل الذي يتمسك به للنجاة من غرق أو نحوه.
ويسمى الأمان الحبل لأنه سبب النجاة وذلك في قوله تعالى: إلا بحبل من الله وحبل من الناس يعني به الأمان.
إلا أن قوله: واعتصموا بحبل الله جميعا أمر بالاجتماع ونهي عن الفرقة وأكده بقوله: ولا تفرقوا معناه التفرق عن دين الله الذي أمروا جميعا بلزومه والاجتماع عليه.
وروي نحو ذلك عن عبد الله وقتادة.
وقال الحسن: ولا تفرقوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد يحتج به فريقان من الناس: أحدهما: نفات القياس والاجتهاد في أحكام الحوادث مثل النظام وأمثاله من الرافضة.
والآخر من يقول بالقياس والاجتهاد ويقول مع ذلك: إن الحق واحد من أقاويل المختلفين في مسائل الاجتهاد ويخطئ من لم يصب الحق عنده صلى الله على محمد: ولا تفرقوا .
فغير جائز أن يكون التفرق والاختلاف دينا لله تعالى مع نهي الله تعالى عنه.
وليس هذا عندنا كما قالوا لأن أحكام الشرع في الأصل على أنحاء: منها ما لا يجوز الخلاف فيه وهو الذي دلت العقول على حظره في كل حال أو على إيجابه في كل حال فأما ما جاز أن يكون تارة واجبا وتارة محظورا وتارة مباحا فإن الاختلاف في ذلك سائغ يجوز ورود العبادة به كاختلاف حكم الطاهر والحائض في الصوم والصلاة واختلاف حكم المقيم والمسافر في القصر والإتمام.
وما جرى مجرى ذلك.
فمن حيث جاز ورود النص باختلاف أحكام الناس فيه فيكون بعضهم متعبدا بخلاف ما تعبد به الآخر لم يمتنع تسويغ الاجتهاد فيما يؤدي إلى الخلاف الذي يجوز ورود النص بمثله ولو كان جميع الاختلاف مذموما لوجب أن لا يجوز ورود الاختلاف في أحكام الشرع من طريق النص والتوقيف فما جاز مثله في النص جاز في الاجتهاد.
وقد يختلف المجتهدان في نفقات الزوجات وقيم المتلفات وأروش كثير من الجنايات فلا يلحق واحدا منها لوم ولا تعنيف وهذا حكم مسائل الاجتهاد.
ولو كان هذا الضرب من الاختلاف مذموما لكان للصحابة في ذلك الحظ الأوفر ولما وجدناهم مختلفين في أحكام الحوادث وهم مع ذلك متواصلون يسوغ كل واحد منهم لصاحبه مخالفته من غير لوم ولا تعنيف فقد حصل منهم الاتفاق على تسوية هذا الضرب من الاختلاف.
وقد حكم الله تعالى بصحة إجماعهم وثبوت حجته في مواضع كثيرة من كتابه.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال اختلاف أمتي رحمة وقال: لا تجتمع أمتي على ضلال فثبت بذلك أن الله تعالى لم ينهنا بقوله: ولا تفرقوا عن هذا الضرب من الاختلاف.
وأن النهي منصرف إلى أحد وجهين: إما في النصوص أو فيما قد أقيم عليه دليل عقلي أو سمعي لا يحتمل إلا معنى واحدا وفي فحوى الآية ما يدل على أن المراد هو الاختلاف والتفرق في أصول الدين لا في فروعه وما يجوز ورود العبادة بالاختلاف فيه وهو قوله تعالى: واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم يعني بالإسلام.
وفي ذلك دليل على أن التفرق المذموم المنهي عنه في الآية هو في أصول الدين والإسلام لا في فروعه والله أعلم.
باب فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
مطلب: في أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية قال الله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر قال أبو بكر: قد حوت هذه الآية معنيين.
أحدهما: وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
والآخر: أنه فرض على الكفاية ليس بفرض على كل أحد في نفسه إذا قام به غيره.
لقوله تعالى: ولتكن منكم أمة وحقيقته تقتضي البعض دون البعض فدل على أنه فرض الكفاية إذا قام به بعضهم سقط عن الباقين.
ومن الناس من يقول هو فرض على كل أحد في نفسه ويجعل مخرج الكلام مخرج الخصوص في قوله: ولتكن منكم أمة مجازا كقوله تعالى: يغفر لكم من ذنوبكم الاحقاف: ومعناه: ذنوبكم .
والذي يدل على صحة هذا القول أنه إذا قام به بعضهم سقط عن الباقين كالجهاد وغسل الموتى وتكفينهم والصلاة عليهم ودفنهم ولولا أنه فرض على الكفاية لما سقط عن الآخرين بقيام بعضهم به.
وقد ذكر الله تعالى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مواضع أخر من كتابه فقال عز وجل: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر آل عمران: وقال فيما حكى عن لقمان: يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور لقمان: وقال تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: .
وقال عز وجل: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: فهذه الآي ونظائرها مقتضية لإيجاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهي على منازل: أولها تغييره باليد إذا أمكن فإن لم يمكن وكان في نفيه خائفا على نفسه إذا أنكره بيده فعليه إنكاره بلسانه فإن تعذر ذلك لما وصفنا فعليه إنكاره بقلبه.
كما حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا أبو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة قال: أخبرني قيس بن مسلم قال: سمعت طارق بن شهاب قال: قدم مروان الخطبة قبل الصلاة فقام رجل فقال: خالفت السنة كانت الخطبة بعد الصلاة قال: ترك ذلك يا أبو فلان قال شعبة: وكان لحانا فقام أبو سعيد الخدري فقال: أما هذا المتكلم فقد قضى ما عليه قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فلينكره بيده فإن لم يستطع فلينكره بلسانه فإن لم يستطع فلينكره بقلبه وذاك أضعف الإيمان .
وحدثنا محمد بن بكر البصري قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكم منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذاك أضعف الإيمان .
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن إنكار المنكر على هذه الوجوه الثلاثة على حسب الإمكان ودل على أنه إذا لم يستطع تغييره بيده فعليه تغييره بلسانه ثم إذا لم يمكنه ذلك فليس عليه أكثر من إنكاره بقلبه.
وحدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عبد الله بن جرير البجلي عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من قوم يعمل بينهم بالمعاصي هم أكثر وأعز ممن يعمله ثم لم يغيروا إلا عمهم الله منه بعقاب .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال: حدثنا يونس بن راشد عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فإنه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله تعالى قلوب بعضهم ببعض ثم قال: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون المائدة: إلى قوله: فاسقون المائدة: .
ثم قال: كلا والله لتأمرن بالمعروف وتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا وتقصرنه على الحق قصرا .
قال أبو داود: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا أبو شهاب الحناط عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن سالم عن أبي عبيدة عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه وزاد فيه: أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ليلعننكم كما لعنهم .
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن من شرط النهي عن المنكر أن ينكره ثم لا يجالس المقيم على المعصية ولا يؤاكله ولا يشاربه.
وكان ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك بيانا لقوله تعالى: ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا المائدة: فكانوا بمؤاكلتهم إياهم ومجالستهم لهم تاركين للنهي عن المنكر لقوله تعالى: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه المائدة: مع ما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم من إنكاره بلسانه إلا أن ذلك لم ينفه مع مجالسته ومؤاكلته ومشاربته إياه.
قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك أيضا ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا وهب بن بقية قال: أخبرنا خالد عن إسماعيل عن قيس قال: قال أبو بكر بعد أن حمد الله تعالى وأثنى عليه: يا أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها في غير موضعها: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: وإنا سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه يوشك أن يعمهم الله بعقاب .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود العتكي قال: حدثنا ابن المبارك عن عتبة بن أبي حكيم قال: حدثني عمرو بن جارية اللخمي قال: حدثني أبو أمية الشعباني قال: سألت أبا ثعلبة الخشني فقلت: يا أبا ثعلبة كيف تقول في هذه الآية: عليكم أنفسكم فقال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك يعني بنفسك ودع عنك العوام فإن من ورائكم أيام الصبر الصبر فيه كقبض على الجمر للعامل فيهم مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله .
قال: وزادني غيره: قال: يا رسول الله أجر خمسين منهم؟ قال: أجر خمسين منكم .
وفي هذه الأخبار دلالة على أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لهما حالان: حال يمكن فيها تغيير المنكر وإزالته ففرض على من أمكنه إزالة ذلك بيده أن يزيله وإزالته باليد تكون على وجوه: منها أن لا يمكنه إزالته إلا بالسيف وأن يأتي على نفس فاعل المنكر فعليه أن يفعل ذلك.
كمن رأى رجلا قصده أو قصد غيره بقتله أو بأخذ مال أو قصد الزنا بامرأة أو نحو ذلك وعلم أنه لا ينتهي إن أنكره بالقول أو قاتله بما دون السلاح فعليه أن يقتله لقوله صلى الله عليه وسلم: من رأى منكرا فليغيره بيده فإذا لم يمكنه تغييره بيده إلا بقتل المقيم على هذا المنكر فعليه أن يقتله فرضا عليه.
وإن غلب في ظنه أنه إن أنكره بيده ودفعه عنه بغير سلاح انتهى عنه لم يجز له الإقدام على قتله وإن غلب في ظنه أنه إن أنكره بالدفع بيده أو بالقول امتنع عليه ولم يمكنه بعد ذلك دفعه عنه ولم يمكنه إزالة هذا المنكر إلا بأن يقدم عليه بالقتل من غير إنذار منه له فعليه أن يقتله.
قوله: الصبر فيه هكذا في صحيح أبي داود وإنما ذكر الضمير تأولا للأيام بالزمن لمصححه .
مطلب في من غصب متاع رجل يسعه قتله حتى يستنقذ المتاع منه وقد ذكر ابن رستم عن محمد في رجل غصب متاع رجل: وسعك قتله حتى تستنقذ المتاع وترده إلى صاحبه وكذلك قال أبو حنيفة في السارق إذا أخذ المتاع: وسعك أن تتبعه حتى تقتله إن لم يرد المتاع .
قال محمد: وقال أبو حنيفة في اللص الذي ينقب البيوت: يسعك قتله وقال في رجل يريد قلع سنك قال فلك أن تقتله إذا كنت في موضع لا يعينك الناس عليه وهذا الذي ذكرناه يدل عليه قوله تعالى: فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: فأمر بقتالهم.
ولم يرفعه عنهم إلا بعد الفيء إلى أمر الله تعالى وترك ما هم عليه من البغي والمنكر.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده يوجب ذلك أيضا لأنه قد أمر بتغييره بيده على أي وجه أمكن ذلك فإذا لم يمكنه تغييره إلا بالقتل فعليه قتله حتى يزيله.
وكذلك قلنا في أصحاب الضرائب والمكوس التي يأخذونها من أمتعة الناس: إن دماءهم مباحة وواجب على المسلمين قتلهم.
ولكل واحد من الناس أن يقتل من قدر عليه منهم من غير إنذار منه له ولا التقدم إليهم بالقول لأنه معلوم من حالهم أنهم غير قابلين إذا كانوا مقدمين على ذلك مع العلم بحظره ومتى أنذرهم من يريد الإنكار عليهم امتنعوا منه

يمكنكم رد هذا الحديث فما تصنعون بالحديث الذي رواه مسلم في صحيحه ، عن أم حبيبة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بها من جمع بليل .
قيل قد ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم تلك الليلة ضعفة أهله وكان ابن عباس فيمن قدم .
وثبت أنه قدم س ودة ، وثبت أنه حبس نساءه عنده حتى دفعن بدفعه .
وحديث أم حبيبة ، انفرد به مسلم .
فإن كان محفوظا ، فهي إذا من الضعفة التي قدمها .
فإن قيل فما تصنعون بما رواه الإمام أحمد ، عن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث به مع أهله إلى منى يوم النحر فرموا الجمرة مع الفجر قيل نقدم عليه حديثه الآخر الذي رواه أيضا الإمام أحمد ، والترمذي وصححه أن ا لنبي صلى الله عليه وسلم قدم ضعفة أهله وقال لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ولفظ أحمد فيه قدمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أغيلمة بني عبد المطلب على حمرات لنا من جمع ، فجعل يلطح أفخاذنا ويقول أي بني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس لأنه أصح منه وفيه نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن رمي الجمرة قبل طلوع الشمس وهو محفوظ بذكر القصة فيه .
والحديث الآخر إنما فيه أنهم رموها مع الفجر ثم تأملنا فإذا أنه لا تعارض بين هذه الأحاديث فإنه أمر الصبيان أن لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس فإنه لا عذر لهم في تقديم الرمي أما من قدمه من النساء فرمين قبل ص مزاحمة الناس وحطمهم وهذا الذي دلت عليه السنة جواز الرمي قبل طلوع الشمس للعذر بمرض أو كبر يشق عليه مزاحمة الناس لأجله وأما القادر الصحيح فلا يجوز له ذلك .
وفي المسألة ثلاثة مذاهب أحدها : الجواز بعد نصف الليل مطلقا للقادر والعاجز كقول الشافعي وأحمد رحمهما الله والثاني : لا يجوز إلا بعد طلوع الفجر كقول أبي حنيفة رحمه الله والثالث لا يجوز لأهل القدرة إلا بعد طلوع الشمس كقول جماعة من أهل العلم .
والذي دلت عليه السنة إنما هو التعجيل بعد غيبوبة القمر لا نصف الليل وليس مع من حده بالنصف دليل والله أعلم .
فصل فلما طلع الفجر صلاها في أول الوقت لا قبله قطعا بأذان وإقامة يوم النحر وهو يوم العيد وهو يوم الحج الأكبر وهو يوم الأذان ببراءة الله ورسوله من كل مشرك .
ثم ركب حتى أتى موقفه عند المشعر الحرام ، فاستقبل القبلة وأخذ في الدعاء والتضرع والتكبير والتهليل والذكر حتى أسفر جدا ، وذلك قبل طلوع الشمس .
وهنالك سأله عروة بن مضرس الطائي ، فقال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني جئت من جبلي طيئ ، أكللت راحلتي ، وأتعبت نفسي ، والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه فهل لي من حج ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتى ندفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا ، فقد أتم حجه وقضى تفثه قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
فصل وقف صلى الله عليه وسلم في موقفه وأعلم الناس أن مزدلفة كلها موقف ثم سار من مزدلفة مردفا للفضل بن عباس وهو يلبي في مسيره وانطلق أسامة بن زيد على رجليه في سباق قريش .
وفي طريقه ذلك أمر ابن عباس أن يلقط له حصى الجمار سبع حصيات ولم يكسرها من الجبل تلك الليلة كما يفعل من لا علم عنده ولا التقطها بالليل فالتقط له سبع حصيات من حصى الخذف فجعل ينفضهن في كفه ويقول بأمثال هؤلاء فارموا ، وإياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين وفي طريقه تلك عرضت له امرأة من خثعم جميلة فسألته عن الحج عن أبيها وكان شيخا كبيرا لا يستمسك على الراحلة فأمرها أن تحج عنه وجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه فوضع يده على وجهه وصرفه إلى الشق الآخر وكان الفضل وسيما ، فقيل صرف وجهه عن نظرها إليه .
وقيل صرفه عن نظره إليها ، والصواب إنه فعله للأمرين فإنه في القصة جعل ينظر إليها وتنظر إليه .
وسأله آخر هنالك عن أمه فقال إنها عجوز كبيرة فإن حملتها لم تستمسك وإن ربطتها خشيت أن أقتلها ، فقال أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيه ؟ قال : نعم .
قال فحج عن أمك فلما أتى بطن محسر ، حرك ناقته وأسرع السير وهذه كانت عادته في المواضع التي نزل فيها بأس الله بأعدائه فإن هنالك أصاب أصحاب الفيل ما قص الله علينا ، ولذلك سمي ذلك الوادي وادي محسر ، لأن الفيل حسر فيه أي أعيي وانقطع عن الذهاب إلى مكة ، وكذلك فعل في سلوكه الحجر ديار ثمود ، فإنه تقنع بثوبه وأسرع السير .
ومحسر : برزخ بين منى وبين مزدلفة ، لا من هذه ولا من هذه وعرنة : برزخ بين عرفة والمشعر الحرام ، فبين كل مشعرين برزخ ليس منهما ، فمنى : من ص الحرم ، وهي مشعر ومحسر : من الحرم ، وليس بمشعر ومزدلفة : حرم ومشعر وعرنة ليست مشعرا ، وهي من الحل .
وعرفة : حل ومشعر .
وسلك صلى الله عليه وسلم الطريق الوسطى بين الطريقين وهي التي تخرج على الجمرة الكبرى ، حتى أتى منى ، فأتى جمرة العقبة ، فوقف في أسفل الوادي ، وجعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه ، واستقبل الجمرة وهو على راحلته فرماها راكبا بعد طلوع الشمس واحدة بعد واحدة يكبر مع كل حصاة .
وحينئذ قطع التلبية وكان في مسيره ذلك يلبي حتى شرع في الرمي ورمى بلال وأسامة معه أحدهما آخذ بخطام ناقته والآخر يظلله بثوب من الحر .
وفي هذا : دليل على جواز استظلال المحرم بالمحمل ونحوه إن كانت قصة هذا الإظلال يوم النحر ثابتة وإن كانت بعده في أيام منى ، فلا حجة فيها ، وليس في الحديث بيان في أي زمن كانت .
والله أعلم .
فصل ثم رجع إلى منى ، فخطب الناس خطبة بليغة أعلمهم فيها بحرمة يوم النحر وتحريمه وفضله عند الله وحرمة مكة على جميع البلاد وأمرهم بالسمع والطاعة لمن قادهم بكتاب الله وأمر الناس بأخذ مناسكهم عنه وقال لعلي لا أحج بعد عامي هذا .
ص وعلمهم مناسكهم وأنزل المهاجرين والأنصار منازلهم وأمر الناس أن لا يرجعوا بعده كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض وأمر بالتبليغ عنه .
وأخبر أنه رب مبلغ أوعى من سامع .
وقال في خطبته لا يجني جان إلا على نفسه .
وأنزل المهاجرين عن يمين القبلة والأنصار عن يسارها ، والناس حولهم وفتح الله له أسماع الناس حتى سمعها أهل منى في منازلهم .
وقال في خطبته تلك اعبدوا ربكم وصلوا خمسكم ، وصوموا شهركم وأطيعوا ذا أمركم تدخلوا جنة ربكم .
وودع حينئذ الناس فقالوا : حجة الوداع .
وهناك سئل عمن حلق قبل أن يرمي وعمن ذبح قبل أن يرمي فقال لا حرج قال عبد الله بن عمرو ما رأيته صلى الله عليه وسلم سئل يومئذ عن شيء إلا قال افعلوا ولا حرج .
ص قال ابن عباس إنه قيل له صلى الله عليه وسلم في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتأخير فقال لا حرج .
وقال أسامة بن شريك خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم حاجا ، وكان الناس يأتونه فمن قائل يا رسول الله سعيت قبل أن أطوف أو قدمت شيئا أو أخرت شيئا فكان يقول لا حرج لا حرج إلا على رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم فذلك الذي حرج وهلك .
وقوله سعيت قبل أن أطوف في هذا الحديث ليس بمحفوظ .
والمحفوظ تقديم الرمي والنحر والحلق بعضها على بعض .
ثم انصرف إلى المنحر بمنى ، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده وكان ينحرها قائمة معقولة يدها اليسرى .
وكان عدد هذا الذي نحره عدد سني عمره ثم ص أمسك وأمر عليا أن ينحر ما غبر من المائة ثم أمر عليا رضي الله عنه أن يتصدق بجلالها ولحومها وجلودها في المساكين وأمره أن لا يعطي الجزار في جزارتها شيئا منها ، وقال نحن نعطيه من عندنا وقال من شاء اقتطع فإن قيل فكيف تصنعون بالحديث الذي في الصحيحين عن أنس رضي الله عنه قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا ، والعصر بذي الحليفة ركعتين فبات بها ، فلما أصبح ركب راحلته فجعل يهلل ويسبح فلما علا على البيداء ، لبى بهما جميعا ، فلما دخل مكة ، أمرهم أن يحلوا ، ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما ، وضحى بالمدينة كبشين أملحين فالجواب أنه لا تعارض بين الحديثين .
قال أبو محمد ابن حزم : مخرج حديث أنس ، على أحد وجوه ثلاثة .
أحدها : أنه صلى الله عليه وسلم لم ينحر بيده أكثر من سبع بدن كما قال أنس ، وأنه أمر من ينحر ما بعد ذلك إلى تمام ثلاث وستين ثم زال عن ذلك المكان وأمر عليا رضي الله عنه فنحر ما بقي .
الثاني : أن يكون أنس لم يشاهد إلا نحره صلى الله عليه وسلم سبعا فقط بيده وشاهد جابر تمام نحره صلى الله عليه وسلم للباقي ، فأخبر كل منهما بما رأى وشاهد .
الثالث أنه صلى الله عليه وسلم نحر بيده منفردا سبع بدن كما قال أنس ، ثم أخذ هو وعلي الحربة معا ، فنحرا كذلك تمام ثلاث وستين كما قال غرفة بن الحارث الكندي ص أنه شاهد النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ قد أخذ بأعلى الحربة وأمر عليا فأخذ بأسفلها ، ونحرا بها البدن ثم انفرد علي بنحر الباقي من المائة كما قال جابر .
والله أعلم .
فإن قيل فكيف تصنعون بالحديث الذي رواه الإمام أحمد ، وأبو داود عن علي قال لما نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنه فنحر ثلاثين بيده وأمرني فنحرت سائرها قلنا : هذا غلط انقلب على الراوي ، فإن الذي نحر ثلاثين هو علي ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم نحر سبعا بيده لم يشاهده علي ، ولا جابر ، ثم نحر ثلاثا وستين أخرى ، فبقي من المائة ثلاثون فنحرها علي ، فانقلب على الراوي عدد ما نحره علي بما نحره النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن قيل فما تصنعون بحديث عبد الله بن قرط ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أعظم الأيام عند الله يوم النحر ، ثم يوم القر وهو اليوم الثاني .
قال وقرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم بدنات خمس فطفقن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ ؟ فلما وجبت جنوبها قال : فتكلم بكلمة خفية لم أفهمها ، فقلت ما قال ؟ قال من شاء اقتطع قيل نقبله ونصدقه فإن المائة لم تقرب إليه جملة وإنما كانت تقرب إليه أرسالا ، فقرب منهن إليه خمس بدنات رسلا ، وكان ذلك الرسل يبادرن ويتقربن إليه ليبدأ بكل واحدة منهن .
فإن قيل فما تصنعون بالحديث الذي في الصحيحين ، من حديث أبي ص في خطبة النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بمنى ، وقال في آخره ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما ، وإلى جزيعة من الغنم فقسمها بيننا لفظه لمسلم .
ففي هذا ، أن ذبح الكبشين كان بمكة ، وفي حديث أنس ، أنه كان بالمدينة .
قيل في هذا طريقتان للناس .
إحداهما : أن القول قول أنس ، وأنه ضحى بالمدينة بكبشين أملحين أقرنين وأنه صلى العيد ثم انكفأ إلى كبشين ففصل أنس ، وميز بين نحره بمكة للبدن وبين نحره بالمدينة للكبشين وبين أنهما قصتان ويدل على هذا أن جميع من ذكر نحر النبي صلى الله عليه وسلم بمنى ، إنما ذكروا أنه نحر الإبل وهو الهدي الذي ساقه وهو أفضل من نحر الغنم هناك بلا سوق وجابر قد قال في صفة حجة الوداع إنه رجع من الرمي فنحر البدن وإنما اشتبه على بعض الرواة أن قصة الكبشين كانت يوم عيد فظن أنه كان بمنى فوهم .
الطريقة الثانية طريقة ابن حزم ، ومن سلك مسلكه أنهما عملان متغايران وحديثان صحيحان فذكر أبو بكرة تضحيته بمكة ، وأنس تضحيته بالمدينة .
قال وذبح يوم النحر الغنم ونحر البقر والإبل كما قالت عائشة : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عن أزواجه بالبقر وهو في الصحيحين .
وفي صحيح مسلم : ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عائشة بقرة يوم النحر وأجاب أبو محمد ابن حزم عنه بجواب على أصله وهو أن عائشة لم تكن معهن في ذلك فإنها كانت قارنة وهن متمتعات وعنده لا هدي على القارن وأيد قوله بالحديث الذي رواه مسلم من حديث هشام بن عروة ، عن أبيه عن عائشة : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم موافين لهلال ذي الحجة فكنت فيمن أهل بعمرة فخرجنا حتى قدمنا مكة ، فأدركني يوم عرفة وأنا حائض لم أحل من عمرتي ، فشكوت ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعي عمرتك وانقضي رأسك ، وامتشطي ، وأهلي بالحج .
قالت ففعلت .
فلما كانت ليلة الحصبة وقد قضى الله حجنا ، أرسل معي عبد الرحمن بن أبي بكر ، فأردفني ، وخرج إلى التنعيم ، فأهللت بعمرة فقضى الله حجنا وعمرتنا ، ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم ص ابن حزم عن الناس .
والذي عليه الصحابة والتابعون ومن بعدهم أن القارن يلزمه الهدي كما يلزم المتمتع بل هو متمتع حقيقة في لسان الصحابة كما تقدم وأما هذا الحديث فالصحيح أن هذا الكلام الأخير من قول هشام بن عروة ، جاء ذلك في صحيح مسلم مصرحا به فقال حدثنا أبو كريب ، حدثنا وكيع ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها .
.. فذكرت الحديث .
وفي آخره قال عروة في ذلك إنه قضى الله حجها وعمرتها .
قال هشام : ولم يكن في ذلك هدي ولا صيام ولا صدقة .
قال أبو محمد : إن كان وكيع جعل هذا الكلام لهشام ، فابن نمير ، وعبدة أدخلاه في كلام عائشة ، وكل منهما ثقة فوكيع نسبه إلى هشام ، لأنه سمع هشاما يقوله وليس قول هشام إياه بدافع أن تكون عائشة قالته فقد يروي المرء حديثا يسنده ثم يفتي به دون أن يسنده فليس شيء من هذا بمتدافع وإنما يتعلل بمثل هذا من لا ينصف ومن اتبع هواه والصحيح من ذلك أن كل ثقة فمصدق فيما نقل .
فإذا أضاف عبدة وابن نمير القول إلى عائشة ، صدقا لعدالتهما .
وإذا أضافه وكيع إلى هشام ، صدق أيضا لعدالته وكل صحيح وتكون عائشة قالته وهشام قاله .
قلت : هذه الطريقة هي اللائقة بظاهريته وظاهرية أمثاله ممن لا فقه له في علل الأحاديث كفقه الأئمة النقاد أطباء علله وأهل العناية بها ، وهؤلاء لا ص ومن المعلوم أن عبدة وابن نمير لم يقولا في هذا الكلام قالت عائشة ، وإنما أدرجاه في الحديث إدراجا ، يحتمل أن يكون من كلامهما ، أو من كلام عروة أو من هشام ، فجاء وكيع ، ففصل وميز ومن فصل وميز فقد حفظ وأتقن ما أطلقه غيره نعم لو قال ابن نمير وعبدة : قالت عائشة ، وقال وكيع : قال هشام ، لساغ ما قال أبو محمد وكان موضع نظر وترجيح .
وأما كونهن تسعا وهي بقرة واحدة فهذا قد جاء بثلاثة ألفاظ أحدها أنها بقرة واحدة بينهن والثاني : أنه ضحى عنهن يومئذ بالبقرة والثالث دخل علينا يوم النحر بلحم بقر فقلت ما هذا ؟ فقيل ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه وقد اختلف الناس في عدد من تجزئ عنهم البدنة والبقرة فقيل سبعة وهو قول الشافعي ، وأحمد في المشهور عنه وقيل عشرة وهو قول إسحاق .
وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم بينهم المغانم فعدل الجزور بعشر شياه وثبت هذا الحديث أنه صلى الله عليه وسلم ضحى عن نسائه وهن تسع ببقرة وقد روى سفيان عن أبي الزبير عن جابر أنهم نحروا البدنة في حجهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشرة وهو على شرط مسلم ولم يخرجه وإنما أخرج قوله خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج معنا النساء والولدان فلما قدمنا مكة ، طفنا بالبيت وبالصفا والمروة ، وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشترك في الإبل والبقر كل سبعة منا في بدنة .
فصل ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنحره بمنى ، وأعلمهم أن منى كلها منحر وأن فجاج مكة طريق ومنحر وفي هذا دليل على أن النحر لا يختص بمنى ، بل حيث نحر من فجاج مكة أجزأه كما أنه لما وقف بعرفة قال وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف ووقف بمزدلفة ، وقال وقفت ها هنا ومزدلفة كلها موقف وسئل صلى الله عليه وسلم أن يبنى له بمنى بناء يظله من الحر فقال لا ، منى مناخ لمن سبق إليه وفي هذا دليل على اشتراك المسلمين فيها ، وأن من سبق إلى مكان منها ، فهو أحق به حتى يرتحل عنه ولا يملكه بذلك .
نحر البقرة عنهن وهن تسع إشكال وهو إجزاء البقرة عن أكثر من سبعة .
فصل فلما أكمل رسول الله صلى الله عليه وسلم نحره استدعى بالحلاق فحلق رأسه فقال للحلاق وهو معمر بن عبد الله وهو قائم على رأسه بالموسى ونظر في وجهه وقال يا معمر أمكنك رسول الله صلى الله عليه وسلم من شحمة أذنه وفي يدك الموسى فقال معمر أما والله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ذلك لمن نعمة الله علي ومنه .
قال أجل إذا أقر لك ص ذكر ذلك الإمام أحمد رحمه الله .
وقال البخاري في صحيحه وزعموا أن الذي حلق للنبي صلى الله عليه وسلم معمر بن عبد الله بن نضلة بن عوف انتهى .
فقال للحلاق خذ وأشار إلى جانبه الأيمن ، فلما فرغ منه قسم شعره بين من يليه ثم أشار إلى الحلاق فحلق جانبه الأيسر ثم قال ها هنا أبو طلحة ؟ فدفعه إليه هكذا وقع في صحيح مسلم .
وفي صحيح البخاري : عن ابن سيرين ، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حلق رأسه كان أبو طلحة أول من أخذ من شعره وهذا لا يناقض رواية مسلم ، لجواز أن يصيب أبا طلحة من الشق الأيمن مثل ما أصاب غيره ويختص بالشق الأيسر لكن قد روى مسلم في صحيحه أيضا من حديث أنس ، قال لما رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة ونحر نسكه وحلق ناول الحلاق شقه الأيمن فحلقه ثم دعا أبا طلحة الأنصاري ، فأعطاه إياه ثم ناوله الشق الأيسر فقال احلق .
فحلقه فأعطاه أبا طلحة ، فقال اقسمه بين الناس .
ففي هذه الرواية كما ترى أن نصيب أبي طلحة كان الشق الأيمن وفي الأولى : أنه كان الأيسر .
قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي ، رواه مسلم من رواية حفص بن غياث ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى أبي طلحة شعر شقه الأيسر ص سفيان بن عيينة ، عن هشام بن حسان ، أنه دفع إلى أبي طلحة شعر شقه الأيمن .
قال ورواية ابن عون ، عن ابن سيرين أراها تقوي رواية سفيان والله أعلم .
قلت : يريد برواية ابن عون ، ما ذكرناه عن ابن سيرين ، من طريق البخاري ، وجعل الذي سبق إليه أبو طلحة ، هو الشق الذي اختص به .
والله أعلم .
والذي يقوى أن نصيب أبي طلحة الذي اختص به كان الشق الأيسر وأنه صلى الله عليه وسلم عم ثم خص وهذه كانت سنته في عطائه وعلى هذا أكثر الروايات فإن في بعضها أنه قال للحلاق خذ وأشار إلى جانبه الأيمن ، فقسم شعره بين من يليه ثم أشار إلى الحلاق إلى الجانب الأيسر فحلقه فأعطاه أم سليم ولا يعارض هذا دفعه إلى أبي طلحة ، فإنها امرأته .
وفي لفظ آخر فبدأ بالشق الأيمن فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس ثم قال بالأيسر فصنع به مثل ذلك ثم قال ها هنا أبو طلحة ؟ فدفعه إليه .
وفي لفظ ثالث دفع إلى أبي طلحة شعر شق رأسه الأيسر ثم قلم أظفاره وقسمها بين الناس .
وذكر الإمام أحمد رحمه الله من حديث محمد بن عبد الله بن زيد ، أن أباه حدثه أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم عند المنحر ورجل من قريش وهو يقسم أضاحي فلم يصبه شيء ولا صاحبه فحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في ثوبه فأعطاه فقسم منه على رجال وقلم أظفاره فأعطاه صاحبه قال فإنه عندنا مخضوب بالحناء والكتم يعني شعره ودعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا ، وللمقصرين مرة وحلق كثير من الصحابة بل أكثرهم وقصر بعضهم وهذا مع قوله تعالى : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين فصل ثم أفاض صلى الله عليه وسلم إلى مكة قبل الظهر راكبا ، فطاف طواف الإفاضة وهو طواف الزيارة وهو طواف الصدر ولم يطف غيره ولم يسع معه هذا هو الصواب وقد خالف في ذلك ثلاث طوائف طائفة زعمت أنه طاف طوافين طوافا للقدوم سوى طواف الإفاضة ثم طاف للإفاضة وطائفة زعمت أنه سعى مع هذا الطواف لكونه كان قارنا ، وطائفة زعمت أنه لم يطف في ذلك اليوم وإنما أخر طواف الزيارة إلى الليل فنذكر الصواب في ذلك ونبين منشأ الغلط وبالله التوفيق .
قال الأثرم قلت لأبي عبد الله فإذا رجع أعني المتمتع كم يطوف ويسعى ؟ قال يطوف ويسعى لحجه ويطوف طوافا آخر للزيارة عاودناه في هذا غير مرة فثبت عليه .
قال الشيخ أبو محمد المقدسي في المغني : وكذلك الحكم في القارن والمفرد إذا لم يكونا أتيا مكة قبل يوم النحر ولا طافا للقدوم فإنهما يبدآن بطواف القدوم قبل طواف الزيارة نص عليه أحمد رحمه الله واحتج بما روت عائشة رضي الله عنها ، قالت فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت ، وبين الصفا والمروة ، ثم حلوا ، ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا ، فحمل أحمد رحمه الله قول عائشة ، على أن طوافهم لحجهم هو طواف القدوم ، قال ولأنه قد ثبت أن طواف القدوم مشروع فلم يكن طواف الزيارة مسقطا له كتحية المسجد عند دخوله قبل التلبس بالصلاة المفروضة .
وقال الخرقي في مختصره وإن كان متمتعا ، فيطوف بالبيت سبعا وبالصفا والمروة سبعا كما فعل للعمرة ثم يعود فيطوف بالبيت طوافا ينوي به ص وليطوفوا بالبيت العتيق الحج : فمن قال إن النبي صلى الله عليه وسلم كان متمتعا كالقاضي وأصحابه عندهم هكذا فعل والشيخ أبو محمد عنده أنه كان متمتعا التمتع الخاص ولكن لم يفعل هذا ، قال ولا أعلم أحدا وافق أبا عبد الله على هذا الطواف الذي ذكره الخرقي ، بل المشروع طواف واحد للزيارة كمن دخل المسجد وقد أقيمت الصلاة فإنه يكتفي بها عن تحية المسجد ولأنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه الذين تمتعوا معه في حجة الوداع ولا أمر النبي صلى الله عليه وسلم به أحدا ، قال وحديث عائشة دليل على هذا ، فإنها قالت طافوا طوافا واحدا بعد أن رجعوا من منى لحجهم وهذا هو طواف الزيارة ولم تذكر طوافا آخر .
ولو كان هذا الذي ذكرته طواف القدوم ، لكانت قد أخلت بذكر طواف الزيارة الذي هو ركن الحج الذي لا يتم إلا به وذكرت ما يستغنى عنه وعلى كل حال فما ذكرت إلا طوافا واحدا ، فمن أين يستدل به على طوافين ؟ وأيضا ، فإنها لما حاضت فقرنت الحج إلى العمرة بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ولم تكن طافت للقدوم لم تطف للقدوم ولا أمرها به النبي صلى الله عليه وسلم ولأن طواف القدوم لو لم يسقط بالطواف الواجب لشرع في حق المعتمر طواف القدوم مع طواف العمرة لأنه أول قدومه إلى البيت ، فهو به أولى من المتمتع الذي يعود إلى البيت بعد رؤيته وطوافه به .
انتهى كلامه .
قلت : لم يرفع كلام أبي محمد الإشكال وإن كان الذي أنكره هو الحق كما أنكره والصواب في إنكاره فإن أحدا لم يقل إن الصحابة لما رجعوا من عرفة ، طافوا للقدوم وسعوا ، ثم طافوا للإفاضة بعده ولا النبي صلى الله عليه وسلم هذا لم يقع قطعا ، ولكن كان منشأ الإشكال أن أم المؤمنين فرقت بين المتمتع والقارن فأخبرت أن القارنين طافوا بعد أن رجعوا من منى طوافا واحدا ، وأن الذين أهلوا بالعمرة طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم وهذا غير طواف الزيارة قطعا ، فإنه يشترك فيه القارن والمتمتع فلا فرق بينهما فيه ولكن الشيخ أبا وأما من قال المتمتع يطوف ويسعى للقدوم بعد إحرامه بالحج قبل خروجه إلى منى ، وهو قول أصحاب الشافعي ، ولا أدري أهو منصوص عنه أم لا ؟ قال أبو محمد فهذا لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من الصحابة ألبتة ولا أمرهم به ولا نقله أحد ، قال ابن عباس لا أرى لأهل مكة أن يطوفوا ، ولا أن يسعوا بين الصفا والمروة بعد إحرامهم بالحج حتى يرجعوا من منى .
وعلى قول ابن عباس قول الجمهور ومالك ، وأحمد ، وأبي حنيفة وإسحاق وغيرهم .
والذين استحبوه قالوا : لما أحرم بالحج صار كالقادم فيطوف ويسعى للقدوم .
قالوا : ولأن الطواف الأول وقع عن العمرة فيبقى طواف القدوم ، ولم يأت به فاستحب له فعله عقيب الإحرام بالحج وهاتان الحجتان واهيتان فإنه إنما كان قارنا لما طاف للعمرة فكان طوافه للعمرة مغنيا عن طواف القدوم ، كمن دخل المسجد فرأى الصلاة قائمة فدخل فيها ، فقامت مقام تحية المسجد وأغنته عنها .
وأيضا فإن الصحابة لما أحرموا بالحج مع النبي صلى الله عليه وسلم لم يطوفوا عقيبه وكان أكثرهم متمتعا .
وروى محمد بن الحسن ، عن أبي حنيفة ، أنه إن أحرم يوم التروية قبل الزوال طاف وسعى للقدوم وإن أحرم بعد الزوال لم يطف وفرق بين الوقتين بأنه بعد الزوال يخرج من فوره إلى منى ، فلا يشتغل عن الخروج ص ابن عباس والجمهور هو الصحيح الموافق لعمل الصحابة وبالله التوفيق .
فصل والطائفة الثانية قالت إنه صلى الله عليه وسلم سعى مع هذا الطواف وقالوا : هذا حجة في أن القارن يحتاج إلى سعيين كما يحتاج إلى طوافين وهذا غلط عليه كما تقدم والصواب أنه لم يسع إلا سعيه الأول كما قالته عائشة ، وجابر ، ولم يصح عنه في السعيين حرف واحد بل كلها باطلة كما تقدم فعليك بمراجعته .
والطائفة الثالثة الذين قالوا : أخر طواف الزيارة إلى الليل وهم طاووس ، ومجاهد ، وعروة ، ففي سنن أبي داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، من حديث أبي الزبير المكي ، عن عائشة وابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طوافه يوم النحر إلى الليل وفي لفظ طواف الزيارة قال الترمذي : حديث حسن .
وهذا الحديث غلط بين خلاف المعلوم من فعله صلى الله عليه وسلم الذي لا يشك فيه أهل العلم بحجته صلى الله عليه وسلم فنحن نذكر كلام الناس فيه قال الترمذي في كتاب العلل له سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث وقلت له أسمع أبو الزبير من عائشة وابن عباس ؟ قال أما من ابن عباس ، فنعم وفي سماعه من عائشة ص وقال أبو الحسن القطان : عندي أن هذا الحديث ليس بصحيح إنما طاف النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ نهارا ، وإنما اختلفوا : هل صلى الظهر بمكة أو رجع إلى منى ، فصلى الظهر بها بعد أن فرغ من طوافه ؟ فابن عمر يقول إنه رجع إلى منى ، فصلى الظهر بها ، وجابر يقول : إنه صلى الظهر بمكة ، وهو ظاهر حديث عائشة من غير رواية أبي الزبير هذه التي فيها أنه أخر الطواف إلى الليل وهذا شيء لم يرو إلا من هذا الطريق وأبو الزبير مدلس لم يذكر ها هنا سماعا من عائشة وقد عهد أنه يروي عنها بواسطة ولا عن ابن عباس أيضا ، فقد عهد كذلك أنه يروي عنه بواسطة وإن كان قد سمع منه فيجب التوقف فيما يرويه أبو الزبير عن عائشة وابن عباس مما لا يذكر فيه سماعه منهما ، لما عرف به من التدليس لو عرف سماعه منها لغير هذا ، فأما ولم يصح لنا أنه سمع من عائشة فالأمر بين في وجوب التوقف فيه وإنما يختلف العلماء في قبول حديث المدلس إذا كان عمن قد علم لقاؤه له وسماعه منه ها هنا .
يقول قوم يقبل ويقول آخرون يرد ما يعنعنه عنهم حتى يتبين الاتصال في حديث حديث وأما ما يعنعنه المدلس عمن لم يعلم لقاؤه له ولا سماعه منه فلا أعلم الخلاف فيه بأنه لا يقبل .
ولو كنا نقول بقول مسلم بأن معنعن المتعاصرين محمول على الاتصال ولو لم يعلم التقاؤهما ، فإنما ذلك في غير المدلسين .
وأيضا فلما قدمناه من صحة طواف النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ نهارا .
والخلاف في رد حديث المدلسين حتى يعلم اتصاله أو قبوله حتى يعلم انقطاعه إنما هو إذا لم يعارضه ما لا شك في صحته وهذا قد عارضه ما لا شك في صحته .
انتهى كلامه .
ويدل على غلط أبي الزبير على عائشة أن أبا سلمة بن عبد الرحمن روى عن عائشة أنها قالت حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفضنا يوم النحر وروى محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ص أذن لأصحابه فزاروا البيت يوم النحر ظهيرة وزار رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نسائه ليلا وهذا غلط أيضا .
قال البيهقي : وأصح هذه الروايات حديث نافع عن ابن عمر وحديث جابر وحديث أبي سلمة عن عائشة يعني : أنه طاف نهارا .
قلت إنما نشأ الغلط من تسمية الطواف فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طواف الوداع إلى الليل كما ثبت في الصحيحين من حديث عائشة .
قالت خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم .
.. فذكرت الحديث إلى أن قالت فنزلنا المحصب ، فدعا عبد الرحمن بن أبي بكر ، فقال اخرج بأختك من الحرم ، ثم افرغا من طوافكما ، ثم ائتياني ها هنا بالمحصب .
قالت فقضى الله العمرة وفرغنا من طوافنا في جوف الليل فأتيناه بالمحصب فقال فرغتما ؟ قلنا : نعم .
فأذن في الناس بالرحيل فمر بالبيت فطاف به ثم ارتحل متوجها إلى المدينة .
فهذا هو الطواف الذي أخره إلى الليل بلا ريب فغلط فيه أبو الزبير أو من حدثه به وقال طواف الزيارة والله الموفق .
ولم يرمل صلى الله عليه وسلم في هذا الطواف ولا في طواف الوداع وإنما رمل في طواف القدوم فصل ثم أتى زمزم بعد أن قضى طوافه وهم يسقون فقال لولا أن يغلبكم الناس لنزلت فسقيت معكم ، ثم ناولوه الدلو فشرب وهو قائم فقيل هذا نسخ لنهيه عن الشرب قائما ، وقيل بل بيان منه أن النهي على وجه الاختيار وترك الأولى ، وقيل بل للحاجة وهذا أظهر .
وهل كان في طوافه هذا راكبا أو ماشيا ؟ فروى مسلم في صحيحه ، عن جابر قال طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في حجة الوداع على راحلته يستلم الركن بمحجنه لأن يراه الناس وليشرف وليسألوه فإن الناس غشوه وفي الصحيحين ، عن ابن عباس قال طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن وهذا الطواف ليس بطواف الوداع فإنه كان ليلا ، وليس بطواف القدوم لوجهين .
أحدهما : أنه قد صح عنه الرمل في طواف القدوم ، ولم يقل أحد قط : رملت به راحلته وإنما قالوا : رمل نفسه .
ص والثاني : قول الشريد بن سويد : أفضت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فما مست قدماه الأرض حتى أتى جمعا وهذا ظاهره أنه من حين أفاض معه ما مست قدماه الأرض إلى أن رجع ولا ينتقض هذا بركعتي الطواف فإن شأنهما معلوم .
قلت : والظاهر أن الشريد بن سويد ، إنما أراد الإفاضة معه من عرفة ، ولهذا قال حتى أتى جمعا وهي مزدلفة ، ولم يرد الإفاضة إلى البيت يوم النحر ولا ينتقض هذا بنزوله عند الشعب حين بال ثم ركب لأنه ليس بنزول مستقر وإنما مست قدماه الأرض مسا عارضا .
والله أعلم .
فصل ثم رجع إلى منى ، واختلف أين صلى الظهر يومئذ ففي الصحيحين : عن ابن عمر ، أنه صلى الله عليه وسلم أفاض يوم النحر ثم رجع فصلى الظهر بمنى .
وفي صحيح مسلم : عن جابر أنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بمكة وكذلك قالت عائشة .
واختلف في ترجيح أحد هذين القولين على الآخر فقال أبو محمد ابن حزم ص عائشة وجابر أولى وتبعه على هذا جماعة ورجحوا هذا القول بوجوه .
أحدها : أنه رواية اثنين وهما أولى من الواحد .
الثاني : أن عائشة أخص الناس به صلى الله عليه وسلم ولها من القرب والاختصاص به والمزية ما ليس لغيرها .
الثالث أن سياق جابر لحجة النبي صلى الله عليه وسلم من أولها إلى آخرها ، أتم سياق وقد حفظ القصة وضبطها ، حتى ضبط جزئياتها .
حتى ضبط منها أمرا لا يتعلق بالمناسك وهو نزول النبي صلى الله عليه وسلم ليلة جمع في الطريق فقضى حاجته عند الشعب ثم توضأ وضوءا خفيفا ، فمن ضبط هذا القدر فهو بضبط مكان صلاته يوم النحر أولى .
الرابع أن حجة الوداع كانت في آذار وهو تساوي الليل والنهار وقد دفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس إلى منى ، وخطب بها الناس ونحر بدنا عظيمة وقسمها ، وطبخ له من لحمها ، وأكل منه ورمى الجمرة وحلق رأسه وتطيب ثم أفاض فطاف وشرب من ماء زمزم ، ومن نبيذ السقاية ووقف عليهم وهم يسقون وهذه أعمال تبدو في الأظهر أنها لا تنقضي في مقدار يمكن معه الرجوع إلى منى ، بحيث يدرك وقت الظهر في فصل آذار .
الخامس أن هذين الحديثين جاريان مجرى الناقل والمبقي ، فقد كانت عادته صلى الله عليه وسلم في حجته الصلاة في منزله الذي هو نازل فيه بالمسلمين فجرى ابن عمر على العادة وضبط جابر وعائشة رضي الله عنهما الأمر الذي هو خارج عن عادته فهو أولى بأن يكون هو المحفوظ .
ورجحت طائفة أخرى قول ابن عمر لوجوه .
أحدها : أنه لو صلى الظهر بمكة ، لم تصل الصحابة بمنى وحدانا ص أحد قط ، ولا يقول أحد : إنه استناب من يصلي بهم ولولا علمه أنه يرجع إليهم فيصلي بهم .
لقال إن حضرت الصلاة ولست عندكم فليصل بكم فلان وحيث لم يقع هذا ولا هذا ، ولا صلى الصحابة هناك وحدانا قطعا ، ولا كان من عادتهم إذا اجتمعوا أن يصلوا عزين علم أنهم صلوا معه على عادتهم .
الثاني : أنه لو صلى بمكة لكان خلفه بعض أهل البلد وهم مقيمون وكان يأمرهم أن يتموا صلاتهم ولم ينقل أنهم قاموا فأتموا بعد سلامه صلاتهم وحيث لم ينقل هذا ولا هذا ، بل هو معلوم الانتفاء قطعا ، علم أنه لم يصل حينئذ بمكة .
وما ينقله بعض من لا علم عنده أنه قال يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر فإنما قاله عام الفتح لا في حجته .
الثالث أنه من المعلوم أنه لما طاف ركع ركعتي الطواف ومعلوم أن كثيرا من المسلمين كانوا خلفه يقتدون به في أفعاله ومناسكه فلعله لما ركع ركعتي الطواف والناس خلفه يقتدون به ظن الظان أنها صلاة الظهر ولا سيما إذا كان ذلك في وقت الظهر وهذا الوهم لا يمكن رفع احتماله بخلاف صلاته بمنى ، فإنها لا تحتمل غير الفرض .
الرابع أنه لا يحفظ عنه في حجه أنه صلى الفرض بجوف مكة ، بل إنما كان يصلي بمنزله ب الأبطح بالمسلمين مدة مقامه كان يصلي بهم أين نزلوا لا يصلي في مكان آخر غير المنزل العام .
الخامس أن حديث ابن عمر متفق عليه وحديث جابر من أفراد مسلم .
فحديث ابن عمر أصح منه وكذلك هو في إسناده فإن رواته أحفظ وأشهر وأتقن فأين يقع حاتم بن إسماعيل من عبيد الله بن عمر العمري ، وأين يقع حفظ جعفر من حفظ نافع ؟ السادس أن حديث عائشة قد اضطرب في وقت طوافه فروي عنها على ص طاف نهارا ، الثاني : أنه أخر الطواف إلى الليل الثالث أنه أفاض من آخر يومه فلم يضبط فيه وقت الإفاضة ولا مكان الصلاة بخلاف حديث ابن عمر .
السابع أن حديث ابن عمر أصح منه بلا نزاع فإن حديث عائشة من رواية محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه عنها ، وابن إسحاق مختلف في الاحتجاج به ولم يصرح بالسماع بل عنعنه فكيف يقدم على قول عبيد الله حدثني نافع عن ابن عمر .
الثامن أن حديث عائشة ليس بالبين أنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بمكة ، فإن لفظه هكذا : أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر ثم رجع إلى منى ، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات .
فأين دلالة هذا الحديث الصريحة على أنه صلى الظهر يومئذ بمكة وأين هذا في صريح الدلالة إلى قول ابن عمر أفاض يوم النحر ثم صلى الظهر بمنى ، يعني راجعا .
وأين حديث اتفق أصحاب الصحيح على إخراجه إلى حديث اختلف في الاحتجاج به .
والله أعلم .
فصل قال ابن حزم وطافت أم سلمة في ذلك اليوم على بعيرها من وراء الناس وهي شاكية استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم فأذن لها ، واحتج عليه بما رواه مسلم في صحيحه من حديث زينب بنت أم سلمة ، عن أم سلمة قالت شكوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أني أشتكي ، فقال طوفي من وراء الناس وأنت راكبة قالت فطفت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ يصلي إلى جنب البيت وهو يقرأ والطور وكتاب مسطور ولا يتبين أن هذا الطواف هو طواف الإفاضة لأن ص صلى الله عليه وسلم لم يقرأ في ركعتي ذلك الطواف بالطور ولا جهر بالقراءة بالنهار بحيث تسمعه أم سلمة من وراء الناس وقد بين أبو محمد غلط من قال إنه أخره إلى الليل فأصاب في ذلك .
وقد صح من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل بأم سلمة ليلة النحر ، فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فأفاضت فكيف يلتئم هذا مع طوافها يوم النحر وراء الناس ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جانب البيت يصلي ويقرأ في صلاته والطور وكتاب مسطور ؟ هذا من المحال فإن هذه الصلاة والقراءة كانت في صلاة الفجر أو المغرب أو العشاء وأما أنها كانت يوم النحر ولم يكن ذلك الوقت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قطعا ، فهذا من وهمه رحمه الله .
فطافت عائشة في ذلك اليوم طوافا واحدا ، وسعت سعيا واحدا أجزأها عن حجها وعمرتها ، وطافت صفية ذلك اليوم ثم حاضت فأجزأها طوافها ذلك عن طواف الوداع ولم تودع فاستقرت سنته صلى الله عليه وسلم في المرأة الطاهرة إذا حاضت قبل الطواف أو قبل الوقوف أن تقرن وتكتفي بطواف واحد وسعي واحد وإن حاضت بعد طواف الإفاضة اجتزأت به عن طواف الوداع .
فصل ثم رجع صلى الله عليه وسلم إلى منى من يومه ذلك فبات بها ، فلما أصبح انتظر زوال الشمس فلما زالت مشى من رحله إلى الجمار ولم يركب فبدأ بالجمرة الأولى التي تلي مسجد الخيف ، فرماها بسبع حصيات واحدة بعد واحدة يقول مع كل حصاة الله أكبر ، ثم تقدم على الجمرة أمامها حتى أسهل فقام مستقبل القبلة ثم رفع يديه ودعا دعاء طويلا بقدر سورة البقرة ثم أتى إلى الجمرة الوسطى ، فرماها كذلك ثم انحدر ذات اليسار مما يلي الوادي فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو قريبا من وقوفه الأول ثم أتى الجمرة الثالثة وهي جمرة العقبة ، فاستبطن الوادي واستعرض الجمرة فجعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه فرماها بسبع حصيات كذلك .
ولم يرمها من أعلاها كما يفعل الجهال ولا جعلها عن يمينه واستقبل البيت وقت الرمي كما ذكره غير واحد من الفقهاء .
فلما أكمل الرمي رجع من فوره ولم يقف عندها ، فقيل لضيق المكان بالجبل وقيل وهو أصح : إن دعاءه كان في نفس العبادة قبل الفراغ منها ، فلما رمى جمرة العقبة ، فرغ الرمي والدعاء في صلب العبادة قبل الفراغ منها أفضل منه بعد الفراغ منها ، وهذا كما كانت سنته في دعائه في الصلاة إذ كان يدعو في صلبها ، فأما بعد الفراغ منها ، فلم يثبت عنه أنه كان يعتاد الدعاء ومن روى عنه ذلك فقد غلط عليه وإن روي في غير الصحيح أنه كان أحيانا يدعو بدعاء عارض بعد السلام وفي صحته نظر .
ص ريب أن عامة أدعيته التي كان يدعو بها ، وعلمها الصديق إنما هي في صلب الصلاة وأما حديث معاذ بن جبل : لا تنس أن تقول دبر كل صلاة : اللهم أعني على ذكرك وشكرك ، وحسن عبادتك فدبر الصلاة يراد به آخرها قبل السلام منها ، كدبر الحيوان ويراد به ما بعد السلام كقوله تسبحون الله وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة الحديث .
والله أعلم .
فصل ولم يزل في نفسي ، هل كان يرمي قبل صلاة الظهر أو بعدها ؟ والذي يغلب على الظن أنه كانه يرمي قبل الصلاة ثم يرجع فيصلي ، لأن جابرا وغيره قالوا : كان يرمي إذا زالت الشمس فعقبوا زوال الشمس برميه .
وأيضا ، فإن وقت الزوال للرمي أيام منى ، كطلوع الشمس لرمي يوم النحر والنبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر لما دخل وقت الرمي لم يقدم عليه شيئا من عبادات ذلك اليوم وأيضا فإن الترمذي وابن ماجه ، رويا في سننهما عن ابن عباس رضي الله عنهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمار إذا زالت الشمس زاد ابن ماجه : قدر ما إذا فرغ من رميه صلى الظهر .
وقال الترمذي : حديث حسن ولكن في إسناد حديث الترمذي الحجاج بن أرطاة ، وفي إسناد حديث ابن ماجه إبراهيم بن عثمان أبو ص وذكر الإمام أحمد أنه كان يرمي يوم النحر راكبا ، وأيام منى ماشيا في ذهابه ورجوعه .

والحق هنا يأمر بالعفو أي إزالة أثرها ويأمر بالصفح أي أن تخرج أثر الخطيئة من بالك؛ لأن الإنسان منا له مراحل؛ المرحلة الأولى بعد أن يرتكب أحدهم ذنبا في حقه، فلا يقابل العدوان بمثله، وهذا هو العفو، والمرحلة الثانية: ألا يترك أثر هذا الذنب يعمل في قلبه بل يأتي الصفح حتى لا ينشغل قلب المؤمن بشيء قد عفا عنه، والمرحلة الثالثة: فرصة مفتوحة لمن يريد أن يتمادى في مرتبة الإحسان وترقي اليقين والإيمان بأن يحسن الإنسان إلى من أساء إليه.
وهذه المراحل الثلاث يوضحها قوله الحق: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين وعملية الإحسان مع المسيء أو المعتدي: أهي عملية منطقية مع النفس الإنسانية؟ قد تكون غير منطقية مع النفس الإنسانية، ولكنك أيها الإنسان لا تشرع لنفسك، إنما الذي يشرع لك هو الأعلى من النفس الإنسانية.
والخالق يقول لك: لو علمت ما قدمه لك من أساء إليك لأحسنت إليه.
لأنك إن أسأت إلى خلق من خلق الله فالذي يثأر ويأخذ الحق لمن أسيء إليه هو رب هذا المخلوق.
ويأتي الله في صف الذي تحمل الإساءة.
إذن فإساءة العدو لك جعلت الله في صفك وفي جانبك، ألا يستحق ذلك المسيء أن نشكره؟ ألا تقول لنفسك القول المأثور: ألا تحسن إلى من جعل الله في جانبك.
إذن هذا هو التشريع: إن الله يحب المحسنين والإحسان هنا خرج بالترقي الإيماني عن مرحلة: فمن اعتدىا عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدىا عليكم والإحسان أن تفعل شيئا فوق ما افترضه الله، ولكن من جنس ما افترضه الله؛ والمحسن الذي يدخل في مقام الإحسان هو من يعبد الله كأنه يراه فإن لم يكن يراه فهو سبحانه وتعالى يرى كل خلقه.
ونعرف قول الحق سبحانه وتعالى: إن المتقين في جنات وعيون آخذين مآ آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين ما الذي جاء بالإحسان هنا؟ وتكون الإجابة: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وهل يكلف الله خلقه ألا يهجعوا إلا قليلا من الليل؟ لا.
فقد كلف الله المسلم بالصلاةن وأعلمه بأنه حر بعد صلاة العشاء، وله الحق أن ينام إلى الفجر، فإن سمع أذان الفجر فليقم إلى صلاة الفجر.
لكن المحسن يريد الارتقاء بإيمانه فيزيد من صلواته في الليل.
ويضيف الحق مذكرا لنا بصفات المحسنين: وبالأسحار هم يستغفرون أكلف الله الخلق بأن يستغفروا بالأسحار؟ لا.
بل إن الرسول يجيب على رجل سأله عن الفروض الأساسية المطلوبة منه، فذكر له أركان الإسلام ومن بينها الصلوات الخمس المكتوبة، فقال الرجل: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: أفلح إن صدق .
ويضيف الحق في استكمال صفات المحسنين: وفي أموالهم حق للسآئل والمحروم ونلحظ أن الحق هنا لم يقل: حق معلوم إنما قال: حق للسآئل والمحروم فالحق المعلوم هو الزكاة، أما المحسن فللسائل والمحروم في ماله حق غير معلوم، وذلك ليفسح سبحانه المجال للطموحات الإيمانية، فمن يزد في العطاء فله رصيد عند الله.
والحق يقول: فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين ؛ لأن الإحسان إليهم يهيج فيهم غريزة العرفان بالجميل، فيستل ذلك الإحسان الحقد من قلوبهم، ويفتحون آذانهم وقلوبهم لكلمة الحق: فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم لأن العداوة لا تشتد إلا إذا وجد مؤجج لها من عداوة في المقابل.
فعندما تعامل عدوك بالحسنى ولا ترد على عدائه بالعدوان فكم من الزمن يصير عدوا لك؟ إنه اعتدى مرة وسكت أنت عليه، واعتدى ثانية وسكت أنت عليه.
لا بد أنه يهدئ من نفسه.
إذن فالعداوة لا تتأجج إلا إذا قابلتها عداوة أخرى.
ولذلك نرى ما حدث في المعركة التي قامت بين فرعون وسيدنا موسى عليه السلام حين أراد الله أن يجعل العداوة لا من جهة واحدة ولكن من جهتين اثنتين لتكون معركة حامية؛ لأن العداوة لو كانت من جهة واحدة لهذا الطرف المعتدي: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا فهل هم التقطوه ليكون عدوا؟ لا.
لقد التقطوه ليكون قرة عين.
ولكن قدر الله سبق.
كان الأمل في أن يصير موسى قرة عين آل فرعون، ولكن الله أراد أن يقوموا بتربيته، ثم يصير من بعد ذلك عدوا لهم.
وهكذا يتضح لنا أن تدبير السماء فوق تدبير الأرض.
وموسى السامري مثلا ربته السماء بواسطة جبريل، وولدته أمه منقطعا في الصحراء، فكان جبريل ينزل عليه بما يطعمه إلى أن كبر، وموسى ابن عمران ذهب إلى فرعون ليربيه، لكن موسى السامري الذي رباه جبريل صار كافرا، وموسى بن عمران الذي رباه فرعون أصبح رسولا إلى بني إسرائيل.
وكلا القدرين أرادهما الله، ولذلك يقول الشاعر:إذا لم تصادف في بريق عناية فقد كذب الراجي وخاب المؤملفموسى الذي رباه جبريل كافر وموسى الذي رباه فرعون مرسلكأن آل فرعون قد قاموا بتربية موسى بن عمران ليكون عدوا لهم لا قرة عين.
والعداوة تكون من جهة موسى لفرعون، وتجيء العداوة من فرعون لموسى، فيقول الحق: فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له هكذا صارت العداوة من طرفين.
والحق سبحانه وتعالى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصفح عن الخيانات التي تحدث منهم، لعل الوعي الإيماني يستيقظ فيهم، ويقولون: لم يعاملنا بمثل ما عاملناه به، ويعترفون به نبيا رحيما رءوفا كريما، ولا يقفون في وجه دعوته.
لكن أيظل العفو والصفح هما كل التعليمات الصادرة من الحق إلى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم؟ لا.
فقد مر الأمر الإلهي بمرحليات متعددة؛ فالرسول يستقطب النفس الإنسانية بأن يستعبدها بالإحسان، فإن لم يستعبدها الإحسان فلا بد أن يشمر النبي عن الساعد ويفعل ما يأمره به الله، ولنقرأ قوله الحق: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتىا يأتي الله بأمره إذن فهناك أمر خفي هو: حتىا يأتي الله بأمره وسبحانه قد أمر بأن يتركهم الرسول مع الصفح والعفو لمرحلة قادمة يأتي فيها الأمر بتأديبهم.
وهذه عملية إنسانية فطرية عرفها العربي الجاهلي وخبرها قبل أن يأتي الإسلام؛ فقد كان العربي يحسن إلى عدوه مرة وثانية وثالثة، وعندما يجد أن الإحسان لم يثمر ثمرته؛ يقاتل العدو، وكما قال الشاعر:أناة فإن لم تغن قدم بعدها وعيدا فإن لم يغن أغنت عزائمهمن الحلم أن تستعمل الحزم دونه إذا لم يسع بالحلم ما أنت عازمهوقال الشاعر:صفحنا عن بني ذهل وقلنا القوم إخوانعسى الأيام أن يرجع ن قوما كالذي كانوافلما صرح الشر وأضحى وهو عريانمشينا مشية الليث غدا والليث غضبانبضرب فيه تأييم وتفجيع وإرنانوطعن كفم الزق غدا والزق ملآنوفي الشر نجاة حي ن لا ينجيك إحسانوبعض الحلم عند الجه ل للذلة إذعانومثل ما جرى للنبي صلى الله عليه وسلم مع اليهود، حدث مع النصارى واورد الحق سبحانه وتعالى هذا فقال: ومن الذين قالوا... / ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون لقد قالوا إنهم نصارى.
وأخذ الحق الميثاق منهم، إما ميثاق الذر وإما ميثاقهم لنبيهم عيسى ابن مريم، فنسوا حظا مما ذكروا به وتركوا ما أمرهم به الإنجيل ونقضوا الميثاق، فتفرقوا في عداء ملحوظ فرقا شتى، وجاء أمر الله كما وعد: يا أهل الكتاب... / يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين كأن الحق سبحانه وتعالى يعطيهم الفرصة والعذر حتى لا يقولن واحد منهم: لم يبلغني عن رسولي شيء.
وهناك فترة لم يأت فيها رسول.
وها هوذا رسول من الله يأتي حاملا لمنهج متكامل.
ومجيء الرسول يمنحهم ويعطيهم فرصة لتجديد ميثاق الإيمان.
وهم قد أخفوا من كتبهم بعض الأحكام.
مثل الرجم والربا، وقال بعض من بني إسرائيل في الربا ما ذكره القرآن عنهم: ليس علينا في الأميين سبيل أي أنهم أقروا الإقراض بالربا لمن هم على غير دينهم، ولكن لا ربا في تعاملهم مع أبناء دينهم.
وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلم الشمل وأن يجمع أيديهم مع يده؛ لأنه نبي انتظروه ولهم في كتبهم البشارة به.
وأن يقف الجمع المؤمن أمام موجة الإلحاد في الأرض حتى يسيطر نظام السماء على حركة الأرض؛ لذلك قال الحق: قد جآءكم من الله نور .
ومعنى ذلك ان كتمانهم لبعض منهج الله قد صنع ظلمة في الكون.
ومادامت قد حدثت ظلمانية في الكون، وخاصة ظلمانية القيم، إذن فالكون صار في حاجة إلى من ينير له الطريق.
ونعرف أن النور هو ما نتبين به الأشياء.
وحين يعرض الحق لنا قضية النور الحسي يريد أن يأخذ بيدنا من النور الحسي إلى النور المعنوي؛ فالنور الحسي يبدد ظلام الطريق حتى لا نصطدم بالأشياء أو نقع في هوة أو نكسر شيئا، لكن عندما يحمل الإنسان نورا فهو يمشي على بينة من أمره.
والنور الحسي يمنع من تصادم الحركات في المخلوقات، حتى لا تبدد الطاقة، فتبديد الطاقة يرهق الكون ولا يتم إنجاز ما.
إن الشمس في أثناء النهار تضيء الكون، ثم يأتي القمر من بعد الشمس ليلقي بعضا من الضوء، وكذلك النجوم بمواقعها تهدي الناس في ظلمات البر والبحر.
وجعل الله هذه الكائنات من أجل ألا تتصادم الحركة المادية للموجودات، فإذا كان الله قد صنع نورا ماديا حتى لا يصطدم مخلوق بمخلوق، فهو القادر على ألا يترك القيم والمعاني والموازين بدون نور، لذلك خلق الحق نور القيم ليهدي الإنسان سواء السبيل، فإذا كان الكافر أو الملحد يتساوى مع المؤمن في الاستفادة بالنور المادي لحماية الحركة المادية في الأرض، ولم نجد أحدا يقول: أنا في غير حاجة للانتفاع بالنور المادي، ونقول للكافرين والملاحدة: مادمتم قد انتفعتم بهذا النور فكان يجب أن تقولوا: إن لله نورا في القيم يجب أن نتبعه.
ويلخص المنهج هذا النور ب افعل ولا تفعل .
فالمنهج إذن نور من الله.
ولنقرأ: الله نور السماوات والأرض إنه يأخذ بيدنا في الطريق بالنور المادي الذي يستفيد منه الكل، سواء من كان مؤمنا أو غير ذلك، ويضرب سبحانه لنا مثل النور.
مثل نوره كمشكاة فيها مصباح والمشكاة هي الطاقة التي توجد في الجدار وهي غير النافذة، إنها كوة في الجدار يوضع فيها المصباح الزيتي أو الكيروسيني وتوجد في المباني البدائية قبل أن يخترع الإنسان المصابيح الكهربية والثريات.
ولا تتجاوز مساحة الكوة ثلاثين سنتيمترا، وطولها أربعون سنتيمترا ولا يزيد عمقها على خمسة عشر سنتيمترا؛ أما الحجرة فمساحتها تزيد أحيانا على ثلاثة أمتار في الطول والعرض والارتفاع.
ويتحدث الحق عن الكوة فقط ولا يتحدث عن الحجرة.
وأي مصباح في الكوة قادر على إنارة الحجرة.
ولننتبه إلى أن هذا المصباح غير عادي، فهو مصباح في زجاجة.
ونعرف أن المصباح الذي في زجاجة هو من الارتقاءات الفكرية للبشر.
فالمصابيح قديما كانت بدون زجاجة وكان يخرج منها ألسنة من السناج الهباب الذي يسود ما حولها، فالسناج أثر دخان السراج في الحائط وغيره.
وقد ينطفئ المصباح لأن الهواء يهب من كل ناحية، ثم وضع الإنسان حول شعلة المصباح زجاجة تحمي النار وتركز النور وتعكس الأشعة ويأخذ المصباح من الهواء من خلال الزجاجة على قدر احتياج الاشتعال.
كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة أي أن النور من هذا المصباح أشد قوة؛ لأن الزجاجة تعكس أشعة المصباح وتنشر الضوء في كل المكان.
والزجاجة التي يوجد فيها هذا المصباح ليست عادية: الزجاجة كأنها كوكب دري والكوكب نفسه مضيء، وتكون الزجاجة كأنها هذا الكوكب الدري في ضيائه ولمعانه.
والمصباح يوقد من ماذا؟.
يوقد من شجرة مباركة زيتونة وهذا ارتقاء في إضاءة المصباح من زيت شجرة زيتون، والشجرة غير عادية: لا شرقية ولا غربية فهي شجرة يتوافر لها أدق أنواع الاعتدال: نور علىا نور ذلك هو من قدرة الله في نور الكونيات المادية، ولذلك فليس من المعقول أن يترك القيم والمعنويات بدون نور.
فكما اهتدى الإنسان في الماديات فينبغي أن يفطن إلى قدرة الحق في هداية المعنويات، بدليل أن الله قال: يهدي الله لنوره من يشآء يهدي الله بنور القيم والمنهج والمعاني من يريد.
وقد يهتدي الملحد بنور الشمس المادي إلى الماديات ولكن بصره أعمى عن رؤية نور المنهج والقيم؛ لذلك يوضح سبحانه أن هناك نورا إلهيا هو المنهج.
وضرب هذا المثل ليوضح المعاني الغيبية المعنوية بالمعاني الحسية.
ونحن على مقاديرنا نستضيء، فالفقير أو البدائي يستضيء بمصباح غازي صغير، والذي في سعة من العيش قد يشتري مولدا كهربيا.
وكل إنسان يستضيء بحسب قدرته.
ولكن عندما تشرق الشمس في الصباح ما الذي يحدث؟.
يطفئ الإنسان تلك المصابيح، فالشمس هي نور أهداه الله لكل بني الإنسان، ولكل الكون.
كذلك إذا فكرنا بعقولنا فيما ينير حياتنا فكل منا يفكر بقدرة عقله.
ولكن إذا ما نزل من عند الله نور فهو يغني عن كل نور أخر.
وكما نفعل في الماديات نفعل في المعنويات: نور علىا نور يهدي الله لنوره من يشآء ويضرب الله الأمثال للناس والذي يدلنا على أن النور الثاني هو نور القيم الذي يكشف لنا بضوء افعل ولا تفعل أن الله قال بعد ذلك: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه ولوبحثت عن متعلق الجار والمجرور لم تجده إلا في قوله: في بيوت أذن الله أن ترفع كأن النور على النور يأتي من مطالع الهدى في مساجده.
فهي بيوت الله نقبل عليها ليفيض منها نور الحق على الخلق.
في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وكلمة لا تلهيهم تجارة لا تعني تحريم التجارة، فالإنسان الصادق لا تلهيه التجارة عن ذكر الله.
وليكن الله على بال المؤمن دائما، فعندما يكون الإنسان على ذكر لله فالله يعطيه من مدده.
إذن يا أهل الكتاب قد جاءكم النور، وبين لكم الرسول كثيرا مما تختلفون فيه.
وتسامح عن كثير من خطاياكم، ويريد أن يجري معكم تصفية شاملة.
فعليكم أن تلتفتوا وتنتبهوا وتعدلوا من موقفكم من هذا الدين الجديد.
ولتبحثوا ماذا يريد الله بهذا المنهج.
والله قد ضرب المثل بالنور، وهذا النور يهدي إلى افعل ولا تفعل .
ومن الذي يقول لنا إن هذا النور قادم من الله؟ إنه الرسول، ومن الذي يدلنا على أن الرسول صادق في البلاغ عن الله؟ الذي يدل على صدقه هو قول الله: يا أيها الناس قد جآءكم برهان من ربكم وأنزلنآ إليكم نورا مبينا فالذي جاء أولا من ربكم هو البرهان على أن رسول الله صادق في البلاغ عن الله، وليبلغنا أن الكتاب قد جاء بالمنهج.
والقرآن يتميز بأنه البرهان على صدق النبي وهو المنهج النوراني؛ لأن البرهان هو الحجة على صدق الرسول في البلاغ عن الله.
ونعرف البرهان في حياتنا التعليمية أثناء دراسة مادة الهندسة عندما نقابل تمرينا هندسيا فنأخذ المعطيات وبعد ذلك ننظر إلى المطلوب إثباته.
ونعيد النظر في المعطيات لنأخذ منها قوة للبرهنة على إثبات المطلوب.
وإن كانت المعطيات لا تعطي ذلك فإننا نتجه إلى خطوة أخرى هي العمل على إثبات المطلوب.
وهذا الكون فيه معطيات، وهو كون محكم، ونلمس إحكامه فيما لا دخل لحركتنا فيه: لا الشمس ينبغي لهآ أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار كون موزون بالسماء والأرض وحركة الرياح وغير ذلك، وتلك الأمور التي لا دخل للإنسان فيها نجد القوانين فيها مستقيمة تمام الاستقامة وكمالها.
فإن أراد الإنسان أن يأخذ المعطيات من الكون، فليأخذ في اعتباره النظر إلى الأمور التي للإنسان دخل فيها ولسوف يجدها تتعرض للفساد؛ لأن الهوى في البشر له مدخل على هذه الأشياء.
لكن الخالق الأعلى لا تطوله ولا تتناوله أمور الهوى.
ولذلك يقول سبحانه: والسمآء رفعها ووضع الميزان فلا السماء تنطبق على الأرض، ولا كوكب يزاحم كوكبا آخر.
ويبين لنا الحق كيفية السير بنظام الكون: ألا تطغوا في الميزان فإن أردتم أن تكون حركتكم منتظمة فانظروا إلى ما لأيديكم دخل فيه واصنعوه كصنع الله فيما ليس لأيديكم مدخل فيه.
وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان فإن كنتم معجبين باتزان الكون الأعلى فذلك لأنه مصنوع بنظام دقيق.
وإذا كان الحق قد وضع لنا نظاما دقيقا هو المنهج ب افعل كذا ولا تفعل كذا فذلك حتى لا تفسد حركتك الاختيارية إن اتبعت المنهج، وتصرفت في حياتك بمنهج الله ويكون الميزان معتدلا.
إذن فقد أعطانا الحق معطيات عندما ينظر الإنسان فيها نظرا فطريا بدون هوى فإنها تأخذ بيده إلى الإيمان.
وهذه الكائنات الموزونة لا بد لها من خالق؛ لأن الإنسان طرأ عليها ولم تأت هي من بعد خلق الإنسان.
ولا أحد من البشر يدعي أنه صنع هذا الكون.
إذن لا بد من البحث عمن صنع هذا الكون الدقيق، والدعوى حين تسلم من الضعف، أتكون صادقة أم غير صادقة؟ تكون صادقة تماما.
والله هو الذي قال إنه خلق السماء والأرض والكون.
ولم يأت مدع آخر يقول لنا: إنه الذي خلق.
إذن يثبت الأمر لله إلى أن يوجد مدع.
ومع توالي الأزمنة وتطاولها لم يدع ذلك أحد.
وكان لا بد أن تكون مهمة العقل البشري أن يفكر ويقدح الذهن ليتعرف على صانع هذا الكون، وكان لا بد أن يتوجه بالشكر لمن جاء ليحل له هذا اللغز.
وقد جاءت الرسل لتحل هذا اللغز ولتدلنا على مطلوب عقلي فطري، ولو أننا سلسلنا الوجود لوجدنا أن الإنسان هو سيد هذا الوجود؛ لأن كل الكائنات تعمل وتجهد في خدمته.
وأجناس الوجود كما نعرفها التي تخدم الإنسان هي الحيوان ويتميز عنه الإنسان بالعقل، وهناك جنس تحت الحيوان هو النبات فيه النمو، وهناك جنس أدنى وهو الجماد.
وكل هذه الأجناس مهمتها خدمة الإنسان.
والجماد ليس هو الشيء الجامد، بل الهواء جماد والشمس جماد والتربة جماد، وكل ذلك يمارس مهمته في الوجود لخدمة الأجناس الأعلى منها ويستفيد الإنسان منها جميعا والحيوان يستفيد من الجماد وكذلك النبات يستفيد من الجماد، والحيوان يستفيد من النبات والجماد، والمحصلة النهائية لخدمة الإنسان.
أليس من اللائق والواجب إذن أن يسأل الإنسان نفسه من الذي وهبه هذه المكانة؟ فإذا جاء الرسول ليحل هذا اللغز ويبلغنا أن الذي خلق الكون هو الله وهذه صفاته، ويبلغنا أن هذا المنهج جاء من الله ويحمل معه معجزة هي دليل صدق البلاغ عن الله، وهي معجزة لا يقدر عليها البشر، ويتحدى الرسول البشر أن يأتوا بمثل معجزته.
إذن فلا بد أن يؤمن كل البشر لو صدقوا الفهم وأخلصوا النية.
ما هو البرهان إذن؟ البرهان هو المعجزة الدالة على صدق الرسول في البلاغ عن الله.
هذا البلاغ عن الله الذي بحث عنه العقل الفطري وآمن أنه لا بد أن يكون موجودا، لكنه لم يتعرف على أنه الله .
إن الرسول هو الذي يبلغنا عن اسم الخالق، وهو الذي يقدم لنا المنهج.
إذن فمجيء الرسل أمر منطقي تحتمه الفطرة ويحتمه العقل.
ولذلك أنزل الحق النور العقدي، أنزل سبحانه المنهج ليحمي المجتمع من الاضطراب، ولذلك يقول الحق: ولو اتبع الحق أهوآءهم لفسدت السماوات والأرض إذن فالدين جاء من الله ليتدخل في الأمور التي تختلف فيها الأهواء، فحسم الله النزاع بين الأهواء بأن انفرد سبحانه أن يشرع لنا تشريعا تلتقي فيه أهواؤنا، ولذلك يقول صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
أي أن تتحد الأهواء تحت مظلة تشريع واحد؛ لأن كل إنسان إن انفرد بهواه، لا بد أن نصطدم، ولا نزال نكرر ونقول: إن خلافات البشر سواء أكانت على مستوى الأسرة أم الجماعة أم الأمة أم العالم، جاءت من اختلاف الأهواء، ولكن الأشياء التي لا دخل للأهواء فيها فالعالم متفق فيها تماما، بدليل أننا قلنا: إن المعسكر الشرقي السابق والمعسكر الغربي الحالي اختلفا بسياستين نظريتين، هذا يقول: شيوعية ؛ وهذا يقول: رأس مالية .
إنه لا يوجد معمل مادي كي ندخل فيه الشيوعية أو الرأسمالية ونرى ما ينفعنا.
أنها أهواء، لذلك تصادما في أكثر من موقع، وانهزمت الشيوعية وبقيت آثارها تدل عليها.
لكن الأمور المادية المعملية.
لم يختلفوا فيها.
ونقول الكلمة المشهورة: لا توجد كهرباء روسي ولا كهرباء أمريكاني .
ولا توجد كيمياء روسي ولا كيمياء أمريكاني ؛ فكل الأمور الخاضعة للتجربة والمعمل فيها اتفاق، والخلاف فقط فيما تختلف وتصطدم فيه الأهواء.
فكأن الله ترك لنا ما في الأرض لنتفاعل معه بعقولنا المخلوقة له، وطاقاتنا وجوارحنا المخلوقة له، ويوضح: إن التجرية المعملية المادية لن تفرقكم بل ستجتمعون عليها.
وسيحاول كل فريق منكم أن يأخذ ما انتهى إليه الفريق الآخر من التجارب المادية ولو تلصصها، ولو سرقها، أما الذي يضركم ويضر مجتمعكم فهو الاختلاف في الأهواء.
وليت الأمر اقتصر على الاتفاق في الماديات والاختلاف في الأهواء، لا، بل جعلوا مما اتفقوا عليه من التجارب المادية والاختراعات والابتكارات وسيلة قهرية لفرض النظرية التي خضعت لأهوائهم.
فكأننا أفسدنا المسألة.. أخذنا ما اتفقنا فيه لنفرض ما اختلفنا عليه.
إن الحق سبحانه وتعالى أعطانا كل هذه المسائل كي تستقيم الحياة، ولا تستقيم الحياة إلا إن كان الحق سبحانه وتعالى هو الذي يحسم في مسائل الهوى، ولذلك حتى في الريف يقولون: من يقطع إصبعه الشرع لن يسيل منه دم ؛ لأن الذي يقول ذلك مؤمن، أي أن الحكم حين يأتي من أعلى فلا غضاضة في أن نكون محكومين بمن خلقنا وخلق لنا الكون، وتدخلت السماء في مسألة الأهواء بالمنهج: افعل هذا ولا تفعل هذا، لكن ما ليس فيه أهواء أوضح سبحانه: أنتم ستتفقون فيها غصبا عنكم، بل ستسرقونها من بعضكم، إذن فلا خطر منها.
إن الخطر في أهوائكم.
ولذلك اذكروا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمهات المسائل التي يترتب عليها حسن نظام المجتمع كما يريده الله كان عليه الصلاة والسلام يتحمل هو التجربة في نفسه، ولا يجعل واحدا من المؤمنين به يتحمل التجربة، فمسألة التبني حين أراد ربنا أن ينهيها حتى لا يدعي واحد آخر أنه ابنه وهو ليس أباه، أنهاها الله في رسوله صلى الله عليه وسلم: لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيآئهم وفي مسألة الماديات والأهواء يقول أنس بن مالك رضي الله عنه: إن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون فقال: لو لم تفعلوا لصلح قال: فخرج شيصا، فمر عليهم فقال: ما لنخلكم قالوا: قلت كذا وكذا قال: أنتم أعلم بأمر دنياكم إنه صلى الله عليه وسلم تركهم لتجربتهم.
السماء إذن لا تتدخل في المسائل التجريبية؛ لأنه سبحانه وهب العقل ووهب المادة ووهب التجربة، ورأينا رسول الله يتراجع عما اجتهد فيه بعد أن رأى غيره خيرا منه كي يثبت قضية هامة هي أن المسائل المادية المعملية الخاضعة للتجربة ليس للدين شأن بها فلا ندخلها في شئوننا، فلا نقول مثلا: الأرض ليست كروية، أو أن الأرض لا تدور.
فما لهذا بهذا؛ لأن الدين ليس له شأن بها أبدا، وهذه مسائل خاضعة للتجربة وللمعمل وللبرهان وللنظرية، بل دخل الدين ليحمينا من اختلاف أهوائنا؛ فالأمر الذي نختلف فيه يقول فيه: افعل كذا ولا تفعل كذا بحسم، والأمر الذي لم يتدخل فيه ب افعل ولا تفعل أوضح لك: سواء فعلته أم لم تفعله لا يترتب عليه فساد في الكون، وخذوا راحتكم فيما لم يرد فيه افعل ولا تفعل ، وأريحوا أنفسكم واختلفوا فيه؛ لأن الخلاف البشري مسألة في الفطرة والجبلة والخلقة.
وهنا يقول: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين و النور أهو الكتاب أم غيره؟.
وفي آية أخرى يقول: يا أيها الناس قد جآءكم برهان من ربكم وأنزلنآ إليكم نورا مبينا وهذا القول يدل على أن النور هنا هو القرآن وجمع بين أمرين؛ برهان.. أي معجزة، ونور ينير لنا سبيلنا.
فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والإيمان بالله مسألة تطبيقية مرحلية.
الله هو قمة الإيمان و رسوله هو المبلغ عن الله؛ لأنه جاء لنا بالنور.
إلا أن أهل الشطح يقولون: النور مقصود به النبي صلى الله عليه وسلم، ونقول: نحن لا نمانع أنه نور، وإن كان النص يحتمل أن يكون عطف تفسير، وحتى لا ندخل في متاهة مع بعض من يقولون: لا ليس الرسول نورا؛ لأنه مأخوذ من المادة وسنجد من يرد عليهم بحديث جابر: ما أول ما خلق الله يا رسول الله؟ قال له: نور نبيك يا جابر.
فعن جابر بن عبدالله قال: قلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي أخبرني عن أول شيء خلقه الله تعالى قبل الأشياء.
قال: يا جابر إن الله خلق قبل الأشياء نور نبيك من نوره فجعل ذلك النور يدور بالقدرة حيث شاء الله ولم يكن في ذلك الوقت لوح ولا قلم ولا جنة ولا نار ولا ملك ولا سماء ولا أرض ولا شمس ولا قمر ولا جني ولا إنسي .
وحتى لا ندخل في مسألة غيبية لا تستوي الأذهان في استقبالها ونفتن بعضنا.
ويقول فلان كذا ويقول علان كذا.
هنا نقول: من تجلى له أن يقنع بها أحدا كي لا ندخل في متاهة، وعندما يتعرض أحد لحديث جابر رضي الله عنه نسأل: أهو قال: أول خلق الله نبيك يا جابر أم نور نبيك يا جابر؟.
قال الحديث: نور نبيك ولم يقل النبي نفسه الذي هو من لحم ودم، فمحمد صلى الله عليه وسلم من آدم وآدم من تراب؛ لذلك ليس علينا أن نتناول المسائل التي لا يصل إليها إلا أهل الرياضيات المتفوقة، حتى لا تكون فتنة؛ لأن من يقول لك: أنت تقول: النور هو رسول الله، ونقول: على العين والرأس،فرسول الله نور ولاشك؛ لأن النور يعني ألا نصطدم، وجاء محمد صلى الله عليه وسلم بالمنهج كي ينير لنا الطريق، والقرآن منهج نظامي، والرسول منهج تطبيقي، فإن أخذت النور كي لا نصطدم، فالحق يقول: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة إذن فسنأخذ بالمنهج النظري الذي هو القرآن، ونأخذ بالمنهج التطبيقي.
قد جآءكم من الله نور وكتاب مبين و مبين أي محيط بكل أمر وكل شيء مصداقا لقوله الحق: ما فرطنا في الكتاب من شيء أي مما تختلف فيه أهواؤكم.
وسئل الإمام محمد عبده، وهو في باريس: أنتم تقولون ما فرطنا في الكتاب من شيء فكم رغيفا في أردب الدقيق؟.
فقال: انتظروا: واستدعى خبازا وسأله: كم رغيفا في أردب القمح؟.
فقال له: كذا رغيف.
فقالوا له: أنت تقول إنه في الكتاب.
فقال لهم: الكتاب هو الذي قال لي: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون إن قوله: ما فرطنا في الكتاب من شيء أي مما تختلف فيه الأهواء أو تفسد فيه حركة الحياة في الأرض.
فربنا هو سبحانه جعل أناسا تتخصص في الموضوعات المختلفة.
قد جآءكم من الله نور وكتاب مبين يعني: يا أهل الكتاب انتبهوا إلى أن هذه فرصتكم لنصفي مسألة العقيدة في الأرض وننهي الخلاف الذي بين الدينين السابقين ونرجع إلى دين عام للناس جميعا، ولا تبقى في الأرض هذه العصبية حتى تتساند الحركات الإنسانية ولا تتعاند، ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم انظر كيف يجمع الإسلام بين أمرين متناقضين: فلم يجيء الإسلام كي يطبع الإنسان ليكون شديدا؛ لأن هناك مواقف شتى تتطلب الرحمة، ولم يطبعه على الرحمة المطلقة لأن هناك مواقف تتطلب الشدة، فلم يطبع الإنسان في قالب، ولكنه جعل المؤمن ينفعل للحدث.
ويقول الحق: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين أي لا تقل إنه طبع المؤمن على أن يكون ذليلا ولا طبعه ليكون عزيزا، بل طبعه ليكيف نفسه التكييف الذي يتطلبه المقام، فيكون مرة ذليلا للمؤمن وعزيزا على الكافر.
وقال الإسلام لنا: وكذلك جعلناكم أمة وسطا

/ فيه: عبد الله: أتيت النبى عليه السلام فى مرضه فمسسته وهو يوعك وعكا شديدا، فقلت: إنك لتوعك وعكا شديدا، وذلك أن لك أجرين؟ قال: أجل، ما من مسلم يصيبه أذى إلا حاتت عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر .
/ فيه: ابن عباس، أن رسول الله عليه السلام دخل على رجل يعوده، فقال: لا بأس طهور، إن شاء الله ، فقال: كلا، بل هى حمى تفور على شيخ كبير كيما تزيره القبور، قال النبى صلى الله عليه وسلم : فنعم إذا .
قال المهلب: فيه أن السنة أن يخاطب العليل بما يسليه من ألمه وبغطة بأسقامه بتذكيره بالكفارة لذنوبه وتطهيرة من آثامه ويطمعه بالإقالة لقوله: لا بأس عليك مما تجده بل يكفر الله به ذنوبك ثم يفرج عنك فيجمع لك الأجر والعافية لئلا يسخط أقدار الله، واختياره له وتفقده إياه بأسباب الرحمة ولايتركه إلى نزعات الشيطان والسخط فربما جازاه الله بالتسخط وبسوء الظن عقابا فيوافق قدرا يكون سببا إلى أن يحل به مالفظ به من الموت الذى حكم على نفسه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وقوله عليه السلام لابن مسعود: أجل أنه ينبغى للمريض أن يحسن جواب زائره ويتقبل مايعده من ثواب مرضه ومن إقالته ولا يرد عليه بمثل مارد الأعرابى على النبى عليه السلام وسيأتى فى باب يريد الله بكم اليسر ولايريد بكم العسر فى كتاب الاعتصام.
/ فيه: أسامة، أن النبى عليه السلام ركب على حمار على إكاف على قطيفة فدكية، وأردف أسامة وراءه يعود سعد بن عبادة قبل وقعة بدر... وذكر الحديث.
/ وفيه: جابر، جاءنى النبى عليه السلام يعودنى ليس براكب بغل ولا برذون.
فيه أن عيادة المريض راكبا وماشيا كل ذلك سنة مرجو بركة العمل بها و ثواب الأعمال على صحة النية وإخلاصها لله تعالى وإن قلت المشقة فيها.
وقول أيوب: مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين سبق تخريجه.
إسناده صحيح : أخرجه الترمذى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، قال : حدثنا سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، فذكره.
وقال الترمذى : هذا حديث حسن صحيح.
/ صحيح :أخرجه مالك الموطأ صفحة قال : عن عبد الكريم بن مالك الجزرى ح وعن حميد بن قيس عن مجاهد بن أبى الحجاج.والحميدى قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أيوب السختيانى ، عن مجاهد.
وفى قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابن أبى نجيح ، عن مجاهد.
وأحمد / قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا أبو بشر ، عن مجاهد.
وفى / قال : قرأت على عبد الرحمن : مالك ، عن عبد الكريم بن مالك الجزرى ، عن مجاهد.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنا أيوب ، عن مجاهد.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر، عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد.
وفى / قال : حدثنا عفان ، قال: حدثنا وهيب ، قال : حدثنا خالد ، عن أبى قلابة.
وفى / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا شعبة ، قال : أخبرنا الحكم.
ح وحدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد ، عن داود ، عن الشعبى.
وفى / قال : حدثنا سفيان ، عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد.
وفى / قال : حدثنا يحيى ، عن سيف ، قال :سمعت مجاهدا.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن أيوب ، عن مجاهد.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك ، عن حميد بن قيس ،عن مجاهد.
وفى / قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سيف ، قال : حدثنى مجاهد.
وفى / قال : حدثنا إسحاق ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا شبل ، عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد.
ح وعن محمد بن يوسف ، قال : حدثنا ورقاء ، عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن خلف ، قال : حدثنا إسحاق بن يوسف ، عن أبى بشر ورقاء ، عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد.
وفى / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن مجاهد.
ح وحدثنى محمد بن هشام أبو عبد الله ،قال : حدثنا هشيم ، عن أبى بشر ، عن مجاهد.
وفى / قال : حدثنا قبيصة ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد.
وفى / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا حماد ، عن أيوب ، قال : سمعت مجاهدا.
وفى / قال : حدثنا أحمد بن يونس ، قال : حدثناأبو شهاب ، عن ابن عون ، عن مجاهد.
ح وقال أبو شهاب : وأخبرنى ابن عون ، عن أيوب.
يعنى عن مجاهد .
ومسلم / و قال : حدثن عبيد الله بن عمر القواريرى ، قال: حدثنا حماد ، يعنى ابن زيد ، عن أيوب ح وحدثنى أبو الربيع ، قال: حدثنا حماد ، قال: حدثنا أيوب ، قال : سمعت مجاهدا.
ح وحدثنى على بن حجر السعدى ، وزهير بن حرب ويعقوب بن إبراهيم ، جميعا عن ابن علية ، عن أيوب ،فى هذا الإسناد ، بمثله.
ح وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبى عدى ، عن ابن عون ، عن مجاهد.
ح وحدثنا محمد بن أبى عمر ، قال: حدثنا سفيان ، عن ابن أبى نجيح ، وأيوب وحميد وعبد الكريم ، عن مجاهد.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا خالد بن عبد الله ، عن خالد الحذاء ، عن أبى قلابة.
وأبو داود قال : حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد الطحان ، عن خالد الحذاء ، عن أبى قلابة.
وفى قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا حماد ، عن داود ، عن الشعبى.
وفى قال: حدثنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنى أبى ، عن ابن إسحاق ، قال : حدثنى أبان ، يعنى ابن صالح ، عن الحكم بن عتيبة.
وفى قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى ، عن مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزرى.
والترمذى قال : حدثنا ابن أبى عمر ، قال: حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أيوب السختيانى وابن أبى نجيح وحميد الأعرج ، وعبد الكريم ، عن مجاهد.
وفى قال : حدثنا على بن حجر ، قال: حدثنا هشيم عن أبى بشر ، عن مجاهد.
وفى قال: حدثنا على بن حجر ، قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن أيوب ، عن مجاهد.
والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، قال : حدثنى مالك ، عن عبد الكريم بن مالك الجزرى ، عن مجاهد.
وفى الكبرى الورقة قال : أخبرنا عمرو بن على ، قال :حدثنا أزهر بن سعد ، عن ابن عون ، عن مجاهد.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال: حدثنا معتمر ، قال : سمعت سيفا ، رجلا من أهل مكة ، يحدث عن مجاهد.
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفى ، قال : حدثنا خالد الحذاء ، عن أبى قلابة.
وفى قال : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الرزاق، قال : أخبرنا معمر والثورى،عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد.
وفى قال : حدثنا محمد بن معمر القيسى ، قال : حدثنا روح،قال: حدثنا شبل ، عن ابن أبى نجيح ، عن مجاهد.
خمستهم عبد الكريم الجزرى ، ومجاهد ، وأبو قلابة ، والحكم بن عتيبة ، وعامر الشعبى عن عبد الرحمن بن أبى ليلى ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا خالد ، عن أبى قلابة.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل وبن أبى عدى، عن داود ، عن الشعبى.
وأبو داود قال : حدثنا ابن المثنى ، قال: حدثنا عبد الوهاب ح وحدثنا نصر بن على ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، عن داود ، عن عامر.
والترمذى قال : حدثنا على بن حجر ، قال : أخبرنا هشيم ، قال : أخبرنا مغيرة ، عن مجاهد.
ثلاثتهم أبو قلابة ، وعامر الشعبى ، ومجاهد عن كعب بن عجرة ، ليس فيه عبد الرحمن بن أبى ليلى فى رواية ابن أبى عدى ، عن داود ، عن الشعبى : أن كعبا أحرم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ....... الحديث.ورواه عن كعب عبد الله بن معقل أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال: حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمن بن الأصبهانى ح وحدثنا عفان ، قال: حدثنا شعبة ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهانى.
ح وحدثنا بهز ، قال: حدثنا شعبة ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهانى.
وفى / أيضا.
قال : حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال : حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الأصبهانى.
وفى / قال : حدثنا حسين بن محمد قال : حدثنا سليمان يعنى ابن قرم عن عبد الرحمن بن الأصبهانى وفى / قال : حدثنا هشيم قال : أخبرنا أشعث عن الشعبى.
والبخارى / قال : حدثنا أبو الوليد قال : حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الأصبهانى وفى / قال: حدثنا آدم.
قال : حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الأصبهانى.
ومسلم / و قال : حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قال ابن المثنى : حدثنا محمد ابن جعفر.
قال : حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن الأصبهانى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير ، عن زكريا بن أبى زائدة ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهانى ، وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن الوليد ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمن بن الأصبهانى.
والترمذى قال : حدثنا على بن حجر ، قال : حدثنا هشيم ، عن أشعث بن سوار ، عن الشعبى.
والنسائى فى الكبرى الورقة قال : أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار.
قالا : حدثنا محمد قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمن بن الأصبهانى.
كلاهما عبد الرحمن بن الأصبهانى ، وعامر الشعبى عن عبد الله بن معقل ، فذكره.
ورواه عن كعب بن عجرة يحيى بن جعدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بكر.
قال : أخبرنا ابن جريج ، قال : أخبرنى عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة ، فذكر ورواه عن كعب بن عجرة محمد بن كعب : أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم.
قال : حدثنا عبد الله بن نافع عن أسامة ابن زيد عن محمد بن كعب ، فذكره.
ورواه عن كعب بن عجرة أبو وائل : أخرجه النسائى / قال : أخبرنا أحمد بن سعيد الرباطى.
قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عبد الله وهو الدشتكى ، قال : أنبأنا عمرو وهو ابن أبى قيس عن الزبير ، وهو ابن عدى عن أبى وائل ، فذكره.
ورواه عن كعب بن عجرة شيخ بسوق البرم بالكوفة : أخرجه مالك فى الموطأ صفحة عن عطاء بن عبد الله الخراسانى أنه قال : حدثنى شيخ بسوق البرم بالكوفة ، فذكره.
ورواه عن كعب بن عجرة رجل من الأنصار : أخرجه أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا الليث عن نافع أن رجلا من الأنصار أخبره.
فذكره.
/ / فيه: كعب بن عجرة، مر بى النبى عليه السلام وأنا أوقد تحت القدر، فقال: أيؤذيك هوام رأسك صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: نعم، فدعا الحلاق فحلقه، ثم أمرنى بالفداء.
/ وفيه: عائشة، قالت: وا رأساه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : ذاك لو كان وأنا حى، فأستغفر لك، وأدعو لك ، فقالت عائشة: وا ثكلياه، والله إنى لأظنك تحب موتى، فلو كان ذاك لظللت آخر يومك معرسا ببعض أزواجك، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : بل أنا وا رأساه، لقد هممت أو أردت أن أرسل إلى أبى بكر وابنه، وأعهد ... الحديث.
/ وفيه: عبد الله بن مسعود، دخلت على النبى عليه السلام وهو يوعك، فمسسته بيدى، فقلت: إنك لتوعك وعكا شديدا؟ قال: أجل كما يوعك رجلان منكم ، قال: لك أجران؟ قال: نعم، ما من مسلم يصيبه أذى مرض فما سواه إلا حط الله سيئاته كما تحط الشجرة ورقها .
/ وفيه: سعد، جاءنى النبى عليه السلام يعودنى من وجع اشتد بى زمن حجة الوداع.... الحديث.
صحيح : أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال : ثنا عبيد الله بن سعيد.
كلاهما أحمد بن حنبل وعبيد الله بن سعيد عن يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا إبراهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان ، عن الزهرى ، عن عروة ، فذكره.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ قال الطبرى: اختلف العلماء فى هذا الباب فقالت طائفة: لا أحد من ينى آدم إلا وهو يألم من الوجع ويشتكى المرض لأن نفوس بنى آدم بنيت على الجزع من ذلك والألم، فغير قادر أحد على تغييرها عما خلقها الله بارئها، ولا كلف أحد أن يكون بخلاف الجبلة التى جبل عليها، وإنما كلف العبد فى حالة المصيبة أن يفعل ماله إلى ترك فعله سبيل وذلك ترك البكاء على الرزية والتأوه من المرض والبلية.
فمن تأو من مرضه أو بكى من مصيبة تحدث عليه أو فعل نظيرا لذلك فقد خرج من معانى أهل الصبر ودخل فى معانى أهل الجزع وممن روى ذلك عنه مجاهد وطاوس، قال مجاهد: يكتب على المريض ماتكلم به حتى الأنين.
وقال ليث: قلت لطلحة بن مصرف: إن طاوسا كره الأنين فى المرض، فما سمع لطلحة أنين حتى مات.
واعتلوا لقولهم بإجماع على كراهة شكوى العبد ربه على ضر ينزل به أو أشتد تحدث به، وشكواه ذلك إنما هو ذكره للناس ما امتحنه به ربه عز وجل على وجه الضجر به، قالوا: فالمتوجع المتأوه فى معنى ذكراه للناس متضجرا به أو أكثر منه به.
/ وقال آخرون: ليس الذى قال هؤلاء بشىء وقالوا: إنما الشاكى ربه تعالى من أخبر عما أصابه من الضر والبلاء متسخطا قضاء الله فيه، فأما من أخبر به إخوانه ليدعو له بالشفاء والعافية وأن استراحة إلى الأنين والتأوه فليس ذلك بشاك ربه، وقد شكا الألم والوجع المؤذى للنبى عليه السلام وأصاحبه وأن جماعة من القدوة ممن ذكرهم البخارى فى هذا الباب وغيرهم، روى عن الحسن البصرى أنه دخل عليه أصحابه وهو يشتكى ضرسه فقال: رب مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين، وهذا القول أولى بالصواب لما يشهد له من فعل النبى وأصحابه، وأيضا فإن الأنين من الم العلة والتأوه قد يغلبان الإنسان ولايطيق كفهما عنه، ولا يجوز إضافة موأخذة العبد به إلى الله تعالي؛ لأنه قد أخبر أنه لا يكلف نفسا إلا وسعها، وليس فى وسع ابن آدم ترك الاستراحة إلى الأنين عند الوجع يشتد به والألم ينزل به فيؤمر به أو ينهى عن خلافه.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن، قال :حدثنا شيبان، عن ليث، عن طاوس، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنى وهب بن جرير، قال : حدثنا أبى.
والبخارى / قال : حدثنا يحيى بن سليمان، قال : حدثنى ابن وهب.
كلاهما جرير، وابن وهب عن يونس.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله، قال : حدثنا عبد الرزاق.
وفى / و قال : حدثنا إبراهيم بن موسى، قال : حدثنا هشام ح وحدثنى عبد الله بن محمد.
قال : حدثنا عبد الرزاق.
وفى / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى.
قال : أخبرنا هشام.
ومسلم / قال : حدثنى محمد بن رافع وعبد بن حميد، قال عبد : أخبرنا، وقال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن زكريا بن يحيى، عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه، عن عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق، وهشام عن معمر.
كلاهما يونس، ومعمر عن الزهرى، عن عبيد الله بن عتبة، فذكره.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / .
والبخارى / قال : حدثنا قبيصة.
وفى / قال : حدثنا محمد.
وفى / قال : حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور.
وقتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد.
وأبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن منصور.
تسعتهم الحميدى، وأحمد، وقبيصة، ومحمد بن سلام، وقتيبة، وسعيد، وأبو بكر، وعمرو، ومحمد بن منصور عن سفيان بن عيينة، عن سليمان بن أبى مسلم الأحول.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله المخرمى.
ثلاثتهم أحمد، وإسحاق، ومحمد عن وكيع، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف.
كلاهما سليمان، وطلحة عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، لما حضر النبى عليه السلام وفى البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال النبى صلى الله عليه وسلم : هلم أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ، فقال عمر: إن النبى عليه السلام قد غلب عليه الوجع، وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت، فلما أكثروا اللغو والاختلاف عند النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: قوموا.... الحديث.
قال المؤلف: فيه من الفقه أن المريض إذا اشتد به المرض أنه يجوز أن يقول لزوره قوموا عنى ويأمرهم بالخروج لينفرد بألطافه ويمرضه من يخف عليه مباشرته له من أهله وذوى رحمة، ولا يعد ذلك جفاء على الزائرين بل الجفاء منهم طول الجلوس عند المريض إذا اشتد مرضه، والصواب لهم تخفيف القعود عنده وترك إحراجه وأذاه، وقد تقدم فى كتاب العلم فى باب كتابه العلم وسيأتى فى كتاب الاعتصام فى باب النهى على التحريم إلا بما يعرف إباحتع إن شاء الله تعالى صحيح : أخرجه البخارى / قال : حدثنا عبد الرحمن بن يونس.
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا إبراهيم بن حمزة.
وفى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
ومسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عباد.
والترمذى .
وفى الشمائل قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة بن سعيد.
خمستهم عبد الرحمن، ومحمد بن عبيد الله، وإبراهيم بن حمزة، وقتيبة، ومحمد بن عباد عن حاتم بن إسماعيل.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنى إسحاق بن إبراهيم، قال : أخبرنا الفضل بن موسى.
كلاهما حاتم، والفضل عن الجعد بن عبد الرحمن، فذكره.
/ / فيه: السائب، ذهبت بى خالتى إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، قالت: يا رسول الله، إن ابن أختى وجع، فمسح رأسى ودعا لى بالبركة، ثم توضأ فشربت من وضوئه.... الحديث.
لا بأس بالذهاب بالصبيان إلى الصالحين وأهل الفضل رغبة فى بركة دعائم والانتفاع بهم، ألا ترى أن هذا الصبى مسح النبى عليه السلام رأسه ودعا له وسقاه من وضوئه فبرىء حتى قام خلف ظهره عليه السلام ورأى بين كتفيه خاتم النبوة.
وفيه أن شرب صاحب الوجع من وضوء الرجل الفاضل مما يذهب وجعه.

انظر: ابن هانئ الأندلسي.
الأندلسي، ابن هانئ الاندماج الأندلسية الأندلسية الأندلسية واحدة من نباتات كثيرة مزهرة تنتمي إلى فصيلة الخردل.
ويستخدمها أصحاب الحدائق كثيرا سياجا لتحديد الفاصل بين الحدائق.
وهي شجرة معمرة دائمة الخضرة يصل ارتفاعها إلى سم، أوراقها صغيرة، ضيقة العرض بالنسبة لطولها وأزهارها بيضاء ناصعة، تنمو رأسيا على أطراف فروع.
ومن أنواع الأندلسيات الشائعة في الحدائق الأندلسية الخيمية وهي حولية ويصل ارتفاع هذا النوع إلى سم، حاملة زهورا بنفسجية اللون، أو قرنفلية أو حمراء.
إنديانابولس إنديميون الأنديز، جبال مقالات ذات صلة تشيلي تشيمبورازو بتشنشا الملامح الطبيعية البراكين والزلازل المثالج والبحيرات والأنهار الموارد الطبيعية المواصلات جبال الأنديز جبال الأنديز أطول سلسلة جبال في العالم فوق سطح البحر، فهي تمتد على طول ساحل أمريكا الجنوبية الغربي بأكمله من رأس هورن إلى بنما بمسافة قدرها كم.
لا يفوق سلسلة الأنديز في الارتفاع سوى جبال الهملايا في شمالي الهند والتيبت.
وتتجاوز كثير من قمم جبال الأنديز م في ارتفاعها.
وتبلغ المسافة العرضية عبر هذه الجبال نحو كم عند أكثر أجزائها عرضا.
ويطلق على الأنديز بالأسبانية اسم كوردييرا دي لوس أنديز.
ومعناه سلسلة جبال الأنديز .
الملامح الطبيعية.
يمكن تقسيم جبال الأنديز إلى ثلاث مناطق طبيعية : الجنوبية والوسطى والشمالية.
يبلغ ارتفاع الأنديز الجنوبية أقل من م قرب طرف القارة الجنوبي.
وإذا توغل المرء في اتجاه الشمال، تصبح القمم أكثر ارتفاعا.
وأعلى قمة في الأمريكتين هي أكونكاجوا م ، وتقع في الأرجنتين، على بعد نحو كم من سانتياجو عاصمة تشيلي.
وتشكل جبال الأنديز الوسطى أعرض أجزاء هذه المنظومة الجبلية.
فهذا الجزء يتشكل من سلسلتين تمتدان إلى الشمال الغربي والجنوب الشرقي.
وبين هاتين السلسلتين تقع سهول عريضة مرتفعة أو نجود في بيرو وغربي بوليفيا.
وترتفع النجود نفسها حوالي م فوق مستوى سطح البحر.
وإلى شمالي هذه النجود، تقترب السلسلتان إحداهما من الأخرى.
ثم تلتقيان في النهاية لتشكلا سلسلة واحدة ضخمة في الإكوادور.
وأعلى قمم جبال الأنديز الوسطى بسيس م ، وهواسكاران م ، وسوراتا أو إللامبو م وساجاما م ، وإليماني م وتشيمبورازو م وكوتوباكسي م .
أما جبال الأنديز الشمالية فهي ثلاث سلاسل.
ولا تصل أي من هذه السلاسل إلى ارتفاع يعادل الجبال الأبعد منها باتجاه الجنوب.
وتمتد إحدى السلاسل على طول الساحل عبر كولومبيا إلى داخل بنما.
وتقع السلسلة الوسطى بين وادي نهر كوكا الضيق ووادي نهر ماجدلينا.
وتشتمل هذه السلسلة على بركان توليما م .
وتمتد السلسلة الثالثة، الواقعة في الشرق، باتجاه الشمال الشرقي إلى داخل فنزويلا.
تصل قمم كثيرة في جبال الأنديز الشمالية إلى ارتفاع م أو أكثر، وأعلاها قمة كريستوبال كولون م في كولومبيا.
البراكين والزلازل.
عدد كبير من قمم جبال الأنديز العالية جبال بركانية وبعض براكينها نشطة.
وأشهر هذه البراكين نيفادو دل رويز في كولومبيا، وكوتوباكسي وتنغراهوا، وسانجاي في الإكوادور.
كما يكثر حدوث الزلازل في جبال الأنديز.
وقد اختفت بعض المدن الصغيرة بصورة كاملة بفعل هذه الزلازل.
ومن بين المدن التي ألحقت بها الزلازل أضرارا بالغة فالباريسو وليما وكالاو وكويتو.
أما أكونكاجوا فهو بركان خامد.
المثالج والبحيرات والأنهار.
تغطي المثالج قمما كثيرة من قمم الأنديز العالية، وينطبق هذا حتى على القمم القريبة من خط الاستواء.
وتقع أعرض هذه المثالج في جنوبي تشيلي.
وتهبط أنهار أخرى حتى تصل ساحل المحيط الهادئ.
وقد أحدثت مثالج كثيرة تقع بين جبال الأنديز الجنوبية أودية عميقة في الشريط الساحلي الصخري.
وتصل هذه الوديان إلى انخفاض أدنى بكثير عن مستوى سطح البحر، وهذا يجعل الشريط الساحلي مثلما كساحل النرويج، وتقع أجوان عمقية ألسنة في الماء تتوغل في اليابس كثيرة على طول الساحل، وتقع بعض الجزر الصخرية على مقربة منه.
كما تصب الأنهار في المحيط الهادئ من خلال فجوات أحدثتها المثالج على الجانب الغربي من جبال الأنديز.
وينشأ المجرى الرئيسي لنهر الأمازون عند السفوح الشرقية لجبال الأنديز.
وكذلك تصب روافد مصدرها جبال الأنديز في نهرين كبيرين آخرين هما ؛ بارانا، وأورينوكو.
وهطول الأمطار خفيف على سفوح الأنديز الغربية، باستثناء الجزء القريب من خط الاستواء وفي الثلث الجنوبي من دولة تشيلي.
وقد حدث تطور غير طبيعي في الجزء الواقع بين سلسلتي الأنديز الوسطى في بوليفيا وشمالي الأرجنتين.
فالمياه الآتية من النجد العالي لا تصب في أي من المحيطين الأطلسي أو الهادئ، بل تتجمع بدلا من ذلك في بحيرة تيتيكاكا ثم تتدفق عبر نهر ديساغواديرو إلى بحيرة بوبو.
وقد هبط مستوى هذه البحيرة إلى مستوى أدنى من الجدول المتدفق منها، ولم يعد من الممكن خروج المياه إلا عن طريق التبخر، أو أنها حين تكون مرتفعة تفيض وتشكل مستنقعا.
الموارد الطبيعية.
من المعتقد أن اسم الأنديز مشتق من كلمة آنتي التي تعني النحاس بلغة الكتشوان.
فالنحاس متوفر بكثرة في هذه الجبال، التي تحتوي أيضا على الذهب والفضة والقصدير والرصاص والحديد والبلاتين والزئبق.
وتقطن أنواع كثيرة من الحيوانات في الجبال، ومنها الألبكة والشنشيلة ونسر الكندور والهيمل واللاما.
المواصلات.
تتصف ممرات جبال الأنديز بأنها ضيقة شديدة الانحدار ومتعرجة.
ويصل علو الجبال وحدة ارتفاعها من السهول المنخفضة درجة تجعلها تقسم القارة إلى جزءين: هادئ وأطلسي.
ويجد المهندسون قدرا من الصعوبة في بناء السكك الحديدية في جبال الأنديز أكبر بكثير مما يجدونه في جبال الروكي.
وفي جبال الأنديز الوسطى، اضطر المهندسون إلى صعود أكثر من ثلاثة آلاف متر، ليعثروا على ممر يصلح للسكك الحديدية.
وتتسلق السفح الغربي أربع سكك حديدية لتصل إلى الطبقات الغنية بالمعادن على نجود بيرو وبوليفيا.
ويبلغ أقصى ارتفاع تصل إليه إحدى هذه السكك، وهي الخط الحديدي المركزي، أكثر من م فوق مستوى سطح البحر.
وهي بذلك تعد أعلى السكك الحديدية ذات العرض العادي في العالم.
ولا يوجد في أي مكان في الولايات المتحدة أو أوروبا ممر جبلي يبلغ ارتفاعه ارتفاع الممرات، التي تمر فيها هذه الخطوط الحديدية الأربعة.
وهناك طريق معبد في بيرو يمتد من كالاو على الساحل الغربي إلى سيرو دي باسكو، التي تبعد كم إلى الداخل.
ومن تلك النقطة يتحول إلى طريق صالح لمختلف أحوال الطقس، ثم ينحدر على امتداد واد ضيق في جبال الأنديز الشرقية إلى أن يصل أحد فروع الأمازون.
ومن الممكن الانتقال بالسيارة من ساحل المحيط الهادئ، حتى نهر يوكايالي على السفح الشرقي في رحلة تستغرق يومين، ثم الوصول إلى نهر الأمازون في زورق بخاري، في رحلة مدتها ثلاثة أيام على مياه نهر يوكايالي، وكانت هذه الرحلة في الماضي تستغرق يوما على ظهور البغال، ثم في زوارق تجديف يعرف الواحد منها باسم الكنو.
كما أن هناك أربعة طرق تجتاز جبال الأنديز لتصل إلى منخفضات بيرو.
وتستخدم هذه الطرق الشاحنات والحافلات والسيارات الصغيرة.
كما أن الطيران أيضا يمثل وسيلة مهمة للتنقل في منطقة جبال الأنديز.
فالرحلات المنتظمة تربط بين سانتياجو في تشيلي وبوينس أيريس في الأرجنتين.
وتحلق طائرات الركاب الضخمة عبر ضباب أسبالاتا باس على ارتفاع م.
وتقوم محطة للأرصاد الجوية في ممر أسبالاتا باس بتزويد الطيارين بالتقارير.
الإنذار القضائي الأنزاك الأنزاس الأنزاس اختصار لاسم الجمعية الأسترالية النيوزيلندية لتقدم العلوم، وهي منظمة علمية تؤدي دورا مهما في تحسين تبادل المعلومات العلمية ما بين شعوب الكومنولث.
تجتمع الجمعية كل شهرا.
ويمكن أن توزع مئات الأوراق حول الموضوعات العلمية في الاجتماع الواحد الذي يستمر عادة خمسة أيام.
وتصدر الجمعية المجلة الأسترالية للعلوم.
تأسست الجمعية في عام م تحت اسم الجمعية الأسترالية لتقدم العلم، وتبنت اسمها الحالي في عام م.
الأنزاس أنزس الأنزاك قوات الأنزاك الأنزاك قوة عسكرية أسترالية مكونة من أفراد المتطوعين تشكلت في مصر إبان الحرب العالمية الأولى م .
اشتركت هذه القوة وقوامها رجل مع قوات الحلفاء الأخرى في اجتياح شبه جزيرة جاليبولي في أبريل عام م.
جاء القرار بمهاجمة مضيق الدردنيل استجابة لاستغاثة الحكومة الروسية، عندما ازداد الضغط على القوات الروسية في جبال القوقاز، وكانوا يطمحون في أن هجوما بريطانيا قد يجبر الأتراك على الانسحاب.
وعندما مني الهجوم البريطاني على مضيق الدردنيل بالفشل، قررت المملكة المتحدة القيام بمحاولة احتلال شبه جزيرة جاليبولي.
كان إنزال القوات الحليفة فوق شبه الجزيرة أضخم إنزال في التاريخ آنذاك.
إذ اشترك فيه من الضباط والجنود من كل من أستراليا وبريطانيا وفرنسا ونيوزيلندا.
تم إنزال القوة الرئيسية في طرف شبه الجزيرة.
وأنزل الأستراليون والنيوزيلنديون الأنزاك في غاباتيب، لمسافة تزيد على كم إلى أقصى الشمال، في جزء سمى جب الأنزاك.
وقد أنزل على الشاطئ رجل في أول يوم للقتال، كان معظمهم بلا خبرة قتالية سابقة.
تم إنزالهم من على السفن الحربية والمدمرات قبل الفجر بقليل.
وبعد ذلك تتابع إنزال المزيد على دفعات.
منيت القوات الحليفة بإصابات بالغة، وخاصة بين الأنزاك خلال عمليات الإنزال حيث أخذ الأتراك احتياطاتهم لكثرة الهجمات البحرية للحلفاء، مما جعلهم يدعمون تحصيناتهم الحربية في أنحاء شبه الجزيرة.
ولم تتمكن قوات الأنزاك من التقدم لأكثر من كيلومتر أو كيلومترين داخل شبه الجزيرة، لأن أداء الأتراك تميز بالشجاعة الفائقة والمرونة.
وقد أبلوا بلاء حسنا أثناء دفاعهم عن منطقة لون باين أحد استحكامات الأتراك القوية .
وقد كان للقوات التركية مواقع حصينة بشبه الجزيرة، غير أن جهد الطرفين باء بالفشل وفي الحصول على مكاسب كبيرة.
فرق الأنزاك العسكرية قامت بالاشتراك في أكبر حملات الإنزال العسكرية في التاريخ.
وكان ذلك عام م.
وقد تكدست الشواطئ بالمؤن والعتاد العسكري بطول الساحل الصخري شديد الانحدار لشبه جزيرة جاليبولي التركية.
وتكالبت الطبيعة الجغرافية للمنطقة مع الحجم المحدود للقوات الحليفة على الحد من تقدمهم لأكثر مما حصلوا عليه من مواقع قليلة.
وقد دفعت خسائرهم الفادحة رئاسة القيادة العامة إلى إصدار أوامرها لهم بالانسحاب من شبه الجزيرة.
وتم ذلك في ديسمبر عام م بعد أن أنزل بهم الجيش التركي الهزيمة.
بلغ عدد القتلى من الجنود الأستراليين في تلك الحملة ، كما مات من بين المصابين في المعارك نفسها، حتى أصبح مجموع من فقدوا من الأستراليين .
كما بلغ عدد الجرحى من الأستراليين .
وبلغ عدد القتلى من النيوزيلنديين ، وعدد الجرحى .
استعملت كلمة أنزاك أول مرة في مصر.
إذ قام الرقيبان الأستراليان ليتل وملنجتون بعمل خاتم مطاطي بالأحرف أ.ن.ز.ا.ك.
لتوثيق السجلات برئاسة القوات بالقاهرة.
وعندما قررت الرئاسة استعمال اسم شفري لها، قام الملازم أ.ت.وايت وهو كاتب بديوان الجنرال بيردوود القائد برئاسة القوات باقتراح استعمال أحرف كلمة أنزاك نفسها للاسم الشفري.
وادعى الرقيب ليتل فيما بعد، أنه هو الذي أوعز بالاقتراح للملازم وايت واعتمد الاسم الشفري للاستعمال في يناير عام م.
وصار يوم أبريل عيدا قوميا تذكاريا لأنزاك، وعطلة رسمية في كل من أستراليا ونيوزيلندا.
أقيم أول هذه الأعياد في برزبين في عام م.
وقامت بقية الولايات بتقليد كوينزلاند في الاحتفاء بهذه الذكرى تخليدا للتضحيات التي قامت بها القوات الأسترالية والنيوزيلندية والبريطانية وبقية القوات الحليفة في مسرح العمليات الحربية في العقود التي أعقبت عام م.
ويعمد قدامى المحاربين إلى التجمع في هذه المناسبة للاشتراك في المواكب العسكرية في الطرقات للاحتفاء بهذه الذكرى.
ويحتفي كثير من القادة والمحاربين بذكرى الذين استبسلوا في حملة جاليبولي العسكرية.
ويوجد بمدينة ملبورن تمثال أقيم لتخليد ذكرى أعمال جليلة قام بها محارب مغمور، يدعى جون سيمبسون كيركباتريك، اشتهر باسم سمسمون.
قام هذا المحارب بإنقاذ كثير من جرحى الخطوط الأمامية مستعينا بحماره المسمى دفي أثناء الشهور الأولى بجاليبولي.
وعندما قتل في مايو عام م رجع حماره إلى المعسكر وحيدا.
أنس بن مالك الأنساب، علم الأنساب، سجل الأنساب، سجل.
سجل الأنساب سجل لرصد سلالات الحيوان أو النبات.
ولكي يكون ذا فائدة شاملة، تحتم أن يحتوي السجل على الخصائص التي تميز أصول السلالات بجانب أسمائها وتواريخ ميلادها ومماتها.
ويستخدم مستولدو الحيوان هذه البيانات لتمكنهم من التنبؤ بالخصائص التي ستكون عليها صغار الحيوانات، كأحجامها وقوتها الجسمانية ولون شعرها.
وهذه البيانات ذات أهمية بالغة في عمليات تحسين النسل، ولذا نشأت جمعيات المستولدين لتعنى برصد السجلات الخاصة بالحيوانات المستخدمة في الاستيلاد، ويشار إلى الحيوان عندئذ بأنه مسجل.
وسجلات النباتات مفيدة أيضا، وإن اختلفت في أنها ترصد تطور المجموعات بدلا من النماذج المفردة.
أما أنساب السلالات البشرية فتسجل فيما يعرف باسم شجرة العائلة.
ويستطيع العلماء دراسة بعض الأمراض المتوارثة، والعيوب الخلقية من دراستهم لهذه السجلات.
انظر: الأنساب، علم.
انظر أيضا: الاستيلاد؛ الوراثة، علم؛ الوراثة.
الأنساب، سجل الإنسان الأنساب، علم الأنساب، علم.
علم الأنساب هو علم دراسة سلالات العائلات بناء على سجلات مرتبطة بأحداث مهمة في حياة الأفراد وأسلافهم.
يبحث علم الأنساب في الطريقة المستخدمة لمعرفة الأسلاف سلسلة النسب من سجلات مكتوبة أو منطوقة، وتحديد صلة القرابة في العائلات.
يقوم الناس بالبحث في السلالات العائلية لأسباب عدة؛ يبحث بعض الناس عن أصولهم العائلية بدافع الفضول.
ويرغب آخرون في تحديد الحقوق القانونية لوراثة ممتلكات إضافة إلى أن بعض الأفراد خاصة في الغرب يبحثون عن والدين لأطفال فقدوا هويتهم العائلية نتيجة الطلاق أو التبني.
يبدأ الشخص ببحثه في السلالات العائلية بتسجيل اسمه على شجرة العائلة شجرة النسب ثم يضاف الوالدان فالجدان، فوالدا الجدين، وهكذا.
تتوسع شجرة العائلة بتحديد زمن ومكان ولادته، وزواجه، ووفاته.
وأفضل السجلات لتحديد الهوية العائلية هي السجلات المدونة، مثل شهادات الميلاد، وعقود الزواج، وشهادات الوفاة.
تحتفظ المكاتب الحكومية وغيرها بهذه السجلات في المناطق التي عاشت فيها العائلة.
وربما يكون من الضروري البحث في سجلات صلة القرابة لتحديد عائلة شخص ما.
وتشتمل هذه السجلات على سجلات الإحصاء، والأراضي، والممتلكات، ومن يكتب عقود النكاح.
تبدأ عملية البحث عن السلالات العائلية في البيت، حيث قد توجد نسخ من سجلات مدونة وسجلات القرابة.
كما يمكن الحصول على معلومات من الرسائل العائلية، وقصاصات الصحف، والنعي، والتاريخ العائلي المدون.
والخطوة التالية، هي الكتابة إلى من يحفظ السجلات الحكومية، أو الاتصال بجمعيات علم الأنساب المحلية أو المكتبات العامة.
عني العرب بعلم الأنساب عناية كبيرة، فظهر فيهم عدد كبير من النسابين في الجاهلية والإسلام.
وكان العالم بهذا العلم يسمى النسابة، ولعل أشهرهم في الإسلام أبوبكر الصديق.
وليس من شك أن العصبية القبلية كانت وراء اهتمام العرب بعلم الأنساب في الجاهلية وشطرا من صدر الإسلام، إلا أن العامل الرئيسي وراء اهتمام كثير من العرب والمسلمين بعلم الأنساب في العصور الإسلامية على اختلافها، كان مبعثه في كثير من الأحيان حرص الكثيرين منهم على المحافظة على مكانة أسرهم.
أما الآن فيستخدم علماء الأنساب الحواسيب لإعداد جداول لها علاقة بالأنساب والسجلات الأسرية، وذلك لتبادل المعلومات واستعادتها من المكتبات.
أنستاس الكرملي الأنسجة تحت الجلدية الأنسجة مقالات ذات صلة النسيج الضام الأنسجة، علم الحياة الغشاء العضلة الجهاز العصبي الأنسجة الحيوانية

وروي هذا عن سعيد بن المسيب وعن عبد الله بن عمرو بن العاص وابن عمر، وبه / أخذ مالك وأبو حنيفة والشافعي، ولم يؤثر أن أحدا تزوج زانية فيما بين نزول هذه الآية ونزول ناسخها، ولا أنه فسخ نكاح مسلم امرأة زانية.
ومقتضى التحريم الفساد وهو يقتضي الفسخ.
وقال الخطابي: هذا خاص بهذه المرأة إذ كانت كافرة فأما الزانية المسلمة فإن العقد عليها لا يفسخ.
ومنهم من رأى حكمها مستمرا.
ونسب الفخر القول باستمرار حكم التحريم إلى أبي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وعائشة رضي الله عنهم ونسبه غيره إلى التابعين ولم يأخذ به فقهاء الأمصار من بعد.
والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم كان فاشيا في الجاهلية رمي بعضهم بعضا بالزنى إذا رأوا بين النساء والرجال تعارفا أو محادثة.
وكان فاشيا فيهم الطعن في الأنساب بهتانا إذا رأوا قلة شبه بين الأب والابن، فكان مما يقترن بحكم حد الزنى أن يذيل بحكم الذين يرمون المحصنات بالزنا إذا كانوا غير أزواجهن وهو حد القذف.
وقد تقدم وجه الاقتران بالفاء في قوله: الزانية والزاني فاجلدوا الآية.
والرمي حقيقته: قذف شيء من اليد.
وشاع استعماله في نسبة فعل أو وصف إلى شخص.
وتقدم في قوله تعالى: ثم يرم به بريئا في سورة النساء.
وحذف المرمي به في هذه الآية لظهور المقصود بقرينة السياق وذكر المحصنات.
والمحصنات: هن المتزوجات من الحرائر.
والإحصان: الدخول بزوج بعقد النكاح.
والمحصن: اسم مفعول من أحصن الشيء إذا منعه من الإضاعة واستيلاء الغير عليه، فالزوج يحصن امرأته، أي يمنعها من الإهمال واعتداء الرجال.
وهذا كتسمية الأبكار مخدرات ومقصورات، وتقدم في سورة النساء.
ولا يطلق وصف المحصنات إلا على الحرائر المتزوجات دون الإماء لعدم صيانتهن في عرف الناس قبل الإسلام.
وحذف متعلق الشهادة لظهور أنهم شهداء على إثبات ما رمى به القاذف، أي إثبات وقوع الزنى بحقيقته المعتد بها شرعا، ومن البين أن الشهداء الأربعة هم غير القاذف لأن معنى: يأتوا بأربعة شهداء لا يتحقق فيما إذا كان القاذف من جملة الشهداء.
والجلد / تقدم آنفا.
وشرع هذا الجلد عقابا للرامي بالكذب أو بدون تثبت ولسد ذريعة ذلك.
وأسند فعل يرمون إلى اسم الموصول المذكر وضمائر تابوا وأصلحوا وكذلك وصف الفاسقون بصيغ التذكير.
وعدي فعل الرمي إلى مفعول بصيغة الإناث كل ذلك بناء على الغالب أو على مراعاة قصة كانت سبب نزول الآية ولكن هذا الحكم في الجميع يشمل ضد أهل هذه الصيغة في مواقعها كلها بطريق القياس.
ولا اعتداد بما يتوهم من فارق إلصاق المعرة بالمرأة إذا رميت بالزنى دون الرجل يرمى بالزنى لأن جعل العار على المرأة تزني دون الرجل يزني إنما هو عادة جاهلية لا التفات إليها في الإسلام فقد سوى الإسلام التحريم والحد والعقاب الآجل والذم العاجل بين المرأة والرجل.
وقد يعد اعتداء الرجل بزناه أشد من اعتداء المرأة بزناها لأن الرجل الزاني يضيع نسب نسله فهو جان على نفسه، وأما المرأة فولدها لاحق بها لا محالة فلا جناية على نفسها في شأنه، وهما مستويان في الجناية على الولد بإضاعة نسبه فهذا الفارق الموهوم ملغى في القياس.
أما عدم قبول شهادة القاذف في المستقبل فلأنه لما قذف بدون إثبات قد دل على تساهله في الشهادة فكان حقيقا بأن لا يؤخذ بشهادته.
والأبد: الزمن المستقبل كله.
واسم الإشارة للإعلان بفسقهم ليتميزوا في هذه الصفة الذميمة.
والحصر في قوله: وأولئك هم الفاسقون للمبالغة في شناعة فسقهم حتى كأن ماعداه من الفسوق لا يعد فسقا.
والاستثناء في قوله: إلا الذين تابوا حقه أن يعود إلى جميع ما تقدم قبله كما هو شأن الاستثناء عند الجمهور إلا أنه هنا راجع إلى خصوص عدم قبول شهادتهم وإثبات فسقهم وغير راجع إلى إقامة الحد، بقرينة قوله: من بعد ذلك ، أي بعد أن تحققت الأحكام الثلاثة فالحد قد فات على أنه قد علم من استقراء الشريعة أن الحدود الشرعية لا تسقطها توبة مقترف موجبها.
وقال أبو حنيفة وجماعة: الاستثناء يرجع إلى الجملة الأخيرة جريا على أصله في عود الاستثناء الوارد بعد جمل متعاطفة.
والتوبة: الإقلاع والندم وظهور عزمه على أن لا يعود لمثل ذلك.
وقد تقدم ذكر التوبة في ذكر النساء عند قوله تعالى: إنما التوبة على الله الآيات.
وليس من / شرط التوبة ان يكذب نفسه فيما قذف به عند الجمهور، وهو قول مالك، لأنه قد يكون صادقا ولكنه عجز عن إثبات ذلك بأربعة شهداء على الصفة المعلومة، فتوبته أن يصلح ويحسن حاله ويثبت في أمره.
وقال قوم: لا تعتبر توبته حتى يكذب نفسه.
وهذا قول عمر بن الخطاب والشعبي، ولم يقبل عمر شهادة أبي بكرة لأنه أبى أن يكذب نفسه فيما رمى به المغيرة ابن شعبة.
وقبل من بعد شهادة شبل بن معبد ونافع بن كلدة لأنهما أكذبا أنفسهما في تلك القضية وكان عمر قد حد ثلاثتهم حد القذف.
ومعنى أصلحوا فعلوا الصلاح، أي صاروا صالحين.
فمفعول الفعل محذوف دل عليه السياق، أي اصلحوا أنفسهم باجتناب ما نهوا عنه، وقد تقدم عند قوله تعالى: قالوا إنما نحن مصلحون وقوله: إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا في سورة البقرة.
وفرع فإن الله غفور رحيم على ما يقتضيه الاستثناء من معنى: فاقبلوا شهادتهم واغفروا لهم ما سلف فأن الله غفور رحيم، أي فإن الله أمر بالمغفرة لهم لأنه غفور رحيم، كما قال في آية البقرة إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم .
وإنما صرح في آية البقرة بما قدر نظيره هنا لأن المقام هنالك مقام إطناب لشدة الاهتمام بأمرهم إذ ثابوا إلى الإيمان والإصلاح وبيان ما أنزل إليهم من الهدى بعد ما كتموه وكتمه سلفهم.
وظاهر الآية يقتضي أن حد القذف حق لله تعالى، وهو قول أبي حنيفة.
وقال مالك والشافعي: حق المقذوف.
وترتب على الخلاف سقوطه بالعفو من المقذوف.
وهذه الآية أصل في حد الفرية والقذف الذي كانوا أول ظهوره في رمي المحصنات بالزنى.
فكل رمي بما فيه معرة موجب للحد بالإجماع المستند للقياس.
والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنت الله عليه إن كان من الكاذبين ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين / هذا تخصيص للعمومين اللذين في قوله: والذين يرمون المحصنات فإن من المحصنات من هن أزواج لمن يرميهن، فخص هؤلاء الذين يرمون أزواجهم من حكم قوله: والذين يرمون المحصنات الخ.
إذ عذر الأزواج خاصة في إقدامهم على القول في أزواجهم بالزنى إذا لم يستطيعوا إثباته بأربعة شهداء.
ووجه عذرهم في ذلك ما في نفوس الناس من سجية الغيرة على أزواجهم وعدم احتمال رؤية الزنى بهن فدفع عنهم حد القذف بما شرع لهم من الملاعنة.
وفي هذا الحكم قبول لقول الزوج في امرأته في الجملة إذا كان متثبتا حتى أن المرأة بعد أيمان زوجها تكلف بدفع ذلك بأيمانها وإلا قبل قوله فيها مع أيمانه فكان بمنزلة شهادة أربعة فكان موجبا حدها إذا لم تدفع ذلك بأيمانها.
وعلة ذلك هو أن في نفوس الأزواج وازعا يزعهم عن أن يرموا نساءهم بالفاحشة كذبا وهو وازع التعيير من ذلك ووازع المحبة في الأزواج غالبا، ولذلك سمى الله ادعاء الزوج عليها باسم الشهادة بظاهرة الاستثناء في قوله: ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم .
وفي نفوسهم من الغيرة عليهن ما لا يحتمل معه السكوت على ذلك، وكانوا في الجاهلية يقتلون على ذلك وكان الرجل مصدقا فيما يدعيه على امرأته.
وقد قال سعد بن عبادة: لو وجدت رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف غير مصفح.
ولكن الغيرة قد تكون مفرطة وقد يذكيها في النفوس تنافس الرجال في أن يشتهروا بها، فمنع الإسلام من ذلك إذ ليس من حق أحد إتلاف نفس إلا الحاكم.
ولم يقرر جعل أرواح الزوجات تحت تصرف مختلف نفسيات أزواجهن.
ولما تقرر حد القذف اشتد الأمر على الأزواج الذين يعثرون على ريبة في أزواجهم.
ونزلت قضية عويمر العجلاني مع زوجه خولة بنت عاصم ويقال: بنت قيس وكلاهما من بني عم عاصم بن عدي من الأنصار.
روى مالك في الموطأ عن سهل بن سعد أن: عويمرا العجلاني جاء إلى عاصم بن عدي الأنصاري فقال له: يا عاصم أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل سل لي يا عاصم رسول الله عن ذلك.
فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فكره رسول الله المسائل وعابها حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله.
فلما رجع عاصم إلى أهله جاءه عويمر فقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول الله فقال عاصم لعويمر: لم تأتني بخير، قد كره رسول الله المسألة التي سألته عنها.
فقال عويمر: والله لا أنتهي حتى أسأله عنها.
فقام عويمر حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم / وسط الناس فقال: يا رسول الله أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أنزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فأت بها .
قال سهل: فتلاعنا وأنا مع الناس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث.
فكانت هذه الآية مبدأ شرع الحكم في رمي الأزواج نساءهم بالزنى.
واختلط صاحب القصة على بعض الرواة فسموه هلال بن أميه الواقفي.
وزيد في القصة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: البينة وإلا حد في ظهرك .
والصواب أن سبب نزول الآية قصة عويمر العجلاني وكانت هذه الحادثة في شعبان سنة تسع عقب القفول من غزوة تبوك والتحقيق أنهما قصتان حدثتا في وقت واحد أو متقارب.
ولما سمع النبي صلى الله عليه وسلم قول سعد بن عبادة عند نزول آية القذف السالفة قال: أتعجبون من غيرة سعد لأنا أغير منه والله أغير مني يعني أنها غير معتدلة الآثار لأنه جعل من آثارها أن يقتل من يجده مع امرأته والله ورسوله لما يأذنا بذلك، فأن الله ورسوله أغير من سعد، ولم يجعلا للزوج الذي يرى زوجته تزني أن يقتل الزاني ولا المرأة وذلك قال عويمر العجلاني: من وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل .
وحذف متعلق شهداء لظهوره من السياق، أي شهداء على ما ادعوه مما رموا به أزواجهم.
وشمل قوله: إلا أنفسهم ما لا تتأتى فيه الشهادة مثل الرمي بنفي حمل منه ادعى قبله الزوج الاستبراء.
وقد علم من أحاديث سبب نزول الآية ومن على تخصيص الأزواج في حكم القذف بحكم خاص ومن لفظ: يرمون ومن ذكر الشهداء أن اللعان رخصة من الله بها على الأزواج في أحوال الضرورة فلا تتعداها.
فلذلك قال مالك في المشهور عنه وآخر قوليه وجماعة: لا يلاعن بين الزوجين إلى إذا ادعى الزوج رؤية امرأته تزني أو نفى حملها نفيا مستندا إلى حدوث الحمل بعد تحقق براءة رحم زوجه وعدم قربانه إياها، فإن لم يكن كذلك ورماها بالزنى، أي بمجرد السماع أو برؤية رجل في البيت في غير حال الزنى، أو بقوله لها: يا زانية، أو نحو ذلك مما يجري مجرى السب والشتم فلا يشرع اللعان.
ويحد الزوج في هذه الأحوال حد القذف لأنه افتراء لا بينة عليه ولا عذر يقتضي تخصيصه إذ العذر هو عدم تحمل رؤية امرأته تزني وعدم تحمل رؤية حمل يتحقق أنه ليس منه.
وقال أبو حنيفة والشافعي والجمهور: إذا قال تحمل لها: يا زانية، وجب اللعان، ذهابا منه إلى أن اللعان بين الزوجين يجري في مجرد القذف أيضا تمسكا بمطلق لفظ يرمون .
/ ويقدح في قياسهم أن بين دعوى الزنى على المرأة وبين السب بألفاظ فيها نسبة إلى الزنا فرقا بينا عند الفقيه.
وتسمية القرآن أيمان اللعان شهادة يومئ إلى أنها لرد دعوى وشرط ترتب الآثار على الدعوى أن تكون محققة فقول مالك أرجح من قول الجمهور لأنه أغوص على الحقيقة الشرعية.
وقوله: فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله الخ لما تعذر على الأزواج إلفاء الشهادة في مثل هذا الحال وعذرهم الله في الادعاء بذلك ولم يترك الأمر سبهللا ولا ترك النساء مضغة في أفواه من يريدون التشهير بهن من أزواجهن لشقاق أو غيظ مفرط أو حماقة كلف الأزواج شهادة لا تعسر عليهم أن كانوا صادقين فيما يدعون فأوجب عليهم الحلف بالله أربع مرات لتقوم الأيمان مقام الشهود الأربعة المفروضين للزنا في قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء الخ.
وسمي اليمين شهادة لأنه بدل منها فهو مجاز بعلاقة الحلول الاعتباري، وأن صيغة الشهادة تستعمل في الحلف كثير وهنا جعلت بدلا من الشهادة فكأن المدعي أخرج من نفسه أربعة شهود على تلك الأيمان الأربع.
ومعنى كون الأيمان بدلا من الشهادة أنه قائمة مقامها للعذر الذي ذكرناه آنفا، فلا تأخذ جميع أحكام الشهادة، ولا يتوهم أن لا تقبل أيمان اللعان إلا من عدل فلو كان فاسقا لم يلتعن ولم يحد حد القذف بل كل من صحت يمينه صح لعانه وهذا قول ماللك والشافعي، واشترط أبو حنيفة الحرية وحجته في ذلك إلحاق اللعان بالشهادة لأن الله سماه شهادة.
ولأجل المحافظة على هذه البدلية اشترط أن تكون أيمان اللعان بصيغة: أشهد بالله عند الأئمة الأربعة.
وأما ما بعد صيغة أشهد فيكون كاليمين على حسب الدعوى التي حلف عليها بلفظ لا احتمال فيه.
وقوله: فشهادة أحدهم أربع شهادات قرأه الجمهور بنصب أربع على أنه مفعول مطلق لشهادة فيكون شهادة أحدهم محذوف الخبر دل عليه معنى الشرطية الذي في الموصول واقتران الفاء بخبره، والتقدير: فشهادة أحدهم لازمة له.
ويجوز ان يكون الخبر قوله: إنه لمن الصادقين على حكاية اللفظ مثل قولهم هجيرا أبي بكر لا إله إلا الله.
وقرأه حمزة والكسائي وحفص وخلف برفع أربع على انه خبر المبتدأ وجملة إنه لمن الصادقين إلى آخرها بدل من فشهادة أحدهم .
ولا خلاف بين القراء / في نصب أربع شهادات الثاني.
وفي قوله: إنه لمن الصادقين حكاية للفظ اليمين مع كون الضمير مراعى فيه سياق الغيبة، أي يقول: أني لمن الصادقين فيما ادعيت عليها.
وأما قوله: والخامسة أي فالشهادة الخامسة، أي المكملة عدد خمس للأربع التي قبلها.
وأنث اسم العدد لأنه صفه لمحذوف دل عليه قوله: فشهادة أحدهم .
والتقدير: والشهادة الخامسة.
وليس لها مقابل في عدد شهود الزنى.
فلعل حكمة زيادة هذه اليمين مع الأيمان الأربع القائمة مقام الشهود الأربعة أنها لتقوية الأيمان الأربع باستذكار ما يترتب على أيمانه أن كانت غموسا من الحرمان مرحمة الله تعالى.
وهذا هو وجه كونها مخالفة في صيغتها لصيغ الشهادات الأربع التي تقدمتها.
وفي ذلك إيماء إلى أن الأربع هي المجعولة بدلا عن الشهود وأن هذه الخامسة تذييل للشهادة وتغليظ لها.
وقرأ الجمهور: والخامسة أن غضب الله عليها بالرفع كقوله: والخامسة أن لعنت الله عليه وهو من عطف الجمل.
وقراه حفص عن عاصم بالنصب عطفا على أربع شهادات الثاني وهو من عطف المفردات.
وقرأ الجمهور: أن لعنت الله عليه و أن غضب الله عليها بتشديد نون أن وبلفظ المصدر فيه أن غضب الله وجر اسم الجلالة بإضافة غضب إليه.
ويتعين على هذه القراءة أن تقدر باء الجر داخلة على أن في الموضعين متعلقة بالخامسة لأنها صفة لموصوف تقديره: والشهادة الخامسة، ليتجه فتح همزة أن فيهما.
والمعنى: أن يشهد الرجل أو تشهد المرأة بإن لعنة الله أو بأن غضب الله أي بما يطابق هذه الجملة.
وقرأ نافع بتخفيف نون أن في الموضعين وغضب الله بصيغة فعل المضي، ورفع اسم الجلالة الذي بعد غضب.
وخرجت قراءته على جعل أن مخففة من الثقلية مهملة العمل واسمها ضمير الشأن محذوف أي تهويلا لشأن الشهادة الخامسة.
ورد بما تقرر من عدم خلو جملة خبر أن المخففة من أحد أربعة أشياء: قد، وحرف النفي، وحرف التنفيس، ولولا.
والذي أرى أن تجعل أن على قرأه نافع تفسيرية لأن الخامسة يمين ففيها معنى القول دون حروفه فيناسبها التفسير.
وقرأ يعقوب أن لعنة الله بتخفيف أن ورفع لعنة وجر اسم الجلالة مثل قرآءة نافع.
وقرأ وحده أن غضب الله عليها بتخفيف أن وفتح ضاد غضب ورفع الباء / على أنه مصدر ويجر اسم الجلالة بالإضافة.
وعلى كل القراءات لا يذكر المتلاعنان في الخامسة من يمين اللعان لفظ أن فإنه لم يرد في وصف أيمان اللعان في كتب الفقه وكتب السنة.
والقول في صيغة الخامسة مثل القول في صيغ الأيمان الأربع.
وعين له في الدعاء خصوص اللعنة لأنه وإن كان كاذبا فقد عرض بامرأته للعنة الناس ونبذ الأزواج إياها فناسب أن يكون جزاؤه اللعنة.
واللعنة واللعن: الإبعاد بتحقير.
وقد تقدم في قوله: وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين في سورة الحجر.
واعلم أن الزوج إن سمى رجلا معينا زنى بامرأته صار قاذفا له زيادة على قذفه المرأة، وأنه إذا لاعن وأتم اللعان سقط عنه حد القذف للمرأة وهو ظاهر ويبقى النظر في قذفه ذلك الرجل الذي نسب إليه الزنى.
وقد اختلف الأئمة في سقوط حد القذف للرجل فقال الشافعي: يسقط عنه حد القذف للرجل لأن الله تعالى لم يذكر إلا حدا واحدا ولأنه لم يثبت بالسنة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام حد الفرية على عويمر العجلاني ولا على هلال أبن أميه بعد اللعان.
وقال مالك و أبو حنيفة: يسقط اللعان حد الملاعن لقذف امرأته ولا يسقط حد القذف لرجل سماه، والحجة لهما بأن الله شرع حد القذف.
ولما كانت هذه الأيمان مقتضية صدق دعوى الزوج على المرأة كان من أثر ذلك أن تعتبر المرأة زانية أو أن يكون حملها ليس منه فهو من زنى لأنها في عصمة فكان ذلك مقتضيا أن يقام عليها حد الزنى، فلم تهمل الشريعة حق المرأة ولم تجعلها مأخوذة بأيمان قد يكون حاذفها كاذبا فيها لأنه يتهم بالكذب لتبرئة نفسه فجعل للزوجة معارضة أيمان زوجها كما جعل للمشهود عليه الطعن في الشهادة بالتجريح أو المعارضة فقال تعالى: ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله الآية.
وإذ قد كانت أيمان المرأة لرد أيمان الرجل، وكانت أيمان الرجل بدلا من الشهادة وسميت شهادة، كانت أيمان المرأة لردها يناسب أن تسمى شهادة، ولأنها كالشهادة المعارضة، ولكونها بمنزلة المعارضة كانت أيمان المرأة كلها على إبطال دعواه لا على إثبات براءتها أو صدقها.
والدرء: الدفع بقوة، واستعير هنا للإبطال.
وتقدم عند قوله تعالى: ويدرأون بالحسنة السيئة في سورة الرعد.
/ والتعريف في العذاب ظاهر في العهد لتقدم ذكر العذاب في قوله: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
فيؤخذ من الآية أن المرأة إذا لم تحلف أيمان اللعان أقيم عليها الحد.
وهذا هو الذي تشهد به روايات حديث اللعان في السنة.
وقال أبو حنيفة: إذا نكلت المرأة عن أيمان اللعان لم تحد لأن الحد عنده لا يكون إلا بشهادة شهود أو إقرار.
فعنده يرجع بها إلى حكم الحبس المنسوخ عندنا، وعنده إنما نسخ في بعض الأحوال وبقي في البعض.
والقول في صيغة أيمان المرأة كالقول في صيغة أيمان الزواج سواء.
وعين لها في الخامسة الدعاء بغضب الله عليها إن صدق زوجها لأنها أغضبت زوجها بفعلها فناسب أن يكون جزاؤها على ذلك غضب ربها عليها كما أغضبت بعلها.
وتتفرع من أحكام اللعان فروع كثيرة يتعرض بعض المفسرين لبعضها وهي من موضوع كتب الفروع.
ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم تذييل لما مر من الأحكام العظيمة المشتملة على التفضل من الله والرحمة منه، والمؤذنه بأنه تواب على من تاب من عباده، والمنبئة بكمال حكمته تعالى إذ وضع الشدة موضعها والرفق موضعه وكف بعض الناس عن بعض فلما دخلت تلك الأحكام تحت كلي هذه الصفات كان ذكر الصفات تذييلا.
وجواب لولا محذوف لقصد تهويل مضمونه فيدل تهويله على تفخيم مضمون الشرط الذي كان سببا في امتناع حصوله.
والتقدير: لولا فضل الله عليكم فدفع عنكم أذى بعضكم لبعض بما شرع من الزواجر لتكالب بعضكم على بعض، ولولا رحمة الله بكم فقدر لكم تخفيضا مما شرع من الزواجر في حالة الاضطرار والعذر لما استطاع أحد أن يسكت على ما يرى من مثار الغيرة، فإذا باح بذلك أخذ بعقاب وإذا انتصف لنفسه أهلك بعضا أو سكت على ما لا على مثله يغضى، ولولا أن الله تواب حكيم لما رد على من تاب فأصلح ما سلبه منه من العدالة وقبول الشهادة.
وفي ذكر وصف الحكيم هنا مع وصف تواب إشارة إلى أن في هذه التوبة حكمة وهي استصلاح الناس.
وحذف جواب لولا للتفخيم والتعظيم وحذفه طريقة لأهل البلاغة، وقد تكرر في / هذه السورة وهو مثل حذف جواب لو، وتقدم حذف جواب لو عند قوله تعالى: ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب في سورة البقرة.
وجواب لولا لم يحضرني الآن شاهد لحذفه وقد قال بعض الأئمة: إن لولا مركبة من لو ولا.
إن الذين جاءوا بالأفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الأثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم استئناف ابتدائي فإن هذه الآيات العشر إلى قوله تعالى: والله سميع عليم نزلت في زمن بعيد عن زمن نزول الآيات التي من أول هذه السورة كما ستعرفه.
والإفك: اسم يدل على كذب لا شبهة فيه فهو بهتان يفجأ الناس.
وهو مشتق من الأفك بفتح الهمزة وهو قلب الشيء، ومنه سمي أهل سدوم وعمورة وأدمة وصبوييم قرى قوم لوط أصحاب المؤتفكة لأن قراهم ائتفكت، أي قلبت وخسف بها فصار أعلاها أسفلها فكان الإخبار عن الشيء بخلاف حالته الواقعية قلبا له عن حقيقته فسمي إفكا.
وتقدم عند قوله تعالى: فإذا هي تلقف ما يأفكون في سورة الأعراف.
و جاءوا بالأفك معناه: قصدوا واهتموا.
وأصله: أن الذي يخبر بخبر غريب يقال له: جاء بخبر كذا، ولأن شأن الأخبار الغريبة أن تكون مع الوافدين من أسفار أو المبتعدين عن الحي قال تعالى: إن جاءكم فاسق بنبأ ؛ فشبه الخبر بقدوم المسافر أو الوافد على وجه المكنية وجعل المجيء ترشيحا وعدي بباء المصاحبة تكميلا للترشح.
والإفك: حديث اختلقه المنافقون وراج عند المنافقين ونفر من سذج المسلمين إما لمجرد اتباع النعيق وإما لإحداث الفتنة بين المسلمين.
وحاصل هذا الخبر: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قفل من غزوة بني المصطلق من خزاعة، وتسمى غزوة المريسيع ولم تبق بينه وبين المدينة إلا مرحلة، آذن بالرحيل آخر الليل.
فلما علمت عائشة بذلك خرجت من هودجها وابتعدت عن الجيش لقضاء شأنها كما هو شأن النساء قبل الترحل فلما فرغت أقبلت إلى رحلها فافتقدت عقدا من جزع ظفار كان في صدرها فرجعت على طريقها تلتمسه فحبسها طلبه وكان ليل.
فلما وجدته رجعت إلى حيث وضع رحلها فلم تجد الجيش ولا رحلها، وذلك أن الرجال الموكلين بالترحل قصدوا الهودج فاحتملوه وهم يحسبون أن عائشة فيه وكانت خفيفة قليلة اللحم فرفعوا الهودج وساروا فلما لم تجد أحدا اضطجعت في مكانها رجاء أن يفتقدوها فيرجعوا إليها فنامت وكان صفوان بن المعطل بكسر الطاء السلمي

الكرمل، جبل.
يمتد جبل الكرمل كم في الاتجاه الشمالي في فلسطين المحتلة، ابتداء من وادي الشمرون إلى الساحل الجنوبي لخليج حيفا.
ويبلغ ارتفاعه م عن سطح البحر.
الكرمل، جبل الكرملين الكرملي، أنستاس .
تقدير الهيئات العلمية له الكرملي، أنستاس ه، م .
الأب أنستاس ماري الكرملي.
محقق ومؤلف في اللغة والتاريخ والجغرافيا والأديان.
ولد في بغداد، من أب لبناني الأصل وأم عراقية بغدادية.
درس اللغة العربية في مدرسة الآباء الكرمليين في بغداد، وكلية الآباء اليسوعيين في بيروت.
كان يجيد من اللغات الأجنبية، الفرنسية واللاتينية واليونانية، كما درس بعض اللغات الشرقية والغربية دراسة أكاديمية، وهي السريانية والعبرية والحبشية والفارسية والتركية، والإنجليزية والإيطالية والأسبانية.
كان الأب أنستاس طيب القلب، نقي السريرة، متواضعا في حياته، لم يكن للمظاهر الخلابة مكان عنده، يحب الناس، خصوصا طلبة العلم، يفتح لمن أتى إليه منهم خزانة كتبه، وهي من أكبر خزائن العراق الخاصة آنذاك بكل مافيها من مصادر ومخطوطات.
وكان حريصا على سلامة اللغة العربية، ويدافع عن الفصحى ضد دعاة العامية.
نفاه العثمانيون خلال الحرب العالمية الأولى إلى مدينة قيصرى في الأناضول، حيث مكث سنة وعشرة أشهر م .
تقدير الهيئات العلمية له.
انتخب عضوا مراسلا للمجمع العلمي العربي في دمشق سنة م.
وانتخب عضوا عاملا في مجمع ا للغة العربية في القاهرة سنة م.
اختاره مجمع المشرقيات الألماني عضوا فيه سنة م.
اختاره المجمع العلمي في جنيف عضوا فيه.
انتخب عضوا في لجنة التأليف والنشر العراقية التي ألفتها وزارة المعارف في بغداد سنة م.
مؤلفات الكرملي موزعة في المجلات العربية على شكل مقالات وأبحاث، وقد حصر كوركيس عواد المجلات التي نشر فيها الأب أنستاس الكرملي كتاباته باثنتين وستين مطبوعة عربية بالإضافة إلى بعض المجلات الأجنبية.
قام الأب الكرملي بمراجعة الكلمات العربية بمعجم إلياس أنطون إلياس العربي الإنجليزي.
كما كان الأب أنستاس الكرملي من أشهر كتاب مجلة الرسالة التي كان يصدرها أحمد حسن الزيات في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين.
وكان لمقالاته اللغوية وقع عظيم في نفوس القراء العرب لأنها كانت تستهدف معرفة نقاء اللغة العربية والإفادة من صحيحها.
لذلك كان أثره اللغوي واسعا في البلاد العربية.
الكرملي، أنستاس الكرمليون الكرملين مبنى الكرملين في موسكو يحتوي على مجموعة متنوعة من الطرز المعمارية.
ويظهر في المقدمة برج فودوفزفوديانا، أحد أبراج الكرملين العشرين.
وعلى يسار البرج يظهر مخزن الأسلحة.
ويظهر على اليمين قصر الكرملين الكبير.
الكرملين اسم يطلق على نوع من المباني المحصنة في عدد من المدن في روسيا.
والاسم مشتق من اللفظة الروسية كرمل وتعني قلعة.
ومن أشهر مباني الكرملين، كرملين موسكو.
وهو مبنى مثلث الشكل تمتد أطرافه نحو كيلو مترين ونصف الكيلومتر وقد بني أول كرملين في هذا الموقع عام م.
ويرجع عمر أسوار الكرملين الحالي إلى أواخر القرن الخامس عشر حينما أصبحت موسكو عاصمة روسيا لأول مرة.
يكشف الكرملين من الخارج عن مشاهد تشد الانتباه.
ومن مشاهده تلك قبابه الذهبية العديدة، وبواباته المبنية على شكل أبراج مدرجة، والتباين الملحوظ بين السور المحيط بالمبنى والذي يبعث على الرهبة وبين ماتتسم به المباني وراء السور من فخامة وغموض.
وتعطي الأشكال المعمارية المتنوعة للكرملين وديكوراته الوفيرة انطباعا بالقوة والموهبة الكبيرة.
في أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر استدعي المعماريون من شمال إيطاليا ومن جميع أنحاء روسيا للاضطلاع بأعمال في الكرملين.
وقام المعماريون الإيطاليون بتعزيز تحصينات الكرملين.
كما قاموا أيضا ببناء كاتدرائية الصعود م وقصر جوانوفيتايا م ، وبرج الناقوس الذي شيده إيفان الكبير م ، وكاتدرائية الملاك ميخائيل م .
وجمع المعماريون الإيطاليون بين الطراز الإيطالي الكلاسيكي الخاص بعصر النهضة والأشكال الروسية ذات الطابع التقليدي بدرجة أكبر، كتلك التي استخدمت في بناء كنيسة البشارة في الكرملين م .
وخلال القرن السابع عشر الميلادي جرى توسيع أبراج الكرملين ومبانيه وأعيدت زخرفتها.
ومن مباني الكرملين الرئيسية في تلك المرحلة قصر تريم م ، وقصر البطاركة م .
وفي القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، استمر التشييد لكنه اتخذ طراز الباروك ثم الأشكال الكلاسيكية الجديدة.
ومن المباني الشهيرة في هذه المرحلة مبنى الترسانة م ، وبرج مينشكوف م ، ومجلس الشيوخ م ، وقصر الكرملين الكبير م .
وفي أوائل القرن العشرين أغلق الشيوعيون أبواب الكرملين أمام عامة الناس وجعلوه المركز الرئيسي لحكوماتهم.
وأعيد فتح أجزاء من الكرملين واستخدمت متحفا قوميا عام م.
وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي عام م، أصبح الكرملين مقرا للحكومة الروسية.
وتضم كنوز الكرملين لوحات ومجوهرات وتيجان كان يستخدمها القياصرة.
انظر أيضا: موسكو.
الكرملين الكرنب الكرمليون الكرمليون أعضاء عدة طوائف رومانية كاثوليكية تضم رجالا ونساء.
نشأت حركة الكرمليين في القرن الثاني عشر الميلادي على يد جماعة من الرجال يعيشون في جبل الكرمل بفلسطين المحتلة.
وفي حوالي عام م، تبنى الرجال نهجا برنامجا للحياة يؤكد على العزلة والكفارة والصلاة.
وأطلق هؤلاء الرهبان على أنفسهم اسم أخوة سيدتنا سيدة جبل كرمل.
وبمضي الوقت بدأ الكرمليون ينتقلون إلى أوروبا، وعدلوا من نهجهم ليتضمن الوعظ والتعليم والعمل التنصيري.
وظهرت طوائف النساء في القرن الثالث عشر الميلادي، وقادت الإصلاحات النصرانية التي تمت على يد سانت تريزا وسانت جون حامل الصليب في القرن السادس عشر الميلادي، إلى إنشاء فروع مستقلة لكل من الرجال والنساء الذين رغبوا في أن يعودوا إلى النهج الأصلي.
وتسمى هذه الفروع باسم الحفاة؛ لأن من عادة أعضائها ارتداء الصنادل.
الكرمليون كرنب الحبارى الكرنب مقالات ذات صلة البركولي الكرنب المسوق القنبيط الكرنب الصيني الكرنب اللارؤيسي الكرنب الساقي الخردل اللفت أنواع الكرنب زراعة الكرنب الحشرات والأمراض الكرنب نبات ذو أوراق تنمو متقاربة لتكون رأسا مدورا صلبا.
وهو طعام مغذ.
الكرنب نوع شائع من الخضار يزرع في آسيا، وأوروبا، وأمريكا.وهو من الخضراوات الورقية ذات الارتباط الوثيق بالقرنبيط وقرنبيط بروسل والكرنب اللارؤيسي واللفت.
أنواع الكرنب.
هناك ثلاثة أنواع من الكرنب: الأبيض والأحمر وكرنب سافوي.
وتنمو أوراق النبتة متقاربة لتكون رأسا مدورا صلبا.
وتكون أوراق الكرنب الأبيض والأحمر عادة ناعمة، ولكن عروقها واضحة، بينما تظهر أوراق كرنب سافوي مجعدة أو منقطة.
والكرنب الأبيض ذو الأوراق الخضراء الشاحبة النوع الأكثر رواجا في معظم البلدان.
ويأكله الناس نيئا في السلطات ومطبوخا في شكل خضار ساخن أو مخللا بينما لايحظى الكرنب الأحمر بأوراقه المائلة إلى اللونين الأحمر والأرجواني بالرواج الذي يلقاه الكرنب الأبيض ولكنه يؤكل أيضا نيئا أو مطبوخا.
وربما كان كرنب سافوي هو الأطيب مذاقا.
أما ما يسمى الكرنب الصيني ملفوف الكرفس فهو ليس كرنبا حقيقيا إذ تشكل أوراقه الرفيعة الطويلة سيقانا شبيهة بالكرفس.
الحشرات التي تصيب الكرنب منها الفراشة البيضاء.
وهناك حشرة أخرى تؤذي نباتات الكرنب هي نحلة الكرنب المبرقشة.
زراعة الكرنب.
يعد الكرنب الذي يزرع تجاريا في ظروف عادية نباتا ثنائي الحول يكمل دورة نموه في سنتين ؛ إذ يزرع منتجو البذور النبتة في سنة ويتركونها في الأرض خلال الشتاء، وفي الربيع تنتج النبتة بذورا.
وفي بعض الأحيان تنتج نباتات الكرنب التي تعرضت لطقس بارد م بذورا بدلا من رؤوس الكرنب القابلة للتسويق.
وقد استطاع مربو النبات مع ذلك، تطوير أنواع مقاومة لدرجات الحرارة المنخفضة.
بذور الكرنب صغيرة، وتشبه بذور القرنبيط والبركولي اللارؤيسي أو النباتات المشابهة الأخرى.
وفي المناطق ذات المناخ المعتدل يفضل معظم المزارعين زراعة البذور في الحقل مباشرة، ويبذرون البذور في صفوف تفصل بينها مسافة سم تقريبا.
وعندما تنمو النباتات الصغيرة، يقوم العمال بتضييق الصفوف ليتركوا مسافة تتراوح بين إلى سم بين النباتات.
وفي المناطق التي يكون الموسم الزراعي فيها قصيرا، يضع المزارعون البذور في بيوت محمية أو مستنبتات.
ويزرعون البذور في صناديق صغيرة ضحلة العمق تسمى مسطحات.
وبعد أن تنبت البذور بفترة قصيرة، يقوم العمال بنقل النباتات إلى مسطحات أكبر بحيث يتركون خمسة سنتيمترات بين كل نبتة وأخرى.
وتنمو النباتات لمدة أخرى تتراوح بين أربعة أسابيع إلى ستة ثم يقوم العمال بنقلها إلى الحقل.
ولابد لكل نبتة مع ذلك من أن تعيد تثبيت نفسها في كل مرة تنقل فيها، وهذا يعوق نموها.
لذلك يقوم المزارعون وخاصة الذين يعيشون في مناطق ذات مناخ معتدل، بوضع بذور الكرنب في الحقل مباشرة وهذا أقل تكلفة من الزراعة في البيوت الزراعية أولا ثم نقل النبتة من بعد.
كذلك فإن البذرة التي تزرع في الحقل مباشرة تنبت جذورا أفضل من نباتات الكرنب التي تنقل إلى الحقل من البيوت الزراعية.
إلا أن الشتل والنقل من بعد إلى الحقل يعد أسلوبا أضمن للزراعة ويفضل أصحاب الحدائق غالبا شراء النباتات الصغيرة بدلا من شراء البذور.
الحشرات والأمراض.
تتعرض نباتات الكرنب للإصابة بالأرقة وأنشوطة الكرنب ودودة الكرنب واليرقانة القطعاء وغيرها من الحشرات.
وبعض الحشرات تأكل الأوراق مما يؤدي إلى تدمير شكل الرأس.
ويمكن السيطرة على الحشرات بالمبيدات الحشرية.
والأمراض التي تصيب الكرنب تتضمن الجمرة العرضية السوداء، وقرو الجذور، وفطر العفونة، وداء الفسيفساء، والعفونة السوداء، والاصفرار المرضي.
ويعد قرو الجذور والاصفرار المرضي من الأمراض التي تحملها التربة.
وقد تمكن العلماء من تطوير أنواع من الكرنب مقاومة للاصفرار المرضي.
كرنب الحبارى الكرنب الصيني الكرنب الساقي الكرنب الساقي من النباتات التي تؤكل، وهو ذو ساق بصلية الشكل.
الكرنب الساقي نبات من فصيلة خضراوات البساتين ويزرع للحصول على ساقه الغليظة التي تؤكل.
ويأخذ أعلى الساق شكل البصلة، وتنمو فوق الأرض بقليل.
وفي أغلب الأحيان يؤكل لب هذه البصلة دون طهو بإضافته إلى السلطات.
ويمكن أيضا طهوه إما بالبخار أو بالغلي أو الشواء.
وتشبه البصلة ثمرة اللفت في شكلها وإلى حد ما في طعمها رغم أن مذاقها أحلى كما أنها أكثر ليونة.
والكرنب الساقي وثيق الصلة بالكرنب العادي.
معظم أنواع الكرنب الساقي ذات لون أخضر فاتح، رغم أن بعضها أرجواني.
وتنمو الأوراق على سويقات رفيعة تنبت من الجزء ذي الشكل البصلي من الساق الأصلية.
وحين تكون هذه الأوراق غضة وطازجة يمكن أكلها.
والكرنب الساقي مصدر جيد لفيتامين ج.
وينمو النبات على أحسن صورة في درجة حرارة تتراوح بين و م وينضج خلال فترة من إلى يوما.
وينبغي جني الكرنب الساقي حين يبلغ قطر الجزء البصلي من الساق إلى سم.
الكرنب الساقي الكرنب اللارؤيسي الكرنب الصيني الكرنب الصيني نبات يشبه الكرنب يسمى أيضا ملفوف الكرفس، ظل يزرع في الصين منذ القرن الخامس الميلادي.
وهو ذو أوراق عريضة وسميكة تشكل رأسا أسطوانيا طويلا.
ورأس بعض أنواعه، كالنوع المسمى باك تشوي، غير محكم وطليق الأوراق، بينما تكون رؤوس أخرى مثل ميتشيلي وونق بوك، أكثر تماسكا.
تتوسط كل رأس من الكرنب الصيني دعامة أسطوانية غليظة.
ويتدرج لون الأوراق في الطبقات الخارجية من الأخضر، إلى الأبيض في الطبقات الداخلية التي يفضلها كثير من الناس في الأكل.
يشبه الكرنب الصيني في طعمه الخس إلى حد ما، وكثيرا ما يؤكل نيئا في السلطة.
ويطبخه الناس أيضا في الطناجر، أو الصحون الصينية.
ينمو الكرنب الصيني في أفضل صوره في المناخ البارد، ويتحمل الصقيع جيدا، لكنه يحتاج إلى تربة غنية رطبة.
الكرنب الصيني الكرنب المسوق الكرنب اللارؤيسي الكرنب اللارؤيسي نبات يشبه الكرنب، إلا أن أوراقه مموجة، وغير متراصة، بخلاف الكرنب الذي تبدو أوراقه على شكل رأس.
تغلى هذه الأوراق، أو تسخن بالبخار وتؤكل إما منفردة، أو مخلوطة مع البطاطس.
ويطلق على الكرنب اللارؤيسي أيضا اسم بريكولي، وكولورت.
وتنمو نباتات الكرنب اللارؤيسي القصيرة، ليصل ارتفاعها من إلي سم، بينما قد يصل النوع ذو الساق الطويلة إلى ارتفاع يتراوح بين و سم.
ينمو الكرنب اللارؤيسي من بذور تزرع في الجو البارد.
يقوم المزارعون في بعض الأقطار بتخزين النبتة المزروعة مع تربتها في حاضنات، أو منابت باردة.
انظر: الوقاء البارد.
وتبقى الأوراق خضراء محتفظة بعصارتها لعدة شهور.
ويمتاز الكرنب اللارؤيسي بقيمة إضافية لأنه خضار أخضر يتوافر أثناء الشتاء.
وهو أحد أغنى مصادر فيتامينات أ و ب المركب و ج.
وينمو بشكل أفضل في التربة المتوسطة الخصوبة وجيدة الامتصاص.
انظر أيضا: الكرنب.
الكرنب اللارؤيسي الكرنب النتن الكرنب المسوق الكرنب المسوق نبات ينمو في الحدائق.
ويكون على شكل رؤوس الكرنب الصغيرة التي تنمو على ساق النبات.
الكرنب المسوق نوع من الخضراوات له طعم شبيه بطعم نبات الكرنب.
وله علاقة بنبات القرنبيط، ويؤكل بعد طهيه.
ولهذا النبات ساق طويلة حيث يتكون الكرنب المسوق عند أسفل الأوراق، وينمو الكرنب المبكر بالقرب من التربة.
وفي أواخر الموسم تنمو ثمار الكرنب المسوق الأخرى قرب أعلى الساق، يشبه الكرنب المسوق رأس الكرنب العادي على صورة صغيرة.
وينتج بعض هجين النبات بطريقة منظمة مما يسهل عملية حصاده.
والكرنب المسوق غني بفيتامين أ ، ب ، و ج.
وله نفس القيمة الغذائية الموجودة في الكرنب إلا أنه أغلى من الكرنب في سعره.
يتم حصاد البراعم عن طريق قطفها من الساق.
ويمكن أن تتم عملية إعادة الحصاد من نفس النبات أكثر من مرة.
في حالة طول الموسم وبرودة الجو يمكن الحصاد أكثر من مرة.
تستحسن زراعته في أرض خصبة وطيبة.
انظر أيضا: الكرنب.

بعد أداء شكر الواجب للباحثين على بحوثهم القيمة ، أود أن أشير إلى أننى لم أقدم بحثا خاصا في هذا الموضوع ، ولذا ستكون ملاحظاتي منصبة على المنهج الذي يجب اتباعه في رأيي المتواضع في تناول هذا الموضوع أكثر من أن تكون متعلقة بمضمون الموضوع.
في رأيي المتواضع ، ينبغي للعلماء بدل أن يتطرقوا إلى مسائل جزئية وموضوعات جانبية ، ينبغى لهم أن يتناولوا هذا الموضوع انطلاقا من القيام بتثبيت موقف الفقه الإسلامي إزاء تقسيم العقود إلى العقود المسماه وإلى العقود غير المسماه.
كما هو معلوم فإن القانون الروماني كان يولي اهتماما كبيرا وأهمية قصوى لهذا التقسيم ، لأن هذا القانون كان يتسم بالسمة الشكلية.
أما اليوم في الغرب ، هذا الموقف قد ترك ولم يبق أي أهمية كبيرة لهذا التقسيم ، ويمكن للطرفين إحداث عقد جديد بشرط ألا يخالف النظام العام والآداب العامة .
أما في الفقه الإسلامي فيكاد يتفق علماؤنا المعاصرون على أن الفقه الإسلامي لا يولي اهتماما كبيرا لهذا التقسيم ، العقود المسماه وغير المسماه.
ويمكن إحداث عقد جديد لا يحتل مكانا في الكتب الفقهية ، بيد أن الفقه الإسلامي يختلف عن الفقه الغربي في نقطة واحدة ، وهي أن التحديدات والتقييدات هي أكثر من الفقه الغربي ، لأن هناك نواهي تتعلق بالربا والغرر والجهالة ، إذن العمل الذي يجب القيام به هو البحث عن وجود أو عدم وجود مخالفة هذا العقد وأمثاله.
ليس عقد الإيجار المنتهي بالتمليك فقط ، العقد وأمثاله.
هل العقد يتضمن عناصر تخالف مباديء الشريعة الإسلامية أم لا يتضمن؟ لا شك أن العلماء لا يمكن أن يستغنوا عن اجتهادات أئمتنا السابقين.
ويجب علينا مراجعتهم ، ولكن هذا لا يمنعهم عن البحث عن الحلول المناسبة للحوادث الجديدة.
كما أشار الأستاذ العارض ، فإن هذا العقد لا تنطبق عليه الأحكام التي توجد في كتب الفقه الإسلامي تمام الانطباق ، إذن هذا يمكن أن يعتبر عقدا جديدا ، ويمكن أن يوجد بعض الأشباه والنظائر كما أشار إليه أستاذنا ، ولكن يبدو أن هذا العقد لا يوجد مثله ولا تنطبق عليه الأحكام كلها الموجودة في الكتب الفقهية ، إذن يجب فحص أركان هذا العقد وأمثاله مع أن هناك خلافا في مصطلح الركن بين الأحناف وغيرهم ، بغض النظر عن هذا الخلاف ، لا بد أن ينظر إلى الصيغة والعاقدين ومحل العقد وموضوع العقد ، يمكن أن يوجد هناك ملاحظات متعلقة بالصيغة والعاقدين لا يهم كثيرا ، محل العقد كذا.
موضوع العقد ، أي الغاية النوعية من العقد ، هذه النقطة لازم أن يوقف عندها بجدية.
هناك أثار ومؤلفات كثيرة ، تدرس فيها نظرة الفقه الإسلامي إلى مبادئ الالتزام والموجبات ، مثل نظرية الأجل ، نظرية الشرط ، الشكل ، الربا ، الغرر الخ.
إذن في نظري المتواضع ، المهم فحص هذه الأركان ، هل فيها خلل من ناحية المبادئ الشرعية؟ كما أشار إلى قسم منها فضيلة الدكتور سامي حمود؟ وأعتقد أن هذا العقد ليس العقد الوحيد الذي جاء أمام المجمع الموقر ، والذي لم يحتل مكانا خاصا في الكتب الفقهية ، ولم يظل عقدا وحيدا ينصف بهذه الصفة.
إذن المنطلق دائما لازم يكون ذلك المنطلق الذي أشرت إليه ، وأخيرا أود الإشارة إلى نقطة وردت في كلام بعض الباحثين ، وكذلك في كلام سيادة الرئيس المحترم يوم الأحد وهي قياس عقد النكاح على عقد البيع وأمثاله ، والسيد الرئيس وجه سؤالا إلى الأستاذ الفاضل القرضاوي يوم الأحد وحاول أن يقوم بالمقارنة ، أو القياس ، بين عقد النكاح وعقد البيع في مسألة الوعد ، والوعد طبعا متعلق بموضوعنا أيضا ، بينما الرئيس المحترم ، لم يسمح لباحث يوم السبت أن يقوم بالقياس بين مسؤولية الدولة في مجال الفلاحة وفي مجال التربية والأسرة ، إذن عقد النكاح له خاصية تتميز عن العقود الأخرى ، ونحن نفتخر بأن الفقه الإسلامي هو متقدم جدا في إعطاء وتحقيق الحقوق الإنسانية ، بينما اليوم حتى في الفقه الغربي الذي لم يعترف بهذه الحقوق على مر العصور ، في الفقه الغربي يميز بين عقد في مجال الأسرة وفي عقد مجال الالتزامات ، والفقه الإسلامي يمتاز بخاصية التمييز بين الولايةعلى النفس والولاية على المال ، هذه نقطة هامة جدا.
والنقطة الأخيرة ، القرآن الكريم هو الذي يصف بعقد النكاح ميثاقا غليظا ، إذن عقد النكاح يترتب عليه نتائج وعقد البيع وأمثاله يترتب عليها أحكام مالية غير الأحكام التي تترتب على عقد البيع ، لا شك أن هناك نقاطا مشتركة بين جميع العقود ، ولكن من ناحية النتائج لازم التمييز بين هذين العقدين.
أشكركم على حسن انتباهكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور طه جابر العلواني: بسم الله الرحمن الرحيم هناك صورة متعامل بها أشار إليها ربما الدكتور عبد الله من الباحثين ، وودت عرضها قد تكون مما ييسر على المجمع الموقر ، أن يصل إلى تصور في المسألة ، هذه الصورة التي جرى العمل بها في بعض البلدان ، أن يكون العقد عقد بيع بالتقسيط ، وتقدر الأقساط بقدر الإيجار الذي يستحقه المبنى المباع ، ويمكن المشتري فيه من المنفعة.
فإذا استمر في استعمال العين والانتفاع بها ودفع الأقساط حتى تسديد الثمن المقدر للبيع ، أصبح ملكا خالصا تتعلق به سائر التصرفات ، وإن عجز خلال الفترة لعدة أقساط تقيد في بعض العقود بقسطين وفي بعضها بثلاثة أو أكثر أو أقل بحسب التفاهم يعود المبيع إلى المالك من غير إضرار بأي من الطرفين ، فالمالك مضمون حقه والعين التي باع والمبتاع غير متضرر لأن الأقساط التي قد دفعها هي بمثابة الإيجار ، لا تزيد عنه كثيرا.
فكأنه بيع فيه شرط بعدم التصرف في المبيع ، بأكثر من حق الانتفاع به إلا بعد فترة معلومة ، أو تسديد الثمن المقسط ، وإذا أراد أي من الطرفين نقض هذا العقد ، فهناك شروط أخرى ملحقة تضمن لكل من العاقدين حقهما ، ربما تكون هذه الصورة إذا أخذت من الصورة التي يمكن للأخوة الفقهاء النظر فيها والحصول على مخرج شرعي فيها إن شاء الله.
الدكتور محمد سيد طنطاوى: بسم الله الرحمن الرحيم في الحقيقية الذي نعلمه جميعا أن شريعة الإسلام مبنية على التيسير وعلى رفع الحرج.
وبناء على هذه القاعدة التي نعلمها جميعا ، أرى أن مسالة التأجير المنتهي بالتمليك ، من المسائل التي يجب أن ننظر إليها من زاوية الحكمة ، التي من أجلها نؤيد هذا اللون من العقود ، في تصوري أن بعض الحكومات لجأت إلى هذا اللون من العقود حماية للعين أو للعقار أو ما إلى ذلك ، عندنا على سبيل المثال في مصر ، بعض الشركات تشتري سيارات ثم تؤجرها لبعض السائقين ، والحكمة من ذلك الاستفادة طبعا المادية ، ولكن لكي تحافظ على السيارة مثلا تعقد مع السائقين عقدا بأنه بعد عشرين سنة أو بعد ثلاثين سنة ، تصبح هه السيارة ملكا لهذا السائق مثلا ، تبين أن مثل هذا العقد يجعل السائق يحافظ على هذه السيارة ، لأنه سيرى أنه بعد مدة معينة ستصبح ملكا له ، هذه الملكية تدفعه إلى أن يصونها ، إلى أن يحافظ عليها.
الدولة كذلك رأت بأن عندما تؤجر للأفراد المساكن التي بنتها ، رأت أن كثيرا من الأفراد لا يحافظون على هذه المساكن.
فلجأت إلى لون من المحافظة على هذه العين ، أو على تلك المساكن بأن تقول لهم: ادفعوا الإيجار لمدة قد تصل إلى عشرين سنة أوثلاثين سنة ، أو إألى أكثر أو إلى أقل برضا الطرفين وباختيارهما ، وتصبح هذه المساكن ملكا لكم ، وفي هذه الحالة يبدأ السكان يحافظون على تلك العين المؤجرة ، أكثر من محافظتهم على شعورهم بأنهم أجراء ، فعندما ننظر إلى عقد كهذا ، وننظر إلى الحكمة التي من أجلها شرع ، يجب علينا عندما تتوافر فيه الشروط ، القواعد الشرعية والمؤمنون عند شروطهم يجب علينا أن نوسع دائرته وأن نشجعها مادامت لا تؤدى إلى ضرر لا بالمصلحة العامة ولا بالأفراد ، أنا في تصوري أن أمثال هذه العقود أو أمثال هذه المعاملات التي تنتهي بالتمليك ، لا شيء فيها إطلاقا مادام هناك رضا بين الطرفين ، ومادام هناك لا توجد فيها شروط تتنافى مع القواعد الشرعية التي أحلها الله سبحانه وتعالى ، ومادامت الحكمة منها المحافظة على العين أو على العقار أو على أي شيىء ، نعتبر أن المحافظة عليه يعود بالمنفعة العامة على الأفراد وعلى الجماعات وعلى الأمة كلها.
وشكرا.
الشيخ عبد الله بن بيه: الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
سيدي الرئيس: يبدو لي أنه من المستحسن ، أن تحدد نقاط الاتفاق بين الباحثين التي يمكن أن يتفق عليها المجمع ، ونقاط الاختلاف ليرى المجمع فيها رأيه.
هذا يدعوني إلى إبراز جملة من النقاط بصفة مبسطة ، وغير مفرعة ولا مشذبة تشذيبا قانونيا كبيرا ، هذه النقاط: أولا: متفق عليها الوعد بالهبة اللاحق ، وعد بهبة لاحق مبني على سبب وعلى التزام ، يبدو أن هذه الصيغة هي أسهل الصيغ وأقربها للقبول وهي مقبولة من الباحثين جميعا ، الصيغة الثانية: إجارة مع بيع لاحق بخيار يحدد له ثمن معين ، بشرط أن تكون الأقساط مناسبة للإجارة.
هذه أيضا صيغة ينبغى أن يتفق عليها لما ذكرت ، وإن كان بعض الباحثين لم يتعرض لها لما ذكرته عن الإمام أحمد وغيره ، من جواز البيع بالخيار إلى أمد قد يكون بعيدا إلا أنه محدود ، هذه الصيغة ينبغي أن يتفق عليها أيضا.
الصيغة الثالثة: بيع بات يمنع فيه البائع من التصرف في السلعة حتى يقضي الثمن.
وهذه الصورة قد ذكرنا قول مالك فيها والرواية التي رويت عن مالك في هذه المسألة ، وقال فيها مالك لا بأس بذلك ، لأنها بمنزلة الرهن .
لم يقل لأنها رهن؛ لأن الرهن يكون بيد البائع ، ولكنه قال لأنهما بمنزلة الرهن ، ففي هذه الصيغة البيع بات ، ولا يجوز للبائع أن يطلب فسخ البيع ، إذا لم يف المبتاع ، ولكنه يجوز له أن يطلب الوفاء ، وأن يلزم المبتاع بالوفاء ، ولكنه من جهة أخرى يلزمه بعدم التصرف في العين ، في هذه الصيغة لا يسترجع البائع مطلقا شيئا من الأقساط ، وإنما عليه أن ينتظر كبقية الغرماء أن يفي المشتري بما يجب عليه وله رهن هو أن هذه العين لا يجوز للمشتري أن يبدد حسب العبارات القانونية ، أو أن يفوت حسب العبارات الفقهية هذه الصيغة أيضا صيغة متفق عليها ، مع أن النتائج قد يختلف فيها ، الصيغة الرابعة: بيع منعقد غير ماض أي غير نافذ حتى يأتي المشتري بالثمن ، وهي تختلف عن التي قبلها ، فإن البائع إذا لم يوف المشتري بما تعهد به يجوز له أن يفسخ البيع ، وهذه الصورة أيضا مروية عن مالك، وقد ذكرنا أدلتها عن أبي الحسن في المدونة وغيره ، والبناني سلمها للزرقاني ، وقال إنها معمول بها ، فهذه الصيغة تختلف عن التي قبلها بأن البائع يملك استرجاع العين ، ولكنه إذا استرجع العين في النتائج قد يوجد خلاف أيضا ، فالذي عندي أنه إذا استرجع العين ، يجب أن يرد إلى المشتري الأقساط التي أخذها ، لأن ذلك في مقابل الضمان ، لأن انتفاعه بالعين كان في مقابل الضمان ، هذه العين هي محبوسة للثمن وانتفاعه بها كان في مقابل الضمان ، كما ورد في الحديث الصحيح وهو الخراج بالضمان وسببه أن رجلا باع عبدا لآخر بيعا فاسدا ، فلما حكم النبي صلى الله عليه وسلم عليه أن يرد العبد لصاحبه ، قال له: فليرد إلي الغلة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لا الخراج بالضمان ، أي الغلة ليست لك ، أن هذه الغلة في مقابل الضمان الذي كان على المشتري اشتراء فاسدا ، الضمان الذي كان يتحمله ، فالخراج وهو الغلة في مقابل هذا الضمان ، هذه النتيجة قد لا يتفق الباحثان معي فيها ، ولكني على كل حال أرى أنها نتيجة مقبولة ، إذن هذه الصيغ الأربع هي صيغ متفق عليها ، أما الصور المختلف فيها فهي الوعد بالهبة في صلب العقد.
الوعد بالهبة في صلب العقد في الحقيقة الذي ظهر لي ولا أقول أستظهر لأن الاستظهار نحن في المالكية نقول وبظهور لابن رشد كذلك كما يقول خليل ، الاستظهار يدل على أن شخصا بلغ درجة من درجات الترجيح في المذهب ، فالذي يظهر من النصوص التي عرضتها أن هذه الصورة غير جائزة ، لأنها تؤثر على الثمن.
لأن هذا الوعد بالهبة في صلب العقد يؤثر على الثمن.
فلا ندري الذي أعطى مقابل الإجارة ولا الذي أعطى مقابل الوعد بالهبة.
وقد ذكرت بعض المسائل التي تشبه هذه المسألة والتي منعها المالكية ، وإن كانت صيغة اعترف بأنه بالإمكان تخريجها بمشقة على بعض العقود أو على صفقتين في صفقة.
الصيغة الثانية التي تختلف فيها أيضا إلى حد ما هي الوعد بالبيع في صلب العقد.
الوعد ليس ملزما في المعاوضات حسب ما ذكرته ، لا أقول حسب رأيي ، ولكن حسب رأيي العلماء الذي أشرنا إليه ، فهذه صيغة مختلف فيها أيضا.
أخيرا اعتقد أن الباحثين أو الباحثين يتفقان معي على أن البائع لا يجوز أن يفوز بالأقساط وأن يفوز بعين السلعة ، لأنه من اجتماع العوض والمعوض، وهذا لا يجوز شرعا ، وشكرا.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
الإيجار الذي ينتهي بالتمليك ، هو صيغة لا بد أن ننظر في المقوم أو الغاية الأساسية أو ما يمكن أن نعتمد عليه في إخراج الحكم الشرعي .
القضية الأولى في نظري هو أنه: هل المخارج الشرعية أو ما يعبر عنه بالحيل أو الخروج من المضائق هو أمر مقبول أم لا ؟ فإذا اتفقنا على أنه يمكن وأنا نأخذ بهذه المخارج حتى نيسر على الناس حياتهم فإنه يقع النظر في هذا.
وإن قلنا إنه لا بد أن ننظر إلى المعاني والمباني فكل هذه العقود ترد.
فهي عقود جديدة نتجت عن التطور الاقتصادي ، وزاد هذا التطور مضيا ما تقوم به البنوك الإسلامية من طرق الاستثمار في العالم الإسلامي ، فالإيجار المنتهي بالتمليك قصد البنك ، وقصد المتعامل معه.
القصد هو البيع ، فلو طبقنا أحكام البيع على هذا فإننا لا نجد مخرجا ، فوجد الفقهاء في البنوك الإسلامية من جملة المخارج الإيجار المنتهي بالتلمليك ، هذا الإيجار المنتهي بالتمليك يعطي للبنك ضمانات في بقاء العين تابعة له لا يتصرف فيها المستأجر بالتفويت ، ومن ناحية أخرى فإن المستأجر يطمئن إلى أنه عند نهاية المدة تنقلب تلك العين ملكا له ، بل الأكثر من هذا هو أن المؤجر أي المالك لا يريد بحال من الأحوال أن تعود له العين المملوكة في بعض الصور له ، وهذا كما يقع بين بنك التنمية الإسلامي وبين الدول التي يؤجرها معدات تركز في معامل تكون قد استهلك كثير من أجزائها ومن صلاحيتها ، وتفكيك تلك المعدات وإرجاعها إلى البنك يكلف البنك أكثر من قيمتها.
فالنظر إذن لا بد أن يكون على أساس إيجاد مخارج تتناسب مع الوضع الاقتصادي الذي عليه العالم الإسلامي.
من هذه المخارج الإيجار المنتهي بالتمليك ، كيف نتصوره؟ تصوره البعض على هذه النحاة من أنه بيع وأنه إجارة في آن واحد.
وجعله بيعا وإجارة في أن واحد هو غير سليم ، ذلك أن ضمان العين أو ما يترتب على ملك العين لا يجوز أن يتحمله المستأجر ، فإصلاح العين لبقاء الإيجار مثلا ، هو لا يصح أن يكون على المستأجر وإنما هو على المالك ، فلا بد من التفرقة بينهما.
الأحكام مختلفة كثيرا بين واجبات المالك وبين واجبات المستأجر ، ولهذا ما جاء من سؤال الأخ سامي حمود عن الشروط التي تتحول من موجبات الملكية إلى المكتري هي شروط غير مقبولة ، ولا بد أن يبقى المالك مالكا يتحمل كل ما يترتب على الملك مما بينه الفقهاء ، وأن يكون المستأجر مستأجرا يتحمل كل ما يترتب على الإيجار فقها.
فهذه هي إذن عندما نجعل المالك مالكا والمستأجر مستأجرا إلى نهاية العقد .
كيف يستطيع المستأجر أن يعود له الملك وأن يصبح الملك ملكا له ؟ إذا قلنا ذلك بثمن فهذا ما لا أستطيع أن أقول إنه حلال ، لأن وضع المبيع بعد عشرين سنة أو بعد عشر سنوات ومواصفاته وحالته هي تختلف اختلافا جدا من عشرة إلى خمسين في المائة.
فقد تستهلك العين بالاستعمال في المدة فتصبح في نهاية مدة الأجل لا تساوي إلا خمسة في المائة أو عشرة في المائة من قيمة رأس المال .
وتارة لا تستهلك استهلاكا كبيرا ، فإذا بقيمتها خمسون أو ستون في المائة ، كذلك نوعية الاستعمال والمحافظة على المعدات هي تختلف من شخص إلى آخر ، ومن مؤسسة إلى مؤسسة أخرى ، فلذلك لا يجوز أن يحدد ثمن للمثمن غير معلوم ، فعلم العوضين هو شرط أساسي.
ولذلك لا يوجد في نظري إلا مخرج واحد ، وهو أن يعده بالهبة في نهاية عقد الإجارة ، فإذا انتهت الإجارة إلى أجلها ، عندها تنتهي القضية وتصبح ملكا للمستأجر ، بقي أمر ، وهو ما تفضل به سيادة مفتي الجمهورية المصرية في إيجار السيارات ، إيجار السيارات أمرها بسيط نظرا لأن الملك يبقى ويستطيع أن يبيعها بالأقساط ، والملك هو يبقى في بطاقة الملكية لا يجوز له أن يبيعها ولا أن يهبها ، معروف هذا ، والمسألة لا تستحق أن تكون كراء بالإيجار وإنما هو بيع مقسط من الأول ، وهي ملك له ، يحافظ عليها من أول الأمر ولا تنتهي رفع الحصانة عليها إلا عندما يتم الأقساط بتمامها وكمالها.
فهذا ما اعتقده ، وشكرا.
الشيخ محمد علي عبد الله: بسم الله الرحمن الرحيم شكرا سيادة الرئيس الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين في الحقيقة مسألة الإيجار المنتهي بالتمليك هي مسألة كثر انتشارها في هذا العصر قد نجد في عامة الناس معوزين ، أو بعض الموظفين الذين تعتبر شهريتهم يومية قليلة ، لا تسمح لهم بالحصول على مساكن أو منازل.
فوجد هذا الحل مساعدتهم من ناحية ، وقامت الحكومات بتشجيع هذا.
وبالتالي كان التأجير المنتهي بالتمليك الحل الوحيد لهؤلاء الناس للاقتناء والحصول على العقارات ، والمشكل في الحقيقة يتعقد في صورة إذا ما كان البائع والمكتري لم يصل إلى حل يؤخر من قيمة الإيجار ، أو بالأحرى إذا ما كان الشخص الكاري ، لا يقدر على دفع بقية المال بصورة كاملة بطلب من الكاري.
ونعرف أن الالتزامات الأصل هو أن يكون الالتزام شريعة الطرفين.
فإذا كان هذا الشخص لا يقدر تلقائيا أو لأسباب معينة طارئة لدفع أقساطه في هذا الكراء ، هل يمكن أن نجبر هذا الشخص على الدفع؟ أو نطلب من المالك أن يصبر؟ ونحن نعلم أن ديننا الحنيف دين كريم وهو دين يسر.
أو يكون السبب في عدم إتمام هذا الاتفاق وهو ناتج عن عمل من صاحب المحل ، يقول صاحب المحل إن هذا الشخص الآن لا يساعدني ، وجدت أحسن منك أفضل أن أعطيه ما كان قد قررت أو جعلته خاصا لي.
هنا يقع نوع من الغيرة ، وبالتالي المشكل المعروض علينا هو في هذا الحل فقط.
في صورة عدم إتمام هذا الالتزام في صورة عدم انتهاء هذا العقد لمن يقع السبب.
وأرى حسب عقود الالتزامات ألا نحكم مسبقا بعدم العمل بهذا العمل بهذا النوع من العقود ، لأنه كما قلت أولا : إن العالم أو الفقير المحتاج بشدة إلى مثل هذا الإيجار المنتهي بالتمليك ، وإذا كان قام المجمع الآن بإخراج فتوى لمساعدة كل ضعفاء العالم نستطيع أن نقول هو الأحرى ما نرويه فيه ولهذا أرجو من الجميع أن يقر بمثل هذا ، وأعرف أن هنالك شروط العقد ، وهناك شروط الإيجار ، ولكن هذا النوع من المعاملات قد فرضته وهو موجود الآن ولا نستطيع أن نقوم نحن بمفردنا بالحكم بعدمها.
وشكرا.
الدكتور محمد رضا عبد الجبار العاني: بسم الله الرحمن الرحيم لي وجهة نظر ، أرجو أن يتدارسها المؤتمر إذا بدا له ذلك ، ومعلوم أن الأعيان تتكون من الرقبة والمنفعة.
وفصل المنفعة عن العين وارد في الفقه ويمكن.
وهذا في الوصايا في المنافع وفي الوقف .
من هنا يمكن القول إنه يمكن أن نبيع المنفعة ابتداء بثمن قد يكون موازيا لسعر المنفعة مع الرقبة ، لما قاله العلماء بإجماعهم أن الأصل في الأعيان منافعها.
وأن الأعيان على الحقيقة هي ملك الله.
فبيع المنافع في حقيقته بيع لكل العين بمنفعتها.
ولكي نخلص إلى الصورة التي تراها المصارف أن المشتري للمنافع هنا يتصرف في منافعه كمالك.
أما العين فهي باقية على ملك المالك ، ثم يثبت إلحاق العين بالمنفعة بعد سداد ثمن المنفعة على أقساط تحدد لها مدة ، إذا انتهى من الدفع ألحقت الرقبة بمنافعها.
وبذلك نكون قد وصلنا إلى المبتغى ، وفي نظري أن هذه الصورة يمكن أن تنجينا من كل الذي قيل من الشروط ، ومن مخالفة مقتضى العقود.
فإذا بدا للمؤتمر أن يتدارس هذه المسألة ، فليكن ذلك وإن شاء الله يتوصل إلى نتيجة وشكرا.
الدكتور محمد عمر الزبير: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
هذا العقد هو من العقود المستحدثة الجديدة ، وهو عقد مركب شكلا لا قصدا من إجارة وبيع ، والقصد الحقيقي هو البيع ، فالمشتري والبائع يقصدان من هذا العقد البيع في نهاية الأمر وليس الإجارة فهو عقد مركب في نفس الوقت من بيع وإجارة.
الأقساط التي تدفع تختلط فيها القيمة الإيجارية مع قيمة البيع ، وتعرف في الأصل القيمة الأساسية للإجارة أو القيمة الحقيقية للبيع.
ثم إن القسط الأخير كما فهم أنه لا يصح إطلاقا أن تحدد قيمة البيع قبل أن يعرف الثمن الحقيقي أو قبل التقويم الحقيقي ، ففي نهاية العقد لا يتم تقويم للممتلكات هذه لأجل أن يتم البيع.
فهذا الاختلاط بين القيمة الإيجارية وبين القيمة الحقيقية للبيع يثير بعض النقاط التي يجب على المؤتمر والمجمع أن ينظر إليها.
وشكرا.
الدكتور حسن علي الشاذلي: بسم الله الرحمن الرحيم في الحقيقة أنا أريد أن أتعرض إلى نقطة وهي مسألة الشروط التي تقترن بالعقد ، وحدث فيها الكلام حول الحديث الشريف: المسلمون عند شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما .
وأنه قد يكون الحلال والحرام باعتبار أن العقد نفسه يرد على الشرط فيحرمه أو يجيزه.
الواقع أن الفقهاء ومنهم الإمام ابن تيمية بين أن ما يراد بالحلال أو الحرام هو ما كان حراما في ذاته أو حلالا في ذاته قبل ورود العقد ، ومن ثم حينئذ إذا كان حراما في ذاته لا يصح أن نحلله أو العكس.
ومن ثم انحصرت دائرة الشروط التي يمكن أن نقول إنها تبطل العقد ، في الشرط الذي ينافي المقصود الأصلي من العقد.
كبيع ويشترط فيه ألا يملك ، أو نكاح وفيه طلاق أو ما إلى ذلك من الشروط التي تنافي المقصود الأصلي من العقد ، وأيضا الشرط الذي يخالف نصا عن الشارع ، فإذا ورد نص عن الشارع فلا يجوز اشتراط ما يخالف هذا النص ، وكل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل.
ثالثا: تكرر الشروط الفاسدة كما رجحت وهو إذا كان هناك أكثر من شرط فاسد يؤدي إلى إبطال العقد.
لكن إذا كان هناك شرط فاسد واحد ، فيمكن أن يبطل الشرط ويصح العقد ، ومن ثم فما قاله الدكتور سامي بعد ذلك من مسألة الشروط.
أولا: غير وراد علينا في هذا الموضوع الإيجار المنتهي بالتمليك أن تكون السلعة نفسها قد استهلكت ، دخلت في مباني ، إسمنت بني به ، حديد دخل في ، لا.
نحن نريدها سلعة منفصلة ، يمكن أن يستولي عليها المالك في اللحظة التي يختل فيها التوازن بين المؤجر والمستأجر ثانيا: الأجرة كونها أكثر من ثمن المثل ، في الصورة التي اقترحها من قبل ، قلت إنها تعود إلى ثمن المثل ، وحينئذ فإذا ما انتقض نعود إلى ثمن المثل ، وما زاد عن ذلك حينئذ ليس من حق المالك ، كونه يتخلص من التبعات بشروط أو بأخرى ، أو بشروط ، أو ما إلى ذلك ، هذه الشروط إن كانت والله مما لا يتناقض مقتضى العقد فحينئذ نجيزها ، وإن كانت تناقض حينئذ نرفضها والعقد يسير سليما في ذاته.
الاقتراح بأن يكون هناك وعد بالتمليك التدريجي ، والله أنا هذه أخشى منها ، يعني لي خشية من التجزئة ، وقد لا يقدم صاحب السلعة على مثل ذلك ، الذي هو المؤسسة ، يعني هل تقدم على أنه يتحول المستأجر إلى أن يملك جزءا من السلعة ؟ وقد يؤدي هذا إلى إحجام صاحب الملك عن الإقدام على ذلك ، أما موضوع البيع بالتقسيط ، فهذا أمره معروف يعني خارج عن دائرتنا ، فهو بيع وهو بالتقسيط ، وهذا أشير إليه في أثناء الأبحاث ، وشكرا.
الدكتور الصديق محمد الأمين الضرير: بسم الله الرحمن الرحيم الهدف من أو الدافع إلى هذه المعاملة: هو أن أحد الطرفين يريد أن يمتلك السلعة ولا يريد الإجارة ، هذا هو هدفه الأساسي وغرضه ، هو التملك وليس الإجارة.
ولكنه لا يملك الثمن ليدفعه في الحال.
فماذا يفعل؟ أمامه طريقان ، أن يشتري السلعة بالتقسيط وهذا واضح ، ولكن قد لا يرغب صاحب السلعة في أن تخرج السلعة من ملكه ، إذا باعها بالتقسيط فقد خرجت من ملكه من أول الأمر ، ودخلت في ملك الطرف الآخر ، وله أن يتصرف فيها كما يشاء.
وقد عرض حل لهذه الحالة من ضمن الحلول التي ذكرها الشيخ بن بيه ، والتي هي بيع بات يمنع فيه المشتري من التصرف ، وخرجه على مذهب المالكية ، وهذه الصيغة معمول بها في بعض البنوك ، لكن لا عن طريق اشتراط عدم التصرف ، وإنما عن طريق تسجيل وهذا في الغالب يكون رد في المساكن أو في العربات مثلا تسجيل المسكن تسجيله باسم البائع ضمانا للسداد.
وهذا تسجيل يمنع المشتري من التصرف ، لا يستطيع أن يتصرف إلا بإذن ممن سجل العقار باسمه أو لمن سجلت العربة باسمه ، وهذا معمول به في كثير من البنوك ، وهو يغني عن اشتراط التصرف ، الذي قد يكون فيه شيء من المخالفة في بعض المذاهب.
أيضا قد يكون المشتري هو الذي لا يريد أن تدخل السلعة في ملكه ، ولذلك لا يشتريها بالأقساط وإنما يلجأ إلى التأجير ، هنا لكي يتفادى غرامات وضرائب قد تترتب على انتقال الملكية له إذا اشترى بالتقسيط ، وهذا يزيد من عبء الثمن عليه ، هو سوف يدفع الأقساط وهو لم يمتلك السلعة ملكا كاملا ويدفع ما يترتب عليه من مطالبات تطلبها منه الدولة ، فيلجأ إلى الإجارة المنتهية بالتمليك ، والشيخ ابن بيه عرض عدة حلول أو صور ، قال إن بعضها جائز وبعضها غير جائز ، والشيخ المختار اقتصر على صيغة واحدة ، هي الوعد بالهبة في صلب العقد ، الوعد بالهبة في صلب العقد، هذا هو تعبير الشيخ ابن بيه وقال إنه غير جائز ، حسب ما فهمت أن الشيخ المختار يقول إنه جائز وأنا معه في هذا ، وأظن أن هنالك فتوى فيما أذكر صدرت من بعض العلماء للبنك الإسلامي للتنمية.
الصورة التي ذكرها الشيخ ابن بيه منها وعد بهبة لاحقة ، هذا غير عملي ، هي حصلت الإجارة ولن يدخل معه ، مثلا إذا كان البنك يود أن يتعامل الشخص المستأجر هذا لن يدخل إلا إذا ضمن أنها ستوهب له.
فكون الهبة لاحقة لا يمكن تطبيقه ، أما الصورة الثانية وهي الإجارة من بيع لاحق بخيار ، ويبدو أنه أيضا يريد هنا أن يقول ما موجود في صلب العقد.
يعني حصلت الإجارة مجردة ، ثم بعد سنة أو سنتين أعطى صاحبة السلعة.
المستأجر أعطاه الخيار ، هذا أيضا غير عملي ، وإنما العملي هو أن يكون في نفس العقد في عقد الإجارة ، ومعها البيع على أن يكون للمستأجر الخيار يشتري من السلعة كما شاء وحيث ما شاء ، وهذه هي الصورة التي ذكرها الدكتور سامي وهي معمول بها أيضا في بعض البنوك ، ويطلقون عليها اسم الإجارة والاقتناء .
المستأجر هذا يدفع جزءا كإجارة وجزءا قد يتفق عليه من أول الأمر ، على أنه من الثمن وبقدر ما دفع يتملك ، وينبغى أيضا أن تنقص الأجرة تدريجيا ، لأن هذا المستأجر سيمتلك في كل سنة جزءا من العقار الذي استأجره ، ويبقى الباقى على ملك صحابه فيكون هو المستأجر ، وهذه الصورة لا أرى بها بأسا ، أما فسخ البيع إذا لم يف بالثمن بالصورة التي ذكرها الشيخ بن بيه ، فلا أظن أن مالك العقار سيرضى بها ، وستشجع المستأجرين على استغلال الأملاك ، أجرت المنزل ودفعت الأجرة عشر سنوات ثم توقفت ، فقال لي الشيخ بن بيه: افسخ البيع ، ورد أجرة العشر سنوات التي أخذتها وخذ أرضك ، من يقبل بهذا؟ لا يمكن أن يطبق هذا ، ولذلك أرى أن الصور الممكن الأخذ بها هي الوعد بالهبة في صلب العقد ، أو الصور الأخرى التي ذكرتها ، وهي المعمول بها في بعض البنوك ، هو بأن الإجارة مع إعطاء المستأجر الحق في أن يشتري من الشيء المستأجر ما يريد وشكرا.
الشيخ عبد الله بن منيع: في الواقع لقد سمعت كثيرا من تعليق الإخوان وكانت تعليقات مختلفة ، وسبب الاختلاف فيها هو أن الصورة لا تزال غامضة ، فلو أن أحدا من إخواننا صورها التصوير الجيد لأمكن أن يتجه إليها الحكم الواضح ، وبصفتي أحد أعضاء هيئة الرقابة في بعض المصارف الإسلامية ، ففي الواقع هذه المعاملة نحن في الواقع لنا فيها معاناة ويمكن ، وعلى كل حال ، أرجو أن يسعفني اللسان بتصويرها ، التصوير الذي يمكن أن تتضح به الصورة ويتضح به الحكم هو في الواقع التأجير المنتهي بالتمليك يفهم من عنوانه: والطريق المتبع هو أن يتفق المصرف مع طالب العين سواء كانت عقارا أو كانت تجهيز مصنع ، أو تجهيز مزرعة ، أو أي شيء من الأشياء التي لها في الواقع قيمة اقتصادية ، يحصل الاتفاق بين البنك أو بين المصرف الإسلامي وبين العميل ، على أن يهيئ له هذه البضاعة ، أو هذه السلعة ، ثم يؤجرها له على اعتبار أن المصرف هو مالكها ، يؤجرها له مدة معينة وقد تكون وقد لا تكون معينة.
هذه المدة حينما يقوم بالتأجير فيها ، أو حينما يقوم بتأجير هذه الاشياء لها هي في الواقع يتفق معه على أساس أن الأجرة هي كذا وكذا من المبلغ ، ومتى وجدت عنده القدرة على شراء هذه العين أو شراء بعضها سواء كان هذا البعض قليلا أو كثيرا فله وعد بذلك ، وتكون القيمة من واقع تكاليف هذه السلعة ، يحسم منها ما أخذه أجرة لسنة أو سنتين أو ثلاث سنوات ، هذا نوع ، نوع ثان ، هو ممكن في الواقع على كل حال أن نعرف بأنه قد يكون هناك اتفاق فيما بينهما على أساس أن تكون الأجرة أو الإيجار المنتهي بالتمليك لمدة عشر سنوات ، كل سنة يمتلك عشرة في المائة قبلا ، ومعروف قيمة ما يمتلكه في السنة الأولى ، أو السنة الثانية أو السنة الثالثة ، وهكذا معه رأس المال محسوم منه الإيجار للسنوات التي أخذها المصرف ، وقد تكون المسألة مفتوحة للعميل ، على أساس متى وجدت القدرة عنده على الامتلاك ، في الواقع البنك لديه الاستعداد في أن يبيعه ما يقدر على شرائه من هذه الحصص ، هذه في الواقع نوع ، نوع ثان هو في الواقع أن يشترك العميل مع البنك ، ليس للعميل قدرة على الشراء أو على تملك هذه السلعة التملك الكامل ، فيأتي البنك أو المصرف ويمول هذه السلعة بالتمويل الكامل ثم بعد هذا يأخذ العميل أو يعطيه العميل حصته بقدر قدرته ، ممكن أن يكون عشرة في المائة ، خمسا وعشرين في المائة ، عشرين في المائة ، على قدر قدرته ، فيكون العميل مالكا لهذه السلعة بقدر حصته ، ويكون المصرف مالكا للسلعة بقدر ماله من حصة ، يأتي التأجير تأجيرها على العميل ، ما يؤجر المصرف على العميل إلا ما يملكه المصرف ، نفترض أنه يملك خمسا وسبعين في المائة ، إذن لو قلنا أنه يؤجر هذه السلعة بمائة ألف معنى ذلك ليس للبنك أو للمصرف الإسلامي إلا خمسا وسبعين في المائة من هذه الأجرة ، وهكذا يستمر كما وجدت في الصورة الأولى ، أعتقد في الواقع أن هذا هو غالب ما عليه البنوك الإسلامية فيما يتعلق بالتأجير المنتهي بالتمليك ، وإذا نظرنا إلى التكييف الفقهي لهذه العملية وجدنا أنه في الواقع يشتمل على تأجير ووعد بالبيع ، تأجير حال لبضاعة قائمة بذاتها معروفة سلمت بيد العميل وفي نفس الأمر كذلك وعد ببيع لبضاعة يملكها المصرف ، أعتقد هذا في الواقع تصويرها وطالما أن البضاعة مملوكة للمصرف ، وهو في الواقع يريد أن يؤجرها ، أو يريد أن يبيعها ، فله حرية ذلك ولا يرد عليه ما يقال بأن في هذا بيعتين في بيعة أو أنه باع مالا يملك ، أو ما أورد على ما يتعلق بالمرابحة فيما قبل أن يمتلكها البنك وشكرا.
الشيخ أحمد بازيع الياسين: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه ، وبعد: في الحقيقة ، التأجير المنتهي بالتمليك عندما يقرأ الإنسان هذا العنوان يجد فيه قلقا لغويا: ومدار بحث فقهي ، العين المؤجرة لا نستطيع أن نقول العين الفلانية إنما هناك أنواع كثيرة.
هناك الطائرة ، السيارة ، الباخرة ، العقار ، القطاع ، الأرض البور ، الأرض الزراعية ، مولدات الكهرباء ، الدواب ، الأنعام ، الأثاث ، وكل نوع من هذه الأنواع له خصوصية ، فما أظن أننا نستطيع أن نأتي بحكم عام على هذه الأنواع المتعددة المختلفة في خصوصياتها ، الذي ترتاح له النفس وتطمئن أن يكون إيجارا منفصلا بعقد ، وبعد ذلك للمالك أن يبيع ، أن يهب أن يجدد الإجارة مرة ثانية.
إذا قلنا نجري عقد الإيجار للمحافظة على العين الحقيقية الذي لا يحافظ على العين وهو يملكها في البيع ، وهو مدين في ثمنها ، لا يحافظ عليها وهو مستأجر لها.
فعلى البنك أن يختار من يبيع عليه ، وأن يختار من يؤجر عليه ، يجب أن يؤجر على الشخصية المحترمة التي تلتزم في الأمانة وتلتزم في الأداء سواء كان مستأجرا أو كان مشتريا.
هذا ما وردت بيانه.
وشكرا.
الشيخ محمد عبد الغفار الشريف: بسم الله الرحمن الرحيم أشكر جميع من تقدمني من المشايخ الفضلاء ، لكن وإن كان ما تفضل به البعض منهم بأن نعتبر هذا العقد عقد إيجار متضمنا لوعد الهبة ، كأحسن حل هو يمكن أن يكون أحسن حل، لكن يرد عليه إشكال ، أن هذا الوعد بالهبة غير لازم ، لا يلزم البنك وممكن أن يتحلل منه في أي وقت شاء ، فإذن يكون المستأجر قد دخل على غرر ، بحيث أنه قدم في النهاية هذا الإنسان يتحلل من وعده ولا يهبه هذه العين التي اتفقوا على هبتها له ، ثم يفضي إلى التنازع ، ولايحق في أي حال لا يحق لهذا المستأجر ، أن يقاضي هذا الإنسان الذي وعده بالهبة ، لأن الهبة بذاتها ليست لازمة إن لم تقبض ، فكيف بالوعد؟ جزاكم الله خير.
الدكتور درويش جستنية: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
في الحقيقة أريد في الموضوع هنا أنه ينبغى فيه أن نفرق بين نوعين من السلع التي يمكن أن تباع ، نوع تتجه أسعاره وأثمانه إلى الانخفاض بالاستعمال ، وعرفا دائما الآلات في المصانع والسيارات وكثير من الأشياء كلما زادت فترة الاستعمال كلما انخفض الثمن ، فهذا نوع من السلع ، وهناك نوع آخر ، تتحسن قيمته بزيادة الاستعمال ، كما في العقارات والأشياء المماثلة ، فهنا ينبغي أن نفرق بين أنواع السلع ، وقبل أن ندخل في هذه التفرقة بين أنواع السلع نقول: لو كانت هذه السلع التي يريد البنك أن يؤجرها ، هو في الحقيقة إما أن تكون في الداخل أو الخارج لو كانت الصورة تتعلق ببنوك مثل بنك التنمية الإسلامي الذي يشتري معدات ومصانع لدول معينة ، ففي هذه الحالة هذه حقيقة الأمر فيها الفكرة فيها أنها للتمليك وليست للتأجير ، وكون الدولة تلتزم بدفع الأقساط يعني أو أنها تلتزم بدفع إجارة ، في الحقيقة المسألة لا تختلف كثيرا ، لكننا نبحث عن أصل الملكية ، هل كانت هذه الأدوات والمصانع أساسا متوفرة لدى البنك الممول ؟ هي ليست موجودة ولكن يشتريها بمواصفات معينة تضعها الدولة المعينة ، أو يضعها الإنسان الذي يريد أن يستفيد من هذه الآلات ، فعقد شرائها ، هناك عقد لشرائها بمواصفات معينة ، وهناك عقد لتأجيرها ووعد ببيعها ، فصارت عقودا متشابكة في عملية واحدة ، الحقيقة هذه المسألة لا بد من بحثها بالتفصيل ، كيف يشتري؟ وكيف يؤجر؟ وهذه المسألة لا يمكن أن تحسم بدون دراسة مستوفية لهذا الموضوع الآخر وهو كثير مما يمس حياة الناس ، وهو تملك البيوت ، الحقيقة أن تملك البيوت هذا تتدخل فيها مسألة لها علاقة بالزمن يعنى على مدى عشرين أو خمسة وعشرين سنة يتم التملك والنتيجة النهائية هي التملك لأن أسعار الأراضى والبيوت ترتفع في خلال هذه المدة مع الانتفاع بها.
وهناك بعض الإخوة الأساتذة عرضوا فكرة أن يتم البيع من الأول على أساس أنه بيع بأقساط محددة ، وأنه كل قسط يعتبر بيعا من جزء هذا الأصل ، وهذه طبعا يمكن حسابها عمليا في التكلفة ، بحيث أنه يخير ، لو كانت مدة العقد عشرين سنة مثلا فلو استطاع أن يدفع في عشر سنوات ، يمكن له أن يدفع مع خصم معين ، هذا مسموح به في الشريعة ، لأنه عبارة عن تنازل عن القيمة ، وهذا لا يمكن الاعتراض عليه ، وتفعله كثير من الدول أيضا في موضوعات الإسكان ، ويمكن أن تفعله الشركات والبنوك.
وأما إذا كان لم يدفع بعد انتهاء المدة ، أو تقريبا قبل انتهاء المدة بشيء قصير ، فهذا معناه أنه يمكن بيع الجزء الذي تبقى ، يعني الجزء الذي تم ودفع ثمنه يعتبر مباعا إلى المشتري أو الساكن ، والجزء الآخر يباع ، وبذلك تتحقق مصلحة للبائع الذي هو البنك وتتحقق مصلحة لصاحب العقار إذا لم يرغب في استمرار هذا العقد ، أما إذا أتم العقد فهذه ليست مشكلة ، ويعتبر عقد بيع ، ويمكن أن نستعيض بكلمة الهبة ، أو التأجير والتمليك في النهاية ، بما نسميه التنازل عن المنفعة ، فإذا كان البنك يملك العين ، فيستطيع أن يتنازل عن منفعتها بدون أجرة ، وبدون أي شيء في إطار هذه الأقساط التي يحصلها ، وعلى كل حال ، فالمسألة تحتاج حقيقة قبل البت فيها في رأيي في هذه الندوة إلى مزيد من الدراسة التفصيلية للموضوعات حسب تقسيمها ، وحتى يمكن أن ننتهي ربما في جلسة قادمة إن شاء الله إلى قرار حاسم في هذا الموضوع ، خاصة وأنه سبق للمجمع أن نظر في بعض العقود التي ينفذها بنك التنمية الإسلامي.
وشكرا لكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ محمد علي عبد الله: بسم الله الرحمن الرحيم استفسار من العارض الآن ، تفضلتم في مقدمة كلامكم وقلتم وتكلمتم عن بعض الأسعار التي ترتفع ، وبعض الأسعار التي تنخفض ، أريد أن أعرف هل الانخفاض والارتفاع يكون معتبرا في العقد أم لا؟ أو يكون يقع الاعتبار في الآخر عند الهبة.
الدكتور درويش جستنية: هو في الحقيقة أن الارتفاع أو الانخفاض شيء يطرأ ، وليس له علاقة في داخل العقد ، إنما لو انخفضت الأسعار فهذا من مسئولية المشتري ، ولو ارتفعت الأسعار فهذا أيضا من حظ المشتري ، ولكن عندما يحصل خلاف في النهاية قبل التسديد ، فالبيع يتم ، بيع شرعي وبالسعر الحاضر ، فيعتبر ما تم دفعه جزءا من الثمن ، وأما الباقي فينتفع به البائع والمشتري ، وفي هذه الحالة لا يستطيع أحد أن يغرم دون الآخر ، وإنما هما مشتركان في الربح ومشتركان في الخسارة.
وشكرا.
الدكتور عبد الله إبراهيم: بسم الله الرحمن الرحيم شكرا يا فضيلة الرئيس: أريد أولا أن أستجيب لبعض ما أثاره بعض الخبراء وهو الدكتور الجبير ، فإنه ذكر أن العملية عملية التأجير المنتهي بالتمليك مركبة من بيع وإجارة .
فلهذا يتكون الإيجار من ثمن الإيجار وجزء من قيمة البيع ، الذي يظهر لي ، أن البيع المقصود هنا لم يتم بعد وإنما هو موعود به ، وينبغى أن يعقد له عقد مستقل عن عقد الإجارة ، وذلك لأن ما بين البيع والإجارة تباين من حيث المعقود عليه ، فإن الإجارة يقصد منها المنافع ، بينما البيع مقصود به عين ومنفعتها ، ولا يجوز في رأيي أن يعقدا في وقت واحد لهذا التباين.
وبالتالي فإن إضافة جزء من القيمة ، من قيمة البيع وهو لم يتم بعد ، ونظرا لهذا التباين فإن هذه الإضافة فيما يتراءى لي أنه أيضا غير مناسب ، ولكن يمكن أن نلجأ إلى طريقة أخرى لهذه الإضافة ، وهي أن يتفق الطرفان بإضافة مبلغ فوق ثمن الإيجار المناسب للسلعة ، ويودع هذا المبلغ المضاف في الودائع الاستثمارية في البنك الإسلامي على أنه ضمان أو تأمين للمول ولا يسفتيد منه في الحال وإنما يستفيد به بعد إتمام عقد البيع ، بعد انتهاء مدة الإجارة ، على أنه جزء من القيمة ، ويتسلم في الحال هذا المبلغ بأرباحه ويتسلم بقية القيمة على أقساط إلخ ، وشكرا.
الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين: بسم الله الرحمن الرحيم سيدى الرئيس: الحقيقة أن الموضوع الذي هو بين أيدينا اليوم هو موضوع يتعلق بما يطلق عليه في القوانين الوضعية الصورية ، وقد ذكره السنهوري وحلله في كتابه الوسيط في ضوء القوانين العربية بمقارنات وإن كانت قليلة مع الشريعة الإسلامية ، ثم تعرض له القانون الكويتي في المادة .
وتعرض له القانون المغربي في المادة ، وقد أعددت عليها رسالة ماجستير في الصورية بين الشريعة والقانون.
والخلاف يدور بين الحكم الشرعي الذي تعرض إليه الإخوان في مدار العقد بين الألفاظ والمباني ، أو المقاصد والمعاني ، فالمالكية في بعض آرائهم رجحوا الالتجاء إلى العقد الخفي ، والحنفية ذهبوا إلى ذلك أيضا.
وقد شرح السنهورى رحمه الله هذا في كتابه الحقوق العينية والضمانات ، أو مصادر الحق في الشريعة الإسلامية والقانون.
والبحوث التي قدمت الآن ، الدكتور عبد الله أعجبنى استنباطه في كتاب الدرر حيث نص على أن الخلاف وقع في الموضوع وعلى أن الخلاف إذا وقع حسب الرأي الذي استند إليه كان مدعاة للاجتهاد.
لهذا فإن المجمع منذ البداية مزج الباحثون بين شيئين مختلفين ، بيع العقار وبيع ماعدا العقار ، ففي العقار المسألة واضحة وقد حلتها بلاد المغرب باتخاذ طريقة توافق الشريعة الإسلامية ويستفيد منها الضعفاء.
ذلك أن الشركة أو البنك أو الجهة الممولة تبنى دورا للسكنى فتحدد ثمنها ، وتعرضه على الناس من أراد أن يشتري فليشتر ، يدفع قسطا ضئيلا جدا في الأول ، ويدخل المبنى على أنه ملك له وتبقى ما يسمى بوثيقة المحافظة العقارية التسجيل العقاري في الدفتر العقاري والذي هو إجراء لا يتعلق بالمسطرة الإسلامية ، يبقى مؤجلا حتى تنتهي الأقساط.
أما صاحب العقار الذي يدخله فيصبح مالكا لعقاره ، لكنه مدين لصاحب المشروع بذلك المبلغ ، وإن عجز عن أدائه تتبع في سبيله مسطرة أداء الدين في الشريعة الإسلامية بقي شيء هو الرهن الرسمي .
ففي الشريعة الإسلامية الرهن حسب ما لدي من معلومات متواضعة الرهن وعد واحد ، الرهن الحيازي وليس هناك رهن رسمي ، بينما في الغرب نجد الرهن الحيازي والرهن الرسمي أي أن الشخص يكتب على صك الملكية أنها مرهونة وأنه لا يستطيع التصرف فيها إلا بعد أن تطهر من الدين الذي أصبح لاحقا بها ، فكان في نظري من اللائق أن يدرس المجمع الموقر شرعية أو عدم شرعية الرهن الرسمي فإذا توصلنا إلى جوازها فالمسألة محلولة ؛ لأن المسطرة الموجودة هي مسطرة تسهل على الضعفاء.
وأظن على أن جمعنا الموقر يريد إيجاد السبل التي تسهل على ضعفاء المسلمين الانتفاع بما بيدي أغبيائهم عن طريق تغاير الربا ، أما إذا نحن نسقنا مع نظريات البنوك التي تهيؤها من أجل أن تضمن لنفسها الربح فإننا سنسد كل سبيل على الضعيف يمكن أن ينتفع به من مال الأغنياء، إذن فالمسألة في نظري ينبغى أن يفرق فيهما فيما بين تأجير الطائرات والسيارات، وهذا شيء لا أرى أنه يجوز إلى الدرجة التي يقول الجميع هنا لأنه عين تندثر ، فإذا بيعت يمكن أن يبقى دين ممتاز أو دين ليسدد من ما بيد المدين .
أما أن يأخذ شيئا يمكن أن يندثر في يوم أو في يومين ويؤجره في شهر أو شهرين أو ثلاثة ، وتأخذ الشركة أقساطا من التأجير وعندما يهلك تصبح تطالبه بالدين كله ، أو عندما يصبح لا فائدة فيه بعد عشر سنين يصبح ملكا له ، فهذا فيه مضرة للضغيف.
ولكنني لا أتدخل هنا لأن المسألة أظن أنها ينبغى أن تدرس شرعيا فيما يرجع إلى الأشياء التي تندثر والأشياء غير العقار.
أما العقار فينبغى أن يكون عقد تمليك من اللحظة الأولى ، وأن تكون جهة التمويل تطالب الشخص فقط بذلك المبلغ على أنه دين مقسط.
والدين المقسط جائز في الشريعة الإسلامية.
وشكرا لكم.

محمد بن عبد الله بن عمر بن يوسف الشمس المقدسي الصالحي الحنبلي ويعرف بابن المكي.
قال شيخنا في إنبائه: ولد سنة إحدى وخمسين وسبعمائة وتفقه قليلا وتعانى الشهادة ولازم مجلس الشمس بن التقي وولي رياسة المؤذنين بالجامع الأموي وكان جهوري الصوت من خيار العدول حسن الشكل طلق الوجه منور الشيبة.
مات في جمادى الأولى سنة ست وعشرين بعد أن أصيب بعدة أولاد له كانوا أعيان عدول البلد مع النجابة والوسامة فماتوا بالطاعون عوضهم الله الجنة.
محمد بن عبد الله بن عمر الشيخ شمس الدين الشريفي.
محمد بن عبد الله بن أبي الفتح.
ثلاثة مجد الدين ونجم الدين وشمس الدين.
يأتون فيمن جدهم محمد بن عبد الوهاب.
محمد بن المجد عبد الله بن فتح الدين أبو النجا بن البقري أحد الكتبة.
يأتي في الكنى.
محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن لاجين الشمس بن الجمال بن الشمس ابن البرهان الرشيدي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وأخوه أحمد وعمه عبد الرحمن والآتي ولده يحيى ويعرف بالرشيدي.
ولد في رجب سنة سبع وستين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه، وعرض على التقي بن حاتم والبدر بن أبي البقاء وابن الملقن والبلقيني في آخرين وأخذ الفقه عن الأبناسي وابن العماد وقرأ عليه أحكام المساجد ولمحة في شرح القول في الباقيات الصالحات كلاهما له بعد كتابتهما، واستفى البلقيني وسمع كلامه وحكى لنا عنه حكاية، والنحو عن البرهان الدجوي وجود القرآن على بعض الأئمة واعتنى به أبوه فأسمعه الكثير على ابن حاتم والعزيز المليجي وابن اليمن بن الكويك والمطرز وابن الخشاب وابن أبي المجد والتنوخي وابن الفصيح وابن الشيخة والحلاوي والسويداوي والجوهري والأبناسي والعراقي والهيثمي والشمس الرفا والشرف القدسي والمجد إسماعيل الحنفي والعلاء بن السبع والفرسيسي وفتح الدين محمد بن البهاء بن عقيل ونصر الله البغدادي ونصر الله العسقلاني والتاج أحمد بن عبد الرحمن البلبيسي في آخرين منهم أبوه وعمه، بل وقرأ بنفسه قبل القرن وكتب الطباق وأجاز له خلق كأبي الخير بن العلائي وأبي هريرة بن الذهبي وناصر الدين محمد بن محمد بن داود بن حمزة، وحج في أول القرن ودخل اسكندرية وغيرها واشتغل وفضل وكتب الخط الحسن ونسخ به لنفسه جملة كمختصر الكفاية والترغيب للمنذري وولي مشيخة التربة العلائية بالقرافة والتلقين بجامع أمير حسين بالحكر وكذا خطابته تبعا لأسلافه.
وكان غاية في جودة أداء الخطبة قادرا على إنشاء الخطب بحيث ينشئ كل جمعة خطبة مناسبة للوقائع وارتفع ذكره بذلك بحيث سمعت الثناء عليه من ابن الهمام والعلاء القلقشندي لكنه كان يرجح قراءته في المحراب على تأديته لها وكأنه اتفق حين سماعه له ما اقتضى له ذلك وإلا فهو كان نادرة فيهما.
وقد قصد من الأماكن النائية لسماع خطبته والصلاة خلفه بل كتب عنه بعض الفضلاء خطبا ثم أفردها بتصنيف ولو اعتنى هو بذلك لجاء في عشرة أسفار، وكذا كانت بيده وظيفة الإسماع بجامع الأزهر والشهاب بن تمرية هو القارئ بين يديه فيه غالبا وقراءة الحديث بالجانبكية من واقفها وبالقصر الأول السلطاني من القلعة عقب الشهاب الكلوتاتي، وكان على قراءته أنس مع الإتقان والصحة ومزيد الخشوع وقد حدث بالكثير خصوصا من بعد اجتماعي به وذلك في أواخر ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وإلى أن مات فإني أكثرت عنه جدا، وخرجت له مشيخة في مجلد قرضها شيخنا والعيني والعلاء القلقشندي وغيرهم من الأكابر وسر بذلك وحدث بنصفها الأول وحضني على أن أريها للبدر بن التنسي قاضي المالكية فإنه كان ناظر الجامع وربما كان يناكده حتى أن الشيخ قال له: إذا كان هذا فعلك معي فكيف يكون مع ولدي إذا مت فأسأل الله أن لا يجعل قضائي في قضائك فلم يلبث أن مات القاضي وتخلف الشيخ بعده، وكان شيخا ثقة ثبتا صالحا خيرا محدثا مكثرا متحريا في روايته وأدائه كثير التلاوة للقرآن إماما فاضلا بارعا مشاركا ظريفا فكها حسن النادرة والعبارة محبا في النكتة بهي الهيئة نير الشيبة ذا سكينة ووقار كريما جدا متواضعا طارحا للتكلف سليم الباطن ذاكرا لكثير من مسكلات الحديث ضابطا لمعانيها حسن الإصغاء للحديث صبورا على التحديث كثير البكاء من خشية الله عند إسماعه بل وقراءته له وفي الخطبة طري النغمة؛ ومحاسنه غزيرة؛ وكان مجيدا للشطرنج يلعب مع الشمس بن الجندي الحنفي جاره العالم الشهير فلما مات تركه، وممن كان يلعب مع الشمس بن الجندي الحنفي جاره العالم الشهير فلما مات تركه، وممن كان يقصده للزيارة ويغرها الزين طاهر المالكي وهو من بيت علم.
مات في عشاء ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الأول سنة أربع وخمسين عن سبع وثمانين عاما وصلي عليه من الغد بعد صلاة الجمعة بجامع أمير حسين ثم بجامع المارداني في مشهد عظيم ودفن بالعلائية محل مشيخته وهي بالقرب من باب القرافة رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن أبي بكر التقي أبو الفضل بن العفيف بن التقي القرشي العدوي الغمري الحراري المالكي.
قال الفاسي حضر على عمه فيما أحسب وسمع من ابن صديق وغيره وعني بالعلم فتنبه؛ ودخل اليمن والهند طلبا للرزق فأدركه أجله بكلبرجة ببلاد الهند في سنة عشر عن نيف وثلاثين سنة ووصل نعيه لمكة في سنة أربع عشرة.
محمد الجمال بن العفيف أخو الذي قبله.
ولد في صثفر سنة خمس وتسعين وسبعمائة بمكة وسمع بها من البرهان بن صديق صحيح البخاري بفوت؛ وأجاز له جماعة كابن أبي البقاء وابن الناصح والكمال الدميري والعراقي والهيثمي، ودخل في التجارة لليمن وجزيرة سواكن.
ومات بها في العشر الأول من صفر سنة إحدى وأربعين، ذكره النجم عمر بن فهد في معجمه وذيله.
محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن مجاهد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن علي الشمس أبو عبد الله بن أبي بكر القيسي الحموي الأصل الدمشقي الشافعي ويعرف بابن ناصر الدين.
ولد في العشر الأول من المحرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن وعدة مختصرات واشتغل قليلا وحصل وفضل وتفقه واعتنى بهذا الشأن وتخرج فيه بابن الشرائحي ولازمه مدة وكذا انتفع في الطلب بمرافقة الصلاح الأقفهسي وحمل عن شيوخ بلده والقادمين إليها بقراءته وقراءة غيره الكثير وكتب الطباق وارتحل لبعلبك وغيرها، وسافر بأخرة صحبة تلميذه النجم بن فهد المكي إلى حلب وقرأ على حافظها البرهان بعض الأجزاء وكذا سمع من ابن خطيب الناصرية؛ وحج قبل ذلك وسمع بمكة من الجمال بن ظهيرة وغيرها بها وكذا بالمدينة النبوية وما تيسرت له الرحلة إلى الديار المصرية؛ وأتقن هذا الفن حتى صار المشار إليه فيه ببلده وما حولها وخرج وأفاد ودرس وأعاد وأفتى وانتقى وتصدى لنشر الحديث فانتفع به الناس، وحدث بالكثير في بلده وحلب وغيرها من البلاد بل حدث هو وشيخنا معا في دمشق بقراءته بجزء أبي الجهم وامتنع شيخنا من ذلك إلا إن أخبر الجماعة بسنده فما أمكنته المخالفة ولكنه اقتصر على الأخبار ببعض شيوخه فيه دون استيفائهم أدبا وأخذ عنه الأماثل وربما تدرب به في الطلب وشارك في العلوم وأملى.
ومن شيوخه أبو هريرة بن الذهبي ومحمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض ورسلان الذهبي وأبو الفرج بن ناظر الصاحبة وعبد الرحمن بن أحمد بن المقداد القيسي ومحيي الدين الرحبي والشهاب أحمد بن علي الحسيني والبدر بن قوام وابن أبي المجد وابن صديق وعمر البالسي وأبو اليسر بن الصائغ وابن منيع ومن يطول إيراده كالبلقيني والصدر المناوي وغيرهما ممن قدم دمشق لا ابن الملقن بل كان يذكر أنه سمع وهو بالمكتب من المحب الصامت، وأجاز له التنوخي وأبو الخير بن العلائي ومريم ابنة الأذرعي ومعين المصري.
ومن تصانيفه طبقات شيوخه وجعلهم ثمان طبقات وجامع الآثار في مولد المختار ثلاثة أسفار ومورد الصادي في مولد الهادي في كراسة واللفظ الرائق في مولد خير الخلائق أخصر من الذي قبله ومنهاج الأصول في معراج الرسول وإطفاء حرقة الحوبة بالباس خرقة التوبة واللفظ المحرم بفضل عاشوراء المحرم ومجلس في فضل يوم عرفة وافتتاح القاري لصحيح البخاري ومجلس في ختمه وآخر في ختم مسلم وآخر في ختم الشفا وبرد الأكباد عن فقد الأولاد وقال فيه: يا باكيا ميته في الحي يندبه ... قد عمه وجده من فقد الأولاد إن كنت ذا كبد حرى اصطبر برضى ... فالصبر خير وفيه برد الأكباد وتنوير الفكرة في حديث بهز بن حكيم في حسن العشرة ومسند تميم الداري وترجمة حجر بن عدي الكندي والإملاء الأنفس في ترجمة عسعس واتحاف السالك برواة الموطأ عن ملك وتوضيح المشتبه في أسماء الرجال وغيرها في ثلاثة أسفار كبار والأعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الأوهام وأرجوزة سماها عقود الدرر في علوم الأثر وشرحها في مطول ومختصر وأخرى في الحفاظ وشرحها أيضا وبديعة البيان عن موت الأعيان نظم أيضا في ألف بيت وشرحها وسماه التبيان لبديعة البيان وعرف العنبر في وصف المنبر وبواعث الفكرة في حوادث الهجرة نظم أيضا ومنهاج السلامة في ميزان يوم القيامة وريع الفرع في شرح حديث أم زرع في كراريس وزوال البوسى عمن أشكل عليه حديث تحاج آدم وموسى والصلبة اللطيفة لحديث البضعة الشريفة عليها السلام والتلخيص لحديث ربو القميص ونفحات الأخيار من مسلسلات الأخبار في مجلد وأحاديث ستة في معان ستة من طريق رواة ستة عن حفاظ ستة من مشايخ الأئمة الستة بين مخرجها ورواتها ستة، والانتصار لسماع الحجار ورفع الدسيسة بوضع حديث الهريسة وكتاب الأربعين المتباينات المتون والإسناد ومعجم شيوخه وخطب في مجلد وغير ذلك كالرد الوافر على من زعم أن من أطلق على ابن تيمية أنه شيخ الإسلام كافر قرضه له الأئمة كشيخنا وهو أحسنهم والعلم البلقيني والتقهني والعيني والبساطي والمحب بن نصر الله وخلق وحدث به غير مرة، وقام عليه العلاء البخاري لكون التصنيف في الحقيقة رد به عليه فإنه لما سكن دمشق كان يسأل عن مقالات ابن تيمية التي انفرد بها فيجيب بما يظهر من الخطأ فيها وينفر عنه قلبه إلى أن استحكم أمره عنه وصرح بتبديعه ثم بتكفيره ثم صثار يصرح في مجلسه بأن من أطلق على ابن تيمية أنه شيخ الإسلام يكفر بهذا الإطلاق واشتهر ذلك فجمع صاحب الترجمة في كتابه المشار إليه كلام من أطلق عليه ذلك من الأئمة الأعلام من أهل عصره من جميع المذاهب سوى الحنابلة بحيث اجتمع له شيء كثير وحينئذ كتب العلاء إلى السلطان كتابا بالغ فيه في الحط ولكنه لم يصل بحمد الله إلى تمام غرضه وساس القضية الشهاب ابن المحمرة قاضي الشام حينئذ مع كونه ممن أنكر عليه في فتياه تصنيفه المذكور وتبعه التقي بن قاضي شهبة حتى أن البلاطنسي رجع عن الأخذ عنه بل والرواية عنه بعد أن كان ممن تتلمذ له كل ذلك عنادا ومكابرة وكانت حادثة شنيعة في سنة خمس وثلاثين وهلم جرا، ولكن لما كان شيخنا بدمشق حدث بتقريضه للمصنف المشار إليه ولم يلتفت إلى المتعصبين.
وقد ولي مشيخة دار الحديث الأشرفية؛ وبالجملة فكان إماما علامة حافظا كثير الحياء سليم الصدر حسن الأخلاق دائم الفكر متواضعا محببا إلى الناس حسن البشر والود لطيف المحاضرة والمحادثة بحيث لا تمل مجالسته كثير المداراة شديد الاحتمال قل أن يواجه أحدا بمكروه ولو آذاه، جود الخط على طريقة الذهبي حتى صار يحاكي شطه غالبا بحيث بيع بعض الكتب التي بخطه ورغب المشتري فيه لظنه أنه خط الذهبي ثم بان الأمر، وكتب به الكثير راغبا في إفادة الطلبة شيوخ بلده بل ويمشي هو معهم إلى السماع عليهم مع كونه هو المرجع في هذا الشأن وربما قرأ لهم هو.
وقد سئل شيخنا عنه وعن البرهان الحلبي فقال ذلك نظره قاصر على كتبه وأما هذا فيحوش وأثنى عليه في غير موضع فقرأت بخطه: كتب إلى الشيخ الإمام العالم الحافظ مفيد الشام فذكر شيئا، وفي موضع آخر: الشيخ الإمام المحدث حافظ الشام بل كتب له بالثناء على مصنفه شرح عقود الدرر كما أثبته في الجواهر واعتذر عن الحواشي التي أفادها حسبما جردتها بطريقة زائدة في الأدب.
وذكره في معجمه فقال: وسمع من شيوخنا وممن مات قبل أن أدخل من الدمشقيين وأكثر ثم لما خلت الديار من المحدثين صار هو محدث تلك البلاد أجاز لنا غير مرة، قال وشارك في العلوم ونظر في الأدب حتى نظم الشعر الوسط، ولكنه أغفل إيراده في أنبائه.
وكذا أثنى عليه البرهان الحلبي بقوله: الشيخ الإمام المحدث الفاضل الحافظ خرج الأربعين المتباينة وله أعمال غير ذلك ورد على مشتبه الذهبي وكتابه فيه فوائد وقد اجتمعت به فوجدته رجلا كيسا متواضعا من أهل العلم وهو الآن محدث دمشق وحافظها نفع الله به المسلمين؛ وابن خطيب الناصرية فقال: رأيته إنسانا حسنا محدثا فاضلا وهو محدث دمشق وحافظها والمقريزي فقال: طلب الحديث فصار حافظ بلاد الشام بغير منازع وصنف عدة مصنفات ولم يخلف في الشام بعده مثله.
والمحب بن نصر الله فقال فيما قرأته بخطه: ولم يكن بالشام في علم الحديث آخر مثله ولا قريب منه؛ وممن أخذ عنه التقي بن قندس وتلميذه العلاء المرداوي.
وقال الإمام الحافظ الناقد الجهبذ المتقن المفنن حافظ عصره وراوية زمانه وعلامته له التصانيف الحسنة والنظم المتوسط.
وكذا ذكره التقي بن فهد في ذيل طبقات الحفاظ له وآخرون واتفقوا على توثيقه وديانته، وشذ البقاعي جريا على عادته فقال: وكان محدثا مشهورا بالحديث.
ووصفه شيخنا بالحفظ وهو عند كثير من الناس مشهور بدين، واطلعت أناله على تزوير وكشط وتغيير في حق مالي كبير في غير ما مكتوب انتهى.
والله حسيبه وقد أوردت في معجمي من نظمه أشياء ومنه:الحديث فصار حافظ بلاد الشام بغير منازع وصنف عدة مصنفات ولم يخلف في الشام بعده مثله.
والمحب بن نصر الله فقال فيما قرأته بخطه: ولم يكن بالشام في علم الحديث آخر مثله ولا قريب منه؛ وممن أخذ عنه التقي بن قندس وتلميذه العلاء المرداوي.
وقال الإمام الحافظ الناقد الجهبذ المتقن المفنن حافظ عصره وراوية زمانه وعلامته له التصانيف الحسنة والنظم المتوسط.
وكذا ذكره التقي بن فهد في ذيل طبقات الحفاظ له وآخرون واتفقوا على توثيقه وديانته، وشذ البقاعي جريا على عادته فقال: وكان محدثا مشهورا بالحديث.
ووصفه شيخنا بالحفظ وهو عند كثير من الناس مشهور بدين، واطلعت أناله على تزوير وكشط وتغيير في حق مالي كبير في غير ما مكتوب انتهى.
والله حسيبه وقد أوردت في معجمي من نظمه أشياء ومنه: وعشرة خير صحب بالجنان أتى ... وعد النبي لهم سردا بلا خلل عتيق عثمان عامر طلحة عمر ال ... زبير سعد سعيد وابن عوف على وهو في عقود المقريزي باختصار وأنه كتب الخط الجيد وصار حافظ بلاد الشام بغير منازع ولم يخلف هناك مثله.
مات في ربيع الثاغني على المعتمد سنة اثنتين وأربعين بدمشق مسموما فإنه خرج مع جماعة لقسم قرية من قرى دمشق فسمهم أهلها وحصلت له الشهادة؛ ودفن بمقابر العقيبة عند والده ولم يخلف في هذا الشأن بالشام بعده مثله بل سد الباب هناك رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن مظفر بن نصير بن صلح بن شهاب بن عبد الحق الصدر بن الجمال بن الشمس البلقيني المحلي الشافعي ويعرف بابن شهاب ولد كما قال في رابع عشر ذي القعدة سنة ثمانين وسبعمائة بالمحلة وأنه قرأ بها القرآن على الفقيه حسين المغربي وصلي به والعمدة والرونق لأبي حامد الأسفرايني والتبريزي كلاهما في الفقه والملحة وعرضها.
وتردد إلى القاهرة كثيرا وأقام بها زمانا وأخذ الفقه والنحو عن فقيهه حسين وكذا بحث في الفقه بالمحلة على الشمس بن أحمد وبالقاهرة على الأبناسي وفي النحو بالقاهرة على الشهاب بن سيفاه المتجند والشمس بن الجندي وبالمحلة على الشمس النشائي وقرأ على المحب الصائغ والسراج الأسواني شرح بديعية الحلى بالمحلة وولى عقد الأنكحة بها وشهد في الحمايات وتكلموا في صدقه، ولقيه ابن فهد والبقاعي فكتبا عنه ومن ذلك قوله: لعبت بالشطرنج مع شادن ... رمى بقلبي من سناه سهام وجدت شامات على خده ... فمت من وجدي به والسلام وزعم أنه عمل أرجوزة في النحو تنيف عن ثمانين بيتا وشيئا في علم الرمل وتسيير الفلك فالله أعلم.
مات بالمحلة في ربيع الثاني سنة تسع وثلاثين عفا الله عنه.
محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد الشمس بن الجمال بن الرومي القاهري الحسيني الحنفي الماضي أبوه وأخوه أحمد.
صاهر البدر بن فيشا على ابنته واستولدها وناب عن ابن الشحنة وامتنع الأمشاطي من استنابته، وهو مبغض في خطته مستفيض أمره في طريقته وجرت له كائنة في تركة ابن السمخراطي أهانه فيها المالكي وغيره وعدة كوائن غيرها ولا ينفك عن عادته.
محمد بن عبد الله بن محمد بن خضر الشمس بن الجمال الكوراني الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه.
ممن اشتغل وقرأ علي وعلى غيري كابن قاسم ولم يتميز ونزل في بعض الجهات ثم أقبل على تعاطي ما لا يرتضى بحيث كثر هذيانه وتعب أبوه بسببه وتزايد فحشه جدا بعد موته.
محمد بن عبد الله بن محمد بن خلف الله بن عبد السلام القلشاني والد قاضي الجماعة وأخويه، ممن أخذ عن ابن عرفة وغيره وولي قضاء الأنكحة بتونس والتدريس بمدرسة العنق.
وكان عالما صالحا مذكورا بالكرامات.
مات في أوائل أيام السلطان عثمان حفيد أبي فارس.
استفدته من بعض المغاربة.
محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل بن بكتوت بن بيرم بن بكتوت الشمس الكردي الأصل العلمي القاهري الحسيني الحنبلي سبط الشمس الغزولي الحنبلي نزيل البيبرسية الماضي ويعرف بابن بيرم، قدم بعض سلفه مع السلطان صلاح الدين بل كان بيرم ممن عمل ملك الأمراء بالبحيرة وأما أبوه عبد الله فحفظ القرآن وشيئا من القدوري ولكن عمل ابنه هذا حنبليا لجده.
ومولده في حادي عشر شعبان سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن والمحرر فيما قال وقرأ فيه على ابن الرزاز ثم على العز الكناني وناب عنه، وكتب الخط الحسن ونسخ به أشياء كتفسير ابن كثير وسمع الحديث علي وعلى جماعة بقراءتي، وصحب ابن الشيخ يوسف الصفي بل تردد للمتبولي وغيره من الصالحين، ولازم الاجتماع بي ولا بأس به عقلا ودربة وتعففا بل هو خير نواب الحنابلة الآن وإن كان فيهم من هو أفضل؛ وقد حج موسميا سنة ست وتسعين ونعم الرجل.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو عبد الله الناشري اليماني.
أخذ عن جده أبي عبد الله واقبل على التلاوة والعبادة والورع والقناعة مع مشاركته في النحو والفقه.
مات في سنة اثنتين وثلاثين.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد بن بن محمد بن عبد الله الجمال بن الجلال بن القطب بن الجلال الحسيني التبريزي الشافعي أخو أحمد الماضي.
أخذ عنه ابن أخته العلاء محمد بن السيد عفيف الدين وصافحه بمصافحته للزين الخوافي بسند لا يثبت مثله.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن الرضي محمد بن أبي بكر بن خليل القرشي العثماني المكي.
ولد بها في شوال سنة أربع وثلاثين ولازم أبا الخير بن عبد القوي وتكسب بالشهادة بباب السلام وسافر إلى البلاد المصرية والشامية غير مرة للرزق.
ومات مطعونا بالشام سنة بضع وسبعين.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يوسف فتح الدين بن الجمال بن المحب بن الجمال بن هشام الأنصاري القاهري الحنبلي الماضي أبوه والآتي جده.
نشأ فحفظ القرآن واشتغل بالفرائض وغيرها عند البدر المارداني وأذن له وكذا قرأ قليلا على العلاء البغدادي الدمشقي حين كان بالقاهرة وحضر دروس القاضي؛ وتنزل في الجهات وخطب بالزينية وتكسب بالشهادة.
محمد المحب أبو عبد الله شقيق الذي قبله وهو الأكبر.
ولد في سنة أربعين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن والمحرر وسمع مع أبيه ختم البخاري بالظاهرية بل سمع معه قبل ذلك سنة خمس وأربعين على ابن ناظر الصاحبة وابن الطحان وابن بردس بحضرة البدر البغدادي شيئا وتكسب بالشهادة وكان منجمعا ساكنا جيد الكتابة خطب بالزينية بعد أبيه فإنها مع تدريس الفخرية وغيرها من جهات أبيه قررت بينه وبين أخيه بل كان باسمه إدارة بالبيمارستان برغبة ابن القطان له عنها أهين من الأتابك أزبك بسببها وما سمح باستمرار الوظيفة مع عمه إلا بجهد.
مات في ربيع الثاني سنة إحدى وتسعين رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الشمس أبو نصر بن العز بن الشمس اللاري الشافعي.
شاب لطيف حسن التصور لقيني بمكة في سنة إحدى وسبعين وقرأ على الثلاثيات وقال لي أن مولده في رمضان سنة تسع وأربعين وثمانمائة وأنه أخذ عن الجمال المشهور بأخي فنونا وعمر رسالة كتبها برسم الأمير نظام الدين علاء الملك بن المعين جاهنشاه وقرأ بعضها بحضرتي وكذا سمعته ينشد قوله: تركنا كل شيء غير ليلى ... وأطلب وصلها يوما وليلا وهو من رؤساء ناحيته.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الناصر بن عبد العزيز بن رشيد بن محمد ناصر الدين بن الكمال الشمس المعروف بالشيخ ابن ناصر الدين بن العز بن الرشيد التوريزي الأصل ثم المنصوري القاهري السعودي الشافعي.
ولد في يوم الاثنين سادس المحرم سنة ست وثمانمائة بالقاهرة بقنطرة أمير حسين وقرأ بها القرآن وصلى به والمنهاج وألفية ابن ملك وعرضهما على الجلال البلقيني وناصر الدين بن البارزي وبحث في المنهاج عند الشرف السبكي وفي النحو عند الشمس بن الجندي وكتب في ديوان الإنشاء بالقاهرة، وولي في سنة ثلاث وثلاثين حمايات الذخيرة والمفرد بالوجه البحري، ولقيه ابن فهد والبقاعي بالمنصورة في سنة ثمان وثلاثين فكتبا عنه أشياء من نظمه منها: رجوتك عونا في المضيق فعندما ... رجوتك جادت لي يداك بكل ما وإني لأثني الخير في كل موطن ... عليك وأبدي ذكر جودك حيثما وأنشأ قصة ظريفة نظما ونثرا على لسان المنصورة في قاضيها الشمس بن كميل.
مات قريب الأربعين ظنا.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن علين يوسف المجد بن الجمال بن فتح الدين الأنصاري الزرندي المدني الحنفي الماضي أبوه وهو أكبر إخوته، ابن عم قاضي الحنفية بها علي بن سعيد.
ولد في أول سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن وألفية النحو وبعض المنار، وعرض على عمه سعيد وبه تفقه وعلى الشهاب الأبشيطي وحضر عنده في العربية وكذا أخذ في الفقه أيضا ببلده عن الفخر عثمان الطرابلسي وفي النحو أيضا والمنطق عن أحمد بن يونس وفي القراآت عن عمر النجار وعبد الرحمن الششتري، وارتحل إلى القاهرة في سنة أربع وسبعين فأخذ في الفقه وغيره عن الأمين الأقصرائي بل قرأ عليه سنن ابن ماجة وسمع عليه غير ذلك وكذا قرأ على المحب بن الشحنة وغيره؛ وسافر منها إلى الشام في التي بعدها فقرأ على الزين خطاب والخيضري في البخاري وغيره، ودخل حلب وزار بيت المقدس مرتين؛ ولما كنت مجاورا بالمدينة سمع مني وعلى أشياء، وقدم بعد ذلك القاهرة أيضا في ذي الحجة سنة إحدى وتسعين فقرأ على بعض البخاري وسمع على غير ذلك وأخذ حينئذ عن النظام الحنفي في الفقه وأصوله وكذا عن الصلاح الطرابلسي وأبي الخير بن الرومي وتميز في الفقه وشارك في غيره؛ وله نظم، ودرس بالمسجد النبوي بعد الأذن له في ذلك مع عقل وسكون وانجماع، وصاهره يحيى بن شيخه الفخر الطرابلسي على ابنته ووجهه للاشتغال.
محمد نجم الدين أخو الذي قبله.
حفظ القدوري.
محمد شمس الدين أخو الأولين.
ممن سمع مني بالمدينة أيضا.
محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عثمان أبو النصر العجمي الأصل المكي.
ولد سنة أربع عشرة أو التي بعدها ظنا بمكة وأمه أم الحسن نسيم ابنة الإمام أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضى إبراهيم الطبري، ممن سمع في جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين على خالتيه أم الحسن فاطمة وأم محمد علماء المسلسل وتساعيات الرضيى الطبري وعلى الأولى فقط خماسيات ابن النقور، وتكررت زيارته لطيبة ودخل بلاد العجم، وكان فقيرا طيب النفس يسكن كثيرا واسط من هدة بني جابر على طريقة سلفه.
مات بمكة في ذي الحجة سنة تسع وستين ودفن بتربة أهل أمد من المعلاة.
محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عيسى الولوي بن التاج البلقيني ثم القاهري الشافعي ويقال أن والده ابن أخت للسراج البلقيني.
ولد في خامس عشري جمادى الثانية سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وقيل ثلاثة وستين بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والتدريب وغيره، وعرض التدريب على مصنفه خال والده؛ وجود القرآن عند الزكي عبد العظيم البلقيني؛ وأخذ الفقه عن السراج وولده الجلال وقريبه البهاء أبي الفتح وغيرهم، والنحو عن الشمس البوصيري، والأصول عن السراج؛ وكان يذكر أنه لازمه في سماع البخاري وغيره؛ وليس ببعيد؛ وكذا سمع الزين العراقي وأثبته في أماليه والهيثمي والشرف بن الكويك في آخرين منهم الشهاب البطائحي والجمال الكازروني والشمس البرماوي وقارى الهداية بل رأيت فيمن سمع على الشهاب الجوهري في ابن ماجة سنة ثمان وتسعين ما نصه: القاضي ولي الدين محمد بن الجمال عبد الله البلقيني، وهو محتمل أن يكون هذا ولكن الظاهر أنه غيره، وحج قديما رجبيا وجاور بقي السنة ودخل دمشق مع الجلال البلقيني وكان نائبه وحكم عنه في بلاد الشام وغيرها؛ وكذا دخل اسكندرية وغيرهما واشتغل كثيرا وكتب بخطه جملة ولازم الجلال في التقسيم وغيره وكذا ناب عن من بعده وجلس بالجوزة خارج باب الفتوح وهو من المجالس المعتبرة للشافعي حتى إن السراج البلقيني جلس فيه لما ولي صهره البهاء بن عقيل وكذا بلغني عن القاياتي أن التقي السبكي جلس فيه فالله أعلم، بل ناب بالمحلة الكبرى.
وكان شيخنا مع محبته له يعتب عليه في السعي على قريبه الشهاب بن العجيمي في قضائها وحدث باليسير سمع منه الفضلاء؛ قرأت عليه المسلسل بسماعه له من لفظ ابن الكويك؛ وكان إنسانا حسن شهما حاد الخلق كثير الاستحضار للتدريب في أول أمره جامدا بأخرة لا سيما حين لقيناه حسن المباشرة للقضاء عفيفا كتبت في ترجمته من معجمي ما يعد ف حسناته.
وقد تزوج القاضي علم الدين ابنته فأولدها فاطمة وأبا البقاء وغيرهما.
ومات في شوال سنة خمس وخمسين رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عيسى بن محمد الشمس بن الجمال العوفي القاهري الشافعي أخو أحمد الماضي وأبوهما والآتي ابنه أبو النجا محمد ويعرف كسلفه بابن الزيتوني.
خطب بجامع الطواشي وتكسب شاهدا، وكان ساكنا.
مات سنة سبعين رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن الرضى محمد بن أبي بكر بن خليل القرشي الأموي العثماني المكي الماضي حفيده قريبا.
أجاز له في سنة خمس العراقي والهيثمي وابن صديق والزين المراغي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي.
ومات بمكة في آخر ليلة مستهل المحرم سنة إحدى وثلاثين أو التي قبلها.
وقال ابن فهد مرة: سنة بضع وثلاثين.
محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان بن عطاء بن جميل بن فضل بن خير بن النعمان الفخر بن الكمال الأنصاري السكندري المالكي ابن أخي الجمال عبد الرحمن قاضي مصر والماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن خير.
ولد في ذي الحجة سنة ثمان وستين وسبعمائة ومات في يوم الجمعة حادي عشري رجب سنة أربعين ذكره البقاعي مجردا.
محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن حماد بن خلف التميمي الونسي المغربي المالكي ويعرف بابن المحجوب.
ولد سنة ثمان عشرة وثمانمائة بتونس، ذكره البقاعي مجردا وهو ممن لقيته ظنا.
محمد بن عبد الله بن محمد بن الضياء محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي المكارم أبو الخير الحموي الأصل المكي الشافعي ويعرف بابن الضياء.
سمع على الزين المراغي الكثير وقرأ في التنبيه حفظا وبحث منه جانبا على قاضي مكة المحب بن الجمال ابن ظهيرة وكان كثير الملازمة له ويكتب عنه بعض الإسجالات وتبصر به في الفقه مع حياء وخير ودين.
توفي في ضحى يوم الأربعاء مستهل جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين بمكة ودفن بالمعلاة عن نحو ثلاثين سنة.
محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن عيسى الشمس بن الجمال الكناني المتبولي ثم القاهري الحنبلي ابن أخي علي بن محمد بن محمد الماضي وقريب الشيخ إبراهيم المتبولي، ويعرف بابن الرزاز.
ولد تقريبا سنة تسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتكسب بالشهادة وتنزل في صوفية سعيد السعداء وغيرها وسمع ابن أبي المجد والتنوخي والعراقي والهيثمي، وحدث سمع منه الفضلاء سمعت عليه يسيرا؛ وكان خيرا مديما للتلاوة، وتعلل مدة وأضر ولزم بيته حتى مات في ليلة الاثنين سابع عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وسبعين وصلى عليه من الغد رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن غانم ناصر الدين بن الجمال بن ناصر الدين الغانمي نسبة لغانم المقدسي الشهير المقدسي الشافعي ابن شيخ الحرم.
ولد سنة سبع وعشرين وثمانمائة ببيت المقدس ونشأ به فحفظ القرآن والتنبيه وعرضه على العز المقدسي وغيره وقرأ في الفقه على العماد بن شرف والزين ماهر وغيرهما، وقدم القاهرة غير مرة وأخذ فيها أيضا عن السيد النسابة وإمام الكاملية وغيرهما، وكذا ارتحل لدمشق وأخذ بها عن البلاطنسي والبدر بن قاضي شهبة والزين خطاب وآخرين وسمع معنا في بيت المقدس على الجمال بن جماعة والتقي القلقشندي وجماعة وأجاز له باستدعاء الكمال بن أبي شريف غير واحد، وحج غير مرة وباشر مشيخة الحرم بالقدس نيابة عن ابنه واستقلالا وكذا استقر في مشيخة الصوفية بالصلاحية شريكا لجلال الدين حفيدا بن جماعة مع غيرها من الجهات، وهو إنسان عاقل متودد.
محمد بدر الدين شقيق الذي قبله، ممن سمع معنا هناك.
ومات في جمادى الثانية سنة تسع وثمانين وقد قارب الأربعين.
محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح أكمل الدين بن الشرف بن الشمس الدمشقي الصالحي الحنبلي والد إبراهمي الماضي ويعرف كسلفه بابن مفلح.
مات في شوال سنة ست وخمسين ودفن بالروضة عند أسلافه وكانت جنازته حافلة رحمه الله.
وهجاه البقاعي بقوله: قالوا ابن مفلح أكمل قلنا نعم ... في نقصه في كل أمر يصلح كذبا وبهتانا وجهلا قد حوى ... فهو الذي لا يرتضيه مصلح محمد بن عبد الله بن محمد بن موسى الأفنيشي ثم العبادي ثم القاهري الأزهري الشافعي ويعرف بالعبادي.
ولد بافنيش في نواحي منية عباد من الغربية وتحول إلى القاهرة قبل بلوغه فقطن الأزهر وحفظ القرآن وغيره ولازم دروس بلديه السراج بل قرأ على أبي القسم النويري في النحو، وجود الكتابة وكتب الكثير يقال من ذلك ما يزيد على مائة مصحف؛ وتنزل في جهات كثيرة وأقرأ في طبقة الزمام وباشر ديوان نوروز الظاهري جقمق الدوادار الكبير للأتابك أزبك وأحد العشرات أظنه بعناية بلديه سالم، واستنابه سالم في خزن الكتب بالمحمودية ولم يحسن مباشرتها؛ وتولع بالشعر فكان ينظم منه ما لا يذكر مع توهمه الإجادة وأظنه كان يقرأ الجوق، وكان كثير الإقدام وله حركات آخرها مع ابن حجاج وانتزع منه نصف العمالة بالسابقية لكونه كان مقررا فيها ثم رغب عنها، ولم يلبث أن مات في ذي القعدة سنة خمس وتسعين بعد تعلل مدة وقد زاحم الثمانين رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن عبد الله بن محمد بن وهاس الشريف الحسني الحرضي اليماني الشافعي.
ممن لقيني بمكة في ذي الحجة سنة أربع وتسعين فسمع مني بحرمها المسلسل وهو من الخيار.
محمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن يحيى بن قاسم بن خلف الأزيرق.
محمد بن عبد الله بن محمد البدر بن الجمال السمنودي القاهري الشافعي الماضي أبوه.
خلفه في تدريس القطبية المجاورة للصاحبية ثم انتزعها منه زين العابدين بن المناوي في أبام أبيه وكذا كان باسمه الإعادة بمدرسة أم السلطان وخزن كتبها وكتاب السبيل بها وغمامتها شركة لعبيد الهيتي في الإمامة خاصة.
مات بعد الستين ظنا.
محمد بن عبد الله بن محمد البدر بن العصياتي.
صوابه ابن إبراهيم بن أيوب وقد مضى.
محمد بن عبد الله بن محمد الشمس بن العمري أحد أعيان موقعي الدست ووالد ناصر الدين محمد الآتي ويعرف بابن كاتب السمسرة، كان شيخا فاضلا ماهرا في صناعته حشما وجيها عنده دعابة وخفة روح؛ ولي قديما نيابة كتابة السر ثم عاد إلى التوقيع حتى مات في يوم الأربعاء عشري شعبان سنة تسع وعشرين عن نحو شبعين سنة، وهو ممن قرض سيرة المؤيد لابن ناهض، وهو في عقود المقريزي وأنشد عنه أن الكمال الدميري كتب إليه وهو بدمشق: الصالحية جنة ... والصالحون بها أقاموا فعلى الديار وأهلها ... مني التحية والسلام وحكي عنه أنه وجد على حائط مكتوبا: من كانت به حمى الربع وهي يوم بعد يوم فليكتب على فخذه الأمين قوله تعالى: واسألهم عن القرية إلى لا تأتيهم ولتكن الكتابة في يوم السبت الذي تجيء فيه النوبة قبل مجيئها فإنها لا تجيئه.
رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن محمد الشمس المنصوري القاهري الشافعي قريب الشهاب المنصوري الشاعر ونزيل قنطرة أمير حسين.
كان في خدمة شيخنا الرشيدي ولذا سمع عليه الكثير بل سمع على شيخنا ابن حجر، وتولع بالأدب ونظم قليلا وكذا تميز في لعب الشطرنج وفي التوقيع وخدم نائب صفد وغيره، وحدث قرأ عليه العز بن فهد ثلاثيات الصحيح عن الرشيدي وأظن أنني سمعت من نظمه؛ وكان حسن العشرة لطيفا.
مات في بذي الحجة سنة ست وتسعين وأظنه قارب السبعين رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن محمد الشمس الهوشاتي الأزهري، ممن سمع مني بالقاهرة.
محمد بن عبد الله بن محمد العز المالكي.
أخذ عن الشهاب المغراوري وغيره وفضل وكتب بخطه الكثير كالعبر للذهبي؛ وأم بكمشبغا الجمالي صاحب الربع بالقرب من الأشرفية برسباي وسكنه هو وأخوه في الله الكمال بن الهمام وقتا وكان كل منهما حسن العقيدة في الآخر وسافر معه قديما إلى الشام، وكان نيرا ساكنا غاية في الزهد والعبادة والورع والتحري والانجماع عن الناس والتقنع؛ زرته ودعا لي وسمع بقراءتي على الكمال.
ومات بعده بخمسة وأربعين يوما في أوائل ذي القعدة سنة إحدى وستين ودفن بحوش الأشرف إينال لكونه كان غضب لعدم دفن الكمال به وقد جاز السبعين بكثير فيما أظن؛ ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن محمد مظفر الدين بن حميد الدين بن سعد الدين الكازروني نزيل مكة.
برع في فنون وتصدى للإقراء بمكة فقرأ عليه القطب وحاشيته للسيد الفخر أبو بكر بن ظهيرة وكذا قرأ على قاضي الحنابلة بمكة والشهاب بن خبطة وأقرأ غير ذلك كالطب، وقدم القاهرة في سنة سبعين ونوزع في دعاويه وتكلم معه الكافياجي وغيره وعقد له مجلس وما أنصف ولم يلبث أن رجع ومات، وبالغ ابن الأسيوطي في تقبيحه ووصفه بالمبتدع الرافضي الفلسفي وأنه قد غلبت عليه العلوم الفلسفية حتى أخرجته عن سنن السنة المرضية وأدته إلى الرفض وبغض الصحابة رضوان الله عليهم ثم إلى اللعب بالقرآن والقول فيه بالرأي وتنزيله على الصحابة رضوان الله عليهم ثم إلى اللعب بالقرآن والقول فيه بالرأي وتنزيله على قواعد الفلسفة وشرح كائنته كما كتبتها في مظفر من الكبير.
وقال النجم بن فهد: كانت له يد في الطب والمنطق والفلسفة عار من الشرعيات بالكلية لا يحسن من الفقه شيئا وله نظم كالأعاجم ويمكث الأيام المتطاولة يحاول إنشاء رسالة أو نحوها ولا يأتي بشيء، كل ذلك مع كونه ضنينا بنفسه متحسرا على عدم تعظيم الأطباء ببلاد العرب لكونهم في بلاده كما زعم يحكمون على قضاة القضاة سيما وكاتب السر غالبا لا يكون إلا منهم.
ودخل الهند ودام بها حتى مات مسموما فيما قيل.
محمد بن عبد الله بن محمد العلمي بن بيرم.
مضى فيمن جده محمد بن خليل.
محمد بن عبد الله بن محمد الغمري الخانكي مؤدب الأطفال بها وغاسل الأموات، ممن يجيد حفظ القرآن ويعرف بالخواص.
أقام بمكة مدة وتزوج ابنة الصفدي الحاشر بها ممن سمع مني بها في سنة ست وثمانين.
ومات قبيل التسعين.
محمد بن عبد الله بن موسى بن رسلان بن زين الدين موسى بن إدريس بن موسى بن موهوب البدر أبو عبد الله بن الجمال أبي محمد بن الشرف أبي البركات السلمي بضم المهملة الدمشقي الشافعي.
ولد في ذي الحجة ليلة عرفة سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة وأحضر وهو في الخامسة في عاشر رمضان سنة ثمان وخمسين على العماد بن كثير الحافظ منتقى من رابع حديث سعدان بسماعه على الحجار وسمع على محمد بن موسى بن سليمان الشيرجي جزء الأنصاري مع الفوائد وعلى الشمس محمد بن موسى بن سند الحافظ بعض المائة انتقاء العلائي من مشيخة الفخر ومن الشمس محمد بن محمد بن عبد الكريم الموصلي قصيدة من نظمه أولها: جواني لسواكم قط ما جنحت

والتابوت : الصندوق الذى يوضع فيه الشىء .
والمعنى : لقد كان من رعايتنا لك يا موسى أن أوحينا إلى أمك عندما خافت عليك القتل : أن ضعى ابنك فى التابوت ، ثم بعد ذلك اقذفيه بالتابوت فى البحر ، وبأمرنا وقدرتنا يلقى اليم بالتابوت على شاطىء البحر وساحله ، وفى هذه الحالة يأخذه عدو لى وعدو له ، وهو فرعون الذى طغى وقال لقومه أنا ربكم الأعلى .
والضمائر كلها تعود إلى موسى عليه السلام وقيل إن الضمير فى قوله فاقذفيه في اليم .
وفى قوله فليلقه يعود إلى التابوت ، والأول أرجح ، لأن تفريق الضمائر هنا لا داعى له ، بل الذى يقتضيه بلاغة القرآن الكريم ، عودة الضمائر إلى موسى عليه السلام .
قال بعض العلماء : وصيغة الأمر فى قوله فليلقه اليم بالساحل فيها وجهان معروفان عند العلماء : أحدهما : أن صيغة الأمر معناها الخبر : قال أبو حيان فى البحر : وقوله فليلقه أمر معناه الخبر ، وجاء بصيغة الأمر مبالغة ، إذ الأمر أقطع الأفعال وأوجبها .
الثانى : أن صيغة الأمر فى قوله فليلقه أريد بها الأمر الكونى القدرى كقوله : إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فالبحر لا بد أن يلقيه بالساحل ، لأن الله تعالى أمره بذلك كونا وقدرا .
.
.
وقوله يأخذه مجزوم فى جواب الطلب وهو قوله فليلقه .
.
إذ أنه على الوجه الأول يكون الطلب باعتبار لفظه وصيغته .
وقوله سبحانه وألقيت عليك محبة مني بيان للمنة الثانية .
قال الآلوسى : وكلمة منى متعلقة بمحذوف وقع صفة لمحذوف ، مؤكدة لما فى تتنكيرها من الفخامة الذاتية بالفخامة الإضافية .
أى : وألقيت عليك محبة عظيمة كائنة منى لا من غيرى قد زرعتها فى القلوب ، فكل من رآك أحبك .
ولقد كان من آثار هذه المحبة : عطف امرأة فرعون عليه ، وطلبها منه عدم قتله ، وطلبها منه كذلك أن يتخذه ولدا .
وكان من آثار هذه المحبة أن يعيش موسى فى صغره معززا مكرما فى بيت فرعون مع أنه فى المستقبل سيكون عدوا له .
وهكذا رعاية الله تعالى ومحبته لموسى جعلته يعيش بين قوة الشر والطغيان آمنا مطمئنا .
قال ابن عباس : أحب الله تعالى موسى ، وحببه إلى خلقه .
وقوله تعالى : ولتصنع على عيني بيان للمنة الثالثة .
.
أى : أوحيت إلى أمك بما أوحيت من أجل مصلحتك ومنفعتك وألقيت عليك محبة منى ، ليحبك الناس ، ولتصنع على عينى .
أى : ولتربى وأنت محاط بالحنو والشفقة تحت رعايتى وعنايتى وعينى ، كما يراعى الإنسان بعينه من يحبه ويهتم بأمره .
وهذا ما حدث لموسى فعلا ، فقد عاش فى طفولته تحت عين فرعون ، وهو عدو الله تعالى ومع ذلك لم تستطع عين فرعون أن تمتد بسوء إلى موسى ، لأن عين الله تعالى كانت ترعاه وتحميه من بطش فرعون وشيعته .
فالجملة الكريمة فيها من الرفق بموسى عليه السلام ومن الرعاية له ، ما يعجز القلم عن وصفه .
وكيف يستطيع القلم وصف حال إنسان قال الله فى شأنه : ولتصنع على عيني .
قال صاحب الكشاف : أى : ولتربى ويحسن إليك وأنا مراعيك ومراقبك كما يراعى الرجل الشىء بعينه إذا اعتنى به ، وتقول للصانع؛ اصنع هذا على عينى إنى أنظر إليك لئلا تخالف به عن مرادى وبغيتى .
وقوله : ولتصنع معطوف على علة مضمرة مثل : ليتعطف عليك .
.
.
أو حذف معلله أى : ولتصنع على عينى فعلت ذلك .
ثم بين سبحانه المنة الرابعة على موسى فقال : إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن .
.
.
.
وكان ذلك بعد أن التقط آل فرعون موسى من فوق الشاطىء ، وبعد أن امتنع عن الرضاعة من أى امرأة سوى أمه .
أى : وكان من مظاهر إلقاء محبتى عليك ، ورعايتى لك ، أن أختك بعد أن أمرتها أمك بمعرفة خبرك ، سارت فى طرقات مصر فأبصرتك فى بيت فرعون وأنت تمتنع عن الرضاعة من أى امرأة ، فقالت أختك لفرعون وامرأته هل أدلكم على من يكفله .
أى : ألا تريدون أن أرشدكم إلى امرأة يقبل هذا الطفل الرضاعة منها ، وتحفظه وترعاه ، والفاء فى قوله : فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن هى الفصيحة .
أى : التى تفصح عن كلام مقدر .
والمعنى : بعد أن قالت أختك لفرعون وامرأته : هل أدلكم على من يكفله .
أجابوها بقولهم : دلينا عليها ، فجاءت بأمك فرجعناك إليها كى تسر برجوعك ، ويمتلىء قلبها فرحا بلقائها بك بعد أن ألقتك فى اليم ، ولا تحزن بسبب فراقك عنها .
ثم حكى سبحانه المنة الخامسة فقال : وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وكان ذلك عندما استنصر به رجل من قومه على رجل من أعدائه .
أى : وقتلت نفسا هى نفس القبطى ، عندما استعان بك عليه الإسرائيلي فنجيناك من الغم الذى نزل بك بسبب هذا القتل .
قال الآلوسى : وقد حل له هذا الغم من وجهين : خوف عقاب الله تعالى حيث لم يقع القتل بأمره سبحانه وخوف القصاص ، وقد نجاه الله من ذلك بالمغفرة حين قال : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له وبالمهاجرة إلى مدين .
والغم فى الأصل : ستر الشىء ، ومنه الغمام لستره ضوء الشمس .
ويقال : لما يغم القلب بسبب خوف أو فوات مقصود .
.
وقوله عز وجل : وفتناك فتونا بيان للمنة السادسة التى امتن الله تعالى بها على موسى عليه السلام .
والفتون : جمع فتن كالظنون جمع ظن .
والفتن : الاختبار والابتلاء تقول : فتنت الذهب بالنار ، أى : أدخلته فيها لتعلم جودته من رداءته .
والمعنى : واختبرناك وابتليناك يا موسى بألوان من الفتن والمحن .
ونظم سبحانه هذا الفتن والاختبار فى سلك المنن ، باعتبار أن الله تعالى ابتلاه بالفتن ثم نجاه منها ، ونجاه من شرورها .
وقد ساق الإمان ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية حديثا طويلا سماه بحديث الفتون ، ذكر فيه قصة مولد موسى ، وإلقائه فى اليم ، وتربيته فى بيت فرعون ، وقتله القبطى ، وهروبه إلى مدين ، وعودته منها إلى مصر .
وتكليف الله تعالى له بالذهاب إلى فرعون ، ودعوته إلى عبادة الله وحده .
.
.
الخ .
وقوله تعالى : فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر ياموسى أى : فلبثت عشر سنين فى قرية أهل مدين ، تعمل كأجير عند الرجل الصالح .
ثم جئت بعد ذلك إلى المكان الذى ناديتك فيه على قدر أى على وفق الوقت الذى قدرناه لمجيئك ، وحددناه لتكليمك واستنبائك ، دون أن تتقدم أو تتأخر ، لأن كل شىء عندنا محدد ومقدر بوقت لا يتخلف عنه .
قال تعالى : إنا كل شيء خلقناه بقدر وقال سبحانه : وكل شيء عنده بمقدار وقال عز وجل : وكان أمر الله قدرا مقدورا ثم حكى سبحانه المنة الثامنة : فقال : واصطنعتك لنفسي أى : وجعلتك محل صنيعتى وإحسانى ، حيث اخترتك واصطفيتك لحمل رسالتى وتبليغها إلى فرعون وقومه ، وإلى قومك بنى إسرائيل .
فالآية الكريمة تكريم عظيم لموسى عليه السلام اختاره الله تعالى واجتباه من بين خلقه لحمل رسالته إلى فرعون وبنى إسرائيل .
هذه ثمانى منن ساقها الله تعالى هنا مجملة ، وقد ساقها سبحانه فى سورة القصص بصورة أكثر تفصيلا ، ومن ذلك قوله تعالى : وأوحينآ إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رآدوه إليك وجاعلوه من المرسلين فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون وبعد أن ذكر سبحانه بعض المنن التى امتن بها على نبيه موسى عليه السلام أتبع ذلك بذكر بعض التوجيهات التى أمره بفعلها ، حيث كلفه بتبليغ الدعوة إلى فرعون ، فقال تعالى : اذهب أنت وأخوك .
.
.
.
اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى وقوله سبحانه ولا تنيا فعل مضارع مصدره الونى بفتح الواو وسكون النون بمعنى الضعف والفتور والتراخى فى الأمر .
يقال : ونى فلان فى الأمر ينى ونيا كوعد يعد وعدا إذا ضعف وتراخى فى فعله .
وقوله : أخوك فاعل لفعل محذوف .
أى : وليذهب معك أخوك .
والمراد بالآيات : المعجزات الدالة على صدق موسى عليه السلام ، ولعى رأسها عصاه التى ألقاها فإذا هى حية تسعى ، ويده التى ضمها إلى جناحه فخرجت بيضاء من غير سوء .
والمعنى : اذهب يا موسى أنت وأخوك إلى حيث آمركما متسلحين بآياتى ومعجزاتى ، ولا تضعفا أو تتراخيا فى ذكرى وتسبيحى وتقديسى بما يليق بذاتى وصفاتى من العبادات والقربات .
فإن ذكركما لى هو عدتكما وسلاحكما وسندكما فى كل أمر تقدمان عليه .
فالآية الكريمة تدعو موسى وهارون ، كما تدعو كل مسلم فى كل زمان ومكان إلى المداومة على ذكر الله تعالى فى كل موطن ، بقوة لا ضعف معها وبعزيمة صادقة لا فتور فيها ولا كلال .
وقد مدح سبحانه المداومين على تسبيحه وتحميده وتقديسه فى كل أحوالهم فقال : إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم قال صاحب الكشاف : قوله ولا تنيا في ذكري أنهما لا يفتران فى ذكر الله ، بل يذكران الله فى حال مواجهة فرعون ، ليكون ذكر الله عونا لهما عليه ، وقوة لهما .
وسلطانا كاسرا له ، كما جاء فى الحديث إن عبدى كل عبدى الذى يذكرنى وهو مناجز قرنه .
ثم أرشدهما سبحانه إلى الوجهة التى يتوجهان إليها فقال : اذهبآ إلى فرعون إنه طغى .
أى : اذهبا إلى فرعون لتبلغاه دعوتى ، ولتأمراه بعبادتى ، فإنه قد طغى وتجاوز حدوده ، وأفسد فى الأرض ، وقال لقومه : أنا ربكم الأعلى .
وقال لهم أيضا ما علمت لكم من إله غيرى .
قال الجمل : وقوله : اذهبآ إلى فرعون جمعهما فى صيغة أمر الحاضر مع أن هارون لم يكن حاضرا محل المناجاة بل كان فى ذلك الوقت بمصر للتغليب فغلب الحاضر على غيره ، وكذا الحال فى صيغة النهى .
أى : قوله ولا تنيا روى أنه تعالى أوحى إلى هارون وهو بمصر أن يتلقى موسى عليه السلام وقيل : سمع بإقباله فتلقاه .
.
وقوله تعالى : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى إرشاد منه سبحانه إلى الطريقة التى ينبغى لهما أن يسلكاها فى مخاطبة فرعون .
أى : اذهبا إليه ، وادعواه إلى ترك ما هو فيه من كفر وطغيان ، وخاطباه بالقول اللين ، وبالكلام الرقيق .
فإن الكلام السهل اللطيف من شأنه أن يكسر حدة الغضب ، وأن يوقظ القلب للتذكر ، وأن يحمله على الخشية من سوء عاقبة الكفر والطغيان .
وهذا القول اللين الذى أمرهما الله تعالى به هنا قد جاء ما يفسره فى آيات أخرى ، وهى قوله تعالى : اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى .
.
فأنت ترى أن هذه الآيات الكريمة قد اشتملت على ألطف أساليب المخاطبة وأرقها وألينها وأحكمها .
قال ابن كثير : قوله فقولا له قولا لينا .
.
هذه الآية فيها عبرة عظيمة ، وهى أن فرعون كان فى غاية العتو والاستكبار ، وموسى كان صفوة الله من خلقه إذ ذاك ، ومع هذا أمر أن لا يخاطب فرعون إلا بالملاطفة واللين كما قال يزيد الوقاشى عند قراءته لهذه الآية : يا من يتحبب إلى من يعاديه ، فكيف بمن يتولاه ويناديه؟ والحاصل أن دعوتهما له تكون بكلام رقيق لين قريب سهل ، ليكون أوقع فى النفوس وأبلغ وأنجع ، كما قال تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .
.
والترجى فى قوله تعالى : لعله يتذكر أو يخشى على بابه إلا أنه يعود إلى موسى وهارون .
أى : اذهبا إليه ، وألينا له القول ، وباشرا الأمر معه مباشرة من يرجو ويطمع فى نجاح سعيه ، وحسن نتيجة قوله .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : والترجى لهما أى : اذهبا على رجائكما وطمعكما وباشرا الأمر مباشرة من يرجو أن يثمر عليه فهو يجتهد بطوقه ، ويحتشد أى يستعد ويتأهب بأقصى وسعه ، وجدوى إرسالهما إليه مع العلم أنه لن يؤمن ، إلزام الحجة ، وقطع المعذرة ، كما قال تعالى : ولو أنآ أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى ويرى بعضهم أن الترجى هنا للتعليل .
أى : فقولا له قولا لينا لأجل أن يتذكر أو يخشى .
قال الآلوسى : قال الفراء : لعل هنا بمعنى كى التعليلية .
.
.
وعن الواقدى : أن جميع ما فى القرآن من لعل فإنها للتعليل ، إلا قوله تعالى وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون فإنها للتشبيه أى : كأنكم تخلدون .
ثم حكى سبحانه ما قاله موسى وهارون عندما أمرهما جل جلاله بذلك فقال : قالا ربنآ إننا نخاف أن يفرط علينآ أو أن يطغى .
أى : قال موسى وهارون بعد أن أمرهما ربهما بالذهاب إلى فرعون لتبليغه دعوة الحق : يا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينآ أى يعاجلنا بالعقوبة قبل أن ننتهى من الحديث معه فى الأمر .
يقال : فرط فلان على فلان يفرط إذا عاجله بالعقوبة وأذاه بدون تمهل ، ومنه قولهم : فرس فارط ، أى سابق لغيره من الخيل .
أو أن يطغى أى يزداد طغيانه ، فيقول فى حقك يا ربنا مالا نريد أن نسمعه ، ويقول فى حقنا ما نحن برءاء منه ، ويفعل معنا ما يؤذينا .
وقد جمع سبحانه بين القولين اللذين حكاهما عنهما ، لأن الطغيان اشمل من الإفراط ، إذ الجملة الأولى تدل على الإسراع بالأذى لأول وهلة ، أما الثانية فتشمل الإسراع بالأذى ، وتشمل غيره من ألوان الاعتداء سواء أكان فى الحال أم فى الاستقبال .
وهنا يجيبهما الخالق جل وعلا بما يثبت فؤادهما ، ويزيل خوفهما فقال : لا تخافآ إنني معكمآ أسمع وأرى .
أى : قال الله تعالى لهما لا تخافا من بطش فرعون ، إننى معكما بقوتى وقدرتى ورعايتى ، وإننى أسمع كلامكما وكلامه ، وأرى فعلكما وفعله .
لا يخفى على شىء من حالكما وحاله ، فاطمئنا أننى معكما بحفظى ونصرى وتأييدى ، وأن هذا الطاغية ناصيته بيدى ، ولا يستطيع أن يتحرك أو يتنفس إلا بإذنى .
.
.
ثم رسم لهما سبحانه طريق الدعوة فقال : فأتياه فقولا إنا رسولا ربك .
.
.
.
أى : فأتيا فرعون ، وادخلا عليه داره أو مكان سلطانه ، وقولا له بلا خوف أو وجل إنا رسولا ربك الذى خلقك فسواك فعدلك .
وكان البدء بهذه الجملة لتوضيح أساس رسالتهما ، ولإحقاق الحق من أول الأمر ، ولإشعاره منذ اللحظة الأولى بأنهما قد أرسلهما ربه وربهما ورب العالمين ، لدعوته إلى الدين الحق ، وإلى إخلاص العبادة لله الواحد القهار ، وإلى التخلى عن الكفر والطغيان .
وأنهما لم يأتياه بدافع شخصى منهما وإنما أتياه بتكليف من ربه ورب العالمين .
أما الجملة الثانية التى أمرهما الله تعالى أن يقولاها لفرعون فقد حكاها سبحانه بقوله : فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم أى : فأطلق سراح بنى إسرائيل ، ودعهم يعيشون أحرارا فى دولتك ولا تعذبهم باستعبادهم وقهرهم ، وقتل أبنائهم ، واستحياء نسائهم .
قال تعالى : وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سواء العذاب يذبحون أبنآءكم ويستحيون نسآءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم قال الآلوسى : والمراد بالإرسال : إطلاقهم من الأسر ، وإخراجهم من تحت يده العادية ، لا تكليفهم أن يذهبوا معهما إلى الشام ، كما ينبىء عنه قوله سبحانه ولا تعذبهم أى : بإبقائهم على ما كانوا عليه من العذاب ، فإنهم كانوا تحت سيطرة القبط ، يستخدمونهم فى الأشعال الشاقة كالحفر والبناء .
وقوله تعالى : قد جئناك بآية من ربك جملة ثالثة تدل على صدقهما فى رسالتهما .
والمراد بالآية هنا : جنسها ، فتشمل العصا واليد وغيرهما من المعجزات التى أعطاها الله تعالى لنبيه موسى عليه السلام .
أى : قد جئناك بمعجزة من ربك تثبت صدقنا ، وتؤيد مدعانا ، وتشهد بأنا قد أرسلنا الله تعالى إليك لهدايتك ودعوتك أنت وقومك إلى الدخول فى الدين الحق .
فالجملة الكريمة تقرير لما تضمنه الكلام السابق من كونهما رسولين من رب العالمين ، وتعليل لوجوب إطلاق بنى إسرائيل ، وكف الأذى عنهم .
أما الجملة الرابعة التى أمرهما الله تعالى بأن يقولاها لفرعون فهى قوله سبحانه : والسلام على من اتبع الهدى .
أى : وقولا له أيضا السلامة من العذاب فى الدارين لمن اتبع الهدى بأن آمن بالله تعالى وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
.
.
فالسلام مصدر بمعنى السلامة ، وعلى بمعنى اللام .
ويفهم من الآية الكريمة أن من لم يتبع الهدى ، لا سلامة له ، ولا آمان عليه .
وفى هذه الجملة من الترغيب فى الدخول فى الدين الحق ما فيها ، ولذا استعملها النبى صلى الله عليه وسلم فى كثير من كتبه ، ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم فى رسالته إلى هرقل ملك الروم : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم .
سلام على من اتبع الهدى .
.
.
ثم حكى سبحانه الجملة الخامسة التى أمر موسى وهارون أن يخاطبا بها فرعون فقال : إنا قد أوحي إلينآ أن العذاب على من كذب وتولى .

قوله: وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم أصح ما قيل في معنى صلاة الله على عبده: ما ذكره البخاري رحمه الله تعالى عن أبي العالية قال: صلاة الله على عبده ثناؤه عليه عند الملائكة .
وقرره ابن القيم رحمه الله ونصره في كتابيه: جلاء الأفهام ، و بدائع الفوائد .
قلت: وقد يراد بها الدعاء، كما في المسند عن علي مرفوعا: الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه: اللهم اغفر له الله ارحمه .
قوله: وعلى آله أي أتباعه على دينه، نص عليه الإمام أحمد هنا وعليه أكثر الأصحاب.
وعلى هذا فيشمل الصحابة وغيرهم من المؤمنين .
سورة الأحزاب آية : .
سورة التوبة آية : .
سورة طه آية : .
هذه الجملة في بعض النسخ دون بعض.
صحيح ص قول علي رضي الله عنه.
أحمد / .
وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة لكنه اختلط في آخر عمره ا.ه.
والحديث صحيح ثابت من حديث أبي هريرة.
أخرجه البخاري: كتاب الأذان : باب من جلس ينتظر الصلاة وفضل المساجد.
ومسلم: كتاب المساجد : باب فضل صلاة الجماعة وانتظار الصلاة.
انظر تفصيل ذلك في كتاب: جلاء الأفهام في الصلاة على خير الأنام للعلامة المحقق ابن القيم رحمه الله ، فإنه استوفى المذاهب في ذلك وبين الحق فيها وأن المراد من الآل أتباعه الذين آمنوا به.
ص ... كتاب التوحيد كتاب: مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، ومدار المادة على الجمع.
ومنه: تكتب بنو فلان، إذا اجتمعوا.
والكتيبة لجماعة الخيل، والكتابة بالقلم لاجتماع الكلمات والحروف.
وسمي الكتاب كتابا: لجمعه ما وضع له.
والتوحيد نوعان: توحيد في المعرفة والإثبات، وهو توحيد الربوبية والأسماء والصفات.
وتوحيد في الطلب والقصد، وهو توحيد الإلهية والعبادة.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله : وأما التوحيد الذي دعت إليه الرسل ونزلت به الكتب فهو نوعان: توحيد في المعرفة والإثبات، وتوحيد في الطلب والقصد.
فالأول: هو إثبات حقيقة ذات الرب تعالى وصفاته وأفعاله وأسمائه وتكلمه بكتبه وتكليمه لمن شاء من عباده، وإثبات عموم قضائه وقدره وحكمته، وقد أفصح القرآن عن هذا النوع جد الإفصاح كما في أول سورة الحديد، وسورة طه، وآخر الحشر، وأول تنزيل السجدة، وأول آل عمران، وسورة الإخلاص بكمالها، وغير ذلك.
النوع الثاني: ما تضمنته سورة: قل يا أيها الكافرون ، وقوله تعالى: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
وأول سورة تنزيل الكتاب وآخرها.
وأول سورة المؤمن ووسطها وآخرها، وأول سورة الأعراف وآخرها، وجملة سورة الأنعام، وغالب سور القرآن.
بل كل سورة في القرآن فهي متضمنة لنوعي التوحيد، شاهدة به داعية إليه.
فإن القرآن إما خبر عن الله وأسمائه وصفاته وأفعاله وأقواله، فهو التوحيد العلمي الخبري.
وإما دعوة إلى عبادته وحده لا شريك له وخلع ما يعبد من دونه، فهو التوحيد الإرادي الطلبي.
وإما أمر ونهي، وإلزام بطاعته وأمره ونهيه، فهو حقوق التوحيد ومكملاته.
وإما خبر عن إكرام أهل التوحيد وما فعل بهم في الدنيا وما يكرمهم به في الآخرة، فهو سورة الكافرون آية : .
سورة آل عمران آية : .
ص ... جزاء توحيده.
وإما خبر عن أهل الشرك وما فعل بهم في الدنيا من النكال، وما يحل بهم في العقبى من العذاب، فهو جزاء من خرج عن حكم التوحيد.
فالقرآن كله في التوحيد، وحقوقه وجزائه، وفي شأن الشرك وأهله وجزائهم .
انتهى.
قال شيخ الإسلام: التوحيد الذي جاءت به الرسل إنما يتضمن إثبات الإلهية لله وحده بأن يشهد أن لا إله إلا الله، لا يعبد إلا إياه، ولا يتوكل إلا عليه، ولا يوالي إلا له، ولا يعادي إلا فيه، ولا يعمل إلا لأجله.
وذلك يتضمن إثبات ما أثبته لنفسه من الأسماء والصفات.
قال تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم ، وقال تعالى: وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون ، وقال تعالى: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون ، وقال تعالى: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون .
وأخبر عن كل نبي من الأنبياء أنهم دعوا الناس إلى عبادة الله وحده لا شريك له.
وقال: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده ، وقال عن المشركين: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ، ويقولون أإنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون وهذا في القرآن كثير.
وليس المراد بالتوحيد: مجرد توحيد الربوبية.
وهو اعتقاد أن الله وحده خلق العالم، كما يظن ذلك من يظنه من أهل الكلام والتصوف.
ويظن هؤلاء أنهم إذا أثبتوا ذلك بالدليل فقد أثبتوا غاية التوحيد.
وأنهم إذا شهدوا هذا وفنوا فيه فقد فنوا في غاية التوحيد، فإن الرجل لو أقر بما يستحقه الرب تعالى من الصفات، ونزهه عن كل ما ينزه عنه، وأقر بأنه وحده خالق كل شيء، لم يكن موحدا حتى يشهد أن لا إله إلا الله وحده، فيقر بأن الله وحده هو الإله المستحق للعبادة، ويلتزم بعبادة الله وحده لا شريك له، و الإله هو المألوه المعبود الذي يستحق العبادة.
وليس هو الإله بمعنى القادر على الاختراع.
فإذا فسر المفسر الإله بمعنى القادر على الاختراع واعتقد أن هذا المعنى هو أخص وصف الإله.
وجعل سورة البقرة آية : .
سورة النحل آية : .
سورة المؤمنون آية : .
سورة الزخرف آية : .
سورة الممتحنة آية : .
سورة الصافات آية : .
سورة الصافات آية : .
ص ... إثبات هذا هو الغاية في التوحيد كما يفعل ذلك من يفعله من متكلمة الصفاتية، وهو الذي يقولونه عن أبي الحسن وأتباعه لم يعرفوا حقيقة التوحيد الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم ، فإن مشركي العرب كانوا مقرين بأن الله وحده خالق كل شيء.
وكانوا مع هذا مشركين.
قال تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
قالت طائفة من السلف: تسألهم من خلق السماوات والأرض ؟ فيقولون: الله.
وهم مع هذا يعبدون غيره .
قال تعالى: قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقونقل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون ، فليس كل من أقر بأن الله تعالي رب كل شيء وخالقه يكون عابدا له دون ما سواه، داعيا له دون ما سواه، راجيا له خائفا منه دون ما سواه، يوالي فيه ويعادي فيه، ويطيع رسله ويأمر بما أمر به، وينهى عما نهى عنه.
وعامة المشركين أقروا بأن الله خالق كل شيء، وأثبتوا الشفعاء الذين يشركونهم به، وجعلوا له أندادا.
قال تعالى: أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ، وقال تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون ، وقال تعالى: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ، وقال تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .
ولهذا كان أتباع هؤلاء من يسجد سورة يوسف آية : .
ذكره ابن كثير عن ابن عباس ومجاهد وعطاء وعكرمة والشعبي وقتادة والضحاك وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
سورة المؤمنون آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة يونس آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة البقرة آية : .
أي ممن يزعمون معرفة التوحيد على هذا المعنى ككثير ممن ينتسبون إلى الإسلام ويشتغل بالسحر الذي هو عبادة الكواكب والشياطين بأنواع العزائم والبخور، وذبح الحيوان الأسود أو الأحمر وغير ذلك مما سيأتي تفصيله.
ص ... للشمس والقمر والكواكب ويدعوها، ويصوم وينسك لها ويتقرأ إليها .
ثم يقول: إن هذا ليس بشرك، إنما الشرك إذا اعتقدت أنها المدبرة لي، فإذا جعلتها سببا وواسطة لم أكن مشركا، ومن المعلوم بالاضطرار من دين الإسلام أن هذا شرك .
انتهى كلامه.
وقول الله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون قوله: وقول الله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون بالجر عطف على التوحيد؛ ويجوز الرفع على الابتداء.
قال شيخ الإسلام: العبادة هي طاعة الله بامتثال ما أمر الله به على ألسنة الرسل .
وقال أيضا: العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة .
قال ابن القيم: ومدارها على خمس عشرة قاعدة، من كملها كمل مراتب العبودية .
وبيان ذلك: أن العبادة منقسمة على القلب واللسان والجوارح.
والأحكام التي للعبودية خمسة: واجب ومستحب وحرام ومكروه ومباح.
وهن لكل واحد من القلب واللسان والجوارح.
وقال القرطبي: أصل العبادة التذلل والخضوع، وسميت وظائف الشرع على المكلفين عبادات؛ لأنهم يلتزمونها ويفعلونها خاضعين متذللين لله تعالى .
ومعنى الآية: أن الله تعالى أخبر أنه ما خلق الجن والإنس إلا لعبادته، فهذا هو الحكمة في خلقهم.
قلت: وهي الحكمة الشرعية الدينية.
قال العماد ابن كثير: وعبادته هي طاعته بفعل المأمور وترك المحظور.
وذلك هو حقيقة دين الإسلام؛ لأن معنى الإسلام: الاستسلام لله تعالى، المتضمن غاية الانقياد والذل والخضوع .
انتهى.
وقال أيضا في تفسير هذه الآية: ومعنى الآية أن الله خلق الخلق ليعبدوه وحده لا شريك له.
فمن أطاعه جازاه أتم الجزاء، ومن عصاه عذبه أشد العذاب، وأخبر أنه غير أي يذبح لها الذبائح ويصنع الأطعمة كما يفعل الحاج لبيت الله من المناسك.
سورة الذاريات آية : .
ص ... محتاج إليهم، بل هم الفقراء في جميع أحوالهم وهو خالقهم ورازقهم.
وقال علي ابن أبي طالب رضي الله عنه في الآية: إلا لآمرهم أن يعبدوني وأدعوهم إلى عبادتي .
وقال مجاهد: إلا لآمرهم وأنهاهم اختاره الزجاج وشيخ الإسلام.
قال: ويدل على هذا قوله: أيحسب الأنسان أن يترك سدى .
قال الشافعي: لا يؤمر ولا ينهى .
وقال في القرآن في غير موضع: اعبدوا ربكم اتقوا ربكم ، فقد أمرهم بما خلقوا له وأرسل الرسل بذلك.
وهذا المعنى هو الذي قصد بالآية قطعا، وهو الذي يفهمه جماهير المسلمين ويحتجون بالآية عليه.
قال: وهذه الآية تشبه قوله تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن .
ثم قد يطاع وقد يعصى.
وكذلك ما خلقهم إلا لعبادته، ثم قد يعبدون وقد لا يعبدون، وهو سبحانه لم يقل: إنه فعل الأول: وهو خلقهم ليفعل بهم كلهم.
الثاني: وهو عبادته، ولكن ذكر أنه فعل الأول ليفعلوا هم الثاني، فيكونوا هم الفاعلين له، فيحصل لهم بفعله سعادتهم ويحصل ما يحبه ويرضاه منه ولهم.
انتهى.
ويشهد لهذا المعنى: ما تواترت به الأحاديث.
فمنها: ما أخرجه مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى لأهون أهل النار عذابا: لو كانت لك الدنيا وما فيها ومثلها معها أكنت مفتديا بها؟ فيقول: نعم.
فيقول: قد أردت منك أهون من هذا وأنت في صلب آدم، أن لا تشرك أحسبه قال: ولا أدخلك النار فأبيت إلا الشرك فهذا المشرك قد خالف ما أراده الله تعالى منه: من توحيده وأن لا يشرك به شيئا، فخالف ما أراده الله منه فأشرك به غيره.
وهذه هي الإرادة الشرعية الدينية كما تقدم.
فبين الإرادة الشرعية الدينية والإرادة الكونية القدرية عموم وخصوص مطلق، يجتمعان في حق المخلص المطيع، وتنفرد الإرادة الكونية القدرية في حق العاصي.
فافهم ذلك تنج من جهالات أرباب الكلام وتابعيهم.
وقوله: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .قال: وقوله: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت سورة القيامة آية : .
سورة النساء آية : .
رواه الإمام أحمد والبخاري.
سورة النحل آية : .
ص ... الطاغوت: مشتق من الطغيان، وهو مجاوزة الحد.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الطاغوت الشيطان .
وقال جابر رضي الله عنه: الطاغوت كهان كانت تنزل عليهم الشياطين رواهما ابن أبي حاتم.
وقال مالك: الطاغوت كل ما عبد من دون الله .
قلت: وذلك المذكور بعض أفراده، وقد حده العلامة ابن القيم حدا جامعا فقال: الطاغوت كل ما تجاوز به العبد حده: من معبود أو متبوع أو مطاع.
فطاغوت كل قوم: من يتحاكمون إليه غير الله ورسوله، أو يعبدونه من دون الله، أو يتبعونه على غير بصيرة من الله، أو يطيعونه فيما لا يعلمون أنه طاعة لله.
فهذه طواغيت العال،م إذا تأملتها وتأملت أحوال الناس معها، رأيت أكثرهم أعرض عن عبادة الله تعالى إلى عبادة الطاغوت، وعن طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم إلى طاعة الطاغوت ومتابعته.
وأما معنى الآية: فأخبر تعالى أنه بعث في كل طائفة من الناس رسولا بهذه لكلمة: أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت أي أعبدوا الله وحده واتركوا عبادة ما سواه، كما قال تعالى: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها .
وهذا معنى لا إله إلا الله فإنها هي العروة الوثقى.
قال العماد ابن كثير في هذه الآية: كلهم أي الرسل يدعو إلى عبادة الله وينهى عن عبادة ما سواه، فلم يزل سبحانه يرسل إلى الناس الرسل بذلك منذ حدث الشرك في بني آدم في قوم نوح الذين أرسل إليهم، وكان أول رسول بعثه الله تعالى إلى أهل الأرض إلى أن ختمهم بمحمد صلي الله عليه وسلم، الذي طبقت دعوته الإنس والجن في المشارق والمغارب، وكلهم كما قال الله تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ، وقال تعالى في هذه الآية الكريمة: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن ذكره ابن كثير عن حسان بن قائد العبيسي عن عمر قال: إن الجبت السحر، والطاغوت الشيطان وإن الشجاعة والجبن تكون غرائز في الرجال إلخ.
ثم قال الحافظ: ومعنى قوله في الطاغوت أنه الشيطان قوي جدا فإنه يشمل كل شر كان عليه أهل الجاهلية من عبادة الأوثان والتحاكم إليها والاستنصار بها.
وكذلك رواه ابن جرير.
سورة البقرة آية : .
سورة الأنبياء آية : .
ص ... اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فكيف يسوغ لأحد من المشركين بعد هذا أن يقول: لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء فمشيئة الله تعالى الشرعية عنهم منفية؛ لأنه نهاهم عن ذلك على ألسن رسله، وأما مشيئته الكونية وهي تمكينهم من ذلك قدرا فلا حجة لهم فيها؛ لأنه تعالى خلق النار وأهلها من الشياطين والكفرة، وهو لا يرضى لعباده الكفر، وله في ذلك الحجة البالغة والحكمة القاطعة، ثم إنه تعالى قد أخبر أنه أنكر عليهم بالعقوبة في الدنيا بعد إنذار الرسل، فلهذا قال: فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة انتهى.
قلت: وهذه الآية تفسير الآية التي قبلها.
وذلك قوله: فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فتدبر.
ودلت هذه الآية على أن الحكمة في إرسال الرسل، دعوتهم أممهم إلى عبادة الله وحده، والنهي عن عبادة ما سواه، وأن هذا هو دين الأنبياء والمرسلين وإن اختلفت شريعتهم.
كما قال تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ، وأنه لا بد في الإيمان من عمل القلب والجوارح.

ش: هذا الأثر رواه البخاري كما ذكره المصنف، لكنه لم يذكر قتل السحرة.
ولفظه: عن بجالة بن عبدة قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف، فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: فرقوا بين كل محرم من المجوس ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر.
وعلى هذا فعزو المصنف إلى البخاري يحتمل أنه أراد أصله لا لفظه ورواه الترمذي والنسائي مختصرا، ورواه عبد الرزاق وأحمد وأبو داود والبيهقي مطولا.
ورواه القطيعي في الجزء الثاني من فوائده بزيادة، فقال: حدثنا أبو علي بشر بن موسى الأسدي، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف عن عمار مولى بني هاشم عن بجالة بن عبدة قال: كتب إلينا عمر بن الخطاب أن اعرضوا على من كان قبلكم من المجوس أن يدعوا نكاح أمهاتهم وبناتهم وأخواتهم ويأكلوا جميعا كيما نلحقهم بأهل الكتاب، ثم اقتلوا كل كاهن وساحر.
قلت: وإسناده حسن.
قوله: عن بجالة .
هو بفتح الموحدة بعدها جيم ابن عبدة بفتحتين التيمي العنبري بصري ثقة.
قوله: كتب إلينا عمر بن الخطاب: أن اقتلوا كل ساحر ص ... وساحرة... إلى آخره.
صريح في قتل الساحر والساحرة، وهو من حجج الجمهور القائلين بأنه يقتل، وظاهره أنه يقتل من غير استتابة، وهو كذلك على المشهور عن أحمد، وبه قال مالك: إن الصحابة لم يستتيبوهم، ولأن علم السحر لا يزول بالتوبة.
وعن أحمد يستتاب فإن تاب، قبلت توبته وخلي سبيل، وبه قال الشافعي، لأن ذنبه لا يزيد على الشرك، والمشرك يستتاب وتقبل توبته، فكذلك الساحر، وعلمه بالسحر لا يمنع توبته بدليل ساحر أهل الكتاب إذا أسلم، ولذلك صح إيمان سحرة فرعون وتوبتهم.
قلت: الأول أصح لظاهر عمل الصحابة.
فلو كانت الاستتابة واجبة لفعلوها أو بينوها، وأما قياسه على المشرك فلا يصح، لأنه أكثر فسادا وتشويها من المشرك، وكذلك لا يصح قياسه على ساحر أهل الكتاب، لأن الإسلام يجب ما قبله، وهذا الخلاف إنما هو في إسقاط الحد عنه بالتوبة، أما فيما بينه وبين الله، فإن كان صادقا قبلت توبته.
قال: وصح عن حفصة أنها أمرت بقتل جارية لها سحرتها.
ش: هذا الأثر رواه مالك في الموطأ عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة أنه بلغه أن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قتلت جارية لها سحرتها وكانت قد دبرتها فأمرت بها فقتلت .
ورواه عبد الرزاق.
وحفصة هي أم المؤمنين بنت عمر بن الخطاب تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد خنيس بن حذافة سنة ثلاث وماتت سنة خمس وأربعين.
قال: وكذا صح عن جندب.
ش: المراد به هنا قطعا جندب الخير الأزدي قاتل الساحر، وهو جندب بن كعب بن عبد الله.
قال أبو حاتم: جندب بن كعب ص ... قاتل الساحر، ويقال: جندب بن زهير، فجعلهما واحدا وفرق بينهما ابن الكلبي وغيره.
قال ابن عبد البر: ذكره الزبير أن جندب بن زهير قاتل الساحر والصحيح أنه غيره.
وأشار المصنف بهذا إلى قتله الساحر، كما رواه البخاري في تاريخه عن أبي عثمان النهدي قال: كان عند الوليد رجل يلعب، فذبح إنسانا وأبان رأسه فعجبنا فأعاد رأسه، فجاء جندب الأزدي فقتله.
ورواه البيهقي في الدلائل مطولا وفيه، فقال الناس: سبحان الله يحيي الموتى.
ورآه رجل صالح من المهاجرين، فنظر إليه فلما كان من الغد اشتمل على سيفه فذهب يلعب لعبه ذلك، فاخترط الرجل سيفه فضرب عنقه، وقال: إن كان صادقا، فليحي نفسه فأمر به الوليد فسجن.
وذكر القصة بتمامها ولها طرق كثيرة.
قوله: قال أحمد عن ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
ش: أحمد هو الإمام أحمد بن محمد بن حنبل.
وقوله: عن ثلاثة أي: صح قتل الساحر عن ثلاثة أو جاء قتل الساحر عن ثلاثة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعني: عمر، وحفصة، وجندبا والله أعلم.
لما ذكر المصنف ما جاء في السحر أراد هنا أن يبين شيئا من أنواعه لكثرة وقوعها وخفائها على الناس حتى اعتقد كثير من الناس أن من صدرت عنه هذه الأمور، فهو من الأولياء، وعدوها من كرامات الأولياء وآل الأمر إلى أن عبد أصحابها ورجي منهم النفع والضر، والحفظ والكلاءة والنصر أحياء وأمواتا، بل اعتقد كثير في أناس من هؤلاء أن لهم التصرف التام المطلق في الملك، ولا بد من ذكر فرقان يفرق به المؤمن بين ولي الله وبين عدو الله، من ساحر وكاهن وعائف وزاجر ومتطير ونحوهم ممن قد يجري على يده شيء من الخوارق.
ص ... فاعلم أنه ليس كل من جرى على يده شيء من خوارق العادة يجب أن يكون وليا لله تعالى، لأن العادة تنخرق بفعل الساحر والمشعوذ وخبر المنجم والكاهن بشيء من الغيب، مما يخبره به الشياطين المسترقون للسمع.
وفعل الشياطين بأناس ممن ينتسبون إلى دين وصلاح ورياسة مخالفة للشريعة، كأناس من الصوفية وكرهبان النصارى ونحوهم، فيطيرون بهم في الهواء، ويمشون بهم على الماء، ويأتون بالطعام والشراب والدراهم، وقد يكون ذلك بعزائم ورقى شيطانية وبحيل وأدوية، كالذين يدخلون النار بحجر الطلق ودهن النارنج.
وقد يكون برؤيا صادقة فيها وما يستدل به على وقوع ما لم يقع، وهذه مشتركة بين ولي الله وعدوه.
وقد يكون ذلك بنوع طيرة يجدها الإنسان في نفسه فتوافق القدر، وتقع كما أخبر، وقد يكون بعلم الرمل والضرب بالحصى، وقد يكون ذلك استدراجا والأحوال الشيطانية كثيرة.
وقد فرق الله بين أوليائه وأعدائه في كتابه فاعتصم به وحده، لا إله إلا هو، فإنه لا يضل من اعتصم به ولا يشقى.
قال الله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
فذكر تعالى أن أولياءه الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون هم المؤمنون المتقون، ولم يشترط أن يجري على أيديهم شيء من خوارق العادة.
فدل أن الشخص قد يكون وليا لله وإن لم يجر على يديه شيء من الخوارق إذا كان مؤمنا متقيا.
وقال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
فأولياء الله المحبوبون عند الله هم المتبعون للرسول صلى الله عليه وسلم باطنا وظاهرا، ومن كان بخلاف هذا فليس بمؤمن فضلا عن أن يكون وليا لله تعالى، وإنما أحبهم الله تعالى لأنهم والوه، فأحبوا ما يحب، وأبغضوا ما يبغض، ورضوا بما يرضى، وسخطوا ما يسخط، وأمروا بما يأمر، ونهوا عما ينهى، وأعطوا من يحب أن يعطى، ومنعوا من سورة يونس آية : .
سورة آل عمران آية : .
ص ... يحب أن يمنع.وأصل الولاية المحبة والقرب، وأصل العداوة البغض والبعد.
وبالجملة فأولياء الله هم أحبابه المقربون إليه بالفرائض والنوافل وترك المحارم، الموحدون له، الذين لا يشركون بالله شيئا وإن لم تجر على أيديهم خوارق، فإن كانت الخوارق دليلا على ولاية الله، فلتكن دليلا على ولاية الساحر والكاهن والمنجم والمتفرس، ورهبان اليهود والنصارى، وعباد الأصنام، فإنهم يجري لهم من الخوارق ألوف، ولكن هي من قبل الشياطين، فإنهم يتنزلون عليهم لمجانستهم لهم في الأفعال والأقوال كما قال تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم .
وقال تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .
وقد طارت الشياطين ببعض من ينتسب إلى الولاية، فقال: لا إله إلا الله فسقط.
وتجد عمدة كثير من الناس في اعتقادهم الولاية في شخص أنه قد صدر عنه مكاشفة في بعض الأمور أو بعض الخوارق للعادة، مثل أن يشير إلى شخص فيموت، أو يطير في الهواء إلى مكة أو غيرها أحيانا، أو يمشي على الماء، أو يملأ إبريقا من الهواء، أو يخبر في بعض الأوقات بشيء من الغيب، أو يختفي أحيانا عن أعين الناس، أو يخبر بعض الناس بما سرق له، أو بحال غائب أو مريض، أو أن بعض الناس استغاث به وهو غائب أو ميت، فرآه قد جاء فقضى حاجته أو نحو ذلك، وليس في شيء من هذه الأمور ما يدل على أن صاحبها مسلم فضلا عن أن يكون وليا لله، بل قد اتفق أولياء الله على أن الرجل لو طار في الهواء ومشى على الماء لم يغتر سورة الشعراء آية : .
سورة الزخرف آية : .
ص ... به حتى ينظر متابعته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وموافقته لأمره ونهيه.
ومثل هذه الأمور قد يكون صاحبها وليا لله، وقد يكون عدوا له، فإنها قد تكون لكثير من الكفار والمشركين واليهود والنصارى والمنافقين وأهل البدع، وتكون لهؤلاء من قبل الشياطين أو تكون استدراجا، فلا يجوز أن يظن أن كل من كان له شيء من هذه الأمور فهو ولي لله، بل يعرف أولياء الله بصفاتهم وأحوالهم وأفعالهم التي دل عليها الكتاب والسنة، وأكثر هذه الأمور قد توجد في أشخاص يكون أحدهم لا يتوضأ ولا يصلي المكتوبة ولا يتنظف ولا يتطهر الطهارة الشرعية، بل يكون ملابسا للنجاسات، معاشرا للكلاب، يأوي إلى المزابل، رائحته خبيثة، ركابا للفواحش، يمشي في الأسواق كاشفا لعورته، غامزا للشرع، مستهزئا به وبحملته، يأكل العقارب والخبائث التي تحبها الشياطين، كافرا بالله، ساجدا لغير الله من القبور وغيرها، يكره سماع القرآن وينفر منه، ويؤثر سماع الأغاني والأشعار ومزامير الشيطان على كلام الرحمن.
فلو جرى على يدي شخص من الخوارق ماذا عساه أن يجري فلا يكون وليا لله، محبوبا عنده حتى يكون متبعا لرسوله صلى الله عليه وسلم باطنا وظاهرا.
فإن قلت: فعلى هذا ما الفرق بين الكرامة وبين الاستدراج والأحوال الشيطانية ؟ قيل: إن علمت ما ذكرنا عرفت الفرق، لأنه إذا كان الشخص مخالفا للشرع، فما يجري له من هذه الأمور ليس بكرامة، بل هي إما استدراج وإما من عمل الشياطين، ويكون سببها هو ارتكاب ما نهى الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم، فإن المعاصي لا تكون سببا لكرامة الله، ولا يستعان بالكرامات عليها، فإذا كانت لا تحصل بالصلاة والذكر وقراءة القرآن والدعاء بل تحصل بما تحبه الشياطين كالاستغاثة بغير الله، أو كانت مما يستعان بها على ظلم الخلق وفعل الفواحش، فهي من الأحوال الشيطانية لا من الكرامات الرحمانية، وكلما كان الإنسان أبعد عن الكتاب والسنة كانت الخوارق الشيطانية ص ... له أقوى وأكثر من غيره، فإن الجن الذين يقترنون بالإنس من جنسهم.
فإن كان كافرا ووافقهم على ما يختارونه من الكفر والفسوق والضلال والإقسام عليهم بأسماء من يعظمونه، وللسجود لهم وكتابة أسماء الله أو بعض كلامه بالنجاسة فعلوا معه كثيرا مما يشتهيه بسبب ما برطلهم به من الكفر وقد يأتونه بما يهواه من امرأة وصبي، بخلاف الكرامة، فإنها لا تحصل إلا بعبادة الله والتقرب إليه ودعائه وحده لا شريك له، والتمسك بكتابه، واجتناب المحرمات، فما يجري من هذا الضرب فهو كرامة.
وقد اتفق على هذا الفرق جميع العلماء.
وبالجملة فإن عرفت الأسباب التي بها تنال ولاية الله عرفت أهلها وعرفت أنهم أهل الكرامة، وإن كنت ممن يسمع بالأولياء وهو لا يعرف الولاية ولا أسبابها ولا أهلها بل يميل مع كل ناعق وساحر وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون يونس، من الآية .
ولشيخ الإسلام كتاب الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان .
فراجعه فإنه أتى فيه بالحق المبين.
قال رحمه الله: قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا عوف ثنا حبان بن العلاء، ثنا قطن بن قبيصة عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت .
قال عوف: العيافة: زجر الطير، والطرق: الخط يخط في الأرض، والجبت: قال الحسن: رنة الشيطان.
إسناده جيد.
ولأبي داود والنسائي وابن حبان في صحيحه المسند منه.
ش: قوله: قال أحمد .
هو الإمام أحمد بن محمد بن حنبل، ومحمد ابن جعفر هو المشهور بغندر الهذلي البصري ثقة مشهور، وهو من مطبوعات المكتب الإسلامي.
أبو داود : الطب وأحمد / .
ص ... ثبت في شعبة حتى فضله علي بن المديني فيه على عبد الرحمن بن مهدي بل أقر له ابن مهدي بذلك.
مات سنة ثلاث وتسعين ومائة أو أربع وتسعين ومائة.
وعوف هو ابن أبي جميلة بفتح الجيم العبدي البصري المعروف بعوف الأعرابي ثقة.
مات سنة ست أو سبع وأربعين ومائة، وله ست وثمانون سنة.
وحبان بن العلاء هو بالتحتية ويقال: حيان بن مخارق أبو العلاء البصري مقبول.
وقطن بفتحتين أبو سهلة البصري صدوق.
قوله: عن أبيه .
هو قبيصة بفتح أوله وكسر الموحدة ابن المخارق بضم الميم وتخفيف المعجمة أبو عبد الله الهلالي، صحابي نزل البصرة.
قوله: إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت .
قال عوف: العيافة زجر الطير.
هذا التفسير ذكره غير واحد كما قال عوف وهو كذلك.
قال أبو السعادات: العيافة: زجر الطير والتفاؤل بأسمائها وأصواتها وممرها، وهو من عادة العرب كثيرا وهو كثير في أشعارهم، يقال: عاف يعيف عيفا: إذا زجر وحدس وظن.
قوله: والطرق : الخط يخط في الأرض هكذا فسره عوف، وهو تفسير صحيح.
وقال أبو السعادات: هو الضرب بالحصى الذي يفعله النساء.
قلت: وأيا ما كان فهو من الجبت، وأما الطيرة، فسيأتي الكلام عليها في بابها إن شاء الله تعالى قوله: من الجبت .
أي: من أعمال السحر.
قال القاضي: والجبت في الأصل: الجبس الذي لا خير فيه، ثم استعير لما يعبد من دون الله وللساحر والسحر.
وقال الطيبي: من فيه إما ابتدائية أو تبعيضية، فعلى الأول المعنى الطيرة ناشئة من الساحر، في الأصل: ست ومائتين وهو خطأ.
ص ... وعلى الثاني المعنى الطيرة من جملة السحر والكهانة، أو من جملة عبادة غير الله، أي: الشرك يؤيده قوله في الحديث الآتي: الطيرة شرك انتهى.
وفي الحديث دليل على تحريم التنجيم، لأنه إذا كان الخط ونحوه الذي هو من فروع النجامة من الجبت فكيف بالنجامة؟ .
قوله: قال الحسن: رنة الشيطان .
لم أجد فيه كلاما.
قوله: ولأبي داود والنسائي وابن حبان في صحيحه المسند منه .
يعني أن هؤلاء رووا الحديث واقتصروا على المرفوع منه، ولم يذكروا التفسير الذي فسره به عوف.
وقد رواه أبو داود في التفسير المذكور بدون كلام الحسن.
والنسائي هو الإمام الحافظ أحمد بن شعيب بن علي ابن سنان بن بحر بن دينار أبو عبد الرحمن صاحب السنن وغيرها من المصنفات.
روى عن محمد بن المثنى وابن بشار وقتيبة بن سعيد وخلق.
وكان إليه المنتهى في الحفظ والعلم لعلل الحديث.
مات سنة ثلاث وثلاثمائة وله ثمان وثمانون سنة.
قال: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد .
رواه أبو داود بإسناد صحيح أبو داود : الطب وابن ماجه : الأدب وأحمد / / .
ص ... ش: هذا الحديث رواه أبو داود كما قال المصنف بإسناد صحيح، وكذا صححه النووي والذهبي ورواه أحمد وابن ماجة.
قوله: من اقتبس .
قال أبو السعادات: قبست العلم واقتبسته: إذا تعلمته.
انتهى.
وعلى هذا، فالمعنى من تعلم.
قوله: شعبة ، أي: طائفة وقطعة من النجوم، والشعبة: الطائفة من الشيء والقطعة منه، ومنه الحديث: الحياء شعبة من الإيمان ، أي: جزء منه.
قوله: فقد اقتبس شعبة من السحر .
أي: المعلوم تحريمه قال شيخ الإسلام: فقد صرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن علم النجوم من السحر.
وقد قال الله تعالى: ولا يفلح الساحر حيث أتى .
وهكذا الواقع فإن الاستقراء يدل على أن أهل النجوم لا يفلحون في الدنيا ولا في الآخرة.
قوله: زاد ما زاد يعني: كلما زاد من علم النجوم زاد له من الإثم مثل إثم الساحر، أو زاد اقتباس شعب السحر ما زاد اقتباس علم النجوم.
قلت: والقولان متلازمان، لأن زيادة الإثم فرع عن زيادة السحر، وذلك لأنه تحكم على الغيب الذي استأثر الله بعلمه.
فعلم أن تأثير النجوم باطل محرم، وكذا العمل بمقتضاه، كالتقرب إليها بتقريب القرابين لها كفر، قاله ابن رجب.
قال: وللنسائي من حديث أبي هريرة: من عقد عقدة ثم نفث فيها، فقد سحر، ومن سحر، فقد أشرك، ومن تعلق شيئا، وكل إليه .
ش: هذا الحديث ذكره المصنف من حديث أبي هريرة وعزاه للنسائي ولم يبين هل هو موقوف أو مرفوع؟ وقد رواه النسائي مرفوعا وذكر المصنف عن الذهبي أنه قال: لا يصح، وحسنه ابن مفلح.
البخاري : الإيمان ومسلم : الإيمان والنسائي : الإيمان وشرائعه وأبو داود : السنة وابن ماجه : المقدمة وأحمد / / .
سورة طه آية : .
النسائي : تحريم الدم .
ص ... قوله: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر .
اعلم أن السحرة إذا أرادوا عمل السحر، عقدوا الخيوط، ونفثوا على كل عقدة حتى ينعقد ما يريدونه من السحر.
ولهذا أمر الله بالاستعاذة من شرهم في قوله: ومن شر النفاثات في العقد .
يعني: السواحر اللاتي يفعلن ذلك، والنفث: هو النفخ مع ريق، وهو دون التفل وهو مرتبة بينهما، والنفث فعل الساحر.
فإذا تكيفت نفسه بالخبث والشر الذي يريده بالمسحور، ويستعين عليه بالأرواح الخبيثة، نفخ في تلك العقد نفخا معه ريق، فيخرج من نفسه الخبيثة نفس ممازج للشر والأذى مقترن بالريق الممازج لذلك.
وقد يتساعد هو والروح الشيطانية على أذى المسحور، فيصيبه السحر بإذن الله الكوني الشرعي، لا الإذن القدري قاله ابن القيم.
قوله: ومن سحر فقد أشرك .
نص في أن الساحر مشرك إذ لا يتأتى السحر بدون الشرك كما حكاه الحافظ عن بعضهم.
قوله: ومن تعلق شيئا وكل إليه .
أي: من تعلق قلبه شيئا بحيث يتوكل عليه، ويرجوه وكله الله إلى ذلك الشيء.
فإن تعلق العبد على ربه وإلهه وسيده ومولاه، رب كل شيء ومليكه وكله إليه فكفاه ووقاه وحفظه وتولاه، و نعم المولى ونعم النصير ، لأنفال، من الآية: ، كما قال تعالى: أليس الله بكاف عبده .
ومن تعلق على السحر والشياطين وكله الله إليهم فأهلكوه في الدنيا والآخرة.
وبالجملة فمن توكل على غير الله كائنا من كان وكل إليه، وأتاه الشر في الدنيا والآخرة من جهته مقابلة له بنقيض قصده، وهذه سنة الله في عباده التي لا تبدل، وعادته التي لا تحول، أن من اطمأن إلى غيره أو وثق بسواه، أو ركن إلى مخلوق يدبره، أجرى الله تعالى سورة الفلق آية : .
سورة الزمر آية : .
ص ... له بسببه أو من جهته خلاف ما علق به آماله.
وهذا أمر معلوم بالنص والعيان.
ومن تأمل ذلك في أحوال الخلق بعين البصيرة النافذة رأى ذلك عيانا.
وفائدة هذه الجملة بعد ما قبلها الإشارة إلى أن الساحر متعلق على غير الله، فإنه متعلق على الشياطين.
قال: وعن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا هل أنبئكم ما العضه هي النميمة القالة بين الناس رواه مسلم.
ش: قوله: هل أنبئكم ، أي: أخبركم.

مجلس الطبقات مجلس العموم مجلس الطيران المدني للدول العربية انظر: المنظمات العربية المنظمات العربية المتخصصة .
مجلس الطيران المدني للدول ال مجلس الكنائس العالمي مجلس العموم مجلس العموم أحد المجلسين اللذين يناط بهما مهمة سن القوانين في برلماني المملكة المتحدة وكندا.
أما المجلس الآخر في المملكة المتحدة فهو مجلس اللوردات والمجلس الآخر في كندا هو مجلس الشيوخ.
انظر: مجلس اللوردات.
ومجلس العموم في البلدين هو أقوى المجلسين سلطة.
يجب أن تجيز غالبية مجلس العموم في المملكة المتحدة مشروعات القوانين قبل أن تصبح قوانين نافذة.
وتصبح مشروعات القوانين المالية التي يجيزها مجلس العموم قوانين نافذة بعد مضي شهر على إيداعها مجلس اللوردات، سواء أجازها ذلك المجلس أو لم يجزها.
وأما مشروعات القوانين الأخرى التي يجيزها مجلس العموم في دورتين متتاليتين فإنها تصبح قوانين نافذة بطريقة آلية، بغض النظر عن نتيجة التصويت في مجلس اللوردات.
وفي كندا لا يعترض مجلس الشيوخ على مشاريع القوانين إلا نادرا، ولكنه ربما يعدل فيها.
ولا يستطيع إلغاء تعديلات دستورية وافق عليها مجلس العموم.
وينتخب أعضاء مجلس العموم من الأقطار الأربعة التي تتكون منها المملكة المتحدة.
ويضم المجلس عضوا.
ويضم مجلس العموم في كندا عضوا.
ويمثل كل عضو منطقة انتخابية يطلق عليها الدائرة الانتخابية.
ولا يشترط أن يعيش العضو في منطقة الدائرة الانتخابية التي يمثلها.
لا يجوز لمنسوبي كنيسة إنجلترا، وكنيسة أسكتلندا، وكنيسة أيرلندا، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية والنبلاء عدا نبلاء أيرلندا وبعض موظفي الدولة أن ينتخبوا لمجلس العموم.
لا يضطلع أعضاء مجلس العموم بمهامهم لفترة محدودة لأن اختيارهم يتم في انتخاب عام، تصوت فيه الأمة كلها.
ويجب أن تعقد الانتخابات العامة مرة على الأقل كل خمس سنوات.
وإذا توفي عضو من أعضاء مجلس العموم أو استقال تقام انتخابات تكميلية في دائرته الانتخابية.
انظر أيضا: المملكة المتحدة؛ البرلمان.
مجلس العموم مجلس اللوردات مجلس الكنائس العالمي مجلس الكنائس العالمي منظمة نصرانية صليبية تنتشر على نطاق العالم، وتضم ما يقرب من ثلاثمائة كنيسة بروتستانتية وإنجيلية كاثوليكية قديمة وأرثوذكسية.
ويعمل المجلس على تنشيط التعاون بين كل الكنائس في العالم.
ويبلغ عدد الأعضاء المنتمين إلى الكنائس المشتركة في المجلس نحو مليون عضو في أكثر من مائة دولة.
وعلى الرغم من أن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ليست عضوا بهذ المجلس العالمي، فإنها تعمل مع المنظمة بعدة طرق.
تتضمن أنشطة المجلس: التعليم، وأعمال التنصير والإرساليات على نطاق عالمي، ومساعدة اللاجئين والمرضى والفقراء.
قام المجلس على رعاية وتمويل الدراسات التي تناقش مستقبل المجتمع الإنساني من خلال منظور نصراني في عصر التقدم العلمي والتقني، فضلا عن دراسة ما ينبغي للنصارى القيام به من أجل تحسين المؤسسات الحاكمة والمحاكم والسجون في المجتمعات النصرانية، وغير ذلك من المؤسسات الاجتماعية.
تأسس مجلس الكنائس العالمي عام م في أمستردام بهولندا.
وتقوم الكنائس الأعضاء بانتخاب ستة رؤساء ولجنة مركزية يبلغ عدد أعضائها عضوا.
وتجتمع هذه المجموعة كل عام لوضع سياسات المجلس.
ويتخذ المجلس العالمي للكنائس من جنيف سويسرا مقرا له.
مجلس الكنائس العالمي مجلس المحافظة على الطبيعة مجلس اللوردات مجلس اللوردات أحد المجلسين اللذين يناط بهما مهمة سن القوانين في برلمان المملكة المتحدة.
أما المجلس الآخر فهو مجلس العموم وهو أقوى سلطة من مجلس اللوردات.
انظر: مجلس العموم.
وتنحصر مهمة مجلس اللوردات في دراسة مشروعات القوانين التي يجيزها مجلس العموم.
وكثيرا ما يعدل مجلس اللوردات في مشروعات القوانين ولكن نادرا مايعترض على مبادئها الأساسية.
فبعد أن يجيز مجلس العموم مشروع القانون يمكن لمجلس اللوردات أن يؤجله ولكن لا يستطيع أن يلغيه.
يضم مجلس اللوردات حوالي عضوا منهم نبلاء بالوراثة، أي نبلاء ورثوا ألقابهم، وحوالي من النبلاء الذين منحوا اللقب أثناء حياتهم، وهم أشخاص منحوا لقب بارون أو بارونة، تقديرا لمجهوداتهم في ميادين الأعمال والخدمة المدنية أو أي ميادين أخرى.
ويتم اختيار عشرين من رجال القضاء المتميزين أعضاء في المجلس.
ولهؤلاء الأعضاء أن يستمعوا إلى قضايا الاستئناف، أما اللوردات الروحيون فيبلغ عددهم يتم اختيارهم من بين كبار موظفي كنيسة إنجلترا.
ويحضر حوالي من جملة الأعضاء مداولات المجلس.
انقسم البرلمان إلى مجلس اللوردات ومجلس العموم في القرن الرابع عشر الميلادي.
وكان للمجلسين سلطات متساوية تقريبا حتى عام م، حينما سلب قانون الإصلاح كثيرا من سلطة مجلس اللوردات.
كما قلصت القوانين البرلمانية لعام م وعام م فعالية مجلس اللوردات.
وفي عام م، بدأ البرلمان تقليص عدد أعضاء مجلس اللوردات من فئة النبلاء بالوراثة.
انظر أيضا: المملكة المتحدة؛ البرلمان.
مجلس اللوردات مجلس الملك مجلس المحافظة على الطبيعة مجلس المحافظة على الطبيعة هيئة بريطانية مستقلة تعنى بالمحافظة على جميع مناحي الطبيعة في بريطانيا.
ويحافظ المجلس على العديد من الاحتياطيات الطبيعية القومية.
ويقدم النصيحة والمشورة للإدارات الحكومية عن السياسات المرتبطة أو التي تؤثر على الطبيعة.
كما يعطي المشورة أيضا للسلطات المحلية والمزارعين وأصحاب المصانع، والآخرين الذين تؤثر أنشطتهم على سكان الريف، كما يسعى المجلس، لجعل الناس، على دراية بكل من احتياجات المحافظة على البيئة و أساليب تحقيق هذه المحافظة.
ويعد إجراء البحوث المتعلقة بالتكيف البيئي وتأثير أنشطة الناس على الحياة الفطرية من المهمات الأساسية التي يقوم بها المجلس.
ويقوم مجلس أبحاث البيئة الطبيعية بالعبء الأكبر في تنفيذ أبحاث برنامج مجلس المحافظة على الطبيعة.
تأسس المجلس عام م بوصفه هيئة مستقلة، ليحل محل قسم المحافظة على الطبيعة.
ويتم تمويله بوساطة إدارة البيئة، وله رئاسة إدارية في بنجور، وشمال ويلز وأدنبره وأسكتلندا، وبيتر بورو، وإنجلترا الشرقية.
وله كذلك مكتبا إقليميا.
مجلس المحافظة على الطبيعة مجلس النواب مجلس الملك مجلس الملك جماعة كانت تساعد الملوك الإنجليز على إدارة شؤون الحكم خلال العصور الوسطى.
وكان يشار إليها في أحيان كثيرة باسم مجلس الملك أو بلاط الملك.
وتتكون من البارونات ورجال الكنيسة وبعض الموظفين الآخرين.
وكان المجلس يسدي النصح للملك حول شؤون الدولة ويوافق على الضرائب والتشريعات، ويعمل محكمة عليا لمعالجة الحالات القانونية المعقدة.
وقد تطور عن هذا المجلس البرلمان، ومجلس الوزراء الإنجليزي وأنظمة الإدارة والقانون في إنجلترا.
ويعتمد الملك في تسيير الأعمال الحكومية الرسمية على بطانته الخاصة، وعدد قليل من البارونات، ورجال الكنيسة الموثوق بهم.
ويجتمع هذا المجلس الصغير يوميا.
مجلس الملك مجلس الوحدة الاقتصادية العرب مجلس النواب مجلس النواب أحد الهيئتين اللتين يناط بهما مهمة سن القوانين في كثير من الهيئات التشريعية لدول مختلفة.
وفي العديد من الهيئات التشريعية يعرف المجلس الأعلى بمجلس الشيوخ، بينما يكون مجلس النواب الأكبر حجما ويتألف من أعضاء انتخبهم الشعب.
ولنصف دول العالم تقريبا هيئة تشريعية تتكون من مجلسين.
ويطلق على المجلس الأدنى أسماء مختلفة منها مجلس النواب ومجلس العموم والمجلس الوطني.
يرشح أعضاء مجلس النواب في دوائر انتخابية يتساوى فيها تقريبا عدد الناخبين.
ولمجلس النواب سلطات أكبر من تلك التي يتمتع بها المجلس الأعلى مجلس الشيوخ .
يتراوح عدد أعضاء مجلس النواب من بلد إلى آخر.
ولمزيد من المعلومات انظر: نظام الحكم في مقالات أغلب الدول بالموسوعة مثل فرنسا.
انظر أيضا: الحكومة؛ مجلس الشيوخ؛ رئيس المجلس؛ مجلس العموم.
مجلس النواب مجلس الوزراء مجلس الوحدة الاقتصادية العربية انظر: المنظمات العربية المنظمات العربية المتخصصة .
مجلس الوحدة الاقتصادية العرب مجلس الوصاية مجلس الوزراء نظام مجلس الوزراء نبذة تاريخية مجلس وزراء الحرب حكم المملكة المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية.
يجلس ونستون تشرتشل الرابع من اليمين وكان رئيسا للوزراء.
مجلس الوزراء مجموعة من المستشارين يعاونون رئيس الحكومة في وضع السياسات واتخاذ القرارات.
وهو على وجه التقريب يتكون دائما من المسؤولين الذين يشرفون على العمل التنفيذي أو الإداري للحكومة.
ويطلق على هؤلاء المسؤولين عادة لقب الوزير أو السكرتير.
وفي البلدان ذات أنظمة الحكم الشبيهة، يكون أعضاء مجلس الوزراء بعامة أعضاء في أحد مجلسي البرلمان.
انظر: البرلمان.
ظهر تعبير مجلس الوزراء لأول مرة في بريطانيا، وأطلق على لجنة تدير شؤون الحكومة.
وغدا هذا الشكل من الحكم يعرف تدريجيا على أنه الحكم عن طريق مجلس الوزراء.
وفي نظام الحكم عن طريق مجلس الوزراء، يكون معظم الوزراء أعضاء منتخبين في البرلمان الوطني.
وقد تبنى العديد من البلدان فيما بعد نظام الحكم من خلال مجلس الوزراء، وخاصة البلدان في منظمة دول الكومنولث.
وفي بعض البلدان، مثل الهند، هناك مجلس وزراء مسؤول عن إدارة شؤون البلاد بمجموعها، ومجلس وزراء لكل ولاية في البلاد يسير شؤون الحكم داخل الولاية نفسها.
وفي الولايات المتحدة، يعقد الرئيس اجتماعات منتظمة مع مجموعة من المسؤولين يطلق عليهم اسم مجلس الوزراء، ولكن مجلس الوزراء هذا لا يمارس دورا مركزيا في تسيير شؤون الحكم أو إقرار السياسة، وأعضاؤه ليسوا أعضاء في المجلس التشريعي.
نظام مجلس الوزراء.
يسمى نظام الحكم عن طريق مجلس الوزراء غالبا، نظام الحكم البرلماني.
ويكون المسؤولون الذين يوجهون العمل التنفيذي للحكومة مسؤولين مباشرة أمام البرلمان المجلس التشريعي .
ويعين رئيس الدولة، سواء أكان ملكا أم ملكة أم رئيسا، رئيس الوزراء من بين أعضاء البرلمان.
ويمارس رئيس الوزراء السلطة التنفيذية في الحكومة.
انظر: رئيس الوزراء.
ويساعد مستشارو رئيس الوزراء في تشكيل الوزارة.
وإذا ما حصل حزب ما على الأغلبية عادة، يصبح زعيم ذلك الحزب رئيسا للوزراء.
ويختار رئيس الوزراء أعضاء حزبه ليرأسوا الدوائر الحكومية.
ويتكون مجلس الوزراء من الوزراء الرئيسيين المسؤولين عن الدوائر الحكومية الكبيرة، بينما لا يكون الوزراء الأقل أهمية أعضاء في مجلس الوزراء.
وإذا لم يحصل أحد الأحزاب على الأغلبية، يقوم الملك أو الرئيس باختيار شخص يمكنه أن يشكل ائتلافا من مجموعة من الأحزاب.
انظر: الائتلاف.
ويقوم رئيس الوزراء بتشكيل حكومة ائتلافية توزع فيها الوزارات على الأحزاب المشاركة في الائتلاف بحيث يضمن مجلس الوزراء الحصول على مساندة الأغلبية في البرلمان.
ويستقيل مجلس الوزراء بمجموعه إذا فقد مساندة البرلمان.
فعلى سبيل المثال، قد يرفض البرلمان الموافقة على برنامج يعتبره رئيس الوزراء مهما، أو قد يصوت على عدم الثقة بمجلس الوزراء.
وفي كلتا الحالتين، يقدم مجلس الوزراء استقالته.
ويقوم رئيس الوزراء أو نائبه في المنصب بتشكيل مجلس وزراء جديد يحظى بمساندة البرلمان.
ومعظم دول الكومنولث ودول أوروبا تعتمد نظام الحكم من خلال مجلس الوزراء.
ينبغي على الوزير الذي لا يوافق على السياسة التي يقرها مجلس الوزراء، ولا ينوي دعم هذه السياسة أن يقدم استقالته.
وهذه الاستقالة ضرورية وفق مبدأ للحكم يعرف باسم المسؤولية الجماعية.
وبمقتضى هذا المبدأ، فإن كل وزير مسؤول عن عمل وزارته وأدائها، ولكن جميع أعضاء مجلس الوزراء يدعم بعضهم بعضا ويشتركون في المسؤولية.
ولا يستطيع أعضاء مجلس الوزراء دعم أي وزير إلا إذا تصرف بمقتضى السياسة العامة لمجلس الوزراء.
ونتيجة لذلك، يجب على كل وزير، عندما يقرر مجلس الوزراء سياسة ما، أن يدعم هذه السياسة حتى لو كان رأيه حولها مخالفا لرأي المجلس.
نبذة تاريخية.
ظهرت فكرة مجلس الوزراء أول ما ظهرت في بريطانيا باعتباره لجنة سرية تابعة لمجلس الملك الذي أسس في إنجلترا في القرن الثالث عشر الميلادي.
كان الملك تشارلز الثاني، الذي حكم بين عامي و م، يثق بقلة من مستشاريه الخمسين الذين يؤلفون مجلس شورى الملك.
ولهذا السبب، شكل مجلسا من المقربين من حوالي خمسة أعضاء سمي العصبة التآمرية.
وانطلق نظام الحكم عن طريق مجلس الوزراء من فكرة العصبة التآمرية.
ولم يكن الملك جورج الأول، الذي حكم بين عامي و م يحضر اجتماعات مجلس شورى الملك، ولذلك بدأ مجلس الوزراء يتخذ القرارات بنفسه، وغدا رئيسه يعرف باسم رئيس الوزراء أو الوزير الأول.
ومن بعد، لم يعد مجلس الملك يجتمع بكامل أعضائه إلا في المناسبات الاحتفالية.
ومع تطور النظام السياسي الحزبي في بريطانيا في القرن التاسع عشر، ظهر مجلس الوزراء بصفته السلطة التنفيذية في الدولة.
انظر أيضا: الحكومة.
مجلس الوزراء مجمع الأمثال مجلس الوصاية انظر: الأمم المتحدة مجلس الوصاية .
مجلس الشورى في السعودية مجلس شورى الملك الإنجليزي مجلس شورى الملك مجلس شورى الملك مجلس شرفي يعينه التاج البريطاني.
يضم هذا المجلس الوزراء القائمين بالعمل والزعماء السياسيين والقضاة والعلماء.
ويتم اختيار أعضاء المجلس من كل دول الكومنولث، التي تعتبر العاهل البريطاني رئيسا رمزيا للدولة.
وغالبا ما يكون لقب عضوية هذا المجلس شرفية، ولا يتقاضى العضو أي رواتب إلا إذا كان وزيرا في الوزارة القائمة.
ورئيس هذا المجلس عضو في مجلس الوزراء البريطاني.
ويظل أعضاء المجلس في الخدمة طوال حياة العاهل الذي عينهم، ولمدة ستة شهور بعد وفاته.
ونادرا ما ينعقد هذا المجلس بكامل هيئته، إلا عند بداية حكم ملك أو ملكة جديدين، أو عندما يعلن العاهل عن زواجه.
أما الأعمال الإدارية للمجلس فتتم من خلال وزارات الخارجية.
ويرأس كل وزارة وزير مسؤول أمام البرلمان.
أما اللجنة القضائية فهي أعلى سلطة قضائية في كومنولث الأمم.
مجلس شورى الملك مجلس الشيوخ مجلس شورى الملك الإنجليزي

 منذ بداية الحرب الأهلية السورية في مارس فر أكثر من .
مليون لاجئ سوري إلى لبنان ويشكلون ما يقرب من ربع السكان اللبنانيين اليوم.
يضم لبنان حاليا أكبر عدد من اللاجئين لكل فرد في العالم.
تشير إحصائيات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين إلى التدفق الهائل للاجئين السوريين إلى لبنان بين عامي و مما أدى إلى تدهور البنية التحتية والمؤسسات العامة اللبنانية المتهالكة بالفعل.
بين آب / أغسطس وكانون الأول / ديسمبر زاد عدد اللاجئين السوريين من ، إلى حوالي ، ؛ بحلول مايو ارتفع العدد إلى ، وبحلول أكتوبر بلغ .
.
.
هذه الأرقام لا تعدو أن تكون بمثابة تقديرات، ولكن بالنظر إلى خوف اللاجئين الآخرين من التسجيل مع ما يعتقدون أنها حكومة لبنانية مؤيدة للأسد.
يقيم غالبية اللاجئين السوريين في شمال لبنان منطقة عكار أو وادي البقاع، وهما أفقر منطقتين في لبنان.
اعتبارا من نوفمبر ، كان التوزيع الرسمي للاجئين السوريين المسجلين في لبنان على النحو التالي:  من بين اللاجئين السوريين المسجلين في لبنان .
تتراوح أعمارهم بين .
إلى جانب السوريين تضمن تدفق اللاجئين بسبب الحرب الأهلية السورية لبناني عائدين و لاجئ فلسطيني من سوريا.
سعت الحكومة اللبنانية إلى حماية عاملات المنازل من التدفق المفاجئ للعمال المتنافسين من خلال حرمان اللاجئين السوريين من إمكانية العمل القانوني.
وجد تقرير للبنك الدولي في عام أن تدفق اللاجئين السوريين ضاعف معدل البطالة في لبنان مما أثر بشكل خاص على الشباب غير المهرة.
من أجل الحفاظ على سبل عيشهم لجأ العديد من اللاجئين إلى عمالة الأطفال والدعارة مما زاد الضغط عليهم للعودة إلى سوريا أو مغادرة لبنان إلى وجهات أخرى.
بين عامي و قدرت لجنة الإنقاذ الدولية أن الأجور في قطاعي الخدمات والزراعة انخفضت بنسبة تصل إلى .
ونتيجة لذلك فتح اللاجئون السوريون مشاريعهم الخاصة لمنافسة العمال اللبنانيين المحليين وأصبحت الشركات الغير رسمية تبيع منتجات تقل عن أسعار السوق.
هذه الشركات ليست كافية للتأثير على الوضع الفقير لمعظم اللاجئين.
في عام ، قدرت منظمة العمل الدولية أن من الشباب السوريين ليس لديهم أنشطة لتوليد الدخل وقد ارتفع هذا الرقم إلى بين الشابات.
غالبية السوريين يجدون عملا من ذوي المهارات المنخفضة أو شبه الماهرة مع ما يقدر ب يعملون بدون عقود محددة.
على هذا النحو فإن هذا العمل المؤقت يتقاضى رواتب منخفضة ومتقطع وخارج الحماية مثل العمال اللبنانيين ويفشل في توفير الأمن المالي أو الوظيفي.
واحد من كل عشرة أطفال سوريين مشردين في لبنان مجبر على استكمال دخل الأسرة من خلال العمل ويتعرضون لزواج الأطفال وإدمان المخدرات والكحول والجماعات المسلحة والتسول.
رفضت الحكومة اللبنانية إقامة مخيمات رسمية للاجئين لتجنب التسوية الدائمة للاجئين السوريين في لبنان.
بدلا من ذلك تم إيواء اللاجئين السوريين في البداية في مراكز الإقامة وأي مساكن متاحة طالما كانت هناك مساحة.
كان على غالبية اللاجئين السوريين حوالي .
مليون بناء ملاجئ مؤقتة خاصة بهم مخيمات غير رسمية ذات نوعية رديئة على أراض مستأجرة من ملاك الأراضي الخاصة.
كما لجأ اللاجئون إلى غرف وشقق وكراجات مستأجرة.
أشار تقييم إلى أن من الأسر السورية تفتقر إلى المياه الكافية و تفتقر إلى مستلزمات النظافة و يفتقرون إلى الوصول إلى المراحيض.
أشار تقرير الأهداف الإنمائية للألفية في لبنان إلى أن العديد من الأسر السورية النازحة عاشت على وجبة واحدة مطبوخة يوميا.
فقط من الأطفال السوريين النازحين الذين تتراوح أعمارهم بين و شهرا يتناولون الحد الأدنى من النظام الغذائي الكافي وفقا لمعايير اليونيسف / منظمة الصحة العالمية.
يواجه النساء والفتيات السوريات تمييزا بين الجنسين في مجال الحماية.
النساء السوريات غالبا ما يحصلن على اللجوء القانوني في لبنان أقل من الرجال وذلك بنسبة مقارنة بنسبة و للرجال .
ونادرا ما يعطى الدعم اللبناني للنساء، ويستند الأمر في جزء منه للظروف الاجتماعية الاقتصادية، والتي تعطي الأولوية في الإقامة للرجال، حيث تعلم النساء عن الإجراءات بنسبة الثلث أقل من الرجال.
ويتسبب العيش بدون إقامة قانونية في انعدام الأمن بجميع مناحي الحياة اليومية كالحق في العمل والتعليم والرعاية الصحية، ويشدد من خطر الحبس والتوقيف والترحيل.
ويؤدي هذا إلى خوف السوريات من التعامل مع السلطات أو استخدام آليات العدالة في حالات الحوادث أو التعرض للعنف القائم على الجنس والنوع.
ويتعرض أبناء السوريات لخطر انعدام الجنسية؛ بسبب القانون السوري الذي لا يمكن وفقه للنساء منح ابنائهن الجنسية السورية، فالنساء السوريات المتزوجات أو المطلقات من رجال غير سوريين ينقص ابنائهم في الغالب الحق القانوني في الجنسية.
اقترحت دراسة صادرة عن الأمم المتحدة أن العنف ضد النساء مسألة أمنية منتشرة بالنسبة للنساء السوريات النازحات في لبنان، وتتزايد هذه الحوادث.
وكان العنف الجنسي أحد عناصر النقاش في الدراسة، وفي محاولة لاكتشاف أماكن حدوث هذا العنف اتضح أن مظاهر العنف الأكثر شيوعا يكون مكانها بالدرجة الأولى فيما ينظر لها على أنها أماكن خاصة أو النطاق العائلي بداخل المنازل أو بين الجيران أو أصحاب الأرض.
ولم تبلغ النساء عن مشاكل مرتبطة بالسلامة العامة.
فما يقرب من ثلثي النساء الملتقى بهن أخبرن أن العنف ضد النساء مشكلة في مجتمع اللاجئين السوريين في لبنان، و قلن أنه في تزايد منذ بداية الأزمة السورية.
وعبر من النساء عن مرورهن أو أحد أفراد أسرتهن بمشكلة تتعلق بالسلامة أثناء وجودهم في لبنان، أغلبها من التحرش اللفظي، أو النزاعات الدخلية أو النزوح والطرد.
وعند التطرق لمشكلات السلامة العامة، عبر من النساء عن تعرضهن للعنف أو أحد النساء في أسرتهن، و قلن أن أحد أعضاء أسرتهن من الرجال تعرضن للعنف.
وتختلف مشكلات السلامة وفقا للموقع الجغرافي، فمثلا الذين يعيشون في الجنوب والنبطية عبروا عن عدم وجود أي مشكلات مرتبطة بالسلامة.
أدى الحد الأدنى من التعاون بين القطاعين العام والخاص والمنظمات غير الحكومية في لبنان إلى توفير جزئى للتعليم الجيد للأطفال اللاجئين السوريين.
لا يزال القطاع العام المتدهور غير قادر على توفير التعليم خلال حالات الطوارئ بسبب المناهج الدراسية غير المرنة والقدرات المحدودة والتدريس المنظم للغاية.
نتيجة لذلك يتم استيعاب معظم الطلاب السوريين في القطاع الخاص للتعليم الابتدائي والقطاع غير الرسمي للتعليم التكميلي.
تستمر نسبة الطلاب السوريين الملتحقين بالمدارس العامة في الانخفاض نظرا لتصور تدني جودة التعليم المقدم.
شكلت السنة الدراسية نسبة كبيرة من التسرب بلغت للطلاب اللاجئين السوريين نظرا لعدم وجود موارد تكميلية.
معدل الفشل بين الأطفال السوريين هو ضعف المعدل الوطني للأطفال اللبنانيين.
يواجه الأطفال اللاجئون السوريون العديد من الصعوبات في المدارس العامة اللبنانية مثل الإيذاء البدني واللفظي من أعضاء هيئة التدريس وزملائهم.
على الرغم من الإبلاغ عن إساءات متكررة لا يزال يتم الإبلاغ عن مزيد من الإساءات خوفا من فقدان المكان في المدارس.
يشكل الافتقار إلى الدعم العلاجي واللغوي تحديا كبيرا للطلاب السوريين.
بعد الصف السابع تقوم المدارس الحكومية اللبنانية بتدريس العلوم والرياضيات باللغة الإنجليزية أو الفرنسية مما يخلق عائقا كبيرا أمام تكامل الطلاب السوريين الناطقين بالعربية في نظام التعليم اللبناني.
حاليا في نظام المدارس العامة اللبنانية فإن عدد الأطفال السوريين في سن المدرسة أكبر من عدد الأطفال اللبنانيين.
خلال العام الدراسي كان هناك حوالي .
طفل سوري في الفصول اللبنانية و .
طفل سوري في النوبات الثانية فقط في فترة ما بعد الظهر.
اعتبارا من منتصف عام كان أكثر من نصف الطلاب المسجلين في المدارس اللبنانية سوريين.
أشار تقرير لمنظمة العمل الدولية لعام إلى أن معدل الالتحاق الإجمالي للاجئين السوريين كان حوالي في التعليم الابتدائي من إلى سنوات ، ولكنه يصل إلى في التعليم الثانوي سنة .
خلال التعليم الثانوي من المرجح أكثر أن البنات يتركوا المدرسة ويبدأوا بالعمل.
هناك العديد من المزايا والمخاطر التي تشكلها أنظمة التعليم المنفصلة للأطفال اللاجئين السوريين.
يسهل هذا النظام تكيف الأطفال السوريين مع منهج جديد ويحافظ على هويتهم السورية.
علاوة على ذلك فإن إتقان اللغة العربية في المدارس يسهل قدرات الطلاب على تعلم مواد جديدة ويخدمهم في عودتهم النهائية إلى سوريا.
ومع ذلك فإن أنظمة المدارس المنفصلة يمكن أن تؤدي إلى تفاقم التوترات بين السوريين والمواطنين اللبنانيين من خلال خلق تصور لتعليم أقل جودة للأطفال السوريين فضلا عن تعزيز الانقسامات الدينية والعرقية والوطنية.
يعتمد اللاجئون السوريون إلى حد كبير على الوكالات الدولية وشركائها غير الحكوميين للحصول على الرعاية الصحية في ظل غياب النظام الصحي اللبناني وعدم قدرته على توفير الرعاية الصحية الكافية.
أصبحت الخدمات الصحية في لبنان يتعذر الوصول إليها على نحو متزايد للسكان اللاجئين بسبب التكاليف الباهظة التي تكبدتها للعلاج في نظام الرعاية الصحية المخصخص إلى حد كبير.
علاوة على ذلك لا يسمح للأطباء السوريين في لبنان بمعالجة السكان اللاجئين بسبب القوانين القائمة التي تحمي سبل معيشة المهنيين الصحيين المحليين.
بالإضافة إلى علاج اللاجئين السوريين فإن نظام الرعاية الصحية اللبناني مسؤول أيضا عن تغطية الفئات اللبنانية الضعيفة التي تعيش على أقل من .
دولار أمريكي في اليوم ، والعائدين اللبنانيين من سوريا واللاجئين الفلسطينيين من سوريا واللاجئين الفلسطينيين في لبنان.
تتمتع كل مجموعة اجتماعية من السكان بإمكانية الوصول إلى خدمات مختلفة تتوقف على مستوى الحماية الاجتماعية.
ونتيجة لذلك فإن نظام الرعاية الصحية اللبناني مثقل بالأعباء ومتدهور وغير فعال.
يعطي قسم الصحة العامة للمفوضية العليا لشؤون اللاجئين في لبنان أولوية للرعاية الصحية الأولية والطوارئ بأسعار معقولة ويمكن الوصول إليها بهدف ضمان تغطية أكبر عدد من اللاجئين في لبنان.
يمكن للاجئين السوريين المسجلين لدى مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في لبنان الذين تتراوح أعمارهم بين خمس إلى ستين سنة الحصول على الرعاية الصحية في المراكز التي يديرها شركاء المنظمات غير الحكومية في المفوضية مقابل رسم يتراوح بين ليرة لبنانية و ليرة لبنانية لكل استشارة تقريبا.
الولايات المتحدة .
تغطي الأمم المتحدة من تكلفة الرعاية الطارئة للاجئين المسجلين ولكن يجب تغطية ال الباقية من قبل اللاجئين أنفسهم إلا إذا استوفوا معايير الضعف لدى المفوضية أو ضحايا التعذيب أو العنف الجنسي.
في هذه الحالات يتم تغطية من التكاليف من قبل المفوضية.
تقدر تقارير نفقات المفوضية أن متوسط التكلفة لكل مريض سوري يبلغ حوالي دولار.
من أجل فرض دفع نسبة المتبقية من الرعاية من اللاجئين لجأت المستشفيات اللبنانية إلى أساليب عدوانية مثل حجب الجثث وحديثي الولادة أو مصادرة بطاقات الهوية الشخصية.
وجد تقرير مسح أجرته مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لعام أن من اللاجئين السوريين المسجلين لدى المفوضية في لبنان قد عادوا إلى سوريا و عادوا للحصول على الرعاية الطبية على الرغم من مخاطر الصراع العنيف المستمر.
وفقا لتقدير جمعية أمل لعام ل .
مريض سوري مشرد فإن منهم يعانون من أمراض جلدية و بأمراض الجهاز الهضمي و من أمراض الجهاز التنفسي و من سوء التغذية و من الأمراض المعدية.
تم تشخيص من هؤلاء المرضى يعانون من مرض عقلي.
نظمت الحملات التي تقودها وزارة الصحة العامة في لبنان واليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية التطعيمات الروتينية والتطعيمات للاجئين السوريين في جميع أنحاء البلاد، وخاصة للأمراض البارزة مثل شلل الأطفال والحصبة والكوليرا.
تأثرت الصحة الجنسية والإنجابية للنساء اللاجئات السوريات بشكل كبير بسبب عدم وجود تغطية صحية منصفة ومعقولة التكلفة في لبنان.
وتشمل هذه المشاكل عدم الحصول على الرعاية التوليدية الطارئة ومحدودية الوصول إلى وسائل منع الحمل والعمليات القيصرية القسرية.
أثرت زيادة العنف الجنسانى وخاصة عنف الشريك الحميم والزواج المبكر والاعتداء الجنسي بشكل كبير على صحة اللاجئات السوريات وأدت إلى زيارات أقل للرعاية السابقة للولادة وتأخر تنظيم الأسرة وضعف الصحة الإنجابية.
النساء والفتيات اللاجئات السوريات اللاتي يعملن لكسب المال لتحمل تكاليف المعيشة في لبنان قد يشاركن أيضا في شكل من أشكال الدعارة يطلق عليه الجنس الذي يظل على قيد الحياة .
قد يتم إجبار الآخرين على ممارسة الجنس كوسيلة لرد المهربين.
ينطوي استغلال النساء والفتيات اللاجئات في صناعة الجنس على عواقب وخيمة على المدى القصير والطويل على الصحة البدنية والعقلية بما في ذلك زيادة خطر التعرض للعنف القائم على النوع الاجتماعي.
تعرضت الجهود المبذولة لتلبية الاحتياجات النفسية للاجئين السوريين في لبنان إلى تدقيق خاص.
أنشئت فرقة العمل المعنية بالصحة العقلية والدعم النفسي الاجتماعي بعد تقرير مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في كانون الأول / ديسمبر الذي يتناول الاحتياجات النفسية والاجتماعية للاجئين السوريين في لبنان.
تعتبر فرقة العمل التي تهدف إلى تنسيق الخدمات التي تقدمها مختلف الوكالات والمنظمات غير فعالة بالنظر إلى الطلب الكبير بشكل كبير على الدعم النفسي الاجتماعي بين اللاجئين السوريين.
/ تشكلت استجابة الحكومة اللبنانية لأزمة اللاجئين السوريين إلى حد كبير من خلال الوجود الطويل الأجل للاجئين الفلسطينيين في لبنان.
بعد حرب فلسطين في عام ، رحب لبنان باللاجئين الفلسطينيين على أمل أن يكون وجودهم مؤقتا.
ردا على التسوية المستمرة للاجئين الفلسطينيين في لبنان بعد ما يقرب من سبعة عقود قرر لبنان عدم منح الجنسية للاجئين السوريين من أجل حماية توازنه الطائفي الهش.
زاد تدفق اللاجئين السوريين ومعظمهم من المسلمين السنة من الوزن الديموغرافي للسنة في لبنان.
حاليا السنة هم ثالث أكبر مجموعة طائفية في لبنان.
نظرا لتوزيع السلطة السياسية في لبنان على أساس طائفي فإن التحول الديموغرافي له انعكاسات مهمة على السياسة اللبنانية.
أدى الجمود الحكومي الناجم عن الفشل في انتخاب رئيس جديد فضلا عن التوتر بين الطائفتين السنية والشيعية فيما يتعلق بالعنف الطائفي الهش، إلى سياسة شبه مطلقة للحكومة اللبنانية تجاه اللاجئين السوريين.
على الرغم من الثناء من منظمات حقوق الإنسان والمفوضية السامية لشؤون اللاجئين لسياستها على الحدود المفتوحة قررت الحكومة اللبنانية رسميا أن تظل محايدا فيما يتعلق بالصراع السوري بسبب الأعضاء المؤيدين والمعارضين للأسد في حكومتها.
نتيجة لذلك تحملت المنظمات الدولية مثل مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين المسؤولية الرئيسية عن التعامل مع اللاجئين السوريين.
حاولت الحكومة اللبنانية السيطرة على تدفق اللاجئين السوريين إلى البلاد بعد أن وصل عدد اللاجئين إلى .
.
في عام .
في أكتوبر تقلص وصول اللاجئين إلى الأراضي في لبنان وتم تشجيع عودتهم إلى سوريا رسميا من خلال السياسات التي وضعها مجلس الوزراء.
فرضت الحكومة أيضا متطلبات التأشيرة للاجئين السوريين الذين يصلون إلى لبنان فضلا عن إجراءات جديدة لتجديد تصاريح الإقامة.
بعد ذلك بفترة وجيزة أعلنت الحكومة أنها ستتولى الدور القيادي في التعامل مع أزمة اللاجئين السوريين وسط مزاعم بأن المفوضية العليا للاجئين انتهكت سيادتها.
بحلول مارس بلغ عدد اللاجئين المسجلين في البلاد لاجئ ؛ في مايو علقت الحكومة آليات التسجيل الرسمية لتقليل العدد الرسمي للاجئين في البلاد.
أصدرت الحكومة اللبنانية خطة الاستجابة للأزمة في لبنان في عام التي تم تعديلها وإعادة إصدارها في عام بالتنسيق مع مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.
شكلت جزءا من الخطة الإقليمية للاجئين والصمود التي تستجيب بشكل مفصل لأزمة اللاجئين في بلاد الشام وتركيا والعراق ومصر.
والجدير بالذكر أن أكد من جديد أنه نظرا لأن لبنان لم يصدق على اتفاقية عام المتعلقة بوضع اللاجئين أو بروتوكولها لعام ، فإنه لا يمكن اعتباره رسميا بلد لجوء.
يتفاقم الاستياء بين عامة الشعب اللبناني تجاه اللاجئين السوريين بسبب ارتفاع الأسعار والبطالة حيث أن العائلات اللبنانية تتهم مباشرة للأزمة السورية.
هذا واضح بشكل خاص في المجتمعات في وادي البقاع وشمال البلاد والتي كانت تاريخيا مهمشة اقتصاديا ومتخلفة فيما يتعلق بالخدمات الاجتماعية والبنية التحتية.
وجد استطلاع للرأي أجري في لبنان عام أن من المستطلعين يعتقدون أن اللاجئين السوريين يهددون الأمن القومي والاستقرار وأن من المشاركين يعتقدون أن الصراع السوري يعوق قدرة الحكومة اللبنانية على حماية مواطنيها.
العديد من اللاجئين لهم صلات بقوات المعارضة السورية ولديهم القدرة على زيادة زعزعة استقرار الوضع السياسي في لبنان من خلال الانضمام إلى القتال ضد حزب الله.
في حالات القتال يختلط المسلحون غالبا بتدفق اللاجئين إلى لبنان بالقرب من الحدود اللبنانية السورية.
كما وردت تقارير عن قيام جماعات مسلحة بتجنيد مقاتلين من اللاجئين.
خدمت بعض مخيمات اللاجئين السوريين في لبنان كقواعد للجماعات الجهادية التي تقاتل في سوريا.
بين عامي و ، ذكر أن الجهاديين السنة المنتمين إلى جبهة النصرة الآن هيئة تحرير الشام هاجموا الجماعات الشيعية اللبنانية في عدة مناسبات.
علاوة على ذلك يعتقد أن داعش يجند الشباب السوري في لبنان ويستغل غضبهم وخيبة أملهم.
في و سبتمبر داهم الجيش اللبناني عدة مخيمات للاجئين واعتقل اللاجئين بسبب أعمال إرهابية مزعومة.
تعيش الأسر المعيشية التي تعولها النساء في مساكن غير رسمية أو غير دائمة تقريبا ضعف الأسر التي يعولها الرجال بنسبة مقابل .
وفي بعض الأحيان تمنع الأسر التي تعولها امرأة من استئجار المسكن بسبب وضعهم كأسرة تعولها امرأة وصلت ل منهن وفقا لأحد الدراسات .
وتقول النساء أن عنصرية مالكي الأراضي ضد النساء نابع من مخاوفهم من عدم قدرتهم على دفع الإيجار أو المخاوف المرتبطة بالثقافة عن سمعتهم كونهم يعيشون بمفردهم.
وأحيانا يقايض بعض الملاك الجنس بالإيجار.
والمتحولات جنسيا يواجهون عوائق إضافية بسبب هويتهم الجنسية، بينما لا يوجد ملاذ آمن متاح للأشخاص المتحولين في لبنان.
بالنسبة للاجئين المفترض عودتهم إلى سوريا، فالنساء يمتلكن بيوتا وأراضي وأملاك أقل كثيرا من نظائرهم الرجال.

قوانين الأجسام الساقطة القوة الاحتكاك الجيروسكوب الحرارة القصور الذاتي القوة الدافعة نيوتن، السير إسحق آلة الحركة الأبدية السرعة الاتجاهية اللزوجة الموجات العلوم عند العرب والمسلمين خصائص الحركة السرعة الاتجاهية التسارع الاندفاع و الطاقة الحركية كيف يؤثر الاحتكاك على الحركة قوانين الحركة لنيوتن القانون الأول القانون الثاني القانون الثالث تعديلات أدخلت على قوانين نيوتن الحركة فعل أو حدث ينتج عن تغير موضع جسم ما في الفراغ، وهي نسبية وليست مطلقة.
ويمكن لجسم ما أن يكون في حالة حركة بالنسبة لجسم آخر، بينما يكون ساكنا بالنسبة لجسم ثالث.
فعلى سبيل المثال، هب أنك تركب قطارا، وتمر بشخص ما يقف بجوار سكة القطار، هذا الشخص سوف يراك، كما يرى جميع من بالقطار، في حالة حركة، بينما يراك الشخص الجالس إلى جوارك بالقطار ساكنا بالنسبة له.
وكل مكونات هذا الكون في حالة حركة.
فبينما تجلس لقراءة هذه الصفحة، فإنك في واقع الأمر تتحرك بسرعة عالية لأن الأرض تدور حول محورها، كما أنك تدور مع الأرض في دورانها حول الشمس.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الشمس والأرض وباقي كواكب مجموعتنا الشمسية مشتركة في الدوران العام حول مركز مجرتنا وفي حركة المجرة في هذا الكون.
يسمى فرق الحركة بينك وبين الجسم الذي تنظر إليه الحركة الظاهرية.
فلو افترضنا أنك تركب سيارة، بينما تتحرك سيارة أخرى أسرع قليلا من سيارتك.
فإنك سوف تراها كما لو كانت متحركة حركة ظاهرية محدودة بالنسبة لسيارتك، وفي هذه الحالة، تصبح سيارتك هي إطار الإسناد أو الإطار المرجعي .
ويوجد شكلان مهمان للحركة يسمى أحدهما الحركة المستقيمة، حيث تتحرك الأجسام في خطوط مستقيمة.
وتحدث هذه الحركة عادة عندما تتحرك الأجسام حركة حرة طليقة.
أما الحركة الثانية التي تتم على مسار متعرج فإنها تسمى الحركة المتعرجة، وفيها تدفع الأجسام جانبا بوساطة قوى.
خصائص الحركة الحركة تفسير بلغة السرعة، والتي تقيس المدى الذي بلغه الجسم المتحرك في فترة زمنية معينة.
فإذا كانت السيارة الموضحة أعلاه تتحرك بسرعة مترا في الثانية، فإنها تكون قد بلغت مترا في ثانيتين.
السرعة الاتجاهية.
يشار إلى معدل الحركة بالسرعة، بينما تصف السرعة الاتجاهية كلا من سرعة جسم واتجاهه.
وعندما تتحرك سيارة على خط منحن ولا يتغير عداد السرعة، يقال إن السيارة تتحرك بسرعة ثابتة، بينما تتغير السرعة الاتجاهية لأن اتجاه الحركة يتغير.
ويمكن التعبير عن كل من السرعة، والسرعة الاتجاهية بوحدات قياس متعددة توضح المسافة المقطوعة في فترة زمنية.
ومن هذه الوحدات: الميل في الساعة، والقدم في الثانية، والسنتيمتر في الثانية.
وعندما يكون كل من سرعة الجسم واتجاهه ثابتين، يقال إن حركة الجسم منتظمة.
التسارع.
يحدث التسارع عندما تتغير السرعة الاتجاهية للجسم.
والتسارع هو التغير في السرعة الاتجاهية خلال فترة زمنية، ويمثل بوحدات، مثل الكيلومتر في الساعة في الثانية، والمتر في الثانية في الثانية، أو السنتيمتر في الثانية في الثانية.
فإذا تحركت سيارة بسرعة كم في الساعة في الثانية الأولى، وبسرعة كم في الساعة في الثانية التالية، وبسرعة كم في الساعة في الثانية الثالثة، فإنها تتحرك بتسارع منتظم مقداره كم في الساعة في الثانية، وتكون سرعة السيارة قد زادت بمقدار كم في الساعة لكل ثانية من زمن الحركة.
ويسمى النقص في سرعة جسم، مع مرور الزمن، تسارعا سالبا أو إبطاء.
مثال ذلك إبطاء السيارة وهي تقترب من إشارات المرور الحمراء.
ويمكن أن يكون التسارع والإبطاء متغيرين أو منتظمين.
وأحد أمثلة التسارع المنتظم حالة دحرجة كرة أسفل مستوى مائل.
تكون قيمة التسارع المنتظم للكرة مساوية لضعف المسافة التي تتدحرج فيها الكرة في الثانية الأولى من الحركة.
فالكرة التي تتدحرج مترا واحدا في الثانية الأولى يكون لها تسارع مقداره م/ث/ث.
كما يمكن أيضا تحديد المسافة التي تقطعها الكرة والسرعة التي تصل إليها بعد فترة زمنية.
وتتحدد المسافة من المعادلة: ف = س ن حيث ف هي المسافة، س هو التسارع، ن هو الزمن.
أما السرعة ع فيمكن إيجادها من المعادلة: ع = س ن لذلك، إذا كانت قيمة التسارع المنتظم لكرة س ن، فإنها تكون قد قطعت م بعد ثانيتين، وتكون قيمة سرعتها م في الثانية.
وبالمثل، إذا تسارعت سيارة بمعدل ثابت قيمته م/ث/ث، تصبح سرعتها بعد خمس ثوان م/ث، وتكون قد قطعت مسافة م.
وتصبح سرعتها بعد عشر ثوان م /ث، وتكون قد قطعت م.
ويحدث التسارع المنتظم أيضا عندما يسقط جسم سقوطا حرا في الهواء.
وفي هذه الحالة، تعطي جاذبية الأرض تسارعا منتظما يساوي م/ث/ث.
فالكرة الساقطة تحت تأثير الجاذبية الأرضية تقطع م في ثانية واحدة، وتقطع م في ثانيتين.
ولكن في حقيقة الأمر لا تسقط الأجسام تماما بهذا القدر بسبب مقاومة الهواء.
وفي المعادلات التي تتناول تسارع الجاذبية الأرضية، يحل الرمز ج محل الرمز س .
الاندفاع والطاقة الحركية.
يكون الاندفاع ف لجسم متحرك مساويا لكتلته ك مضروبة في سرعته ع ؛ أي ف = ك ع، والجسم الذي له اندفاع تكون له أيضا طاقة حركية.
وتسمى هذه الطاقة غالبا الطاقة الحركية، وهي طاقة الجسم الناتجة بسبب حركته.
وتكون الطاقة الحركية طح لجسم مساويا لنصف كتلته مضروبا في مربع سرعته.
وتكتب العلاقة على النحو التالي: طح = ك ع وعندما تكتب بدلالة اندفاع الجسم تصبح الصيغة: طح = الاندفاع ع وتتناسب قيمة الطاقة الحركية لجسم ما تناسبا طرديا مع مربع سرعته.
فالسيارة التي تتحرك بسرعة كم/ الساعة تكون طاقتها الحركية أربعة أمثال طاقتها الحركية عند سرعة كم/الساعة.
وهذه الزيادة في الطاقة الحركية تجعل تصادمات الأجسام عالية السرعة أكثر خطورة من تصادمات الأجسام منخفضة السرعة.
وعندما يصطدم جسم متحرك بآخر يحدث انتقال للطاقة وللاندفاع.
وتسمى الطاقة المنتقلة من الجسم المتحرك الطاقة التأثيرية.
ويكون للأجسام المتحركة بسرعة عالية طاقة تأثيرية كبيرة إذا اصطدمت بأجسام أخرى.
وإذا أثرت قوى على الأجسام لفترة من الزمن، فإن هذه الأجسام تكتسب اندفاعا، وطاقة حركية.
وكلما زاد زمن التأثير زادت قيمة الاندفاع، وقيمة الطاقة الحركية.
وفي رياضات مثل كرة المضرب، والجولف، يتابع اللاعبون الكرة بمضاربهم، بحيث تؤثر القوة على الكرة أطول وقت ممكن.
ونتيجة لذلك، تتحرك الكرة أسرع، ويكون لها اندفاع أكبر وطاقة حركية أكبر.
كيف يؤثر الاحتكاك على الحركة إذا دحرجنا كرة على الأرض، نلاحظ أنها تبطئ في حركتها حتى تقف، بالرغم من عدم وجود قوة ظاهرة مؤثرة عليها.
والذي سبب التباطؤ، ثم التوقف هو الاحتكاك، أي مقاومة الحركة.
ويعتبر الهواء من أكثر أسباب الاحتكاك شيوعا، لذلك يتم تصنيع هياكل السيارات، والطائرات بشكل انسيابي حتى تتحرك بسهولة أكثر خلال الهواء.
ولكن الاحتكاك يمكن أن يكون من العوامل المساعدة على الحركة.
فبدونه لا يمكن للناس أن يمشوا على الأرض، بل ينزلقون.
كما لا يمكننا ربط لوحين بمسمار أو ربط أجسام معدنية بالمسمار الحلزوني إلا في وجود الاحتكاك الذي يمنعها من الانزلاق.
وعندما تضغط على كوابح السيارة أو الدراجة، فإن الاحتكاك هو الذي يبطئ الإطارات.
وفي حالات كثيرة، نحاول تقليل الاحتكاك بجعل أسطح الأجسام تتحرك بسهولة أكثر على بعضها.
فعملية صقل الأسطح، أو وضع مادة، مثل زيت التشحيم بين سطحين جامدين تقلل من الاحتكاك.
وتقوم الأجسام التي تدور حول محور، مثل المرفاع، ومحمل الكريات، والبكرات، بتقليل الاحتكاك كثيرا.
وهي تجعل دفع الأجسام الثقيلة والكبيرة، مثل الأسرة والسيارات، سهلا.
قوانين الحركة لنيوتن في القرن السابع عشر الميلادي، اقترح عالم الرياضيات الإنجليزي السير إسحق نيوتن ثلاثة قوانين للحركة، وقد مكنت هذه القوانين العلماء من وصف مجموعة كبيرة من الحركات.
وفي الحقيقة كان العلماء العرب قد سبقوه في الإشارة إلى واحد من هذه القوانين الثلاثة.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الفيزياء .
القانون الأول.
ونصه: كل جسم يبقى على حالته، من حيث السكون أو الحركة بسرعة منتظمة في خط مستقيم، ما لم تؤثر عليه قوة تغير من حالته .
وهذا يعني أن الجسم الساكن سوف يظل ساكنا ما لم تؤثر عليه قوة تحركه.
ويطلق على قانون نيوتن الأول مبدأ القصور الذاتي.
والقصور الذاتي خاصية المادة التي تعبر عن استمرارية الحركة إذا كان الجسم متحركا، أو استمرارية السكون، إن كان ساكنا.
والقوى التي تغير حركة الجسم يجب عليها أن تتغلب أولا على القصور الذاتي له.
وكلما كانت كتلة الجسم كبيرة، كان من الصعوبة بمكان تحريك الجسم أو تغيير سرعته.
ويفيد القصور الذاتي في قياس صعوبة تحريك الأجسام.
انظر: القصور الذاتي.
القانون الثاني.
ونصه: يتناسب التسارع المتولد في الجسم مع القوة المحدثة له، ويكون في اتجاهها .
وهو بذلك يصف كيفية تغيير الجسم لحركته عند تأثير قوة عليه.
ويعتمد مقدار تغيير الحركة على مقدار القوة المؤثرة، وكتلة الجسم.
فإذا زادت الكتلة، قل مقدار تغيير حركة الجسم، والعكس صحيح وذلك عند التأثير بقوة معينة على الجسم.
ولذا ففي حالة تأثير القوة نفسها على جسمين، فإن تغيير حركة الجسم الأقل وزنا يكون أكثر.
وينص قانون نيوتن الثاني أيضا على أن تأثير قوة معينة يكون دائما في اتجاهها؛ فإذا دفع جسم صوب الغرب، مثلا، فإنه يتحرك في هذا الاتجاه وليس الاتجاه المضاد.
ويكتب قانون نيوتن الثاني على النحو التالي: ق = ك ت حيث ق هي القوة المؤثرة، و ك الكتلة، و ت التسارع.
ويستخدم العلماء هذه العلاقة لوصف حركة جميع أنواع الأجسام.
وتبعا لقانون نيوتن الثاني، تتسبب القوى في إحداث تغييرات في حركة الأجسام.
لنفترض أن شخصا أطلق رصاصة من ماسورة بندقية في اتجاه أفقي، فحسب قانون نيوتن الأول، فإن الرصاصة تستمر في الحركة في خط مستقيم للأبد ما لم تؤثر عليها قوى، ولكن جاذبية الأرض تؤثر على الرصاصة وتسقطها نحو الأرض.
يحدث هذا السقوط لأن قوة الجاذبية تجذب الرصاصة إلى أسفل، في اتجاه عمودي على اتجاه الحركة.
إذا أطلقت الرصاصة أفقيا من ارتفاع م فوق سطح الأرض، فإن الرصاصة سوف تتسارع بوساطة الجاذبية، وتصطدم بالأرض بعد ثانية واحدة وهو الزمن الذي يستغرقه جسم ساقط من الارتفاع نفسه سقوطا حرا نحو الأرض.
وبسبب الجاذبية، حدد للبنادق والمدافع مدى معين لإصابة الهدف، كما يجب أن تطلق الرصاصات في اتجاه أعلى قليلا لزيادة المدى ولتعويض مسافة السقوط.
القانون الثالث.
ينص على أنه لكل فعل رد فعل مساو له في المقدار ومضاد له في الاتجاه .
فعلى سبيل المثال، عندما تتسرب الغازات من محرك الصاروخ أثناء الإقلاع، فإن الصاروخ يدفع إلى أعلى.
تتسبب حركة الغازات المندفعة إلى أسفل في توليد رد فعل يدفع الصاروخ إلى أعلى.
ويمكن رد الفعل الصاروخ من التغلب على مقاومة الهواء، والصعود إلى الفضاء.
وتوجد أمثلة أخرى كثيرة على قانون نيوتن الثالث.
فعند انطلاق رصاصة من بندقية، يكون إطلاق الرصاصة هو الفعل، وارتداد البندقية إلى الوراء هو رد الفعل، وينشأ كلاهما عن تمدد الغاز نتيجة تفجر البارود.
كذلك دوران مرشات العشب في اتجاه رذاذ الماء في الاتجاه المضاد.
أحيانا يكون من الصعوبة بمكان التعرف على رد الفعل.
فعندما تقذف كرة نحو حائط، ثم ترتد الكرة، فإننا لا نرى الحائط يتحرك في الاتجاه المضاد.
ولكن هناك حركة صغيرة للمساحة التي ضربت من الحائط.
وإذا ارتدت الكرة من الأرض، فإن الكرة الأرضية تتحرك في الاتجاه الآخر، ولكن لأن كتلة الأرض كبيرة للغاية، فإن هذه الحركة تكون ضئيلة جدا ولا نستطيع أن نميزها.
تعديلات أدخلت على قوانين نيوتن.
اقترحت تعديلات في قوانين نيوتن، وبصفة خاصة في القانون الثاني، بوساطة الفيزيائي الألماني المولد ألبرت أينشتاين في بداية القرن الحالي.
فمثلا، توصل أينشتاين إلى أن كتلة الجسم يمكن أن تتغير مع تغير سرعته بناء على نظريته النظرية النسبية الخاصة.
ولكن هذا التأثير يكون ذا أهمية فقط عند السرعات القريبة من سرعة الضوء، وهي كم/الثانية.
انظر: النسبية .
الحركة حركة الإحياء الحركة الأبدية انظر: آلة الحركة الأبدية.
حركة إحياء النصرانية الحركة البراونية الحركة الإلغائية مقالات ذات صلة آدمز، جون كوينسي بانكر، بنجامين براون، جون لوويل، جيمس رسل مارتينو، هارييت الميثوديست الكويكرز الرق تروث، سوجيرنر ستو، هارييت بيتشر تبمان، هاريت ولكس، جون الحركة الإلغائية نشاط وقع في القرن الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين في الدول الأوروبية لإنهاء تجارة الرق.
حدث معظم النشاط الإلغائي في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية، لكن ظلت الحركات الداعية للرق تعمل في بعض البلاد الغربية الأخرى أيضا.
عمل نشطاء الحركة الإلغائية في بريطانيا لإنهاء حركة تجارة الرق العالمية وتحرير العبيد الذين يستخدمون بصورة واسعة في المستعمرات البريطانية.
كان قلة من العبيد يسخرون في بريطانيا نفسها، لكن ظل العبيد يستخدمون بصورة واسعة في المستعمرات البريطانية.
وبفعل تجارة الرقيق، استطاع الكثيرون تكوين ثروات طائلة.
ومن هنا بدأت الحركة ضد تجارة الرقيق في بريطانيا مع المنشقين من أمثال جون ولكسس، وذلك في ستينيات وسبعينيات القرن الثامن عشر والذي ارتقى بأسباب الحرية للعبيد، كما أن الحركة الدينية المعروفة بحركة الإصلاحيين، وخاصة الكويكرز، كان لها دور كبير في إرساء الحملة في بريطانيا، فقد أسسوا عام م جمعية بقصد إلغاء تجارة الرقيق، وقد أرست تلك الجمعية دعائم الحركة في بريطانيا.
عممت كثير من العرائض والالتماسات ضد الرق، وجمعت آلاف التوقيعات من جميع أنحاء بريطانيا.
أرسلت التوقيعات إلى البرلمان احتجاجا على الاسترقاق.
وكان المتحدث الرسمي للحركة داخل البرلمان هو وليم ويلبارفورس.
أصبحت الحملة ضد الرق في بداية التسعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي موضوعا رئيسيا في بريطانيا، وأجيز قانون عام م في البرلمان يلغي تجارة الرق في بريطانيا.
لكن تجارة الرق بقيت على حالها في المستعمرات البريطانية، وبحلول منتصف العشرينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، نشطت الحملة لإلغاء تجارة الرق في بريطانيا.
كان هناك ثلاث ثورات عبيد كبرى في المستعمرات البريطانية بجزر الهند الغربية: باربادوس في عام م وديميرارا في عام م وجامايكا في عام م.
كانت الحركة ضد تجارة الرقيق في بريطانيا قوية جدا على مر العشرينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، وفي عام م وتأسيسا على مشروع قانون صدر في البرلمان عام م، فإن ثلاثة أرباع مليون عبد في المستعمرات البريطانية تم تحريرهم نهائيا.
بدأت الحركة ضد تجارة الرقيق بالولايات المتحدة الأمريكية إبان حقبة الاستعمار.
أدان الكويكرز في بنسلفانيا خلال الثمانينيات من القرن السابع عشر الميلادي الاسترقاق من منطلق أخلاقي.
وأدان الرق مختلف قادة الحركة الثورية الأمريكية بنهاية القرن الثامن عشر الميلادي ومنهم توماس جيفرسون وباتريك هنري.

وقال: آخر أربعاء في الشهر يوم نحس مستمر الخصال: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وقال أمير المؤمنين علي كما يفترون : يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الأحد يوم غرس وبناء، ويوم الاثنين يوم سفر وطلب، ويوم الثلاثاء يوم حرب ودم، ويوم الأربعاء يوم شؤم يتطير فيه الناس، ويوم الخميس يوم الدخول على الأمراء وقضاء الحوائج، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح علل الشرائع: ص ، الخصال: / .
عيون الأخبار ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وثمة أحاديث أخر عندهم بهذه المعاني ومثل هذا النوع قد ذكره علماء الحديث من أهل السنة في كتب الموضوعات انظر: ابن الجوزي/ الموضوعات: ص ، ابن عراق/ تنزيه الشريعة المرفوعة: / ، الشوكاني/ الفوائد المجموعة: ص .
، ومن مجموع هذه الروايات يتبين أن الجمعة، والأحد، والاثنين، والأربعاء أيام فيها شؤم ذاتي فلا يناسب قضاء الحاجات فيها.
ولكن تلحظ أن الرواية الأخيرة اعتبرت يوم الاثنين يوم سفر وطلب، وهذا يخالف ما مضى من روايات، ولذلك حمل شيخهم الحر العاملي هذا على التقية وسائل الشيعة: / .
.
فعلى هذا كل هذه الأيام الأربعة أيام مشؤومة فلم يبق أمام الشيعي من وقت للعمل من الأسبوع سوى أيام ثلاثة.
وهذا نوع من التطير وأصل التطير أنهم كانوا في الجاهلية يعتمدون على الطير، فإذا خرج أحدهم لأمر، فإن رأى الطير طار يمنة تيمن به واستمر، وإن رآه طار يسرة تشاءم به ورجع، وربما كان أحدهم يهي الطير ليطير فيعتمدها وكانوا يسمونه السانح والبارح، فالسانح ما ولاك ميامنه بأن يمر عن يسارك إلى يمينك، والبارح بالعكس.
وكانوا يتيمنون بالسانح، ويتشاءمون بالبارح.
فتح الباري / ، وانظر: لسان العرب: / .
ويفرق بعضهم بين الطيرة والتطير فيقول: التطير: هو الظن السيئ الذي في القلب، والطيرة: هو الفعل المرتب على الظن السيئ، وقد نسب ذلك صاحب عون المعبود إلى عز الدين بن عبد السلام عون المعبود / .
، وهو التشاؤم ببعض الأيام، أو الطيور والأسماء، والألفاظ والبقاع وغيرها، وهو من عمل الجاهلية والمشركين، وقد ذمهم الله تعالى به ومقتهم، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التطير وأخبر أنه شرك، وأنه لا تأثير له في جلب نفع ولا دفع ضر، وهي من إلقاء الشيطان وتخويفه ووسوسته.
قال تعالى: ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون الأعراف، آية: .
.
قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: ألا إنما طائرهم عند الله يقول: مصائبهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون .
وقال ابن جريج عن ابن عباس قال: ألا إنما طائرهم عند الله أي: من قبل الله تفسير ابن كثير: / .
.
وعن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الطيرة شرك الطيرة شرك ثلاثا رواه أبو داود في الطب، باب في الطيرة: / رقم ، والترمذي في السير، باب ما جاء في الطيرة: / ، رقم ، وقال: هذا حديث حسن صحيح، وابن ماجه في الطب، باب من كان يعجبه الفأل ويكره الطيرة: / ، رقم ، ورواه ابن حبان في صحيحه موارد الظمآن رقم .
.
وهذا صريح في تحريم الطيرة، وأنها من الشرك، لما فيها من تعلق القلب بغير الله تعالى فتح المجيد: ص .
.
وقال ابن حجر: وإنما جعل ذلك شركا لاعتقادهم أن ذلك يجلب نفعا أو يدفع ضرا فكأنهم أشركوه مع الله تعالى فتح الباري: / ، وانظر: ابن منظور/ لسان العرب: / .
.
وهي دعوة باطلة لإضاعة الأوقات وتأجيل الحاجات، وصرف للقلوب عن الخالق البارئ إلى مخلوقات لا تضر ولا تنفع.
غير أنه لا يكاد يوجد شذوذ عند الشيعة إلا وفيه من رواياتهم نفسها ما يرد هذا الشذوذ ويبطله، فقد جاء في رواياتهم ما ينقض هذه الدعاوى، وأبلغ ما يكون نقض الخصم لكلامه بنفسه، فقد روت كتب الشيعة أن أبا عبد الله قال: لا طيرة روضة الكافي: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وقال: كفارة الطيرة التوكل روضة الكافي: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وقال أبو الحسن الثاني رضي الله عنه: من خرج يوم الأربعاء.. خلافا على أهل الطيرة وقي من كل آفة وعوفي من كل عاهة وقضى الله له حاجته من لا يحضره الفقيه: / ، الخصال: / .
.
وجاء عندهم أيضا: إذا تطيرت فامض تحف العقول: ص ، ط: .
.
وجاء في البحار وغيره في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب الفأل، ويكره الطيرة، وكان عليه السلام يأمر من رأى شيئا يكرهه، ويتطير منه أن يقول: اللهم لا يؤتي الخير إلا أنت ولا يدفع السيئات إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بك بحار الأنوار: / ، الطبرسي/ مكارم الأخلاق ص .
.
فهذا تناقض، والتناقض علامة بطلان المذهب، ولكن مبدأ التقية، ومخالفة العامة يعطل الاستفادة من هذه النصوص وأمثالها، ولذلك تلحظ أن شيخهم الحر العاملي حمل حديثهم الذي يقول بأن يوم الاثنين يوم سفر وطلب على التقية.
الفصل الثالث عقيدتهم في أسماء الله وصفاته للشيعة في هذا الفصل أربع ضلالات: الضلالة الأولى: ضلالة الغلو في الإثبات وما يسمى بالتجسيم .
الضلالة الثانية: تعطيلهم الحق جل شأنه من أسمائه وصفاته.
الضلالة الثالثة: وصف الأئمة بأسماء الله وصفاته.
الضلالة الرابعة: تحريف الآيات بدافع عقيدة التعطيل للأسماء والصفات.
وسأتوقف عند كل مسألة من هذه المسائل الأربع وأبين مذهب الشيعة فيها من خلال مصادرها إن شاء الله .
المبحث الأول الغلو في الإثبات اشتهرت ضلالة التجسيم بين اليهود وفي كتاب الله سبحانه أدلة على تلبس اليهود بهذا الضلال.
قال تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله التوبة، آية: .
.
وفي التوراة المتداولة اليوم بين اليهود أمثلة عديدة لفشو ضلالة وصف الله سبحانه بصفات المخلوقين بينهم منها ما يلي: وسمعا يعني آدم وحواء صوت الرب الإله ماشيا سفر التكوين، الفصل الثالث، فقرة ، ومنها: ثم صعد موسى وهارون.. وسبعون رجلا من شيوخ بني إسرائيل ورأوا إله إسرائيل وتحت قدميه كصنعة بلاط.. وكذات السماء صفاء سفر الخروج، الفصل الرابع والعشرون، فقرة: ، ، .
وأمثلة كثيرة على هذا النمط وأشد، وللمزيد من أمثلة هذه الافتراءات انظر: سفر التكوين، الفصل فقرة ، وسفر تثنية، الفصل ، فقرة ، سفر القضاة، الفصل ، فقرة ، سفر الخروج، فصل ، فقرة .. إلخ.
، أول من ابتدع ذلك بين المسلمين هم الروافض، ولهذا قال الرازي: اليهود أكثرهم مشبهة، وكان بدء ظهور التشبيه في الإسلام من الروافض مثل هشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي، ويونس بن عبد الرحمن القمي وأبي جعفر الأحول اعتقادات فرق المسلمين والمشركين: ص .
.
وكل هؤلاء الرجال المذكورين هم ممن تعدهم الاثنا عشرية في الطليعة من شيوخها، والثقات من نقلة مذهبها انظر: محسن الأمين/ أعيان الشيعة: / ، وهؤلاء في كتب الفرق أصحاب طوائف منسوبة لأسمائهم.
قال الأشعري: الهشامية أصحاب هشام بن الحكم.. مقالات الإسلاميين: / و اليونسية أصحاب يونس بن عبد الرحمن القمي السابق: / ، و الهشامية أصحاب هشام بن سالم الجوليقي السابق: / ، والجميع ينتظمهم سلك الرفض.
.
وقد حدد شيخ الإسلام ابن تيمية أول من تولى كبر هذه الفرية من هؤلاء فقال: وأول من عرف في الإسلام أنه قال: إن الله جسم هو هشام بن الحكم منهاج السنة: / .
.
وقبل ذلك يذكر الأشعري في مقالات الإسلاميين أن أوائل الشيعة كانوا مجسمة، ثم بين مذاهبهم في التجسيم، ونقل بعض أقوالهم في ذلك، إلا أنه يقول بأنه قد عدل عنه قوم من متأخريهم إلى التعطيل انظر: مقالات الإسلاميين: / .
وهذا يدل على أن اتجاه الاثني عشرية إلى التعطيل قد وقع في فترة مبكرة، وسيأتي ما قيل في تحديد ذلك في المبحث الثاني.
.
وقد نقل أصحاب الفرق كلمات مغرقة في التشبيه والتجسيم منسوبة إلى هشام بن الحكم وأتباعه تقشعر من سماعها جلود المؤمنين.
يقول عبد القاهر البغدادي: زعم هشام بن الحكم أن معبوده جسم ذو حد ونهاية وأنه طويل عريض عميق وأن طوله مثل عرضه.. الفرق بين الفرق: ص .
.
ويقول: إن هشام بن سالم الجواليقي مفرط في التجسيم والتشبيه لأنه زعم أن معبوده على صورة الإنسان.. وأنه ذو حواس خمس كحواس الإنسان الفرق بين الفرق: ص .
، وكذلك ذكر أن يونس بن عبد الرحمن القمي مفرط أيضا في باب التشبيه، وساق بعض أقواله في ذلك الفرق بين الفرق: ص .
.
وقال ابن حزم: قال هشام إن ربه سبعة أشبار بشبر نفسه الفصل: / .
.
وقد نقل الإسفراييني مقالة هشام بن الحكم، وهشام الجواليقي وأتباعهما في التجسيم، ثم قال: والعاقل بأول وهلة يعلم أن من كانت هذه مقالته لم يكن له في الإسلام حظ التبصير في الدين/ .
.
وقد استفاض عن هشام بن الحكم ومن تبعه أمر الغلو في التجسيم في كتب الفرق وغيرها انظر بالإضافة لما مضى : الملطي/ التنبيه والرد ص ، الشهرساني/ الملل والنحل: / ، ، ، السكسكي/ البرهان ص ، ابن حجر/ لسان الميزان: / ، محمود البشبيشي/ الفرق الإسلامية ص ، علي مصطفى الغرابي/ تاريخ الفرق الإسلامية ص .
.
وتحدثت عن ذلك أيضا بعض كتب المعتزلة والزيدية.
وممن نقل ذلك عن الروافض من المعتزلة الجاحظ حيث قال: وتكلمت هذه الرافضة وجعلت له صورة وجسدا، وكفرت من قال بالرؤية على غير التجسيم والتصوير انظر: رسالة الجاحظ في بني أمية ص ضمن كتاب النزاع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم، المطبعة الإبراهيمية القاهرة م .
، وكذلك ابن الخياط الانتصار: ص .
، والقاضي عبد الجبار تثبيت دلائل النبوة: / .
.
ومن الزيدية يلاحظ أن الزيدية هم يوافقون المعتزلة في العقيدة؛ ولذلك قال الشهرستاني: أما في الأصول فيرون رأي المعتزلة حذو القذة بالقذة انظر: الملل والنحل / ، المقبلي/ العلم الشامخ: .
.
ومن الزيدية يلاحظ أن الزيدية هم يوافقون المعتزلة في العقيدة؛ ولذلك قال الشهرستاني: أما في الأصول فيرون رأي المعتزلة حذو القذة بالقذة انظر: الملل والنحل / ، المقبلي/ العلم الشامخ: .
ابن المرتضى اليماني حيث قال بأن جل الروافض على التجسيم إلا من اختلف منهم بالمعتزلة المنية والأمل ص ، وانظر: نشوان الحميري/ الحور العين ص .
.
إذا تشبيه الله سبحانه بخلقه كان في اليهود، وتسرب إلى التشيع، لأن التشيع كان مأوى لكل من أراد الكيد للإسلام وأهله، وأول من تولى كبره هشام بن الحكم انظر ما سلف من الحديث عن هشام وصلته بفرية دعوى التحريف للقرآن التي استشرى داؤها في مذهب الاثني عشرية ص .
، ثم تعدى أثره إلى آخرين عرفوا بكتب الفرق بمذاهب ضالة غالية منسوبة إليهم انظر: ص هامش رقم: .
.
ولكن شيوخ الاثني عشرية يدافعون عن هؤلاء الضلال الذين استفاض خبر فتنتهم، واستطار شرهم ويتكلفون تأويل كل بائقة منسوبة إليهم أو تكذيبها انظر: المجلسي في دفاعه عن هؤلاء في بحار الأنوار: / .
.
حتى قال المجلسي: ولعل المخالفين نسبوا إليهما يعني هشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي.
هذين القولين يشير إلى ما نسب إليهما من القول بالجسم، والقول بالصورة.
معاندة بحار الأنوار: / .
.
وأقول: أما إنكار بعض الشيعة لذلك فقد عهد منهم التكذيب بالحقائق الواضحات، والتصديق بالأكاذيب البينات.
وأما دفاعهم عن هؤلاء الضلال فالشيء من معدنه لا يستغرب، فهم يدافعون عن أصحابهم، وقد تخصص طغام منهم للدفاع عن شذاذ الآفاق، ومن استفاض شره، وتناقل الناس أخبار مروقه وضلاله، في حين أنهم يتناولون من أثنى الله عليهم ورسوله بالذم والتفكي.
وقد يقال: إن ما سلف من أقوال عن هشام وأتباعه هي من نقل خصوم الشيعة فلا يكون حجة عليهم.
ومع أن تلك النقول عن أولئك الضلال قد استفاضت من أصحاب المقالات على اختلاف اتجاهاتهم، وهم أصدق من الرافضة مقالا، وأوثق نقلا، وهي تثبت أن الرافضة هم الأصل في إدخال هذه البدعة على المسلمين.
لكن القول بأن نسبة التجسيم إليهم قد جاءت من الخصوم، ولا شاهد عليها من كتب الشيعة قد يتوهمه من يقرأ إنكار المنكرين لذلك من الشيعة، وإلا فالواقع خلاف ذلك.
إذ قد جاء في رواياتهم في كتبهم المعتمدة ما يدل على أن متكلمي الشيعة كهشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي ويونس بن عبد الرحمن القمي وأمثالهم لم يكتفوا بمجرد إثبات الصفات كما دل عليه القرآن والسنة، بل تجاوزوا ذلك حتى ابتدعوا الغلو في الإثبات والتجسيم.
جاء في أصول الكافي للكليني، وفي التوحيد لابن بابويه وغيرهما ما يدل على أن الشيعة في سنة ه قد تاهوا في بيداء مظلمة، إذ قد غرقوا في خلافهم في التجسيم؛ فمن قائل: إنه صورة، ومن قائل: إنه جسم، وقد صوروا هذا الواقع لإمامهم فحكم عليهم بأنهم بمعزل عن التوحيد، تقول الرواية كما يرويها صدوقهم القمي عن سهل قال: كتبت إلى أبي محمد سنة ه قد اختلف يا سيدي أصحابنا في التوحيد؛ منهم من يقول: هو جسم لفظ الجسم وأمثاله من الألفاظ المبتدعة التي لم نفي لفظها ولا إثباته في الكتاب والسنة.. الحق التوقف في مثل هذه الألفاظ فلا يثبت اللفظ ولا ينفى لعدم ورود دليل النفي أو الإثبات.
وأما المعنى فإن أراد حقا قيل وإن أراد باطلا رد، وإن اشتمل كلامه على حق وباطل فلا بد من الاستفصال وتبيين الحق من الباطل.
والله أعلم.
انظر: التدمرية ص بتحقيق محمد بن عودة السعودي وانظر معنى الجسم في اللغة وعند النظار والمتكلمين في: مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
، ومنهم من يقول: هو صورة، فإن رأيت يا سيدي أن تعلمني من ذلك ما أقف عليه ولا أجوزه فعلت متطولا على عبدك؟ فوقع بخطه: سألت عن التوحيد وهذا عنكم معزول، الله تعالى واحد أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
خالق وليس بمخلوق، يخلق تبارك وتعالى ما يشاء من الأجسام ويصور ما يشاء وليس بمصور، جل ثناؤه وتقدست أسماؤه، وتعالى أن يكون له شبيه هو لا غيره ليس كمثله شيء وهو السميع البصير أصول الكافي: / ، التوحيد لابن بابويه: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وقد كان لهشام بن الحكم وهشام بن سالم الجواليقي بالذات دور ظاهر في اتجاه التجسيم عند الشيعة كما تذكر ذلك مجموعة من رواياتهم.
جاء في أصول الكافي وغيره.. عن محمد بن الفرج الرخجي قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أسأله عما قال هشام بن الحكم في الجسم وهشام بن سالم في الصورة، فكتب: دع عنك حيرة الحيران واستعذ بالله من الشيطان، ليس القول ما قال الهشامان أصول الكافي: / ، وانظر هذه الرواية في التوحيد لصدوقهم ابن بابويه ص ، وفي أمالي الصدوق : ص ، وبحار الأنوار: / ، والحر العاملي/ الفصول المهمة ص .
.
وكان الأئمة يتبرؤون منهما ومن قولهما، وحينما جاء بعض الشيعة إلى إمامهم وقال له: إني أقول بقول هشام قال إمامهم أبو الحسن علي بن محمد : ما لكم ولقول هشام؟ إنه ليس منا من زعم أن الله جسم، ونحن منه براء في الدنيا والآخرة ابن بابويه/ التوحيد: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتفصح بعض رواياتهم عما قالوه في الرب جل شأنه وتقدست أسماؤه، فهذا أحد رجالهم سمته الرواية: يعقوب السراج وهو من ثقاتهم انظر: الفهرست للطوسي ص .
ينقل لأبي عبد الله كما تقول الرواية ما عليه طائفة من الشيعة من التجسيم فيقول: إن بعض أصحابنا يزعم أن الله صورة مثل الإنسان، وقال آخر: إنه في صورة أمرد جعد قطط فخر أبو عبد الله عليه السلام ساجدا ثم رفع رأسه فقال: سبحان الذي ليس كمثله شيء ولا تدركه الأبصار ولا يحيط به علم.. ابن بابويه/ التوحيد ص ، بحار الأنوار: / .
.
وروى ابن بابويه عن إبراهيم بن محمد الخراز ومحمد بن الحسين قالا: دخلنا على أبي الحسن الرضا عليه السلام فحكينا له ما روي أن محمدا رأى ربه في هيئة الشاب الموفق في سن أبناء ثلاثين سنة، رجلاه في خضره وقلنا: إن هشام بن سالم وصاحب الطاق يعني محمد بن علي بن النعمان أبو جعفر؛ لأنه يلقب بشيطان الطاق، والشيعة يقولون عنه: مؤمن الطاق سبقت ترجمته ص: .
والميثمي هو: علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار، من وجوه متكلمي الشيعة، وتلميذ هشام بن الحكم، له كتب منها كتاب الإمامة ، انظر: رجال النجاشي ص .
يقولون: إنه أجوف إلى السرة والباقي صمد، فخر ساجدا ثم قال: سبحانك ما عرفوك ولا وحدوك فمن أجل ذلك وصفوك، سبحانك لو عرفوك لوصفوك بما وصفت به نفسك.. ابن بابويه/ التوحيد ص ، بحار الأنوار: / ، أصول الكافي: / .
.
فأنت ترى أن كبار متكلميهم قد غلوا في الإثبات، حتى شبهوا الله جل شأنه بخلقه وهو كفر بالله سبحانه؛ لأنه تكذيب لقوله سبحانه: ليس كمثله شيء الشورى، آية: .
وعطلوا صفاته اللائقة به سبحانه فوصفوه بغير ما وصف به نفسه، وإمامهم كان ينكر عليهم هذا المنهج الضال، ويأمر بالالتزام في وصف الله، بما وصف به نفسه.
ورواياتهم في هذا الباب كثيرة لمعرفة المزيد من الشواهد انظر كتاب: التوحيد لابن بابويه، باب أنه عز وجل ليس بجسم ولا صورة ص: ، وفيه عشرون رواية، وأصول الكافي: باب النهي عن الجسم والصورة: / ، وفيه ثماني روايات، وفي بحار الأنوار، في باب نفي الجسم والصورة والتشبيه وفيه رواية، وفي ترجمة هشام ابن الحكم، وهشام بن سالم، ويونس بن عبد الرحمن في رجال الكشي أمثلة أخرى لهذا الاتجاه، وانظر بعض روايات هذه المسألة أيضا عند: الطبطبائي/ مجالس الموحدين في أصول الدين: ص .
.
فهذا الاتجاه إلى الغلو في الإثبات، قد طرأ على الإثبات الحق الذي عليه علماء أهل البيت، وأصبح المذهب يتنازعه اتجاهان: اتجاه التجسيم الذي تزعمه هشام، واتجاه التنزيه الذي عليه أهل البيت كما تشير إليه روايات الشيعة نفسها، وكما هو ثابت مستفيض في كتب أهل العلم منهاج السنة: / .
.
المبحث الثاني التعطيل عندهم بعد هذا الغلو في الإثبات بدأ تغير المذهب في أواخر المائة الثالثة؛ حيث تأثر بمذهب المعتزلة في تعطيل البارئ سبحانه من صفاته الثابتة له في الكتاب والسنة، وكثر الاتجاه إلى التعطيل عندهم في المائة الرابعة لما صنف لهم المفيد وأتباعه كالموسوي الملقب بالشريف المرتضى، وأبي جعفر الطوسي، واعتمدوا في ذلك على كتب المعتزلة انظر: منهاج السنة: / .
.
وكثير مما كتبوه في ذلك منقول عن المعتزلة نقل المسطرة، وكذلك ما يذكرونه في تفسير القرآن في آيات الصفات والقدر ونحو ذلك هو منقول من تفاسير المعتزلة منهاج السنة: / .
.

 فلاديمير ألييتش أوليانوف المعروف ب لينين ولد في أبريل عام وتوفي في يناير عام .
كان ثوري روسي ماركسي وقائد الحزب البلشفي والثورة البلشفية، كما أسس المذهب اللينيني السياسي رافعا شعاره الأرض والخبز والسلام .
ولد فلاديمير أوليانوف المعروف بلينين في مدينة سيمبرسك تعرف اليوم باسم أوليانوفسك وبعد أن أنهى المدرسة دخل كلية الحقوق في جامعة مدينة قازان، إلا أنه فصل من الجامعة بسبب مشاركته في مظاهرات الطلاب، بعد إعدام أخيه ألكسندر بسبب مشاركته في تنظيم محاولة اغتيال القيصر ألكسندر الثالث عاد لينين إلى مدينة قازان وانضم إلى إحدى الجمعيات الماركسية فيها، وفي عام انتقل لينين إلى العاصمة سانت بطرسبورغ وبدأ بتأليف كتب في موضوع علم الاقتصاد الماركسي وتاريخ حركة الفلاحين والعمال في روسيا.
وتتواصل محطات حياة لينين مع اعتقاله بسبب نشاطه السياسي الماركسي.
فتم نفيه إلى سيبيريا لمدة عام، وتمكن هناك من تخصيص فترات طويلة من وقته للكتابة إلى المفكرين الشيوعيين في أوروبا.
وفي عام سافر لينين إلى سويسرا وبقى خارج روسيا حتى عام .
وخلال هذه الفترة تم اختياره لزعامة حزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي الذي تكون في عام .
عاد لينين خلال ثورة عام في روسيا إلى وطنه ليشارك في التمرد ضد الحكومة، وفي عام توجه مرة أخرى إلى سويسرا وبعد ذلك سافر إلى باريس، وفي عام بعد انقسام شهده حزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي ترأس لينين الحزب البلشفي.
ومع نشوب الحرب العالمية الأولى دعا لينين إلى تحويل الحرب العالمية إلى حروب أهلية ضد حكومات رأسمالية في الدول الأوروبية، وبعد انتهاء الحكم القيصري في روسيا بانتصار ثورة فبراير وتولي الحكومة المؤقتة السلطة في البلد سمحت ألمانيا للينين مع مجموعة من أنصاره بالعودة إلى روسيا.
وفي أكتوبر عام قاد لينين ثورة أدت إلى تولي الحزب البلشفي السلطة في البلد ونشوء الحرب الأهلية.
وبعد هذه الأحداث وتكوين الدولة السوفيتية واجه لينين خطر الغزو الألماني ووقع اتفاقية سلام مع حكومة برلين، وفي عام تعرض لينين لمحاولة اغتيال من قبل فانيا كابلان التي كانت تنتمي لأحد الأحزاب المعارضة للينين حيث أصابته ب رصاصات استقرت في كتفه ورئتيه لكن الموت لم يدركه، وسرعان ما أخذت محاولة الاغتيال وهموم إدارة الدولة نصيبها من صحة لينين فأصيب بالعديد من الجلطات القلبية التي أفقدته القدرة على النطق فأبعدته عن أضواء السياسة.
وبعدها عن أضواء الحياة وذلك في عام .
بدلا من ممارسة مهنة المحاماة بعد حصوله على الرخصة القانونية التي تؤهله، انصرف لينين إلى العمل على تفعيل العمل الثوري والانعكاف على دراسة الماركسية في مدينة سانت بيترسبرغ، وفي ديسمبر ، تم إلقاء القبض عليه وتوقيفه لمدة عام كامل ومن ثم نفيه إلى سيبيريا، وفي يوليو من عام م تزوج لينين من الاشتراكية ناديجدا كروبسكايا وفي أبريل من عام م تمكن لينين من إصدار كتابه المعنون ب تطور الرأسمالية في روسيا .
ومع نهاية مدة نفيه في سيبيريا عام م انتقل لينين في روسيا وأوروبا وعمل على إنشاء الصحيفة الاشتراكية اسكرا كما عمل على نشر الكتب المتعلقة بالعمل الثوري.
وكان لينين من الأعضاء النشطين في حزب العمل الاشتراكي الاجتماعي وفي عام م تزعم لينين الحزب البلشفي.
وتم اختياره لزعامة حزب العمل الاشتراكي الاجتماعي عام م وانتقل إلى العيش في فنلندا عام لدواعي أمنية.
ولم يمنع سفر لينين من استمرار الرجل في عقد الاجتماعات الاشتراكية في شتى أنحاء أوروبا والدعوة للفكر الاشتراكي.
وفي أبريل عاد لينين مرة أخرى إلى روسيا عقب الإطاحة بالقيصر الروسي نيقولا الثاني وتبوأ مكانته من بين البلاشفة في روسيا ونشر في صحيفة ال برافدا أطروحة أبريل التي تروي وجهة نظر لينين في كيفية إدارة روسيا سياسيا.
وبعد الثورة العمالية الفاشلة في يوليو من نفس العام اضطر لينين للمغادرة إلى فنلندا مرة أخرى لدواعي أمنية ومن ثم عاود الرجوع إلى روسيا في أكتوبر مدججا بالسلاح ليقود الثورة ضد حكومة كيرنسكي المؤقتة.
واجه لينين تهديد الغزو الألماني فلم يجد مناصا من قبول معاهدة سلام مع الألمان إلا أن المفاوضين الروس لم يمتثلوا لأوامر لينين وكانت النتيجة أن خسرت روسيا الكثير من أراضيها الغربية.
وفي اغسطس وبعد أن انتهى لينين من أحد الاجتماعات وكان في طريقه إلى سيارته، اقتربت منه فانيا كابلان ونادته باسمه فلما التفت إليها لينين أطلقت عليه أعيرة نارية استقرت واحدة في كتفه والثانية في رئته.
ولعل أول محاولة للينين لتصدير الاشتراكية الثورية كان عن طريق غزو بولندا بعدما قامت الثانية بغزو أوكرانيا في الماضي.
وتمثل الفكر اللينيني في تصدير الثورة إلى غرب أوروبا إلى فرنسا وألمانيا بالاستعانة بالجيش الأحمر مرورا ببولندا عام .
وبسبب الثورات المضادة لم تتم عملية تصدير الثورة إلى أوروبا الغربية، وعمد لينين في مارس على بعض الإصلاحات الداخلية فشجع الأعمال الزراعية والصناعية الصغيرة إلا أن ثورة البحارة المدعومة من الإمبريالية في نفس الشهر حالت دون تحقيق آمال لينين في الإصلاح الاقتصادي الداخلي.
ويذكر أن محاولة الاغتيال وهموم إدارة الدولة أخذت نصيبها من صحة لينين فاصيب بجلطة في مايو عام شلت نصف جسمه الأيمن وقللت من مشاركاته السياسية.
وبحلول شهر ديسمبر من نفس العام، المت جلطة ثانية بالزعيم لينين وأمرت الإدارة السياسية أن يبقى لينين بعيدا عن الأضواء.
وفي مارس ، أصيب لينين بجلطة دموية ثالثة ألزمته الفراش وحرمته القدرة على الكلام.
وبحلول يناير ، أصيب لينين بجلطة رابعة وكانت القاضية.
ولد فلاديمير ايليتش أوليانوف في مدينة صغيرة على ضفاف نهر الفولغا تدعى سيمبيرسك، أما لقبه لينين فمأخوذ من اسم نهر سيبيري يدعى لينا.
كان والده معلما ثم صار مديرا لمجموعة المدارس في المدينة.
أما والدته فكانت ابنة طبيب مثقفة ثقافة عالية ومندفعة في العناية بأولادها الخمسة صبيان وثلاثة بنات وقد صاروا كلهم ثوريين باستثناء بنت واحدة توفيت وهي في العشرين من عمرها.
تلقى لينين دروسه الأولى وهو في الخامسة على يد معلم كان يحضر إلى منزله لهذه الغاية ثم دخل المدرسة وهو في التاسعة مبديا اجتهادا كبيرا وذكاء لقيا إعجاب الجميع وفي ذلك الوقت كانت روسيا قد بدأت تتحول بسرعة إلى دولة صناعية وكانت قطاعات واسعة من الشعب تأن تحت وطأة الجوع والفاقة، لانعدام شروط العمل الإنسانية، وتكافل أصحاب المصانع مع الأسرة الحاكمة.
توفي والده وهو في السادسة عشرة، وفي السنة التالية أعدم أخوه ألكسندر شنقا بتهمة الاشتراك في مؤامرة لاغتيال القيصر.
وقد تركت هذه الحادثة أبلغ الأثر في نفسه وخصوصا كلمات أخيه أثناء المحاكمة، إذ اعترف بما نسب إليه قائلا في السنة نفسها أنهى لينين دروسه الثانوية بامتياز وحصل على الميدالية الذهبية.
وفي الخريف انتسب إلى جامعة قازان ولكنه طرد منها بسبب تزعمه لفئة احتجت على انعدام الحرية في الجامعة.
وقد حاول عدة مرات تقديم طلبات للعودة إلى متابعة دروسه، ولكنها رفضت كلها.
أخيرا قبلت جامعة بترسبورغ طلبه للانتساب إليها شرط عدم حضور الدروس، والاكتفاء بالمجيء إلى الحرم الجامعي في نهاية السنة الدراسية للاشتراك في الامتحانات.
حصل لينين على شهادة الحقوق عام ثم بدأ العمل في مكتب للمحاماة في سامارا.
وفي تلك الفترة راح يقرأ كتابات كارل ماركس بعمق حتى العام حين انضم إلى منظمة ماركسية تدعى الديمقراطية الاجتماعية وما لبث أن عاد إلى بترسبورغ حيث تولى قيادة تلك المنظمة، وساعده في صعوده ذكاؤه اللامع وثقافته الغزيرة وقدرته على الخطابة والإقناع.
توفي القيصر الكسندر الثالث عام فخلفه ابنه نيقولا الثاني.
أما لينين فقد أمضى معظم العام في فرنسا وألمانيا وسويسرا حيث التقى معظم الماركسيين النشطين هناك.
وبعد شهرين من عودته إلى بترسبورغ ألقي القبض عليه فيما هو يستعد لإصدار جريدة قضية العمال .
وبقي رهن التحقيق أكثر من عام إلى أن صدر بحقه الحكم بالنفي إلى سيبيريا عام .
لم يكن النفي إلى سيبيريا سجنا بكل معنى الكلمة فقد كانت الحكومة تدفع للمنفيين علاوة شهرية بسيطة، وكانوا يختارون مكان إقامتهم ضمن حدود معينة.
وقد اختار لينين بلدة شوشانسكايا في آباكان، وأمضى فترة النفي في الكتابة بعد زواجه من ناديا كروبسكايا عام التي كانت هي الأخرى منفية بسبب نشاطاتها السياسية.
وأهم ما كتبه هناك تطور الرأسمالية في روسيا .
في تلك الأثناء اتحدت معظم الحركات الماركسية السرية في روسيا وشكلت حزب العمل الديمقراطي الروسي ، ومنها الحركة التي انتمى إليها فلاديمير لينين.
بعد انتهاء مدة نفيه في مطلع عام غادر لينين إلى ألمانيا للمساعدة في إصدار جريدة الحزب الشرارة ثم جريدة الفجر وكانتا ممنوعتان وتوزع اعدادهما بعد تهريبها إلى روسيا.
وهناك بدأ فلاديمير ايليانوف يستعمل اسم لينين، كما فعل سواه من الكتاب الذين اتخذوا أسماء مستعارة لتضليل بوليس القيصر السري.
خلال ذلك انقسم الحزب إلى جماعتين: البلشفيين ومعناها بالروسية الأكثرية والمانشيفيين الأقلية بسبب التنظيمات الداخلية للحزب، وأهمها رغبة البولشفيين في اقتصار الانتماء إلى الحزب على المناضلين الثوريين، ورغبة الأقلية في أن يكون باب الانضمام مفتوحا أمام الجميع.
مع بداية العام بدأت تتكون في روسيا نقمة عارمة ضد القيصر بسبب تردي الأوضاع على كافة الأصعدة.
وارتفعت المطالبات بمزيد من الحريات السياسية، السماح للفلاحين بزراعة الأراضي التي يمتلكها الإقطاعيون، زيادة أجور العمال وتحسين ظروف العمل، إنهاء الحرب ضد اليابان.
وفي يوم الأحد يناير نظم كاهن أرثوذكسي يدعى جورج غابون مظاهرة اشترك فيها أكثر من مواطن في بترسبورغ.
وكانت مظاهرة سلمية تهدف إلى ايصال المطالب الشعبية إلى القيصر.
ولكن رجاله أطلقوا النار على المتظاهرين وقتلوا عدة مئات منهم.
وكانت تلك هي الشرارة التي أشعلت الثورة الروسية وامتدت، على درجات متفاوتة من الحدة، حتى سقوط النظام القيصري في عام م.
عاد لينين إلى روسيا وشارك في ما تلا تلك المظاهرة من اضرابات شلت الحركة في موسكو ومعظم المدن الروسية، ومن انتفاضات ثورية مسلحة ضد القيصر ولكن رجاله استطاعوا السيطرة على الوضع في نهاية العام إلا أن الشرارة كانت قد اشتعلت ولو أنها بقيت أحيانا تحت الرماد.
غادر لينين إلى أوروبا مجددا متنقلا بين معظم دولها، مشاركا في نشاطات الأحزاب الماركسية، وعاملا على عقد اجتماعات دورية للبلاشفة رغبة منه في إبقاء الجذوة الثورية إلى أن تحين فرصة مؤاتية لإسقاط القيصر.
ولم يكن لينين بعيدا عن نشاطات الحزب الداخلية رغم وجوده في الخارج.
وحين أصدر الحزب صحيفة البرافدا تعني بالعربية الحقيقة كانت مقالات لينين تشكل القسم الأكبر منها.
في الأول من أغسطس عام م أعلنت ألمانيا الحرب على روسيا.
وبحلول العام كان الشعب الروسي يئن تحت وطأة الفاقة والعوز، وبدا أن المجاعة على الأبواب.
وظهر نقص في المواد الغذائية على اختلافها حتى الخبز.
والحكومة عاجزة عن عمل أي شيء.
العمال يضربون عن العمل وصفوف النسوة تطول أمام الأفران يوما بعد يوم.
وبدأت المظاهرات العارمة، ورفض الجنود هذه المرة تنفيذ أوامر قياداتهم بإطلاق النار، ما اضطر القيصر إلى التنازل عن العرش وتسليم السلطة إلى حكومة برئاسة الأمير جورج ليفوف في مارس م.
عاد لينين إلى روسيا وكذلك معظم قيادات الحزب البولشيفي الذين كانوا منفيين إلى سيبيريا.
وفي إبريل عام م وصلوا إلى بتروغراد واستقبلوا استقبال الأبطال.
طالب لينين بإنهاء الحرب ضد ألمانيا فورا وبأن تعود ملكية الأراضي إلى الدولة وبإسقاط حكومة ليفوف.
واستطاع استعادة زمام قيادة الحزب البولشفي إلا أنه لم يتمكن من الوصول إلى السلطة.
في تموز شكلت حكومة جديدة برئاسة الكسندر كيرينسكي، وأصدرت أمرا بإلقاء القبض على لينين بتهمة العمالة للألمان.
فغادر إلى فنلندا حيث كتب واحدا من أهم أعماله الدولة والثورة وفيه شرح كيفية تنظيم الثورة ونوع الحكومة التي يجب أن تتولى السلطة بعد إسقاط الحكم القائم.
ثم أرسل كتابا إلى الهيئة المركزية للحزب البولشيفي معلنا أن زمن الخطابات قد ولى وحان وقت العمل الثوري قائلا:  عاد لينين إلى بتروغراد في أكتوبر عام ودعا الهيئة المركزية للحزب إلى أعلان الثورة حالا.
كانت حكومة كيرينسكي ضعيفة، وكان ليون تروتسكي أحد القادة البارزين في الحزب يحظى بولاء مجموعات كبيرة من الجنود.
وأعلن بعض فرق البحرية تأييد الثورة.
وهكذا قرر البلاشفة التحرك.
سقطت بتروغراد بأيديهم دون مقاومة تذكر نوفمبر، الموافق أكتوبر حسب التقويم الشرقي في موسكو كانت المقاومة أشد إلا أن البلاشفة سيطروا على المدينة في أقل من أسبوع.
وهكذا صارت كل الروسيا تحت سلطتهم.
واستطاعوا اكتساب ثقة الأهالي بالشعار البسيط الذي رفعوه: الخبز والسلام والأرض للجميع .
اجتمع مجلس السوفييت فروع الحزب الأعلى في نوفمبر م وضم ممثلين عن كافة الأقاليم الروسية.
وانتخبوا مجلس مفوضي الشعب الذي انتخب لينين رئيسا له.
وهكذا صار فعليا رئيس الدولة الروسية.
وفي الاجتماع الأول سأل لينين المجلس أن يعطيه تفويضا بإعلان إنهاء الحرب ضد ألمانيا وبإلغاء الملكية الفردية.
فوافق المجلس على الشأنين.
وهكذا بدأت مفاوضات السلام مع ألمانيا وبدأ العمل على إلغاء الملكية الخاصة للأراضي وإلحاقها بممتلكات الدولة.
ليتم فيما بعد توزيعها على الفلاحين.
لم تكن السنوات الأولى لحكم لينين سنوات سهلة.
فالجيش كان مشتتا بسبب الحرب والقوات الألمانية تتقدم على الجبهات فيما أعداء البلاشفة يتكتلون للإطاحة بهم.
بذل لينين جهودا جبارة لإنهاء الحرب مع ألمانيا مقدما بعض التنازلات في المقاطعات التي كانت تحت حكم القياصرة كفنلندا وبولندا.
وهكذا وقعت معاهدة السلام في بريستيلوفسك يوم مارس م.
وفي العام نفسه طلب لينين تغيير اسم الحزب من حزب العمل الديمقراطي الاجتماعي الروسي إلى الحزب الاشتراكي الشيوعي الروسي .
في شهر أغسطس تعرض لينين لمحاولة اغتيال فأصيب برصاصتين ولكنه نجا من الموت إلا أن واحدة منهما بقيت في عنقه.
بدأ المعارضون للحكم الاشتراكي بالقيام بأعمال العنف في المدن وتحولت تلك الأعمال إلى ما يشبه الحرب الأهلية في الأرياف.
ولكن المعارضين كانت تنقصهم وحدة الهدف والرؤية فاستطاعت الحكومة القضاء على تمردهم بحلول العام م حيث كانت تنتظر الحكومة معركة هامة على الصعيد الخارجي.
كانت حكومات انكلترا وفرنسا وألمانيا والولايات المتحدة قد رفضت التعامل مع النظام الجديد لأنه رفض التعهد بدفع ديون القيصر لتلك الحكومات.
وألغى معظمها التمثيل الديبلوماسي والعقود التجارية والصناعية.
وفي العام م أصدر لينين برنامجا سماه السياسة الاقتصادية الجديدة معطيا الحرية للمزارعين وصغار المنتجين للتصرف بمنتجاتهم سامحا بالتجارة الحرة وداعيا الأجانب إلى الاستثمار في روسيا.
دفع هذا البرنامج حكومات أوروبا الغربية والولايات المتحدة إلى إعادة التمثيل الديبلوماسي والعلاقات التجارية.
ما مكن الدولة الجديدة من الانطلاق في بناء نفسها حتى وصلت إلى ما وصلت اليه من تقدم علمي وفني وتربوي وتمكنت من تكوين قوة عسكرية كانت إلى حد بعيد رادعا لجموح الولايات المتحدة ورغبة المسيطرين على سياستها من أرباب النظام العالمي الجديد من السيطرة على اقتصاد العالم وهو ما يفعلونه الآن ومن دون رادع مادي أو أخلاقي.
يعد لينين من أهم المفكرين في العصر الحديث الذين تناولوا نظرية الاستعمار.
وقد تناول لينين نظرية الاستعمار كوسيلة لنقد النظرية الليبرالية والدول الرأسمالية، حيث يبدو جاليا انه لم يسع لتوضيح موقفه من الاستعمار أو تحديد أسباب الأستعمار بقدر ما سعى لربط الاستعمار بالدولة الرأسمالية، وبرز ذلك في جملته الشهيرة والتي جعلها عنوانا لكتابه الإمبريالية أعلى درجات الرأسمالية .
رأى لينين ان الدول الرأسمالية تتحول تدريجيا من المنافسة والفرص المتساوية والسوق الحر إلى الأحتكار، حيث تبدأ الدول الرأسمالية بقواعد المنافسة الحرة والفرص المتساوية للجميع ثم بعد ذلك تتحول تدريجيا إلى الاحتكار وهى المرحلة التي فيها تتركز الثروة في يد عدد قليل جدا من الأفراد وهم أيضا الذين يتولون السلطة ثم تتسع الهوة بين هذه الطبقة وبين طبقة العمال التي تمثل غالبية المواطنين والذين يصلوا لحد خطير من الفقر.
ومع توسع الدول الرأسمالية في الإنتاج تظهر إشكالية جديدة تتمثل في الحاجة لأسواق جديدة لتصريف المنتجات والحاجة أيضا لمواد خام بأسعار منخفضة وأيدي عاملة بأسعار زهيدة وهنا تتجه الدول الرأسمالية الكبرى إلى الاستعمار والبحث عن مستعمرات لها لفرض عليها حمايتها والحصول منها على المواد الخام بتكاليف منخفضة أو ربما بدون تكاليف ثم تكمل التصنيع في بلادها وتعيد تصريف المنتج النهائى في المستعمرات بأسعار مرتفعة.
وقد ربط لينين بين فكرة الاستعمار هذه وبين الحرب العالمية التي تجرى بين الدول حيث أشار إلى أن وجود أكثر من دولة رأسمالية في النظام الدولي يترتب عليها وصولهم جميعا إلى مرحلة الحاجة لمستعمرات لتصريف فيها المنتجات وبالتالى يتولد صراع وخلافات بين هذه الدول الكبرى للسيطرة على المستعمرات وبالتالى تحدث الحرب العالمية بين الدول، وكان لينين متأثرا بالحرب العالمية الأولى التي وقعت بين الدول الرأسمالية في هذا التحليل.
كان لفلاديمير لينين علاقات جيدة مع الشعراء والأدباء منهم صديقه الحميم مكسيم غوركي ويصف غوركي لينين قائلا إن دهشتي كبيرة.. كيف إن هذا الرجل الذي شاهد وعاش الكثير من المصائب والمآسي كان قادرا على الضحك بذلك القدر من السذاجة والطيبة ثم يضيف كيف إن لينين بعد أن استغرق بالضحك مسح عينيه من الدموع وقال: إن الإنسان الشريف ذو القلب النقي والطاهر وحده يستطيع أن يضحك بهذه الصورة وكان يقول لينين: إنه لشيء حسن أن يرى المرء الجانب المسلي من إخفاقاته.. إن خفة الروح هي صفة صحية رائعة وأنا حساس لهذه الصفة رغم أني غير موهوب بها ولا ريب إن في الحياة منها بقدر ما في هذه الحياة من أحزان ومآسي وقال غوركي: إن مزاج المرء هو شيء هام كما كان لينين بارعا في الإصغاء والتعليق بالنكتة المرحة .
وكانت أكبر هواياته زيارة المكتبات والمطالعة والكتابة وقد كانت لة علاقة جيدة مع الأديب البريطاني هربرت جورج ويلز حيث في عام زار ويلز روسيا ورأى أن النظام القيصري فيها قمعي وفاسد.
وقد تفهم اهداف ثورة أكتوبر.
وفي عام زار ويلز الاتحاد السوفيتي والتقى لينين.
بعد انتهاء الثورة البلشفية واستيلاء البلاشفة على السلطة وجد لينين نسخة من الاتفاقية السرية سايكس بيكو في أرشيفات القيصر وكانت تنص على أن تستولي روسيا القيصرية على إسطنبول وقام لينين بنشرها لعل العالم يرى من أجل أي شيء كانت تدور الحرب العالمية الأولى  لم يكن لينين يهتم كثيرا بالشؤون الدينية ونادرا ماكان يتحدث عن الأديان لكنه أعطى حرية العبادة للمتدينين وقد تبين ذلك في نص ورسالة وجهها إلى المسلمين في نوفمبر جاء فيها: يا أيها المسلمون بروسيا وسيبيريا وتركستان والقوقاز يا أيها الذين هدم القياصرة مساجدهم وعبث الطغاة بمعتقداتهم وعاداتهم أن معتقداتكم وعاداتكم ومؤسساتكم القومية والثقافية أصبحت اليوم حرة مقدسة، نظموا حياتكم القومية بكامل الحرية وبدون قيد فهي حق لكم.
وأعلموا أن الثورة العظيمة وسوفياتات النواب والعمال والجنود والفلاحيين تحمي حقوقكم وحقوق جميع شعوب روسيا.
وقد تم وضع برنامج ضخم لما يمكن أن يطلق عليه اليوم التمييز المضاد ، سمي بالكورنيزاتسيا، أي إحلال السكان المحليين محل المستوطنين الروس.
وقد بدأ بطرد المستعمرين الروس والقوزاق والمتحدثين باسمهم من الكنيسة الأرثوذكسية الروسية في تلك المناطق.
وتوقفت اللغة الروسية عن الهيمنة، وعادت اللغات المحلية إلى المدارس وإلى الحكومة وإلى المطبوعات.
وقد تمت ترقية السكان المحليين ليشغلوا مناصب في الدولة وفي الأحزاب الشيوعية المحلية وأعطوا أولوية حتى عن الروس في التعيينات.
وقد أنشئت جامعات لتدريب جيل جديد من القادة غير الروس.
أيضا أعيدت الآثار والكتب الإسلامية المقدسة التي نهبتها القيصرية إلى المساجد.
وقد تم تسليم القرآن الكريم المعروف بقرآن عثمان في احتفال مهيب إلى المجلس الإسلامي في بتروجراد في ديسمبر سنة .
وقد أعلن يوم الجمعة، يوم الاحتفال الديني بالنسبة للمسلمين، ويوم الإجازة الرسمية في كل آسيا الوسطى.
في آب أطلقت فانيا كابلان النار على لينين وأصابته في رئتيه وكتفه قائلة: اليوم أطلقت النار على لينين لأنه خان الثورة ، ولكنه عاش بعدها رغم أنه لم يتعافى كليا وكانت للرصاصة التي أصابت عنقه أكبر الأثر في انهيار صحته.
وقد أزالها الأطباء من عنقه عام ، ولكنهم لم يستطيعوا إلغاء آثارها القاتلة، إذ تسببت في تعرض لينين لعدة نوبات دماغية، كانت آخرها كانون الثاني القاضية.
حنط جسد لينين ودفن في الساحة الحمراء في موسكو.
بالإضافة إلى عمله ونشاطه السياسي كان لينين فيلسوف ومؤلف سياسي غزير الإنتاج، ألف العديد من المؤلفات عن الثورة البروليتارية، كتب العديد من النشرات والكتب والمقالات بدون مساعدة لم يمنعه عنها إلا المرض، مجموع ما ألفه يصل إلى خمسة وأربعين مؤلفا، ترجمت إلى العديد من اللغات.
ومن أشهر مؤلفاته:

وقد أثنى العلماء على صنيع الترمذي بتفريقه بين الشرطين الثاني والثالث فلا يكفي أن يرد الحديث من أكثر من وجه حتى يرتفع لدرجة الحسن لغيره فربما كانت هذه الطرق المتعددة معلولة كأن يكون رواتها متهمين بالكذب فهي لا تصلح للمتابعة فلا تتقوى ولا يتقوى بها .
ومن الأمثلة التي يتضح بها صنيع الترمذي حكمه على حديث علي رضي الله عنه : من السنة أن يخرج إلى العيد ماشيا وأن يأكل شيئا قبل أن يخرج فقد رواه الترمذي وقال حديث حسن وفي اسناده ضعف لكن له شواهد لا يخلو كل منها من ضعف من حديث سعد القرظي وأبي رافع ومرسل سعيد بن المسيب ومرسل الزهري وبمجموع هذا كله فالحديث حسن وقد حسنه الألباني .
والمتتبع لأقوال العلماء في صنيع الترمذي في جامعه يتضح له أن هناك بعض التساهل في تصحيح وتحسين الترمذي لبعض الأحاديث ومنهم ابن دحية الذي يقول : كم حسن الترمذي من أحاديث موضوعة وأسانيد واهية .
وقال الحافظ الذهبي : لا يعتمد العلماء على تصحيح الترمذي ، والترمذي ، كما يقول الشيخ مقبل رحمه الله ، أكثر تساهلا من ابن حبان ، فالحافظ الذهبي قال في ترجمة كثير بن عبدالله بن عمرو بن عوف وقد ذكر حديث: المسلمون على شروطهم : وأما الترمذي فصحح حديثه ، ولهذا لا يعتمد العلماء على تصحيحه ، لأنه ذكر في ترجمة كثير بن عبدالله عن الإمام الشافعي وأبي داود قولهما : أنه ركن من أركان الكذب .
وقال في ترجمة يحيى بن يمان : وقد ذكر في ترجمته حديثا وهو أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم رأى نارا في المقبرة ، وذهب فإذا هم يحفرون بالليل ودفن في الليل ، قال الذهبي : حسنه الترمذي ، وفي سنده ثلاثة ضعفاء ، فعند المحاققة غالب تحسينات الترمذي ضعاف ، وجدير بالذكر أن الدفن جائز في الليل لأدلة أخرى ، كما هم معلوم .
وقال الألباني في معرض تعليقه على حديث ابن عمر في القراءة عند القبور في أحكام الجنائز حينما تكلم على أحد رواة الحديث وهو عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج : ومما يؤيد ما ذكرنا من جهالة عبد الرحمن أن الترمذي مع تساهله في التحسين لما أخرج له حديثا آخر / وليس له عنده غيره سكت عنه ولم يحسنه .
أحكام الجنائز ص مكتبة المعارف .
وقد نبه الشيخ عبد الله السعد حفظه الله على أن الحسن عند الترمذي هو الحديث الذي به ضعف أو به علة وذكر بعض الأمثلة على هذا ومنها : حديث دخول المسجد وقال فيه : حديث حسن وإسناده ليس بالمتصل .
حديث سعيد بن أبي هلال عن عمر بن إسحاق عن عائشة وقال فيه : حديث حسن وإسناده غير متصل لأن عمر لم يسمع من عائشة .
حديث خيثمة البصري عن الحسن عن عمران وقال فيه : حديث حسن وإسناده ليس بذاك .
حديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة : من سلك طريقا يلتمس فيه علما حديث حسن ونقل الحافظ في النكت أنه لم يقل حسن صحيح لأنه ذكر أن الأعمش دلسه عن أبي صالح وهذه الزيادة غير موجودة في نسخ الترمذي .
.
حسن غريب : فقد قال بعض العلماء أن مصطلح حسن غريب يقصد به الترمذي أن متن الحديث سليم من الشذوذ والغرابة، لكن السند فيه غرابة وإشكال .
ومما يزول به شذوذ المتن أن يكون قد عمل به بعض الصحابة مثلا وكثيرا ما يلجأ الترمذي إلى ذلك فيقول مثلا والعمل عليه عند أهل العلم .
وهناك من فرق بين قول الترمذي حسن غريب من هذا الوجه وقوله حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه فقالوا : حسن غريب من هذا الوجه : يعني الترمذي بالغرابة هنا الغرابة النسبية فقد لا يرد الحديث عن الصحابي الذي رواه إلا من طريق واحد فيكون غريبا من هذا الوجه ولكنه ورد عن صحابة آخرين من طرق أخرى فزالت الغرابة المطلقة بهذه الطرق ولم تزل الغرابة النسبية لأنه لم يرد عن هذا الصحابي من طريق آخر .
فهو غريب الإسناد لا المتن وأما حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه : فهذا تأكيد منه على غرابته المطلقة وقال بعض العلماء أن الترمذي يعني بهذا القول الحسن لذاته لأنه لا يحتاج إلى طريق آخر ليرتقي إلى الحسن فهو حسن بدون وروده من طريق آخر وهذا هو الحسن لذاته .
فهو غريب الإسناد والمتن .
قوله : وفي الباب عن فلان وفلان : لا يعني أن هؤلاء الصحابة رووا ذلك الحديث المعين بلفظه ، إنما يقصد وجود أحاديث أخرى يصح إيرادها في ذلك الباب .
حجية السنة ص ومن الأمثلة التي تؤيد هذا الرأي ما رواه الترمذي وحسنه من طريق شعبة عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه أن امرأة من بني فزارة تزوجت على نعلين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرضيت من نفسك ومالك بنعلين ؟ قالت : نعم ، فأجاز حيث قال الترمذي عقبه : وفي الباب عن عمر وأبي هريرة وعائشة وأبي حدرد .
.
وأما مصطلح هذا أصح شيء في الباب وأحسن فيفيد الصحة عنده ، بخلاف قوله : أحسن شيء في هذا الباب حديث فلان أو أصح شيء في هذا الباب حديث فلان ، إذ لا يفيد إلا مطلق الترجيح من بين المرويات التي وردت في الباب ، وهذا ما تبين لي أي الدكتور / حمزة المليباري بالاستقراء ، حيث يستخدم الإمام الترمذي في سننه مصطلح حديث فلان أحسن وأصح فيما صححه البخاري ومسلم .
وعليه فإن هذا المصطلح المركب يكون آكد في إفادة الصحة من قوله المعتاد : حسن صحيح .
والله أعلم .
.
حسن صحيح : وهو المصطلح الذي وقع فيه أكثر الخلاف بين العلماء وأقوالهم تتلخص في الأقوال التالية : أنه ورد بإسنادين أحدهما صحيح والآخر حسن وعلى هذا يكون الحديث أعلى درجة من الحديث الذي قال فيه الترمذي صحيح فقط .
وقد استدرك على أصحاب هذا الرأي بقول الترمذي في حكمه على بعض الأحاديث بقوله حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه فالحديث هنا ليس له إلا سند واحد فقط ومع ذلك وصفه الترمذي بالحسن والصحة معا .
ومن أمثلته حكم الترمذي على حديث إخبار الذئب للراعي ببعثة الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : وهذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث القاسم بن الفضل .
ولكن الشيخ عبد الرحمن الفقيه جزاه الله خيرا يؤكد على أن قول الترمذي : وهذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، لا يعني عدم ورود الحديث من طرق أخرى ولكنه يعني أنه لا يعرفه من طريق صحيح إلا من هذا الطريق ، فقد يفهم البعض عندما يجد طريقا آخر غير ما ذكره هذا الإمام أن هذا قد فاته ، ويستدرك عليه ، وقد نبه الحافظ ابن حجر على هذه المسألة في النكت على ابن الصلاح وبين مقصود الأئمة بذلك: قال الحافظ ابن حجر في النكت على ابن الصلاح / : ولما أخرج الترمذي حديث ابن جريج المبدأ بذكره في كتاب الدعوات من جامعه عن أبي عبيدة بن أبي السفر ، عن حجاج قال : هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه من حديث سهيل إلا من هذا الوجه انتهى .وهو متعقب أيضا وقد عرفناه من حديث سهيل من غير هذا الوجه فرويناه في الخلعيات مخرجا من أفراد الدار قطني من طريق الواقدي ثنا عاصم ابن عمر وسليمان بن بلال كلاهما عن سهيل به .
ورويناه في كتاب الذكر لجعفر الفرباني قال : ثنا هشام بن عمار .
ثنا إسماعيل بن عياش .
ثنا سهيل به.
ورويناه في الدعاء للطبراني من طريق ابن وهب قال : حدثني محمد بن أبي حميد عن سهيل .
فهؤلاء أربعة رووه عن سهيل من غير هذا الوجه الذي أخرجه الترمذي .
فلعله إنما نفى أن يكون يعرفه من طريق قوية ، لأن الطرق المذكورة لا يخلو واحد منها من مقال .
أما الأولى : فالواقدي متروك الحديث .
وأما الثانية : فإسماعيل بن عياش مضعف في غير روايته عن الشاميين .
ولو صرح بالتحديث .
وأما الثالثة : فمحمد بن أبي حميد وإن كان مدنيا ، لكنه ضعيف أيضا وقد سبق الترمذي أبو حاتم إلى ما حكم به من تفرد تلك الطريق عن سهيل ، فقال : فيما حكاه ابنه عنه في العلل : لا أعلم روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في شئ من طريق أبي هريرة رضي الله عنه .
قال : وأما رواية إسماعيل بن عياش ، فما أدري ما هي ؟ إنما روى عنه إسماعيل أحاديث يسيرة .
فكأن أبا حاتم استبعد أن يكون إسماعيل حدث به ، لأن هشام بن عمار تغير في آخر عمره ، فلعله رأى أن هذا مما خلط فيه ، ولكن أورد ابن أبي حاتم على إطلاق أبيه طريق سعيد المقبري عن أبي هريرة التي قدمناها ، ثم اعتذر عنه بقوله : كأنه لم يصحح رواية عبد الرحمن بن أبي عمرو عن المقبري فكأن الطريق المعلولة لا تأخذ في الإعتبار وهذا يدلك على أنهم قد يطلقون النفي ، ويقصدون به نفي الطرق الصحيحة ، فلا ينبغي أن يورد على إطلاقهم مع ذلك الطرق الضعيفة والله الموفق .
انتهى .
ويشير الشيخ عبد الله السعد حفظه الله إلى أن مصطلح حسن صحيح يعني أن هذا الحديث دون الصحيح وإن كان ثابتا عنده وساق الشيخ حفظه الله مثالا لهذا وهو حديث محمد بن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة وقال عنه حسن صحيح ثم ساقه من طريق ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة وقال عنه : هذا حديث صحيح وهو أصح من الأول .
وقد نبه الشيخ حمزة المليباري في الموازنة ص على أن البعض قد يستدرك على الحفاظ إذا قالوا لايعرف من هذا الوجه بطرق غريبة متأخرة عن زمن هذا الإمام وذكر أمثلة لذلك .
ومن الأمثلة التي استخدم فيها الترمذي هذا المصطلح مع ورود الحديث من طرق أخرى حديث زكاة الفطر وزيادة مالك : من المسلمين حيث قال الترمذي في آخر العلل : ورب حديث إنما يستغرب لزيادة تكون في الحديث .
وإنما يصح إذا كانت الزيادة ممن يعتمد على حفظه مثل ما روى مالك بن أنس فذكر الحديث ثم قال : وزاد مالك في هذا الحديث من المسلمين ، وروى أيوب وعبيد الله بن عمر وغير واحد من الأئمة هذا الحديث عن نافع عن ابن عمر ولم يذكروا فيه من المسلمين .
وقد روى بعضهم عن نافع مثل رواية مالك ممن لا يعتمد على حفظه .
انتهى كلام الترمذي ومن هذه المتابعات ما رواه مسلم من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع وما رواه البخاري وأبو داود والنسائي من طريق عمر بن نافع عن أبيه .
وقال العراقي في شرحه على المقدمة مدافعا عن الترمذي ، بأنه لم يذكر التفرد مطلقا عن مالك ، وإنما قيده بتفرد الحافظ كمالك فهناك متابعات لمالك ولكنها ليست لحفاظ كمالك .
ويرد على هذا الرأي أيضا ، حكم الترمذي رحمه الله على بعض أحاديث جامعه بقوله : هذا حديث حسن صحيح غريب ، ومن أبرز الأمثلة على ذلك : حديث : إن الله لما قضى الخلق كتب عنده فوق عرشه إن رحمتي سبقت غضبي ، حيث حكم عليه الترمذي بقوله : هذا حديث حسن صحيح غريب .
حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ، أنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي يده كتابان ، فقال : هل تدرون ما هذان الكتابان ؟ ، قال : قلنا : لا إلا أن تخبرنا يا رسول الله .
قال للذي في يده اليمنى : هذا كتاب من رب العالمين تبارك وتعالى بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم ثم أجمل عليهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص أبدا .
ثم قال للذي في يساره : هذا كتاب أهل النار بأسمائهم وأسماء آبائهم وقبائلهم ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص أبدا ، الحديث .
حيث حكم عليه الترمذي بنفس الحكم السابق .
حديث : اللهم اهد ثقيفا ، حيث حكم عليه أيضا بنفس الحكم .
فقد وصف الترمذي رحمه الله هذه الأحاديث بالحسن والصحة معا ، ومع ذلك حكى رحمه الله التفرد بقوله : غريب ، ولكن ، قد يرد على هذا ، أن الترمذي رحمه الله لم يحكم بالغرابة المطلقة ، فلم يقل : غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، فلعل الغرابة هنا نسبية ، لا تمنع ورود الحديث من طريق آخر ، والله أعلم .
أنه حسن متنا وصحيح إسنادا ، وهو رأي ابن الصلاح ، واستدرك على هذا القول بأن حسن المتن غير معتبر في الحكم على الأحاديث وقد أورد الترمذي أحاديث في الوعيد والحدود ونحو هذا وحكم عليها بالحسن والصحة ولكن يمكن الرد على هذا الإعتراض بأن حسن المتن لا يلزم منه أن يكون من الحديث من أحاديث الوعد فحسن البيان يشمل كل أنواع الحديث ، وممن انتقد هذا التعريف ، الحافظ ابن دقيق العيد في الإقتراح ، حيث قال بأنه يلزم من هذا ، أن يوصف الحديث الضعيف بل والموضوع بالحسن ، إذا كانت ألفاظه جزلة ، وقد رد الحافظ العراقي على ابن دقيق العيد ، بقوله بأن هذا المعنى ، الذي ذكره ابن الصلاح ، قد وجد في كلام بعض أهل العلم ، وممن أكثر من استخدامه ، الحافظ ابن عبد البر ، ومن أبرز الأمثلة على ذلك : حديث معاذ : تعلموا العلم فإن تعلمه ، حيث أورده ابن عبد البر في جامع بيان العلم ، وقال عنه : هذا حديث حسن جدا ، رغم أنه موضوع ، فابن عبد البر ، لم يقصد هنا الحسن الإصطلاحي ، وإنما عنى حسن اللفظ .
روى ابن عبد البر في التمهيد ، حديثا عن مالك ، من طريق بعض الضعفاء ، في فضل لا إله إلا الله ، ورغم أن الحديث مردود من الناحية الإسنادية ، إلا أن ابن عبد البر قال عنه : هذا حديث حسن جدا ، ترجى بركته .
أن لفظ الحسن يعني العمل بالحديث ولفظ الصحة يعني الصحة بمعناها الاصطلاحي .
وممن تبنى هذا الرأي الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة حيث قال : والذي يظهر أن الحسن في نظر الترمذي أعم من الصحيح ، فيجامعه وينفرد عنه ، وأنه في معنى المقبول المعمول به ، الذي يقول مالك في مثله : وعليه العمل ببلدنا وما كان صحيحا ولم يعمل به لسبب من الأسباب يسميه الترمذي صحيحا فقط وهو مثل ما يرويه مالك في موطئه ويقول عقبه : وليس عليه العمل .
وكأن غرض الترمذي أن يجمع في كتابه بين الأحاديث وما أيدها من عمل القرون الفاضلة من الصحابة ومن بعدهم .
فيسمي هذه الأحاديث المؤيدة بالعمل حسانا ، سواء صحت أو نزلت عن درجة الصحة ، وما لم تتأيد بعمل لا يصفها بالحسن وإن صحت .
ويؤيد هذا الرأي قول الترمذي في حديث علي رضي الله عنه : من السنة أن يخرج إلى العيد ماشيا وأن يأكل شيئا قبل أن يخرج : حديث حسن والعمل على هذا الحديث عند أكثر أهل العلم يستحبون أن يخرج الرجل إلى العيد ماشيا وأن يأكل شيئا قبل أن يخرج .
ولكن هذه القاعدة غير مطردة في صنيع الترمذي فقد حكم على حديث الترجيع بأنه صحيح عليه العمل بمكة ولم يعبر عن التأييد بالعمل بلفظ حسن .
أنه متردد بين الحسن والصحة فهو صحيح عند قوم حسن عند آخرين ، وهذا رأي الحافظ ابن كثير ، وعلى هذا يكون الحديث أعلى من الحسن وأدنى من الصحيح ، ولعل مما يؤيد هذا الرأي المثال الذي ساقه الشيخ السعد حفظه الله تأييدا لهذا الرأي ، وهو حديث محمد بن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة وقال عنه حسن صحيح ثم ساقه من طريق ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة وقال عنه : هذا حديث صحيح وهو أصح من الأول .
وقد ذكر الحافظ هذا الرأي في شرح النخبة وقال بأن أداة التردد أو حذفت فالمقصود حسن أو صحيح وقد استدرك على أصحاب هذا الرأي من ثلاثة أوجه : أن الترمذي يحكم على معظم الأحاديث التي يصححها بقوله حسن صحيح وقل ما يحكم على حديث بالصحة فقط .
ولا يعقل أن الترمذي تردد في الحكم على معظم الأحاديث التي أوردها في جامعه .
أن الترمذي حكم على أحاديث في أعلى مراتب الصحة بل ووردت في الصحيحين بقوله حسن صحيح فلا يعقل أنه تردد في تصحيح هذه الأحاديث .
وقد علق الحافظ ابن حجر على هذا بقوله ، إن هذا التردد في الحكم على الحديث بالحسن أو الصحة ، يقتضي إيجاد نوع ثالث ، هو وسط بين الصحيح والحسن ، وهذا غير واقع في كلام أهل العلم .
نبه الشيخ طارق عوض الله حفظه الله ، إلى أن بعض المحدثين ، قد يطلقون وصف الحسن على معنى خاص في السند أو المتن ، لا علاقة له بالحكم على الحديث من ناحية القبول أو الرد ، فيكون هذا كقول القائل : هذا حديث صحيح موقوف ، فالوقف لا علاقة له بقبول الحديث أو رده ، وإنما هو حكاية صفة من صفات المتن ، وهي وقفه .
أن هذا الحديث حسن وزيادة ، فكأن الترمذي يقول : هذا حديث حسن بل صحيح ، فكل صحيح حسن ، ولا عكس ، لأن من أحرز المرتبة العليا ، فقد أحرز بلا شك المرتبة الدنيا ، ولا عكس ، وهذا رأي الحافظ ابن دقيق العيد .
وقد جمع الحافظ ، بين رأي من قال بتعدد الأسانيد ، ورأي من قال بالتردد في الحكم على الحديث ، فقال ، بأن الحديث الذي يحكم عليه الترمذي ، بأنه حسن صحيح ، إما : أن يكون له إسناد واحد ، ففي هذه الحالة ، يحمل قول الترمذي على التردد في الحكم على الحديث ، فيكون الحديث حسنا أو صحيحا ، فكأن الترمذي يحكي في هذه الحالة اختلاف الأئمة في حال راوي هذا الحديث ، فمن وثق هذا الراوي ، سيحكم على الحديث بأنه صحيح ، ومن حكم عليه بأن صدوق ، أو ما إلى ذلك ، من أوصاف راوي الحسن ، التي تشعر بخفة الضبط مع تمام العدالة ، سيحكم على حديثه بالحسن .
وإما أن يكون له أكثر من إسناد ، فيكون هذا الحديث حسنا باعتبار إسناد ، صحيحا باعتبار إسناد آخر .
وهذا رأي الحافظ في النزهة ، ولم يأخذ به في النكت ، وإنما أخذ برأي ابن دقيق العيد السابق ذكره .
وهناك عدة ردود على رأي الحافظ ، من أبرزها : أن الترمذي مجتهد وليس ناقلا لأحكام من سبقه من أهل العلم ، فإذا قلنا بأن الترمذي ينقل خلاف من سبقه في حال راوي الحديث ، فهذا يعني أن الترمذي ، قد خرج أحاديث مختلف في حال رواة معظمها ، ولم يحكم على أحاديث كتابه كناقد مجتهد ، وهذا خلاف الواقع .
أنه حكم على أحاديث رواتها في أعلى درجات التوثيق ، بقوله : حسن صحيح ، كبعض أحاديث سلسلة مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ، فأي خلاف في حال رواة هذه السلسلة يحكيه الترمذي ، وقد أجمع الأئمة على توثيقهم ؟ .
ويرد سؤال مهم في هذا الموضع ، وهو : هل اختلف العلماء في حال رواة الأحاديث التي لها سند واحد فقط ، حتى يقال بأن قول الترمذي هو حكاية لخلافهم في التحسين أو التصحيح ؟ والجواب ، بطبيعة الحال : لأن الواقع يظهر خلافهم في رواة أحاديث لها أكثر من إسناد .
والناظر إلى صنيع الترمذي ، يجده يحكي الخلاف صريحا ، إذا ما وجد ، فيذكر أقوال أهل العلم في الراوي المختلف فيه ، ثم يرجح بينها كإمام مجتهد في أحكامه ، فلم يلجأ إلى هذه الطريقة الغامضة في حكاية الخلاف ؟ .
ويرد سؤال آخر ، وهو هل الخلاف ينحصر بين الحسن والصحة فقط ، أم أنه يشمل الخلاف بين الصحة والضعف ، والحسن والضعف ، فلم لم يقل الترمذي : حسن ضعيف ، أو صحيح ضعيف ؟ .
ثم كيف يحمل قول الترمذي : حسن صحيح ، على أن بعض أسانيد الحديث حسنة والأخرى صحيحة ، وهو قد اشترط في الحسن الذي يورده في كتابه أن يكون له أكثر من سند ، فالحسن عنده مجموع روايات ، وكل رواية منها على حدة لا تستحق أن توصف بالحسن ناهيك عن الصحة ؟ .
وهناك جواب آخر ، نبه الشيخ طارق حفظه الله ، إلى أن البعض نظمه وأدخله في ألفية السيوطي ، وقد جعله الشيخ أحمد شاكر من أصل الألفية وهو : أن الترمذي يعني أن هذا الحديث حسن لذاته صحيح لغيره .
أو أنه حسن ، وفي نفس الوقت هو أصح ما في هذا الباب ، فأصح هنا بمعنى أقوى وأفضل ، ولا يفهم منها الصحة الإصطلاحية .
ويرد على الرأي الأول ، ما يرد على من قال بتعدد الأسانيد ، فكيف إن كان للحديث إسناد واحد فقط ؟ .
ويرد على الرأي الثاني ، بأن الترمذي ، يشير إلى أصح ما في الباب صراحة ، بل وله اصطلاح خاص في هذه الحالة ، حيث يقول : وهذا أصح ما في الباب ، فما الذي يلجئه لهذا الأسلوب الغامض في الإشارة إلى أصح ما في الباب ؟ .
وجدير بالذكر أن الشيخ طارق حفظه الله ، قد رد على القول القائل بأن الأبيات التي تذكر هذا القول هي من أصل الألفية بردين ، وهما : أن السيوطي لم يذكر هذا الجواب في التدريب عن أحد ، ولم ينسبه لنفسه .
أن الشيخ عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري أجاب بهذا الجواب في تحفة الأحوذي شرح الترمذي ، ونسبه لنفسه ، ولو كان رأي السيوطي ، لنسبه إليه .
ثم تطرق الشيخ طارق حفظه الله ، إلى رأي الحافظ ابن رجب ، الذي ذكره في شرح علل الترمذي ، ووصفه الشيخ حفظه الله ، بأنه من أفضل الآراء ، لأن الحافظ ابن رجب ، بنى جوابه على اصطلاح الترمذي في الحسن ، وهو : ألا يكون راويه متهما بالكذب وألا يكون شاذا وأن يرد من أكثر من وجه ، فالحسن عند الترمذي ، هو مجموع روايات ، كما سبق ذكر ذلك ، وليس رواية بعينها ، كما ذهب إلى ذلك من قال بأن معنى : حسن صحيح ، أنه ورد بإسنادين أحدهما صحيح والآخر حسن ، بل إن تعريف الحسن عند الترمذي ، هو الذي اعتمده ابن الصلاح ، في تعريف الحسن لغيره ، الذي يشترط له أن يرد من أكثر من وجه .
ومهد الشيخ طارق بن عوض الله حفظه الله إلى رأي الحافظ ابن رجب رحمه الله ببعض المقدمات ، من أبرزها : أن مقتضى كلام ابن رجب ، أن هذا الوصف يعبر عن معنى يمكن أن يجتمع مع الحكم بالصحة أو الحسن الإصطلاحيان بلا إشكال .
أن الحسن ليس حكما عند الترمذي ، بل هو وصف لمعنى معين في سند الحديث أو متنه ، كما تقدم ذكر ذلك ، وعلى هذا يصح أن يقال عن حديث ضعيف من الناحية الإصطلاحية ، على سبيل المثال ، بأنه حسن ، وهذا ما أكد عليه الشيخ السعد حفظه الله ، عندما قال بأن الترمذي رحمه الله ، قد يطلق وصف ولا نقول حكم الحسن على الحديث الضعيف ، وذكر أمثلة على ذلك سبق ذكرها في موضعها ولله الحمد .
وقبل الشروع في ذكر رأي الحافظ ابن رجب رحمه الله ، لابد من التعليق على تعريف الترمذي رحمه الله للحديث الحسن ، وقد سبق ذكره ، وسبق أنه اشترط له شروط ، وهي : أولا : أن يكون الراوي ليس متهما بالكذب : وهنا يبرز سؤال مهم ، هل يعني هذا الشرط ، أنه لابد أن يكون هذا الراوي ضعيفا ، ولكن ضعفه محتمل ، لا يصل إلى حد اتهامه بالكذب ، وهذا ما ذهب إليه الحافظ ابن حجر رحمه الله ، أم أن هذا الوصف يشمل كل من لم يتهم بالكذب ، سواءا كان ثقة أو صدوقا أو ضعيفا ضعفا محتملا ، وهذا ما ذهب إليه الحافظ ابن رجب رحمه الله ، وبنى عليه تفسيره لقول الترمذي رحمه الله : حسن صحيح ، كما سيأتي إن شاء الله .
ثانيا : ألا يكون شاذا : بمعنى ألا يكون مخالفا للحديث الصحيح ، كما قرر ذلك ابن تيمية وابن رجب ، وهذا يعني أن الحديث المخالف للصحيح المتقرر ، لا يستحق أن يكون حسنا عند الترمذي ، حتى لو كان راويه ثقة أو صدوقا ، لأنه يعد حينئذ من جملة أخطاء ذلك الراوي .
ثالثا : أن يروى من غير وجه : ذهب الجمهور أنه لا يشترط أن يكون ذلك الوجه مرفوعا ، بل قد يكون موقوفا أو مقطوعا ، ولعل هذا يشبه إلى حد كبير ، تقوية الشافعي رحمه الله للمرسل بالموقوف ، أو بإجماع أهل العلم على العمل به ، ويظهر أيضا في كلام أحمد رحمه الله ، بينما قالت قلة قليلة ، بأنه لابد أن يكون مرفوعا ، وهذا ما عليه المتأخرون ، ولا شك أن ظاهر صنيع الترمذي في جامعه يؤيد الرأي الأول ، حتى أن الحافظ رحمه الله ، ذكر النكت أن الحديث الضعيف يتقوى بالإجماع ، ولكن يشترط ألا يكون ذلك الوجه المقوي شاذا ، كما سبق التنبيه إلى ذلك ، فلو كان شاذا ، كأن يكون جمهور الصحابة على خلافه ، فحينئذ لا يعتد به ، فالشاذ من القول لا يقوي الشاذ من الرواية ، ومن أبرز الأمثلة على ذلك : حديث أبي داود رحمه الله ، أنه صلى الله عليه وسلم لم يصل على ابنه إبراهيم رضي الله عنه ، فهذا الحديث أنكره أحمد رحمه الله انكارا شديدا ، بل وصل الأمر إلى أنه ضعف محمد بن إسحاق رحمه الله ، بسبب هذا الحديث ، وقد جاءت أحاديث أخرى ، تدل على أنه صلى الله عليه وسلم صلى على إبراهيم رضي الله عنه ، وعلى الطفل عموما ، وهي أحاديث مرسلة ، ورغم ذلك قدمها الخطابي رحمه الله في معالم السنن ، على حديث ابن إسحاق رحمه الله ، رغم أنه مسند ، وذكر ابن عبد البر رحمه الله ، في ترجمة إبراهيم رضي الله عنه في الإستيعاب ، أن الصلاة على الطفل أمر أجمع عليه جمهور الصحابة رضي الله عنهم ، ولم يخالف إلا سمرة بن جندب رضي الله عنه ، فقوله شاذ لا يصلح لتقوية حديث ابن إسحاق المسند الضعيف .
حديث النهي عن الإعتكاف إلا في المساجد الثلاثة ، فهو حديث ضعيف اختلف في رفعه ووقفه ، ووقع في بعض روايات الحديث عند سعيد بن منصور رحمه الله لفظ : لاإعتكاف إلا في المساجد الثلاثة ، أو قال : مسجد جماعة ، هكذا على الشك ، وهذا مما يؤيد عدم الإحتجاج به ، وهناك قول لحذيفة رضي الله عنه وبعض التابعين يؤيد عدم الإعتكاف إلا في المساجد الثلاثة ، ولكنه قول شاذ ضعيف لا يصلح لتقوية هذا الحديث الضعيف .
وينبه الشيخ طارق بن عوض الله حفظه الله ، في شرحه لألفية السيوطي رحمه الله ، أن قول الترمذي : حسن صحيح ، يعني به معنيين مختلفين ، وإلا لكان التكرار حشوا من القول ، والملاحظ أن الترمذي رحمه الله ، لم يشرح مصطلح الصحيح ، وهذا يعني أنه يوافق من سبقه ومن عاصره في تعريفه ، والسؤال : هل يمكن تنزيل الحسن عند الترمذي رحمه الله على تلك المواضع التي جمع فيها الترمذي بين وصفي الصحة والحسن ، لأن الأصل أن نفهم مصطلح الإمام من كلامه ، لا من إفتراضات نفترضها ، قد تكون صحيحة أو خاطئة .
والجواب أنه يمكن ذلك ، إذا نظرنا ، كما سبق إلى شرط الترمذي الأول في الحسن عنده ، حيث اشترط ألا يكون راويه متهما بالكذب ، وعليه يدخل في هذا الحد كما سبق ، الثقة والصدوق والضعيف ضعفا محتملا ، ولذا فإن إطلاق وصف حسن صحيح لا إشكال فيه ، لأن الحديث قد يرويه الثقة ، فيستحق وصف الصحة عند الترمذي رحمه الله وغيره ، فإذا أضيف إلى ذلك ، وروده من غير وجه ، وسلامته من الشذوذ ، فإنه يستحق وصف الحسن عند الترمذي فقط ، وهذه خلاصة كلام ابن رجب رحمه الله ، ويفهم من هذا أن الصحيح الفرد أو الغريب ، الذي لم يأت من غير وجه ، لايكون حسنا عند الترمذي ، وإنما يكون صحيحا فقط ، وأما على تعريف الحافظ رحمه الله ، فلا يصفو هذا الأمر ، لأنه قال بأن شرط الترمذي الأول ، يقتصر فقط على الضعيف ضعفا محتملا ، ولا يشمل راوي الصحيح أو الحسن لذاته .
وعلى هذا التعريف ، يكون : حسن صحيح ، أعلى من صحيح فقط ، لتعدد طرق الأول ، خلاف الثاني ، الذي لم يرد إلا من وجه واحد ، رغم اجتماع شروط الصحة فيه ، ومن تأمل صنيع الترمذي رحمه الله ، يجده يحكم على أحاديث في أعلى مراتب الصحة ، بقوله : حسن صحيح ، بل إن كثيرا منها مخرج في الصحيحين ، وإن كان الترمذي يخطيء أحيانا ، ولكن هذا راجع لخطأ إجتهاده ، لا لمخالفته لشرطه .
وينبه الشيخ طارق عوض الله حفظه الله ، إلى أن الشذوذ وصف للرواية ، وأما الضعف فهو وصف للراوي ، فقد يروي الثقة حديثا يخطيء فيه ، فيكون شاذا ، وقد يروي الضعيف ضعفا محتملا حديثا يصيب فيه ، فيكون صحيحا سالما من الشذوذ ، والترمذي رحمه الله يحسن هذا الضرب من الحديث ، إذا روي من غير وجه ، ولكن هل يصح إطلاق وصف الصحيح على هذا الحديث ؟ الجواب بالطبع لا ، لأنه لا يرتقي لمرتبة الصحة ، وظاهر صنيع الترمذي رحمه الله يؤيد هذا ، لأنه يطلق على هذا الضرب لفظ : حسن فقط ، وهذا مما يؤيد رأي الحافظ ابن رجب رحمه الله .
وينبه الشيخ طارق حفظه الله إلى أن وصف الترمذي رحمه الله للحديث بالحسن ، لا يزاحم وصف الصحة ، لأنه ، كما سبق لم يقصد به الحسن الإصطلاحي ، وإنما قصد معنى خاص في الرواية ، كما سبق ذكر ذلك ، فهو كقولك فلان طويل أبيض ، فلا تعارض بين هذين الوصفين ، خلاف قولك ، فلان طويل قصير ، فهذا غير جائز لتعارض الوصفين ، وكقولك هذا حديث صحيح موقوف ، فلا تعارض بين الصحة والوقف ، خلاف قولك هذا حديث صحيح ضعيف ، فهذا غير جائز لتعارض وصفي الصحة والضعف فيستحيل اجتماعهما ، وكقولك : هذا حديث حسن موضوع ، فلا إشكال إذا أردت بالحسن ، الحسن اللفظي ، وبالوضع ، الحكم على الحديث ، خلاف ما إذا قصد القائل بكلا اللفظين الحكم على الحديث من جهة الثبوت ، فهذا ممتنع ، فلا إشكال في إطلاق وصف : حسن صحيح ، على هذا الوجه ، وإنما الإشكال يقع إذا وصف الحديث بالصحة والحسن من جهة واحدة ، وهي الثبوت ، فهذا ممتنع .
ويميل الشيخ طارق حفظه الله ، إلى أن الترمذي يقصد بالحسن ، معنى وجد في الحديث ، ألا وهو العمل به ، كما سبق ذكر ذلك ، من كلام الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة رحمه الله ، وقد وجد هذا المعنى في كلام بعض العلماء ، كأحمد رحمه الله ، الذي يقول أحيانا : ضعيف وعليه العمل ، بل إن الترمذي رحمه الله نص على ذلك في كتاب العلل في آخر جامعه ، فقال : وأحاديث هذا الكتاب كلها معمول بها .
وعليه فالصحيح ينقسم إلى قسمين : صحيح معمول به ، وصحيح غير معمول به ، وهو المنسوخ ، كحديث أبي رضي الله : كان الماء من الماء رخصة في أول الإسلام ، ثم أمر بالغسل ، فهذا الحديث لا يكون حسنا عند الترمذي ، لأنه غير معمول به .
وينبه الشيخ طارق حفظه الله ، إلى مسألة مهمة جدا ، متعلقة بحديث : إنما الأعمال بالنيات ، فهو حديث غريب غرابة مطلقة ، من جهة لفظه ، لأنه لم يصح إلا من طريق عمر رضي الله عنه ، وأما من جهة معناه ، فهو ليس غريبا ، بل يصل إلى حد التواتر المعنوي ، لكثرة شواهده .
مسألة : الراوي الضعيف ضعفا غير محتمل ، لايعتبر بحديثه ، وإن لم يكن متهما ، وعليه فهذا الضرب من الرواة ، لا يحسن حديثهم عند الترمذي أو غيره ، وقد أكد العلماء على ذلك ، لأن بعض أهل البدع ، قصروا عدم الإعتبار على المتهم فقط ، ولم يلتفتوا لضعف الحفظ ، وإن كان فاحشا .
وجدير بالذكر أن هناك من قال بأن الترمذي يقصد بهذا المصطلح الحكم على الحديث بالصحة وأن زيادة لفظ حسن من باب التأكيد على صحة هذا الحديث .
ولا بد من أمثلة تبين المراد : المثال الأول : يقول الإمام البخاري : وحديث أنس في هذا الباب أي في حد السكران حسن ، بينما قال فيه الإمام الترمذي : حديث أنس حسن صحيح .
وحديث أنس هذا متفق على صحته ، فقد أخرجه البخاري ومسلم من طريق شعبة وهشام عن قتادة عن أنس وهما أثبت الناس في قتادة بالإضافة إلى سعيد بن أبي عروبة ، والرواة عن شعبة وهشام كلهم ثقات أجلاء ، بل هو أصح حديث عند مسلم إذ صدر به موضوع الباب ، فالحديث في أعلى درجات الصحة ، فوصف الحديث بالحسن والصحة معا ، إنما هو من قبيل التأكيد على صحة الحديث .
المثال الثاني : ويقول الترمذي : سألت محمدا ، فقلت : أي الروايات في صلاة الخوف أصح ، فقال : كل الروايات عندي صحيح ، وكل يستعمل ، وحديث سهل بن أبي حثمة هو حديث حسن وحديث عبدالله بن شقيق عن أبي هريرة حسن وحديث عروة بن الزبير عن أبي هريرة حسن .
فأطلق الإمام البخاري على الحديث الذي صح عنده صحيحا كما أطلق عليه الحسن حين فصل تلك الروايات ، ومنها ما رواه مسلم في صحيحه ، وهو حديث سهل بن أبي حثمة ، بل صححه الترمذي وقال : حسن صحيح وكذا عبدالله بن شقيق قال الترمذي فيه حسن صحيح غريب من عبدالله بن شقيق وعبدالله بن شقيق ثقة ، وأما حديث عروة عن أبي هريرة رواه النسائي .
ويقول د/ حمزة المليباري حفظه الله : فإذا ثبت أن الحسن عند المتقدمين عام وشامل بحيث يطلق على الحديث الصحيح ، والحديث المقبول فإن إطلاقهم جمعا بين لفظي الحسن والصحيح لم يكن إلا لإفادة التأكيد لمعنى القبول والاحتجاج ، وليس فيه ما يثير الإشكالية لا لغويا ولا فنيا ، إلا على منهج المتأخرين الذي يقضي بانفصالهما كنوعين مستقلين لا يصح الجمع بينهما وهذا ما أيده د/ عادل عبد الغفور حفظه الله في تفسير مصطلح الترمذي حسن صحيح .
وهذا ما يؤكد ضرورة دراسة منهج المتقدمين دراسة دقيقة دون الاعتماد على اتحاد الألفاظ بين المتقدمين والمتأخرين ومن أهم الأمثلة على هذا الأمر ما ذكره د/ ماهر ياسين الفحل حفظه الله عن الدلالة المعنوية للفظ الصدوق عند المتقدمين والمتأخرين بقوله في بحثه فرائد الفوائد : الدلالة المعنوية للصدق تختلف ما بين المتقدمين والمتأخرين ، فعلى حين كان ذا دلالة راجعة إلى العدالة فقط في مفهوم المتقدمين ، ولا تشمل الحفظ بحال من الأحوال ؛ لذا كان أبو حاتم الرازي كثيرا ما يقول : ضعيف الحديث ، أو : مضطرب الحديث ومحله عندي الصدق .
فقد أصبح ذا دلالة تكاد تختص بالضبط عند المتأخرين ، ولذا جعلوا لفظة صدوق من بين ألفاظ التعديل .
ومن الجدير بالذكر أن الإمام الترمذي حين يحكي عن بعض النقاد تصحيحه كان يقول : قال فلان هذا حديث حسن صحيح أو هذا أحسن وأصح ، دون أن يلفظ ذلك الناقد بهذه الكلمة .
ومن أهم الأمثلة على ذلك : حكى الإمام الترمذي عن الإمامين : أحمد والبخاري تصحيحهما حديث المستحاضة الذي روته حمنة بنت جحش : بقوله : حسن صحيح .
دون أن يرد هذا اللفظ عنهما سنن الترمذي ، أبواب الطهارة ، باب ما جاء في المستحاضة أنها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد / .
وأما لفظهما فكما ورد في علل الترمذي : قال محمد يعني البخاري : حديث حمنة بنت جحش في المستحاضة هو حديث حسن ، إلا أن إبراهيم بن محمد بن طلحة هو قديم ، لا أدري سمع منه عبد الله بن محمد بن عقيل أم لا ، وكان أحمد بن حنبل يقول : هو حديث صحيح .
العلل الكبير ص ، تحقيق السامرائي ، ط ، ه ، عالم الكتب ، وسنن البيهقي / .
وفي أثناء المقارنة بين السياقين يبدو واضحا أن ما تضمنه السياق الثاني هو لفظ البخاري وأحمد ، بخلاف ما ورد في السياق الأول ، فإنه ورد مختصرا ، اختصره الترمذي بأسلوبه المعروف في التعبير في التصحيح .
ومثال آخر : يحكي فيه الترمذي عن البخاري تصحيح حديث البحر هو الطهور ماؤه : بقوله : حسن صحيح .
شرح العلل / .
وفي الوقت ذاته قال الترمذي : سألت محمدا عن حديث مالك عن صفوان بن سليم في حدث البحر هو الطهور ماؤه فقال : هو حديث صحيح العلل الكبير للترمذي ص ، وكذا في التمهيد لابن عبد البر / .
وقال الحافظ ابن حجر في هذا الحديث : صحح البخاري فيما حكاه عنه الترمذي في العلل المفرد حديثه ، وكذا صححه ابن خزيمة وابن حبان وغير واحد التهذيب / .
وهذا كله يدل على توسعهم في إطلاق الألفاظ والمصطلحات ، وأن الترمذي يقصد بقوله حسن صحيح ما يقصده غيره بقوله : صحيح لا غير .
والله أعلم .

تاج العروس / ، قرح .
/ جماعة الشجر: وفي دواوين اللغة ألفاظ كثيرة أطلقت على جماعة الشجر من حيث كثافتها في أرض تنبت بها، ومن هذه الألفاظ: الدخل ، الشجر الملتف، كالدغل .
و الدغل ، الشجر الكثير الملتف، وقيل هو اشتباك النبت وكثرته، وأعرف ذلك في الحمض، والجمع أدغال .
و الشجراء ، اسم لجماعة الشجر .
و الغيضة ، مجتمع الشجر في مغيض ماء، والمراد بالشجر، أي شجر كان، أو خاص بالغرب لا كل شجر ، و الأجمة ، الشجر الكثيف الملتف .
وأما الغيطلة ، فهي الشجر الكثيف الملتف، وجماعة الشجر والعشب وكل ملتف مختلط، وقيل جماعة الطرفاء .
و الحرجة ، اسم لمجتمع الشجر، وقيل الشجر الملتف.
وقيل الحرجة تكون من السمر والطلح والعوسج والسلم والسدر.
وقيل هو ما اجتمع من السدر والزيتون وسائر الشجر .
و العيص ، الشجر الكثير الملتف، وقيل هو الشجر الملتف النابت بعضه في أصول بعض.
وقيل ما اجتمع بمكان وتدانى والتف من السدر والعوسج والنبع والسلم من العضاه كلها تاج العروس / ، دخل .
تاج العروس / ، دغل .
تاج العروس / ، شجر .
تاج العروس / ، غيض .
تاج العروس / ، أجم .
تاج العروس / ، غطل .
تاج العروس / ، حرج .
/ وهو من الطرفاء الغيطلة، ومن القصب الأجمة.
وقيل العيص ما التف من الشجر وكثر مثل السلم، والطلح، والسيال، والسدر، والعرفط، والعضاه .
وأما الرمخ ، فالشجر المجتمع كذلك .
وأما الغيل ، فالشجر الكثير الملتف الذي ليس بشوك يستتر به.
وقيل جماعة القصب والحلفاء وأما الغريف ، فالشجر الكثير الملتف من أي شجر كان، أو الأجمة من البردي والحلفاء، وقد يكون من الضال والسلم .
وأما الأبأة ، فالقصبة، أو أجمة الحلفاء والقصب خاصة، وماؤها شر المياه .
وأما الزأرة ، فالأجمة ذات الحلفاء والماء والقصب، و الزأرة قرية كبيرة بالبحرين، وبها عين معروفة، يقال لها عين الزأرة، وقيل مرزبان الزأرة كان منها.
و المرزبان الرئيس، أي رئيس الأجمة .
و الخيس و الخيسة : فالشجر الكثير الملتف، والمجتمع من كل الشجر، أو ما كان حلفاء وقصبا، وقيل الملتف من القصب والأشاء والنخل.
وقيل: منبت الطرفاء وأنواع الشجر، والخيسة، الأجمة .
و الربض ، جماعة الطلح والسمر، وقيل: جماعة الشجر الملتف .
و الوهط ، ما كثر من العرفط، وقيل: وهط من عشر، كما يقال عيص من سدر.
وقيل: الوهط: المكان المطمئن من الأرض المستوى، تنبت فيه العضاه، والسمر، والطلح، والعرفط .
ويقال للغملى من النبات، وهو ما التف بعضه على بعض الشربب .
و الأيكة ، الشجر الملتف الكثير، وقيل: الغيضة تنبت السدر والأراك ونحوهما، أو الجماعة من كل الشجر حتى من النخل، وخص بعضهم به منبت الأثل ومجتمعه.
وقال بعض علماء اللغة: الأيك الجماعة الكثيرة من الأراك تجتمع تاج العروس / ، العيص .
تاج العروس / ، رمخ .
تاج العروس / ، الغيل .
تاج العروس / ، غرف .
تاج العروس / ، أباءة .
تاج العروس / ، زأر .
تاج العروس / ، الخيس .
تاج العروس / ، ربض .
تاج العروس / ، وهط .
تاج العروس / ، شرب .
/ في مكان واحد، وقد ذكرت الأيكة في القرآن الكريم .
قيل أن شجر أصحاب الأيكة كان الدوم، وقيل: أثل ورهط من عشر، وقصيمة من غضى .
وأما العيكة ، فلغة في الأيكة .
و الغابة ، الأجمة ذات الشجر المتكاثف؛ لأنها تغيب ما فيها، وقيل الغابة: الأجمة التي طالت ولها أطراف باسقة، يقال: ليث غابة.
وقيل الغابة أجمة القصب.
وفي الحديث: كان منبر الرسول من أثل الغابة، وفي رواية من طرفاء الغابة، والغابة غيضة ذات شجر كثير، وهي على تسعة أميال من المدينة.
وقيل: موضع قريب من المدينة.
والعرب تسمي ما لم تصبه الشمس من النبات كله: الغيبان .
و الصور ، جماع النخل، وقيل النخل المجتمع الصغار.
قيل: ويقال لغير النخل من الشجر صور .
و العقدة ، المكان الكثير الشجر، يرعونه من الرمث والعرفج، وقيل الحائط الكثير النخل .
وتنبت القصباء والحلفاء في الماء الراكد أو الهادئ، وعلى حواشي الأنهار حيث يظهر الماء في المنخفضات.
جاء في شعر للأعشى: كبردية الغيل وسط الغريف ... إذا ما أتى الماء منها السديرا والقصباء جماعة القصب، وقيل منبتها.
وقد أقصب المكان، وأرض قصبة ومقصبة، أي ذات قصب .
وينبت في المواضع التي يكثر وجود الماء الراكدة أو الهادئة بها، مثل المستنقعات والبطائح، مثل بطائح العراق، حيث تعد من أهم منابت القصب والبردي في العراق حتى اليوم.
والقصب مادة مهمة لأهل الريف، ولمن يعيش على الماء، مثل أهل البطائح القرآن الكريم في سورة الحجر، والشعراء، وص، وق.
تاج العروس / وما بعدها ، الأيك .
تاج العروس / ، عيكة .
تاج العروس / وما بعدها ، غبب .
تاج العروس / ، صور .
تاج العروس / ، عقد .
تاج العروس / ، غرف .
تاج العروس / ، قصب .
/ والأهوار، والمستنقعات، والأجم التي تتخللها المياه.
إذ اتخذوا منها بيوتا صنعوها من القصب، ولا زال سكان الأهوار في العراق يصنعون بيوتهم من القصب.
واتخذوا منها فراشا يجلسون عليه، وهو البارية ، ويقال لها البوري ، و البورية ، و البورياء ، و الباري ، و البارياء .
الحصير المنسوج من القصب.
وقد أشير إلى البوري في الحديث .
والحلفاء نبت من الأغلاس، قلما تنبت إلى قريبا من ماء أو بطن واد، وهي سلبة غليظة المس، وقد يأكل منها الإبل والغنم أكلا قليلا، وهي أحب شجرة إلى البقر.
وقد كانت الأسود تأوي إليها.
ومن مآوي الأسود والآجام ومنابت الحلفاء.
وقد تجف، إذا قل الماء .
والبردي من النبات الذي يحتاج مثل القصب والحلفاء إلى ماء.
فهو لا ينبت إلا قريبا من ماء أو في مستنقع أو هور، أو منخفض فيه ماء، ويؤلف أجمة في وسط ماء .
و الجليل ، نبت ضعيف يحشى به خصاص البيوت، وهو الثمام في رأي بعض علماء اللغة .
و الثمام ، نبت ضعيف له خوص، أو شبيه بالخوص، وربما حشي به وسد به خصاص البيوت.
وهو أنواع.
فمنها: الضعة ومنها الجليلة، ومنها الغرف، وهو شبيه بالأسل وتتخذ منه المكانس، ويظلل به المزاد فيبرد الماء، يقال: بيت مثموم مغطى به، وقد يستعمل لإزالة البياض من العين .
تاج العروس / وما بعدها ، بار .
تاج العروس / ، حلف .
تاج العروس / ، برد .
تاج العروس / ، جلل .
تاج العروس / ، ثمم .
/ الفحم وقطع الشجر: وقد صنع أهل الجاهلية من النباتات البرية والأشجار الجبلية الفحم، وهم لا يزالون يصنعونه من هذه المواد.
وذلك بإشعالها أولا ثم بإطفاء جمرها، / للاستفادة من الفحم الحاصل من ذلك في أغراض شتى.
ويحمله أصحابه إلى أهل المدر، لبيعه لهم، أو لمقايضته من الباعة بمواد أخرى يحتاجون إليها، وقد أدى الإسراف في ذلك وفي قلع الأشجار البرية النابتة بالطبيعة دون التعويض عنها بزراعة غيرها في مكانها، إلى تحول الأرضين الشجراء إلى أرض جرداء، وإلى إلحاق ضرر كبير بمصدر ثروة مهمة من الثروات الطبيعية.
وتشاهد في كثير من المناطق الجبلية والنجود بقايا أشجار قديمة وأصول أشجار ممتدة بين الصخور تدل على أن هذه المناطق الجرد كانت ذات أشجار باسقة، ولكنها أصابها الدمار بفعل جهل الإنسان واعتدائه عليها، وعدم عنايته بها، فتلفت وبادت، حتى استحالت تلك البقاع الشجراء قفارا جردا.
وكان مما ضيق من مساحة الأرضين المشجرة، التي شجرتها الطبيعة بنفسها، قطع الإنسان للشجر من عروقه أو من موضع اتصال الساق بالأرض، للاستفادة من المقطوع إلى أقصى حد ممكن، مما أهلك النبت، فأمات عروقه، وقطع عنه مادة الحياة، ولم يحفل بغرس آخر في مكانه، ليأخذ محله؛ لأن الأرض ليست أرضه، وإنما هو يريد بيع الخشب والحطب ليستفيد من الثمن، فقلت مساحة الأرض المشجرة بالطبيعة، بهذا التجاوز الفظيع، ولم تعوض الطبيعة الإنسان عن الضرر الذي ألحقه بنتاجها، فقد أعطته كثيرا، وكان من الواجب عليه أن يعينها في الإنبات، لا أن يعمل على إفساد ما زرعته.
/ آفات زراعية: ويفهم من بعض النصوص الجاهلية أن الزراعة كانت تتعرض لآفات زراعية خطيرة تقضي على المزروعات في بعض الأحيان.
وطالما وجدنا أصحابها يسألون الآلهة وقاية مزروعاتهم وحمايتها وإنزال البركة عليها ومنحهم غلات وافرة كثيرة.
وقد يكون من بين هذه الآفات: الحشرات والجراد وانحباس المطر.
ومن طرق هذه الحماية في نظرهم تسمية الزرع باسم إله، ليكون في حمايته ورعايته.
وقد يخصص نصيب منه لذلك الإله، في مقابل حمايته له.
وفي كتب اللغة ألفاظ عديدة في معاني الآفات التي تصيب الزروع، مثل: البثق، وهو داء يصيب الزرع من ماء السماء ، و الغمل ، وهو مرض تاج العروس / ، بثق .
/ يغمل النبات، فيجعله يركب بعضه بعضا ويذبل ويعفن .
و الخناس ، داء يصيب الزرع فيتجعثن منه فلا يطول .
و الشفران ، و اليرقان ، آفة للزرع تصيبه فيصفر منها، وقيل دود يكون في الزرع فيتلفه ، و الأرقان ، والرصع، والوصم، وهو العيب في العود، والقادح، أكال يقع في الشجر وفي الخشب فيأكله، والقادح أيضا العفن، ويقع القادح في الأسنان، وهو السواد الذي يظهر فيها .
والسوس، داء يصيب الزرع، لوقوع السوس فيه، بسبب حشرة تعبث فيه، ويقال مثل ذلك بالنسبة إلى الصوف والثياب والطعام، إذا عبثت العثة فيها .
و العثة سوسة، أو الأرضة التي تلحس الصوف فتؤذيه، وقيل: دويبة تعلق الإهاب فتأكله.
والجدجد أيضا دويبة تعلق الإهاب فتأكله .
والأرضة ضربان، ضرب صغار، مثل كبار الذر، وهي آفة الخشب خاصة، وضرب مثل كبار النمل، ذوات أجنحة، وهي آفة كل شيء من خشب ونبات، غير أنها لا تعرض للرطب، وهي ذوات قوائم.
وقيل: هي دودة بيضاء شبه النملة تظهر في أيام الربيع.
وقيل دودة بيضاء سوداء الرأس، وليس لها أجنحة، وهي تغوص في الأرض وتبني لها كنا من الطين، وهي تأكل الخشب وغيره .
والنخر، دار يصيب الأغصان والسيقان، والخشب، فيسبب جفافها وتفتتها .
و القادحة ، دودة تأكل الشجر .
و القتع ، دود حمر تأكل الخشب، أو هي الأرضة، وقيل الدود مطلقا.
وقيل هي السرقة، والقتعة، والهرنصانة، والحطيطة، والبطيطة، واليسروع، والعوانة، والطحنة .
تاج العروس / ، غمل .
تاج العروس / ، خنس .
تاج العروس / ، يرق .
تاج العروس / ، أرق .
تاج العروس / ، قدح .
تاج العروس / ، سوس .
بالضم.
تاج العروس / ، عث .
تاج العروس / ، أرض .
المخصص / ، تاج العروس / ، نخر .
المخصص / وما بعدها .

قلت : الأصل إنما ولعل الصواب ما أثبتنا .
اه .
يعني عن الإمام أحمد من قوله ، وليس رواية في الحديث كما توهم البعض على ما يأتي التنبيه عليه .
فهذا النقل عن الإمام أحمد غريب عندي لقوله أسانيد جياد مع أنه ليس له إلا إسناد واحد كما يفيده قول الحافظ ابن حجر : تفرد به إسحاق الأزرق عن شريك ... وقال البيهقي عقب الحديث : قال أبو عيسى الترمذي ... فيما بلغني عنه : سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث ؟ فعده محفوظا ، وقال : رواه غير شريك عن بيان عن قيس عن المغيرة قال : كنا نصلي الظهر بالهاجرة ، فقيل لنا : أبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم ، رواه أبو عيسى عن عمر بن إسماعيل بن مجالد عن أبيه عن بيان كما قال البخاري .
قلت : عمر بن إسماعيل ضعيف جدا ، قال بن معين : كذاب خبيث رجل سوء ، وقال النسائي : ليس بثقة ، متروك الحديث .
وأبوه فيه ضعف ، فمثل هذه الطريق لا يقوى طريق شريك لشدة ضعفها ، فلا أدري ما وجه عد البخاري الحديث محفوظا ، فإن كان بالنظر إلى الطريق الأولى فقد عرفت ضعفها وتفرد شريك بها ، وإن كان من أجل هذه الطريق فهي ضعيفة جدا .
وخلاصة القول : أن الحديث ضعيف لا تقوم به حجة عندي ، لتفرد الضعيف به ، وعدم وجود شاهد معتبر له .
ثم إن الكلام عليه إنما هو بالنظر لوروده بهذا السياق الذي يدل على أن صلاته صلى الله عليه وسلم بالهاجرة منسوخ بقوله : أبردوا .. وهو ظاهر الدلالة على ذلك ، وبه أحتج الطحاوي وغيره على النسخ فإذا تبين ضعفه سقط الاحتجاج به وأما إذا نظرنا إلى الحديث نظرة أخرى وهي أنه تضمن أمرين اثنين : صلاته صلى الله عليه وسلم بالهاجرة ، وأمره بالإبراد دون أن نربط بينهما بهذا السياق الذي يمنع من فعل أي الأمرين ويضطرنا إلى القول بالنسخ .
أقول إذا نظرنا إليه هذه النظرة فالحديث صحيح أما الأمر الأول فقد ورد من حديث جابر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة .
أخرجه البخاري / ومسلم / وغيرهما .
وأما الأمر بالإبراد .
فقد ورد في الصحيحين وغيرهما من طرق عن أبي هريرة وعن أبي سعيد أيضا ، وابن عمر .
فإذا عرف هذا .
فقد اختلف العلماء في الجمع بين الأمرين .
فذهب الطحاوي وغيره إلا أن الأول منسوخ .
وقد عرفت ضعف دليله ، وذهب الجمهور إلى أن الأمر بالإبراد أمر استحباب ، فيجوز التعجيل به .
والإبراد أفضل ، وذهب بعض الأئمة إلى تخصيص ذلك بالجماعة دون المنفرد ، وبما إذا كانوا ينتابون مسجدا من بعد ، فلوكانوا مجتمعين ، أو كانوا يمشون في كن فالأفضل في حقهم التعجيل ، والحق التسوية ، وأنه لا فرق بين جماعة وجماعة ، ولا بينهما وبين الفرد ، فالكل يستحب لهم الإبراد ، لأن التأذي بالحر الذي يتسبب عنه ذهاب الخشوع ، يستوي فيه المنفرد وغيره كما قال الشوكاني / .
وأما تخصيص ذلك بالبلد الحار ، فهو الظاهر من التعليل في قوله فإن شدة الحر من فيح جهنم .
ويشهد له من فعله صلى الله عليه وسلم حديث أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد البرد بكر بالصلاة ، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد والنسائي / والطحاوي / ، وله عنده شاهد من حديث أبي مسعود بسند حسن .
تنبيه : قال الحافظ في التلخيص في تخريج حديث المغيرة : وفي رواية للخلال : وكان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم الإبراد .
وتلقى هذا عنه الشوكاني في نيل الأوطار / دون أن يعزوه إليه كما هو الغالب عليه من عادته ثم بنى على ذلك قوله في الصفحة التي قبل المشار إليها : فرواية الخلال من أعظم الأدلة الدالة على النسخ .
قلت : لكن الظاهر مما نقله الحافظ العراقي عن الخلال فيما سبق ذكره في هذا البحث أن هذه الرواية ليست من حديث المغيرة ، وإنما هي من قول الإمام أحمد رحمه الله ، وقد صرح بهذا الحافظ في الفتح / فقال : ونقل الخلال عن أحمد أنه قال : هذا آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكذا قال الصنعاني في العدة / دون أن يعزوه للحافظ أيضا قال الله تبارك وتعالى : إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي ، ولم يستطل على خلقي ، ولم يبت مصرا على معصيتي ، وقطع نهاره في ذكري ، ورحم المسكين وابن السبيل ، والأرملة ، ورحم المصاب ، ذلك نوره كنور الشمس ، أكلؤه بعزتي ، وأستحفظه ملائكتي ، وأجعل له في الظلمة نورا ، وفي الجهالة حلما ، ومثله في خلقي كمثل الفردوس في الجنة .
ضعيف .
رواه البزار ص زوائده وابن حبان في المجروحين / عن عبد الله بن واقد الحراني عن حنظلة بن أبي سفيان عن طاووس عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وعبد الله بن واقد كان متعففا صالحا متفقها برأي أبي حنيفة حافظا له .
ولم يكن حافظا للحديث ، فضعف حديثه وترك .
كذا في الأحكام الكبرى / لعبد الحق الإشبيلي .
وقال في المجمع / : رواه البزار وفيه عبد الله بن واقد الحراني ضعفه النسائي ، والبخاري ، وإبراهيم الجوزجاني ، وابن معين في رواية ، ووثقه في رواية ، ووثقه أحمد ، وقال : كان يتحرى الصدق وأنكر على من تكلم فيه ، وأثنى عليه خيرا ، وبقية رجاله ثقات .
وكذا قال في الترغيب / أن بقية رواته ثقات ، وأشار إلى أن في ابن واقد هذا ضعفا ، ولم يسق فيه كلاما للأئمة ، وجمهور الأئمة على تضعيفه ، وأحمد وإن أثنى عليه خيرا فقد نسبه للخطإ والتدليس ، وقال : لعله كبر واختلط .
لكنه لم ينفرد به ، فأخرجه الحسن بن علي الجوهري في مجلس من الأمالي ق / من طريق ابن نمير : حدثنا ابن كثير ، عن عبد الله بن طاووس عن أبيه به .
قلت : لكن ابن كثير واسمه محمد بن كثير البصري السلمي القصاب ، قال ابن المديني : ذاهب الحديث .
وقال البخاري والساجي : منكر الحديث ، وضعفه آخرون .
وروي من حديث علي مرفوعا نحوه ، وزاد في آخره : لا يتسنى ثمارها ، ولا يتغير حالها .
رواه ابن عساكر في مدح التواضع ق / وقال : قال الدارقطني : غريب تفرد به الدينوري .
قلت : يعني أبا جعفر محمد بن عبد العزيز بن المبارك الدينوري ، قال الذهبي : منكر الحديث ، ضعيف ، ذكره ابن عدي ، وذكر له مناكير ، وكان ليس بثقة يأتي ببلايا .
ثم ساق له حديثين من بلاياه وموضوعاته ، وأقره الحافظ في اللسان وقال : وأورد له ابن عدي أحاديث قال في بعضها : باطل بهذا الإسناد ، ثم قال : وله غير ما ذكرت من المناكير .
كان إذا أمن أمن من خلفه حتى إن للمسجد ضجة .
لا أصل له بهذا اللفظ فيما نعلم .
وقد نص على ذلك الحفاظ فقال الحافظ ابن حجر في التلخيص ص : لم أره بهذا اللفظ ، لكن روى معناه ابن ماجه من حديث بشر بن رافع ثم ذكر الحديث الآتي ثم قال : تنبيه : قال ابن الصلاح في الكلام على الوسيط : هذا الحديث أورده الغزالي هكذا تبعا لإمام الحرمين ، فإنه أورده في نهايته كذلك ، وهو غير صحيح مرفوعا ، وإنما رواه الشافعي من حديث عطاء قال : كنت أسمع الأئمة ابن الزبير فمن بعده يقولون آمين حتى إن للمسجد للجة .
وقال النووي مثل ذلك ، وزاد هذا غلط منهما ، وكأنه وابن الصلاح أرادا لفظ الحديث والحق معهما ، لكن سياق ابن ماجه يعطي بعض معناه كما أسلفناه .
قلت : ما سلف من كلامه ينص على أن سياق ابن ماجه يعطي معناه كله لا بعضه ، فليتأمل فإن السياق المشار إليه يحتمل بعض المعنى أو كله ، أما البعض فهو جهر الإمام وحده ، وهو صريح في ذلك ، وأما الكل ، فهو هذا مع جهر المؤتمين لقوله فيه فيرتج بها المسجد ، فإن هذا يحتمل أن الارتجاج سببه تأمين الرسول صلى الله عليه وسلم وهو صريح الحديث ، ويحتمل أنه بسبب تأمين المؤتمين معه ، وهو محتمل ، وهذا هو لفظ ابن ماجه : كان إذا تلا غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : آمين ، حتى يسمع من يليه من الصف الأول فيرتج بها المسجد .
كان إذا تلا غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : آمين ، حتى يسمع من يليه من الصف الأول فيرتج بها المسجد .
ضعيف .
أخرجه أبو داود / والسياق له وابن ماجه / والزيادة له ، كلاهما من طريق بشر بن رافع عن أبي عبد الله بن عم أبي هريرة عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، وقول الحافظ أبو زرعة ابن العراقي في طرح التثريب / : وإسناده جيد غير جيد ، يبينه ما يأتيك من النصوص ، فقال الحافظ في التلخيص : وبشر بن رافع ضعيف ، وابن عم أبي هريرة ، قيل : لا يعرف ، وقد وثقه ابن حبان .
وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد ضعيف ، أبو عبد الله لا يعرف حاله ، وبشر ضعفه أحمد ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات .
قلت : وتمام كلام ابن حبان / : كأنه كان المتعمد لها .
ومن أوهام الشوكاني رحمه الله أنه قال في هذا الحديث بعد أن ذكره المجد ابن تيمية بلفظ أبي داود ولفظ ابن ماجه / قال الشوكاني : أخرجه أيضا الدارقطني ، وقال : إسناده حسن ، والحاكم ، وقال : صحيح على شرطهما والبيهقي وقال : حسن صحيح وهؤلاء إنما أخرجوا الشطر الأول من الحديث بلفظ : كان إذا فرغ من قراءة أم القرآن رفع صوته فقال : آمين ، فليس فيه تسميع من يليه من الصف .... الخ ، فهذا اللفظ لا يحتمل ما يحتمله لفظ ابن ماجه من تأمين المؤتمين أيضا حتى يرتج بها المسجد ، فثبت الفرق بين اللفظين ، ولم يجز عزوالأول منهما إلى من أخرج الآخر ، كما هو ظاهر .
على أن هذا اللفظ إسناده ضعيف أيضا ، فإن فيه عندهم جميعا إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي وهو المعروف بابن زبريق وهو ضعيف ، قال أبو حاتم : شيخ لا بأس به وأثنى عليه ابن معين خيرا ، وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال محمد بن عوف : ما أشك أن إسحاق بن زبريق يكذب .
لكن هذا اللفظ معناه صحيح ، فإن له شاهدا من حديث وائل بن حجر بسند صحيح .
وأما اللفظ الأول فلا أعرف ما يشهد له من السنة إلا ما رواه الشافعي في مسنده / : أخبرنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء قال : كنت أسمع الأئمة وذكر ابن الزبير ومن بعده يقولون آمين ، ويقول من خلفهم آمين ، حتى أن للمسجد للجة .
سكت عليه الحافظ كما سبق قريبا ، وفيه علتان : الأولى : ضعف مسلم بن خالد وهو الزنجي ، قال الحافظ : صدوق ، كثير الأوهام .
الثانية : عنعنة ابن جريج ، فإنه كان مدلسا ، ولعله تلقاه عن خال بن أبي أنوف فقد رواه عن عطاء بلفظ : أدركت مائتين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المسجد يعني الحرام إذا قال الإمام ولا الضالين رفعوا أصواتهم بآمين ، وفي رواية : سمعت لهم رجة بآمين .
أخرجه ابن حبان في الثقات / والبيهقي / والرواية الأخرى له .
وخالد هذا ترجمه ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وأورده ابن حبان في الثقات وفي ترجمته ساق له هذا الأثر ، وتوثيق ابن حبان فيه تساهل معروف ، ولذلك فإني غير مطمئن لصحة روايته ، فإن كان ابن جريج أخذه عنه فالطريق واحدة ، وإلا فلا ندري عمن تلقاه ابن جريج ، ويبدو أن الإمام الشافعي نفسه لم يطمئن أيضا لصحة روايته هذه ، فقد ذهب إلى خلافها ، قال في الأم / : فإذا فرغ الإمام من قراءة أم القرآن قال آمين ، ورفع بها صوته ، ليقتدي به من كان خلفه ، فإذا قالها قالوها وأسمعوا أنفسهم ، ولا أحب أن يجهروا بها .
فلوأن هذا الأثر ثابت عن أولئك الصحابة عند الشافعي لما أحب خلاف فعلهم إن شاء الله ولذلك فالأقرب إلى الصواب في هذه المسألة ما ذهب إليه الشافعي أن يجهر الإمام دون المؤتمين .
والله أعلم .
ثم رأيت البخاري قد علق أثر ابن الزبير المذكور بصيغة الجزم ، فقال الحافظ في الفتح / : وصله عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء ، قال ويعني ابن جريج ، قلت له : أكان ابن الزبير يؤمن على أثر أم القرآن ؟ قال : نعم ، ويؤمن من وراءه حتى أن للمسجد للجة ، ثم قال : إنما آمين دعاء .
قلت : وهو في مصنف عبد الرزاق برقم ج ومن طريقه ابن حزم في المحلى / .
فقد صرح ابن جريج في هذه الرواية أنه تلقى ذلك عن عطاء مباشرة ، فأمنا بذلك تدليسه ، وثبت بذلك هذا الأثر عن ابن الزبير ، وقد صح نحوه عن أبي هريرة ، فقال أبو رافع : إن أبا هريرة كان يؤذن لمروان بن الحكم ، فاشترط أن لا يسبقه ب الضالين حتى يعلم أنه قد دخل الصف ، فكان إذا قال مروان : ولا الضالين قال أبوهريرة : آمين يمد بها صوته ، وقال : إذا وافق تأمين أهل الأرض تأمين أهل السماء غفر لهم .
أخرجه البيهقي / وإسناده صحيح .
فإذا لم يثبت عن غير أبي هريرة وابن الزبير من الصحابة خلاف الجهر الذي صح عنهما ، فالقلب يطمئن للأخذ بذلك أيضا ، ولا أعلم الآن أثرا يخالف ذلك ، والله أعلم .
إذا نام العبد في سجوده باهى الله عز وجل به ملائكته ، قال : انظروا إلى عبدي ، روحه عندي وجسده في طاعتي .
ضعيف .
رواه تمام في الفوائد ق / وعنه ابن عساكر / / عن داود بن الزبرقان عن سليمان التيمي عن أنس مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، داود بن الزبرقان قال الحافظ في التقريب : متروك ، وكذبه الأزدي .
قال ابن حبان / : يأتي عن الثقات بما ليس من أحاديثهم .
قلت : ومن طريقه رواه البيهقي أيضا في الخلافيات كما في تلخيص الحبير ص واقتصر هناك على قوله في داود هذا : إنه ضعيف : وقال : وروي من وجه آخر عن أبان عن أنس ، وأبان متروك .
وروي من حديث أبي هريرة مرفوعا .
أخرجه ابن سمعون في الأمالي / عن حجاج بن نصير : أخبرنا المبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي هريرة .
قلت : وهذا سند ضعيف ، وفيه ثلاث علل : حجاج بن نصير ، قال الحافظ : ضعيف كان يقبل التلقين .
المبارك بن فضالة ضعيف أيضا ، قال الحافظ : صدوق ، يدلس ويسوي .
الحسن وهو البصري ، فإنه على جلالته كان يدلس ، ومن طريقة الأئمة النقاد إعلال الحديث بعنعة الحسن البصري ، فانظر اللآلي المصنوعة للسيوطي / ، على أنه اختلف في ثبوت سماعه من أبي هريرة .
لكن ذكر الحافظ في التلخيص أنه رواه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ من حديث المبارك بن فضالة ، فإن كان عنده غير طريق الحجاج بن نصير ، فقد ذهبت العلة الأولى وبقيت الثانية والثالثة .
ثم قال الحافظ : وذكره الدارقطني في العلل من حديث عباد بن راشد كلاهما يعني المبارك وعبادا عن الحسن عن أبي هريرة ، قال الدارقطني : وقيل : عن الحسن : بلغنا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : والحسن لم يسمع من أبي هريرة .
قلت : وعباد بن راشد صدوق له أوهام ، فمتابعته للمبارك تذهب بالعلة الثانية ، فيبقى في الحديث العلة الثالثة ، وبها أعل الحديث ابن حزم في المحلى فقال / : وهذا لا شيء ، أنه مرسل ، لم يخبر الحسن ممن سمعه .
ثم قال الحافظ : ومرسل الحسن ، أخرجه في الزهد ، وروى ابن شاهين عن أبي سعيد معناه ، وإسناده ضعيف .
قلت : وسنده في الزهد / / صحيح ، فراجع الإسناد إلى أنه من مرسل الحسن البصري فهو علته .
والحديث على ضعفه قد استدل به من ذهب إلى نوم الساجد وألحقوا به الراكع لا ينقض الوضوء ، قال ابن حزم : لوصح لم يكن في إسقاط الوضوء عنه .
وهو كما قال ، وقال الصنعاني في سبل السلام / : ومن استدل به قالوا : سماه ساجدا و هو نائم ، ولا سجود إلا بطهارة ، وأجيب بأنه سماه باعتبار أول أمره ، أو باعتبار هيئته .
وقد ذكر الصنعاني اختلاف العلماء ، في هذا المسألة ، وجمع الأقوال فيها فبلغت ثمانية ، الصواب منها القول الأول وهو أن النوم ناقض مطلقا على كل حال قليلا كان أو كثيرا ، ونصره ابن حزم بأدلة قوية فراجعه ، ومثل هذا الحديث في الضعف والدلالة الحديث الآتي : من استحق النوم وجب عليه الوضوء .
شاذ لا يصح .
رواه الحافظ ابن المظفر في غرائب شعبة / : حدثنا أبو الفضل العباس بن إبراهيم : حدثنا أبو غسان مالك بن الخليل : حدثنا محمد بن عباد الهنائي : حدثنا شعبة عن الجريري عن خالد بن غلاق ولا أعلمه إلا عن أبي هريرة مرفوعا : قلت : وهذا سند رجاله كلهم ثقات : أبو الفضل العباس بن إبراهيم له ترجمة في تاريخ الخطيب / وقال : وكان ثقة .
وسائرهم من رجال التهذيب .
لكن قوله : لا أعلمه إلا .... فيه بعض الشك في رفعه ، ويقوي الشك أن الهنائي خولف في رفعه ، فقال علي بن الجعد : أنبأنا شعبة فذكره موقوفا ، أخرجه البغوي في الجعديات / / ومن طريقه البيهقي / وعلي بن الجعد ثقة ثبت ، وقد تابعه الثقات ، فقال : ابن أبي شيبة في المصنف / / : حدثنا هشيم وابن علية عن الجريري عن خالد بن غلاق القيسي عن أبي هريرة قال : فذكره موقفا عليه ، ولعله الصواب ، وزاد ابن علية ، قال الجريري : فسألنا عن استحقاق النوم .
فقالوا : إذا وضع جنبه .
قلت : فاتفاق هؤلاء الثلاثة الثقات على وقفه يجعل رواية الهنائي شاذة ، ولذلك قال البيهقي : وقد روي مرفوعا ولا يصح رفعه .
وقال الحافظ في التلخيص بعد أن ذكره من طريق البيهقي : وروي موقوفا ، وإسناده صحيح ، ورواه في الخلافيات من طريق آخر عن أبي هريرة وأعله بالربيع بن بدر عند ابن عدي ، وكذا قال الدارقطني في العلل أن وقفه أصح .
قلت : ويشهد لوقفه أن البيهقي رواه / من طريق أخرى عن يزيد ابن قسيط أنه سمع أبا هريرة يقول : ليس على المحتبي النائم ، ولا على القائم النائم ، ولا على الساجد النائم وضوء حتى يضطجع ، فإذا اضطجع توضأ ، وقال : وهذا موقوف .
قلت : وإسناده جيد كما قال الحافظ في التلخيص .
لكن الراجح أن العمل على خلافه كما تقدم في آخر الحديث الذي قبله .
يا معاذ إذا كان في الشتاء فغلس بالفجر ، وأطل القراءة قدر ما يطيق الناس ولا تملهم ، وإذا كان الصيف فأسفر بالفجر ، فإن الليل قصير ، والناس ينامون ، فأمهلهم حتى يداركوا .
موضوع .
رواه البغوي في شرح السنة / / من طريق أبي الشيخ وهذا في أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ص و عن يوسف بن أسباط : المنهال بن الجراح عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال : فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا بل موضوع ، آفته المنهال بن الجراح ، وهو الجراح بن المنهال ، انقلب على يوسف بن أسباط ، وكذلك قلبه محمد بن إسحاق كما ذكر الحافظ في اللسان وهو متفق على تضعيفه ، وقال البخاري ومسلم : منكر الحديث .
وقال النسائي والدارقطني : متروك ، وقال ابن حبان / : كان يكذب في الحديث ويشرب الخمر .
وذكره البرقي في باب من اتهم بالكذب .
ومما يؤكد كذبه في هذا الحديث أنه خلاف ما جرى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من التغليس بصلاة الفجر دون تفريق بين الشتاء والصيف ، كما تدل على ذلك الأحاديث الصحيحة فأكتفي بذكر واحد منها ، وهو حديث أبي مسعود البدري أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح مرة بغلس ، ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها ، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتى مات ، ولم يعد إلى أن يسفر .
رواه أبو داود بسند حسن كما قال النووي وابن حبان في صحيحه وصححه الحاكم والخطابي والذهبي وغيرهم كما بينته في صحيح أبي داود رقم .
والعمل بهذا الحديث هو الذي عليه جماهير العلماء ، من الصحابة والتابعين والأئمة المجتهدين ، ومنهم الإمام أحمد أن التعجيل بصلاة الفجر أفضل ، لكن ذكر ابن قدامة في المقنع / رواية أخرى عن الإمام أحمد : إن أسفر المأمومون فالأفضل الإسفار ، واحتج له في الشرح بحديث معاذ هذا ، وعزاه لأبي سعيد الأموي في مغازيه إذا أنكح أحدكم عبده أو أجيره ، فلا ينظرن إلى شيء من عورته ، فإن أسفل من سرته إلى ركبتيه من عورته .
ضعيف مضطرب .
يرويه سوار بن داود أبو حمزة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، فرواه هكذا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي وعبد الله بن بكر السهمي المعنى واحد قالا : حدثنا سوار به .
أخرجه الإمام أحمد رقم عنهما معا هكذا ، وأخرجه الدارقطني وعنه البيهقي / والخطيب في تاريخ بغداد / وكذا العقيلي في الضعفاء عن السهمي وحده .
وتابعهما وكيع عن سوار لكنه قلب اسمه فقال : داود بن سوار بلفظ : إذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره ، فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة .
أخرجه أبو داود / عون وقال : وهم وكيع في اسمه ، وروى عن أبو داود الطيالسي هذا الحديث فقال : حدثنا أبو حمزة سوار الصيرفي .
وخالفهم النضر بن شميل فقال : أنبأنا أبو حمزة الصيرفي وهو سوار بن داود به بلفظ : إذا زوج أحدكم عبده : أمته أو أجيره ، فلا تنظر الأمة إلى شيء من عورته ، فإن ما تحت السرة إلى الركبة من العورة .
أخرجه الدارقطني وعنه البيهقي .
فهذه الرواية على خلاف الروايات السابقة فإنها صريحة في أن المنهي عنه النظر إنما هي الأمة ، وأن ضمير عورته راجع إلى أحدكم والمقصود به السيد ، وهذه الرواية أرجح عندي لسببين : الأول : أنها أوضح في المعنى من الأولى لأنها لا تحتمل إلا معنى واحدا ، بخلاف الأولى ، فإنها تحتمل معنيين : أحدهما يتفق مع معنى هذه ، والآخر يختلف عنه تمام الاختلاف ، وهو الظاهر من المعنيين ، وهو أن المنهي عن النظر إنما هو السيد ، وأن ضمير عورته راجع إلى العبد أو الأجير أي الأمة ، ولهذا استدل بعض العلماء بهذه الرواية على أن عورة الأمة كعورة الرجل ما بين السرة والركبة ، قال : ويريد به يعني بقوله : عبده أو أجيره الأمة ، فإن العبد والأجير لا يختلف حاله بالتزويج وعدمه لكن المعنى الأول أرجح بدليل هذه الرواية التي لا تقبل غيره ويؤيده السبب الآتي وهو : الآخر : أن الليث بن أبي سليم قد تابع سوارا في روايته عن عمرو به ، ولفظه : إذا زوج أحدكم أمته أو عبده أو أجيره ، فلا تنظر إلى عورته ، والعورة ما بين السرة والركبة .
أخرجه البيهقي / عن الخليل بن مرة عن الليث .
وهذا السند إلى عمرو ، وإن كان ضعيفا ، فإنه لا بأس به في الشواهد والمتابعات ، وهذا صريح في المعنى الأول لا يحتمل غيره أيضا ، لكن روي الحديث بلفظ آخر ، لا يحتمل إلا المعنى الآخر ، وهو من طريق الوليد : حدثنا الأوزاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا بلفظ : إذا زوج أحدكم عبده أو أمته أو أجيره فلا ينظرن إلى عورتها .
كذا قال عورتها .
أخرجه البيهقي / ، والوليد هو ابن مسلم وهو يدلس تدليس التسوية ، وقد عنعن بين الأوزاعي وعمرو ، ثم هو لوصح ، فليس فيه تعيين العورة من الأمة ، ولذلك قال البيهقي بعد أن أتبع هذه الرواية برواية وكيع المتقدمة : وهذه الرواية إذا قرنت برواية الأوزاعي دلنا على أن المراد بالحديث نهي السيد عن النظر إلى عورتها إذا زوجها ، وأن عورة الأمة ما بين السرة والركبة ، وسائر طرق هذا الحديث يدل ، وبعضها ينص على أن المراد به نهي الأمة عن النظر إلى عورة السيد ، بعد ما زوجت ، أو نهي الخادم من العبد والأجير عن النظر إلى عورة السيد بعدما بلغا النكاح ، فيكون الخبر واردا في بيان مقدار العورة من الرجل ، لا في بيان مقدارها من الأمة .
انظر الحاشية على المقنع / .
اه .

السو عملة معدنية صغيرة في النظام النقدي الفرنسي، وكانت تعادل خمسة سنتيمات جزء من مائة من الفرنك .
لم يعد معمولا بها منذ نهاية الحرب العالمية الثانية عام م.
سوء الهضم سوائل الغاز الطبيعي السوائل، علم مقالات ذات صلة أرخميدس برنولي، قاعدة المكبح المحرك الهيدروليكي باسكال، بليس المضخة التوربين القوة المائية العلوم عند العرب والمسلمين السوائل الساكنة استخدام مبادئ علم السوائل الساكنة الهيدروستاتيكا قوانين علم السوائل الساكنة السوائل المتحركة استخدام مبادئ علم حركة السوائل قوانين علم حركة السوائل المكبس الهيدرولي يعمل على زيادة ونقل القوة المؤثرة على كباس عبر السائل إلى كباس آخر أكبر من الأول.
تزداد القوة بتناسب بسيط مع النسبة بين مساحتي الكباس الأكبر والكباس الأصغر.
ويستخدم الكباس الهيدرولي في الصناعة لرفع الأحمال الثقيلة.
السوائل، علم.
علم السوائل فرع من الفيزياء يختص بدراسة السوائل في حالتي السكون والحركة.
وتنطبق بعض قوانين علم السوائل على كل من الغازات والسوائل بشرط تحقق ظروف معينة، مثل حالة الغازات عند انسيابها بسرعة ضعيفة أو عندما تكون غير منضغطة.
ويقسم المتخصصون في الفيزياء أحيانا دراسة السوائل إلى فرعين: علم السوائل الساكنة، لوصف سلوك السوائل في حالة السكون، وعلم حركة السوائل، وهذا يختص بدراسة سلوك السوائل أثناء حركتها.
يدرس علم السوائل ويطبق في مجالين من مجالات التخصص الهندسية: الهندسة المدنية والهندسة الميكانيكية.
ويستخدم المهندسون المدنيون مبادئ علم السوائل أساسا لدراسة انسياب المياه في الأنابيب المفتوحة أو الممتلئة جزئيا، كما يقومون بتصميم الجسور والسدود للتحكم في فيضان الأنهار والقنوات وشبكات الري والصرف، كما يصممون شبكات إمداد المدن بالمياه.
أما المهندسون الميكانيكيون، فيوجهون اهتمامهم أكثر لانسياب السوائل في الأنابيب الممتلئة تحت ضغط، كما يستخدمون مبادئ علم السوائل لتصميم آلات هيدرولية، مثل التوربينات والمكابح، وأجهزة قيادة السيارات ووحدات التحكم للطائرات وسفن الفضاء وكذلك أجهزة التشييد.
وتعمل آليات السوائل بضغط الماء أو بضغط أي سائل آخر، بينما تسير بعضها، مثل التوربينات بقوة سائل متحرك.
والتوربينات عجلات كبيرة يمكنها تحويل الطاقة الكامنة للسائل إلى شغل يمكن استخدامه في إدارة مولد كهربائي أو في تأدية أي عمل آخر.
وهناك أنواع من التوربينات تسير بالبخار أو بالغاز.
كما يوجد نوع آخر من آلات السوائل تسمى المكابس الهيدرولية تعمل على زيادة ونقل القوة بوساطة سائل من كباس إلى كباس آخر أكبر منه.
وتستخدم المكابس الهيدرولية في الصناعة لرفع الأحمال الثقيلة ولكبس القطع الفلزية.
ويسمى أحد أنواع المكابس الهيدرولية رافعة السائل.
السوائل الساكنة استخدام مبادئ علم السوائل الساكنة الهيدروستاتيكا.
شيء أساسي عند تصميم العديد من الآلات والأجهزة.
ويعتمد تصميم المكابس الهيدرولية وتشغيل بعض الأجهزة، مثل مقياس الضغط ومقياس الضغط الجوي على قوانين علم السوائل الساكنة.
يتكون المكبس الهيدرولي البسيط من أسطوانة تحتوي على كباسين أحدهما أصغر من الآخر، وتملأ الأسطوانة بسائل ما.
وتنتقل القوة المؤثرة على الكباس الأصغر خلال السائل إلى الكباس الأكبر وتزداد القوة في تناسب مباشر مع النسبة بين مساحتي الكباس الأكبر والكباس الأصغر.
وتعمل كوابح السيارة وفقا لمبدأ مكبس السائل فينتقل الضغط المؤثر على دواسة المكبح خلال سائل إلى قبقاب المكبح الذي يضغط بدوره على عجلات السيارة.
يقيس جهاز المانومتر الضغط في سائل أو غاز.
ويتكون أبسط أنواع هذا الجهاز من أنبوب على شكل حدوة الحصان مفتوح الطرفين ويحتوي على سائل، عادة ما يكون زئبقا أو ماء، يملأ قاع الأنبوب، ويرتفع قليلا في كل من الفرعين.
ويلزم أن تكون كثافة السائل المستخدم مختلفة عن كثافة المادة المطلوب قياس ضغطها.
ويوصل أحد الذراعين بالمكان المطلوب قياس الضغط فيه بينما يظل الذراع الآخر معرضا للضغط الجوي.
ويشير الفرق بين منسوبي السائل في الذراعين إلى الضغط مقارنا بالضغط الجوي.
انظر:المانومتر .
ومقياس الضغط الجوي البارومتر جهاز لقياس الضغط الجوي يستخدم أساسا في التنبؤ بالأحوال الجوية وفي قياس ارتفاعات الجبال.
ويتكون أحد أنواع مقياس الضغط الجوي من أنبوب يحتوي على زئبق.
وعند مستوى سطح البحر يتعادل وزن عمود من الزئبق ارتفاعه سم مع قوة الضغط الجوي المؤثرة على قاعدة هذا العمود، ويرتفع منسوب الزئبق في الأنبوب أو ينخفض، وفقا لتغير الضغط الجوي.
انظر:البارومتر .
قوانين علم السوائل الساكنة.
تصف قوانين علم السوائل الساكنة سلوك السائل في حالة السكون.
وينص أحد مبادئ هذا العلم على أن الضغط الناشئ عن وزن عمود من السائل، يتحدد بمقدار ارتفاع هذا العمود.
ولا يؤثر شكل العمود على قيمة الضغط الذي يحدثه السائل.
فإذا افترضنا مثلا وجود أنبوبين يمتدان من أرضية الحجرة حتى سقفها، أحدهما متعرج الشكل والآخر مستقيم، من البديهي أن الأنبوب الثاني أقصر طولا من الأنبوب الأول.
فإذا امتلأ الأنبوبان تماما بالماء تكون كمية السائل في الأنبوب المتعرج أكبر منها في الأنبوب المستقيم، ومع ذلك يتساوى ضغط الماء عند قاع الأنبوبين لأن ارتفاع عمودي الماء فيهما واحد.
وتعتبر قوة الطفو المؤثرة على الأجسام المغمورة في السوائل مثالا على المبدأ المذكور آنفا.
فعندما يغمر جسم في الماء، يكون السطح السفلي لهذا الجسم على عمق أكبر من سطحه العلوي داخل الماء.
لذلك يكون عمود الماء الضاغط على السطح السفلي للجسم أطول من عمود الماء الضاغط على سطحه العلوي، مما يعني أن الماء يؤثر على الجسم المغمور بقوة لأعلى.
وتسمى هذه القوة قوة الطفو.
وهي القوة التي تعمل على إبقاء المراكب طافية.
مبدأ أرخميدس يستخلص من المبدأ السابق ونصه: عندما يغمر جسم في سائل فإن وزنه يكون أقل من وزنه الحقيقي بمقدار وزن السائل المزاح.
وسبب فقدان الوزن هو قوة الطفو.
وقد طور عالم الرياضيات الإغريقي أرخميدس هذا المبدأ خلال القرن الثالث قبل الميلاد.
وتوضيحا لمبدأ أرخميدس، فلنتخيل أن هناك علبة معدنية سعتها لتر واحد ووزنها كجم مغمورة تماما في الماء.
تزيح هذه العلبة مقدار لتر واحد من الماء وزنه كيلو جرام واحد.
إذن مقدار قوة الطفو ثقل كيلو جرام واحد.
لذلك فإن وزن العلبة المغمورة كجم فقط، أي أقل من وزنها الحقيقي بمقدار كيلو جرام واحد.
قانون بسكال وينص على أن السائل الموضوع في وعاء ينشر الضغط بالتساوي في كل الاتجاهات.
استخلص العالم والرياضي الفرنسي بليس بسكال هذا القانون في القرن السابع عشر الميلادي.
ولتوضيح قانون باسكال لنأخذ زجاجة مساحة فتحة عنقها سم ولنملأها بالماء، ثم نغلقها إغلاقا محكما بسدادة حرة التحرك، ثم نضع ثقلا كتلته كيلو جرام واحد على السدادة.
نجد أن ضغط الماء يزداد بمقدار / كجم على كل سم من السطح الداخلي للزجاجة.
السوائل المتحركة استخدام مبادئ علم حركة السوائل.
تعد مسألة أساسية لهندسة السوائل ولتصميم العديد من الآلات.
فالمهندسون يستخدمون علم حركة السوائل عند تخطيط نظم التغذية المائية، والقنوات ونظم الري، وفي تصميم الطائرات، وعند صنع بعض آليات السوائل كالتوربينات المائية.
وعند تصميم نظم التغذية المائية، يأخذ المهندسون في الاعتبار العديد من العوامل، لتحديد القيمة الملائمة للضغط في هذه النظم.
فارتفاع الخزان على سبيل المثال يؤثر في ضغط الماء، الذي ينساب منه، وهذا الضغط يحدد بدوره معدلات تدفق الماء التي يمكن الحصول عليها.
وترتبط معظم الخزانات بشبكة طويلة من الأنابيب تصل مصدر المياه بأماكن الاستخدام.
وفي هذه الحالة يؤثر حجم الأنابيب، وكذلك الاحتكاك بين المياه وجدرانها، في الانسياب.
وتؤدي قوانين علم حركة السوائل دورا رئيسيا في تصميم التوربينات المائية.
فبعض هذه التوربينات تكون مغمورة في الأنهار حيث يسيرها الانسياب الطبيعي للماء، بينما يوضع بعضها الآخر عند قواعد السدود وحينئذ يستخدم ضغط الماء المنتج عند السد لتعجيل الماء الداخل إلى التوربين، حيث تتحول الطاقة الحركية الانتقالية للماء المنساب إلى طاقة حركية دورانية تشغل المولدات الكهربائية لتوليد الكهرباء.
قوانين علم حركة السوائل تصف سلوك السوائل في حركتها ويكون انسياب السائل مستتبا أو غير مستتب.
وينشأ الانسياب غير المستتب نتيجة للتغيرات التي تحدث في سرعة أو في درجة حرارة أو في ضغط السائل، أو عند حركة هذا السائل عند العوائق.
هناك ثلاثة قوانين أساسية تحكم الانسياب المستتب للسوائل هي: مبدأ الاستمرار في انسياب السائل نصه: تزداد سرعة السائل المتحرك داخل أنبوب كلما قلت مساحة مقطع الأنبوب، وبالعكس تنقص هذه السرعة كلما ازدادت مساحة المقطع.
ويطبق قانون الاستمرار عند وضع فوهة على فتحة خروج الماء من خرطوم رش الحدائق، حيث تقلل هذه الفوهة من مقاس فتحة الخرطوم فيندفع منه الماء بسرعة أكبر.
قاعدة برنولي تقوم على وصف كل من انسياب الماء من خلال أنبوب، وانسياب الهواء حول جناح طائرة.
وبزيادة سرعة انسياب الماء في الجزء الضيق من الأنبوب أعلاه ينتج ضغط أخف، كما هو مبين في المستوى المنخفض للماء في الأنبوب العمودي الوسطي.
وفي الشكل الأسفل نرى أن انسياب الهواء فوق سطح منحن لجناح يكون أسرع مما هو عليه فوق سطح مستو للجناح.
والسرعة المزادة تخفف من ضغط الهواء.
ويؤدي الضغط الأكبر تحت الجناح إلى رفع الطائرة.
قاعدة برنولي، وتسمى أيضا قانون برنولي، وهو تعبير عن بقاء الطاقة في علم حركة السوائل، وينص على أن ضغط السائل يرتفع كلما انخفضت سرعته، وبالعكس ينخفض الضغط كلما ازدادت السرعة.
وقد طور عالم الرياضيات السويسري دانيال برنولي هذا القانون في القرن الثامن عشر الميلادي.
تستخدم قاعدة برنولي عند تصميم أجنحة الطائرات.
يعطي الجناح انحناءة عند سطحه العلوي تجعل الهواء ينساب عليه أسرع منه عند السطح السفلي للجناح، وبالتالي يكون ضغط الهواء أقل عند مواضع السرعة الأعلى.
ونتيجة لذلك، يزيد ضغط الهواء أسفل الجناح عنه فوق الجناح.
ويؤدي ذلك إلى رفع الطائرة.
قانون توريشلي ينص على أن السرعة التي ينساب بها سائل من فتحة في خزان تساوي سرعة سقوط جسم من مستوى سطح السائل حتى الفتحة.
اكتشف عالم الفيزياء الإيطالي إيفانجليستا توريشلي هذا القانون في القرن السابع عشر الميلادي.
ووفقا لقانون توريشلي، لو انساب ماء من فتحة في خزان على عمق م من سطح الماء تكون سرعة هذا الانسياب مساوية للسرعة التي يكتسبها حجر بعد سقوطه من السكون لمسافة م.
ولا ينطبق قانون توريشلي على الغازات، إذ إنه لا يوجد أي سطح للغاز.
أما سرعة انسياب غاز من خزان، فتعتمد على ضغط الغاز داخل هذا الخزان.
سوائل الغاز الطبيعي السواحيليون السوابح انظر: المحيط الحياة في المحيط .
السوابح السوادية السواحيليون السواحيليون شعب إفريقي، هجين من البانتو والعرب يعيشون على امتداد ساحل إفريقيا الشرقي الممتد من الصومال إلى موزمبيق.
وتعني كلمة سواحيليون سكان الساحل.
وتستخدم اللغة السواحيلية في كل مناطق شرقي إفريقيا، وفي الأعمال والاتصال بين القبائل المختلفة، كما تعد اللغة الرسمية في كينيا وتنزانيا، وكل السواحيليين مسلمون.
يعتقد المؤرخون أن التجار العرب بدأوا الاستقرار في قرى شرقي إفريقيا مع ظهور النصرانية، واختلط السكان الوثنيون بالثقافات العربية تدريجيا، حيث تطورت إلى الحضارة السواحيلية الحالية.
وفي ما بين القرنين الثالث عشر إلى السادس عشر الميلاديين تطورت معظم المدن السواحيلية وأصبحت مراكز تجارية واشتملت على مدن: كيلوا، لامو، ماليندي، ممبسا، زنجبار.
اشتغل السواحيليون بتجارة الذهب والعاج وغيرهما من داخل إفريقيا مقابل بضائع من الصين والهند وبلاد فارس.
وخلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين استولى البرتغاليون على العديد من المدن السواحيلية، وخربوا التجارة السواحيلية.
ومع بداية القرن الثامن عشر الميلادي خلف العرب العمانيون البرتغاليين حكاما للسواحيليين.
السواحيليون سوادية ترسترام السوادية الطيور السوادية الشائعة تعيش في شرقي الولايات المتحدة.
السوادية اسم عدة أنواع من الطيور ذات الحجم المتوسط تعيش في أمريكا الشمالية والجنوبية.
وأكثر الأنواع شيوعا هو السوادية الشائعة وطولها حوالي سم ولونها أسود بالكامل وعيونها صفراء.
وللذكر منها لمعان أرجواني أو خضرة زرقاء في رأسه ورقبته.
وتوجد الطيور السوادية الشائعة شرقي جبال الروكي من كندا إلى ساحل خليج ألاسكا.
ومن الأنواع المنتشرة انتشارا كبيرا نوعان: السوادية ذات ذنب المركب، والسوادية ذات الذنب الطويل.
وفي كل من النوعين ينمو الطائر الذكر إلى طول سم ولونه أسود وله لمعان أرجواني أو أزرق.
والإناث منها لها لون بني وحجم أصغر بكثير.
وتعيش الطيور السوادية ذات الذنب المركب في سواحل الأطلسي والخليج في فلوريدا، بينما توجد ذات الذنب الطويل في الأجزاء الجنوبية الوسطى، والجنوبية الغربية من الولايات المتحدة، والمكسيك، وأمريكا الوسطى وشمال أمريكا الجنوبية.
وتعيش الطيور السوادية في مجموعات، وتبني أعشاشا كبيرة من الطين والعشب.
وتضع الأنثى من ثلاث إلى ست بيضات ذوات لون أبيض مائل للخضرة أو الزرقة ونقط سوداء.
سوانسي سوبرز، السير جارفيلد السوبر ماركت السوبر ماركت ويسمى أيضا السوق المركزية، متجر كبير لبيع الأطعمة ومنتجات متعددة أخرى.
ويختار المشترون من السوبرماركت سلعهم بأنفسهم، ثم يدفعون ثمنها عند الخروج من المحل.
وتختلف السوبرماركت عن محلات البقالة الأخرى بحجم المبيعات التي فيها.
ونجد بعضها متاجر مستقلة؛ إلا أن معظمها يتبع شركات تملك سلسلة منها.
انظر: سلسلة المتاجر.
وقد بدأت متاجر السوبرماركت العمل في الولايات المتحدة الأمريكية عام م وفي عام م انتشرت في معظم أوروبا.
وهي الآن من المعالم التي توجد في كثير من دول العالم، وكانت في البداية تبيع الأطعمة فقط.
وكانت جاذبيتها تكمن في انخفاض أسعارها.
وما زالت اليوم تبيع منتجات الأطعمة المتنوعة بما فيها السلع المخبوزة، ومنتجات المزارع والأطعمة المجمدة والفواكه واللحوم والأطعمة المعلبة والخضراوات، كما تبيع بعضها معدات التنظيف وأدوات المطبخ، وبطاقات المعايدة وبعض الأشياء الأخرى.
وتستخدم الأرفف والدواليب الخاصة لعرض المنتجات.
انظر أيضا: الغذاء.
سوبرز، السير جارفيلد سوبيريور، بحيرة السوبرمان انظر: الفلسفة الفلسفة في القرن التاسع عشر ؛ لندن، جاك؛ نيتشه، فريدريك.
سوتشيميلكو، بحيرة السوتيه

/ وحين يعالج النبي أو المصلح نوعا أو أكثر من هذه الأنواع أو المظاهر الشركية فإنما يعالجه طبقا إلى قاعدة التوحيد الثابتة وهي: إفراد الله تعالى بالعبادة والخضوع لأمره ونهيه وشرعه، والحب الأعظم والخوف والرجاء غير متعلقين بالأسباب الظاهرة، مع إفراده بما يختص به من أسماء وصفات وأعظمها العلم المحيط والقدرة النافذة بلا حدود.
إن هذا ثابت في نفسه أما معالجات المظاهر الشركية طبقا إلى الأصل الذي هو التوحيد الثابت فتختلف حسب المظهر الشركي.
التوحيد كالنظرية الهندسية أو القاعدة الرياضية الثابتة.
والشرك كالمسائل أو التمارين التي تحتاج حلا طبقا إلى النظرية أو القاعدة.
ويمكن أن نحل عشرات المسائل الرياضية استنادا إلى قاعدة واحدة.
إن حلول المسائل الرياضية أو الهندسية ليست هي القاعدة أو النظرية إنما هي اشتقاقات واستطالات استندت إلى تلك القاعدة.
وكذلك معالجات المظاهر الشركية.
إن الردود الفكرية أو الاعتقادية المتعلقة بالشرك والتي نجدها في كتب التوحيد أو الاعتقاد أو السنة ليست هي التوحيد.
التوحيد ثابت لا يتغير وهذه الردود متغيرة حسب نوع الشرك الذي وضعت لعلاجه.
التوحيد غاية والرد على الشرك لا يقصد ما لم يكن الشرك موجودا.
والتوحيد حاجة دائمة بدوام الله إلى الأبد والرد على الشرك نحتاجه على قدر وجود الشرك، فإذا زال يمسي الحديث عنه زيادة لا معنى لها على عكس التوحيد فإننا نحتاجه حتى ونحن في جنات النعيم / وهكذا يتبين لنا أن من الخطأ الجسيم اعتماد كتاب معين على الدوام أو تعميمه في كل زمان ومكان واعتبار الردود الاعتقادية في أي فترة من الفترات أو مكان من الأمكنة كانت تعاني من انحرافات في العقيدة جاءت تلك الردود لعلاجها هي التوحيد الذي أراده الله تعالى أساسا وقاعدة لحلول مشاكلنا الدينية والدنيوية.
لقد وجدت الكثيرين إذا ذكر التوحيد فإنما يعني به التوحيد الموجود في كتاب معين أو الذي تمثله تلك الردود دون أن ينتبه إلى الفرق بين هذا وذاك وإلى أن بعض ما يتصوره توحيدا مطلوبا قد استنفد غرضه لأن الظاهرة الشركية لم تعد موجودة فيكون مثله كمثل هندي مسلم في العراق يؤلف الردود تلو الردود على ظاهرة الشرك في البقر الموجودة في الهند وليس في العراق.
نعم يمكن الاستفادة مما كتب أو نتخذ كتابا معينا مرجعا للتغيير إذا تشابه الخلل وصرنا نعاني من المظهر الشركي الذي ألف الكتاب من أجله وإلا فإن في كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ما يكفي ويغني.
فإن لم نفعل تحول التوحيد الذي نتصوره إلى فلسفة ميتة غير قابلة لتغيير أو إحياء المجتمع لأن فاقد الشيء لا يعطيه.
ومما ينبغي معرفته أن القضية قد يكون محورها علاج الشرك أو مسألة شركية معينة وقد يكون المحور مسألة أخلاقية أو سياسية أو اقتصادية الخ حسب حجمها وأثرها في المجتمع.
وقد تجتمع عدة مسائل لتشكل قضايا تقترن ببعضها لتكون هي القضية.
وخلاصة القول أن هناك قاعدة انطلاق وأساس بناء هو التوحيد وهناك مشكلة اجتماعية تحتاج إلى علاج هو القضية .
وقد تكون المشكلة هي الشرك والرد عليه هو القضية ولكن لا يمكن بحال من الأحوال أن يكون الرد على الشرك هو القاعدة التي هي التوحيد.
حقيقة الخلل في الثقافة السعودية والثقافة المصرية: / معضلة الثقافة السعودية أنها تخلط بين القاعدة والمحور.
فتجعل من التوحيد الذي هو القاعدة محورا تدور حوله قضاياها دون الالتفات إلى الفرق بين القاعدة والمحور من ناحية، وتغير المحور أو القضية وعدم ثباتها من ناحية أخرى.
مما أدى بهم إلى الجمود والعزلة عن الواقع أي المشاكل الاجتماعية الواقعية التي ينبغي أن ينشغلوا بعلاجها على ضوء القاعدة.
وهذا يعني فقدان القضية أو الانشغال بقضايا وهمية أو غير مهمة أو ليست هي الأهم.
ويؤدي إلى الوقوع في مطب التجريد، حتى لقد انتهوا بالتوحيد إلى ما يشبه الفلسفة فإن الدين أو الفكر عموما إذا تجرد عن الواقع صار طروحات فلسفية مجردة.
ولقد استمر السعوديون في توحيدهم الفلسفي وتهويماتهم وأوهامهم دون أن يدركوا أو تكون لهم قضية حتى استفاقوا على ضربات البسطال الأمريكي تطرق أبوابهم وتطال أرضهم وتقض مضاجع النائمين الحالمين حول طيبة والحرم.
إن هذا الخلط بين القاعدة والمحور ليس له إلا نتيجة واحدة هي الجمود والعزلة عن المعاناة الحقيقية للمجتمع، والمراوحة أو القفز العمودي فوق موضع واحد لا يتغير مما يؤدي ب الموحد إلى أن يكون في واد ومجتمعه في واد آخر.
ويؤدي بدولة التوحيد إلى ان تكون أسوأ نموذج للإسلام مع وجود الوهم بأنهم يمثلون التوحيد أصدق تمثيل ألا فليعلم الأخ الموحد أنه لو كان هذا التوحيد الذي تتبناه الأنظمة هو التوحيد الحقيقي بشموله وحيويته وشموخه وقدرته على التغيير، التوحيد الذي يسري في أوصال الأمة أو المجتمع فتتحد وتنتفض حياة وجهادا، لما تبنته أبدا لأنه سيطيح بهم وبعروشهم، ولكانت أمريكا عدوا لهم ولحاربتهم واتخذتهم أعداء لا أنظمة صديقة كما تطلق عليهم ولما أطلقوا على أمريكا وبريطانيا والدول الصليبية الأخرى اللقب نفسه.
ولكان الإطلاق المتبادل بينهما إطلاقا من نوع آخر / إن هذا التوحيد عبارة عن مجموعة ردود فكرية على مظاهر شركية لم يعد لها وجود في بلادهم التي صارت تعاني من أنواع جديدة من الشرك أعظمها الشرك السياسي والاقتصادي بالطاعة والخضوع والولاء للأجنبي وتصريف الثروات على أمره ومراده وليس على أمر الله تعالى وشريعته.
مخالفين بذلك مقتضى كون الله تعالى هو الناصر وهو الرازق كما قال سبحانه: أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور الملك.
إن على الموحدين أن يعيدوا النظر في دراسة توحيدهم ويفرقوا بوضوح بين التوحيد الذي جاء به الوحي من رب العالمين، وهذه الردود التي فرضتها الظروف والمظاهر الشركية المتغيرة.
وأما الثقافة المصرية:فإنها تجعل العراقي يفكر في مشاكل مصر أكثر من مشاكل محيطه وواقعه، وينشغل بغير قضيته .
وسينتهي به المطاف آخر الأمر إلى النهاية نفسها التي تنتهي به إليها الثقافة السعودية من حيث الجمود والعزلة عن المعاناة الحقيقة التي يعيشها المجتمع والمراوحة أو القفز العمودي بغض النظر عن نوعية الجمود والعزل ودرجتها، ما لم نجر عليها التحويرات المناسبة لواقعنا حذفا وإضافة وتطويرا.
وفي غياب هذا التحوير الضروري صار أكثر الدعاة والوعاظ يطرحون مواضيع فكرية تجريدية استهلكت وقودها منذ عقود فجمدت عجلتها وتوقفت مفاصلها حتى أكلها الصدأ، وهي اليوم تقتات على سمعتها ومجدها أيام زمان ليس إلا.
/ لقد فقدوا العطاء الحقيقي الفاعل.
وغالب طروحاتهم تدور حول مسائل فكرية تجريدية أشبه بالفلسفة كذلك.
إنها تعبر عن ترف فكري إلى حد الترهل، وإعياء إلى حد العجز عن القدرة على التفاعل الإيجابي مع قضايا الواقع وليس العصر وإن كانت في نفسها قيمة من حيث الموضوع، وقد تكون متجاوبة مع واقع آخر على امتداد الأفق العريض.
إنهم يتحدثون عن العولمة والماسونية والغزو الفكري الغربي، في حين أن الملايين من مجتمعهم الذي يعيشون فيه حاضرين غائبين يزدحمون حول المراقد يلطمون الصدور ويشحنونها ترقبا ليوم الانتقام في محيط لا تجد كلمة التوحيد أو الحق لها فيه سبيلا غير مصبوغ بالخوف والتضييق بل.. الدم دون أن يهز هذا الوضع المأساوي وترا واحدا من أوتار قلوبهم، أو يشغل ولو سنتيما واحدا من مساحة عقولهم.
ملخص القول: إن عدم لحاظ القضية جعل التوحيد السعودي جامدا يراوح في مكانه، محنطا لا يتفاعل مع الحياة.وإن عدم لحاظ الواقع جعل الفكر المصري يجمد عندنا في كثير من جوانبه ويجعلنا كذلك جامدين نراوح في مكاننا.
ومن هنا فإن اعتراضنا لا ينبغي أن يفهم على أنه منصب على مضمون الفكرين أو الثقافتين، بقدر انصبابه على التوظيف العملي والواقعي لذلك المضمون.
/ الفصل الثالث ما الذي يحدد القضية؟ أمران اثنان مقترنان يجب أن يؤخذا بنظر الاعتبار من أجل تحديد القضية هما: .
حجم المشكلة في نفسها.
.
الواقعية: وهي تتعلق بالمكان والإمكان.
بمعنى أن تكون المشكلة موجودة في الواقع أو المكان، وعلاجها ممكنا وليس مستحيلا في الإمكان.
وبتعبير آخر أن تكون المشكلة موجودة وجديرة بالاهتمام في المكان المعين وممكنة الحل فيه.
وإلا لم تكن هي القضية بل موضوعا نظريا أو فكريا مجردا.
إن الموازنة بين حجم المشكلة أو المسألة وواقعيتها في معادلة القضية تفرض أن تكون القضية هي أكبر مشكلة ممكنة الحل أو مسألة ممكنة التحقيق في الظرف المعين وليست هي الأكبر من حيث الإطلاق والتجريد.
فإذا كانت المشكلة أو المسألة في ذاتها كبيرة، لكن إما أن المجتمع لا يعاني منها أو ليست ممكنة الحل أو التحقيق فيه فلا يصح أن تكون هي القضية .
إنما القضية هي المشكلة التي يعاني منها المجتمع حقيقة وإن كانت أقل حجما في ذاتها.
وقد يعاني المجتمع من مشاكل متعددة فأكبرها يتوجه إليه الاهتمام وتكون هي القضية التي تحتل المركز أو المحور، وتتوزع بقية المشاكل حول المحور قريبا أو بعيدا حسب حجمها وإمكانية حلها ضمن المدى المنظور.
ولهذا اختلف الأنبياء عليهم السلام في قضاياهم.
/ بل نجد ما هو أبلغ حين ننظر إلى واقعين أو مكانين مختلفين في زمن واحد لنرى أن القضية تختلف في دعوة واحدة لنبي واحد تبعا لاختلاف المكان وهذا ما حصل لمهاجري الحبشة، إذ اختلفت دعوة النجاشي في الحبشة ومعه المهاجرون في محورها عن محور اهتمام دعوة النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة، ففي الوقت الذي كان اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم منصبا فيه على الأعداء والجهاد من أجل نشر الإسلام، كان اهتمام النجاشي منصبا على كيفية الحفاظ على سلامة المهاجرين في بلده الذي لم يكن من واجبهم الدعوة إلى الإسلام في ذلك البلد فضلا عن القتال أو الجهاد في سبيل هذه القضية.
ولو جعلوا من ذلك قضية لهم كما هو شأن الرسول صلى الله عليه وسلم في بلده لقضي عليهم أجمعين.
هل هناك اعظم من قضية يحملها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ كلا ولكن اختلاف المكان والإمكان رغم وحدة الزمان جعل الفريقين يختلفان في القضية .
وإن من المسائل ما هي كبيرة أو عظيمة في ذاتها ولكنها غير ممكنة التحقيق في المكان المعين فهذه لا تصلح أن تكون محور الاهتمام والحركة أي لا تصلح أن تكون هي القضية .
مثلا: تحكيم الشريعة الإسلامية مسألة عظيمة لكنها غير ممكنة التحقيق في أمريكا أو فرنسا فلا ينبغي أن تكون هي القضية في مثل هذين البلدين.
ولذلك لم يكن في حساب النجاشي رضي الله عنه يومذاك أن يحكم الشريعة الإسلامية أو يكون في الحبشة حكم إسلامي ولا أراد منه النبي صلى الله عليه وسلم ذلك.
ولقد بلغ نبي الله يوسف عليه السلام رتبة الوزير في دولة مصر لكنه لم يسع إلى تحقيق مثل هذا الهدف.
/ ومنها ما يمكن أن نسميه بالقضايا الجماعية.
وهي القضايا التي تحتاج إلى جماعة أو دولة من اجل إنجازها.
فلا ينبغي أن يطالب الأفراد بتبنيها عمليا.
وإلا فإن الأمر لا يعدو أن يكون نوعا من العبث أو الخيال الجميل غير المستند إلى ارض الواقع.
وأهل النظر يقولون: يسع الفرد ما لا يسع الجماعة، ويسع الجماعة ما لا يسع الفرد .
إن هذا يلزمنا بالتفريق بين القضايا الفردية والقضايا الجماعية فنشغل الأفراد بما يناسبهم من قضايا ممكنة التحقيق بالنسبة للأفراد ونترك القضايا الأخرى التي لا يمكن تحقيقها لأنها بطبيعتها جماعية.
وأقصد بالإشغال والترك الناحية العملية فقط أما الناحية النظرية والتثقيفية فلها شأن آخر.
أي مطلوب منا أن نثقف الأفراد بما يتعلق بالقضايا الجماعية، على أن نكون واعين بالفرق بين ما هو عملي من القضايا وما هو نظري فكري تثقيفي.
ومن دون هذا التفريق تصاب الدعوات بالترف والترهل الفكري وتنتهي إلى العجز والجمود والانعزال عن الواقع وعدم تحسس الآلام الحقيقية للجمهور.
والسبب أنها قد تسرف في الحديث عن مسائل جماعية مع أنها تخاطب أفرادا عاجزين عن التفاعل عمليا معها.
كما فعل صاحبنا المحاضر حين خاطبنا في نهاية المحاضرة ونحن في المسجد فقال: إن أول عمل مطلوب منا أن نحمي بيت المقدس من عمليات الحفر والهدم التي تجري تحته.
ثم ركب سيارته وانطلق إلى بيته فكان ذلك أول عمل قام به وقد مر ذكرها.
فإشغال الجمهور بالحديث عن العولمة مثلا والماسونية والغزو الغربي ومآسي المسلمين في الشيشان وكشمير الخ من المسائل المشابهة نوع من الترف الفكري المخالف للمنهج الإسلامي الواقعي.
ونوع من الهروب المقنع من الواقع أو الذهول اليائس عنه.
وهو ليس أكثر من حركة في فراغ أو قفز عمودي فوق نقطة واحدة وهدر للطاقات وقتل للوقت أو تبذيره فيما يتصور أنه مجد ومطلوب.
وحين أقول: إشغال الجمهور بالحديث لا أقصد مجرد الحديث الذي به يحصل / العلم وتتكون الثقافة ويعبر به المسلم عن مشاعره وإسلامه تجاه قضايا أمته فإن هذا واجب.
ولكن أقصد كثرة التركيز في الحديث بحيث تتحول هذه المسائل إلى قضايا في واقع غير واقعها.
إن القوى المنظمة القادرة على علاج هذه المسائل كالدولة من حقها أن تجعل لها من الاهتمام ما يوازيها لأن هذا الاهتمام ممكن بالنسبة للدولة أن يتحول إلى فعل إيجابي وواقع متحرك.
أما الآخرون فمن الأجدى لهم أن ينصرفوا إلى الاهتمام بما يمكن تحقيقه بالنسبة إليهم وإلا فإن من العبث أن يشغل الإنسان نفسه بعمل زائد عن الحاجة إلا إذا كان يعاني من البطالة فهو يبحث له عن عمل يقتل به فراغه ودعاة الحق أسمى من أن يكونوا كذلك.
إن اهتمام الدولة بالتثقيف ضد أمريكا والصليبية واليهودية والعولمة والغزو العربي ينبغي أن يكون حافرا للآخرين إلى أن يوفروا جهودهم لقضايا أخرى عملية أجدى وأنفع على المستوى العملي لأن هذه الموضوعات تدخل ضمن باب القضايا الجماعية، وتحويل الحديث عنها إلى فعل إيجابي غير ممكن مع الفردية.
ومن شروط القضية أن تكون عملية واقعية ممكنة الحل أو التحقيق.
لا بأس أن تأخذ هذه المسائل حيزا من اهتمامنا بالقدر المناسب.
على أن لا نعتقد إن اهتمامنا هذا يجعلنا أصحاب قضية لا سيما إذا استحضرنا أن الإسلام دين العمل والواقعية وليس دين الفكر المجرد.
إن واقعنا وواقعيتنا أو نجاشيتنا تفرض علينا أن يكون محور قضيتنا غير هذه المسائل التي قد تكون قريبا من ذلك المحور أو تبتعد قليلا أو كثيرا.
وقد يأتي يوم أو ظرف تزحف إحداها حتى تحتل المركز وتكون هي القضية في اللحظة والموقع المعين.
فما صلح في مكان وزمان معينين قد لا يصلح حين يفترق المكان وإن حصل الاتحاد في الزمان.
والعكس صحيح أي حين يتحد المكان ويفترق الزمان.
الواقع يحدد القضية والوحي يضع أسس الحل: / إن تحديد أي قضية لها علاقة أساسية بالواقع.
فالواقع لا غيره هو الذي يحدد القضية .
أما القرآن والسنة وبقية المصادر التشريعية فتضع أسس الحل ولا تحدد القضية .
لقد كان القرآن الكريم تنزل آياته تبعا لأسباب واقعية تستدعي نزولها.
أي أن الواقع سابق أو متقدم على النزول.
فإذا عكسنا المعادلة تحول الدين إلى موضوعات فكرية مجردة منعزلة عن الواقع ميتة لا حياة فيها.
إن القرآن هو الروح، والواقع هو الجسد الذي تتمثل فيه هذه الروح فإذا انفصلت الروح عن الجسد أو افترقا كان الموت لأن الموت افتراق الروح عن الجسد وليس عدمها .فإذا فصلنا القرآن عن الواقع توقف تأثيره الفاعل ودوره القيادي في توجيه الحياة.إن المهام أو القضايا لا يصح أن تحدد ذهنيا أو قرآنيا بل واقعيا وإلا كان الواقعيون من أصحاب التوجه غير الديني أقرب إلى الناس ومعاناتهم من أصحاب التوجه الديني لأنهم يعيشون واقعهم ويشاركونهم معاناتهم.
صحيح أن لهم حلولهم ولنا حلولنا المنطلقة من الكتاب والسنة.
ولكن إذا لم ننطلق أساسا من الواقع كنا كمن يضع علاجا مثاليا لمرض غير موجود، في الوقت الذي يترك المرضى يعانون فيه مما يعانون من أمراض تنهك صحتهم وتنغص عيشتهم.
وفي هذه الحال يكون المعاون الطبي أو المضمد أو العشاب أو حتى المشعوذ و العراف أقرب إلى المريض لأنه يشاركه همومه ومعاناته ويحاول علاجها له وإن أخطأ في التشخيص أو العلاج أو كان علاجه غير متكامل.
وحينذاك سينعزل الطبيب المثالي ويضيع في مثاليته، ولن يجد من يستمع إلى نصائحه، ولا من يستعمل وصفته البعيدة عن واقع الناس ومعاناتهم مهما كان عالما حاذقا.
إن الواقع يرسم لنا معالم القضية ، والقرآن الكريم يرسم لنا معالم الحل.
هذه هي القسمة العادلة بينهما.
/ وإن عدم الانطلاق من الواقع في تحديد القضية لا يقل خطرا عن عدم الانطلاق من القرآن والسنة في علاجها وتقديم أسس الحل والخطوات الأساسية في سبيل ذلك العلاج.
والحقيقة المرة أن كثيرا من الدعاة والخطباء والوعاظ والكتاب والمحاضرين والأساتذة لا ينطلقون من الواقع، بل يطرحون وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا مفاهيم الإسلام وقضايا المسلمين مجردة عن الواقع الذي نعيشه، ولا يدرون أنهم بصنيعهم هذا يسيئون إلى الإسلام إساءة لا تقل عن إساءة الذين لا يرجعون إلى الدين في حلول مشاكل مجتمعاتهم بل قد تزيد عليها من بعض الجوانب حين يهتم هؤلاء بالواقع ومشاكله ويحاولون تقديم الحلول المناسبة لها أولوية القضية بين النظرية والتطبيق: يخلط البعض بين كون المسألة أولى في ذاتها أي من الناحية النظرية، وبين هذه الأولوية إذا اقترنت بالزمان والمكان المعينين أي من الناحية العملية.
والسبب في هذا الخلط عدم إدراك علاقة الزمان والمكان بالموضوع وأثرهما في تغيير الأولوية مما يؤدي إلى الوهم بأن ما كان أولا في المرتبة نظريا هو كذلك دوما عمليا وتطبيقيا.
إن هذا خلل كبير في منهج التفكير وخطأ قاتل.
لأن الحقيقة غير ذلك تماما، فقد تكون مسألة ما أولى من الناحية النظرية لكنها يجب أن تحتل المرتبة العاشرة في سلم الأولويات العملية.
والعكس صحيح كل الصحة .
إن النبي صلى الله عليه وسلم حين أرسل معاذا رضي الله عنه إلى اليمن أمره بالدعوة إلى التوحيد أولا ثم الصلاة ثم الزكاة آخرا فقال: إنك تأتي قوما أهل كتاب فليكن أول ما تدعوهم إلى أن يوحدوا الله، فإن هم أجابوك لذلك فأخبرهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة.
فإن هم أجابوك لذلك فاخبرهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم .
/ وهذا معناه أن المجتمع الموحد تكون الأولوية العملية فيه للصلاة.
والمجتمع الموحد المصلي تكون الأولوية فيه للزكاة وهكذا.
أي أننا لو افترضنا أن معاذا دعا أهل اليمن إلى التوحيد فاستجابوا وفي هذه المرحلة توفي أو سافر فجاء داع آخر فإن الأولوية بالنسبة إليه بسبب التغير الذي حصل في الواقع لن تكون للتوحيد، وإنما للصلاة وإن كانت الصلاة دون التوحيد من ناحية المرتبة النظرية لكن الواقع جعلها تحتل المرتبة الأولى من الاهتمام عمليا.إن حمل السلاح والجهاد به في سبيل الله أعلى في المرتبة من الحفاظ على سلامة مجموعة من الأفراد.
لكن الواقع جعل الأولوية بالنسبة للنجاشي للأدنى دون الأعلى.هكذا ينبغي أن ننظر إلى جميع المسائل دون استثناء: القضية الفلسطينية، الماسونية، العلمانية، العولمة الغزو الغربي، الغزو الشرقي الخ.
علاقة الزمان والمكان ب القضية : إن لكل واقع أو مكان أولوياته التي يختلف بها عن واقع أو مكان آخر وإن اتحدا في الزمان.
إن القفز فوق المكان وتجاوزه على أجنحة الزمان حركة في فراغ تجعلنا نستهلك طاقاتنا في أعمال لن تزحزحنا شبرا عن نقطة القفز أو الشروع مهما بذلنا من جهد وحرقنا من وقود ويؤسفني أن أقول: إن الغالبية يجيدون هذا النوع من القفز ولا يجيدون غيره إجادة تامة هي كل ما عندهم من مؤهلات.
والخلل يكمن في أنهم يعيشون الزمان دون المكان.
وهذا يؤدي إلى تعطيل طاقات الجمهور وحرقها في غير مكانها الصحيح.
لأنهم يشغلونهم أو يلهونهم بالقضايا النظرية دون العملية.
وغالبية الناس لا تمتلك القدرة وليس عندها قوة إبصار تفرق بها بين الأولوية الزمانية والأولوية المكانية ولا بين الأولوية من حيث النظرية وبينها من حيث التطبيق.
الفصل الرابع ما هي قضيتنا نحن أهل العراق؟

فتأملتها وفكري من البي ... ن عليل ولحظ عيني كليل وفؤادي ذاك الفؤاد المعنى ... وغرامي ذاك الرغام الدخيل ثم قابلتها وقلت لصحبي ... هذه النار نار ليلى فيميلوا فرموا نحوها لحاظا صحيحا ... ت فعادت خواسئا وهي حول ثم مالوا إلى الملام وقالوا ... خلب ما رأيت أم تخييل فتجنبتهم وملت إليها ... والهوى مركبي وشوقي الزميل ومعي صاحب أتى يقتفي الآ ... ثار والحب شرطه التطفيل وهي تعلو ونحن ندنو إلى أن ... حجزت دونها طلول محول فدنونا من الطلول فحالت ... زفرات من دونها وغليل قلت: من بالديار؟ قالوا جريح ... وأسير مكبل وقتيل ما الذي جئت تبتغي قلت ضيف ... جاء ينبغي القرى فأين النزول فأشارت بالرحب دونك فاعقر ... ها فما عندنا لضيف رحيل من أتانا ألقي عصا السير عنه ... قلت من لي بها وكيف السبيل وهي أكثر من هذا.
ومن شعر ابن الشهرزوري في الشمعة: من مجزوء الكامل ناديتها ودموعها ... تحكي سوابق عبرتي والنار من زفراتها ... تحكي تلهب زفرتي ماذا التنحب والبكا ... ء فأعربت عن قصتي قالت فجعت بمن هوي ... ت فمحنتي من منحتي بالنار فرق بيننا ... وبها أفرق جملتي ومنه فيها أيضا: من الوافر إذا صال البلى وسطا عليها ... تلقته بذل في التواني إذا خضعت تقط بحس مس ... فتحيا في المقام بلا تواني كأني مثلها في كل حال ... أموت بكم وتحييني الأماني ومنه: من الدوبيت يا قلب إلام لا يفيد النصح ... دع مزحك هوى جناه المزح ما جارحة فيك خلاها جرح ... ما تشعر بالخمار حتى تصحو وغالب شعره من هذا النمط من باب الوعظ والتذكير والأشعار الربانية.
أبو محمد اللخمي عبد الله بن قاسم بن عبد الله بن محمد بن خلف، أبو محمد اللخمي الحافظ الأندلسي الحريري.
ولد سنة إحدى وتسعين، وتوفي سنة خمس وأربعين وستمائة.
وعني بالحديث أتم عناية وصنف كتاب حديقة الأنوار في معرفة الأنساب والمنهج الرضي في الجمع بين كتابي ابن بشكوال وابن الفرضي وكان مع حفظه شاعرا مليح الخط.
ومن شعره... أبو القاسم البصري عبد الله بن قاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري، أبو القاسم البصري ابن صاحب المقامات.
سكن بغداد.
له حظ وافر من الأدب واللغة.
مولده سنة تسعين وأربعمائة وتوفي..... روى المقامات ودرة الغواص وملحة الإعراب عن والده، وكتب المقامات بخطه، رأيتها بخطه غير واحدة.
عبد الله بن أبي قتادة روى عن أبيه فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي في حدود المائة.
وروى له الجماعة.
أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس بن حضار.
هو أبو موسى الأشعري اليماني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قدم عليه مسلما مع أصحاب السفينتين من الحبشة.
استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على زبيد وعدن.
وولي الكوفة والبصرة لعمر وحفظ الكثير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان من أجلاء الصحابة.
توفي سنة أربع وأربعين على الصحيح.
الحمصي عبد الله بن أبي قيس، مولى عطية، شامي من حمص.
روى عن أبي الدرداء وأبي ذر وعائشة وابن الزبير.
توفي في حدود المائة.
وروى له مسلم والأربعة.
عبد الله بن كثير أحد القراء السبعة عبد الله بن كثير، أحد القراء السبعة، أبو معبد مولى عمرو بن علقمة الكناني.
أصله فارسي ويقال له الداري العطار، نسبة إلى دارين.
وقال البخاري: هو قرشي من بني عبد الدار، وقال أبو بكر بن داود: الدار بطن من لخم منهم تميم الداري.
وعن الأصمعي: الذي لا يبرح في داره ولا يطلب معاشا.
قرأ القرآن على مجاهد باتفاف وورد أنه قرأ على عبد الله بن السائب المخزومي صاحب أبي بن كعب.
وقد حدث عن ابن الزبير وعبد الله الرحمان بن مطعم وأبي المنهال وعكرمة.
وثقه النسائي.
وتوفي سنة عشرين ومائة.
وراوياه قنبل محمد بن عبد الرحمان والآخر البزي أحمد بن محمد بن عبد الله.
واختلف العلماء في قراءة ابن كثير فقيل إنها موقوفة عليه لم تتجاوزه إلى أحد، وقيل موقوفة على مجاهد بن جبر لم يتجاوزها أحدا فوقه، وقيل موقوفة على ابن عباس لم تتجاوزه، وقيل موقوفة على أبي ابن كعب.
وقيل قرأ على درباس عن ابن عباس.
وأهل مكة يقولون: درباس مخففا، وأهل الحديث يقولون درباس مشددا.
وقيل: قرأ على درباس عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقرأ عليه أبو عمرو بن العلاء وعيسى بن عمر والخليل بن أحمد وحماد ابن سلمة وحماد بن زيد اليصري.
الدمشقي الطويل المقرئ عبد الله بن كثير الدمشقي، أحد القراء، إمام جامع دمشق.
روى عن الأوزاعي وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر وشبيان النحوي، وعنه هشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمان ومحمود بن خالد وغيرهم، قرأ في الصلاة وإذ قال إبراهام فبعث إليه نصر بن حمزة فخفقه بالدرة ونحاه عن الصلاة قال أبو زرعة: لا بأس به.
وتوفي سنة ست وتسعين ومائة.
عبد الله بن كعب المرادي عبد الله بن كعب المرداي.
قتل يوم صفين مع علي بن أبي طالب.
يقال له صحبة.
وكانت وفاته سبع وثلاثين للهجرة.
الأنصاري عبد الله بن كعب بن مالك السلمي الأنصاري، قائد أبيه من بين بنيه حين عمي.
سمع أباه وعثمان وأبا لبابة وعبد الله بن أنيس، وتوفي في حدود التسعين للهجرة.
وروى له الجماعة وسوى ابن ماجة.
المازني عبد الله بن كعب الأنصاري البدري، أخو أبي ليلى المازني.
توفي سنة ثلاثين للهجرة.
عبد الله بن كيسان التيمي المدني عبد الله بن كيسان التيمي المدني، مولى أسماء بنت أبي بكر.
روى عن أسماء وابن عمر.
وثقوه.
وتوفي في حدود العشرين ومائه، وروى له الجماعة.
ابن أبي فروة عبد الله بن كيسان أبي فروة.
هو أبو عبد الله بن أبي فروة جد الربيع مولى المنصور.
كان عبد الله هو وعبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبيرفي حداثتهم أخلاء لا يكادون يفترقون، وكان أحدهم إذا اكتسى كسوة اكتسى الآخر مثلها، فاكتسى عبد الملك حلة واكتسى ابن أبي فروة مثلها وبقي مصعب لا يجد ما يكتسيه، فذكر ابن أبي فروة ذلك لأبيه فكساه مثل حلتيهما على يد ابنه، فلما ولي مصعب العراق استكتب ابن أبي فروة.
وكان عنده يوما إذ أتي مصعب بعقد جوهر قد أصيب في بلاد العجم لا يدرى ما قيمته، فجعل مصعب يقلبه ويعجب منه، ثم قال لابن أبي فروة: أبا عبد الله أيسرك أن أهبه لك؟ قال: نعم والله أصلح الأمير فدفعه إليه فرآه وقد سر به سرورا شديدا.
ققال له مصعب: أراك قد سررت به فقال: نعم فقال مصعب: والله لأنا بالحلة يوم كسوتنيها أشد سرورا منك بهذا الآن.
ولم يزل العقد عند ابن أبي فروة إلى أن انقضت أيام مصعب فكان سبب غناه وغنى عقبه فيما بعد.
وذكر مصعب الزبيري أنه ظهر عامل خراسان على كنز فيه نخلة كانت لكسرى مصوغة من ذهب عثاكيلها من لؤلؤ وجوهر وياقوت أحمر وأخضر، فحملها إلى مصعب بن الزبير، فجمع المقومين لها لما وردت عليه فقوموها ألفي ألف دينار.
فقال: إلى من أدفعها؟ فقالوا له: إلى نسائك وأهلك.
فقال: لا ؟ بل إلى رجل قدم إلينا يدا وأولانا جميلا؟ أدعو عبد الله بن أبي فروة؟؟ فدفعها إليه، فلما قتل مصعب كاتب ابن أبي فروة عبد الملك بن مروان وبذل له مالا فسلم منه بماله.
وكان أيسر أهل المدينة.
وأبو فروة كيسان مولى الحارث الحفار، مولى عثمان ابن عفان.
وكان أبو فروة أحد من حصر عثمان وناداه وفي لسانه لكنة: رد المذالم ؟ يريد المظالم.
فقال عثمان: أنت أول من أرد على الحفار وقال الحزين الديلي في ذلك: من الطويل شهدت بإذن الله أن محمدا ... رسول من الرحمان غير مكذب وأن ولا كيسان للحرث الذي ... ولي زمنا حفر القبور بيشرب وقد روي لعبد الله بن أبي فروة أبيات شعر وهي: من الطويل ولما أتينا منزلا طله الندى ... أنيقا وبستانا من النور حاليا أجد لنا طيب المكان وحسنه ... منى نتمناها فكنت الأمانيا أبو عامر الهوزني عبد الله بن لحي، والد أبي اليمان.
هو أبو عامر الهوزني، من قدماء التابعين.
توفي سنة إحدى وثمانين للهجرة.
وروى له أبو داود والنسائي وابن ماجة.
ابن لهيعه عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان، عالم الديار المصرية وقاضيها ومفتيها ومحدثها.
قال ابن حنبل: ما كان محدث مصر إلا ابن لهيعة.
وقال ابن بكير: إحترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين ومائة.
وقال ابن حنبل: من كان بمصر مثل ابن لهيعة في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه.
ضعفه يحيى القطان وغيره، وسائر النقاد على أنه لا يحتج بحديثه.
وعن ابن معين: ضعيف.
وسئل أبو زرعة عن سماع القدماء من ابن لهيعة فقال: أوله وآخره سواء وقال: كان ابن لهيعة لا يضبط وليس بحجة.
وقال ابن حبان، من أصحابنا من يقول: من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة، عبد الله ابن وهب وعبد الله بن المبارك وعبد الله بن يزيد وعبد الله ابن مسلمة القعنبي سماع صحيح، ومن سمع بعد احتراقها فليس بشيء.
وقد رمي بالتشيع.
وتوفي سنة أربع وسبعين ومائة.
وروى له أبو داود والترمذي وابن ماجة، وروى له مسلم تبعا.
ولما توفي أبو خزيمة إبراهيم بن يزيد الحميري القاضي دخل ابن حديج على المنصور فقال له المنصور: يا ابن حديج لقد توفي ببلدك رجل أصيبت به العامة، فقال: يا أمير المؤمنين ذاك إذا أبو خزيمة قال: نعم فمن ترى أن نولي القضاء بعده؟ قال: أبا معدان اليحصبي قال: رجل أصم ولا يصلح للقضاء قال: فابن لهيعة على ضعف فيه فأمر بتوليته وأجري عليه في كل شهر ثلاثون دينارا، وهو أول قاض تولى مصر من قبل الخليفة، وإنما كان ولاة البلد هم الذين يولون القضاة من عندهم.
ابن بحينة عبد الله بن مالك بن بحينة بضم الباء الموحدة وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبعدها نون.
قديم الإسلام والصحبة، فاضل، ناسك.
توفي آخر أيام معاوية في حدود الستين، وروى له الجماعة.
أبو المصيب الصقلي عبد الله بن أبي مالك، أبو المصيب القيسي الصقلي.
أحد رجال اللغة والعربية، المطابيع في أجناس القريض العالمين بالأوزن والأعاريض.
ومن شعره: من الكامل غلط الذي سمى الحجارة جوهرا ... إن الكريم أحق باسم الجوهر إن الجواهر قد علمت صوامت ... والمرء جوهره جميل المحضر ابن سيف المقرئ عبد الله بن مالك بن سيف، بو بكر التجيبي المقرئ.
من كبار قراء مصر.
أخذ عن أبي يعقوب الأزرق صاحب ورش تلاوة.
وتوفي سنة سبع وثلاثمائة.
وسمع محمد بن رمح وجماعة.
قرأ عليه أبو عدي عبد العزيز ابن علي بن محمد بن إسحاق ابن الإمام، وإبراهيم بن محمد بن مروان ومحمد بن عبد الرحمان الظهراوي وغيرهم، وهو آخر أصحاب الأزرق وفاة.. أبو تميم الجيشاني عبد الله بن مالك، أبو تميم الجيشاني، هو أخو سيف.
ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدما المدينة زمن عمر رضي الله عنه وقرآ القرآن على معاذ بن جبل، وكان من أعبد أهل مصر.
وروى عن عمر وعلي وأبي ذر.
وتوفي سنة سبع للهجرة، وروى له مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة.
عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي مولاهم التركي ثم المروزي الحافظ.
فريد الزمان وشيخ الإسلام.
كانت أمه خوارزمية، ومولده سنة ثمان عشرة ومائة، وتوفي سنة إحدى وثمانين ومائة وقيل اثنتين وثمانين طلب العلم وهو ابن بضع عشرة سنة، ورحل سنة إحدى وأربعين ومائة ولقي التابعين، وأكثر الترحال والتطواف إلى الغاية في طلب العلم والجهاد والحج والتجارة.
روى عن سليمان التيمي وعاصم الأحول وحميد الأجلح الكندي وحسين المعلم وحنظلة السدوسي وحيوة بن شريح وهشام ابن عروة والجريري وإسماعيل بن أبي خالد والأعمش وبريد بن عبد الله وخالد الحذاء ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن عون وابن جريح وموسى بن عقبة وخلق، ثم عن الأوزاعي والثوري وشعبة ومالك الليث وابن لهيعة والحمادين وطبقتهم، ثم عن هشيم وابن عيينة وخلق من أقرانه.
وصنف التصانيف النافعة.
قال ابن مهدي: هو أفضل من الثوري.وقال ابن حنبل: لم يكن في زمانه مثله ولا أطلب منه للعلم؟ وقال ابن معين: كان ثقة متثبتا.
وكتبه نحو من عشرين ألف حديث.
وقال العباس بن مصعب: جمع ابن المبارك والحديث والفقه والعربية وأيام الناس والشجاعة والسخاء ومحبة الفرق له.
وكان غنيا رأس ماله نحو من أربعمائة ألف درهم، وكان من فحول الشعراء ولما بلغ الرشيد موته قال: مات سيد العلماء.
ومات بهيت وعانة في رمضان.
قال العباس بن محمد النسفي: سمعت أبو حاتم الفربري يقول: رأيت في النوم ابن المبارك واقفا على باب الجنة وبيده مفتاح، فقلت: ما يوقفك هاهنا؟ قال: هذا مفتاح الجنة دفعه لي محمد صلى الله عليه وسلم وقال: حتى أزور الرب تعالى فكن أميني في السماء كما كنت أميني في الأرض وقال إسماعيل بن إبراهيم المصيصي: رأيت الحارث بن عطية في النوم فسألته فقال: غفر لي قلت: فابن المبارك؟ فقال: بخ بخ ذاك في عليين ممن يلج على الله في كل يوم مرتين.
وروى له الجماعة.
ومن شعر عبد الله بن المبارك: من البسيط قد يفتح حانوتا لمتجره ... وقد فتحت لك الحانوت بالدين بين الأساطين حانوت بلا غلق ... تبتاع بالدين أموال المساكين صيرت دينك شاهينا تصيد به ... وليس يفلح أصحاب الشواهين عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك بن نصر الأنصاري البصري قال ابن معين: صالح الحديث.
وقال مرة: ليس بشيء وقال أبو داود: لا أخرج حديثه.
توفي في حدود الثمانين ومائة، وروى له البخاري والترمذي وابن ماجة.
أبو حصين المعري عبد الله بن المحسن بن عبد الله، ويأتي تمام نسبه في ترجمة ولده أبي يعلى عبد الباقي.
وكنيته عبد الله هذا أبو حصين، وهو بيت في المعرة طلع منه فضلاء وشعراء.
قال العماد الكاتب: أنشدني له القاضي أبو اليسر يرثي والده وقد مات في الحج: من مجزوء المتقارب دم فوق صدري وكف ... من الجفن لما ذرف لفقدان من لا رأى ... يدا الدهر منه خلف لميت غدا ثاويا ... بطيبة بين السلف نابغة بني شيبان عبد الله بن المخارق.
قيل إنه كان نصرانيا وكان شاعرا يمدح خلفاء بني أمية ويحزلون عطيته.
ولما هم عبد الملك بخلع أخيه عبد العزيز وولاية العهد لابنه الوليد فدخل النابفة يوما على عبد الملك والناس حوله في يوم حفل وولده قدامه فمشل بيد يديه وأنشد: من المنسرح أزحت عنا آل الزبير ولو ... كانوا هم المالكين ما صلحوا إن تلق بلوى أنت مصطبر ... وإن تلاق النعمى فلا فرح آل أبي العاص أهل مأثرة ... غر عتا بالخير قد نفحوا خير قريش وهم أفاضلها ... في الجد جد وإن هم مزحوا أرجها أذرعا وأصبرها ... أنتم إذا القوم في الوغي كلحوا أما قريش وأنت وازعها ... تكف من شغبهم إذا طمحوا حفظت ما ضيعوا وزندهم ... أوريت إن أصلدوا وإن قدحوا آليت جهدا وصادق قسمي ... برب عبد الله بنتصح يظل يتلو الإنجيل يدرسه ... من خشية الله قلبه فيح لآبك أولى بملك والده ... وعمه إن حرب فإنهم نصح وهم خيار فاعمل بسنتهم ... واحي بخير واكدح كما كدحوا قال: فتبسم عبد الملك ولم يتكلم في ذلك بإقرار ولا دفع فعلم الناس أن رأيه في خلع أخيه عبد العزيز، وبلغ ذلك عبد العزيز فقال: لقد أدخل نفسه ان النصرانية مدخلا ضيقا وأوردها موردا خطرا ولله علي إن ظفرت به لأخضبن دمه بدمه ؟ ومن شعر نابغة بني شيبان من قصيدة طويلة: من الرمل إمدح الكأس ومن أعملها ... واهج قوما قتلونا بالعطش

وفى رواية مسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس على المنبر، فقال: عبد خيره الله بين أن يؤتيه زهرة الدنيا، وبين ما عنده فاختار ما عنده : فبكى أبو بكر وبكى، فقال: فديناك بآبائنا وأمهاتنا، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير، وكان أبو بكر أعلمنا به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أمن الناس على فى ماله وصحبته أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا، لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام، لا تبقين فى المسجد خوخة إلا خوخة أبى بكر .
أخرجه أحمد / قال: حدثناه سريج، قال: حدثنا فليح.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
عن مالك بن أنس.والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا عبد الملك بن عبد الحميد،قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
كلاهما فليح، ومالك عن سالم أبى النضر، عن عبيد بن حنين، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور.
كلاهما يونس، وسعيد عن فليح بن سليمان، وعن سالم أبى النضر، عن عبيد بن حنين، وبسر بن سعيد، عن أبى سعيد الخدرى، فذكره.
وأخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد.
كلاهما أحمد، وعبد الله قالا: حدثنا أبو عامر،قال: حدثنا فليح، عن سالم أبى النضر، عن بسر بن سعيد، عن أبى سعيد، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن سنان،قال: حدثنا فليح،قال: حدثنا أبو النضر، عن عبيد بن حنين، عن بسر بن سعيد، عن أبى سعيد الخدرى، فذكره.
قال ابن حجر: قال ابن السكن فى روايته عن الفربرى: قال البخارى: هكذا حدث به محمد بن سنان ابن فليح، وهو خطأ، وإنما هو عن عبيد بن حنين، وعن بسر بن سعيد.يعنى بواو العطف: النكت الظراف .وهدى السارى صفحة وانظر للمزيد تحفة الأشراف .
.
/ فيه: أبو سعيد الخدرى قال: خطب الرسول صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند الله ، فبكى أبو بكر الصديق، فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ؟ إن يكن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند الله، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو العبد، وكان أبو بكر أعلمنا، قال: يا أبا بكر لا تبكى إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا، لاتخذت أبا بكر، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر .
وفى أخرى قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مرضه الذى مات فيه عاصبا رأسه بخرقة فقعد على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إنه ليس من الناس أحد أمن على فى نفسه وماله من أبى بكر ابن أبى قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن خلة الإسلام أفضل، سدوا عنى كل خوخة فى هذا المسجد، غير خوخة أبى بكر .
وفى أخرى: أما الذى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كنت متخذا من هذه الأمة خليلا لاتخذته، ولكن خلة الإسلام أفضل أو قال: خير فإنه أنزله أبا أو قال: قضاه أبا يعنى الجد .
أخرجه البخارى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد الجعفى، قال: حدثنا وهب بن جرير.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن على، عن وهب بن جرير.
كلاهما إسحاق، ووهب قالا: حدثنا جرير، قال: سمعت يعلى بن حكيم، عن عكرمة، فذكره.
/ وفيه: ابن عباس، أن نبى الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي مات فيه: ليس من الناس أحد أمن علي في نفسه وماله... الحديث.
قال المهلب: فيه التعريض بالعلم للناس، وإن قل فهماؤه، خشية أن يدخل عليهم مساءة أو حزن.
وفيه: أنه لا يستحق أحد العلم حقيقة إلا من فهم، والحافظ لا يبلغ درجة الفهم، وإنما يقال للحافظ عالم بالنص لا بالمعنى والتأويل؛ ألا ترى أن أبا سعيد جعل لأبى بكر مزية بفهمه، أوجب له بها العلم حقيقة وإن كان قد أوجب العلم للجماعة.
وفيه: أن أبا بكر أعلم الصحابة؛ لأن أبا سعيد شهد له بذلك بحضرة جماعتهم، ولم ينكر ذلك عليه أحد، ويدل على صحة ذلك مقامه بعد موت النبى صلى الله عليه وسلم ، ووقت ارتداد العرب على بديهة منه دون أن يطيش له جنان، أو يختلج له لسان، وشدة نفسه وثبات قدمه، ولذلك حلف أبو هريرة بالله الذى لا إله إلا هو: لولا أبو بكر الصديق ما عبد الله، وسيأتى تمام هذا المعنى فى كتاب الزكاة.
وفيه: الحض على اختيار ما عند الله والزهد فى الدنيا والإعلام بمن اختار ذلك من الصالحين.
وفيه: أن على السلطان شكر من أحسن صحبته ومعونته بنفسه وماله، والاعتراف له بالمنة، واختصاصه بالفضيلة التى لم يشارك فيها، كما اختص هو أبا بكر بما لم يخص به غيره، وذلك أنه جعل بابه فى المسجد؛ ليخلفه فى الإمامة ليخرج من بيته إلى المسجد، كما كان الرسول يخرج، ومنع الناس كلهم من ذلك دليل على خلافة أبى بكر بعد الرسول، ودليل على أن المرشح للخلافة يخص بكرامة تدل على ترشحه.
وفيه: دليل أن الخليل فوق الصديق والأخ.
وفيه: استئلاف النفوس بقوله: ولكن أخوة الإسلام أفضل ، فاستألفهم بأن حرمة الخلة بمعنى شامل لهم عنده، وإن كان قد فضل أبا بكر بما دل على ترشحه للخلافة بعده، وهكذا وقع فى الحديث: ولكن خوة الإسلام أفضل ، ولا أعرف معناه وقد وجدت الحديث فى الباب بعده: ولكن خلة الإسلام أفضل ، وهو الصواب؛ لأنه عليه السلام، صرف الكلام على ما تقدمه من ذكر الخلالة ، فأتى بلفظ مشتق منها، وهو الخلة ، ولم أجد خوة ، بمعنى خلة فى كلام العرب، وقال أبو سليمان الخطابى: قوله: أمن ، أسمح بماله وأبذل له، ولم يرد به معنى الامتنان؛ لأن المنة تفسد الصنيعة، ولا منة لأحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل له المنة على الأمة قاطبة، و المن فى كلام العرب: الإحسان إلى من لا يستثيبه، قال الله تعالى: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب ص: ، وقال: ولا تمنن تستكثر المدثر: ، أى: لا تعط لتأخذ من المكافأة أكثر مما أعطيت.
قال ابن أبى مليكة لابن جريج: لو رأيت مساجد ابن عباس وأبوابها.
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله عنهما قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت هو وأسامة ابن زيد، وبلال، وعثمان ابن طلحة، فأغلقوا عليهم، فلما فتحوا، كنت أول من ولج، فلقيت بلالا، فسألته: هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، يين العمدين اليمانيين .
زاد فى رواية: قال ابن عمر: فذهب عنى أن أسأله: كم صلى ؟ .
وفى رواية: فسألت بلالا: أين صلى ؟ قال: بين العمودين المقدمين .
وفى أخرى: فسألت بلالا حين خرج : ما صنع النبى صلى الله عليه وسلم ؟ قال: جعل عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ثم صلى .
وفى أخرى: جعل عمودين عن يمينه .
وفى أخرى: فسألته، فقلت: هل صلى النبى صلى الله عليه وسلم فى الكعبة ؟ قال: نعم، ركعتين بين الساريتين عن يسارك إذا دخلت، ثم خرج فصلى فى وجه الكعبة وكعتين .
وفى أخرى قال: أقبل النبى صلى الله عليه وسلم عام الفتح، وهو مردف أسامة على القصواء، ومعه بلال وعثمان، حتى أناخ عند البيت، ثم قال لعثمان: إيتنا بالمفتاح، فجاءه بالمفتاح، ففتح له الباب، فدخل= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =النبى صلى الله عليه وسلم وأسامة وبلال وعثمان، ثم أغلقوا عليهم الباب، فمكث نهارا طويلا، ثم خرج، فأبتدر الناس الدخول، فسبقتهم، فوجدت بلالا قائما من وراء الباب، فقلت له: أين صلى النبى صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: صلى بين ذينك العمودين المقدمين، وكان البيت على ستة أعمدة سطرين صلى بين العمودين من السطر المقدم، وجعل باب البيت خلف ظهره، واستقبل بوتجهه الذى يستقبلك حين تلح البيت بينه وبين الجدار.
قال: ونسيت أن أسأله: كم صلى ؟ وعند المكان الذى صلى فيه مرمرة حمراء .
وفى أخرى قال: فأخبرنى بلال أو عثمان بن طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فى جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين .
وفى أخرى لمسلم: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح على ناقة لأسامة، حتى أناخ بفناء الكعبة، ثم دعا عثمان بن طلحة، فقال: إيتنى بالمفتاح، فذهب إلى أمه، فأبت أن تعطيه.
فقال: والله لتعطينيه أو ليخرجن هذا السيف من صلبى، قال: فأعطته إياه، فجاء به إلى النبى صلى الله عليه وسلم فدفعه إليه ففتح الباب ثم ذكر نحوه .
هذه روايات البخارى ومسلم.
وأخرج الموطأ الرواية الثالثة، التى يذكر فيها أنه جعل ثلاثة أعمدة وراءه .
وأخرج الترمذى نحوا من إحدى هذه الروايات الثلاث.
وله فى أخرى عن بلال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فى جوف الكعبة.
قال ابن عباس: لم يصل، ولكنه كبر .
وأخرج أبو داود الرواية التى أخرجها الموطأ.
وفى أخرى له بنحوها، ولم يذكر السوارى، قال: ثم صلى وبينه وبين القبلة ثلاثة أذرع .
زاد فى رواية: ونسيت أن أسأله: كم صلى ؟ .
وأخرج النسائى الرواية التى ذكر فيها المرمرة الحمراء .
إلى قوله وبينه وبين الجدار .
ثم زاد نحو من ثلاثة أذرع.
وأخرج الرواية الأولى، وأخرج الرواية التى ذكر فى آخرها فصلى ركعتين فى وجه الكعبة .
وفى أخرى له قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت، ومعه الفضل ابن العباس، وأسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وبلال، فأجافوا عليهم الباب، فمكث فيه ما شاء الله، ثم خرج، قال: فكان أول من لقيت بلالا، فقلت: أين صلى النبى صلى الله عليه وسلم ؟ قال: بين الأسطوانتين .
أخرجه مالك فى الموطأ ، والحميدى و قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أيوب السختيانى، وأحمد / قال: حدثنا هيثم، قال: أخبرنا غير واحد، وابن عون.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / و و / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا مالك.
وفى / أيضا قال: حدثنا إسحاق قال: أنبأنا مالك وفى / قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن سعد، وفى / قال: حدثنا إسحاق بن يوسف، قال: حدثنا ابن أبى رواد وفى= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = / أيضا قال: حدثنا سفيان عن أيوب.
وعبد بن حميد قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا هشام بن سعد، وفى قال: حدثنى سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
والدارمى قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب.
والبخارى / قال: حدثنا أبو النعمان، وقتيبة، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل، قال حدثنا جويرية.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال البخارى: وقال لنا إسماعيل: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أبو ضمرة، قال: حدثنا موسى ابن عقبة.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن محمد، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا موسى بن عقبة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، قال: قال يونس.
وفى / قال: حدثنى محمد، قال: حدثنا سريج ابن نعمان، قال: حدثنا فليح.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا أبو الربيع الزهرانى، وقتيبة ابن سعيد، وأبو كامل الجحدرى، كلهم عن حماد بن زيد، قال حدثنا أيوب.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب السختيانى.
ح وحدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا يحيى وهو القطان ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبدة.
ثلاثتهم عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنى حميد بن مسعدة، قال: حدثنا خالد، يعنى ابن الحارث، قال: حدثنا عبد الله بن عون.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن مالك.
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، عن عبيد الله.
وابن ماجة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى، قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعى، قال: حدثنى حسان بن عطية.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، قراءة عليه، وأنا أسمع، عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا ابن عون.
وفى / قال: أخبرنا يعقوب ابن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم،قال: أنبأنا ابن عون.
وابن خزيمة قال: حدثنا الحسن بن قزعة، قال: حدثنا الفضيل بن سليمان، قال: حدثنا موسى بن عقبة، وفى قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، ومحمد بن عمر بن العباس، قالا: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أيوب.
وفى قال: حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن سعد.
جميعا مالك، وأيوب، وابن عون، وعبيد الله، وهشام، وابن أبى رواد، وجويرية، موسى، ويونس، وفليح، وحسان عن نافع.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنى إسحاق، قال: حدثنا ليث ح وحدثنا هاشم، قال: حدثنا ليث.
والدارمى قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا ليث.= =والبخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث ح وحدثنا ابن رمح، قال: أخبرنا الليث.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال حدثنا الليث.
كلاهما ليث، ويونس عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن السائب بن عمر.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا عثمان بن سعد.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا السائب ابن عمر ح ومحمد بن بكر، قال: أخبرنا السائب بن عمر.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى قال: حدثنا السائب بن عمر.
كلاهما السائب، وعثمان عن ابن أبى مليكة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا مروان بن شجاع، قال: حدثنى خصيف، وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا سيف بن سليمان.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن سيف، وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سيف.
والنسائى / قال: أخبرنا أحمد بن سليمان،قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سيف بن سليمان.
وابن خزيمة قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا سيف.
كلاهما خصيف، وسيف عن مجاهد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن سعيد يعنى أباه.
خمستهم نافع، وسالم، وابن أبى مليكة، ومجاهد، وسعيد عن عبد الله بن عمر، فذكره.
/ فيه: ابن عمر: أن نبي الله قدم مكة، فدعا عثمان بن طلحة، ففتح الباب، فدخل الرسول صلى الله عليه وسلم ، وبلال، وأسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، ثم أغلق الباب، فلبث فيه ساعة، ثم خرجوا .
قال المؤلف: اتخاذ الأبواب للمساجد واجب لتصان عن مكان الريب، وتنزه عما لا يصلح فيها من غير الطاعات.
قال المهلب: وإدخال الرسول معه هؤلاء الثلاثة، لمعان تخص كل واحد منهم، فأما دخول عثمان فلخدمته البيت فى الغلق والفتح والكنس، ولو لم يدخله لغلق بابها؛ لتوهم الناس أنه عزله، وأما بلال فمؤذنه وخادم أمر صلاته، وأما أسامة فمتولى خدمة ما يحتاج إليه وهم خاصته؛ فللإمام أن يستخص خاصته ببعض ما يستتر به عن الناس وأما غلق الباب، والله أعلم، حين صلى فى البيت؛ لئلا يظن الناس أن الصلاة فيه سنة، فيلزمون ذلك.
/ فيه: أبو هريرة: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد .
اختلف الفقهاء فى دخول المشرك المسجد، فأجازه أبو حنيفة والشافعى، إلا أن الشافعى قال: لا يدخل المسجد الحرام خاصة، ويدخل سائر المساجد، وجوزه أبو حنيفة فى المسجد الحرام وسائر المساجد، وأجاز ابن محيريز، ومجاهد دخول أهل الكتاب فى المسجد، وقال أبو صالح: ليس للمشركين أن يدخلوا المسجد الحرام إلا خائفين، وقال مالك، والمزنى: لا يدخل المشرك كل مسجد أصلا.
انظر التخريج رقم .
وروى مثله عن عمر بن عبد العزيز، والحجة لهم قوله تعالى: ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: ، ومن تعظيم الشعائر منع الكافر دخول البيت والمساجد كلها، وقد اتفقنا على منع الجنب والحائض من دخول المسجد؛ لمنعهما من القراءة، والكافر أولى بذلك، وحجة من أجاز ذلك حديث ثمامة، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم حبسه فى المسجد وهو مشرك.
قال ابن المنذر: فى حديث ثمامة دخول المشرك المسجد وإباحة دخول الجنب فيه، وهو أولى بذلك؛ لأن النبى أخبر أن المسلم ليس بنجس ومما رواه ابن جريج، عن عثمان بن أبى سليمان أن مشركى قريش حين أتوا النبى فى فداء من أسر منهم ببدر، كانوا يبيتون فى مسجد الرسول، فمنهم: جبير بن مطعم، فكان جبير يسمع قراءة الرسول صلى الله عليه وسلم وجبير مشرك، والحجة على أبى حنيفة فى جواز دخوله فى المسجد الحرام، قوله تعالى: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة: الآية، وهذا خطاب للمؤمنين أن يمنعوهم من المسجد الحرام، وقال أبو حنيفة: معناه لا يقربوه للطواف خاصة، وقيل: هو عموم وظاهره أن لا يقربوه أصلا.
فإن قال: هو موضع من الحرم فأشبه سائر الحرم فى جواز دخولهم فيه.
قيل: يلزمكم هذا فى دخولهم البيت، فإن امتنعوا من البيت انتقض تعليلهم وإن جوزوه فهو قبيح جدا، وقد أمر الله تعالى بتعظيم شعائره وذلك يوجب منعهم منه.

وقال مالك مرة: تشرب أبوال الأنعام الثمانية التى ذكر الله سبحانه، وقد تقدم فى كتاب الوضوء فى باب أبواب الإبل والدواب والغنم ومرابضها وقوله: يكدم الأرض بلسانه فالكدم عض بأدنى الفم.
/ فيه: خالد بن سعد، خرجنا ومعنا غالب بن أبجر، فمرض فى الطريق، فقدمنا المدينة، وهو مريض، فعاده ابن أبى عتيق، فقال لنا: عليكم بهذه الحبيبة السوداء، فخذوا منها خمسا أو سبعا فاسحقوها، ثم اقطروها فى أنفه بقطرات زيت فى هذا الجانب، وفى هذا الجانب، فإن عائشة حدثتنى أن النبى صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا من السام ، قلت: وما السام؟ قال: الموت .
صحيح : أخرجه البخارى / .
وابن ماجة .
كلاهما البخارى ، وابن ماجة عن عبد الله بن محمد أبى بكر بن أبى شيبة قال : حدثنا عبيد الله ، قال: أنبأنا إسرائيل ،عن منصور ، عن خالد بن سعد ، فذكره.
/ صحيح : عن أبى سلمة بن عبد الرحمن ، وسعيد بن المسيب ، أن أبا هريرة أخبرهما ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن فى الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام .
والسام: الموت :والحبة السوداء : الشونيز.
أخرجه البخارى / قال :حدثنا يحيى بن بكير.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر.وابن وابن ماجة قال :حدثنا محمد بن رمح ، ومحمد بن الحارث المصريان.
ثلاثتهم يحيى ، ومحمد بن رمح.ومحمد بن الحارث عن الليث بن سعد ، عن عقيل ، عن ابن هشاب ، قال : أخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب ، فذكراه.
أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، قال حدثنا الزهرى ، وأحمد قال :حدثنا سفيان.عن الزهرى.وفى / و قال :حدثنا يزيد بن هارون ، ويعلى قالا : حدثنا محمد بن عمرو ، وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا عفان ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهرى / قال : حدثنا غسان ، قال :حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو..وفى / قال : حدثنا يحيى، وهو ابن سعيد ، قال : حدثنا محمد بن عمرو.وفى / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد ، ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، عمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، وابن أبى عمر قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا عبد بن حميد ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى ، قال : أخبرنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب.
كلهم عن الزهرى.والترمذى قال : حدثنا ابن أبى عمر ، وسعيد بن عبدد الرحمن المخزومى ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهرى.والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهرى.
كلاهما الزهرى ، ومحمد بن عمرو عن أبى سلمة ، عن أبى هريرة فذكره.ليس فيه : سعيد بن المسيب .
وأخرجه أحمد / قال :حدثنا روح ، قال : حدثنا محمد بن أبى حفصة.ومسلم / قال: حدثنيه أبو الطاهر وحرملة ، قالا : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس ،والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال : أخبرنا وهب بن بيان ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس.
كلاهما محمد بن أبى حفصة ،ويونس عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة ، فذكره.
ليس فيه أبو سلمة بن عبد الرحمن الروايات ألفاظها متقاربة.
وأثبتنا رواية عقيل عند مسلم.
فى رواية سفيان عند أحمد / : عن الزهرى ، عن أبى سلمة إن شاء الله.
وعن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن أبى هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من داء إلا فى الحبة السوداء منه شفاء إلا السام .
أخرجه أحمد / قال :حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم القاص.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن زهير ، ومسلم / قال :حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة بن سعيد ، وابن حجر ، قالوا:حدثنا إسماعيل بن ، وهو ابن جعفر.
ثلاثتهم عبد الرحمن بن إبراهيم ، وزهير ،وإسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن ،عن أبيه ، فذكره.
يقول ، عن النبى صلى الله عليه وسلم : إن هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام .
قال شعبة : فقلت : ماالسام؟ قال : الموت.
أخرجه أحمد / .
/ / وفيه: أبو هريرة قال النبى صلى الله عليه وسلم : فى الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام .
قال ابن شهاب: والسام الموت، والحبة السوداء الشونيز.
هذا الحديث يدل عمومه على الانتفاع بالحبة السوداء فى كل داء غير داء الموت كما قال عليه السلام، إلا أن أمر ابن أبى عتيق بتقطير الحبة السوداء بالزيت فى أنف المريض لا يدل أن هكذا سبيل التداوى بها فى كل مرض، فقد يكون من الأمراض مايصلح للمريض شربها أيضا ويكون منها مايصلح خلطها ببعض الأدوية فيعم الانتفاع بها منفردة ومجموعة مع غيرها، والله أعلم.
/ فيه: عائشة، أنها كانت تأمر بالتلبين للمريض وللمحزون على الهالك، وكانت تقول: إنى سمعت النبى عليه السلام يقول: إن التلبينة تجم فؤاد المريض، وتذهب ببعض الحزن .
صحيح : أخرجه أحمد / قال :حدثنا هاشم.قال :حدثنا الليث ،، وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث.وفى / قال : حدثنا حبان بن موسى.قال : أخبرنا عبد الله.
قال : أخبرنا يونس بن يزيد.ومسلم / قال :حدى.والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / قال :محمد بن حاتم بن نعيم عن حبان بن موسى.عن عبد الله ، عن يونس بن يزيد ح وعن نصير بن الفرج ، عن حجاج بن محمد ، عن ليث.
كلاهما الليث بن سعد ، ويونس بن يزيد عن عقيل بن خالد ، عن ابن شهاب ، عن عروة فذكره.
أخرجه الترمذى قال :حدثنا الحسين بن محمد ، قال : حدثنا أبو إسحاق الطالقانى ، عن ابن المبارك ، عن يونس ،عن الزهرى ، عن عروة ، فذكره.ليس فيه عقيل.
/ ويروى تخم ومعناه: تنفى والمخمة المكنسة، ومنه قوله عليه السلام حين سئل أى المؤمنين أفضل؟ قال: الصادق اللسان المخموم القلب.
قيل: قد عرفنا الصادق اللسان، فما المخموم القلب؟ قال: الذى لا غل فيه ولا حسد ومن روى تجم بالجيم، فمعناه قريب من هذا وهو من خفة النفس ونشاطها، تقول العرب: جم الفرس يجم ويجم جماما وأجم إذا ترك ولم يركب ولم يتعب.
صحيح : أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا زمعة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق.
وفى / قال : حدثنا عفان.
وفى / قال : حدثنا أبو سعيد.والبخارى / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
وفى / قال : حدثنا معلى بن أسد.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا عفان بن مسلم.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا المخزومى.
وفى / قال : حدثنى أحمد بن سعيد بن صخر الدارمى ، قال : حدثنا حبان بن هلال.
وأبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة ، قال : حدثنا أحمد بن إسحاق.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن معمر ، عن حبان.
ثمانيتهم يحيى بن إسحاق ، وعفان ، وأبو سعيد ، وموسى بن إسماعيل ، ومعلى ، والمخزومى ، وحبان وأحمد بن إسحاق عن وهيب بن خالد.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن أبى عمر العدنى ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
ثلاثتهم زمعة ، ووهيب ، وابن عيينة عن عبد الله بن طاووس ، عن أبيه ، فذكره.
رواية زمعة ، وموسى بن إسماعيل ، وابن عيينة ، ليس فيها واستعط .
ورواية أحمد بن إسحاق مختصرة على : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعط .
وبلفظ: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره ، ولو كان سحتا ، لم يعطه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا هشام ، عن محمد بن سيرين، فذكره.
وبلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا الحجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، فذكره.
وبلفظ احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الأخدعين ، وبين الكتفين ، حجمه عبد لبنى بياضة ، وكان أجره مدا ونصفا ، فكلم أهله ، حتى وضعوا عنه نصف مد .
قال ابن عباس : وأعطاه أجره ولو كان حراما ما أعطاه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن الزهرى ، عن عبيد الله بن عبد الله ، فذكره.
عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : وبلفظ : احتجم النبى صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره ، ولو علم كراهية ، لم يعطه.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى.
والبخارى / قال : حدثنا مسدد ، قال: حدثنا خالد ، هو ابن عبد الله.
وفى / وأبو داود قالا البخارى ، وأبو داود :حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع.
ثلاثتهم عبد الأعلى ، وخالد بن عبد الله ، ويزيد عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، فذكره.
وبلفظ : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطى الحجام أجره ، ولو كان حراما لم يعطه ، وكان يحتجم فى الأخدعين وبين الكتفين ، وكان يحجمه عبد لبنى بياضة ، وكان يؤخذ منه كل يوم مد ونصف ،فشفع له النبى صلى الله عليه وسلم إلى أهله ، فجعل مدا .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا حجاج ، قال : أخبرنا شريك.
وفى / قال : حدثنى هاشم ، قال : حدثنا إسرائيل.
والترمذى فى الشمائل قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمدانى ، قال : حدثنا عبدة ، عن سفيان الثورى.
أربعتهم سفيان الثورى ، وشعبة ، وشريك ، وإسرائيل عن جابر الجعفى.
وأخرجه أحمد / ومسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعبد بن حميد.
ثلاثتهم أحمد ، وإسحاق ، وعبد بن حميد عن عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن عاصم الأحول.
كلاهما جابر الجعفى ، وعاصم الأحول عن عامر الشعبى ، فذكره.
زاد عاصم .. وكلم سيده ، فخفف عنه من ضريبته.. فى رواية شعبة : وأعطى الحجام أجره مدا ونصفا ، قال : وكلم مواليه ، فحطوا عنه نصف مد ، وكان عليه مدان.
.
/ / فيه: ابن عباس، أن النبى صلى الله عليه وسلم احتجم، وأعطى الحجام أجره، واستعط.
روى الترمذى من حديث عبادة بن منصور عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن خير ماتداويتم به السعوط والحجامة شفاء لبعض الناس دون بعض، وكلك اللدود والمشى.
وهو الكست مثل الكافور، والقافور، وقرأ عبد الله: قشطت، وكشطت.
/ فيه: أم قيس أن النبى عليه السلام قال: عليكم بهذا العود الهندى، فإن فيه سبعة أشفية، يستعط به من العذرة، ويلد به من ذات الجنب.... الحديث.
وفى كتاب العين: العذرة: وجع فى الحلق، ويلد: يداوى، واللدود ماكان من السقى فى أحد شقى الفم، وسيأتى فى باب اللدود.
واحتجم أبو موسى ليلا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج وهاشم.
والبخارى في الأدب المفرد قال : حدثنا قتيبة.
والنسائى / قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم حجاج ، وهاشم ، وقتيبة قالوا : حدثنا ليث.
قال : حدثنى يزيد بن أبى حبيب ، عن أبى الحسن مولى أم قيس بنت محصن ، فذكره.
قلت : فيه أبو الحسن مولى أم قيس بنت محصن قال عنه الحافظ فى التهذيب / : جهله ابن القطان.
/ صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا هشام ح وابن جعفر ، قال : حدثنا هشام.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا هشام.
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى ، قال : حدثنا هشام يعنى ابن حسا .
وفى / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن خالد.
وفى / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا هشام.
والبخارى / قال : حدثنا معلى بن أسد ، قال : حدثنا وهيب ، عن أيوب.
وفى / و / ى قال :حدثنا أبو معمر.
قال حدثنا عبد الوراث.
قال : حدثنا أيوب.وفي / قال : حدثنى محمد بن بشار ، قال : حدثنا ابن أبى عدى ، عن هشام.
وأبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا هشام.
وفى قال : حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو ، قال : حدثنا عبد الوارث ، عن أيوب.
والترمذى قال : حدثنا بشر بن هلال البصرى.
قال : حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، قال : حدثنا أيوب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن يونس بن عبد الأعلى ، عن ابن وهب ، عن ابن أبى ذئب ، عن الحسن بن زيد.
وفى عن أبى داود ، عن محاضر ، عن هشام.وفى عن بشر بن هلال ، عن عبد الوارث بن سعيد ، عن أيوب.
ح وعن قطن بن إبراهيم ، عن الحسين بن الوليد النيسابورى ، عن حماد بن زيد ، عن أيوب.
ح وعن محمد بن معمر ، عن حبان بن هلال ، عن وهيب.
عن أيوب وفى عن أبى بكر بن على ، عن سريج بن يونس ، عن عبد الله بن رجاء المكى، عن هشام بن حسان.
أربعتهم هشام بن حسان ، وخالد ، وأيوب ، والحسن بن زيد عن عكرمة ، فذكره.
رواية هشام : احتجم النبى صلى الله عليه وسلم فى رأسه وهو محرم من وجع كان به بماء يقال له لحى جمل .
ورواية أبى معمر مختصرة على : احتجم النبى صلى الله عليه وسلم وهو صائم .
ورواية خالد مختصرة على : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو محرم .
أخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن على بن حجر ، عن إسماعيل بن علية.
ح وعن أبى بكر بن على ، عن عبيد الله بن عمر القواريرى ، عن حماد بن زيد.
ح وعن محمد بن حاتم ، عن حبان بن موسى ، عن عبد الله ، عن معمر.

وثانيها قوله : وكفر به أي : كفر بالله تعالى وهو معطوف على ما قبله .
وثالثها قوله : والمسجد الحرام وهو معطوف على سبيل الله أي : وصد عن سبيل الله وعن المسجد الحرام بمنعهم المؤمنين من الحج والاعتمار .
ورابعها قوله : وإخراج أهله منه أي : وإخراج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من مستقرهم حول المسجد الحرام بمكة وهم القائمون بحقوقه ، كل ذلك أكبر جرما ، وأعظم إثما عند الله من القتال في الشهر الحرام .
قال الجمل : فقوله أكبر خبر عن الثلاثة أعنى : صد وكفر وإخراج وفيه حينئذ احتمالان : أحدهما : أن يكون خبرا عن المجموع .
وثانيهما : أن يكون خبرا عنهما باعتبار كل واحد كما تقول : زيد وبكر وعمرو أفضل من خالد أي : كل واحد منهم على انفراده أفضل من خالد ، وهذا هو الظاهر .
والمفضل عليه محذوف أي : أكبر مما فعلته السرية .
ثم أضاف سبحانه إلى جرائهم السابقة جريمة خامسة فقال : والفتنة أكبر من القتل أي : ما فعله المشركون من إنزال الشدائد بالمؤمنين تارة بإلقاء الشبهات وتارة بالتعذيب ليحملوهم على ترك عقيدتهم أكبر إثما من القتال في الشهر الحرام ، لأن الفتنة عن الدين تفضي إلى القتل الكثير في الدنيا وإلى استحقاق العذاب الدائم في الآخرة .
وقيل المراد بالفتنة هنا الكفر .
أي : كفركم بالله أكبر من القتل في الشهر الحرام .
وأصيل الفتنة : عرض الذهب على النار ، لاستخلاصه من الغش ، ثم استعملت في الشرك وفي الامتحان بأنواع الأذى والاضطهاد .
ويعزى إلى عبد الله بن جحش أنه قال ردا على المشركين عندما قالوا : استحل محمد وأصحابه القتال في الشهر الحرام .
تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... وأعظم منه لو يرى الرشد راشد صدودكم عما يقول محمد ... وكفر به ، والله راء وشاهد وإخراجكم من مسجد الله أهله ... لئلا يرى لله في البيت ساجد فإنا وإن عير تمونا بقتله ... وأرجف بالإسلام باغ وحاسد سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما أوقد الحرب واقد دما ، وابن عبد الله عثمان بيننا ... ينازعه غل من القد عاند وقوله تعالى : ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا بيان لشدة عداوة الكفار للمؤمنين ودوامها .
أي : ولا يزال المشركون يقاتلونكم أيها المؤمنون ويضمرون لكم السوء ويداومون على إيذائكم لكي يرجعوكم عن دين الإسلام إلى الكفر إن استطاعوا ذلك وقدروا عليه .
والتعبي بقوله ولا يزالون المفيد للدوام والاستمرار للإشعار بأن عداوة المشركين للمسلمين لا تنقطع وأنهم لن يكفوا عن الإعداد لقتالهم ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا ، فعلى المؤمنين ألا يغفلوا عن الدفاع عن أنفسهم .
و حتى للتعليل أي : ولا يزالون يقاتلونكم لكي يردوكم عن دينكم إن استطاعوا أو بمعنى إلى ، أي : إلى أن يردوكم عن دينكم .
والرد : الصرف عن الشيء والإرجاع إلى ما كان عليه قبل ذلك : فغاية المشركين أن يردوا المسلمين بعد إيمانهم كافرين .
وقوله : إن استطاعوا يدل كما يقول الزمخشري على استبعاد استطاعتهم رد المسلمين عن دينهم ، وذلك كقول الرجل لعدوه : إن ظفرت بي فلا تبق على .
وهو واثق من أنه لن يظفر به .
ويشهد لذلك التعبير بإن المفيدة للشك .
وفائدة التقييد بالشرط إن التنبيه على سخافة عقول المشركين ، وكون دوام عداوتهم للمؤمنين لن تؤدي إلى النتيجة التي يتمنونها وهي رد السملمين عن دينهم ، لأن لهذا الدين ربا يحميه ، وأتباعه يفضلون الموت على الرجوع عنه .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة من يرتد عن الإسلام فقال : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولائك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون .
ويرتدد يفتعل من الرد وهو الرجوع عن دينه إلى الكفر .
و حبطت أعمالهم أي : بطلت وفسدت وأصله من الحبط ، بفتح الباء وهو أن تأكل الدابة أكلا كثيرا تنتفخ معه بطونها فلا تنتفع بما أكلت ويفسد حالها وربما تموت من ذلك .
شبه سبحانه حال من يعمل الأعمال الصالحة ثم يفسدها بارتداده فتكون وبالا عليه ، بحال الدابة التي أكلت حتى أصابها الحبط ففسد حالها .
والمعنى : ومن يرتدد منكم عن دين الإسلام ، فيمت وهو كافر دون أن يعود إلى الإيمان فأولئك الذين ارتدوا وماتوا على الكفر بطلبت جميع أعمالهم الصالحة ، وصارت غير نافعة لهم لا في الدنيا بسبب انسلاخهم عن جماعة المسلمين ، ولا في الآخرة بسبب ردتهم وموتهم على الكفر ، وأولئك الذين هذا شأنهم أصحاب النار هم فيها خالدون خلودا أبديا كسائر الكفرة ، ولا يغني عنهم إيمانهم السابق على الردة شيئا .
وجيء بصيغة الافتعال من الردة وهي مؤذنة بالتكلف ، للإشارة إلى أن من باشر الدين الحق وخالطت بشاشته قلبه كان من المستبعد عليه أن يرجع عنه ، فهذا المرتد لم يكن مستقرا على هذا الدين الحق وإنما قلقا مضطربا غير مستقر حتى انتهى به الأمر بموته على الكفر لتكلفه الدخول في الدين الحق دون الثبات عليه .
وفي قوله : منكم إشعار بأنه لا يتصور أن تتحقق بغية المشركين وهي أن يردوا المسلمين جميعا عن دينهم .
بل أقصى ما يتصوره العقلاء أن ينالوا ضعيف الإيمان فيردوه إلى دينهم ، فيكون الله تعالى قد نفى خبثه عن هذا الدين ، إذ لا خير في هؤلاء المشركين ولا فيمن عاد إليهم بعد إيمانه ، والكل مأواهم النار وبئس القرار .
قال الجمل : ومن شرطية في محل رفع بالابتداء ، يرتدد فعل الشرط ، ومنكم متعلق بمحذوف لأنه حال من الضمير المستكن في يرتدد؛ ومن للتبعيض .
والتقدير : ومن يرتدد في حال كونه كائنا منكم أي بعضكم ، وعن دينه متعلق بيرتدد ، وقوله فيمت وهو كافر عطف على الشرط والفاء مؤذنة بالتعقيب ، وقوله : وهو كافر جملة حالية من ضمير بمت .
وقوله : فأولئك جواب اشرط .
وقوله : وأولئك أصحاب النار مستأنف لمجرد الإخبار بأنهم أصحاب النار أو معطوف على جواب الشرط .
.
.
وفي الإتيان باسم الإشارة أولئك في الموضعين تنبيه إلى أنهم أحرياء بتلك العقوبات الأليمة بسبب ردتهم وموتهم على الكفر .
وفي التنصيص على حبوط أعمالهم في الدنيا والآخرة زيادة مذمة لهم ، فهم في الدنيا بسبب ردتهم تسلب عنهم آثار كلمة الشهادتين من حرمة الأنفس والأموال والأعراض والصلاة عليهم بعد الموت ، والدفن في مقابر المسلمين ، ومن طلاق زوجته المسلمة منه ومن عدم التوارث إلى غير ذلك من حقوق المسلمين ، أما في الآخرة فشأنهم شأن الكافرين في ملازمتهم للنار .
هذا ، ومن الأحكام التي أخذها العلماء من من هذه الآية الكريمة .
حرمة القتال في الشهر الحرام ، والجمهور على أن هذا الحكم منسوخ ، وأنه لا حرج في قتال المشركين في الأشهر الحرم لقوله تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم فإن المراد بالأشهر الحرم هنا : هي أشهر العهد الأربعة التي أبيح للمشركين السياحة فيها في الأرض ، لا الأشهر الحرم الأربعة المعروفة ، فالتقييد بها يفيد أن قتلهم بعد انسلاخها مأمور به في جميع الأزمنة والأمكنة .
وأيضا لأن الرسول صلى الله عليه وسلم غزا هوازن وثقيف وأرسل بعض أصحابه إلى أوطاس ليحارب من فيها من المشركين ، وكان ذلك في بعض الأشهر الحرم ، ولو كان القتال فيهن حراما لما فعله النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الآلوسي : وخالف عطاء في ذلك ، فقد روى عنه أنه سئل عن القتال في الشهر الحرام فحلف بالله تعالى ما يحل للناس أن يغزوا في الحرم ولا في الشهر الحرام إلا أن يقاتلوا فيه وجعل ذلك حكما مستمرا إلى يوم القيامة ، والأمة اليوم على خلافه في سائر الأمصار .
وقد رجح بعض العلماء ما ذهب إليه عطاء فقال : ومهما يكن فإن القتال في الأشهر الحرم حرام في حال الاختيار والابتداء فلا يصح البدء بالغزو فيه .
ولقد قال جابر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقاتل في الشهر الحرام إلا أن يغزى أو يغزو حتى إذا حضر ذلك أقام حتى ينسلخ .
ولقد قال بعض العلماء : إن تحريم القتال في الشهر الحرام منسوخ بقوله تعالى : وقاتلوا المشركين كآفة كما يقاتلونكم كآفة وبقتال النبي صلى الله عليه وسلم أهل الطائف فيه .
والحقيقة أنه لم يثبت ناسخ صريح في النسخ فإن قوله تعالى : وقاتلوا المشركين كآفة العموم فيه بالنسبة للمقاتلين لا بالنسبة لزمان القتال ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبتدئ قتالا في الشهر الحرام مختارا قط ، والتحريم في الاختيار والابتداء كما بينا لا في البقاء والاضطرار ، لذا قال سبحانه : فلا تظلموا فيهن أنفسكم ولأن الأشهر الحرم نص عليها في خطبة الوداع وكل ما جاء فيها غير منسوخ .
كذلك من الأحكام التي أخذها العلماء من الآية أن الردة تحبط العمل في الدنيا سواء أمات المرتد على كفره أم عاد إلى الإسلام قبل موته بدليل قوله تعالى في آية أخرى لئن أشركت ليحبطن عملك فقد علق الحبوط بمجرد الشرك ، والخطاب وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم فالمراد أمته لاستحالة الشرك عليه .
وعلى هذا الرأي سار المالكية والأحناف .
ويرى الشافعية أن الردة تحبط العمل في الدنيا متى مات المرتد كافرا ، لأن الآية تقول : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولائك حبطت أعمالهم ويظهر أثر الخلاف فيمن حج مسلما ، ثم أرتد ثم أسلم ، فالأحناف والمالكية يوجبون عليه إعادة الحج لأن الردة أحبطت حجه .
والشافعية يقولون : لا حج عليه لأن حجه قد سبق والردة لا تحبط العمل إلا إذا مات الشخص كافرا .
ولكل فريق أدلته المبسوطة في كتب الفقه .
وبعد أن بين سبحانه عاقبة من يرتد عن دينه أتبع ذلك ببيان عاقبة المؤمنين الصادقين فقال تعالى : إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولائك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم .
قال الإمام الرازي : في تعلق هذه الآية بما قبلها وجهان : الأول : أن عبد الله بن جحش قال : يا رسول الله : هب أنه لا عقاب علينا فيما فعلنا ، فهل نطمع منه أجرا وثوابا؟ فنزلت الآية ، لأن عبد الله كان مؤمنا وكان مهاجرا ، وكان مجاهدا بسبب هذه المقاتلة .
وفي الثاني : أنه تعالى لما أوجب الجهاد قبل بقوله : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وبين أن تركه سبب للوعيد أتبع ذلك بذكر من يقوم به وجزاؤه فقال : إن الذين آمنوا والذين هاجروا ولا يكاد يوجد وعيد إلا ويعقبه وعد .
والمعنى : إن الذين آمنوا بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، واستقاموا على طريق الحق ، وأذعنوا لحكمه ، واستجابوا لأوامر الله ونواهيه : والذين هاجروا أي : تركوا أموالهم وأوطانهم من أجل نصرة دينهم : وجاهدوا في سبيل الله لإعلاء كلمته أولائك الموصوفون بتلك الصفات الثلاثة يرجون رحمت الله أي : يؤملون تعلق رحمته تعالى بهم ، أو ثوابه على أعمالهم والله غفور رحيم أي : واسع المغفرة للتائبين المستغفرين ، عظيم الرحمة بالمؤمنين المحسنين .
قال القرطبي : والهجرة معناها الانتقال من موضع إلى موضع ، والقصد ترك الأول إيثارا للثاني .
والهجرة ضد الوصل ، والاسم الهجرة .
وجاهد مفاعله من جهد إذا استخرج الجهد .
والاجتهاد والتجاهد : بذل الوسع والمجهود ، والجهاد بالفتح الأرض الصلبة .
وإنما قال يرجون وقد مدحهم ، لأنه لا يعلم أحد في هذه الدنيا أنه صائر إلى الجنة ولو بلغ في طاعة الله كل مبلغ لأمرين : أحدهما : أنه لا يدري بماذا ختم له .
والثاني : لئلا يتكل على عمله ، والرجاء أبدا معه خوف كما أن الخوف معه رجاء .
وجيء بهذه الأوصاف الثلاثة مترتبة على حسب الواقع إذا الإيمان يكون أولا ثم المهاجرة من أرض الضالمين إذا لم يستطع دفع ظلمهم ، ثم الجهاد من أجل إعلاء كملة الحق .
وأفرد الإيمان بموصول وحده لأنه أصل الهجرة والجهاد ، وجمع الهجرة والجهاد في موصول واحد لأنهما فرعان عنه .
وبذلك نرى أن هذه الآية الكريمة قد دعت المؤمنين إلى بذل أموالهم وأنفسهم في سبيل نصرة الحق بأحكم أسلوب ، وبرأتهم مما أثاره المشركون حولهم من شبهات ، وحذرتهم من السير في طريقهم ، وبشرتهم بحسن العاقبة متى استجابوا لتعاليم دينهم ، واعتصموا بحبله .
وبعد هذا الحديث الجامع عن البذل والتضحية ، ساق القرآن في آيتين ثلاثة أسئلة وأجاب عنها بما يشفي الصدور ، ويصلح النفوس .
فقال تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر .
.
.
يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم قوله : يسألونك عن الخمر والميسر .
.
السائلون هم المؤمنون وسؤالهم إنما هو عن الحكم الشرعي من حيث الحل والتحريم .
لا عن الحقيقة والذات فإنهم يعرفون حقيقة الخمر والميسر وذاتهما .
قال القرطبي : والخمر مأخوذة من خمر إذا ستر ، ومنه خمار المرأة لأنه يستر وجهها وكل شيء غطى شيئا فقد خمره .
ومنه خمروا آنيتكم ، فالخمر تخمر العقل ، أي : تغطيه وتستره .
.
فلما كانت الخمر تستر العقل وتغطيه سميت بذلك ، وقيل إنما سميت الخمر خمرا؛ لأنها تركت حتى أدركت كما يقال : قد اختمر خمرا لأنها تخالط العقل من المخامرة وهي المخالطة ومنه قولهم : دخلت في خمار الناس بفتح الخاء وضمها أي : اختلطت بهم .
فالمعاني الثلاثة متقاربة .
فالخمر تركت وخمرت حتى أدركت ، ثم خالطت العقل .
ثم خمرته ، والأصل الستر .
ويرى كثير من العلماء أن هذه الآية هي أول آية نزلت في الخمر .
ثم نزلت الآية التي في سورة النساء يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ثم نزلت الآية التي في سورة المائدة ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون والدليل على ذلك ما رواه أبو داود وغيره عن عمر بن الخطاب أنه قال اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت هذه الآية يسألونك عن الخمر فدعى عمر فقرئت عليه فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا .
فنزلت الآية التي في النساء يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فكان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقام الصلاة نادى أن : لا يقربن الصلاة سكران .
فدعى عمر فقرئت عليه ، فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت الآية التي في المائدة ، فدعى عمر فقرئت عليه ، فلما بلغ فهل أنتم منتهون قال عمر : انتهينا .
وبهذا الرأي قال ابن عمر والشعبي ومجاهد وقتادة والربيع بن أنس وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم .
ويرى بعض العلماء أن أول آية نزلت في الخمر هي قوله تعالى في سورة النحل : ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا وعلى هذا الرأي سار صاحب الكشاف وتبعه بعض العلماء فقد قال : نزلت في الخمر أربع آيات ، نزل بمكة قوله تعالى ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا فكان المسلمون يشربونها وهي حلال لهم .
ثم إن عمر ومعاذا ونفرا من الصحابة قالوا : يا رسول الله ، أفتنا في الخمر فإنها مذهبة للعقل مسلبة للمال ، فنزلت : فيهمآ إثم كبير ومنافع للناس فشربها قوم وتركها آخرون .
ثم دعا عبد الرحمن بن عوف ناسا منهم فشربوا وسكروا فقام بعضهم يصلي فقرأ : قل يأيها الكافرون أعبدما تعبدون فنزلت : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فقل من يشربها ثم دعا عتبان بن مالك قوما فيهم سعد بن أبي وقاص فلما سكروا افتخروا وتناشدوا شعر فيه هجاء للأنصار فضرب أحد الأنصار سعدا بلحى بعير فشجه ، فشكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك .
فقال عمر : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت إنما الخمر والميسر .
.
.
إلخ الآية .
.
فقال عمر : انتهينا يا رب .
وأصحاب الرأي الأول يقولون : إن آية سروة النحل وهي قوله تعالى : ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ليس لها علاقة بموضوع الخمر ، ويفسرون السكر بأنه ما أحله الله مما لا يسكر وأنه هو الرزق الحسن وأن العطف بينهما من باب عطف التفسير .
ولقد كان موقف الصحابة من هذا التحريم لما يشتهونه ويحبونه من الخمر والميسر ، يمثل أسمى ألوان الطاعة والاستجابة لأوامر الله ونواهيه ، فعندما بلغهم تحريم الخمر أراقوا ما عندهم منها في الطرقات .
بل وحطموا الأواني التي كانت توضع فيها الخمر امتثالا وطاعة لله تعالى .
وهكذا نرى قوة الإيمان التي غرسها الإسلام في نفوس أتباعه عن طريق تعاليمه السامية ، وتربيته الحكيمة .
.
تغلبت على ما أحبته النفوس وأزالت من القلوب ما ألفته الطبائع .
هذا وجمهور العلماء على أن كلمة خمر تشمل كل شراب مسكر سواء أكان من عصير العنب أم من الشعير أم من التمر أم من غير ذلك ، ولكها سواء في التحريم قل المشروب منها أو كثر سكر شاربه أو لم يسكر .
ومن أدلتهم ما وراه الإمام مسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ، ومن شرب الخمر في الدنيا ومات وهو يدمنها لم يتب منها لم يشربها في الآخرة .
ومن أدلتهم أيضا أصل الاشتقاق اللغوي لكلمة خمر ، فقد عرفنا أنها سميت بهذا الاسم لمخامرتها العقل وستره ، فكل ما خامر العقل من الأشربة وجب أن يطلق عليه لفظ خمر سواء أكان من العنب أم من غيره .
وقال الأحناف ووافقهم بعض العلماء كإبراهيم النخعي وسفيان الثوري وابن أبي ليلى : إن كلمة خمر لا تطلق إلا على الشراب المسكر من عصير العنب فقط ، أما المسكر من غيره كالشراب من التمر أو السعير فلا يسمى خمرا بل يسمى نبيذا .
وقد بنوا على هذا أن المحرم قليله وكثيره إنما هو الخمر من العنب .
أما الأنبذة فكثيرها حرام وقليلها حرام .
وقد رجح العلماء رأى الجمهور وضعفوا ما ذهب إليه الأحناف ومن وافقهم .
قال ابن العربي : وتعلق أبو حنيفة بأحاديث ليس لها خطم ولا أزمة فلا يلتفت إليها والصحيح ما روى الأئمة أن أنسا قال : حرمت الخمر يوم حرمت وما بالمدينة خمر الأعناب إلا قليل ، وعامة خمرها البسر والتمر .
أخرجه البخاري ، واتفق الأئمة على رواية أن الصحابة إذ حرمت الخمر لم يكن عندهم يومئذ خمر عنب ، وإنما كانوا يشربون خمر النبيذ فكسروا دنانهم أي أواني الخمر وبادروا إلى الامتثال لا عتقادهم أن ذلك كله خمر أي وأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك .
وقال الآلوسي : وعندي أن الحق الذي لا ينبغي العدول عنه أن الشراب المتخذ مما عدا العنب كيف كان وبأي اسم سمى متى كان بحيث يسكر من لم يتعوده حرام ، وقليله ككثيره ، ويحد شاربه ويقع طلاقه ونجاسته غليظة .
وفي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن النقيع وهو نبيذ العسل فقال : كل شراب أسكر فهو حرام وروى أبو داود نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر وصح ما أسكر كثيرة فقليله حرام والأحاديث متضافرة على ذلك .
ولعمري إن اجتماع الفساق في زماننا على شرب المسكرات مما عدا الخمر ورغبتهم فيها ، فوق اجتماعهم على شرب الخمر ورغبتهم فيه بكثير ، وقد وضعوا لها أسماء كالعنبرية والإكسير ونحوهما ظنا منهم أن هذه الأسماء تخرجها من الحرمة وتبيح شربها للأمة وهيهات هيهات فالأمر وراء ما يظنون وإنا لله وإنا إليه راجعون .
بعد هذه الكلمة التمهيدية عن الآية ، وعن مدلول كلمة خمر ننتقل إلى معنى كلمة الميسر فنقول : الميسر : القمار بكسر القاف وهو في الأصل مصدر ميمي من يسر ، كالموعد من وعد .
وهو مشتق من اليسر بمعنى السهولة ، لأن المال يجئ للكاسب من غير جهد ، أو هو مشتق من يسر بمعنى جزر .
ثم أصبح علما على ما يتقامر عليه كالجزور ونحوه .

/ مغزلا قدر ذراع وصنارة مثل أصبع وفلكة عظيمة على قدر ذلك، فكانت تغزل هي وجواريها من الغداة إلى الظهر ثم تأمرهن فتنقض ما غزلته، وهكذا تفعل كل يوم، فكان حالها إفساد ما كان نافعا محكما من عملها وإرجاعه إلى عدم الصلاح، فنهوا عن أن يكون حالهم كحالها في نقضهم عهد الله وهو عهد الإيمان بالرجوع إلى الكفر وأعمال الجاهلية.
ووجه الشبه الرجوع إلى فساد بعد التلبس بصلاح.
والغزل: هنا مصدر بمعنى المفعول، أي المغزول، لأنه الذي يقبل النقض.
والغزل: فتل نتف من الصوف أو الشعر لتجعل خيوطا محكمة اتصال الأجزاء بواسطة إدارة آلة الغزل بحيث تلتف النتف المفتولة باليد فتصير خيطا غليظا طويلا بقدر الحاجة ليكون سدى أو لحمة للنسج.
والقوة: إحكام الغزل، أي نقضته مع كونه محكم الفتل لا موجب لنقضه، فإنه لو كان فتله غير محكم لكان عذر لنقضه.
والأنكاث بفتح الهمزة : جمع نكث بكسر النون وسكون الكاف أي منكوث، أي منقوض، ونظيره نقض وأنقاض.
والمراد بصيغة الجمع أن ما كان غزلا واحدا جعلته منقوضا، أي خيوطا عديدة.
وذلك بأن صيرته إلى الحالة التي كان عليها قبل الغزل وهي كونه خيوطا ذات عدد.
وانتصب أنكاثا على الحال من غزلها ، أي نقضته فإذا هو أنكاث.
وجملة تتخذون أيمانكم حال من ضمير ولا تنقضوا الأيمان .
والدخل بفتحتين : الفساد، أي تجعلون أيمانكم التي حلفتموها.. والدخل أيضا: الشيء الفاسد.
ومن كلام العرب: ترى الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل سكن الخاء لغة أو للضرورة إن كان نظما، أو للسجع إن كان نثرا ، أي ما يدريك ما فيهم من فساد.
والمعنى: تجعلون أيمانكم الحقيقة بان تكون معظمة وصالحة فيجعلونها فاسدة كاذبة، فيكون وصف الأيمان بالدخل حقيقة عقلية؛ أو تجعلونها سبب فساد بينكم إذ تجعلونها وسيلة للغدر والمكر فيكون وصف الأيمان بالدخل مجازا عقليا.
فلكة بفتح الفاء وسكون اللام عود بأعلاه دائرة منه يلف عليه الغزل.
/ ووجه الفساد أنها تقتضي اطمئنان المتحالفين فإذا نقضها أحد الجانبين فقد تسبب في الخصام والحقد.
وهذا تحذير لهم وتخويف من سوء عاقبة نقض اليمين، وليس بمقتض أن نقضا حدث فيهم.
و أن تكون أمة معمول للام جر محذوفة كما هو غالب حالها مع أن .
والمعنى التعليل، وهو علة لنقض الأيمان المنهي عنه، أي تنقضون الأيمان بسبب أن تكون أمة أربى من أمة، أي أقوى وأكثر.
والأمة: الطائفة والقبيلة.
والمقصود طائفة المشركين وأحلافهم.
و أربى : أزيد، وهو اسم تفضيل من الربو بوزن العلو، أي الزيادة، يحتمل الحقيقة أعني كثرة العدد.
والمجاز أعني رفاهية الحال وحسن العيش.
وكلمة أربى تعطي هذه المعاني كلها فلا تعدلها كلمة أخرى تصلح لجميع هذه المعاني، فوقعها هنا من مقتضى الإعجاز.
والمعنى: لا يبعثكم على نقض الأيمان كون أمة أحسن من أمة.
ومعلوم أن الأمة التي هي أحسن هي المنقوض لأجلها وأن الأمة المفضولة هي المنفصل عنها، أي لا يحملكم على نقض الحلف أن يكون المشركون أكثر عددا وأموالا من المسلمين فيبعثكم ذلك على الانفعال عن جماعة المسلمين وعلى الرجوع إلى الكفار.
وجملة إنما يبلوكم الله به مستأنفة استئنافا بيانيا للتعليل بما يقتضي الحكمة.
وهو أن ذلك يبتلي الله به صدق الإيمان كقوله تعالى: ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم الأنعام: .
والقصر المستفاد من قوله تعالى: إنما يبلوكم الله به قصر موصوف على صفة.
والتقدير: ما ذلك الربو إلا بلوى لكم.
والبلو: الاختبار.
ومعنى إسناده إلى الله الكناية عن إظهار حال المسلمين.
وله نظائر في القرآن.
وضمير به يعود إلى المصدر المنسبك من قوله: أن تكون أمة هي أربى من أمة .
ثم عطف عليه تأكيد أنه سيبين لهم يوم القيامة ما يختلفون فيه من الأحوال فتظهر الحقائق كما هي غير مغشاة بزخارف الشهوات ولا بمكاره مخالفة الطباع، لأن الآخرة دار الحقائق لا لبس فيها، فيومئذ تعلمون أن الإسلام هو الخير المحض وأن الكفر شر محض.
/ وأكد هذا الوعد بمؤكدين القسم الذي دلت عليه اللام ونون التوكيد.
ثم يظهر ذلك أيضا في ترتب آثاره إذ يكون النعيم إثر الإيمان ويكون العذاب إثر الشرك، وكل ذلك بيان لما كانوا مختلفين فيه في الدنيا.
ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسألن عما كنتم تعملون لما أحال البيان إلى يوم القيامة زادهم إعلاما بحكمة هذا التأخير فأعلمهم أنه قادر على أن يبين لهم الحق من هذه الدار فيجعلهم أمة واحدة، ولكنه أضل من شاء، أي خلق فيه داعية الضلال، وهدى من شاء، أي خلق فيه داعية الهدى.
وأحال الأمر هنا على المشيئة أجمالا، لتعذر نشر مطاوي الحكمة من ذلك.
ومرجعها إلى مشيئة الله تعالى أن يخلق الناس على هذا الاختلاف الناشئ عن اختلاف أحوال التفكير ومراتب المدارك والعقول، وذلك يتولد من تطورات عظيمة تعرض للإنسان في تناسله وحضارته وغير ذلك مما أجمله قوله تعال: لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون وهذه المشيئة لا يطلع على كنهها إلا الله تعالى وتظهر آثارها في فرقة المهتدين وفرقة الضالين.
ولما كان قوله: ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء قد يغتر به قصار الأنظار فيحسبون أن الضالين والمهتدين سواء عند الله وأن الضالين معذورون في ضلالهم إذ كان من أثر مشيئة الله فعقب ذلك بقوله: ولتسألن عما كنتم تعملون مؤكدا بتأكيدين كما تقدم نظيره آنفا، أي عما تعملون من عمل ضلال أو عمل هدى.
والسؤال: كناية عن المحاسبة، لأنه سؤال حكيم تترتب عليه الإنارة وليس سؤال استطلاع.
ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم لما حذرهم من النقض الذي يؤول إلى اتخاذ أيمانهم دخلا فيهم، وأشار بالإجمال إلى ما في ذلك من الفساد فيهم، أعاد الكرة إلى بيان عاقبة ذلك الصنيع إعادة تفيد / التصريح بالنهي عن ذلك، وتأكيد التحذير، وتفصيل الفساد في الدنيا، وسوء العاقبة في الآخرة، فكان قوله تعالى: ولا تتخذوا تصريحا بالنهي، وقوله تعالى: تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم تأكيد لقوله قبله: تتخذون أيمانكم دخلا بينكم النحل: ، وكان تفريع قوله تعالى: فتزل قدم إلى قوله: عن سبيل الله تفصيلا لما أجمل في معنى الدخل.
وقوله تعالى: ولكم عذاب عظيم المعطوف على التفريع وعيد بعقاب الآخرة.
وبهذا التصدير وهذا التفريع الناشئ عن جملة ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فارقت هذه نظيرتها السابقة بالتفصيل والزيادة فحق أن تعطف عليها لهذه المغايرة وإن كان شان الجملة المؤكدة أن لا تعطف.
والزلل: تزلق الرجل وتنقلها من موضعها دون إرادة صاحبها بسبب ملاسة الأرض من طين رطب أو تخلخل حصى أو حجر من تحت القدم فيسقط الماشي على الأرض.
وتقدم عند قوله تعالى: فأزلهما الشيطان عنها في سورة البقرة .
وزلل القدم تمثيل لاختلال الحال والتعرض للضر، لأنه يترتب عليه السقوط أو الكسر، كما أن ثبوت القدم تمكن الرجل من الأرض، وهو تمثيل لاستقامة الحال ودوام السير.
ولما كان المقصود تمثيل ما يجره نقض الأيمان من الدخل شبهت حالهم بحال الماشي في طريق بينما كانت قدمه ثابتة إذا هي قد زلت به فصرع.
فالمشبه بها حال رجل واحد، ولذلك نكرت قدم وأفردت، إذ ليس المقصود قدما معنية ولا عددا من الأقدام، فإنك تقول لجماعة يترددون في أمر: أراكم تقدمون رجلا وتؤخرون أخرى، تمثيلا لحالهم بحال الشخص المتردد في المشي إلى الشيء.
وزيادة بعد ثبوتها مع أن الزلل لا يتصور إلا بعد الثبوت لتصوير اختلاف الحالين، وأنه انحطاط مع حال سعادة إلى حال شقاء ومن حال سلامة إلى حال محنة.
والثبوت: مصدر ثبت كالثبات، وهو الرسوخ وعدم التنقل، وخص المتأخرون من الكتاب الثبوت الذي بالواو بالمعنى المجازي وهو التحقق مثل ثبوت عدالة الشاهد لدى القاضي، وخصوا الثبات الذي بالألف بالمعني الحقيقي وهي تفرقة حسنة.
والذوق: مستعار للإحساس القوي كقوله تعالى: ليذوق وبال أمره .
وتقدم في / سورة العقود .
والسوء: ما يؤلم.
والمراد به: ذوق السوء في الدنيا من معاملتهم معاملة الناكثين عن الدين أو الخائنين عهودهم.
و صددتم هنا قاصر، أي بكونهم معرضين عن سبيل الله.
وتقدم آنفا.
ذلك أن الآيات جاءت في الحفاظ على العهد الذي يعاهدون الله عليه، أي على التمسك بالإسلام.
فسبيل الله: هو دين الإسلام.
وقوله تعالى: ولكم عذاب عظيم هو عذاب الآخرة على الرجوع إلى الكفر أو على معصية غدر العهد.
وقد عصم الله المسلمين من الارتداد مدة مقام النبي صلى الله عليه وسلم، وما ارتد أحد إلا بعد الهجرة حين ظهر النفاق، فكانت فلتة عبد الله بن سعد بن أبي سرح واحدة في المهاجرين وقد تاب وقبل توبته النبي صلى الله عليه وسلم.
ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون الثمن القليل هو ما يعدهم به المشركون إن رجعوا عن الإسلام من مال وهناء عيش.
وهذا نهي عن نقض عهد الإسلام لأجل ما فاتهم بدخولهم في الإسلام من منافع عند قوم الشرك.
وبهذا الاعتبار عطفت هذه الجملة على جملة ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها النحل: وعلى جملة ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم النحل: لأن كل جملة منها تلتفت إلى غرض خاص مما قد يبعث على النقض.
والثمن: العوض الذي ياخذه المعاوض.
وتقدم الكلام على نظير هذا عند قوله تعالى: ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون في سورة البقرة .
وذكرنا هناك أن قليلا صفة كاشفة وليست مقيدة، أي أن كل عوض يؤخذ عن نقض عهد الله هو عوض قليل ولو كان أعظم المكتسبات.
وجملة إنما عند الله هو خير لكم تعليل للنهي باعتبار وصف عوض الاشتراء / المنهي عنه بالقلة، فإن ما عند الله هو خير من كل ثمن وإن عظم قدره.
و ما عند الله هو ما ادخره للمسلمين من خير في الدنيا وفي الآخرة، كما سننبه عليه عند قوله تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن النحل: الآية؛ فخير الدنيا الموعود به أفضل مما يبذله لهم المشركون، وخير الآخرة أعظم من الكل، فالعندية هنا بمعنى الادخار لهم، كما تقول: لك عندي كذا، وليست عندية ملك الله تعالى كما في قوله: وعنده مفاتح الغيب الأنعام: وقوله: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه الحجر: وقوله: وما عند الله باق .
و وإنما هذه مركبة من إن و ما الموصولة، فحقها أن تكتب مفصولة ما عن إن لأنها ليست ما الكافة، ولكنها كتبت في المصحف موصولة اعتبارا لحالة النطق ولم يكن وصل أمثالها مطردا في جميع المواضع من المصحف.
ومعنى إن كنتم تعلمون إن كنتم تعلمون حقيقة عواقب الأشياء ولا يغركم العاجل.
وفيه حث لهم على التأمل والعلم.
وجملة ما عندكم ينفد وما عند الله باق تذييل وتعليل لمضمون جملة إنما عند الله هو خير لكم بأن ما عند الله لهم خير متجدد لا نفاد له، وأن ما يعطيهم المشركون محدود نافذ لأن خزائن الناس صائرة إلى النفاد بالإعطاء وخزائن الله باقية.
والنفاد: الانقراض.
والبقاء: عدم الفناء.
أي ما عند الله لا يفنى فالأجدر الاعتماد على عطاء الله الموعود على الإسلام دون الاعتماد على عطاء الناس الذين ينفد رزقهم ولو كثر.
وهذا الكلام جرى مجرى التذييل لما قبله، وأرسل إرسال المثل فيحمل على أعم، ولذلك كان ضمير عندكم عائدا إلى جميع الناس بقرينة التذييل والمثل، وبقرينة المقابلة بما عند لله، أي ما عندكم أيها الناس ما عند الموعود وما عند الواعد، لأن المنهيين عن نقض العهد ليس بيدهم شيء.
ولما كان في نهيهم عن أخذ ما يعدهم به المشركون حمل لهم على حرمان أنفسهم من ذلك النفع العاجل وعدوا الجزاء على صبرهم بقوله تعالى: ولنجزين الذين صبروا أجرهم .
/ قرأه الجمهور وليجزين بياء الغيبة.
والضمير عائد إلى اسم الجلالة من قوله تعالى: بعهد الله وما بعده، فهو الناهي والواعد فلا جرم كان هو المجازي على امتثال أمره ونهيه.
وقرأه أبن كثير وعاصم وابن ذكوان عن ابن عامر في إحدى روايتين عنه وأبو جعفر بنون العظمة فهو التفات.
و أجرهم منصوب على المفعولية الثانية ل يجزين بتضمينه معنى الإعطاء المتعدي إلى مفعولين.
والباء للسببية.
و أحسن صيغة تفضيل مستعملة للمبالغة في الحسن.
كما في قوله تعالى: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه يوسف: ، أي بسبب عملهم البالغ في الحسن وهو عمل الدوام على الإسلام مع تجرع ألم الفتنة من المشركين.
وقد أكد الوعد بلام القسم ونون التوكيد.
من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون لما كان الوعد المتقدم بقوله تعالى: ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: خاصا بأولئك الذين نهوا عن أن يشتروا بعهد الله ثمنا قليلا عقب بتعميمه لكل من ساواهم في الثبات على الإسلام والعمل الصالح مع التبيين للأجر، فكانت هذه الجملة بمنزلة التذييل للتي قبلها، والبيان لما تضمنته من مجمل الأجر.
وكلا الاعتبارين يوجب فصلهما عما قبلها.
وقوله تعالى: من ذكر أو أنثى تبيين للعموم الذي دلت عليه من الموصولة.
وفي هذا البيان دلالة على أن أحكام الإسلام يستوي فيها الذكور والنساء عدا ما خصصه الدين بأحد الصنفين.
وأكد هذا الوعد كما أكد المبين به.
وذكر لنحيينه ليبنى عليه بيان نوع الحياة بقوله تعالى: حياة طيبة .
وذلك المصدر هو المقصود، أي لنجعلن له حياة طيبة.
وابتدئ الوعد بإسناد الإحياء إلى ضمير الجلالة تشريفا له كأنه قيل: فله حياة طيبة منا.
ولما كانت حياة الذات لها مدة معينة كثر إطلاق الحياة على مدتها، فوصفها بالطيب بهذا الاعتبار، أي طيب ما يحصل فيها، فهذا / الوصف مجاز عقلي، أي طيبا ما فيها.
ويقارنها من الأحوال العارضة للمرء في مدة حياته، فمن مات من المسلمين الذين علموا صالحا عوضه الله عن عمله ما فاته من وعده.
ويفسر هذا المعنى ما ورد في الصحيح عن خباب بن الأرت قال: هاجرنا مع رسول الله نبتغي بذلك وجه الله فوجب أجرنا على الله، فمنا من مضى لم يأكل من أجره شيئا كان منهم مصعب بن عمير قتل يوم أحد فلم يترك إلا نمرة كنا إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه وإذا غطي بها رجلاه خرج رأسه؛ ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهديها .
والطيب: ما يطيب ويحسن.
وضد الطيب: الخبيث والسيء.
وهذا وعد بخيرات الدنيا.
وأعظمها الرضى بما قسم لهم وحسن أملهم بالعاقبة والصحة والعافية وعزة الإسلام في نفوسهم.
وهذا مقام دقيق تتفاوت فيه الأحوال على تفاوت سرائر النفوس، ويعطي الله فيه عباده المؤمنين على مراتب هممهم وآمالهم.
ومن راقب نفسه رأى شواهد هذا.
وقد عقب بوعد جزاء الآخرة بقوله تعالى: ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ، فاختص هذا بأجر الآخرة بالقرينة بخلاف نظيره المتقدم آنفا فإنه عام في الجزاءين.
فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون موقع فاء التفريع هنا خفي ودقيق، ولذلك تصدي بعض حذاق المفسرين إلى البحث عنه.
فقال في الكشاف : لما ذكر العمل الصالح ووعد عليه وصل به قوله تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله إيذانا بأن الاستعاذة من جملة الأعمال التي يجزل عليها الثواب اه.
وهو إبداء مناسبة ضعيفة لا تقتضي تمكن ارتباط أجزاء النظم.
وقال فخر الدين: لما قال: ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون أرشد إلى العمل الذي تخلص به الأعمال من الوسواس اه.
وهو أمكن من كلام الكشاف .
وزاد أبو السعود: لما كان مدار الجزاء هو حسن العمل رتب عليه الإرشاد إلى ما به يحسن العمل الصالح بأن يخلص من شوب الفساد .
/

لم يحدد صورة معينة من هذه الصور، وترك الأجيال المتعاقبة تفكر لنفسها في الصورة التي تناسبها، وتتلاءم مع إمكانياتها.
ولم يضع في سياسة المال أو سياسة الحكم تفصيلات ثابتة جامدة، لكي لا تصطدم بالنمو المطرد في أحوال الجماعة، والتطور المستمر فيها.
ولكنه مع ذلك لم يدع هذه الأمور تفلت من الأصول الثابتة.
ولم يدعها للناس يتصرفون فيها بلا دليل، بحجة أنهم أعلم بأمور دنياهم فقد كان هذا التصرف الحر في أوربا، وفي خارج الإطار الإسلامي عامة شناعة بشعة يندى لها جبين الإنسانية المتطورة كان الإقطاع في أوربا ثم كانت الرأسمالية بكل ما فيها من مظالم غنية عن الوصف.
وكلاهما حرام في نظر الإسلام، فهما يجعلان المال سواء في صورة أرض أو رأس مال دولة بين الأغنياء وحدهم، ويحرم منه بقية الناس.
ثم كان الخلاص منهما هو الشيوعية أي العبودية المطلقة للدولة، الدكتاتورية المطلقة على الأفراد والإسلام كلمة الله لجميع البشر على الأرض ولجميع الأجيال لم يكن ليترك الناس لمثل هذا التطور الذي يرسفون فيه في الأغلال، وإنما يأخذ بيدهم دائما ويرشدهم، حتى وهو يترك لهم حرية النمو وحرية التكيف مع ما يجد من الأوضاع، لكيلا يشردوا عن الطريق، ولكي يحتفظوا بتحررهم الوجداني الدائم في جميع الأوضاع وجميع الأحوال.
تلك قصة التطور التي جن بها الناس في القرن العشرين تطور في أشكال الحياة الظاهرة، وثبات مع ذلك في الأصول.. فالإسلام لم يغفل ذلك التطور من حسابه.
لم يقف في سبيله.
وفي الوقت ذاته لم ينحسر عنه ويترك الناس بلا دليل.
إنه يساوق التطور على الدوام ويحفظه من التعثر والانحراف.
يحفظه برده إلى القواعد الثابتة في الحياة البشرية.
إلى الله والعقيدة.
والإطار الدائم الذي يرسم العلاقة التي ينبغي أن تكون بين أفراد الجنس الواحد، الذين انبثقوا من نفس واحدة، وما تزال تصل بينهم الأرحام.
وبذلك يكون الإسلام دين الفطرة.
وهو كذلك منهج الحياة .
سورة الحشر .
يعلم السر وأخفى سورة طه انظر فصل: تعبد الله كأنك تراه .
سورة الجاثية .
انظر بالتفصيل في هذا الشأن كتاب العلم يدعو للإيمان تأليف أ.
كريسي موريسون وترجمة محمد صالح الفلكي وكتاب مع الله في السماء تأليف الدكتور أحمد زكي.
سورة البقرة .
سورة النساء .
سورة النساء .
سورة الروم .
سورة النساء .
سورة الحجرات .
سورة المؤمنون .
سورة الحجر .
سورة الشمس .
في كتاب شبهات حول الإسلام في فصل: الإسلام والمرأة، بحث تفصيلي لعلاقة الرجل والمرأة وطبيعتها في الإسلام، وقد بينت هناك كيف عالج الإسلام الأمر في عدالة كاملة، وكيف أن التطور المزعوم لا يضيف شيئا لهذه العدالة أما التطور بمعنى الفساد الخلقي أو بمعنى المساواة الآلية بين المرأة والرجل، فقد كانت له ظروف محلية في أوربا شرحتها هناك وليس قيمة حقيقية من القيم الإنسانية.
في كتاب الإنسان بين المادية والإسلام بحث مفصل في نظرة الإسلام للفرد والمجتمع، والجريمة والعقاب.
وفي هذا الكتاب فصل عنوانه ادرءوا الحدود بالشبهات يعرض المعاني الإنسانية الرفيعة في تشريع الحدود الإسلامي.
تقول الشيوعية إن هذه العلاقات كلها لا وجود لها إلا حيث توجد الملكية الفردية.
وحيث تلغى الملكية الفردية تزول هذه التشريعات.
وهذا حق.
ولكن الشيوعية ذاتها قد بدأت تبيح الملكية الفردية من جديد.
والبقية تأتي سورة النساء .
سورة الشورى .
سورة الحديد .
سورة النور .
سورة النساء .
سورة الحشر .
سورة التوبة .
ذكره صاحب مصابيح السنة في الحسان.
رواه البخاري.
رواه البخاري.
رواه أحمد وأبو داود.
انظر إن شئت كتاب التطور والثبات في حياة البشرية .
===================== ادرءوا الحدود بالشبهات ادرءوا الحدود بالشبهات .
ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فمن كان له ملجأ فخلوا سبيله، فإن الإمام إن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة .
الشك يفسر في صالح المتهم .
تلك هي القمة الإنسانية التي بلغتها أوربا بعد الإسلام بأكثر من ألف عام ومع ذلك فهي لم تصل إليها في سهولة ويسر، ولم تصدر فيها عن مشاعر إنسانية خالصة، تحس بقيمة الإنسان في ذاته، وتقدر حرمته وكرامته وحقوقه، وتعطف عليه حتى وهو يخطئ في حق الجماعة، ويهبط عن المستوى اللائق بالإنسان.. وإنما جاء ذلك بعد صراع مستمر عنيف، جرت فيه أنهار من الدماء وطاحت فيه كثير من الرءوس كان الوضع الذي استقر في أوربا فترة طويلة من الزمان، يقسم الناس إلى سادة في جانب وعبيد في جانب.
سادة من الأشراف يجري في عروقهم دم مقدس من لون غير دماء البشر العاديين سادة هم الذين يملكون ويحكمون ويشرعون.
وعبيد لا يملكون شيئا، ولا يشرعون شيئا، وكان ما لهم هو الذل والهوان المقيم.
وحتى القانون الروماني المشهور بعدالته المثالية والذي يعتبر الأصل الذي تستمد منه القوانين الأوربية الحديثة في كثير من المسائل، حتى هذا كان قانونا للرومان فقط الذين يملكون حقوق المواطن الروماني.
وقليل ما هم أما بقية الشعب في إيطاليا نفسها، ودع عنك المستعمرات والملحقات والبلاد المغلوبة، فلم تكن تستمتع بهذا العدل الروماني، ولم تكن لها حصانة من العسف والاضطهاد.
والفرق الهائل بين عدد الأحرار وعدد العبيد يرينا إلى أي حد كانت القلة القليلة تستمتع على حساب الكثرة المغلوبة.
فقد كان الأحرار في روما سنة ق.
م.
ألفا، وكان العبيد مليونا من البشر في إيطاليا، غير بقية المستعمرات ووجدت في بقاع الأرض في أوربا وفارس والهند وسواها قوانين صريحة تفرق بين الشريف والعبد في طريقة المعاملة أمام القضاء.
وتنص على اختلاف العقوبة على العمل الواحد.
فالعبد السراق يقتل، والشريف السارق يكتفي برد ما لديه والمعتدي على الشريف إن كان شريفا مثله فالعين بالعين والسن بالسن.
أما المعتدي على العبد فجزاؤه الغرامة والغرامة لا تؤدى إليه إنما تؤدى للسيد الذي يملك العبد، تعويضا له عن إتلاف بعض ممتلكاته أما السيد ذاته فله على عبده حق القتل والإبادة والتعذيب وحتى حين كانت القوانين تخجل من هذه الصراحة فالتطبيق كان يأخذ نفس الروح: فالشريف لا يؤخذ بالظنة، ولا يحاكم إلا حين تثبت عليه التهمة، ويحكم عليه بأخف العقاب.
والعبد أي الشعب.. يسام التنكيل لأقل شبهة، ويعذب بوحشية ليعترف، ثم يوقع عليه العقاب البشع الذي لا يتناسب مع الجرم ولا يتناسب مع الإنسانية ولكن استمرار الحال على هذه الصورة البشعة لم يكن من المستطاع، فلا بد أن يثور العبيد لكرامتهم مهما طال عليهم الأمد وطال منهم السكوت.. وقامت الثورات بالفعل مزلزلة مدمرة وأطاحت بالرءوس.. رءوس الملوك والملكات والأشراف والنبلاء.. وتقررت نظريا على الأقل بعض حقوق الإنسان.
تقررت له حرماته وحقوقه وضماناته.
وكان من هذه الضمانات: ضمانة الحياة فلا يموت جوعا.
وضمانة الحياة فلا يعتدى عليه بغير الحق.
وضمانة العيش فلا يموت جوعا.
وضمانة الحريات: حرية القول والاجتماع والسفر واختيار العمل.
وضمانة العدالة في القضاء فلا يؤخذ المتهم بالشبهة، ولا يؤثر عليه في التحقيق بالوعيد ولا بالوعد.. ويفسر الشك في صالح المتهم، فلا يحكم عليه بالعقوبة الكاملة إلا حين تثبت التهمة بالدليل القاطع الذي لا شبهة فيه.
ثم كانت الثورة الصناعية في إنجلترا، وتلتها الحركة الرأسمالية في بلاد أوربا.. وللشيوعية رأي في الرأسمالية: أنها استعباد من رءوس الأموال للكادحين، وامتصاص لجهدهم الذي يبذلون فيه العرق والدماء والدموع ليتحول إلى ثراء فاجر في يد الرأسماليين العتاة.. وإنها لكذلك.. ولكن التاريخ قد وعى رغم ذلك حركة هائلة من التحرر في فترة الرأسمالية، نقلت الشعب من مقام العبودية المطلقة والهوان الكامل، إلى وضع أقل ما يقال عنه إنه يحمل من الضمانات السياسية والاجتماعية والقانونية ما يعترف بكرامة الفرد ويرد اعتباره إليه.. إنه يحمل من الضمانات السياسية والاجتماعية والقانونية ما يعترف بكرامة الفرد ويرد اعتباره إليه.. ولم يكن ذلك تفضلا من السادة الحكام والملاك والمشرعين.
ولا كان إحساسا منهم بالخير الفياض في نفوسهم، والتقدير الحر لكرامة الإنسان كان صراعا طويلا عنيفا اصطدمت فيه القوى من الجانبين كما حدث من قبل في صراع العبيد ضد الإقطاع.. وإن كانت لم تصحبه الثورات الدموية من الشعوب ضد الحكام، لأن الثورة الفرنسية كانت قد قررت لهم المبادئ ولم يبق سوى التنفيذ، ولأن العمال كانوا يملكون السلاح الذي يواجهون به الرأسمالية وهو سلاح الإضراب كلا لم تصل أوربا إلى العدالة عن تقدير صادق للكرامة الإنسانية، وشعور صادق بقيمة الإنسان وإنما كانت خطوة خطوة يتراجعها السادة الحاكمون ليكسبها الشعب الحاقد الغضبان وحتى في العصر الحديث حين استقرت الأمور بعض الشيء وزال عنها شيء من شعور الحقد، وأصبحت العدالة من أمور الحياة العادية البديهية المقررة.. وصار القبض على شخص واحد في إنجلترا مثلا بدون تهمة، أو اعتقاله يوما بدون تحقيق، يثير البلاد كلها، ويقيمها ويقعدها، وتستجوب عنه الحكومة أمام الشعب.. حتى عندئذ لم يصطبغ القانون الأوربي أو الغربي عامة بالصبغة الإنسانية .
فما تزال فيه السمة الرومانية البغيضة التي كانت تقصر العدالة من قبل على المواطن الروماني، وهي اليوم تقصرها على الرجل الأبيض، الذي يستمتع وحده بالحقوق الإنسانية ويحرم منها بقية بني الإنسان.
والشواهد البشعة على ذلك في كل مكان على ظهر الأرض وطئه الرجل الأبيض وما زال مسيطرا عليه، في أفريقيا وآسيا وأمريكا.. وبين البيض والملونين في كل مكان أما الإسلام فلم يكن في حاجة إلى الثورة المزلزلة التي تهرق الدماء وتقطع الرءوس بل لم يكن في حاجة إلى مجرد المطالبة بالحقوق بل لقد كان هو الذي يمنح الناس الكرامة الإنسانية، ويحرضهم على التشبث بها، والمحافظة عليها، والكفاح من أجلها في وجوه الطغاة والظالمين يمنحها متفضلا.. ككل حق منحه للناس قبل أن يطلبوه، ورباهم على اعتناقه في ظل العقيدة، كجزء من العقيدة، وطالبهم بإقامته في ظل العقيدة كفرض من الفروض ولا عجب في ذلك.
فالإسلام كلمة الله.
والله هو المانح، والمتفضل على البشر بكل نعمة من نعم الحياة وقد قضى الله أن يكون الحق والعدل قوام الحياة... الحق الذي هو صنعة الله.
والذي خلق الله به السماوات والأرض: خلق السماوات والأرض بالحق ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم .
الحق الذي هو صفة كل شيء صدر عن إرادة الله، والذي ينبغي للبشر خلفائه في الأرض أن يحكموا به كذلك: إن الله يأمر بالعدل وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى فاعدلوا ولو كان ذا قربى .
وقد اقتضى الحق والعدل أن يتساوى الناس كلهم أمام القانون، لأن الناس كلهم متساوون في صدورهم عن إرادة الله، وصدورهم عن نفس واحدة خلقها الله، ومتساوون أخيرا في مصيرهم إلى الله: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وإن كل لما جميع لدينا محضرون أنتم بنو آدم.
وآدم من تراب .
من هذه المساواة المطلقة في المنشأ والمصير قامت المساواة كاملة في الإسلام أمام الشريعة.
لا فرق بين سيد وعبد، ولا بين شريف وحقير.
يقول الرسول الكريم: إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد.
وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
فيضع بذلك حدا للمظالم التي كانت قائمة في الأرض والتي ظلت قائمة في غير الإسلام بعد ذلك بألف عام ويضع حدا للخرافة البغيضة التي تفرق بين الناس في الخلقة، وتفرق بينهم بعد ذلك في الحقوق.
ولم يكن ذلك القول خطبة حماسية جميلة لاسترضاء الشعوب، ولا مبدأ مثاليا جميلا معلقا في الفضاء.
وإنما كان حقيقة واقعة شهدها التطبيق العملي في حياة المسلمين.
فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقيد من نفسه، أي يدعو الناس للقصاص منه إذا كان أحدهم يظن أنه قد ظلمه أو اعتدى عليه وكان عمر يجلد ابن عمر لأنه شرب الخمر، وهو ابنه وهو شريف من قريش أما العبيد الأرقاء بالفعل، فقد عمل الإسلام على تحريرهم، وسلك إلى ذلك مسالك شتى.
وإن كانت قد بقيت منه بقية في نطاق ضيق فذلك لأن الأمر كان يرتبط ارتباطا أساسيا بأسرى الحرب، والمعاملة فيهم بالمثل، وكان الرق هو مصير أسرى الحرب في معظم الأحوال .
ولكن المهم ونحن بصدد التطبيق القانوني أن الإسلام وهو يعترف بالرق كضرورة مؤقتة يعمل دائما على الخلاص منها لم يبح للسادة أن يميزوا أنفسهم على عبيدهم، ولم يبح لهم التصرف الحر في هؤلاء العبيد: من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه، ومن أخصى عبده أخصيناه .
ولم يكن ذلك أيضا كلمة تقال في الهواء، ولا مبدا مثاليا معلقا في الفضاء.
وإنما كان حقيقة واقعة شهدها التطبيق العملي في حياة المسلمين.
فقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بالقصاص من رجل جب عبده.
وقصة عمر مع الشريف الذي لطم عبدا لأنه داس عفوا على ذيله أثناء الطواف في الحج معروفة، فقد أصر عمر على القصاص.. على أن يلطم العبد ذلك الشريف.. وظل الشريف يرجو ويشفع وعمر يصر.. حتى فر الرجل أخيرا وارتد عن الإسلام أما البلاد المفتوحة، فقصة القبطي الذي جاء يشكو ابن عمرو بن العاص لأنه ضرب ابنه بغير حق، فأمر عمر بأن يضرب القبطي ابن عمرو ويقتص منه.. هذه القصة وحدها تحمل الدليل تلك أولى مراحل العدالة في الإسلام المساواة بين الناس كلهم أمام الشريعة.. ولكنها درجة واحدة وبعدها درجات.. فالإسلام لا يكتفي بأن تكون المعاملة للجميع واحدة.. ولكنه يعطي إلى جانب ذلك شريعة هي في ذاتها عادلة فلا يظلم ولا يحيف.
فالشرع لا يعرف قول القائلين: المساواة في الظلم عدل وإنما هو العدل، والمساواة في العدل وليس هنا مجال التفصيل في عدالة الشرع الإسلامي.. فقد عرضنا ذلك التفصيل في فصل الجريمة والعقاب في كتاب الإنسان بين المادية والإسلام ولكنا نقول هنا بغاية ما نستطيع من إيجاز إن الشرع الإسلامي يبلغ قمة العدالة حين ينظر إلى الفرد والمجتمع في آن واحد، ليتأكد من أن كلا منهما يأخذ حظه من الحقوق، ويؤدي نصيبه من الواجبات.
وأن أيا منهما لا يظلم لحساب الآخر، أو يفتات على أخيه.
فبينما كانت القوانين في الدول القديمة وما زالت في الدول الجماعية في الوقت الحاضر تشتط في عقاب المجرم، لأنه وهو فرد ضائع لا كيان له، يعتدي على الكيان المقدس، كيان الجماعة ؛ ويتخذ ذلك ستارا للتنكيل بكل فرد تحدثه نفسه بالخروج على السادة ذوي القداسة والسلطان.. وبينما تبالغ الدول الغربية الرأسمالية في إباحة الحرية للفرد، على أساس أنه هو الكائن المقدس ولا قداسة للجماعة ولا كيان، وينشأ من ذلك تخفيف العقوبة على المجرم وتلمس الأعذار له.. نجد الإسلام يمسك الميزان من منتصفه، فلا يميل في جانب الفرد ولا جانب الجماعة، لأنه لا يراهما فردا وجماعة منفصلين، ولا يعتبرهما معسكرين متقابلين تقوم بينهما العداوة والبغضاء، ويرغب كل منهما في تحطيم الآخر والقضاء عليه.. بل ينظر إلى الفرد والجماعة على أنهما كل متجاوب موحد الغاية متعاون في الأداء.. فإذا شذ فإنه يقوم لكي يرد إلى السبيل ؛ وسواء جاء الشذوذ من الفرد بمفرده أو جاء من الجماعة.. فكلاهما مخطئ وكلاهما ينبغي أن يرد إلى الصواب وهو إذ ينظر مرة بعين الجماعة، فيرى حقها في الطمأنينة على نفسها، والمحافظة على حقوقها، فيمنع العدوان عليها، ويعاقب المعتدين.. فإنه ينظر في ذات الوقت إلى الفرد، فيرى دوافعه إلى الجريمة، سواء كانت منبعثة من داخل النفس، من نزوة الغريزة، ودفعة الشهوات، أو من الظروف الخارجية، الاجتماعية والاقتصادية، فيقدر هذه الدوافع، وينظر إليها بعين الاعتبار.. ويعمل على إزالتها بكل طريقة ممكنة قبل أن يوقع العقوبة: بالتشريع الذي يكفل الضرورات مرة، والتشريع الذي يصون الحرمات مرة، والتربية التي تهذب النفس وتنظف مساربها، وتجعل روح الحب والتعاون والتكافل هي الروح السائدة في الجماعة.. أولا وأخيرا بالعقيدة التي تربط القلب بالله، وتوجهه لخشيته والعمل على رضاه.. فإذا عجز ولي الأمر عن إزالة الدوافع لأي سبب من الأسباب، أو ساورته في ذلك شبهة، فعند ذلك يدرأ الحدود بالشبهات أي عدالة يمكن أن تبلغ هذه العدالة؟ روي أن غلمانا لابن حاطب بن أبي بلتعة سرقوا ناقة لرجل من مزينة، فأتى بهم عمر، فأقروا، فأمر كثير بن الصلت بقطع أيديهم، فلما ولى رده.
ثم قال: أما والله لولا أني أعلم أنكم تستعملونهم وتجيعونهم حتى إن أحدهم لو أكل ما حرم الله عليه لحل له، لقطعت أيديهم.
ثم وجه القول لابن حاطب بن أبي بلتعة فقال: وايمن والله إذ لم أفعل ذلك لأغرمنك غرامة توجعك ثم قال: يا مزني، بكم أريدت منك ناقتك؟ قال: بأربعمائة.
قال عمر لابن حاطب: اذهب فأعطه ثمانمائة فهذه حادثة واضحة الدلالة على أن المجرم لا يؤخذ بذنبه حتى ينظر الحاكم أولا في دوافع الجريمة، فيزنها بميزان الحق والعدل، ويبحث عن المسئول الحقيقي فيها، فيوقع العقوبة عليه.
وقد كان المسئول في هذا الحادث هو السيد الذي يمثل الملاك بينما أعفى المجرم من العقاب، لأنه اعتبره واقعا تحت ضغط الضرورة التي تغلب الإنسان على نفسه وتدفعه إلى الانحراف.
وهي كذلك تطبيق عملي لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم: ادرءوا الحدود بالشبهات .
وإن الدول الحرة التي تعطف اليوم على المجرم، وتتلمس له المعاذير، وتخف عنه العقوبة أو ترفعها عنه بعد أن كانت تشتد عليه وتقسو هذه الدول تصنع ذلك بروح أخرى غير روح الإسلام فعلم النفس التحليلي، وغيره من الدراسات النفسية والاجتماعية، يبرر الجريمة اليوم على أساس سلبية الإنسان إزاء الدوافع الداخلية أو الخارجية، وانعدام الإرادة التي تقوم عليها المسئولية .
ولكن الإسلام لا يهبط إلى هذا المستوى في نظرته إلى الإنسان.
إنه لا يلغي كيانه الإيجابي الفاعل المريد.
ولا يسقط عنه مسئوليته كإنسان.
وإنما هو مع ذلك يعطف عليه في لحظة الضعف، ويدرأ عنه الحدود بالشبهات.. فهو في الواقع عطف مضاعف بالنسبة للمستوى الرفيع الذي يطالب به الإنسان وهو عطف أكرم ولا شك من ذلك الذي تمارسه الدول الحرة على كائن لا إرادة له في نظرها ولا كيان أما الدول الجماعية التي تكفل للناس حاجاتهم، وتجعل الدولة مسئولة عنها، وتغني الناس فيما تقول عن الجريمة، فإنها تأخذ ثمن ذلك دكتاتورية بشعة، وتحكما في كل صغيرة وكبيرة، واستعبادا للدولة.
بينما كان عمر الذي طبق هذا المبدأ، مبدأ مسئولية الجماعة ومسئولية الدولة عن حاجة الأفراد هو الذي يقول: إن أحسنت فأعينوني، وإن وجدتم في اعوجاجا لقومناه بحد السيف فلا يغضب، بل يقول في هدوء وطمأنينة: الحمد لله الذي جعل في رعية عمر من يقومه بحد سيفه .
الشريعة عادلة في ذاتها، ومطبقة بالمساواة على الجميع.

وحكى الأصمعي قال: قيل للرجل أسرع في مشيه: كيف كنت في سيرك؟ قال: كنت آكل الوجبة وأنجو الوقعة وأعرس إذا أفجرت وأرتحله إذا أسفرت وأسير الوضع وأجتنب الملع فجئتكم لمسي سبع قوله: أنجو الوقعة: أي أقضي الحاجة في اليوم مرة يعني إتيان الخلاء.
ويقال: أنجا ونجا جميعا.
والملع ضرب من السير وهو أشد من الوضع، واختار الوضع على الملع لئلا ينقطع سيره.
وقد قيل: شر السير الحقحقة ويقال: جزم حزم إذا أكل أكلة في اليوم والليلة.
ويقال: ما زال يتمهق إذا شرب يومه أجمع.
ويقال: تهقعوا أوردا: أي ورودا كلهم.
والتحيين: حلب الناقة مرة في اليوم والليلة.
وأنشد: إذا أفنت أرمي عيالك أفنها ... وإن حينت أربي على الرطب حينها قال: الأصل الحينة، وهو أن يأكل في اليوم مرة.
ويقال للعروس إذا غشيها زوجها: هذه ليلة فضها أي ليلة اقتراعها.
الكسائي يقال: أمرجت الدابة في لغة بني تميم وغيرهم، يقول: مرجتها قال العجاج: رعى بها رعي ربيع ممرجا، وعبهلتها وأسمتها، كل ذلك إذا أهملها في المرعى نهارا، فإذا كان بالليل قيل أنفشها.
قال: أجرش لهابا بن أبي كباش ... فما لها الليلة من أنفاش غير السرى وسائق نجاش والفعل لها نفشت، ولا يستعمل إلا بالليل، وفي القرآن: إذ نفشت فيه غنم القوم سورة الأنبياء، الآية: ،.
وكذلك النشر أن ينشر الغنم بالليل فترعى، وإذا أرسلت فرعت قيل: صبت الإبل تصبو.
قال شعرا: إذا تروحن من الإعياء ... بالليل لا يصبون في عشاء ويقال: فلان قنفذ ليل: أي يدور في الليل ولا ينام، والقنفذ لا ينام.
وهذا كما أن القطرب دويبة تقطع نهارها بالمجيء والذهاب.
وفي الحديث: لا يبين أحدكم جيفة ليل وقطرب نهار قال: قوم إذا دمس الطلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع والدلجة: السرى من أول الليل إلى آخره، وقيل: دلج الليل: سار من أول الليل، وأدلج: سار من آخره.
قال أبو حاتم: أو بعد نومة ينامها.
والتعريس: النزول في آخر الليل، كما أن التغوير في آخر النهار.
وهذا كما أن الاقتحام من أول الليل، والاهتجام في آخره.
ويقال: بلغ الأمر نياه: أي وقته.
ثم قيل: طال به الأناء مقصورا، فإن فتحت مددت الألف، وأنشد الحطيئة: وأتيت العشاء إلى سهل ... أو الشعرى فطال بي الأناء وحكى أبو نصر عن الأصمعي: آن آنه: أي حان حينه، وأنى له أن يفعل كذا يأني أنيا.
وآن يئين أينا.
وأنشد الدريدي: قال أنشدني أبو حاتم عن الأصمعي: أونوا فقد آن عليها الطلح.
وقال: وهذا عن الأون الرفق يقال: إن يؤن أونا، وكان الواجب أن يقول: أونوا على الطلح فقد آن، أي ارفقوا بها فقد أعيين.
والتأويب: للسير عن غدوة إلى الليل.
قال الراجز: كأن غر متنه إذ نجتبه ... سير صنايح في حزير نكلبه من بعد يوم كامل نؤوبه غر المتن: طريقته.
يقال: إنها تبرق كأنها سير في حزر.
ويقال: فلان على جول فلان إذا كان على سنه، وهو سوغه أي طريده، ولد بعده ليس بينهما ولد، وهم أسواغه.
يقال: هو صنه وتنه: أي مثله وقرنه.
والملى والمعك والمدالك والمطل: تأخير قضاء الدين عن رقته ومطله.
ويقال: لقيته أولى وهلة وواهلة ووهلة وأول في أول وأول صوك وبوك أي قبل كل شيء وقبل كل أحد.
وقال يونس: قامت امرأة فلان عنده: يعني امرأة العنين ربضتها إذا أقامت عنده حولا ثم فرق بينهما ويوم الطلق ويوم القرب.
قال الأصمعي: سألت أعرابيا عن القرب، فقال: سير الليل لورود الغد، وبقال: ناقة طالق: من الطلق، وقارب من القرب.
قال: أسد وكلب: يسمون صلوة المغرب صلوة الشاهد، وغيرهم من العرب يسمي الفجر: صلوة الشاهد وأنشد: فصبحت قبل الأذان الأول ... تيماء والصبح كسيف الصيقل قبل صلوة الشاهد المستعجل وأنشد غيره: بين الظلام وصلوة الشاهد.
وأنشد ابن الأعرابي: يا حبذا قولهم أبيلوا ... وعرسوا فقد دنا المقيل يقول: إذا أبالوا الإبل اجتمعت فأمكن السلام والمصافحة، واستراح العسيف.
قال الأصمعي: المستمي: الطالب للصيد نصف النهار، والسامي مثله.
وقال الأصمعي: هو الطالب الصيد وغيره في أي وقت كان، وأنشد: إذا بكر العواذل أستميت ... وهل أنا خالد أما ضحوت قال: أستميت أي طلبت بكرا.
وأنشد أبو عبيدة شعرا: وليس بها ريح ولكن وديقه ... يظل بها الشامي يهل وينقع يهل: يستحلب ريقه ينفعه تحت لسانه من العطش.
وقال جرير: بقر أوانس لم يصب غراتها ... نبل الرماة ولا رماح المستمي أبو عمرو: ليلة شيباء: هي الليلة التي يقترع الرجل امرأته فيها وأنشد: كليلة شيباء التي لست ناسيا ... وليلتنا إذ مر في اللهو قرمل قال: الشيباء الضعيفة، والأشيب: الضعيف، وقال قطرب: ليلة الشيباء التي يفتض الرجل فيها أهله ثم أنشد شعرا: وكنت كليلة الشيباء همت ... بمنع الشكر أتمها القبيل آتمها: صيرها أتوما، وهي المفضاة التي صارت شيئا واحدا.
وللقبيل: الذي يقابلها في الجماع.
وقد قيل: الشيباء يمد ويقصر، وقال الأسدي: باتت بليلة شيباء على الإضافة وبليلة شيباء بالتنوين، وضدها ليلة حرة.
وحكى ابن الأعرابي: قال سألت أبا المكارم عن الصوص، فقال: هو الذي ينزل وحده، ويأكل وحده بالنهار، فإذا كان الليل أكل في القمراء لئلا يراه الضيف.
وأنشدني: صوص الغني سد غناه فقره.
سد غناه فقره: يعني فقر النفس يمنعه من الكرم.
وأنشد أيضا شعرا: يا رب شيخ من بني قلاص ... يأكل تحت القمر الوباص باهرة باتت على أدراص الأدراص: ولد الفأر، ويقال: فصيل صيفي، وفصيل ربعي، وما تنج بعد سقوط الغفر إلى أن يمضي، يقال له هبع وسمي هبعا لأن الصال الربعية أكبر منه وقد قويت، فهو لا يلحقها إذا مشت لأنها أدرع منه فيهبع في مشيه، والهبع والهبعان شبيه بالإرقال.
وقال ابن قينة: الشرب في نصف النهار: القيل، ولم يبلغني عنهم اسم للطعام في هذا الوقت، فإذا زالت الشمس وصار الظل فيئا فهو إرواح.
ولهذا قيل في يوم الجمعة: راحوا إلى المسجد، ويرى أهل النظر أن الرواح مأخوذ من الروح لأن الريح تهب مع زوال الشمس.
قال لبيد: راح القطين بهجر ما ابتكروا، فجعل الرواح في الهاجرة.
ثم يكون الأكل بعد الهجير عشاء لأنه يكون بالعشي.
والعشي إلى سقوط القرص.
ثم يكون المساء بعده إلى عتمة الليل.
وليس يزيل المساء العناء.
قال شعرا: وأنيئت العشاء إلى سهيل ... أو الشعري فطال بي الأناء وقال أحمد بن يحيى: التعريس: بالليل والنهار.
والتهويم: بالفجر وفعوا وفعة: ناموا نومة.
وحكى ابن الأعرابي أن أحدنا يجزم الجزمة أي يأكل في النهار مرة.
وحكى أيضا: أن أحدنا ليدغلج دعلجة الجرد، والدعلجة الذهاب والمجيء في الأكل.
قال: يأكل دعلجة ويشبع من عفاء.
ويقال: ناقة مسحقة: إذا أسحقت أيام سنتها منذ يوم ولدت، وناقة مسحقة إذا استحقت سمنا، واستبان ذلك فيها، ومستحقة لإرسال الفحل عليها.
ويقال: أرح إبلك عليك: أي بيتها عندك وأغربها بيتها في الكلأ.
ويقال: في معنى أرح روح أيضا، قال كعب بن سعد شعرا: وقور فاه حلمه فمروح ... علينا وأما جهله فغريب وهذا من كلامه مثل، يريد أن حلمه يعطف عليهم، وجهله يغرب عنهم، والمعنى لا جهل.
ثم قال الأصمعي: التجمير: طول الإقامة في الثغور، قال ولا لغاز إن غزا لجمير.
قال أبو عمر: والتغمير: أن يدب الأعرابي في الليلة المقمرة إلى النساء.
والتأطير: أن تبقى المرأة في دار أبويها زمانا لا تتزوج.
وأنشد المفضل: تأطرن ححى قيل لسن بوارحا ... وذبن كما ذاب السديف المسرهد ويقال: باتت المرأة: إذا تحولت من دار أبويها إلى دار زوجها.
وأنشد لكثير عزة: وإني لأستأني ولولا طماعة ... لعزة قد جمعت بين الضرائر وهمت بناتي أن يبتن وحممت ... وجود رجال من بني الأصاغر فإذا تحولت يقال لها عانق وقد عنقت.
وأنشد ابن الأعرابي: ضح قليلا يلحق الداريون.
ويقول: ارع إبلك ضحى، وهذا مثل أي كف عن الطرد حتى يلحقك أصحاب الدور، وهذا تفسير ابن الأعرابي.
الباب التاسع والعشرون في ذكر الرياح الأربع وتحديد مهابها وما عدل عنها وهو فصلان الفصل الأول قال أبو سعيد: أخبرنا أبو الحسن الطوسي: حدثنا ابن الأعرابي عن الأصمعي وغيره.
قالوا: الرياح أربع: الجنوب والشمال والصبا والدبور قال ابن الأعربي وكل ريح بين ريحين فهي نكباء والجمع نكب.
فأما مهبهن: فابن الأعرابي قال: مهب الجنوب من مطلع سهيل إلى مطلع الثريا.
والصيا: عن مطلع الثريا إلى بنات نعش.
والشمال: من بنات نعش إلى مسقط النسر الطائر.
والدبور: من مسقط النسر الطائر إلى مطلع سهيل.
والنكب: كلها داخلة في هذا القول في الأربع.
قال: والجنوب والدبور لهما هيف.
الهيف: الريح الحارة.
قال: والصبا والشمال لا هيف لهما، والعرب تجعل أبواب بيوتها حذاء الصباء ومطلع الشمس.
وقال الأصمعي: ما بين سهيل إلى حرف بياض الفجر جنوب، وما بإزائها مما يستقبلها من الغرب شمال.
وما جاء من وراء البيت الحرام: فهو دبور، وما جاء قبالة ذلك فهو صباء والصباء القبول.
قال: وإنما سميت قبولا لأنها استقبلت الدبور.
وقال المبرد: سقيت قبولا لأنها لطيبها تقبلها النفوس.
وذكر أبو يحيى بن كناسة أن خالد بن صفوان.
قال: الرياح أربع: الصبا ومهبها ما بين مطلع الشرطين إلى القطب.
ومهب الشمال ما بين القطب إلى مسقط الشرطين.
ومهب الدبور ما بين مسقط الشرطين إلى القطب الأسفل.
ومهب الجنوب ما بين القطب الأسفل إلى مطلع الشرطين.
وحكي عن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب أنه قال: الرياح ست: القبول، وهي: الصبا والدبور والشمال والجنوب والنكباء وريح سادسة يقال لها محوة.
ثم فسر ذلك فجعل ما بين المشرقين مخرج القبول وهي الصبا.
وجعل ما بين المغربين مخرج الدبور.
وجعل ما بين مشرق الصيف إلى القطب مخرج النكباء.
وجعل ما بين القطب إلى مشرق الصيف مخرج الشمال، وجعل ما بين مغرب الشتاء إلى القطب الأسفل مخرج الجنوب.
وجعل ما بين القطب الأسفل إلى مخرج الشتاء مخرج محوة.
قال أبو يحيى: الناس على قول خالد: فالقبول هي المشرقية لأنها من قبل المشرق تجيء.
قال: إذا قلت هذا حين أسلو يشوقني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر والدبور: تناوحها وهي المغربية.
قال أبو حنيفة، وهاتان الريحان على ما ذكرنا في جميع الأرض.
فمهب الصبا بكل بلد من قبل مشرقه.
ومهب الدبور من قبل مغربه.
وكذلك الريحان الآخران مهبهما بكل بلد من جهة القطبين.
فأما قولهم للجنوب اليمانية وللشمال الشامية فلأن مهبهما كذلك هو بالحجاز ونجد فالشمال تأتيهم من قبل الشمال.
والجنوب من قبل اليمن.
وليس ذلك بلازم لكل بلد لا يكون الشمال ببلاد الروم شامية ولا الجنوب ببلاد الزنج يمانية، فاعلموا ويقال: هبت الريح تهب هبوبا.
وحكي عن بعض العرب: أن الريح لشدة الهبوب.
ويقال: جنبت الريح تجنب جنوبا.
ومن الشمال شملت الريح تشمل شمولا.
وصبت تصبو صبوا وصيا.
وقبلت تقبل قبولا وقبلا.
ودبرت تدبر دبورا.
ويقال في الشمال: شمال وشامل وشمل وشميل وشمولا، ويقال: هبت الشمال وهبت شمالا، وهبت ريح الشمال، وهبت ريح شمال.
قال جرير شعرا: هبت شمالا فذكرى ما ذكرتكم ... إلى الصفا إلى شرقي حورانا وجعل قوله شمالا صفة، ونصبه على الحال.
وقال: وهبت الشمال البليل وإذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا ويسمى الجنوب: الأزيب، ويسمى النعامى، قال أبو ذؤيب: مرته النعامى فلم يعترف ... خلاف النعامى من الشام ريحا وتسمى الشمال محوة، ويقال: هاجت محوة غير مجراه، وتسمى الجريباء.
قال ابن أحمر: بواد من قسا ذفر الخزامي ... تداعى الجريباء به الحنينا

خاص في غفران مأثم الإيلاء، والكفار قد يغفر لهم مأثم المظالم في حقوق الآدميين ولا يغفر لهم مأثم الأديان في حقوق الله تعالى .
فصل : فإذا ثبت أنه يكون موليا حكم بينهم بحكم الله في المولي المسلم من تربص أربعة أشهر، ثم مطالبته بعدها بالفيئة أو الطلاق، فإن فعل أحدهما وإلا طلق عليه في أصح القولين والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا كان العربي يتكلم بألسنة العجم وآلى بأي لسان كان منها فهو مول في الحكم وإن كان يتكلم بأعجمية فقال ما عرفت ما قلت، وما أردت إيلاء فالقول قوله مع يمينه .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا آلى العربي بالأعجمية لم يخل حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعرف الأعجمية ويتكلم بها فهذا يكون موليا بها كما يكون موليا بالعربية لأن الإيلاء لا يختص بلسان دون لسان وليس ما يقف على العربية إلا القرآن ، وما سواه فيجوز أن يعبر عنه بكل لسان ، فلو قال قلته وما أردت به الإيلاء ، لم يقبل منه في هذا الظاهر ، ولم يدن في الباطن كما لو ادعى ذلك في اللفظ العربي .
والقسم الثاني : أن يعرف الأعجمية، لكنه لا يتكلم فيكون موليا بها ، فإن قال ما أردت الإيلاء لم يقبل منه في الظاهر ودين في الباطن ، لأن تركه الكلام بها يحتمل ما قاله فلأجل ذلك دين فيه .
والقسم الثالث : أن لا يعرف العجمية فيسأل عن ذلك ، فإن قال : أردت به الإيلاء كان موليا بإقراره وإن قال : ما عرفته ولا أردت به الإيلاء قبل قوله مع يمينه ؛ لأن الظاهر معه، وعليه اليمين لاحتمال كذبه، ولا نجعله موليا في الظاهر ولا في الباطن وإن نكل عن اليمين ردت على المرأة ، فإذا حلفت حكم عليه بالإيلاء ، وإن نكلت فلا إيلاء عليه ، وهكذا الأعجمي إذا آلى بالعربية كان على هذه الأقاويل الثلاثة والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو آلى ثم آلى فإن حنث في الأولى والثانية لم يعد عليه الإيلاء وإن أراد باليمين الثانية الأولى فكفارة واحدة وإن أراد غيرها فأحب كفارتين .
قال الماوردي : وجملة ذلك أنه إذا آلى مرة ثم آلى ثانية انقسم حاله فيها أربعة أقسام : أحدها : أن يكون اليمينان من جنسين وعلى زمانين كقوله : والله لا أطؤك سنة، / فإذا مضت، فإن وطئتك بعدها فعبدي حر فهما إيلاءان لا يكون الحنث في أحدهما حنثا في الآخر لاختلاف الجنسين والزمانين ، ولا الواجب في أحدهما واجب في الآخر لاختلاف الجنسين فإذا وطئ بعدها في السنة الأولى حنث بالله تعالى ولزمه كفارة يمين ، وإذا وطئ بعدها حنث بالعتق وعتق عليه عبده .
والقسم الثاني : أن يكونا من جنسين وعلى زمان واحد حكم الايلاء مرة بعد مره كقوله : إن وطئتك سنة فمالي صدقة ثم يقول : إن وطئتك في هذه السنة فأنت طالق فهو إيلاء واحد بيمينين يكون الحنث فيه واحدا لأن الزمان واحد، والواجب فيه شيئين لأنهما جنسان فتطلق عليه بالحنث ويكون في الصدقة بماله مخيرا بين الصدقة وبين كفارة يمين لأنه نذر لجاج خرج مخرج اليمين .
والقسم الثالث : أن يكون من جنس واحد وعلى زمانين حكم الايلاء مرة بعد مره كقوله : والله لا وطئتك خمسة أشهر وإذا مضت فوالله لا وطئتك سنة فهو إيلاءان لا يكون الحنث في أحدهما حنثا في الآخر لاختلاف الزمانين، والواجب في أحدهما مثل الواجب في الآخر لتماثل اليمينين، فإذا حنث في الأول فعليه كفارة يمين وإذا حنث في الثاني فعليه كفارة ثانية .
والقسم الرابع : أن يكون من جنس واحد وعلى زمان واحد حكم الايلاء مرة بعد مره كقوله والله لا وطئتك سنة ثم يقول لا وطئتك سنة ويريد بهما سنة واحدة فهو إيلاء واحد بيمينين من جنس واحد فيكون الحنث فيهما واحدا كان الزمان واحدا أم لا ، ولم يخل حاله في اليمينين المتماثلين من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يريد بالثانية تأكيد الأولى فلا يلزمه إلا داخل في حكم المؤكد ، كما لو كرر الطلاق تأكيدا لم يلزمه إلا طلاق واحد .
والقسم الثاني : أن يريد باليمين الثانية الاستئناف ففيه قولان : أحدهما : عليه كفارة واحدة وهو ظاهر كلامه ها هنا لأنه قال فأوجب كفارتين ، فجعل الثانية مستحبة لا واجبة ، ووجه ذلك أن اليمين الثانية لم تفد غير ما أفادت الأولى فلم توجب غير موجب الأولى ، ولأن الحرمتين إذا اتفقتا في الموجب تداخلتا كالمحرم إذا قتل صيدا في الحرم لزمه جزاء واحد .
والقول الثاني : عليه كفارتان .
ووجهه : إن حرمة اليمين الثانية كحرمة اليمين الأولى فوجب أن يوجب مثل حكم الأولى ، ولأنهما يمينان مقصودتان فلم يتداخل موجبهما كالجنسين .
والقسم الثالث : أن يطلق اليمين الثانية فلا يريد بها التأكيد كالقسم الأول ، ولا يريد بها الاستئناف كالقسم الثاني ، فإن قيل لو أراد الاستئناف لزمته كفارة واحدة ففي / الإطلاق أولى أن يلزمه كفارة واحدة ، فإن قيل لو أراد الاستئناف لزمته كفارتان، ففيه إذا أطلق قولان بناء على اختلاف قوله فيمن قال أنت طالق أنت طالق ولم يرد تأكيدا ولا استئنافا ، فأحد قوليه يلزمه طلقتان فكذلك ها هنا يلزمه كفارتان ، والقول الثاني يلزمه طلقة واحدة وكذلك ها هنا يلزمه كفارة واحدة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وقد زعم من خالفنا في الوقف أن الفيئة فعل يحدثه بعد اليمين في الأربعة الأشهر إما بجماع أو فيء معذور بلسانه ، وزعم أن عزيمة الطلاق انقضاء أربعة أشهر بغير فعل يحدثه وقد ذكرهما الله تعالى بلا فصل بينهما فقلت له أرأيت أن لو عزم أن لا يفيء في الأربعة الأشهر أيكون طلاقا ؟ المولى قال : لا حتى يطلق قلت : فكيف يكون انقضاء الأربعة الأشهر طلاقا بغير عزم ولا إحداث شيء لم يكن ؟ .
قال الماوردي : وهذا فصل قصد الشافعي فيه أبا حنيفة ، قال انقضاء الأربعة الأشهر موجبا للطلاق فاحتج عليه بشيئين : أحدهما : إن قال لما كان لو عزم أن لا يفيء في الأربعة الأشهر لم يكن طلاقا حتى يطلق وذلك لا يكون ترك العزم بمضي الأربعة أشهر طلاقا حتى يطلق .
والثاني : وهو فحوى كلامه أنه لما كان مخيرا بين الفيئة والطلاق ثم لم تكن الفيئة إلا من فعله فكذلك الطلاق ، وقد مضى ذكر الحجاج في أول الكتاب مستوفى وبالله التوفيق .
باب إيلاء الخصي غير المجبوب، والمجبوب / باب إيلاء الخصي غير المجبوب، والمجبوب من كتاب الإيلاء وكتاب النكاح، وإملاء على مسائل مالك مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا آلى الخصي من امرأته فهو كغير الخصي إذا بقي من ذكره ما ينال به من المرأة ما يبلغ الرجل حتى يغيب الحشفة .
قال الماوردي : أما الخصي فهو المسلول الأنثيين السليم الذكر ، فإيلاؤه صحيح كإيلاء الفحل لأنه يقدر على الإصابة كقدرته، بل ربما كان جماعه أقوى وأمد ؛ لعدم إنزاله ، وقيل أنه قد ينزل ماء رقيقا أصفر ، ولذلك ألحق به الولد، فيوقف ثم يطالب بالفيئة أو بالطلاق وفيئته بالجماع دون اللسان ، لقدرته على الإصابة ، فإن ادعى العنة كان كالفحل إذا ادعاها، وهكذا إن آلى قبل الخصي ثم خصي كان على إيلائه لا يؤثر فيه الخصي ، لأنه لما لم يؤثر في الابتداء فأولى أن لا يؤثر في الاستدامة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان مجبوبا قيل له فء بلسانك لا شيء عليك غيره لأنه ممن لا يجامع مثله وقال في الإملاء ولا إيلاء على المجبوب لأنه لا يطيق الجماع أبدا قال المزني رحمه الله تعالى إذا لم نجعل ليمينه معنى يمكن أن يحنث به سقط الإيلاء، فهذا بقوله أولى عندي .
قال الماوردي : قال المزني أما المجبوب : فهو المقطوع الذكر السليم الأنثيين .
والممسوح هو المقطوع الذكر السليم الأنثيين وهما في حكم الإيلاء سواء ، وله في قطع الذكر حالتان : إحداهما : أن يقطع بعضه ويبقى ما يولج به، فإيلاؤه صحيح كإيلاء الفحل السليم وفيئته بإيلاج الباقي من ذكره إن كان يقدر الحشفة مثل المستحق من إيلاج السليم ، ويجري الباقي منه مجرى الذكر الصغير ، فإن كان الباقي منه أكثر من حشفة السليم ، ففي قدر ما يلزمه إيلاجه فيه وجهان : أحدهما : جميعه .
والثاني : قدر الحشفة .
/ والحالة الثانية : أن يقطع جميعه ففيه قولان لا إيلاء عليه قاله في الإملاء : لأنه لم يدخل بيمينه ضررا على زوجته ، فعلى هذا لا وقف ولا مطالبة .
والقول الثاني : قاله ها هنا ، وفي كتاب الأم يكون موليا ، لأنه قصد الإضرار بقوله، فإن كان عاجزا فصار كقصده الإضرار بفعله كالمريض ، فعلى هذا يوقف لها مدة التربص ثم يطالب بعدها بالفيئة أو الطلاق ، إلا أنها فيئة معذور باللسان فيقول لست أقدر على الوطء ولو أقدرني الله عليه لوطئت فيسقط بهذه الفيئة حكم الإيلاء ولم تجب بها الكفارة : لأنه لم يحنث .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو آلى صحيحا ثم جب ذكره كان لها الخيار مكانها في المقام معه أو فراقه .
قال الماوردي : أما إذا آلى الفحل ثم خصي فهو على إيلائه لأن الخصي لما لم يمنع ابتداء الإيلاء فأولى أن لا يمنع من استدامته ، فأما إذا آلى ثم جب ذكره فلها خيار الفسخ في الجب من وقته ، لأنه أحد عيوب الأزواج الموجبة لاستحقاق الفسخ الجب ، وسواء كان قد أصابها قبل الجب أو لم يصبها فإنها تستحق به الفسخ بخلاف العنين إذا أصاب قبل العنة حكم فسخ النكاح حيث لم يجب لها الفسخ لأن إصابة العنين تمنع من صحة عنته وإصابة المجبوب لا تمنع من صحة جبه ، وإن فسخت بالجب سقط حكم الإيلاء ، وإن لم تفسخ بالجب ففي سقوط الإيلاء به قولان : أحدهما : قد سقط إيلاؤه بحدوث الجب إذا قيل إنه يسقط إذا تقدم الجب ، فعلى هذا يسقط الباقي من مدة التربص ولا يستحق عليه المطالبة بفيئة ولا طلاق .
والقول الثاني : أن إيلاءه لا يسقط إذا تقدم الجب ، فعلى هذا يستكمل الوقف ثم يطالب بعده بالفيئة أو الطلاق ، وفيئته فيئة معذور باللسان ، فإن امتنع منهما طلق عليه الحاكم في أصح القولين كالفحل والله أعلم بالصواب .
كتاب الظهار باب من يجب عليه الظهار ومن لا يجب عليه / كتاب الظهار باب من يجب عليه الظهار ومن لا يجب عليه من كتابي ظهار قديم وجديد مسألة : قال الشافعي رحمه الله : قال الله تبارك وتعالى : والذين يظاهرون من نسائهم المجادلة : الآية .
قال الماوردي : أما الظهار تعريفه فهو مشتق من الظهر لأنه يقول : أنت علي كظهر أمي أي ظهرك محرم علي كتحريم ظهرها وخص الظهر لاختصاصه بالركوب، وقد كان الظهار طلاقا في الجاهلية لا رجعة بعده، وكذلك الإيلاء .
واختلف أصحابنا هل عمل به في صدر الإسلام قبل نزول ما استقر عليه حكمه الظهار .
فقال بعضهم : عمل به ثم نسخ .
وقال آخرون : لم يعمل به حتى تبين .
بيان السبب في نزول حكم الظهار والسبب في نزول حكم الظهار ما رواه قتادة عن أنس بن مالك أن أوس بن الصامت ظاهر من امرأته خولة بنت ثعلبة فشكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت : ظاهر مني حين كبرت سني ورق عظمي .
وفي رواية بعد أن نثلت له كنانتي وقدمت معه صحبتي، وابنه صبية إن ضمهم إلي جاعوا وإن ضمهم إليه ضاعوا، إلى الله أشكو عجزي وقحري أي همومي وأحزاني .
قال أنس : فأنزل الله تعالى آية الظهار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأوس أعتق رقبة فقال : مالي بذلك يدان فقال : صم شهرين متتابعين فقال : أما إني إذا أخطأني أن آكل في اليوم يكل بصري .
قال : فأطعم ستين مسكينا قال : ما أجد إلا أن تعينني منك بعون وصلة قال : فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا حتى جمع الآية الله له والله غفور رحيم .
وروى هشام بن حسان عن ابن سيرين قال : أول من ظاهر في الإسلام زوج خولة فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : ما أتاني في هذا شيء فقالت : يا رسول الله نال مني وجعلت تشكو إلى الله تعالى فبينما هما كذلك إذ نزل القرآن قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله المجادلة : إلى قوله تعالى : فتحرير / رقبة من قبل أن يتماسا المجادلة : ثم حبس الوحي فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فتلى عليها ، فقالت : ما نجد رقبة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو ذلك فبينما هي كذلك إذ نزل الوحي فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا المجادلة : ثم حبس الوحي فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلى الوحي عليها فقالت : ما نستطيع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو ذلك فبينما هي كذلك إذ نزل الوحي فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا المجادلة : فانصرف إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاها عليها فقالت : ما نجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا سنعينه .
قال أصحابنا : فنزلت هذه الآيات الثلاث .
فالأولى : في قصتها .
والثانية : في قصته .
والثالثة : في بيان حكم كل مظاهر لكونها عامة، هذا هو السبب في نزول آي الظهار وبيان حكمه .
ثم حدثت قصة أخرى بعد استقرار حكم الظهار ، وهو ما رواه سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر قال : كنت امرأ يصيب من النساء ما لا يصيبه غيري فلما أظلني شهر رمضان خشيت أن لا أنزع عنها إلى أن يدركني الفجر فتظاهرت منها فخدمتني في ليلة قمراء فرأيت ساقها فلم ألبث أن وثبت إليها فجامعتها ثم انطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال : أعتق رقبة ، فقلت : والذي بعثك بالحق نبيا ما أملك رقبة غير هذه وضربت بيدي إلى رقبتي فقال : صم شهرين متتابعين فقلت : وهل أصابني ما أصابني إلا من الصوم فقال : أطعم ستين مسكينا فقلت يا رسول الله : لقد بتنا ليلتنا هذه ومالنا طعام نأكله فقال : اذهب إلى صدقة بني زريق فخذها وأطعم منها ستين مسكينا وكل أنت وأهلك الباقي .
فخبر خولة مع أوس بن الصامت سبب لبيان حكم الظهار وما نزل من القرآن، وخبر سلمة بن صخر مع امرأته بعد استقرار حكمه وظهور ما نزل فيه والله أعلم .
مسألة كل زوج جاز طلاقه وجرى عليه الحكم من بالغ جرى عليه الظهار حرا كان أو عبدا أو ذميا مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكل زوج جاز طلاقه وجرى عليه الحكم من بالغ جرى عليه الظهار حرا كان أو عبدا أو ذميا .
قال الماوردي : وهذا كما قال يصح ظهار الذمي كما يصح ظهار الحر المسلم .
وقال مالك : لا يصح ظهار العبد .
/ وقال أبو حنيفة : لا يصح ظهار الكافر استدلالا بقوله تعالى : الذين يظاهرون منكم من نسائهم المجادلة : وليس الكافر منا فخرج من حكم الظهار، والعبد وإن كان مسلما فهو غير داخل فيما قصد به التميز والتشريف ، ثم قال : وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا المجادلة : فجعله بالظهار قائلا منكرا وزورا، والكافر قائل بالشرك وجحد النبوة وهو أعظم وأغلظ، ثم قال وإن الله لعفو غفور المجادلة : والكافر لا يتوجه مثل هذا الخطاب إليه، ثم أمر المظاهر بالكفارة وهي عتق رقبة وهي لا تصح من العبد لأنه عندكم لا يملك ، ولا من الكافر لأن الرقبة التي يعتقها يجب أن تكون مؤمنة والكافر لا يملك عبدا مسلما ثم قال فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين المجادلة : والصوم لا يصح من الكافر فدلت هاتان الآيتان على خروج العبد منها عند مالك وعلى خروج الكافر منها عند أبي حنيفة ثم بنى أبو حنيفة ذلك على أن التكفير لا يصح منه فلا يصح الظهار .
واستدل على أن التكفير لا يصح منه مع ما تقدم ذكره من الآية بأنها عبادة تفتقر إلى النية فلم تصح من الكافر كالزكاة ، ولأن التكفير تغطية للذنب وإسقاط للمأثم وهذا لا يصح من الكافر .
واستدل على هذا : بأن من لم يصح منه التكفير لم يصح منه الظهار كالمجنون ظهار المجنون .
ودليلنا : قول الله تعالى : والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا المجادلة : ومن الآية دليلان : أحدهما : عمومها المنطلق على المسلم والكافر .
والثاني : قوله تعالى : ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله المجادلة : وتوجه ذلك إلى الكافر في ابتداء الإيمان أخص من توجهه إلى المسلم في استدامة الإيمان، فكان أسوأ الأحوال أن يكونا فيها سواء ، فإن قالوا : هذه الآية وإن جاز أن تكون عامة في المسلم والكافر فالآية التي قبلها في المسلم دون الكافر ومن مذهبكم حمل المطلق على المقيد فلزمكم أن تحملوا عموم الثانية على خصوص الأولى .
قيل : إنما يحمل المطلق على المقيد إن سلمنا أن الأولى خاصة إذا كان الحكم فيهما واحدا فأما في الحكمين المختلفين فلا يحمل المطلق على المقيد والحكم في الاثنين مختلف لأن الآية الأولى في تحريم الظهار والآية الثانية في حكم الظهار فإن قالوا : فالثانية عطف على الأولى وحكم العطف حكم المعطوف عليه قلنا : هذا فيما لا يستقل بنفسه، فإن استقل لم يشارك المعطوف عليه في حكمه .
ألا تراه لو قال : اضرب زيدا وعمرا كان عمرا معطوفا على زيد في الضرب لأن ذكر زيد غير مستقل ، ولو قال : اضرب زيدا وأكرم عمرا لم يصر عطفا عليه في الحكم لاستقلاله وإن كان عطفا عليه في الذكر .
ولأن الظهار طلاق نقل إلى غيره ؛ فصح من المسلم والكافر كالإيلاء ، ولأن من صح / طلاقه صح ظهاره كالمسلم : ولأن ما صح من المسلم في زوجته صح من الكافر كالطلاق ، ولأن الأحكام المختصة بالنكاح خمسة : الطلاق والظهار والإيلاء والعدة والنسب ، فلما تساوى المسلم والكافر في سائرها وجب أن يساويه في الظهار .
.
فأما الجواب عن قوله تعالى : الذين يظاهرون منكم من نسائهم فمن وجهين : أحدهما : ما قدمناه من أنها واردة في التحريم وهو يخص المسلم، والتي بعدها في الحكم وهو يعم المسلم والكافر .
والثاني : أنها وإن خصت المسلم نطقا فقد عمت المسلم والكافر حكما إما تنبيها وإما قياسا كما قال ياأيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها الأحزاب : فكان الكافر كذلك .
وأما قوله وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا وإن الله لعفو غفور .
فهذا القول بالكافر أخص وليس إذا قال بالكفر منكرا وزورا لم يقل بالظهار منكرا وزورا .
فإن قيل : فما يقوله بالكفر من المنكر والزور أعظم ثم لا يلزم به الكفارة فبأن لا يلزمه بالظهار أولى قيل : إذا لم تجب الكفارة بأغلظ المنكرين لم تجب بأخفهما ، ألا ترى أن ردة المسلم إذا تاب منها أعظم من ظهاره ولا يدل سقوط الكفارة عنه في ردته على سقوطها عنه في ظهاره .
وأما قوله وإن الله لعفو غفور ففيه جوابان : أحدهما : عفو عن الكفارة بقبولها إذا أديت .
والثاني : عفو إن أسلم، وأما قولكم : إنه لا يصح منه الكفارة لأنها عتق مسلم عندكم وهو لا يملك مسلما فهم يقولون إنه يجزئ عتق كافر وهو يملك كافرا ، على أنه قد يصح منه عتق مسلم إذا ورث عبدا مسلما وإما بأن يكون العبد كافرا في يده فيسلم في ملكه ، وإما بأن يقول للمسلم أعتق عني عبدك هذا المسلم فيجزئ ، وقولهم : لا يصح منه الصوم فيها ؛ لأنه قربة وليس إذا لم يصح منه الصوم في الكفارة لم تجب عليه الكفارة كالمرتد والكفارة في القتل .
وقياسهم على الصلاة والصيام : فالمعنى في الأصل أنها عبادة محضة وفي الكفارة مع التعبد حق لآدمي .
وقولهم : إنها تغطية للذنب وتكفير للمأثم فهي كذلك في حق المسلم وعقوبة في حق الكافر ألا ترى إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم الحدود كفارات لأهلها .
فكانت كذلك في حق المسلم وعقوبة في حق الكافر .
وأما الجواب عن بناء الظهار على التكفير فمن وجهين : أحدهما : انتقاضه بالمرتد يصح منه الظهار ولا يصح منه التكفير .
إذا لم يعد فيه فلم يعتبر به لجواز خلوه عنه على أن التكفير يصح منه بغير الصوم وأما قياسهم / على المجنون ، فالمعنى فيه أنه لا يصح طلاقه فكذلك لم يصح ظهاره والكافر يصح طلاقه فصح ظهاره .
فصل : فإذا ثبت أن ظهار العبد والكافر صحيح فكل زوج عاقل بالغ ظاهر صح ظهاره فتكون صحته معتبرة بشرطين هما : البلوغ ، والعقل كالطلاق ، وأما الصبي ظهار الصبي والمجنون ظهار المجنون فلا يصح ظهارهما كما لا يصح طلاقهما لارتفاع القلم عنهما .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي امرأته دخل بها أو لم يدخل يقدر على جماعها أو لا يقدر بأن تكون حائضا أو محرمة أو رتقاء أو صغيرة .
قال الماوردي : وأما الزوجة التي يصح الظهار منها فهي التي يقع الطلاق عليها وذلك بأن تكون زوجة سواء كانت مسلمة أو كافرة حرة أو أمة صغيرة أو كبيرة عاقلة أو مجنونة ؛ لأننا نعتبر البلوغ والعقل في الزوج .
ولا نعتبرهما في الزوجة .
قال الشافعي : رحمة الله عليه دخل بها أو لم يدخل ردا على قوم زعموا أن الظهار لا يصح إلا من مدخول بها وهذا قول من زعم أن العود في الظهار هو العود إلى الوطء ثانية بعد أولى فإن كانت غير مدخول بها عند ظهاره فوطئها لم يكن عودا : لأنه الوطء الأول فإذا لم يوجد فيها العود لم يصح منها الظهار .
والكلام معهم يأتي في العود على أنه ليس يلزم أن يكون كل مظاهر عائدا فجاز أن يصح الظهار ممن لا يوجد منه العود ، ثم قال الشافعي يقدر على جماعها أو لا يقدر بأن تكون حائضا أو محرمة أو رتقاء أو صغيرة وهذا قاله ردا على آخرين زعموا أن الظهار لا يصح إلا على من يمكن جماعها لصغر أو رتق ، أو لا تحل لإحرام أو حيض لأنه حرم بالظهار ما لم يكن لتحريم الظهار فيه تأثير .
وهذا فاسد لأن الظهار كان لفظا نقل حكمه مع بقاء محله، والطلاق يقع عليهن فصح الظهار منهن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أو في عدة يملك رجعتها فذلك كله سواء قال المزني رحمه الله ينبغي أن يكون معنى قوله في التي يملك رجعتها أن ذلك يلزمه إن راجعها لأنه يقول لو تظاهر منها ثم أتبع التظهير طلاقا ملك فيه الرجعة فلا حكم للإيلاء حتى يرتجع فإذا ارتجع رجع حكم الإيلاء، وقد جمع الشافعي رحمه الله بينهما حيث يلزمان وحيث يسقطان وفي هذا لما وصفت بيان .
قال الماوردي : إذا ظاهر من المطلقة لم يخل طلاقها من أحد أمرين : إما أن يكون بائنا أو رجعيا ؛ فإن كان بائنا الزوجة المظاهر منها في طلاق بائن لم يصح الظهار منها لأنها لا يقع عليها لخروجها من / حكم الزوجات ، وإن كان الطلاق رجعيا المظاهر منها في طلاق رجعي فإن صادق ظهاره بعد انقضاء عدتها منه لم يصح الظهار لأنها قد بانت بانقضاء العدة وإن كان في العدة صح الظهار ؛ لأنه لما وقع الطلاق عليها في العدة صح الظهار منها في العدة كالزوجة إلا أنه لا يكون عائدا مع صحة الظهار ما لم يراجع ؛ لأن العود أن يمسكها بعد الظهار زوجة من غير تحريم يوجب للفرقة وهذه في تحريم فرقة فلم يصر بظهاره عائدا ، ولأنه لو ظاهر منها قبل الطلاق ثم اتبعه بطلاق رجعي لم يكن عائدا فكذلك إذا ظاهر منها في طلاق رجعي وإذا صح أنه لا يكون عائدا وإن صح ظهاره ما لم يراجع فالكفارة عليه لأن الكفارة تجب بالعود بعد الظهار والله أعلم .
فصل : فإذا ثبت أن ظهاره في العدة صحيح وإن لم يكن عائدا فله حالتان : إحداهما : أن يراجعها في العدة .
والثانية : أن لا يراجعها .
فإن راجعها في العدة عادت إلى النكاح الذي ظاهرها فيه وعاد الظهار فيه وصار عائدا ، وبماذا يصير عائدا فيه قولان : أحدهما : قال في الأم يصير عائدا بنفس الرجعة لأن الرجعة أوكد من إمساكها زوجة بعد الظهار لأنه أبلغ في التمسك بعصمتها من استدامة إمساكها فكان بأن يصير عائدا أولى .
فعلى هذا تجب الكفارة عليه بمجرد الرجعة التي صار بها عائدا ، الزوج المظاهر فلو اتبع الرجعة طلاقا لم تسقط عنه الكفارة .
والقول الثاني : قاله في الإملاء أنه لا يكون عائدا بنفس الرجعة حتى يمضي عليها بعدها زمان العود وهو إمساكها بعد الرجعة حتى يمضي زمان التحريم بالفرقة وإنما لم يصر عائدا إلا بالإمساك بعد الرجعة : لأن العود أن يمسكها زوجة غير محرمة وليس يمسكها زوجة إلا بعد الرجعة فعلى هذا لو اتبع الرجعة طلاقا لم يصر عائدا ولم تجب عليه الكفارة ولو أمهلها بعد الرجعة حتى مضى عليه زمان التحريم صار حينئذ عائدا ووجبت عليه الكفارة .
وأما الحالة الثانية : وهو أن لا يراجعها حتى تمضي العدة فقد بانت فإن لم يستأنف نكاحها سقط حكم الظهار ، وإن استأنف نكاحها فهل يعود ظهاره فيه أم لا ؟ الزوج المظاهر على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم كله وأحد قوليه في الجديد أن ظهاره في النكاح الأول يعود في النكاح الثاني .
والقول الثاني : في الجديد لا يعود وقد مضى توجيه القولين، فإذا قيل أن ظهاره لا يعود فقد بطل حكمه وحل له إصابتها لأنه لم يعد فلم يحرم، وإذا قيل أن ظهاره يعود / صار عائدا وبماذا يصير عائدا ؟ على وجهين مخرجين من القولين في الرجعة : أحدهما : يصير عائدا بنفس النكاح ووجبت عليه الكفارة .
والوجه الثاني : أنه لا يكون عائدا إلا بأن يمضي بعد النكاح زمان العود فلو اتبع النكاح طلاقا لم يعد ولم تجب عليه الكفارة .
فصل : فأما المزني فقد اختلف أصحابنا في مراده بكلامه فقال البغداديون : أراد به أن الظهار في عدة الرجعة لا يكون ظهارا إلا بعد الرجعة فيكون مخالفا للشافعي في مذهبه ومحتجا بأنه لما لم يكن عائدا إلا بعد الرجعة ، كذلك لا يكون مظاهرا إلا بعد الرجعة ، وهذا خطأ لأن شرط الظهار أن يصادفها في الزوجية وهذه جارية في أحكام الزوجية فصح ظهاره منها لوجود شرطه، وشرط العود أن يمسكها غير محرمة، وهذه محرمة فلم يصر عائدا لعدم شرطه فافترقا .
وقال البصريون : بل توهم المزني أن الشافعي حين جعله مظاهرا في العدة جعله عائدا فيها فتكلم عليه وهذا وهم على الشافعي وليس بمخالفة له ؛ فإن الشافعي وإن جعله مظاهرا قبل الرجعة لم يجعله عائدا إلا بعدها .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو تظاهر من امرأته وهي أمة ثم اشتراها فسد النكاح، والظهار بحاله لا يقربها حتى يكفر ؛ لأنها لزمته وهي زوجة .
قال الماوردي : وصورتها في رجل ظاهر من زوجته وهي أمة فظهاره منها صحيح كما أن طلاقه عليها واقع فإذا اشتراها بعد ظهاره فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون الشراء بعد مضي زمان العود ووجوب الكفارة فيبطل النكاح بالملك ، ولا تسقط الكفارة بالشراء لوجوبها قبله وهي محرمة عليه بعد الشراء والملك حتى يكفر، كما كانت محرمة عليه قبل الشراء كالملاعنة إذا اشتراها كان تحريمها بعد الشراء كتحريمها قبله وكالمطلقة ثلاثا إذا اشتراها ، فعلى هذا لو أعتقها في كفارته أجزأته، وإن كانت سببا في وجوبها عليه كما لو نذر إن ملك أمة أن يعتق رقبة فملك أمة جاز أن يعتقها عن نذره وإن كانت سببا لوجوب نذره .
والضرب الثاني : أن يشتريها قبل العود وذلك بأن يشتريها عقيب ظهاره من غير فصل ففي عوده وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من كلام الشافعي ها هنا أنه يصير عائدا بالشراء لأن العود أن يمسكها بعد الظهار فلا يحرمها، وليس الشراء تحريما لها، بل استباحتها بالملك أقوى من استباحتها بالنكاح، فعلى هذا قد وجبت عليه كفارة العود وحرم عليه إصابتها حتى يكفر ، ولو اتبع الشراء عتقها لم تسقط عنه الكفارة .
/ والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه لا يكون بالشراء عائدا ولا بعده، وقد سقط حكم العود بثبوت الملك ؛ لأن العود أن يمسكها زوجة وهذه بالشراء عقيب الظهار خارجة من الزوجية ، ولأن الشراء أرفع للزوجية من الطلاق الرجعي ، ولأن العود تابع للظهار، فلما لم يصح الظهار إلا في حال الزوجية لم يصح العود إلا في حال الزوجية .
قال أبو إسحاق : وهذا هو الظاهر من كلام الشافعي رحمه الله لأن تعليله بأنها لزمته وهي زوجته دليل على أنه حرمها عليه لوجوب الكفارة وهي زوجة فعلى هذا لا يصير عائدا بالشراء ولا تجب عليه الكفارة وتحل له كالأمة التي لم يتقدم ظهارها ، ووجدت لبعض أصحابنا وجها ثالثا وهو أن قال : إن كان الشراء عقيب الظهار بأن ابتدأ الزوج بالطلب فقال للمالك : بعني فقال : قد بعت، لم يكن عائدا لأنه شرع عقيب ظهاره فيما يرفع الزوجية فلم يكن عائدا كما لو شرع في الطلاق ، وإن ابتدأ المالك عقيب ظهاره بالبذل فقال : قد بعتك فقال الزوج : قد قبلت صار عائدا لأن بذل المالك غير منسوب إلى فعل الزوج فصار الزوج في زمان البذل ممسكا عن رفع الزوجية وما يعقب البذل من قبوله الرافع للزوجية كان بعد مضي زمان العود فلذلك صار عائدا ووجبت عليه الكفارة فامتنع منها حتى يكفر ولهذا الوجه وجه بين والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يلزم المغلوب على عقله إلا من سكر وقال في القديم في ظهار السكران قولان أحدهما يلزمه والآخر لا يلزمه قال المزني رحمه الله تعالى يلزمه أولى وأشبه بأقاويله ولا يلزمه أشبه بالحق عندي إذا كان لا يميز قال المزني رحمه الله وعلة جواز الطلاق عنده إرادة المطلق ولا طلاق عنده على مكره لارتفاع إرادته، والسكران الذي لا يعقل معنى ما يقول لا إرادة له كالنائم فإن قيل لأنه أدخل ذلك على نفسه قيل أوليس وإن أدخله على نفسه فهو في معنى ما أدخله على غيره من ذهاب عقله وارتفاع إرادته ولو افترق حكمهما في المعنى الواحد لاختلاف نسبته من نفسه ومن غيره لاختلف حكم من جن بسبب نفسه وحكم من جن بسبب غيره فيجوز بذلك طلاق بعض المجانين، فإن قيل ففرض الصلاة يلزم السكران ولا يلزم المجنون قيل وكذلك فرض الصلاة يلزم النائم ولا يلزم المجنون فهل يجيز طلاق النوم لوجوب فرض الصلاة عليهم فإن قيل لا يجوز لأنه لا يعقل قيل وكذلك طلاق السكران لأنه لا يعقل قال الله تعالى : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون فلم تكن له صلاة حتى يعلمها ويريدها وكذلك لا طلاق له ولا / ظهار حتى يعلمه ويريده وهو قول عثمان بن عفان وابن عباس وعمر بن عبد العزيز ويحيى بن سعيد والليث بن سعد وغيرهم وقد قال الشافعي رحمه الله تعالي إذا ارتد سكران لم يستتب في سكره ولم يقتل فيه قال المزني رحمه الله وفي ذلك دليل أن لا حكم لقوله لا أتوب لأنه لا يعقل ما يقول فكذلك هو في الطلاق والظهار لا يعقل ما يقول فهو أحد قوليه في القديم .
قال الماوردي : لا اختلاف بين الفقهاء أن المجنون ظهار المجنون والمغمى عليه ظهار المغمى عليه والنائم ظهار النائم لا يقع طلاقهم ولا يصح ظهارهم ؛ فأما السكران فله حالتان ظهار السكران : إحداهما : أن يكون سكره من غير معصية كمن شرب شرابا ظنه غير مسكر فكان مسكرا، أو أكره على شرب المسكر أو شرب دواء فأسكره فهذا كالمغمى عليه في أن لا يقع طلاقه ولا يصح ظهاره .
والحالة الثانية : أن يكون سكره بمعصية وهو أن يقصد شرب المسكر فيسكر .
فقد اختلف الناس في طلاقه وظهاره فمذهب الشافعي في الجديد والقديم وما ظهر في جميع كتبه ونقله عنه سائر أصحابه غير المزني أن طلاقه وظهاره واقع كالصاحي، ونقل المزني عنه قولا ثانيا في القديم أن طلاقه وظهاره لا يقع فاختلف أصحابنا فيما نقله عنه فأثبته بعضهم قولا ثانيا لثقة المزني في روايته وضبطه لنقله ونفاه الأكثرون وامتنعوا من تخريجه قولا ثانيا لأن المزني وإن كان ثقة ضابطا فليس من أصحابه في القديم ، ومذهبه في القديم إما أن يكون مأخوذا من كتبه القديمة وليس فيها هذا القول، وإما أن يكون منقولا عن أصحاب القديم وهم الزعفراني والكرابيسي وأبو ثور ، وأحمد بن حنبل والحارث وابن سريج ، والقفال وأبو عبد الرحمن الشافعي ولم ينقل عن واحد منهم هذا القول، فلا يجوز أن يضاف إليه ، ويجوز أن يكون سمعه من بعض أصحاب القديم مذهبا له فوهم ونسبه إلى الشافعي لأن أبا ثور يرى ذلك مذهبا لنفسه ، فصار مذهبه قولا واحدا في الجديد والقديم أن طلاق السكران وظهاره واقع وبه قال من الصحابة عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ، وإحدى الروايتين عن ابن عباس رضي الله عن جميعهم ومن التابعين سعيد بن المسيب ، والحسن وابن سيرين وسليمان بن يسار ومن الفقهاء مالك بن أنس في أكثر أهل المدينة والأوزاعي في أكثر أهل الشام ، والنخعي ، والثوري وأبو حنيفة في أكثر أهل العراق .
وقال المزني : طلاق السكران وظهاره لا يقع وبه قال من الصحابة عثمان بن عفان رضي الله عنه وإحدى الروايتين عن ابن عباس ومن التابعين عمر بن عبد العزيز .
ومن الفقهاء الليث بن سعد ، وداود بن علي ، وعثمان البتي وأبو ثور .
واستدلوا / على أنه غير مأخوذ بطلاقه وظهاره كالمغمى عليه بأن ماعزا أقر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالزنا فقال : لعلك لمست لعلك قبلت قال : لا قال : أبه جنة ؟ قيل : لا قال : استنكهوه ليعلم بذلك حال سكره من صحوه فلولا افتراق حكمه بالسكر والصحو لما كان لأمره بذلك تأثير .
واستدل المزني بما سنذكره .
والدليل على وقوع طلاقه وظهاره مع عموم القرآن فيهما وما اجتمعت الصحابة عليه حين قال لهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أرى الناس قد تتابعوا في شرب الخمر واستهانوا بحده فماذا ترون فقال علي بن أبي طالب رضوان الله عليه أرى أن يحد ثمانين حد المفتري : لأنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى فوافقوه جميعا على قوله وحده عمر ثمانين بعد أن كان حده أربعين ، فكانت الزيادة إما تعزيرا أو حدا عند غيرنا ، وأيهما كان فقد أجمعوا على إثبات افترائه في سكره ، وثبوته لإجراء حكم الصاحي عليه وكذلك في طلاقه وظهاره ، ولأن وقوع طلاقه وظهاره تغليظ وسقوطهما تخفيف، والسكران عاص فكان بالتغليظ أولى وأحق من التخفيف ، ولأن السكران متردد بين أصلين .
أحدهما : الصاحي ، والآخر : المجنون فكان إلحاقه بالصاحي لتكليفه ووجوب العبادات عليه وفسقه، وحده ومؤاخذته بردته وقذفه أولى من إلحاقه بالمجنون الذي لا تجري عليه هذه الأحكام .
فأما الجواب عما أمر به من استنكاه ماعز فهو ليجعل سكره شبهة في درء الحد عنه لأن الحدود تدرأ بالشبهات وإن كان لقوله حكم .
فصل : فإذا صح ما ذكرنا من وقوع طلاقه وظهاره فقد اختلف أصحابنا في العلة الموجبة لوقوع طلاقه وظهاره السكران على ثلاثة أوجه : أحدهما : أن العلة فيه عدم عذره بزوال عقله في سكره وهذا قول أبي العباس بن سريج ، فجرى عليه حكم الصاحي في جميع ما يضره كالطلاق والظهار والعتق وفي جميع ما ينفعه كالرجعة وطلب الشفعة وسائر العقود، ويكون مؤاخذا بذلك في ظاهر الحكم وفي الباطن فيما بينه وبين الله تعالى فلا يقع الفرق في وجود ذلك منه بين حال الإصحاء وحال السكر .
والوجه الثاني : أن العلة فيه التغليظ عليه لأجل المعصية لسكره فعلى هذا تنقسم أفعاله ثلاثة أقسام السكران : قسم هو عليه كالطلاق والظهار والعتق، يصح منه ويؤخذ به كالصاحي تغليظا .
وقسم هو له كالرجعة وطلب المنفعة، فلا يصح منه لأن صحته منه تخفيف عليه كما أن /

حدثنا إسماعيل بن حفص الأبلي قال، حدثنا عبد الله بن نمير أبو هشام قال، حدثنا مجالد بن سعيد، عن عامر، عن ثابت بن قطبة المدني قال: قال عبد الله: عليكم بالطاعة والجماعة، فإنها حبل الله الذي أمر به، ثم ذكر نحوه.
القول في تأويل قوله تعالى : واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: واذكروا نعمة الله عليكم ، واذكروا ما أنعم الله به عليكم من الألفة والاجتماع على الإسلام.
واختلف أهل العربية في قوله: إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم .
فقال بعض نحويي البصرة في ذلك: انقطع الكلام عند قوله: واذكروا نعمة الله عليكم ، ثم فسر بقوله: فألف بين قلوبكم ، وأخبر بالذي كانوا فيه قبل التأليف، كما تقول: أمسك الحائط أن يميل .
وقال بعض نحويي الكوفة: قوله إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم ، تابع قوله: واذكروا نعمة الله عليكم غير منقطعة منها.
الأثر: إسماعيل بن حفص بن عمرو الأبلى ، أبو بكر الأودي البصري ، و الأبلي بضم الهمزة والباء الموحدة ، واللام المشددة المكسورة نسبة إلى الأبلة .
وفي بعض الكتب الأيلي بالياء.
روى عن أبيه ، وحفص بن غياث ، ومعتمر بن سليمان وغيرهم.
روى عنه النسائي وابن ماجه ، وابن خزيمة وجماعة.
وسمع منه أبو حاتم ، قال ابن أبي حاتم: وسألت أبي عنه فقال: كتبت عنه وعن أبيه ، وكان أبوه يكذب ، وهو بخلاف أبيه.
قلت: لا بأس به؟ قال: لا يمكنني أن أقول لا بأس به .
وذكره ابن حبان في الثقات.
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندي أن قوله: إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم ، متصل بقوله: واذكروا نعمة الله عليكم ، غير منقطع عنه.
وتأويل ذلك: واذكروا، أيها المؤمنون، نعمة الله عليكم التي أنعم بها عليكم، حين كنتم أعداء في شرككم، يقتل بعضكم بعضا، عصبية في غير طاعة الله ولا طاعة رسوله، فألف الله بالإسلام بين قلوبكم، فجعل بعضكم لبعض إخوانا بعد إذ كنتم أعداء تتواصلون بألفة الإسلام واجتماع كلمتكم عليه، كما: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم ، كنتم تذابحون فيها، يأكل شديدكم ضعيفكم، حتى جاء الله بالإسلام، فآخى به بينكم، وألف به بينكم.
أما والله الذي لا إله إلا هو، إن الألفة لرحمة، وإن الفرقة لعذاب.
حدثني المثني قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء ، يقتل بعضكم بعضا، ويأكل شديدكم ضعيفكم، حتى جاء الله بالإسلام، فألف به بينكم، وجمع جمعكم عليه، وجعلكم عليه إخوانا.
قال أبو جعفر: فالنعمة التي أنعم الله على الأنصار التي أمرهم تعالى ذكره في هذه الآية أن يذكروها، هي ألفة الإسلام، واجتماع كلمتهم عليها = والعداوة التي كانت بينهم، التي قال الله عز وجل: إذ كنتم أعداء فإنها عداوة الحروب التي كانت بين الحيين من الأوس والخزرج في الجاهلية قبل الإسلام، يزعم العلماء بأيام العرب أنها تطاولت بينهم عشرين ومائة سنة،.
كما: في المطبوعة: أي بشرككم ، وليست بشيء ، وفي المخطوطة أي شرككم ولا معنى لها ، وفيها زيادة ألف أي ، و ى هي في فالذي أثبته هو الصواب والسياق.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، قال ابن إسحاق: كانت الحرب بين الأوس والخزرج عشرين ومائة سنة، حتى قام الإسلام وهم على ذلك، فكانت حربهم بينهم وهم أخوان لأب وأم، فلم يسمع بقوم كان بينهم من العداوة والحرب ما كان بينهم.
ثم إن الله عز وجل أطفأ ذلك بالإسلام، وألف بينهم برسوله محمد صلى الله عليه وسلم.
فذكرهم جل ثناؤه إذ وعظهم، عظيم ما كانوا فيه في جاهليتهم من البلاء والشقاء بمعاداة بعضهم بعضا وقتل بعضهم بعضا، وخوف بعضهم من بعض، وما صاروا إليه بالإسلام واتباع الرسول صلى الله عليه وسلم، والإيمان به وبما جاء به، من الائتلاف والاجتماع، وأمن بعضهم من بعض، ومصير بعضهم لبعض إخوانا، وكأن سبب ذلك ما: حدثنا به ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني ابن إسحاق قال، حدثنا عاصم بن عمر بن قتادة المدني، عن أشياخ من قومه، قالوا: قدم سويد بن صامت أخو بني عمرو بن عوف مكة حاجا أو معتمرا.
قال: وكان سويد إنما يسميه قومه فيهم الكامل لجلده وشعره ونسبه وشرفه.
قال: فتصدى له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع به، فدعاه إلى الله عز وجل وإلى الإسلام، قال: فقال له سويد: فلعل الذي معك مثل الذي معي قال: فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما الذي معك؟ قال: مجلة لقمان يعني: حكمة لقمان فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعرضها علي فعرضها عليه، فقال: إن هذا لكلام حسن، معي أفضل من هذا، قرآن أنزله الله علي هدى ونور.
قال: فتلا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن، ودعاه إلى الإسلام، فلم يبعد منه، وقال: إن هذا لقول حسن ثم الأثر: لم أستطع أن أهتدي إلى مكانه من سيرة ابن هشام في هذه الساعة.
في المطبوعة: إن هذا الكلام ، وهو خطأ ، والصواب من المخطوطة وسيرة ابن هشام.
انصرف عنه وقدم المدينة، فلم يلبث أن قتلته الخزرج.
فإن كان قومه ليقولون: قد قتل وهو مسلم.
وكان قتله قبل يوم بعاث.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال، حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، أحد بني عبد الأشهل: أن محمود بن لبيد، أحد بني عبد الأشهل قال: لما قدم أبو الحيسر أنس بن رافع مكة، ومعه فتية من بني عبد الأشهل فيهم إياس بن معاذ يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من الخزرج، سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاهم فجلس إليهم فقال هل لكم إلى خير مما جئتم له؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: أنا رسول الله، بعثني إلى العباد أدعوهم إلى الله أن يعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا، وأنزل علي الكتاب.
ثم ذكر لهم الإسلام ، وتلا عليهم القرآن، فقال إياس بن معاذ، وكان غلاما حدثا: أي قوم، هذا والله خير مما جئتم له قال: فيأخذ أبو الحيسر أنس بن رافع حفنة من البطحاء، فضرب بها وجه إياس بن معاذ، وقال: دعنا منك، فلعمري لقد جئنا لغير هذا قال: فصمت إياس بن معاذ، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم، وانصرفوا الأثر: سيرة ابن هشام : .
في المطبوعة: الحسين بن عبد الرحمن ... ، وهو خطأ ، صوابه من المخطوطة وسيرة ابن هشام ، وهو مترجم في التهذيب.
في المطبوعة: محمود بن أسد ، وهو خطأ ، صوابه في المخطوطة ، ولم يحسن الناشر قراءتها لخلوها من النقط ، وصوابه أيضا في ابن هشام.
و محمود بن لبيد الأشهلي تابعي ، واختلف في صحبته.
مترجم في التهذيب.
في المطبوعة والمخطوطة: أبو الجيش أنس بن رافع ، وهو خطأ فاحش ، صوابه من سيرة ابن هشام : ، وسائر كتب التاريخ.
في المخطوطة والمطبوعة: على قوم من الخزرج ، والصواب ما في سيرة ابن هشام.
كما أثبت.
في المخطوطة: أن يعبدون الله.
.
.
سهو من الناسخ ، وفي ابن هشام أدعوهم إلى أن يعبدوا الله .
غلام حدث بفتح الحاء وضم الدال : كثير الحديث حسن السياق له.
في المطبوعة: فأخذ أبو الجيش ، والصواب ما أثبت من سيرة ابن هشام.
إلى المدينة، وكانت وقعة بعاث بين الأوس والخزرج.
قال.
ثم لم يلبث إياس بن معاذ أن هلك.
قال: فلما أراد الله إظهار دينه، وإعزاز نبيه صلى الله عليه وسلم، وإنجاز موعده له، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم الذي لقي فيه النفر من الأنصار يعرض نفسه على قبائل العرب، كما كان يصنع في كل موسم.
فبينا هو عند العقبة، إذ لقي رهطا من الخزرج أراد الله بهم خيرا .
=قال ابن حميد قال، سلمة قال، محمد بن إسحاق، فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة؛ عن أشياخ من قومه قالوا: لما لقيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: من أنتم؟ قالوا: نفر من الخزرج قال، أمن موالي يهود؟ قالوا: نعم قال: أفلا تجلسون حتى أكلمكم؟ قالوا: بلى .
قال: فجلسوا معه، فدعاهم إلى الله، وعرض عليهم الإسلام، وتلا عليهم القرآن.
قال: وكان مما صنع الله لهم به في الإسلام، أن يهود كانوا معهم ببلادهم، وكانوا أهل كتاب وعلم، وكانوا أهل شرك، أصحاب أوثان، وكانوا قد غزوهم ببلادهم.
فكانوا إذا كان بينهم شيء، قالوا لهم: إن نبيا الآن مبعوث قد أظل زمانه، نتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وإرم .
فلما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر ودعاهم إلى الله عز وجل، قال بعضهم لبعض: يا قوم، تعلمون والله إنه للنبي الذي توعدكم به يهود، فلا يسبقنكم إليه فأجابوه فيما دعاهم إليه، بأن صدقوه وقبلوا منه في المخطوطة والمطبوعة: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم الموسم.
.
.
بإسقاط في وأثبتها من ابن هشام.
وفي ابن هشام: فعرض نفسه بالفاء ، وما في مخطوطة الطبري ، جيد في المطبوعة: لهم خيرا ، والصواب من المخطوطة وابن هشام.
موالي يهود : أي من حلفائهم ، والمولي: الحليف.
هذا هو النص الصحيح ، لما أثبت ناشر سيرة ابن هشام ، مخالفا أصول السيرة ، وما جاء هنا.
في ابن هشام: وكانوا هم أهل شرك وأصحاب أوثان ، وما في الطبري صواب أيضا.
في المطبوعة والمخطوطة: ولا يسبقنكم بالواو ، وأثبت ما في سيرة ابن هشام.
ما عرض عليهم من الإسلام، وقالوا له: إنا قد تركنا قومنا ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، وعسى الله أن يجمعهم بك، وسنقدم عليهم فندعوهم إلى أمرك، ونعرض عليهم الذي أجبناك إليه من هذا الدين؛ فإن يجمعهم الله عليه، فلا رجل أعز منك.
ثم انصرفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعين إلى بلادهم، قد آمنوا وصدقوا = وهم فيما ذكر لي ستة نفر.
قال: فلما قدموا المدينة على قومهم، ذكروا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعوهم إلى الإسلام، حتى فشا فيهم، فلم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حتى إذا كان العام المقبل، وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلا فلقوه بالعقبة، وهي العقبة الأولى، فبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء، وذلك قبل أن تفترض عليهم الحرب.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن عكرمة: أنه لقى النبي صلى الله عليه وسلم ستة نفر من الأنصار فآمنوا به وصدقوه، فأراد أن يذهب معهم، فقالوا: يا رسول الله، إن في المطبوعة والمخطوطة: قالوا بإسقاط الواو ، والصواب ما في سيرة ابن هشام.
بيعة النساء ، هي البيعة المذكورة في سورة الممتحنة: ، ونصها فيما رواه ابن إسحاق بإسناديه عن عبادة بن الصامت أنه قال ابن هشام : ، : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة الأولى على أن لا نشرك بالله شيئا ، ولا نسرق ، ولا نزني ، ولا نقتل أولادنا ، ولا نأتي ببهتان نفتريه من بين أيدينا وأرجلنا ، ولا نعصيه في معروف = فإن وفيتم ، فلكم الجنة.
وإن غشيتم من ذلك شيئا فأخذتم بحده في الدنيا ، فهو كفارة لكم.
وإن سترتم عليه إلى يوم القيامة ، فأمركم إلى الله ، إن شاء عذب وإن شاء غفر .
وهذه بيعة لم يذكر فيها القتال والجهاد ، مما كتبه الله على الرجال دون النساء ، ولذلك سميت بيعة النساء ، لأنها مطابقة لبيعتهن المذكورة في سورة الممتحنة.
الأثر: سيرة ابن هشام : ، وهو تابع الأثر السالف رقم: .
بين قومنا حربا، وإنا نخاف إن جئت على حالك هذه أن لا يتهيأ الذي تريد.
فوعدوه العام المقبل، وقالوا: يا رسول الله، نذهب، فلعل الله أن يصلح تلك الحرب قال: فذهبوا ففعلوا، فأصلح الله عز وجل تلك الحرب، وكانوا يرون أنها لا تصلح = وهو يوم بعاث.
فلقوه من العام المقبل سبعين رجلا قد آمنوا، فأخذ عليهم النقباء اثني عشر نقيبا، فذلك حين يقول: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم .
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل، قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أما: إذ كنتم أعداء ، ففي حرب ابن سمير = فألف بين قلوبكم ، بالإسلام.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا أبو سفيان، عن معمر، عن أيوب، عن عكرمة بنحوه = وزاد فيه: فلما كان من أمر عائشة ما كان، فتثاور = الحيان، فقال بعضهم لبعض: موعدكم الحرة فخرجوا إليها، فنزلت هذه الآية: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين في المخطوطة والمطبوعة ففي حرب فألف ... أسقط ابن سمير ، وسيأتي نص قول السدي ، كما أثبته بعد ص س : .
يعني ما كان من حديث الإفك في أمر عائشة أم المؤمنين ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خطب الناس فذكر لهم رجالا يؤذونه في أهله ويقولون عليهن غير الحق ، وتولى كبر ذلك رأس النفاق عبد الله بن أبي ابن سلول في رجال من الخزرج.
فقام أسيد بن حضير الأوسي فقال: يا رسول الله ، إن يكونوا من الأوس نكفيكهم ، وإن يكونوا من إخواننا من الخزرج ، فمرنا بأمرك ، فوالله إنهم لأهل أن تضرب أعناقهم.
فقام سعد بن عبادة الخزرجي ، فقال: كذبت لعمر الله ، لا تضرب أعناقهم أما والله ما قلت هذه المقالة إلا لأنك عرفت أنهم من الخزرج ، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا فقال أسيد بن الحضير: كذبت لعمر الله: ولكنك منافق تجادل عن المنافقين وتثاور الناس حتى كاد أن يكون بين هذين الحيين من الأوس والخزرج شر تاريخ الطبري : .
هذا ولم أجد ذكر هذا الخبر في كتاب ، ولم أجد في كتب أسباب النزول أن هذه الآية نزلت في شأن عائشة رضي الله عنها ، ولا ما كان يومئذ بين الأوس والخزرج.
ولم يذكر ذلك أبو جعفر مصرحا في هذا الموضع ، ولا ذكر ذلك في تفسير سورة النور ، حيث آيات حديث الإفك وبراءة عائشة أم المؤمنين.
قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا ، الآية.
فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل يتلوها عليهم حتى اعتنق بعضهم بعضا، وحتى إن لهم لخنينا = يعني البكاء.
وسمير الذي زعم السدي أن قوله إذ كنتم أعداء عنى به حربه، هو سمير بن زيد بن مالك، أحد بني عمرو بن عوف الذي ذكره مالك بن العجلان في قوله: إن سميرا أرى عشيرته... قد حدبوا دونه وقد أنفوا إن يكن الظن صادقي ببني... النجار لم يطعموا الذي علفوا في المطبوعة: لحنينا بالحاء ، وأما في المخطوطة ، فإن الناسخ على غير عادته نقط حروفها المعجمة جميعا ، كما أثبتها ، وهو الصواب المحض.
والخنين: تردد البكاء في الأنف والخياشيم حتى يصير في الصوت مثل الغنة ، لكتمان البكاء من ألم وحياء وخجل.
وقد ورد في كثير من الأحاديث من ذلك: أنه كان يسمع خنينه في الصلاة ، وفي حديث أنس: فغطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوههم ، لهم خنين .
في الأغاني : سمير بن يزيد بن مالك ، وذكر في : أنه أخو درهم بن يزيد بن ضبيعة ، وقد رجحت في التعليق على طبقات فحول الشعراء لابن سلام: تعليق: أنه درهم بن يزيد بن مالك من بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمر بن عوف.
وقد جاء في المطبوعتين درهم بن زيد كما جاء هنا في ذكر أخيه سمير بن زيد .
جمهرة أشعار العرب: ، والأغاني ، واللسان سمر وهذا البيت والذي يليه كتب في المطبوعة بالقاف أبقوا ثم علقوا وهما في المخطوطة غير منقوطتين ، وأوقعهم في ذلك النقط ما جاء في اللسان سمر ، أبقوا بالباء والقاف ، وهو خطأ محض ينبغي تصحيحه.
فقصيدة مالك فائية لا شك فيها.
رواها صاحب جمهرة أشعار العرب بطولها ، ورواها أبو الفرج ، وروى معها نقائضها ، لدرهم بن يزيد ، ثم لقيس بن الخطيم ، فيما بعد هذه الحرب بدهر ، ورد حسان بن ثابت عليه ومناقضته له.
وخبر هذا الشعر طويل ، هو في الأغاني : ، ثم .
ثم انظر ما قاله الطبري بعد الأبيات.
وقوله: حدبوا دونه ، يقال: حدب عليه ، إذا تعطف عليه وحنا عليه.
وقوله: دونه ، عني أنهم عطفوا عليه وحاموا دونه ليمنعوه.
وقوله: أنفوا ، يقال: أنف الرجل من الشيء يأنف أنفا ، إذا حمى وغضب ، وأخذته الغيرة من أن يضام.
وكان سمير هذا هو الذي قتل الرجل الثعلبي جار مالك بن العجلان في خبر الحرب فطالب مالك بني عمرو بن عوف أن يرسلوا إليه سميرا ليقتله بجاره ، أو يأخذ الدية كاملة ، فأبى أولئك ، وأبى مالك ، وحدب بنو عمرو بن عوف على صاحبهم سمير ، واستنفر مالك قبائل الخزرج ، فأبت بنو الحارث بن الخزرج أن تنصره ، فقال هذه الأبيات يحرض بني النجار على نصرته.
في رواية الجمهرة والأغاني: صادقا ، وهما سواء.
وفي شرح هذا البيت قال أبو الفرج في أغانيه: علفوا الضيم: إذا أقروا به.
أي ظني أنهم لا يقبلون الضيم ، وهذا مجاز قلما تظفر بتفسيره في كتب اللغة.
وقد جاء مثل ذلك في هذا المعنى من قول سبيع بن زرارة ، أو خالد بن نغسلة الحماسة : .
إذا كنت في قوم عدى لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب وقول العباس بن مرداس الحماسة : .
ولا تطعمن ما يعلفونك إنهم ... أتوك على قرباهم بالمثمل وكأنهم يريدون بذلك: ما يقدم إليك ، مما يكون حسن الظاهر كأنه رعاية وكرم ، خبيث الباطن يراد به الأذى والضيم ، واستعملوا العلف لأنه كالاستغفال لمن يقدم إليه ، كأنه بهيمة لا تدرك الخفي الباطن.
هذا وقد ترك ناشرو هذا التفسير هذين البيتين على حالهما من التصحيف.
ثم جاء بعض المعلقين ، فكتب ما لا قبل لذي عقل بقبوله ، إلا على قول القائل: فكل ما علفت وقد ذكر علماء الأنصار: أن مبدأ العداوة التي هيجت الحروب التي كانت بين قبيلتيها الأوس والخزرج وأولها، كان بسبب قتل مولى لمالك بن العجلان الخزرجي، يقال له: الحر بن سمير من مزينة، وكان حليفا لمالك بن العجلان، ثم اتصلت تلك العداوة بينهم إلى أن أطفأها الله بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
فذلك معنى قول السدي: حرب ابن سمير .
وأما قوله: فأصبحتم بنعمته إخوانا ، فإنه يعني: فأصبحتم بتأليف الله عز وجل بينكم بالإسلام وكلمة الحق، والتعاون على نصرة أهل الإيمان، والتآزر على من خالفكم من أهل الكفر، إخوانا متصادقين، لا ضغائن بينكم ولا تحاسد، كما:

بدلا من النفس ، ولا تكون بدلا من الإبل ، فتكون الدية من الذهب ألف دينار ، ومن الورق اثني عشر ألف درهم ، فتصير الدية على قوله في القديم ثلاثة أصول مقدرة بالشرع دون التقويم .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد أن إعواز الإبل يوجب العدول إلى قيمتها بالدنانير والدراهم ما بلغت بحسب اختلافها في البلدان والأزمان ، فتكون الدنانير والدراهم بدلا من الإبل لا من النفس ولا تكون للدية أصلا واحدا وهو الإبل .
وقال أبو حنيفة : للدية ثلاثة أصول : مائة بعير أو ألف دينار ، أو عشرة آلاف درهم ، يكون الجاني فيها مخيرا في دفع أيهما شاء فخالفهم الشافعي في القديم في شيئين : أحدهما : أنه خير بين الإبل وغيرها والشافعي لا يخير فيها مع إمكانها .
والثاني : أنه قدرها بالورق عشرة آلاف درهم ، والشافعي قدرها اثني عشر ألفا ووافقه أن الثلاثة بدل من النفس ، فأما على قول الشافعي في الجديد فقد خالفه أبو حنيفة في ثلاثة أشياء : أحدها : التخيير ، فإنه جعله مخيرا بين الإبل وغيرها والشافعي لا يخيره .
والثاني : في البدل ، فإنه جعل الدراهم والدنانير بدلا من النفس ، والشافعي في الجديد يجعلها بدلا من الإبل .
والثالث : في التقدير ، لأنه يقدر الدراهم والدنانير ، والشافعي في الجديد لا يقدرها ، لأنه يجعلها قيمة تقل وتكثر .
وقال أبو يوسف ومحمد بن الحسن وأحمد بن حنبل : الدية على أهل الإبل مائة بعير ، وعلى أهل الذهب ألف دينار ، وعلى أهل الورق عشرة آلاف درهم ، وعلى أهل البقر مائتا بقرة ، وعلى أهل الغنم ألف شاة ، وعلى أهل الحلل مائتا حلة ، فجعلوا للدية ستة أصول ، ونحن نبدأ بتوجيه قول الشافعي ثم نعدل إلى خلاف أبي حنيفة .
ووجه قول الشافعي في القديم ما رواه عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا من بني عدي قتل فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ديته اثني عشر ألف درهم .
وروى الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده عمرو بن حزم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن أن الرجل يقتل بالمرأة ، وعلى أهل الذهب ألف دينار ، وعلى أهل الورق اثني عشر ألف درهم .
/ وإذا صح هذان الحديثان فالذهب والورق أصلان مقدران كالإبل ، ولأن ما استحق في الدية أصلا مقدرا كالإبل .
ووجه قوله في الجديد ما رواه سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم دية الخطأ على أهل القرى أربعمائة دينار أو عدلها من الورق ويقومها على أثمان الإبل ، فإذا قلت الإبل رفع في قيمتها ، وإذا هانت برخص .
.
.
.
منها نقص فبلغت الدية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين أربعمائة دينار إلى ثمانمائة دينار ، أو عدلها .
.
.
.
.
وروي أن أبا بكر رضي الله عنه قوم لما كثر المال وغلت الإبل مائة من الإبل من ستمائة دينار إلى ثمانمائة دينار ، حكاه أبو إسحاق في شرحه .
وروى سفيان بن الحسين عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، قال : كانت قيمة الدية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانمائة دينار ، وكانت كذلك حتى استخلف عمر فغلت الإبل ، فصعد المنبر فخطب وقال : ألا إن الإبل قد غلت .
فقضى يعني في الدية على أهل الذهب بألف دينار ، وعلى أهل الورق اثني عشر ألف درهم .
لأن الإبل إذا كانت هي المستحقة وجب أن يكون العدول عنها عند إعوازها إلى قيمتها اعتبارا بسائر الحقوق وبالحرية المقدرة بالذهب إذا عدل عنه رجع إلى قيمته ، فهذا توجيه القولين .
فصل : مع أبي حنيفة لا يعدل عن إبل الدية العدول عنها إذا وجدت ، وخير أبو حنيفة بين الإبل وبين الدراهم والدنانير استدلالا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بجميعها فدل على التخيير فيها ولأن العاقلة تتحملها مواساة مكان التخيير فيها أرفق ككفارة اليمين ، ولأن الدراهم والدنانير أصول الأموال فلم يجز أن تجعل فرعا للإبل .
ودليلنا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن في قتيل العمد الخطأ بالسوط والعصا مائة من الإبل مغلظة ، منها أربعون خلفة في بطونها أولادها فاقتضى أن تكون الإبل أصلا لا يعدو عنها إلا بعد العدم .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أكرموا الإبل فإن فيها رقوء الدم فخصها بهذه الصفة ، لأنها تبذل في الدية فيعفى بها عن القود فدل على اختصاصها بالحكم .
/ وروى عطاء قال : كانت الدية بالإبل حتى قومها عمر بن الخطاب ، قال الشافعي : ما قومها إلا قيمة يومها .
وإذا كان العدول عنها قيمة لها لم تستحق القيم إلا بعد العدم ، لأن ما استحقه الآدميون من حقوق الأموال إذا تعينت لم يدخلها تخيير كسائر الحقوق ، وليس لما احتيج به من قضاء النبي صلى الله عليه وسلم بجميعها وجه لاحتمال قضائه بذلك مع الإعواز والعدم ، ولا توجب المواساة بها التخيير فيها كما لا يخير بين ما سوى الدنانير والدراهم وبين غيرها من العروض والسلع وكذلك قوله أنها أرفق .
فصل : قدر أبو حنيفة الدية من الورق مقدارها عشرة آلاف درهم ، وعند الشافعي أنها إذا تقدرت كانت اثني عشر ألف درهم ، فقوم الشافعي كل دينار باثني عشر درهما ، وقومه أبو حنيفة بعشرة دراهم استدلالا بقضاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الدية بعشرة آلاف درهم .
وبقول علي بن أبي طالب عليه السلام : وددت أن لي بكل عشرة منكم واحدا من بني فراس بن غنم صرف الدينار بالدراهم ، فدل على أن قيمة الدينار عشرة دراهم ، ولأن الشرع قد قدر في الزكاة والسرقة كل دينار في مقابلة عشرة دراهم ، أما الزكاة فلأن نصاب الذهب عشرون مثقالا ونصاب الورق مائتا درهم .
وأما السرقة فما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : القطع في دينار أو عشرة دراهم .
ودليلنا ما روى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الدية اثني عشر ألف درهم ، وحديث عمرو بن حزم أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الدية اثني عشر ألف درهم ، ولأنه قول سبعة من الصحابة أنهم حكموا في الدية باثني عشر ألف درهم منهم الأئمة الأربعة ، وابن عباس ، وأنس بن مالك ، وأبو هريرة رضوان الله عليهم ، ولم يظهر مخالف فكان إجماعا لا يسوغ خلافه .
فإن قيل : فقد روي عن عمر أنه قضى في الدية بعشرة آلاف درهم ، قيل : المشهور عنه ما رويناه وقد رواه عمرو بن شعيب وحضر السيرة فيه فكان أثبت نقلا وأصح عملا ، ولو تعارضت عنه الروايتان كان خارجا من خلافهم ووفاقهم ، ولكان قول من عداهم إجماعا منعقدا .
فإن قيل : فتحمل الاثنا عشر ألفا على وزن ستة ، والعشرة آلاف على وزن سبعة ، فيكون وفاقا في القدر وإن كان خلافا في العدد .
قيل : ليس تعرف دراهم الإسلام إلا وزان سبعة ، ولو جاز لكم أن تتأولوه على هذا لجاز لنا أن نقابلكم بمثله فتأول من روى عشرة آلاف درهم على أنها وزن ثمانية ، ومن روى اثني عشر ألفا على أنها وزن سبعة .
/ وقولهم : إن الدينار موضوع في الشرع على مقابلة عشرة دراهم في الزكاة والسرقة فليست الزكاة أصلا للدية ، لأن نصاب الإبل فيها خمس ، ونصاب الذهب عشرون مثقالا ، يكون البعير الواحد في مقابلة أربعة دنانير ، والدية من الإبل مائة بعير تقتضي على اعتبار الزكاة أن تكون الدية من الذهب أربعمائة دينار ، وهذا مدفوع بالإجماع ، فكذلك اعتبار نصاب الورق بنصاب الذهب .
وأما السرقة فالحديث فيها مدفوع والنقل مردود فيما ورد فيه فكيف يجعل أصلا لغيره وقد روينا أنه قال : القطع في ربع دينار ، أو ثلاثة دراهم فأما المزني فإنه قال : ورجوعه عن القديم رغبة عنه إلى الجديد وهو أشبه بالسنة يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون القديم أشبه بالسنة فيكون اختيارا له .
والثاني : يحتمل أن يكون الجديد أشبه بالسنة فيكون اختيارا له والله أعلم .
مسألة في الموضحة خمس من الإبل مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وفي الموضحة ديتها خمس من الإبل وهي التي تبرز العظم حتى يقرع بالمرود لأنها على الأسماء ، صغرت أو كبرت شانت أو لم تشن .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن شجاج الرأس إحدى عشرة شجة في قول الأكثرين منها ستة قبل الموضحة وأربعة بعدها ، وهي أربع عشرة شجة في قول آخرين منها ثمانية قبل الموضحة ، وخمس بعدها ، فأولها الحارصة ، ثم الدامية ، ثم الدامغة ، ثم الباضعة ، ثم المتلاحمة ، وقد يسميها أهل المدينة البازلة ، ومنهم من يجعل بين الموضحة والهاشمة شجة زائدة وهي المفرشة ، ثم المنقلة ثم المأمومة ، ثم الدامغة ، وكان ابن سريج لا يجعل بعد المأمومة شيئا ، ولا يستحق فيما قبل الموضحة وبعدها قصاص .
فأما الدية المقدرة فلا تجب فيما قبل الموضحة ، ويجب فيها وفيما بعدها فتصير شجاج الرأس منقسمة ثلاثة أقسام : أحدها : ما لا يجب فيه قصاص ولا دية مقدرة وهو ما قبل الموضحة .
والثاني : ما يجب فيه الدية المقدرة ولا يجب فيه القصاص وهو ما بعد الموضحة .
والثالث : ما يجب فيه القصاص ويجب فيه الدية المقدرة وهو الموضحة ، / ودية الموضحة مقدرة بخمس من الإبل ، لرواية عمرو بن حزم أن في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن وفي الموضحة خمس من الإبل ورواه معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لفظا سمعه منه .
وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في الموضحة خمس خمس وإذا كان هذا ثابتا ففي الموضحة خمس من الإبل ، سواء كانت في الرأس أو في الوجه ولا تجب فيها إذا كانت في غيرها من البدن إلا أرش على ما سنذكره ، ففرق الشافعي بين موضحة الرأس والوجه وبين موضحة الجسد ، وسوى بين موضحة الرأس والوجه في كل واحدة منهما خمس من الإبل ، وفرق سعيد بن المسيب بينهما فأوجب في موضحة الرأس خمسا من الإبل ، وفي موضحة الوجه عشرا ، وفرق مالك بينهما فأوجب في موضحة الرأس خمسا وأوجب في موضحة الأنف خمسا ، وما قدمناه من عموم الأخبار دليل عليها .
فصل : فأما صفة الموضحة فقد قدمناه في حكم القصاص منها وهو ما أوضح عن العظم وأبرزه حتى يقرع بالمرود وإن كان العظم غير مشاهد بالدم الذي يستره أو أوصل المرود إليه ، قال الشافعي : وهي على الأسماء صغرت أو كبرت .
وهذا صحيح ، وفيها إذا صغرت فكانت كالمحيط أو كبرت فأخذت جميع الرأس خمس من الإبل ، لأنها على الأسماء فاستوى حكم صغيرها وكبيرها كالأطراف التي تتساوى فيها الديات ولا تختلف بالصغر والكبر ، وسواء كانت الموضحة في مقدم الرأس أو مؤخره ، وسواء كانت في جهة الوجه أو في لحيته وذقنه ، سترها الشعر أو لم يسترها ، قال الشافعي : شانت أو لم تشن .
هذا مذهبه أن فيها خمسا من الإبل فيما شان أو لم يشن ، قل الشين أو كثر ، وحكي عنه أنه قال في موضع آخر : إن موضحة الجبهة إذا كثر شينها في الوجه أن فيها أكثر الأمرين من ديتها أو أرش شينها ، فاختلف أصحابنا على وجهين : أحدهما : أن خرجوا زيادة الشين في الرأس والوجه على قولين .
والوجه الثاني : أنه لا يلزمه في شين الرأس إلا ديتها ، ويلزمه في شين الوجه أكثر الأمرين من أرشها أو ديتها ، لأن شينها في الوجه أقبح ، وهي من العين والخوف عليها أقرن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان وسطها ما لم ينخرق فهي / موضحتان فإن قال شققتها من رأسي ، وقال الجاني بل تأكلت من جنايتي فالقول قول المجني عليه مع يمينه لأنهما وجبتا له فلا يبطلهما إلا إقراره أو بينة عليه .
قال الماوردي : إذا كان في وسط الموضحة حاجز بين طرفها من صفات الموضحة لم يخل ذلك الحاجز من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون جلدة الرأس وما تحتها من اللحم ، فيكون هذا الحاجز فصلا بينهما فتصير موضحتين ، ويلزمه فيهما ديتان ، سواء صغر الحاجز ودق أو كبر وغلظ .
والقسم الثاني : أن يكون الحاجز بينهما لحما بعد انقطاع الجلد عنه فصار به ما بقي من اللحم بعد انقطاع الجلد حارصة أو متلاحمة فهي موضحة واحدة وليس عليه أكثر من ديتها ، سواء قل اللحم أو كثر ، انكشف عند الاندمال أو لم ينكشف ، وهكذا لو كان ذلك في طرفي الموضحة مع إيضاح وسطها لم يلزمه إلا ديتها ، ودخل حكومة الحارصة والمتلاحمة والسمحاق فيها ، نص عليه الشافعي ، لأنه لو أوضح ما لم يوضحه منها لم يلزمه أكثر من ديتها فبأن لا يلزمه إذا لم يوضحه أولى .
والقسم الثالث : أن يكون الحاجز بينهما هو الجلد بعد انخراق ما تحته من اللحم حتى وضع به العظم فصارت موضحتين في الظاهر وواحدة في الباطن ففيه وجهان : أحدهما : أنهما موضحتان اعتبارا بالظاهر في الانفصال .
والثاني : أنها موضحة واحدة اعتبارا بالباطن في الاتصال .
فصل : فإذا ثبت ما ذكرنا من حكم الموضحتين بالحاجز بينهما من قليل وكثير فانخرق الحاجز بينهما حتى اتصلت الموضحتان فهذا على ضربين : أحدهما : أن تنخرق بالسراية التي تآكل بها الحاجز حتى انخرق فتكون موضحة واحدة ، لأن ما حدث عن الجناية من سراية كان مضافا إليها والجاني مأخوذ بها .
والضرب الثاني : أن ينخرق الحاجز بقطع قاطع فلا يخلو حال قاطعه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون هو الجاني يعود فيقطعه فتكون موضحة واحدة ، لأن أفعال الجاني يبنى بعضها على بعض ، ألا ترى أنه لو قطع يديه ورجليه ثم عاد فقتله لم يلزمه إلا دية واحدة ، ولو قتله غيره لزمه ديتان في اليدين والرجلين .
والقسم الثاني : أن يقطعه المجني عليه فيلزم الجاني موضحتان ، لأن فعل المجني عليه لا يبنى على فعل الجاني كما لو قطع الجاني يديه ورجليه وقتل المجني عليه نفسه كان على الجاني ديتان في اليدين والرجلين .
/ والقسم الثالث : أن يقطعه حتى ينخرق بجنايته الحاجز الذي بينهما فتكون ثلاث مواضع يلزم الأول منها موضحتان ، ويلزم الثاني موضحة واحدة ، لأن فعل أحدهما لا يبنى على فعل الآخر ، وفعل كل واحد منهما مضمون ، كما لو قطع الأول يديه ورجليه وقتله الثاني ، كان على الأول ديتان في اليدين والرجلين ، وعلى الثاني دية النفس ، فلو اختلفا بعد زوال الحاجز الذي بينهما فقال الجاني : أنا قطعته أو انخرق بالسراية فليس علي إلا موضحة واحدة ، وقال المجني عليه : أنا قطعته أو قطعه أجنبي فعليك موضحتان فالقول قول المجني عليه مع يمينه إذا عدم الجاني البينة ، لأننا على يقين من استحقاق الموضحتين بابتداء الجناية وفي شك من سقوط إحداهما ، فاعتبر حكم اليقين دون الشك ، كما لو قطع يديه ورجليه ثم مات المجني عليه فاختلف الجاني والولي ، فقال الولي : مات من غير جنايتك فعليك ديتان ، وقال الجاني : مات من جنايتي فعلي دية واحدة ، وأمكن ما قاله كل واحد منهما فالقول قول الولي مع يمينه ، وله ديتان لوجوبهما بابتداء الجناية .
فصل : وإذا شجه موضحة أخذت مقدم رأسه وأعلى جبهته الواجب فيهما فصار بها موضحا لرأسه وجبهته ففيه وجهان : أحدهما : أنهما موضحتان ويلزمه ديتاهما ، لأنهما على عضوين فانفرد كل واحد منهما بحكمه .
والوجه الثاني : أنها موضحة واحدة لاتصال بعضها ببعض فلم ينفصل حكمهما بالمحل ، ولو شجه موضحة أخذت مؤخر رأسه وأعلى قفاه فصار بها موضحا لرأسه وقفاه لزمه دية الموضحة في رأسه وحكومة الموضحة في قفاه وجها واحدا ، لأنهما عضوان ولموضحتهما حكمان ، لأن في موضحة الرأس دية وفي موضحة القفا حكومة فلم يتداخلا مع اختلاف حكمهما ومحلهما ، ولو شجه موضحة في طرفيها ما دون الموضحة تداخلا ولزمه دية الموضحة وإن كان ما دونها مخالفا لحكمها لو انفرد ، لأن الأغلب من حال الموضحة أن يندرج طرفاها حتى يوضح وسطها فألحق الطرفان بالوسط في العضو الواحد وهي متصلة فهي موضحتان يلزمه أرشهما وجها واحدا ، لأن محلهما مختلف وأرشهما مختلف ، لأن في مواضع الجسد حكومة تختلف أرشها باختلاف الشين فلم يتداخل بعضها في بعض مع اختلاف المحل والأرش .
مسألة في الهاشمة عشر من الإبل مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : في الهاشمة عشر من الإبل مقدار الدية وهي التي توضح وتهشم .
قال الماوردي : أما الهاشمة صفتها وتعريفها فهي التي أوضحت عن العظم وهشمته حتى كسرته ، / وفيها عشر من الإبل وهو قول أبي حنيفة وجمهور الفقهاء .
وقال مالك ، وطائفة من أهل المدينة : فيها دية الموضحة وحكومة في الهشم غير مقدرة ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدر دية الموضحة بخمس ودية المنقلة بخمس عشرة ، وأغفل الهاشمة ، فوجب أن تكون المقدرة فيها ما قدره دون ما أغفله .
ودليلنا : أن زيد بن ثابت قدر الهاشمة عشرا من الإبل وليس يعرف له مخالف فكان إجماعا ، ولأنه لما كانت الموضحة ذات وصف واحد وفيها خمس من الإبل وكانت المنقلة ذات ثلاثة أوصاف إيضاح ، وهشم ، وتنقيل ، وفيها خمس عشرة وجب إذا كانت الهاشمة ذات وصفين أن تكون ديتها بين المنزلتين فيكون فيها عشر من الإبل كالذي قلناه في نفقة الموسر أنها مدان ، ونفقة المعسر أنها مد ، فأوجبنا نفقة المتوسط مدا ونصفا ، لأنه بين المنزلتين ، ولأن كسر العظم بالهشم ملحق بكسر ما تقدرت ديته من السن وفيه خمس من الإبل ، فكذلك في الهشم ، فصار مع الموضحة عشرا .
فصل : فإذا ثبت أن في الهاشمة عشرا من الإبل فلو هشم ولم يوضح مقدار الدية فيه خمس من الإبل ، وأوجب بعض أصحابنا في الهاشمة إذا انفرد حكومة كهشم أعضاء البدن ، وهذا فاسد ، لأنها لما لم تتقدر موضحة الخد وهاشمته لم يتقدر انفراد هشمه ولما تقدرت موضحة الرأس وهاشمته تقدر انفراد هشمه ، وهذا الهشم مما لا يرى فلا يثبت حكمه إلا بإقرار الجاني أو شهادة عدلين من الطب يشهدان باختيار الشجة أن فيها هشما يقطعان به ، فلو أوضح وهشم فأراد المجني عليه أن يقتص من الموضحة في العمد حكم له بالقصاص وأغرم دية الهشم خمسا من الإبل ، ولو شجه هاشمتين عليهما موضحة واحدة كانتا هاشمتين وعليه ديتاهما ، لأنه زاد إيضاح ما لا هشم تحته ، ولو أوضحه موضحتين تحتهما هاشمة واحدة كانت موضحتين ، لأنه قد زاده هشم ما لا إيضاح عليه .
فإن قيل : فهذا هشم في الباطن دون الظاهر فهلا كان على وجهين كالموضحة في الباطن دون الظاهر ؟ قيل : الفرق بينهما امتزاج اللحم بالجلد في الموضحة ، وانفصال العظم عن اللحم والجلد في الهاشمة .
فصل : وقد ذكرنا أنه قد جعل بين الموضحة والهاشمة شجة تسمى المفرشة وهي الموضحة إذا اقترن بها صداع ، فينظر في الصداع الحادث عنها ، فإن انقطع ولم يدم فلا شيء فيه سوى دية الموضحة ، كما لو ضربه فآلمه وإن استدام الصداع على الأبد ولم يسكن كان فيه مع دية الموضحة حكومة لا تبلغ زيادة الهاشمة ، لأنه بالاستدامة قد صار / كالجرح الثابت ، فإن كان يضرب في زمان ويسكن في زمان نظر ، فإن علم أن عود الصداع من الموضحة كان فيه حكومة ، وإن علم أنه من غيرها فلا حكومة فيه ، ولا فيما تقدمه ، لأنه لم يدم ، وإن شك فيه فلا حكومة فيه لأنها لا تجب بالشك .
فصل : وإذا شجه فهشم مقدم رأسه وأعلى جبهته فصار هاشما لرأسه وجبهته كان على وجهين كما قلنا في الموضحة : أحدهما : تكون هاشمتين ، لأنها على عضوين .
والثاني : تكون هاشمة واحدة لاتصال بعضها ببعض ، ولو شجه وأوضح رأسه وهشم جبهته ، أو هشم رأسه وأوضح جبهته كان مأخوذا بدية موضحة في إحداهما وبهاشمة في الأخرى ، لأن محلها مختلف وديتها مختلفة فلم يتداخلا مع اختلاف المحل والدية .
مسألة في المنقلة خمس عشرة من الإبل مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل مقدار الدية وهي التي تكسر عظم الرأس حتى يتشظى فينقل من عظامه ليلتئم .
قال الماوردي : أما المنقلة صفتها وديتها فهي التي تهشم العظم حتى يتشظى فينتقل حتى يلتئم .
قال الشافعي : تسمى المنقولة أيضا ، وفيها خمس عشرة من الإبل ، وقد انعقد عليه الإجماع ، لرواية عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنقلة خمس عشرة من الإبل .
وروى عمرو بن حزم أن في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن : في الموضحة خمس وفي المنقلة خمس عشرة ، وفي المأمومة ثلث الدية فلو أراد القصاص من الموضحة سقط بالقصاص ديتها وهي خمس ، ووجب الباقي من ديتها وذلك عشر من الإبل في الهشم والتنقيل ، ولو شجه منقلة لا إيضاح عليها لزمه كمال ديتها بخلاف الهاشمة إذا لم يكن عليها إيضاح ، لأن المنقلة لا بد من إيضاحها لتنقيل العظم الذي فيها فصار الإيضاح عائدا إلى جانبها فلزمه جميع ديتها ، والهاشمة لا تفتقر إلى إيضاح فلم يلزمه إلا قدر ما جنى فيها ، وإذا شجه في رأسه شجة متصلة ، كان بعضها موضحة وبعضها هاشمة وبعضها منقلة ، كان جميعها منقلة لا يؤخذ أكثر من ديتها ، لأنها غاية / جنايته التي تندرج حالا بعد حال ، وسواء في دية المنقلة أن يتشظى عظمها فلا يعاد أو يتشظى فيعاد بعينه أو بغيره أن في جميعها خمس عشرة من الإبل ، كما يجب في ذلك في صغير الموضحة وكبيرها ، وإذا انتقلت الشجة في موضعين من رأسه وقد اتصل إيضاحها كانت منقلتين كما قلنا في الهاشمتين لما قدمناه من الفرق ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وذلك كله في الرأس والوجه واللحي الأسفل .
قال الماوردي : يعني تقدير دية الموضحة بخمس والهاشمة بعشر ، والمنقلة بخمس عشرة إنما يكون في الرأس والوجه واللحي الأسفل ، فأما في الجسد وما قارب الرأس من العنق فلا يتقدر فيه دية الموضحة ولا دية الهاشمة ، ولا دية المنقلة ويجب فيها حكومة ألا يبلغ بأرش موضحها خمسا ولا بأرش هاشمتها عشرا ، ولا بأرش منقلتها خمس عشرة للفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أنها على الرأس أخوف .
والثاني : أن شينها فيه أقبح ، وتتغلظ هذه الشجاج في الرأس بالعمد ، وتتخفف بالخطأ ، ولا تتغلظ في الجسد بعمد ولا خطأ ، لأن التغليظ يختص بالمقدر من الديات ولا يدخل فيها ما لا يتقدر من أروش الجنايات ، فيتغلظ خمس الموضحة بالأثلاث ، فيكون فيها خلفتان ، وجذعة ونصف ، وحقة ونصف ، فتخفف فيها بالأخماس فيكون فيها جذعة وحقة ، وبنت لبون ، وابن لبون ، وبنت مخاض ، وتتغلظ غير الهاشمة بالأثلاث فيكون فيها أربع خلفات ، وثلاث جذاع وثلاث حقاق ، ويتخفف بالأخماس فيكون فيها جذعتان ، وحقتان ، وبنتا لبون ، وابنا لبون ، وبنتا مخاض ، ويتغلظ في خمس عشرة في المنقلة بالأثلاث فيكون فيها ست خلفات ، وأربع حقاق ونصف ، وأربع جذاع ونصف ، ويتخفف فيها بالأخماس فيكون فيها ثلاثة جذاع ، وثلاث حقاق ، وثلاث بنات لبون ، وثلاثة بني لبون ، وثلاث بنات مخاض ، وعلى غير هذا فيما زاد ونقص فيما يقدر من ديات الأعضاء والأطراف .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي المأمومة صفتها وديتها ثلث النفس وهي التي تخرق إلى جلد الدماغ .
قال الماوردي : أما المأمومة فهي الواصلة إلى أم الرأس ، وأم الرأس هي الغشاوة المحيطة بمخ الدماغ وتسمى الأمة .
وأما الدامغة فهي التي خرقت غشاوة الدماغ حتى وصلت إلى مخه ، وفيها جميعا ثلث الدية لا تفضل دية الدامغة على دية المأمومة ، وإن كنت أرى أن يجب تفضيلها / بزيادة حكومة في خرق غشاوة الدماغ ، لأنه وصف زائد على صفة المأمومة وإن لم يحك عن الشافعي .
والدليل على أن المأمومة ثلث الدية حديثان : أحدهما : حديث عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : في الآمة ثلث الدية .
والآخر : حديث عمرو بن حزم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في كتابه إلى أهل اليمن : وفي المأمومة ثلث الدية ولأنها واصلة إلى جوف فأشبهت الجائفة ، فلو أراد المجني عليه أن يقتص من الإيضاح سقط من ديتها إذا اقتص دية الموضحة خمسا من الإبل وأخذ بالباقي منها وهو ثمانية وعشرون بعيرا وثلث ، فلو شجه رجل موضحة وهشمه ثان بعد الإيضاح ونقله ثالث بعد الهشم وأمه رابع بعد التنقيل كان على الأول دية الموضحة خمسا من الإبل وعلى الثاني ما زاد عليها من دية الهاشمة وهي خمس من الإبل ، وعلى الثالث ما زاد عليها من دية المنقلة وهي خمس من الإبل ، وعلى الرابع ما زاد عليها من دية المأمومة وهي ثمانية عشر بعيرا وثلث ، فإن أريد القصاص اقتص من الأول الموضح دون من عداه ، وأخذ من كل واحد منهم ما يلزمه من دية جنايته ، ولو جرحه في وجنته من وجهه جراحة حرقت الجلد واللحم وهشمت العظم ونقلت العظم إلى أن وصلت إلى الأم أو كانت في إحدى الحصتين فخرقت كذلك حتى وصلت إلى الفم ففيها قولان حكاهما أبو حامد المروزي في جامعه .
أحدهما : أنها مأمومة يجب فيها ثلث الدية ، ويكون وصولها إلى الفم كوصولها إلى الدماغ لأنها عملت عمل المأمومة .
والقول الثاني : أنه يجب فيها دية منتقلة وزيادة حكومة في وصولها إلى الفم لا يبلغ بها دية المأمومة ، لأن وصول المأمومة إلى الدماغ أخوف على النفس من وصولها إلى الفم فلم يبلغ بدية ما قل خوفه دية ما هو أخوف .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولم أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم فيما دون الموضحة حكمها بشيء ففيما دونها حكومة لا يبلغ بها قدر موضحة وإن كان الشين أكثر .
قال الماوردي : قد ذكرنا شجاج الرأس قبل الموضحة وأنها ست : الحارصة صفتها : وهي التي تشق الجلد .
ثم الدامية صفتها ، وهي التي يدمى بها موضع الشق .
ثم الدامغة صفتها ، وهي التي يدمغ منها الدم .
ثم الباضعة صفتها وهي التي تبضع اللحم فتشقه .
ثم المتلاحمة صفتها وهي التي تمور في اللحم حتى تنزل فيه وقد تسمى البازلة ، ومنهم / من جعل البازلة شجة زائدة بين الباضعة والمتلاحمة فيجعل ما قبل الموضحة سبعا .
ثم السمحاق صفتها وهي التي تمور جميع اللحم حتى تصل إلى سمحاق الرأس وهي جلدة تغشى عظم الدماغ ، ويسميها أهل المدينة الملطاة صفتها ، ومنهم من جعلها بين المتلاحمة والسمحاق فيجعل شجاج ما قبل الموضحة ثمانيا ، ولا أعرف لهذه الملطاة حدا يزيد على المتلاحمة وتنقص عن السمحاق فيصير وسطا بينهما ، وليس في جميع هذه الشجاج التي قبل الموضحة أرش مقدر بالنص ، وأول الشجاج التي ورد النص بتقدير أرشها الموضحة لانتهائها إلى حد مقدر فصار أرشها مقدرا كالأطراف ، وإذا لم يتقدر أرش ما قبل الموضحة نصا فقد اختلف أصحابنا فيه على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو الظاهر من نصوص الشافعي ، وقول جمهور أصحابه : أن فيها حكومة يختلف قدرها باختلاف شينها تتقدر بالاجتهاد ولا يصير ما قدره الاجتهاد فيها مقدرا معتبرا في غيرها ، لجواز زيادة الشين ونقصانه ، فإذا أفضى الاجتهاد في حكومة أرشها إلى مقدار ينقص من دية الموضحة على ما سنصفه من صفة الاجتهاد أوجبنا جميعه ، وإن زاد على دية الموضحة أو ساواها لم يحكم بجميعه ونقص من دية الموضحة بحسب ما يؤديه الاجتهاد إليه ، لأن شينها لو كان في موضحة لم يزد على ديتها ، فإذا كان فيما دون الموضحة وجب أن ينقص من ديتها .
فإن قيل : فقد يجب فيما دون النفس أكثر من الدية وإن لم يجب في النفس إلا الدية فهلا وجب فيما دون الموضحة بحسب الشين أكثر مما يجب في الموضحة .
قيل : لأن ما دون الموضحة بعض الموضحة وبعضها لا يكافئها وليست الأطراف بعض النفس ، لأن النفس لا تتبعض فجاز أن يجب فيها أكثر مما يجب في النفس .
والوجه الثاني : وهو محكي عن أبي العباس بن سريج أن أروشها مقدرة بالاجتهاد كما تقدرت الموضحة وما فوقها بالنص ولا يمتنع إثبات المقادير اجتهادا كما تقدر القلتان بخمسمائة رطل اجتهادا ، فجعل في الحارصة بعيرا واحدا ، وجعل في الدامية والدامغة بعيرين ، وجعل في الباضعة ، والبازلة ، والمتلاحمة ثلاثة أبعرة ، وجعل في الملطاة ، والسمحاق أربعة أبعرة ، لأنها أقرب الشجاج من الموضحة ، فكان أرشها أقرب الأروش إلى دية الموضحة ، ولما كانت الحارصة أول الشجاج كان فيها أول ما في الموضحة وكان فيما بين الطرفين ما يقتضيه قربة من أحدهما فلذلك رتبه في التقدير على ما ذكره ، وهذا وإن كان مستقرا بالظاهر فاسد من وجهين : أحدهما : أن ما دخله الاجتهاد بحسب الزيادة والنقصان كان حكمه موقوفا عليه .
والثاني : أنه لو جاز أن يستقر الاجتهاد فيه بمقدار محدود لا يزاد عليه ولا ينقص / منه لكان اجتهاد الصحابة رضي الله عنهم فيه أمضى وتقديرهم له ألزم ، وقد روى سعيد بن المسيب عن عمر وعثمان أنهما قضيا في الملطاة والسمحاق بنصف ما في الموضحة .
والوجه الثالث : حكاه أبو إسحاق المروزي وأبو علي بن أبي هريرة عن الشافعي أن يعتبر قدر ما انتهت إليه في اللحم من مقدار ما بلغته الموضحة حتى وصلت إلى العظم إذا أمكن ، فإذا عرف مقداره من ربع أو ثلث أو نصف كان فيه بقدر ذلك من دية الموضحة ، فإن علم أنه النصف وشك في الزيادة اعتبر شكه بتقويم الحكومة ، فإن زاد على النصف وبلغ الثلثين زال حكم الشك في الزيادة بإثباتها وحكم بها ، ولزم ثلثا دية الموضحة ، وإن بلغت النصف زال حكم الشك في الزيادة بإسقاطها وحكم بنصف الدية ، وإن نقصت عن النصف بطل حكم النقصان والزيادة وثبت حكم النصف ، فإن لم يعلم مقدار ذلك من الموضحة عدل حينئذ إلى الحكومة التي يتقدر الأرش فيها بالتقويم على ما سنذكره ، ولهذا الوجه وجه إن لم يدفعه أصل وذلك أن مقدار الحكومة معتبر بشيئين : الضرر والشين ، وهما لا يتقدران بمقدار المور في اللحم .
وحكي عن الشعبي أنه قال : ليس فيما دون الموضحة أرش ، وليس على الجاني إلا أجرة الطبيب لعدم النص فيه ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن المنصوص عليه أصل للمسكوت عنه .
والثاني : أنه قد أوجب أجرة الطبيب ولم يرد بها شرع ، وأسقط أرش الدم وقد ورد به شرع ، والله أعلم بالصواب .
مسألة في كل جرح ما عدا الرأس والوجه حكومة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفي كل جرح ما عدا الرأس والوجه حكومة إلا الجائفة ففيها ثلث النفس وهي التي تخرق إلى الجوف من بطن أو ظهر أو صدر أو ثغرة نحر فهي جائفة .
قال الماوردي : وإذ قد مضى الكلام في شجاج الرأس والوجه فسنذكر ما عداه من جراح البدن أقسامها وينقسم أربعة أقسام : أحدها : ما يجب فيه القصاص وتتقدر فيه الدية وهو الأطراف .
/ والقسم الثاني : ما لا يجب فيه القصاص ولا تتقدر فيه الدية ، وهو ما دون الموضحة أو فوقها ودون الجائفة .
والقسم الثالث : ما يجب فيه القصاص ولا يتقدر فيه الدية وهو الموضحة ، يجب فيها القصاص في البدن كالرأس ، ولا تتقدر فيها الدية ، وإن تقدرت في الرأس ويجب فيها حكومة .
والفرق فيها بين الرأس والجسد من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الرأس لاشتماله على حواس السمع والبصر والشم والذوق .
والثاني : أن الجناية عليه أخوف .
والثالث : أن شينها فيه أقبح .
والقسم الرابع : ما تتقدر فيه الدية ولا يجب فيه القصاص وهو الجائفة ، والجائفة وصول الجرح إلى الجوف من بطن أو ظهر أو ثغرة نحر تخرق به غطاء الجوف حتى يصل إليه سواء كان بحديد أو بغيره من المحدد ، وفيها ثلث الدية ، صغرت أو كبرت ، لرواية عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم : قال : في الجائفة ثلث الدية وفي المأمومة ثلث الدية .
وروى عمرو بن حزم أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن وفي الجائفة ثلث الدية ولأنها واصلة إلى غاية مخوفة فأشبهت المأمومة ، ولا قصاص فيها ، لتعذر المماثلة بنفوذ الحديد إلى ما لا يرى انتهاؤه ، فإن أجافه حتى لذع الحديد كبده أو طحاله لزمت ثلث الدية في الجائفة وحكومة في لذع الحديد الكبد والطحال .
ولو أجافه فكسر أحد أضلاعه غرمه دية الجائفة ، وتكون حكومة الضلع معتبرة بنفوذ الجائفة ، فإن نفذت من غير ضلع لزمه حكومة الضلع ، وإن لم تنفذ إلا بكسر الضلع دخلت حكومته في دية الجائفة ، وإذا أشرط بطنه بسكين ثم أجافه في آخر الشرطة مقدار الدية كان عليه في الجائفة ديتها وفي الشرطة حكومتها ، لأن الشرطة في غير محل الجائفة متميزة عنها فتميزت بحكمها كما قلنا إذا أوضح مؤخر رأسه وأعلى قفاه ، ولو جرحه بخنجر له طرفان فأجافه في موضعين وبينهما حاجز مقدار الدية كانت جائفتين وعليه ثلثا الدية ، فإن خرقه الجاني أو تآكل صارت جائفة واحدة ، ولو خرقه أجنبي كانت ثلاث جوائف ، ولو خرقه المجروح كانت جائفتين كما قلنا في الموضحتين .
فصل : وإذا أدخل في حلقه خشبة أو حديدة حتى وصلت إلى الجوف أو أدخلها /

 مفاوضات خروج المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي هي مفاوضات تجري بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي لانسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي بعد استفتاء عضوية المملكة المتحدة في الاتحاد الأوروبي في يونيو م.
بدأت فترة التفاوض في مارس قامت المملكة المتحدة بإشعار الاتحاد الأوروبي بانسحابها بموجب المادة من معاهدة الاتحاد الأوروبي.
مدة التفاوض المنصوص عليها في المادة هي عامين من الإخطار، ما لم يتم الاتفاق على تمديد.
في يونيو وصل وزير الخارجية البريطاني آنذاك ديفيد ديفيس إلى بروكسل لبدء العملية مع ميشيل بارنييه كبير المفاوضين المعينين من قبل المفوضية الأوروبية.
تم الانتهاء من المفاوضات حول اتفاقية الانسحاب التي تشمل فترة انتقالية ومخطط أهداف لعلاقة مستقبلية بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي في نوفمبر ، مع إشارة الاتحاد الأوروبي إلى أنه لا توجد مفاوضات أو تغييرات أخرى قبل أن تغادر المملكة المتحدة بشكل قانوني، على أن يكون الانسحاب من الاتحاد الأوروبي في مارس .
إذا تم التصديق على اتفاقية الانسحاب من قبل المملكة المتحدة وحكومات دول الاتحاد الأوروبي الأخرى ودخلت حيز التنفيذ فقد تحتاج المفاوضات المستقبلية أيضا إلى معالجة معاهدات اتفاقية التجارة الحرة بين الاتحاد الأوروبي وأعضائه بما في ذلك المملكة المتحدة لجزء واحد وبلدان أخرى لصالح الجزء الآخر، وحصة التعريفة الجمركية والتي قد تكون مقسمة أو أن يتم معها إعادة التفاوض.
في يونيو وصل ديفيد ديفيس إلى بروكسل لبدء مفاوضات مع ميشيل بارنييه.
تم الاتفاق على الاختصاصات، وتم تحديد مواعيد لدورات مدتها أربعة أسابيع، تتوج بجولة خامسة من المفاوضات في الأسبوع الذي يبدأ في أكتوبر.
تم تشكيل مجموعات التفاوض لثلاثة مواضيع: حقوق مواطني الاتحاد الأوروبي الذين يعيشون في بريطانيا والعكس، التزامات بريطانيا المالية المتبقية تجاه الاتحاد الأوروبي، والحدود بين أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا.
في يونيو أكد رئيس الوزراء ماي في اجتماع المجلس الأوروبي في بروكسل أنه لن يتم إجبار أي مواطن من الاتحاد الأوروبي يعيش بشكل قانوني في المملكة المتحدة على المغادرة، وعرضت على أي مواطن من الاتحاد الأوروبي يعيش في المملكة المتحدة لأكثر من سنوات حتى يتمتع الموعد النهائي غير المحدد بين مارس ومارس بنفس الحقوق التي يتمتع بها المواطن البريطاني، بشرط أن يقدم الاتحاد الأوروبي نفس العرض للمغتربين البريطانيين الذين يعيشون في الاتحاد الأوروبي.
لم يرد زعماء الاتحاد الأوروبي بالمثل على العرض، حيث اعترض رئيس المجلس تاسك على أن المجلس الأوروبي ليس منتدى لمفاوضات خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي، وقال رئيس المفوضية جونكر أنا لا أتفاوض هنا.
قامت رئيس الوزراء بتفصيل مقترحات في مجلس العموم في يونيو ، لكن لم تقدم أي تنازلات مع مفاوضي الاتحاد الأوروبي الذين رفضوا الإسراع بالاتفاق بشأن المغتربين بحلول نهاية يونيو ، والذين يأملون للمحاكم الأوروبية لمواصلة اختصاصها في المملكة المتحدة فيما يتعلق بمواطني الاتحاد الأوروبي، وفقا لأهدافها التفاوضية المنشورة في مايو .
بدأت الجولة الثانية من المفاوضات في بروكسل في منتصف يوليو .
تعتبر بداية لمفاوضات جوهرية، مع وجود مفاوض من المملكة المتحدة و مفاوض من الاتحاد الأوروبي.
تم إحراز تقدم بشأن مسألة الحدود الشمالية الأيرلندية، في حين طلب المفاوضون البريطانيون تفصيلا لطلب قانون الخروج المقدر ب مليار يورو، في حين ينتقد مفاوضو الاتحاد الأوروبي عرض حقوق المواطنة في المملكة المتحدة.
في المؤتمر الصحفي الختامي لم يلتزم ديفيد ديفيس بدفع صاف من المملكة المتحدة إلى الاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بمشروع قانون الانسحاب، بينما أوضح ميشيل بارنييه أنه لن يتنازل عن مطلبه بأن تستمر محكمة العدل الأوروبية الولاية القضائية على حقوق مواطني الاتحاد الأوروبي الذين يعيشون في المملكة المتحدة بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي، ورفض اقتراح التسوية المقدم بتشكيل هيئة جديدة مؤلفة من قضاة بريطانيين وأوروبيين.
حول حقوق المواطنين قارنت ورقة مشتركة مواقف الطرفين في شكل جدول.
فيما يتعلق بقضايا الحدود الأيرلندية ذكر الطرفان أنهما لا يزالان ملتزمين باتفاق الجمعة العظيمة.
دعا ميشيل بارنييه إلى توضيح من المملكة المتحدة في جولة أغسطس بشأن التسوية المالية وحقوق المواطنين وايرلندا، بما في ذلك كيفية عزم المملكة المتحدة الحفاظ على منطقة السفر المشتركة.
في أغسطس كشفت الحكومة البريطانية عن أول عدد من الأوراق التي تتناول بالتفصيل الطموحات البريطانية بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي، وناقشت الترتيبات التجارية والجمركية.
في أغسطس أعلنت رئيسة الوزراء تيريزا ماي أن بريطانيا سوف تترك ولاية محكمة العدل الأوروبية مباشرة عندما تنتهي فترة الانتقال المخطط لها بعد مارس ، ولكن كلا من المحاكم البريطانية ومحكمة العدل في الاتحاد الأوروبي ستبقي أيضا نصف عين على أحكام بعضهم البعض بعد ذلك.
دعت إحدى أوراق موقف حكومة المملكة المتحدة المنشورة في أغسطس إلى عدم فرض قيود إضافية على البضائع الموجودة بالفعل في السوق في المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي.
بدأت الجولة الثالثة من المفاوضات في بروكسل في أغسطس .
انتقد رئيس المفوضية الأوروبية جونكر مفاوضات المملكة المتحدة بشأن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي، وقال إن أيا من الأوراق المقدمة حتى الآن كانت مرضية وأنه لن تكون هناك مفاوضات تجارية بين الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة حتى بدأ الانسحاب وتسوية الفاتورة.
قدر مشروع قانون خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي أن يكون بإجمال مليار جنيه إسترليني، وهو ما يعتبره وزراء حكومة تيريزا ماي غير مقبول، وأعرب مفوض ميزانية الاتحاد الأوروبي غونتر أوتينجر عن وجهة نظر مفادها أنه ينبغي على المملكة المتحدة سداد مدفوعات حتى عام .
أوضحت الآيرلندية تايمز الخلاف على النحو التالي: أشار المفاوضون البريطانيون إلى الإطار المالي متعدد السنوات الذي يمتد لسبع سنوات للفترة الذي اتفقت عليه الدول الأعضاء وبرلمان الاتحاد الأوروبي باعتباره أداة تخطيط للفترة المقبلة بدلا من ذلك من التزام مالي ملزم قانونا على الدول الأعضاء.
الحالة البريطانية هي أنها ستضع سقوف على الإنفاق تحت عناوين مختلفة ويتم مراجعتها لاحقا بشكل جذري خلال عملية الميزانية السنوية عندما تنشأ التزامات قانونية حقيقية على كل ولاية.
يتناقض هذا مع منهجية مفوضية الاتحاد الأوروبي لحساب مشروع قانون خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي الذي يتضمن تقسيم حصة الخروج إلى الأسهم المتفق عليها تاريخيا من قبل كل دولة عضو.
فيما يتعلق بمسألة الحدود الأيرلندية كان هناك تقدم، حيث يضمن الجانب البريطاني حرية حركة مواطني الاتحاد الأوروبي داخل منطقة السفر المشتركة التي تشكل أيرلندا والمملكة المتحدة.
وعلق مراسل بي بي سي في أوروبا أن التصور البريطاني للمحادثات أكثر إيجابية من وجهة نظر الاتحاد الأوروبي.
تم التوصل إلى اتفاق بشأن نقاط تشمل حماية حقوق العمال الحدوديين أولئك الذين يعيشون في بلد ما ويعملون في بلد آخر ، اعتراف المملكة المتحدة بمساهمات الضمان الاجتماعي المقدمة قبل الخروج وبعده، واستمرار سداد تكاليف الرعاية الصحية لمواطني المملكة المتحدة الموجودين في الاتحاد الأوروبي في يوم الخروج والعكس.
تم تحديث الورقة المشتركة التي تقارن مواقف الطرفين.
في معرض حديثه في ختام المحادثات أبرز ميشيل بارنييه مجالين للخلاف: دور محكمة العدل الأوروبية في إنفاذ حقوق المواطنين، ومدى الالتزامات المالية للمملكة المتحدة.
وصرح الوقت يمر بسرعة وأضاف أنه بالسرعة الحالية نحن بعيدون عن أن نكون قادرين على أن نوصي المجلس الأوروبي بأن هناك تقدما كافيا من أجل بدء المناقشات حول العلاقة المستقبلية .
عقد منتدى أمبروسيتي السنوي على شواطئ بحيرة كومو في إيطاليا.
في سبتمبر أوضح ميشيل بارنييه أهدافه التفاوضية، من حيث أنه سيعلم الشعب البريطاني وغيره ما يعنيه ترك الاتحاد الأوروبي .
على الرغم من أن هذا التصريح أثار جدلا في المملكة المتحدة، فسر مراسل بي بي سي مارك مارديل ذلك في سياق المفاهيم الأوروبية والهولندية، والانتخابات المقبلة الألمانية والنمساوية والإيطالية، والحكومتين البولندية والهنغارية المستقبلية.
في بيان للبرلمان في سبتمبر قال ديفيد ديفيس إنه تم إحراز تقدم ملموس خلال فصل الصيف في مجالات مثل حماية حقوق المغتربين البريطانيين في الاتحاد الأوروبي في الحصول على الرعاية الصحية وعلى مستقبل الحدود الأيرلندية، بينما لا تزال هناك اختلافات كبيرة حول قانون الخروج .
توقع أن تستمر حجة النقود طوال فترة التفاوض.
في سبتمبر أعلنت رئيس الوزراء ماي أنه سيتم فرض ضوابط جديدة للهجرة على مواطني الاتحاد الأوروبي عندما ينتهي قانون الخروج.
في سبتمبر نشرت فرقة العمل التابعة للاتحاد الأوروبي مبادئ توجيهية للحوار بشأن أيرلندا أيرلندا الشمالية والتي كررت ووسعت المبادئ الواردة في المبادئ التوجيهية أبريل، ولا سيما حماية اتفاق الجمعة الكبيرة، واستمرار منطقة السفر المشتركة.
في سبتمبر نشرت مفوضية الاتحاد الأوروبي العديد من الأوراق التفاوضية، بما في ذلك المبادئ التوجيهية للحوار لإيرلندا أيرلندا الشمالية.
أعلن الاتحاد الأوروبي أنه من مسؤولية المملكة المتحدة اقتراح حلول للحدود الأيرلندية ما بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي.
تتوخى الورقة أن الحل الفريد مسموح به هنا، بمعنى آخر لا ينبغي اعتبار أي حل إيرلندي استثنائي كقالب للعلاقات بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي مع أعضاء الاتحاد الأوروبي الآخرين في مسائل مراقبة الحدود والجمارك.
في سبتمبر وافقت رئيسة الوزراء ماي مع حكومتها على صفقة انتقالية من شأنها ضخ مليار يورو في ميزانية الاتحاد الأوروبي على مدار عامين.
أكد مصدر بالحكومة لبي بي سي أن مجلس الوزراء في مايو كان في الواقع موحد حول اتفاق رئيسة الوزراء لمدة عامين.
في سبتمبر أعلنت ماي تفاصيل اقتراحها خلال خطاب ألقته في فلورنسا إيطاليا.
بالإضافة إلى تقديم مليار يورو خلال فترة انتقالية مدتها سنتان واستمرار قبول المهاجرين الأوروبيين، عرضت أيضا علاقة أمنية جريئة جديدة مع الاتحاد الأوروبي والتي ستكون غير مسبوقة في عمقها ومواصلة جعل مساهمة مستمرة في المشاريع التي تعتبر إلى حد كبير لصالح الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة، مثل مشاريع العلوم والأمن.
وأكدت أن المملكة المتحدة لن تقف في طريق مقترحات جونكر لمزيد من التكامل في الاتحاد الأوروبي.
رحب مفاوض بروكسيت في الاتحاد الأوروبي ميشيل بارنييه باقتراح ماي باعتباره بناء، ولكنه يجب ترجمته إلى مواقف تفاوضية لإحراز تقدم ملموس، بالمثل كان رئيس فرنسا إيمانويل ماكرون مصمما على أن الاتحاد الأوروبي لن يبدأ المفاوضات بشأن العلاقات المستقبلية بين الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة حتى يتم توضيح تنظيم المواطنين الأوروبيين، والشروط المالية للخروج، ومسائل أيرلندا ، على الرغم من أنه اعترف أيضا بأن ماي قد أعطت فتحات في كلمتها على اثنين من هذه النقاط الثلاث.
أجاب المفاوض البرلماني بالاتحاد الأوروبي جاي فيرهوفشتات أن آلية تسجيل جديدة لمواطني الاتحاد الأوروبي الذين سيعيشون أو يعملون في المملكة المتحدة أمر غير وارد .
صرح مفاوضو الاتحاد الأوروبي بأنه يجب التوصل إلى اتفاق بين بريطانيا والاتحاد الأوروبي بحلول أكتوبر من أجل إتاحة الوقت للبرلمانات الوطنية لإقرار خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي.
على الصعيد الداخلي أعلنت نائبة حزب العمل ووزيرة الظل الداخلية ديان أبوت أنها ستدعم مفاوضات ماي المقترحة للجدول الزمني لبريكسيت.
بدأت الجولة الرابعة من المحادثات في سبتمبر بعد أن تأخرت لمدة أسبوع واحد حيث كان من المقرر أن تلقي تيريزا ماي خطابا في فلورنسا، واقترحت فترة تنفيذ انتقالية لحوالي عامين وقالت إن المملكة المتحدة ستحترم الالتزامات حتى لا تجعل دول الاتحاد الأوروبي الأخرى تدفع أكثر أو تتلقى مبالغ أقل خلال فترة ميزانية الاتحاد الأوروبي الحالية.
عقدت الجولة الخامسة من المفاوضات في و و أكتوبر.
كان هناك تقدم تقني بشأن حقوق المواطنين، على الرغم من استمرار الاختلافات حول جوانب لم شمل الأسرة وتصدير مزايا الضمان الاجتماعي من المملكة المتحدة.
أعلنت المملكة المتحدة عن عزمها تقديم عملية بسيطة لتسجيل مواطني الاتحاد الأوروبي.
على الحدود الأيرلندية استمر العمل لرسم مجالات التعاون الحالية وبناء صورة للتحديات المستقبلية.
أكملت هذه الجولة من المحادثات الجدول الزمني المتفق عليه في يونيو، مع عدم وجود جولات أخرى مقررة.
فيما يتعلق بالتسوية المالية رحب ميشيل بارنييه بالالتزام الذي قطعته تيريزا ماي في خطابها بفلورنسا، لكن لم تحدث مفاوضات لأن المملكة المتحدة لم تكن مستعدة لتقديم تفاصيل حول ما ستدفعه.
قال بارنييه إن هذه القضية وصلت إلى طريق مسدود.
في أكتوبر أصدرت ماي ورئيس المفوضية الأوروبية جان كلود جونكر بيانا مشتركا وافقوا على أن محادثات الاتحاد الأوروبي يجب أن تتسارع على مدار الأشهر المقبلة بعد اجتماع عشاء في بروكسل وصفه كلاهما ب البناء والود.
في أكتوبر أصر وزير الخارجية البريطاني ديفيس ديفيس على أنه لن يكون هناك اتفاق لمرحلة انتقالية دون تعاون الاتحاد الأوروبي وأن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي سوف يحدث بغض النظر حتى لو كان هناك ما وصفه أحد أعضاء البرلمان المحافظ بأنه جسر إلى أي مكان .
في أكتوبر في اليوم الأول من اجتماع المجلس الأوروبي الذي استمر يومين في بروكسل، أصدرت ماي رسالة مباشرة إلى حوالي ثلاثة ملايين من مواطني الاتحاد الأوروبي الذين يعيشون في بريطانيا، ووعدت بأنها ستجعل من السهل عليهم البقاء بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي.
في أكتوبر وصف تاسك تقارير وسائل الإعلام عن الجمود في محادثات خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بأنها مبالغ فيها .
في أكتوبر أعلنت ماي لمجلس العموم أن محادثات خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي شهدت تقدما مهما خلال اجتماعها الأخير مع المجلس الأوروبي وأن بريطانيا أصبحت على مسافة بعيدة من صفقة تجارية مع دول الاتحاد الأوروبي، مع التأكيد أيضا على أنه لن تحدث مرحلة انتقالية بعد إبرام خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بدون صفقة تجارية أيضا.
في نفس اليوم نفى جونكر تقارير وسائل الإعلام الألمانية التي تفيد بأن ماي قد توسلت طلبا للمساعدة خلال اجتماع العشاء الأخير.
عقدت محادثات أخرى في بروكسل يومي و نوفمبر.
متحدثا في المؤتمر الصحفي الختامي أكد ميشيل بارنييه أن التوضيح بشأن الالتزامات المالية من جانب المملكة المتحدة كان مطلوبا في غضون الأسبوعين المقبلين.
قال بارنييه إذا لم يتم الوفاء بالموعد النهائي غير الرسمي، فإن المرحلة المقبلة من المفاوضات لن تبدأ في ديسمبر.
وصف دبلوماسيون الاتحاد الأوروبي الوضع بأنه معضلة الدجاج والبيض ، حيث سيبدأ الاتحاد الأوروبي العمل فقط على المبادئ التوجيهية للانتقال إذا أحرزت بريطانيا تقدما في القضايا المالية بحلول نهاية نوفمبر .
لكن بحلول نوفمبر قال دونالد تاسك إنه لم يكن هناك طريق مسدود في المحادثات بين بريطانيا والاتحاد الأوروبي عقب اجتماع مع تيريزا ماي في جوتنبرج بالسويد، وأنه كان متفائلا بأن المفاوضات قد تنتقل إلى المرحلة التالية في ديسمبر.
جرت المناقشات حول التسوية المالية في وقت لاحق من هذا الشهر بقيادة أوليفر روبنز عن المملكة المتحدة وسابين ويناند بالنسبة للاتحاد الأوروبي.
رفض ديفيد ديفيس اقتراح الاتحاد الأوروبي بضرورة بقاء أيرلندا الشمالية في الاتحاد الجمركي للاتحاد الأوروبي وبالتالي إنشاء حدود جمركية أسفل البحر الأيرلندي مع بريطانيا العظمى.
في أعقاب الانتخابات الألمانية في سبتمبر ، فإنه اعتبارا من نوفمبر كانت المفاوضات لا تزال جارية لتشكيل حكومة ائتلافية بين حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الذي ينتمي إليه فراو ميركل وحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الشقيق والحزب الليبرالي الديمقراطي الليبرالي والخضر الألماني، قام سياسيون من جميع الفصائل الثلاثة بنشر نداء للتوصل إلى اتفاق ائتلافي بدلا من المخاطرة بإجراء انتخابات جديدة، من أجل مصلحة ألمانيا في تشكيل مرساة مستقرة للوحدة مع فرنسا والدفاع عن الاتحاد الأوروبي واليورو في الوضع الحالي.
في يناير صوت مجلس العموم ضد الصفقة التي قدمتها حكومة مايو بأربعة وأربعين صوتا مقابل صوتا مقابل.
بعد ذلك بوقت قصير قدم زعيم المعارضة جيريمي كوربين اقتراحا بحجب الثقة عن الحكومة، وهو تصويت فازت به الحكومة بهامش من إلى .
بعد تصويت الثقة أعرب كوربين عن معارضته للدخول في محادثات مع الحكومة بشأن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي.
في يناير قالت ماي إن استبعاد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بلا صفقة سيكون مستحيلا .
في يناير أعربت ماي عن معارضتها للدعم الذي وافقت عليه هي والاتحاد الأوروبي، وحثت أعضاء البرلمان المحافظين على تأييد التعديل الخلفي للمطالبة باستبدال المسند الخلفي ب ترتيب بديل غير محدد.
في يناير تم تمرير هذا الاقتراح الذي قدمه النائب جراهام برادي في مجلس العموم بفارق صوتا مقابل صوتا.
وافق مجلس العموم على رفض خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي من حيث المبدأ فقط، ورفض التعديلات الأخرى المقترحة التي من شأنها أن تمنح البرلمان سلطة تمديد المادة ومنع خروج بريطانيا من الصفقة.
بعد التصويت التقى كوربين مع ماي وتم الاتفاق على أنه إذا تمكنت ماي من إعادة التفاوض بنجاح على اتفاقية الانسحاب فسيتم إجراء تصويت آخر في فبراير .
تم الاتفاق أيضا على أن تعود ماي إلى بروكسل لإجراء المزيد من المحادثات.
في فبراير أعلنت رئيسة الوزراء خلال اجتماع في بروكسل أن زعيم المعارضة قد وافق على دعم اتفاقية خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي التي تضمن أن دعم الحدود الأيرلندية لن يكن دائما.
في فبراير عقدت ماي اجتماعا آخر في بروكسل وتم الاتفاق على إجراء المزيد من المحادثات بحلول نهاية الشهر، على الرغم من حقيقة أن يونكر كرر المزاعم السابقة بأن الاتحاد الأوروبي لن يعيد فتح المفاوضات، اقترح تأجيل تصويت مجلس العموم الآخر على اتفاقية انسحاب الاتحاد الأوروبي ولن يحدث حتى نهاية مارس.
في فبراير أكدت ماي أن التصويت الذي كان من المقرر إجراؤه في فبراير سيتم تأجيله إلى مارس وأن صفقة خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي أصبحت الآن في متناول اليد .
في في فبراير صوت مجلس العموم بأغلبية ساحقة لوضع جدول زمني حكومي إلزاميا يبدأ في مارس من شأنه أن يمنح النواب الحق في الموافقة على أو رفض مسودة اتفاق الحكومة، أو قبول أو رفض خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بلا صفقة ، أو تمديد أو عدم تمديد الموعد النهائي للمادة .
بعد مفاوضات بين ماي ويونكر في ستراسبورج فرنسا، أعلنا في مارس عن اتفاق جديد أعطى تأكيدات ملزمة قانونيا بالطبيعة المؤقتة للدعم المقترح.
لم يتم إجراء أي تغييرات على اتفاقية الانسحاب الفعلي، تم استكمالها باتفاقية موازية.
أيد الايرلندي تويسيش ليو فارادكار الاتفاق الجديد.
بعد ذلك قام المدعي العام للمملكة المتحدة جيفري كوكس بتحديث مشورته القانونية بشأن اتفاقية الانسحاب، مشيرا إلى أن الاتفاقية الجديدة أدت إلى تخفيضات كبيرة في خطر تعرض المملكة المتحدة للوقوع في خطر الحاجة للمساعدة، لكن المملكة المتحدة لم تكن بعد قادرة على ترك المساندة من جانب واحد.
في مارس رفض مجلس العموم مرة أخرى اتفاقية الانسحاب والإعلان السياسي، وصوت ضده بأغلبية مقابل .
بعد التصويت مباشرة أعلنت ماي في المجلس أنها ستقدم اقتراحا يرفض الموافقة على مغادرة الاتحاد الأوروبي في مارس دون اتفاق الانسحاب وإطار للعلاقة المستقبلية، للمناقشة والتصويت في مجلس النواب في اليوم التالي.
في مارس صوت مجلس النواب ضد مغادرة الاتحاد الأوروبي دون صفقة بأغلبية صوتا مقابل .
عدل التصويت اقتراح الحكومة من خلال تحديد أنه سيتم استبعاد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بدون صفقة في أي وقت.
بعد التصويت مباشرة أعلنت ماي في المجلس أنها ستقدم اقتراحا بشأن تمديد فترة التفاوض بموجب المادة ، للمناقشة والتصويت في مجلس النواب في اليوم التالي.
في مارس تمت الموافقة على اقتراح الحكومة بأغلبية صوتا مقابل .
تم تقديم أربعة تعديلات لكن كل هذه التعديلات لم تتم الموافقة عليها.
وهذا يعني أن رئيسة الوزراء ماي ستطلب تمديد المادة في المجلس الأوروبي في مارس.
مدة وغرض هذا التمديد ليست واضحة بعد.
إذا تم إقرار اتفاقية الانسحاب والإعلان السياسي قبل مارس، فستطلب في شهر مايو تصويت ثالث ذي معنى تمديدا قصيرا حتى يونيو من أجل الاستعداد لانسحاب منظم.
إذا لم تتم الموافقة على اتفاقية الانسحاب والإعلان السياسي للمرة الثالثة، فستطلب ماي تمديدا أطول، ربما بعد يونيو.
أوضح قادة ومسؤولو الاتحاد الأوروبي أن الخيار الأخير سيتطلب من المملكة المتحدة إجراء انتخابات أوروبية في شهر مايو لأن البرلمان الأوروبي الجديد سوف يجتمع أولا في يوليو.
بالإضافة إلى ذلك سيتعين على حكومة المملكة المتحدة التوصل إلى استراتيجية تفاوضية مختلفة، بحيث يتم التوصل إلى اتفاق يمكن أن يدعمه مجلس العموم.
في مارس أعلن رئيس مجلس العموم جون بيركو أن الإجراء البرلماني منع الحكومة من إحضار نفس اتفاقية الانسحاب إلى حد كبير للتصويت مرة أخرى في الجلسة التشريعية نفسها.
فقط إذا تم تعديلها من حيث المضمون كما حدث بين يناير و مارس، فيمكن تقديمه مرة أخرى.

 تقع بحيرة ورثير سي في إقليم كارينثيا على الحدود مع إيطاليا و سلوفيني.
هي أشهر بحيرات النمسا وهي مخبأة وسط الجبال ومنحدرات التلال وتتمتع بمناخ متوسطي وهي واحدة من الوجهات السياحية ذات الشعبية الكبيرة لقضاء العطلات في فصل الصيف.
تشتهر المنطقة بالمناسبات العديدة التي تجري حول البحيرة وخصوصا في فصل الصيف بالإضافة لحياة الليل النابضة بالحياة.
قلب المنطقة الذي يضم في الحقيقة خمس بحيرات هي بحيرة ورثير سي نفسها والتي يبلغ طولها كم ودرجة حرارة مياهها درجة مئوية في فصل الصيف.
البحيرة محاطة بثمان مدن وبالعاصمة الإقليمية كلاغنفورت .
القيام بنزهات في القارب والاستمتاع بالمأكولات المحلية الخاصة أو المشاركة في تناول عشاء الذواقة على المصطبات عند جوانب البحيرة هي نشاطات ذات شعبية يشارك فيها ضيوف هذه المنطقة.
عند الصعود إلى هذا البرج تستطيع الاستمتاع بمناظر رائعة لكل المنطقة أثناء وقوفك على واحدة من المنصات البانورامية الثلات الموجودة فيه.
وبفضل موقعه الفريد على ارتفاع م يتيح البرج البانورامي الموجود على جبل رؤية مشهد مبهر فوق الجبال الساحرة لإقليم كارينثيا و البحيرات و الوادي.
يمكن الوصول إلى المنصة البانورامية خلال ثانية بواسطة مصعد.
تبحر أربعة قوارب للتنزه في البحيرة يوميامن شهر أبريل وحتى شهر أكتوبر من وحتى ثم تعود إلى .
من الممكن القيام بزيارة للعديد من الأماكن الجميلة خلال القيام بهذه الجولة السياحية وتستطيع أن تنزل في أي من الموانئ الصغيرة وتغادر منها خلال الرحلة.
باستخدام بطاقة بحيرة ورثير سي يحصل الضيوف على حسم يبلغ .
تتوفر أيضا رحلات للقيام بالمغامرات مثل الرحلات الليلية تحت ضوء القمر.
تستطيع زيارة الأماكن الأكثر جمالا في بحيرة ورثير سي بخصوصية تامة وأنت على متن اليخت الخاص .
يبلغ طو ل اليخت أمتار ويتسع ل شخص، ويحتوي اليخت على مستلزمات مثل تلفاز بشاشة مسطحة وعدة للشواء.
سوف يريك ربان اليخت أفضل البقع حول البحيرة وتقدم المأكولات المحلية الخاصة أو المأكولات الخفيفة والمشروبات المنعشة.
تعرف قرية فيلدين ، بتاريخه العريق كمنتجع شاطئي.
تحتوي القرية على العديد من المطاعم اللطيفة والبارات و كازينو ومتنزه جميل جدا.
إنها واحدة من أكثر القرى ذات الشعبية حول بحيرة ورثير سي.
تقع عاصمة إقليم كارينثيا في الجانب الشرقي من بحيرة ورثير سي .
تستطيع أن تستكشف تاريخ الذي يعود إلى عام عند قيامك بالتنزه في أرجاء البلدة القديمة.
يوجد في برج كنيسة الأبرشية منبر لطيف تشاهد منه مناظرا مذهلة تقع فوق المدينة.
تضم وسط المدينة أيضا مرافقا للتسوق تتنوع بين محلات البقالة الصغيرة ومتاجر الماركات الشهيرة.
تبدأ الجولة السياحية التعريفية من عند مكتب السياحة وتدوم لمدة ساعة أو ساعتين.
من الممكن الوصول إلى تلفريك جبل غليتزن، ، خلال دقيقة بواسطة السيارة من عند بحيرة ورثير سي .
يبلغ ارتفاع قمة جبل .
م فوق مستوى سطح البحر وهي وجهة سياحية ممتازة من أجل التجول مشيا على الأقدام في فصل الصيف وممارسة التزلج في فصل الشتاء.
مشاهدة المنظر البانورامي الذي يقع فوق الجبال والبحيرات هو شيء مذهل.
يأخذ ميني مندوس الزوار في رحلة حول العالم بشكل مصغر.
، يحتوي على نموذجا من المباني و القطارات و السفن المعروفة.
هو بمثابة متنزه صغير تستطيع أن تتمشى في أرجاءه وتمر بمجسمات لمباني مثل مبنى دار الأوبرا في سيدني و برج إيفل وتستطيع أن تلتقط صورة أمام تاج محل وتستمتع بتناول الآيس كريم أمام كنيسة القديس بطرس أو تبدي الإعجاب بتمثال الحرية .
العناصر الأساسية في ميني مندوس هي النماذج المبنية بالانتباه لأدق التفاصيل على مقياس : ، وإذا كان من الناحية التقنية ممكنا فانه تم استخدام مواد أصلية مثل الحجر الرملي و البازلت أو الرخام.
وحتى أدق التفاصيل مثل مصاريع النوافذ والزخارف ومصابيح الشوارع مصنوعة بدقة هنا.
تتمتع النماذج الفنية بشعبية خاصة ومثال على ذلك القطارات المختلفة التي تدور محدثة ضجة في مسارها عبر المتنزه أو المكوك الفضائي الذي ينطلق في رحلة إلى عوالم جديدة كل ساعة.
تثبت السيوف القديمة والكتابات المحفورة على الحجارة والقبور الموجودة على التلة أن قلعة لاندسكرون ، ، قد أسست في القرن التاسع الميلادي.
يعود بك مطعم الذواقة في القلعة إلى القرون الوسطى حيث تتناول عشاءك كفارس من القرون الوسطى.
تستطيع أيضا أن تقوم بزيارة عرض للطيور ومشاهدة من قرود المكاك اليابانية وهي تتجول بحرية في بيئتها المخصصة لها.
أسس متنزه المغامرة العائلي في مضيق تشبشلوت، ، في بيئة طبيعية.
تستطيع أن تتسلق في ممرات ترتفع عن الأرض مسافة متر أو مترين أو ترفع معدل الأدرنالين في جسمك عند تسلق ممر خفافيش الثعلب الطائر الأطول في النمسا.
يرتفع مسافة م فوق الأرض و يبلغ طوله م.
يشكل وادي أيضا وجهة سياحية مثالية للقيام بنزهات عائلية سيرا على الأقدام عبر دروب صغيرة وجسور وسلالم منتشرة في كل مكان في المضيق.
لوبليانا، ، هي عاصمة سلوفينيا ، وهي مدينة أوروبية تقع بين جبال الألب و البحر الأدرياتيكي في حوض نهري حيث يصب نهر لوبليانيكا في نهر سافا .
تستطيع الوصول بسهولة إلى مركز مدينة لوبليانا خلال دقيقة بواسطة السيارة انطلاقا من بحيرة ورثير سي .
تتمتع لوبليانا بوجود كل المنشآت التي توجد في عاصمة حديثة ومع ذلك فقد حافظت على كونها مدنية صغيرة حميمية ذات أجواء مريحة.
تتفتح الأزهار على امتداد المتنزه الموجود في قرية بورتسكاك، ، كل سنة.
تشاهد المنظر الرائع فوق بحيرة ورثير سي خلال تجولك مشيا على الأقدام على طول المتنزه.
قرية هي واحدة من أكثر الأماكن شعبية للاستمتاع بمشاهدة منظر غروب الشمس فوق البحيرة خلال جلوسك على واحد من أرصفتها الأنيقة.
تمتد القرية بأكملها فوق شبه جزيرة وتضم العديد من المباني التاريخية الجميلة والذي بنيت على الطراز المعماري المميز في ورثير سي وهو مزيج بين الفن الجديد آرت نوفو والرومانتيكية المحلية وبين الأسلوب الباروكي التعبيري والأسلوب المعماري للريف الإنكليزي.
يجعل تنظيم أماكن الجلوس المسقوفة المجاورة للبحيرة والمنظر فوق بحيرة ورثير سي من الكازينو الموجود في قرية فيلدين ، ، مكانا ذي شعبية للالتقاء بالأصدقاء وتناول العشاء.
يقدم مطعم الذواقة المأكولات العالمية بطريقة جديدة.
لقد كان مجمع سيتي أركادس ، منذ افتتاحه في مارس عام ، نقطة إلتقاء لكل الكارينثيين وكذلك للزوار.
سوف تجد في الطوابق الثلاثة متاجر لبيع أزياء الموضة وكل ما يتعلق بالرياضة ومستحضرات العناية بالجمال و الصحة وبيع الأطعمة والاجهزه التكنولوجية وأماكن لممارسة الهوايات، وتشجع الكثير من المطاعم المميزة الضيوف على أخذ استراحة.
ويوفر مجمع سيتي أركادن كلاغنفورت كل شيء تحت سقف واحد، من مستلزمات الحياة العصرية والأزياء الحديثة وآخر الابتكارات التكنولوجية والهدايا التذكارية.
ساعات العمل: من الإثنين إلى الجمعة: من ال صباحا وحتى : مساء السبت: من ال صباحا وحتى ال مساء.
التسوق في مركز المدينة التاريخي، .
حيث كلاغينفورت ليست مجرد مدينة نابضة بالحياة ولكنها أيضا مدينة تاريخية.
فقد حدد معماريون بارعون من إيطاليا المظهر الخارجي للمدينة القديمة التاريخية.
بإمكانك اكتشاف مباني مذهلة تعود لعصر النهضة وباحات داخلية مقنطرة ظليلة عند التجول في المدينة القديمة الخالية من السيارات، بينما تتسوق من ملابس المصممين الأكثر أناقة في معارض الأكثر عصرية وحتى الهدايا التذكارية والمأكولات التقليدية الخاصة بكارينثيا.
اختتم جولة التسوق بتناول عشاء لذيذ واستمتع بالمأكولات المحلية أو العالمية، تذوق الأطباق التقليدية الخاصة بكارينثيا مثل الكاسنودل معجنات وعائية الشكل مملوئة بالجبن المخثر أو الريتشرت طبق كسرولة مصنوع من الشعير .
سوف تجد في المدينة القديمة في كلاغينفورت الكثير من الفنادق والمطاعم التي تقدم كل هذه المأكولات الخاصة.
يقدم مطعم زيشبيتس، ، مأكولات من المطبخ المحلي والمتوسطي في مبنى ذي طراز معماري عصري واقع مباشرة على ضفة بحيرة فورثير سي.
مطعم الذواقة، .
يقع هذا المطعم الأنيق والعصري مباشرة في مركز مدينة فيلدين.
حاز المطبخ المبدع على نقطة في دليل الفرنسي للطهو.
يستخدم المطعم الموجود في مدينة بورتشاخ ، ، حصريا أغذية عالية الجودة مأخوذة من المنطقة المحيطة به.
وتوفر بحيرة فورثيرسي أسماكا ممتازة؛ كما تحضر اللحوم والخضراوات مباشرة من المزرعة الخاصة بالمطعم.
الجدير ذكره ان رئيس الطهاة يأخذ في عين الاعتبار العناصر الأربعة وأيضا مراحل القمر في الحسبان وذلك لإعداد الطبق الذي سوف يساهم في إحساسك بالعافية.
يستخدم مطعم ليون، ، لحوم الحيوانات محلية المنشأ والتي تأكل الحشائش والأعشاب التي تنمو على صفوح جبال كارينثيا ذات الرائحة الزكية.
تشترى الخضراوات من المزارع العضوية في إيطاليا و النمسا.
ولذلك قد حاز المطعم الذي يركز على الطعام الصحي والإنتاج المحلي على قبعتي طهاة في دليل المطاعم الفرنسي.
إن لاندهاوسهوف ، .
هو مطعم نمساوي نموذجي يقع في مركز كلاغينفورت ، فهو يقع في مبنى تاريخي، إنه ال لاندهاوس / المنزل الريفي الذي يكون مقر البرلمان الإقليمي.
بإمكانك أن تتناول وجبة العشاء هنا تحت القناطر الجميلة أو في الفناء الداخلي للمبنى الخالي من السيارات.
توجد على قائمة الطعام العديد من الأطباق النمساوية التقليدية شرائح لحم العجل ، لحوم الطرائد، الأسماك المرباة في المياه الحلوة والفطائر الإمبراطورية المقلية والطبق الخاص بالمنزل إنه ال لاندهاوس كلاسيك وهو ثلاث قطع من لحم العجل المسلوق المقدمة مع وجبات جانبية متنوعة.
كما يتوفر في وقت الغداء مجموعة وجبات بأسعار مخفضة حساء ووجبة رئيسية مقابل .
يورو وفي يوم الأحد مقابل .
يورو وفي المساء مجموعة من وجبات العشاء الخاصة ابتداء من يورو .
وتتغير قائمة الطعام اليومي بشكل دائم بحسب توفر المنتوجات الموسمية.
علما انه يفتح أبوابه سبعة أيام في الأسبوع.
مطعم يقع بجانب البحيرة في فيلا عمرها سنة، .
يقدم المطعم مأكولات من المطبخ المتوسطي ضمن محيط فريد مطل على بحيرة فورثيرسي.
مطبخ هندي تقليدي، .
موجود في مركز كلاغينفورت.
يقع هذا المطعم الإيطالي، ،في كلاغينفورت بالقرب من بحيرة فورثيرسي، ويتميز بإطلالاته الخلابة على البحيرة و الجبال المحيطة.
لقد كانت قلعة فيلدين، ، المبنية في الأصل بين عامي و ، منذ وقت طويل الوجهة السياحية المفضلة للمشاهير العالميين وأفراد الأسر الملكية وأصحاب المقامات الرفيعة ونجوم الأفلام والكتاب.
إنه لمنتجع نمساوي مميز ومشهور منذ قرون بين نخبة أوروبا كملاذ مترف واقع على الجانب المشمس من جبال الألب ، إنها قلعة شلوس فيلدين الأسطورية ، إنه فندق كابيلا الذي خضع لأعمال ترميمية قبل ان يعاد افتتاحه في صيف عام .
إن فندق البوتيك هذا لهو رمز لرفاهية تقليدية وتصميم معاصر في الوقت ذاته.
يقع منتجع قلعة شلوس فيلدين المترف في موقع ملكي نمطي، وهو المعروف في جميع أنحاء العالم بذهبية صفارة لونه المشهور، عند قمة بحيرة فورثيرسي العظيمة.
يقع فندق كارينثيا، ، ذو ال نجوم في قلب فيلدين، في كارافانكنبلاتز، على بعد بضعة أمتار من كوربارك والبحيرة و الكازينو.
إن الفندق هو جوهرة الهندسة المعمارية ل فورثيرسي للقرن ال وقد لعب دورا مهما في تاريخ خليج البحيرة الغربي.
تسحر الشقق والأجنحة والغرف الضيوف بسحرها المرتبط بالماضي وخطوط ألوانها المعاصرة، بينما تتميز باطلالاتها الرائعة على البحيرة وكوربارك وجبال كارافانكن.
فندق عصري، .
يقع في قلب فيلدين مع شاطئ خاص.
فندق صغير دافئ، ، في قلب فيلدين.
يقع فندق فيرينهوتيل فورثيرسي، .
في موقع جميل بالقرب من البحيرة حيث باستطاعتك أن تلاحظ شروق الشمس فوق ماريا فورث وغروب الشمس الجميل خلف سلسلة جبال كارافانكن.
يقع في مركز مدينة كلاغينفورت تماما فندق قصر بورشيا، ، وتفصله مسافة قصيرة تستطيع ان تقطعها مشيا على الأقدام عن النقاط السياحية الرئيسية للمدينة القديمة.
فندق أنيق في قصر قديم، .
تعرض القلعة التاريخية غرفة إثنا عشر منها هي عبارة عن أجنحة.
علما انه يبلغ عمر كل غرفة عام تقريبا.
ويحتوي الفندق على شاطئ خاص بالنادي.
فندق بقوة العناصر الأربعة، .
ما يميز هذا الفندق وقوعه في مكان مفعم بالطاقة وبالعناصر الأربعة بين الجبال والبحيرة التي تؤمن الطاقة الصافية للحياة.
وسيشعر المتواجد في هذا الفندق انه يقضي إجازة مليئة باحساس قوة العناصر الاربعة وبإيقاع الفصول الأربعة.
تستطيع الحصول على البطاقة بالمجان من أغلب فنادق وبنسيونات المنطقة وبالطبع من جميع مكاتب هيئة السياحة.
تتيح البطاقة الدخول المجاني إلى ثمان منتجعات شاطئية تقع على أربع بحيرات ولبعض وجهات التنزه السياحية البالغ عددها وجهة بالإضافة إلى المشاركة المجانية في نزهات مثيرة مشيا على الأقدام في أرجاء إقليم كارينثيا ، وتشتمل البطاقة أيضا على الدخول إلى ميني ميندس وهو عبارة عن مجسم للعالم كله يقع عند ضفاف بحيرة ورثير سي .

 جورج فيلهلم فريدريش هيغل ولد أغسطس نوفمبر فيلسوف ألماني ولد في شتوتغارت في المنطقة الجنوبية الغربية من ألمانيا.
يعتبر هيغل أحد أهم الفلاسفة الألمان، حيث يعتبر أهم مؤسسي المثالية الألمانية في الفلسفة في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
طور المنهج الجدلي الذي أثبت من خلاله أن سير التاريخ والأفكار يتم بوجود الأطروحة ثم نقيضها ثم التوليف بينهما.
كان هيغل آخر بناة المشاريع الفلسفية الكبرى في العصر الحديث.
كان لفلسفته أثر عميق على معظم الفلسفات المعاصرة.
ولد بتاريخ أغسطس عام لعائلة بروسية نسبة إلى بروسيا تنتمي إلى البورجوازية الصغيرة.
كان والده موظفا في الدولة البروسية.
كانت أمه ابنة محام في المحكمة العليا.
توفيت أمه بسبب حمى الضنك وهو في الثالثة عشرة.
أصيب هيغل ووالده بالحمى لكنهما تعافيا منها.
دخل هيغل المدرسة في سن الثالثة.
وحين دخل المدرسة اللاتينية في سن الخامسة كان بالفعل يعرف الأبجدية اللاتينية التي سبق أن علمته أمه إياها.
في سن السادسة التحق بمدرسة متقدمة في شتوتغارت.
في فترة المراهقة كان هيغل قارئا نهما، وكان ينسخ مقاطع طويلة مما يقرأ.
من الكتاب الذين كان يقرأ لهم: الشاعر فريدريش غوتليب كلوبشتوك وكتاب عصر التنوير مثل إفرايم ليسينغ.
وكانت أطروحة هيغل للتخرج من الثانوية بعنوان حالة ركود الفن والمعرفة في تركيا .
بعد أن أنهى هيغل دراساته الثانوية في مدينته الأصلية شتوتغارت، انتقل عام إلى مدينة توبينغن تبعد حوالي كم ودخل إلى كلية الإلاهيات الشهيرة بجامعة توبنغن.
وهي الكلية التي تخرج منها مشاهير مثل: يوهانس كيبلر ومعاصرون وأصدقاء لهيغل مثل فريدرش هولدرلين وفريدريك شيلنغ وفيما بعد دافيد ستراوس.
وهناك درس التاريخ وفقه اللغة الألمانية والرياضيات بصحبة صديقه هولدرلين الذي سيصبح شاعرا كبيرا فيما بعد، وقد نشأت بينهما صداقة حميمة وعميقة، وصديقه الآخر شيلينغ الذي سيصبح فيلسوفا.
وكانوا يتشاركون الغرفة نفسها.
لم يكن الثلاثة مرتاحين لما اعتبروه جوا متزمتا في الكلية.
وكانوا يتأثرون بأفكار بعضهم البعض.
كانوا جميعهم يقدرون عصر هلنستي، وكان هيغل خاصة في تلك الفترة معجبا بجان جاك روسو وإفرايم ليسينغ.
تابعوا أحداث الثورة الفرنسية وكانوا متحمسين لها.
كان شيلنغ و وهولدرين يستغرقان في نقاشات حول الفلسفة الكانتية وكان هيغل بمعزل عن تلك النقاشات.
أراد هيغل في حينها أن يصبح فيلسوفا شعبيا ومهمته أن يبسط أفكار الفلاسفة الغامضة ويجعلها متاحة للجمهور.
لم يظهر هيغل اهتماما نقديا بالفلسفة الكانتية حتى عام .
أتم تعليمه في كلية توبينغر شتيفت وحصل على الشهادة اللاهوتية.
عمل هيغل مدرسا خصوصيا مدة ثلاث سنوات لدى أسرة أرستقراطية في برن.
في تلك الفترة ألف كتابه الذي عرف فيما بعد باسم حياة يسوع وكان عنوانه الأصلي إيجابيات الدين المسيحي .
توترت علاقته بالأسرة التي كان يعمل لديها، فعرض عليه صديقه هولدرلين العمل مدرسا عند أسرة أخرى في فرانكفورت فانتقل عام .
في تلك الفترة بالذات كان لهولدرلين تأثير كبير على فكر هيغل.
أثناء عمله في فرانكفورت، كتب هيغل مقالات مثل: شذرات عن الدين والحب و روح المسيحية ومصيرها ولم تنشر هذه الأعمال في حياته.
ومقال آخر بعنوان أقدم نظام للمثالية الألمانية الذي يعتقد أنه كتبه عام ، لكنه لم ينشر إلا عام .
عام انتقل هيغل إلى ينا تبعد كم عن فراكفورت بتشجيع من صديقه شيلينغ الذي كان بروفيسورا في جامعة المدينة.
عمل هيغل في الجامعة محاضرا متعاونا بدون راتب بعد أن قدم أطروحة دكتوراه في علم الفلك.
في تلك السنة نشر هيغل كتابه الأول بعنوان الفرق بين فخته وشيلنغ في النظام الفلسفي .
كان هيغل يحاضر عن المنطق والميتافيزيقا وشارك في تقديم فصلين دراسيين مع صديقه شيلينغ أحدهما كان بعنوان مقدمة عن فكرة وحدود الفلسفة الحقيقية .
في عام اشترك شيلينغ وهيغل في إصدار دورية مجلة النقد الفلسفي واستمرت سنة واحدة حتى غادر شيلينغ إلى فورتسبورغ.
في رقت الجامعة هيغل إلى منصب بروفيسور لكن دون راتب بعد أن أرسل هيغل رسالة إلى وزير الثقافة وقتها يوهان فولفغانغ فون غوته احتج فيها على ترقية الجامعة لخصمه فرايز جاكوب فريدريش.
كذلك حاول هيغل التوسط ليحظى بمنصب في الجامعة الناشئة جامعة هايدلبرغ لكنه لم يفلح.
لسوء حظه عين خصمه فرايز في تلك الجامعة أستاذا دائما براتب كامل.
ساءت أوضاع هيغل المالية، واضطر إلى الإسراع في إنجاز الكتاب الذي سيقدم فيه نظامه الفلسفي.
بينما كان هيغل يضع اللمسات الأخيرة لكتابه ظواهرية الروح ، غزا نابليون بروسيا في أكتوبر ، فيما عرف باسم معركة جينا وأورشدت ضمن حرب التحالف الرابع.
قبل يوم من المعركة، كتب هيغل رسالة بين فيها مشاعره تجاه نابليون إلى صديقه من أيام الكلية فريدرك نيتهامر ، قال فيها:  يمكن وصف فكر هيغل بأنه بناء وتطوير داخل نطاق التقاليد الأفلاطونية التي تشمل أرسطو وكانت.
قد يضاف إلى هذه القائمة أيضا فلاسفة مثل برقليس، أفلوطين، ميستر إكهرت، يعقوب بوهمه، اسبينوزا، لايبنتز، روسو.
ما يشترك فيه هؤلاء المفكرون وما يميزهم عن الفلاسفة الماديين مثل إبيقور والرواقيين وتوماس هوبز وعن الفلاسفة التجريبيين مثل ديفيد هيوم، أنهم يعتبرون الحرية والجبر الذاتي كلاهما حقيقي وله آثار وجودية هامة للروح أو العقل أو الإله.
هذا التركيز على فكرة الحرية جعل أفلاطون يأتي بفكرة أن الروح لها وجود أسمى أو أكمل من وجود الكائنات الجامدة.
رفض أرسطو نظرية أفلاطون عن عالم المثل.
كان لكتابات يعقوب بوهمه الغامضة أثر كبير على هيغل.
رأى بوهمه أن هبوط الإنسان من الجنة كان مرحلة أساسية في تطور الفضاء الكوني.
وأن هذا التطور هو نتيجة إرادة الله لكمال الإدراك الذاتي.
جذبت هيغل أعمال إسبينوزا وإيمانويل كانت وجان جاك روسو ويوهان غوته وأثرت فيه الثورة الفرنسية.
ظهرت الفلسفة الحديثة، والثقافة، والمجتمع في نظر هيغل عناصر مشحونة بالتناقضات والتوترات، كما هي الحال بالنسبة للتناقضات بين موضوع وذات المعرفة، بين العقل والطبيعة، بين الذات والآخر، بين الحرية والسلطة، بين المعرفة والإيمان، وأخيرا بين التنوير والرومانسية.
كان مشروع هيغل الفلسفي الرئيسي هو أن يأخذ هذه التناقضات والتوترات ويضعها في سياق وحدة عقلانية شاملة، ذكر ذلك في سياقات مختلفة ودعاه الفكرة المطلقة أو المعرفة المطلقة .
طبقا لهيغل، الخاصية الرئيسية في هذه الوحدة أنها تتطور وتتبدى على شكل التناقض والسلب.
ويكون للتناقض والإنكار طبيعة حركية دائمة في كل مجال من مجالات الحقيقة: الوعي، التاريخ، الفلسفة، الفن، الطبيعة والمجتمع.
وهذه الجدلية هي ما تؤدي إلى تطوير أعمق حتى الوصول إلى وحدة عقلانية تتضمن تلك التناقضات كمراحل وأجزاء ثانوية ضمن كل تطوري أشمل.
هذا الكل عقلي، لأن العقل وحده هو القادر على تفهم كل هذه المراحل والأجزاء الثانوية كخطوات في عملية الإدراك.
وهو عقلاني أيضا لأن النظام التطوري المنطقي الكامن يقبع في أساس وجوهر كل نطافات الواقع والوجود، وهو ما يشكل نظام التفكير العقلاني.
اعتبرت الفلسفة الهيغلية أن الميزة الأساسية للإنسان هي الوعي بالذات .
وأن هذه السمة تجعله قادرا على الارتداد إلى ذاته، وهي نفسها جوهر الفكر الذي يعني الانعكاس أو الارتداد .
استعمل هيجل مفهوم الوعي لتأسيس فلسفة شمولية للتاريخ الذي هو المنتوج الأهم للعقل الإنساني.
وبناء على ذلك فإن تاريخ العالم من وجهة نظر هيجل هو صراع من جانب الروح لتصل إلى مرحلة الوعي الذاتي وهي المرحلة التي تكون فيها حرة عندما تسيطر على العالم.
وقد وضح هيجل نظريته في فلسفة التاريخ في كتاب محاضرات في فلسفة التاريخ الذي جمع ونشر بعد وفاته.
فلسفته ما هي إلا تعبير عن الكون المطلق العقل المطلق ، عن نفي النفي والتكامل بين الأضداد.
تقوم فلسفة هيغل المثالية على اعتبار الوعي سابقا للمادة، بينما تقوم النظرية الماركسية على اعتبار أن المادة سابقة للوعي على اعتبار أن المادة هي من تحدد مدارك الوعي وبالتالي يتطور الوعي بتطور المادة المحيطة بالإنسان.
فماركس يقول في كتابه مساهمة في نقد الاقتصاد السياسي: ليس وعي الناس هو الذي يحدد وجودهم، إنما وجودهم الاجتماعي هو الذي يحدد وعيهم .
كان ماركس الشاب أحد رواد حلقات عصبة الهيجيليين ثم انشق عنها مؤلفا فلسفته الخاصة به.
، لأنها تفترض على المطلق بأن الوعي هو انعكاس كامل عن المادة، كما يقول ماركس في رأس المال: عند هيغل حركة الفكر أو الفكرة هي مبدعة الواقع، هذا الواقع لا يعدو كونه الشكل الظاهري للفكرة.
وعندي على عكس ذلك، إن حركة الفكر ليست سوى انعكاس الحركة الحقيقية .
ولكن إذا سألنا أنفسنا عن ماهية المادة التي أعطت الوعي بعض المفاهيم المثالية كالحق والعدالة والرحمة فإنه لن تكون هناك أية مواد مزودة للوعي الإنساني لتلك المفاهيم، ويرى هيجل أنه لا المادة ولا الوعي البشري يمكن اعتبارها أولية.. هناك حقائق مطلقة في هذا الكون كما أسماها هيجل على المجاز يعمل العقل البشري بكل من المادة والوعي ضمن علاقة مركبة بينهما نتيجة لتطور سابق لجوهر أولي مطلق على اكتشاف تلك الحقائق والنواميس التي تجتاز في حقيقتها وماهيتها حدود المادة القاصرة نفسها على تفسير مثل تلك الظواهر إذا ما حاولنا فهمها بمادية مجردة.
قد يمتد هذا الفهم إلى الميتافيزيق نفسه، وهو ما أنكره ماركس تحت مسمى الدين أفيون الشعوب و زفرة العقول البائسة .
لقد رأى هيجل ان الوصول إلى الوعي من المادة مستحيل، كما يرى الماديون.
كما أن استخلاص المادة من الوعي، كما تقول الأديان، مستحيل بدروه.
لذا نظر إلى الوعي بوصفه نتيجة للتطور السابق لجوهر أولي مطلق لا يشكل وحدة مطلقة للذاتي والموضوعي دون أي تمايز بينهما.
وعليه فالوحدة الأولية التي تشكل الأساس الجوهري للعالم هي وحدة الوجود والفكر.
حيث يتمايز الذاتي والموضوعي، فكريا فقط.
لقد ميز هيغل بين ثلاث مفاهيم مبينا التداخل والانفصال فيها: الحقيقة، والوجود، والوجود الفعلي.
لقد أيد هيجل في نقاشه لمقولة أفلاطون تلك أن هناك انفصالا بين الحسي والعقلي ولكنه ليس انفصالا مطلقا، بل علاقة متداخلة.
وأن المعرفة بكليتها ناتجة عن تلك العلاقة المتداخلة بني الحسي والعقلي.
ومن هذا الأساس الجدلي نشأت فكرته عن الوحدة المطلقة بين الفكر والوجود وشكلت الأساس الذي قامت عليه فلسفته برمتها.
لقد نص هيجل على أن الوحدة يجب أن تكون شاملة على كل شيء سلبا وإيجابا.
وأن الحقيقة هي محور الفلسفة الهيجلية وجل فحواها.
يقول هيجل عن فلسفته أنها احتوت الفلسفات السابقة جميعا.
فهو امتداد وليس نشوء جديدا، بل هو تفسير لما اراد من سبقه من الفلاسفة أن يقوله ولم تسعفهم التجربة الإنسانية في الاستدلال أو الإيضاح.
يقول الفيلسوف الاسكتلندي وليم ولاس في ذلك: إن مايريد هيجل أن يقوله ليس جديدا ولا هو مذهب خاص، إنما هو فلسفة كلية عامة تتداولها الأجيال من عصر إلى عصر، تارة بشكل واسع، وتارة بشكل ضيق، ولكن جوهرها ظل هو هو لم يتغير؛ وقد ظلت على وعي بدوام بقائها وفخورة باتحادها مع فلسفة أفلاطون وأرسطو .
كتب هيجل بعض كتبه خصيصا للمتخصصين في الفلسفة.
لكن كتابه موسوعة العلوم الفلسفية كان موجها لغير المتخصصين وقدمه ككتاب جامعي.
رغم ذلك فهيجل كان يفترض في قرائه أنهم على إلمام جيد بالفلسفة الغربية، وخاصة فكر أرسطو وإيمانويل كانت، وخليفتي كانت: يوهان فخته وفريدريك شيلنغ.
أما أولئك الذين ليست لديهم خلفية جيدة عن تلك الفلسفات، فحري بهم الرجوع لتلك المقدمات والكتب العامة عن فكر هيجل قبل الشروع في قراءة كتبه.
مشكلة أخرى تعترض قراء هيجل، ألا وهي الترجمة.
بل إن هيجل نفسه زعم في كتابه علم المنطق أن اللغة الألمانية بحد ذاتها هي لغة الفلسفة.
في شهر أغسطس من عام اجتاحت الكوليرا برلين فغادر هيجل المدينة إلى مكان قريب يدعى كروزبرغ وسكن هناك مؤقتا.
ساءت حالته الصحية وكان نادرا ما يخرج من مسكنه.
بدأ العام الدراسي الجديد في أكتوبر، فعاد هيجل إلى برلين، وكان يظن أن وباء الكوليرا قد اختفى من المدينة.
وفي نوفمبر عام مات هيغل بمرض الكوليرا.
أما كتبه عن الجماليات وفلسفة الدين وفلسفة التاريخ فلم تنشر إلا بعد موته.
يذكر أن آخر كلمات قالها قبل وفاته: وهو لم يفهمني ثم فارق الحياة.
إنفاذا لوصيته دفن هيجل في نوفمبر في مقبرة دورتنشتات وسط برلين، بجانب قبري الفيلسوفين الألمانيين يوهان غوتليب فيشته و كارل فيلهلم فرديناند سولجر .
وكان ابن هيجل لودفيغ فيشر قد مات قبله بقليه أثناء الخدمة مع الجيش الهولندي في جاكرتا، لكن أخبار موت الابن لم تصل إلى هيجل الأب قط.
في أول السنة اللاحقة انتحرت أخت هيجل كرستين غرقا.
تبقى من أسرة هيجل ابنان هما كارل الذي أصبح مؤرخا و إمانويل الذي اختار طريقا دينيا.
عاش الابنان ردحا طويلا وحافظا على تراث والدهما عن طريق نشر كتبه.
ترك هيغل ما يربو على عشرين مجلدا نشرت بالألمانية عدة مرات، وترجم معظمها إلى عدة لغات، من بينها العربية التي نقل إليها بعض أعماله:

فصل : وإن قال استولدتها بوطء شبهة ثم ملكها فالولد خلق حرا ؛ لأنه من شبهة ملك ، ولا ولاء عليه للأب ؛ لأنه لم يجر عليه رق وهل تصير الأمة أم ولد أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وهو رواية الربيع أنها لا تصير أم ولد لعدم ملكه عند الاستيلاد .
والثاني : وهو رواية حرملة أنها تصير أم ولد لعلوقها منه بحر ؛ لأن الشافعي في القديم يعتبر في كونها أم ولد أن تعلق منه بحر ، وفي الجديد يعتبر أن تعلق منه بحر في ملكه .
فصل : وإن أطلق إقراره ، ولم يضف استيلادها إلى ملك ، ولا غيره فالولد على الحرية ثم ينظر في الأمة فإن لم تدع إصابتها في الملك فهي على الرق ، وإن ادعت إصابتها في الملك فإن صدقها الورثة صارت أم ولد تعتق بالموت ، ولا اعتبار بإكذاب الغرماء ؛ لأن الورثة يقومون مقام مورثهم في الإقرار ، وإقرار الموروث مقبول مع تكذيب الغرماء فكذلك إقرار الورثة .
وإن أكذبها الورثة وادعوا استيلادها في غير ملك ففيه وجهان : أحدهما : أن القول قول الورثة مع أيمانهم على نفي العلم دون البت استصحابا لرقها الثابت ثم تباع بعد أيمانهم مرقوقة .
والوجه الثاني : أن القول قول الأمة مع يمينها على البت اعتبارا بالظاهر من حال الملك ، وعدم النكاح من قبل ثم تصير أم ولد تعتق بالموت ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا أقر الرجل لحمل بدين كان الإقرار باطلا حتى يقول كان لأبي هذا الحمل ، أو لجده علي مال وهو وارثه فيكون إقرارا له قال المزني رحمه الله هذا عندي خلاف قوله في كتاب الوكالة في الرجل يقر أن فلانا وكيل لفلان في قبض ما علنه أنه لا يقضي عليه بدفعه ؛ لأنه مقر بالتوكيل في مال لا يملكه ويقول له إن شئت فادفع ، أو دع وكذلك هذا إذا أقر لمال لرجل وأقر عليه أنه مات وورثه غيره وهذا عندي بالحق أولى وهذا وذاك عندي سواء فيلزمه ما أقر به فيهما على نفسه فإن كان الذي ذكر أنه مات حيا وأنكر الذي له المال الوكالة رجعا عليه بما أتلف عليهما .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أقر لحمل امرأة بمال فلا يخلو حال إقراره من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعزيه إلى جهة ممكنة .
والثاني : أن يعزيه إلى جهة مستحيلة .
والثالث : أن يرسله مطلقا .
فإن عزاه إلى جهة كقوله : له علي إرث من أبيه ، أو وصية عن موص صح الإقرار ولزم .
وإن أرسله وأطلقه ففي صحته قولان : أحدهما : قال الشافعي في كتاب الإقرار ، والمواهب من كتاب الأم ونقله المزني هاهنا : إن الإقرار باطل وهو قول أبي يوسف ؛ لأن إثبات الحقوق يجري بين الأحياء الموجودين غالبا وذلك منتف عن الحمل فبطل بغالب هذه الحال أن يصح له إقرار .
والقول الثاني : نص عليه الشافعي في كتاب الإقرار بالحكم الظاهر وهذا كتاب لم ينقل المزني منه شيئا أن إقراره صحيح .
وهذا أصح القولين وهو قول محمد بن الحسن ؛ لأن الإقرار إذا أمكن حمله على الصحة لزم ، ولم يبطل لاحتمال فساده وجه كما يصح الإقرار للطفل وإن استحال استحقاق ذلك بمعاملته ؛ لأن له وجها في الصحة وكذلك في الحمل .
وإن عزا إقراره إلى جهة مستحيلة ، فكقوله : له علي ألف لمعاملتي إياه ، أو بجنايتي عليه فهذه حالة مستحيلة في الحمل فإذا وصل الإقرار بها فإن قيل ببطلان إقراره مع الإطلاق فهذا إذا وصفه بالمحال أبطل ، فإن قيل بصحة إقراره مع الإطلاق ففيه إذا وصله بصفة مستحيلة قولان من تبعيض الإقرار فيمن قال : ضمنت ألفا على أنني بالديار : أحدهما : أن الإقرار لازم على ما تقدم ، والصلة رجوع فلم يقبل .
والقول الثاني : أن الإقرار باطل ؛ لأن بعض الكلام مرتبط ببعض وحكمه أوله موقوف على آخره ، والله أعلم .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا فإن قيل ببطلان إقراره مع التقييد لما يستحيل ، أو مع الإطلاق في أحد القولين فهو مردود ، ولا تفريع عليه .
وإن قلنا بصحة إقراره مع التقييد بالممكن ، أو مع الإطلاق في أحد القولين ، فحينئذ يكون التفريع .
فنقول لا يخلو حال المقر لحملها من أن تضع حملا أو لا .
فإن لم تضع حملا أقر لحمل بمال ولم تضع حملا وكان ما بها غلظا وربحا بطل الإقرار له ، ثم نظر في الإقرار فإن كان قد عزاه إلى وصية بطلت وردت على ورثة الموصي وإن كان قد عزاه إلى ميراث رد على غير الحمل من ورثة مستحقة .
وإن كان قد أطلقه أقر في يد المقر لعدم مدعيه .
وإن وضعت حملا ، أقر لحمل بمال ووضعت حملا فعلى ضربين : أحدهما : أن تضعه حيا .
والثاني : أن تضعه ميتا .
فإن وضعته ميتا فالجواب على ما مضى من عدم وضعه ؛ لأن الميت لا يملك وصية ، ولا يستحق إرثا .
وإن وضعته حيا ، فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : أن تضعه لأقل من ستة أشهر من وقت الإقرار فالإقرار صحيح ؛ لأن أقل الحمل ستة أشهر فيعلم بوضعه قبلها أنه كان مخلوقا عند الإقرار فصح له .
والقسم الثاني : أن تضعه لأكثر من أربع سنين من وقت الإقرار فالإقرار باطل ؛ لأن أكثر مدة الحمل أربع سنين فيعلم بوضعه بعدها أنه لم يكن مخلوقا عند الإقرار فبطل وكان كمن أقر بحمل فلم يوضع .
والقسم الثالث : أن تضعه لأكثر من ستة أشهر وأقل من أربع سنين فلا يخلو حالها بعد الإقرار بحملها من أن تصاب بوطء تصير به فراشا لزوج ، أو سيد ، أو ذي شبهة أم لا .
فإن لم يصبها مفترش يلحقه ولدها فالظاهر من تقدم حملها ولحوقه بالوطء قبل الإقرار فيصح الإقرار له كحكمنا بتقدمه ولحوقه بالوطء من قبله .
وإن أصابها بعد الإقرار مفترش تصير له فراشا فالظاهر حدوث حملها ولحوقه بالواطئ بعد الإقرار فبطل الإقرار له كحكمنا بحدوثه ولحوقه بالواطئ من بعده .
فإن وضعت ولدين أحدهما لأقل من ستة أشهر ، والثاني لأكثر فإن كان بين الولدين أقل من ستة أشهر فهما حمل واحد ، فعلى هذا يحكم بتقدم الثاني لعلمنا بتقديم الأول ؛ لأنهما حمل واحد .
وإن كان بينهما ستة أشهر فأكثر فهما حملان ، والثاني منهما متأخر فصح الإقرار الأول فتقدمه وبطل الثاني لتأخره ، وسواء كانت في الحالين موطوءة بعد الإقرار أم لا ؟ فصل : فإذا صح الإقرار للحمل بما ذكرنا من حال وضعه فلا يخلو أن تضع واحدا ، أقر لحمل بمال فوضعت واحدا أو عددا فإن وضعت واحدا فجميع الإقرار له ذكرا كان ، أو أنثى ، سواء أكان الإقرار وصية ، أو ميراثا .
وإن وضعت عددا أقر لحمل بمال فوضعت عددا فإن كان ذكورا لا غير ، أو إناثا لا غير فالإقرار بينهم على السواء وإن كانوا ذكورا وإناثا نظر فإن كان الإقرار ميراثا فهو بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين وإن كان وصية فهو بينهم بالسوية .
وإن لم يعلم حاله فهو بينهم بالسوية أيضا ؛ لأن الأصل التساوي حتى يعلم سبب التفاضل فلو مات أحدهم فإن مات بعد استيلاده كان على حقه ميراثا يقسم بين ورثته على فرائض الله تعالى .
وإن وقع ميتا سقط سهمه وكان الإقرار لمن سواه من الحمل .
فصل : أما المزني فإنه جمع بين هذه المسألة وبين الوكالة إذا ادعاها رجل لغائب في قبض حقه فصدق عليها أن على من عليه المال دفع المال إلى الوكيل بالتصديق كما كان عليه دفع المال إلى الحمل الوارث ، وهذا الذي قاله المزني ليس بصحيح ، والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أنه بتصديق الوكيل غير مقر له بملك المال فلم يجب عليه دفعه إليه وفي الوارث مقر له بملك المال فلزمه دفعه إليه .
والثاني : أنه يدفع المال إلى الوكيل لا يبرأ من التبعة ومطالبة الغائب به إنكار الوكالة فلم يلزم إلا بما تزول معه التبعة من قيام البينة بالوكالة كمن عليه دين ببينة تشهد لا يلزم الدفع إلا بالإشهاد على قبضه لتزول التبعة عند إنكار القبض ولو لم تكن عليه بينة لزم الدفع بغير إشهاد لزوال التبعة فيه وليس كذلك حال الوارث ؛ لأن المقر به مقر بارتفاع التبعة عنه فيه .
فصل : فأما إذا أقر رجل ، أو مجنون بمال كان الإقرار لازما إن وصله يمكن ، أو أطلقه لا يختلف .
وإن وصله بمستحيل ، فعلى القولين : فأما إن أقر لدابة زيد ، أو لدار عمرو بمال فالإقرار باطل لاستحالة ملك الدابة ، والدار ولو أقر لعبد زيد بماله فإن كان مكاتبا ، أو مأذونا له في التجارة صح الإقرار له .
وإن كان غير مأذون له في التجارة فإن قيل إنه يملك صح الإقرار له ، وإن قيل لا يملك ففي صحة الإقرار له وجهان : أحدهما : لا يصح كالإقرار للبيعة .
والثاني : يصح لإمكان معاملته في ذمته وهذا أصح .
فأما إن أقر لمصنع ، أو مسجد بمال صح الإقرار ؛ لأنه قد يستحق صرف ذلك المال في عمارته من غلة وقفت عليه ، أو من وصيته له ، وفيه وجه آخر أنه لا يصح الإقرار له إلا أن يصل إقراره بذلك فيصح ، والأول أصح .
فأما إن أقر لبيعة ، أو كنيسة بمال بطل الإقرار بكل حال ؛ لأنه لا يصح الوقف على ذلك ، ولا الوصية له ، فلم يبق وجه يمكن استحقاق مال من جهته .
فصل : وإذا أقر لرجل بحمل جاريته فإن وصل إقراره بممكن كقوله وصى لي برقبتها وله بحملها صح إقراره ولزم ، وسواء أطلق الإقرار ، أو أرسله ، فالذي نقله المزني في جامعه الكبير أن الإقرار بالحمل باطل ؛ لأنه لا يصح أن يملك منفردا ببيع ، ولا هبة ، ولا ميراث .
ويجيء قول ثان من الإقرار للحمل أن الإقرار بالحمل صحيح لإمكانه على ما ذكرنا في الوصية ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال هذا الرقيق له إلا واحدا كان للمقر أن يأخذ أيهم شاء .
قال الماوردي : وهؤلاء العبيد له إلا واحد صح الإقرار وكان مجهولا ؛ لأن الواحد المستثنى مجهول وجهالة الاستثناء مفض إلى جهالة المستثنى منه ، والجهالة في الإقرار لا تبطله لإمكان بيانه من نفي الجهالة بسؤاله كالمقر بشيء ، ثم يؤخذ المقر ببيان العبد الذي استثناه من إقراره وأي عبد بينه قبل منه سواء بين أعلاه ، أو أدناه .
ومن منع من الاستثناء إذا نفي أكثر الجملة منع من بيان أكثرهم قيمة وهذا خطأ في الموضعين .
ثم الدليل عليه أن المستثنى غير داخل في الإقرار فسقط اعتباره بكل حال ولأنه لو عينه حين إقراره صح فكذلك بعد إقراره وإذا كان كذلك فإن صدقه المقر له في تعيينه فلا يمين عليه ، وإن أكذبه أحلفه واستحقه فلو مات العبيد كلهم إلا واحدا فبين أن الذي استثناه هو هذا الواحد ففي قبول ذلك منه وجهان : أحدهما : لا يقبل لفوات من مات فيصير باستثنائه رافعا لجميع إقراره .
والوجه الثاني : أن ذلك مقبول منه لجواز بيانه قبل موت من سواه فكذلك بعده ، كما لو عينه فمات ، ولا يكون هذا استثناء رافعا للجملة كما لا يكون موت جميعهم رجوعا عن الإقرار بهم وهذا أصح الوجهين ، ولكن لو قتل جميعهم إلا واحدا فبين أن المستثنى هذا الواحد قبل منه وجها واحدا ؛ لأن المقتول لم يفت لاستحقاق قيمته على القاتل وهكذا لو قال غصبته هؤلاء العبيد إلا واحدا ثم ماتوا وبقي منهم واحد ؛ لأن من مات من المغصوبين مضمون بالقيمة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال غصبت هذه الدار من فلان وملكها لفلان فهي لفلان الذي أقر أنه غصبها منه ، ولا تجوز شهادته للثاني ؛ لأنه غاصب .
قال الماوردي : وصورتها في رجل قال : غصبت هذه الدار من زيد وملكها لعمرو فعليه تسليمها إلى زيد الذي أقر بغصبها منه وهو مستأنف للشهادة بملكها لعمرو فلم تسمع الشهادة منه ؛ لأنه غاصب ، والغاصب مردود الشهادة لا غرم عليه لعمرو الذي أقر له بملكها ؛ لأنه قد يكون مالكا وغيره أحق باليد الإجارة ، أو رهن فمن أجل ذلك وجب تسليمها إلى صاحب اليد المغصوبة منه دون المقر بملكها له وسقط الغرم عنه لاستحقاق صاحب اليد لها وإن جاز أن يكون غيره مالكا لها ثم يكون عمرو المقر له بملكها خصما فيه لزيد المقر له بغصبها فإن اعترف له بملكها سلمها إليه وإن أنكر فالقول قوله لأجل يده وعليه اليمين ، والله أعلم .
فصل : ولو ابتدأ فقال : ملك هذه الدار لزيد غصبتها من عمرو فهي لزيد الأول الذي أقر له بملكها دون عمرو الثاني الذي أقر له بغصبها فصار الأول وإن كان بلفظ الشهادة إقرارا محضا لثبوت يده من قبل ووجوب رفعها بهذا القول .
وإن بدأ بذكر الغصب كان ما بعده من ذكر الملك لغيره شهادة محضة ثم إذا جعلت للأول المقر له بالملك ، فهل يلزمه غرم قيمتها للثاني المقر أم لا ؟ على قولين نذكرهما فيما بعد .
فصل : وإذا قال : استعرت هذه الدار من زيد وملكها لعمرو لزمه تسليمها إلى زيد الأول الذي استعارها منه ، وصارت شهادته بملكها لعمرو ؛ لأن شهادة المستعير جائزة بخلاف الغاصب .
ولو ابتدأ فقال هذه الدار لزيد واستعرتها من عمرو لزمه تسليمها إلى زيد الأول الذي أقر له بالملك ، وهل يغرم قيمتها لعمرو المعير أم لا ؟ على قولين ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال غصبتها من فلان لا بل من فلان كانت للأول ، ولا غرم عليه للثاني وكان الثاني خصما للأول .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال : غصبت هذه الدار من زيد لا بل من عمرو ، أو قال : هذه الدار لزيد لا بل لعمرو ، أو قال : غصبت هذه الدار من زيد وغصبها زيد من عمرو ، أو قال : هذه الدار لزيد وغصبتها من عمرو .
فالدار في هذه المسائل الأربع لزيد الأول المقر له بالملك ، أو بالغصب لأمرين : أحدهما : تقدم الإقرار له ، والمنع من الرجوع فيه .
والثاني : أنها قد صارت للأول بالإقرار الأول وصار بالإقرار الثاني مقرا في الملك الأول فرد ، ولم يقبل .
وهل يلزمه غرم قيمتها للثاني بما عقبه من الإقرار له بالملك ، أو الغصب أم لا ؟ على قولين : أحدهما : نقله المزني هاهنا من كتاب الإقرار ، والمواهب من الأم أن لا غرم عليه .
والقول الثاني : نص عليه الشافعي في كتاب الإقرار بالحكم الظاهر الذي لم ينقل به المزني شيئا أن الغرم عليه واجب .
فإذا قيل بسقوط الغرم عنه فوجهه شيئان : أحدهما : أن المقر قد فعل ما لزمه من الإقرار وإنما رفع الشرع حكمه بالأول فلم يلزمه بعد فعل الواجب غرم .
والثاني : أن عين الدار قائمة ، والقيمة مع وجودها غير مستحقة وإذا قيل بوجوب الغرم عليه فوجهه شيئان : أحدهما : أنه بالإقرار الأول مفوت لها على الثاني بفعله فصار كالمستهلك فلزمه الغرم .
والثاني : أنه مقر للثاني بالغصب ، والغصب موجب لغرم القيمة عند تعذر العين وإن كانت قائمة ، كالعبد الآبق ، والمغصوب من الغاصب .
فإذا تقرر توجيه القولين فقد اختلف أصحابنا فقال أبو إسحاق وأبو علي بن أبي هريرة لا فرق بين أن يسلمها المقر إلى الأول ، أو يأمره الحاكم لأجل إقراره بتسليمها إلى الأول في أن وجوب الغرم على قولين .
وقال أبو علي الطبري ونفر من أصحابنا : إن سلمها بنفسه لزم الغرم قولا واحدا لما باشره من الأصالة بالتسليم .
فإن سلمها الحاكم ، فعلى قولين ؛ لأنه حكم لا يقدر على رده .
وقال أبو حنيفة إن سلمها بنفسه لم يغرم وإن سلمها الحاكم غرم ، قال : لأن تسلم الحاكم تمليك فصار الملك مستهلكا على الثاني فاستحق الغرم وتسليمه بنفسه ليس بتمليك فلم يغرم .
وعكسه ما ذكرنا أشبه بالحق .
فصل : وإذا باع الرجل عبدا ثم أقر بعد البيع بغصبه من رجل لم يقبل إقراره في نقض البيع ولزمه غرم القيمة للمقر له بالغصب قولا واحدا بخلاف ما تقدم في أحد القولين ؛ لأنه في البيع قد عاوض عليه بالثمن الصائر إليه فغرم وفي الأول لم يعاوض عليه فلم يغرم .
ولو أعتق عبدا ثم أقر بغصبه لم يبطل العتق وكان غرم قيمته على قولين ؛ لأنه لم يعاوض عليه وسواء أعتقه متطوعا ، أو عن كفارة .
فصل : وإذا قال : غصبت هذا العبد من زيد ، أو عمرو ، ولم يعين بالإقرار أحدهما فيؤخذ بالتعيين ، فإذا عين أحدهما توجه الإقرار إليه وكان هو المستحق للعبد ، ولا غرم عليه للآخر قولا واحدا ؛ لأنه لم يعينه بالإقرار .
فإن لم يعين أحدهما وقال لست أعرفه حلف لهما ، وكان العبد موقوفا بينهما حتى يصطلحا ، وإن حلف لأحدهما كان للآخر منهما ولو قال غصبت هذا العبد من زيد وعمرو وهو مقر بغصبه منهما وعليه دفعه إليهما ، ولا غرم .
ولو قال غصبت هذا العبد من زيد وغصبته من عمرو ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنه يكون كالمقر بغصبه لثان بعد أول ، فيسلم إلى الأول ، وهل يلزمه غرم قيمته للثاني أم لا ؟ على قولين .
والوجه الثاني : أنه يصير كالمقر بغصبه منهما فيكون بينهما ، ولا غرم .
فصل : ولو قال غصبت زيدا ، أو غصبت من زيد ، ولم يصل هذا الإقرار بشيء فليس بغاصب لشيء يوجب غرما ؛ لأن قوله غصبت زيدا يحتمل أن يريد حبسه من تصرفه ومنعه من عمله ، وقوله غصبت من زيد يحتمل أن يكون ما لا قيمة له من حقير تافه ، فلو قال غصبت زيدا كلبا ، أو جلد ميتة فإن كان ذلك موجودا وجب تسليمه إليه للانتفاع به ، وإن كان فائتا فلا غرم عليه ، لتحريم قيمته ولو قال : غصبت زيدا خمرا ، أو قال خنزيرا لم يجب عليه تسليمه إليه ، وأريق الخمر وقتل الخنزير لتحريم الانتفاع بهما ، والمنع من إقرار اليد عليهما ، والله أعلم .
مسألة لا يجوز إقرار العبد في المال إلا بأن يأذن له سيده في التجارة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجوز إقرار العبد في المال إلا بأن يأذن له سيده في التجارة فإن لم يأذن له سيده فمتى عتق وملك غرم ويجوز إقراره في القتل ، والقطع ، والحد ؛ لأن ذلك على نفسه .
قال الماوردي : وهذا كما قال وجملة إقرار العبد أقسامه أنه على ثلاثة أقسام : الأول : قسم يتعلق ببدنه .
الثاني : قسم يتعلق بماله .
الثالث : وقسم يتعلق ببدنه وماله .
فأما المتعلق ببدنه فإقراره بقتل يوجب قودا ، أو زنا يوجب حدا ، أو قذفا يوجب جلدا وذلك مقبول منه ومأخوذ به ، ولا اعتبار بتكذيب سيده ، وقال المزني وزفر ومحمد بن الحسن وداود : إن إقراره بتكذيب السيد مردود ، استدلالا بأن بدنه ملك لسيده فكان إقراره في بدنه إقرارا في ملك سيده ولأنه متهوم في إقراره إضرارا بسيده فكان مردودا كإقراره بالمال وهذا خطأ ، ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم : من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله فإنه من يبد لنا صفحته نقم حد الله عليه .
فكان على عمومه في كل مبد لصفحته من حر وعبد ، ولأنه أقر بحق على بدنه فوجب أن يلزمه إقراره كالصلاة ، والصيام ولأن ما لا يقبل فيه إقرار السيد على العبد يقبل فيه إقرار العبد على السيد كالردة طردا ، والمال عكسا .
فأما الجواب عن استدلالهم بإقراره في ملك سيده فهو أن السيد لم يملك ذلك منه ، ألا ترى أن إقراره فيه لا ينفذ ولو ملكه لنفذ إقراره فيه وأما الجواب عن استدلالهم بالتهمة فهو أن التهمة منتفية عن العاقل أن يقتل نفسه إضرارا بغيره .
فصل : وأما المتعلق بالمال إقرار العبد فضربان : أحدهما : مداينة مراضاة .
والثاني : جناية إكراه .
فأما مداينة المراضاة فهو كل حق لزم باختيار مستحقه ومعاملة مستوجبة كالأثمان ، والقروض ، والأجور ، وما يتعلق بذلك فلا يخلو حاله من أن يكون مأذونا له في التجارة ، أو غير مأذون له .
فإن كان مأذونا له في التجارة تعلق إقراره بما في يده من أموال التجارة ؛ لأنه بالإذن في التجارة مسلط على الإقرار بموجبها ، فإن ضاق ما بيده عن دينه الذي أقر به كان الفاضل عنه في ذمته يؤديه إذا عتق وأيسر به ، ولا يتعلق برقبته .
وقال أبو حنيفة : يكون الفاضل من ديون إقراره ومعاملاته متعلقا برقبته يباع منه حتى يقضي استدلالا بأن إذن السيد موجب لضمان ديونه كما يوجب إذنه بالنكاح ضمان الصداق لزوجته .
ودليلنا هو أن كل حق ثبت برضا مستحقه كان محله في الذمة دون الرقبة قياسا على غير المأذون له في التجارة ، ولأنه لما استوى حق الجناية من المأذون له ، وغير المأذون في تعلقه بالرقبة وجب أن يستوي حكم المداينة من المأذون له ، وغير المأذون في تعلقه بالذمة ، فأما استدلاله بالصداق ففيه قولان : أحدهما : لا يضمنه ، فعلى هذا يكون السؤال ساقطا .
والثاني : يصير ضامنا له وهذا على القول الذي يوجب على السيد تزويج عبده إذا احتاج وسأل .
فعلى هذا الفرق بين الصداق ، والمداينة وجوب الإذن له بالتزويج فكان ملتزما للصداق فيه كالنفقة ، ولا يجب عليه الإذن له بالتجارة فلم يلزم ضمان ما حدث من مداينة .
فصل : ولو كان العبد غير مأذون له بالتجارة إقرار العبد فجميع ديونه متعلقة بذمته يؤديها بعد عتقه ويساره وليس له أن يؤديها من كسبه ، ولا إن ملكه السيد مالا أن يصرفه في ديونه سواء قلنا بأنه يملك إذا ملكه أو لا ، وسواء صدقه السيد على الديون أم لا ، ويمنع الغرماء من مطالبته في حال الرق وبعد عتقه حتى يوسر .
فصل : وأما ما وجب عليه عن جناية واستكراه إقرار العبد بما وجب عليه عن جناية كأروش الجناية وقيم المتلفات وديات الخطأ وكل ما وجب لمستحقه بغير اختيار ورضى فلا يخلو حال السيد من أحد أمرين : إما أن يصدقه أو يكذبه فإن صدقه السيد على إقراره ، أو قامت بينة بوجوبه ولزومه فهو متعلق برقبته يباع فيها ويقضي وإن ضاقت القيمة عن جنايته ففي الفاضل منها وجهان من اختلاف أصحابنا في أرش الجناية هل تعلق ابتداء برقبته ، أو تعلق بذمته ثم انتقل إلى رقبته ؟ فأحد الوجهين : أنها وجبت ابتداء في رقبته ، فعلى هذا لا شيء عليه بعد عتقه من بقية جنايته ويكون الباقي منها هدرا .
والثاني : أنها وجبت ابتداء في ذمته ثم انتقلت إلى رقبته ، فعلى هذا يكون الفاضل عن قيمة رقبته ثابتا في ذمته يؤديه بعد عتقه ويساره .
فأما إن كذبه السيد على إقراره بالجناية ، والاستهلاك لم يتعلق الإقرار برقبته وكان متعلقا بذمته يؤديه بعد عتقه ويساره وسواء كان مأذونا له في التجارة أم لا .
وقال أبو حنيفة : إن كان مأذونا له في التجارة قضاه مما في يديه ؛ لأنه بالإذن مطلق التصرف كالحر .
وهذا خطأ ؛ لأن الإذن بالتجارة لا يتضمن إذنا بغير التجارة فاستوى حال جنايته مع وجود الإذن وعدمه ولأن أرش الاقتصاص من المأذون له في التجارة ، وغير المأذون له على سواء في أنه لا يتعلق بمال التجارة فكذلك أرش كل جناية ، وتحريره قياسا أن ما لم يكن من حقوق التجارة لم يجز أن يتعلق بمال التجارة كأرش البكارة ، والله تعالى أعلم .
فصل : فأما المتعلق بالمال ، والبدن ، إقرار العبد فالسرقة فإن لم يجب فيها القطع لعدم الحرز ، أو لنقص النصاب كان كالمال المستحق عن جناية واستهلاك إن صدقه السيد تعلق برقبته وإن كذبه السيد كان في ذمته ، ولا ينفذ إقراره على السيد مع التكذيب .
وإن وجب فيها القطع بكمال النصاب ووجود الحرز كان إقراره نافذا على يده في القطع ، ولا يراعى فيه تصديق السيد لتعلقه ببدنه .
فأما المال فإن صدقه السيد فيه تعلق برقبته ، وإن كذبه السيد ، فعلى قولين : أحدهما : لا يقبل فيه ويتعلق بذمته بعد عتقه ، ولا يتعلق برقبته ؛ لأنه مال لا ينفذ إقراره به إلا بتصديق السيد .
والقول الثاني : أنه مقبول الإقرار فيه ويتعلق برقبته فيباع لأدائه ؛ لأن اقترانه بالقطع ينفي عنه التهمة ولأنه إقرار واحد قد حكم ببعضه فحكم بباقيه فلو كان ما أقر بسرقته عينا في يده فإن لم يقبل إقراره في المستهلك فأولى أن لا يقبل إقراره في العين ، وإن قبل إقراره في المستهلك ففي قبول إقراره في العين التي بيده وجهان : أحدهما : يقبل أيضا كالمستهلك .
والثاني : لا يقبل ؛ لأن يد العبد يد لسيده فصار إقراره بتلك إقرارا فيما بيد سيده فرد ، ولم يقبل .
فصل : فأما المكاتب فمقبول الإقرار في المال ، والبدن ، ولا يعتبر فيه تصديق السيد ويتعلق ما أقر به بالمال الذي في يده إلا أن يعجز ، ولا مال معه فتكون ديون معاملاته في ذمته يؤديها بعد عتقه وغرم جنايته في رقبته يؤدى من ثمنه .
وأما المدبر وأم الولد إقرارهما فهما في الإقرار كالعبد .
وأما الذي نصفه حر ونصفه مملوك في نصفه الحر نافذ الإقرار كالحر وفي نصفه المرقوق كالعبد ، والله أعلم .

قوله تعالى: كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك قد تقدم ذكر مريد العاجلة والساعي للآخرة وحكم مايناله كل واحد منهما بقصده وإرادته، ثم أخبر أن نعمه جل وتعالى مبسوط على البر والفاجر في الدنيا وأنها خاصة للمتقين في الآخرة، ألى ترى أن سائر نعم الله تعالى من الشمس والقمر والسماء والأرض بما فيها من المنافع والهواء والماء والنبات والحيوانات المأكولة والأغذية والأدوية وصحة الجسم والعافية إلى ما لا يحصى من النعم شاملة للبر والفاجر؟ والله الموفق.
باب بر الوالدين قال الله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا وقضى ربك معناه: أمر ربك، وأمر بالوالدين إحسانا وقيل: معناه وأوصى بالوالدين إحسانا والمعنى واحد لأن الوصية أمر.
وقد أوصى الله تعالى ببر الوالدين والإحسان إليهما في غير موضع من كتابه وقال: ووصينا الأنسان بوالديه إحسانا الاحقاف: وقال: أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: فأمر بمصاحبة الوالدين المشركين بالمعروف مع النهي عن طاعتهما في الشرك لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن من الكبائر عقوق الوالدين.
قوله تعالى: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما قيل فيه: إن بلغت حال الكبر وهو حال التكليف وقد بقي معك أبواك أو أحدهما فلا تقل لهما أف.
وذكر ليث عن مجاهد قال: لا تقل لهما أف إذا بلغا من الكبر ما كانا يليان منك في الصغر فلا تقل لهما أف .
قال أبو بكر: اللفظ محتمل للمعنيين فهو عليهما، ولا محالة أن بلوغ الولد شرط في الأمر إذ لا يصح تكليف غير البالغ، فإذا بلغ حال التكليف وقد بلغاهما حال الكبر والضعف أو لم يبلغا فعليه الإحسان إليهما وهو مزجور أن يقول لهما أف، وهي كلمة تدل على الضجر والتبرم بمن يخاطب بها.
قوله تعالى: ولا تنهرهما معناه: لا تزجرهما على وجه الاستخفاف بهما والإغلاظ لهما قال قتادة في قوله: وقل لهما قولا كريما قال: لينا سهلا .
وقال هشام بن عروة عن أبيه: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة قال: لا تمنعهما شيئا يريدانه .
وروى هشام عن الحسن أنه سئل: ما بر الوالدين؟ قال: أن تبذل لهما ما ملكت وأطعهما في أمرك ما لم يكن معصية .
وروى عمرو بن عثمان عن واصل بن السائب: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة قال: لا تنفض يدك عليهما وقال عروة بن الزبير: ما بر والده من أحد النظر إليه وعن أبي الهياج قال: سألت سعيد بن المسيب عن قوله: قولا كريما قال: قول العبد الذليل للسيد الفظ الغليظ .
وعن عبد الله الرصافي قال: حدثني عطاء في قوله تعالى: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة قال: يداك لا ترفعهما على أبويك ولا تحد بصرك إليهما إجلالا وتعظيما قال أبو بكر: قوله تعالى: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة هو مجاز لأن الذل ليس له جناح ولا يوصف بذلك، ولكنه أراد المبالغة في التذلل والتواضع لهما، وهو كقول امرئ القيس في وصف الليل: فقلت له لما تمطى بصلبه ... وأردف أعجازا وناء بكلكل وليس لليل صلب ولا أعجاز ولا كلكل، وهو مجاز، وإنما أراد به تكامله واستواءه.
قوله تعالى: وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا فيه الأمر بالدعاء لهما بالرحمة والمغفرة إذا كانا مسلمين لأنه قال في موضع آخر: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى التوبة: فعلمنا أن مراده بالدعاء للوالدين خاص في المؤمنين.
وبين الله تعالى بهذه الآية تأكيد حق الأبوين، فقرن الأمر بالإحسان إليهما إلى الأمر بالتوحيد فقال: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا ثم بين صفة الإحسان إليهما بالقول والفعل والمخاطبة الجميلة على وجه التذلل والخضوع ونهى عن التبرم والتضجر بهما بقوله: فلا تقل لهما أف ونهى عن الإغلاظ والزجر لهما بقوله ولا تنهرهما فأمر بلين القول والاستجابة لهما إلى ما يأمرانه به ما لم يكن معصية، ثم عقبه بالأمر بالدعاء لهما في الحياة وبعد الوفاة.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه عظم حق الأم على الأب وروى أبو زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك قال: ثم من؟ قال: ثم أمك قال: ثم من؟ قال: ثم أمك ، قال: ثم من؟ قال: ثم أبوك .
قوله تعالى: فإنه كان للأوابين غفورا قال سعيد بن المسيب: الأواب الذي يتوب مرة بعد مرة كلما أذنب بادر بالتوبة وقال سعيد بن جبير ومجاهد: هو الراجع عن ذنبه بالتوبة منه .
وروى منصور عن مجاهد قال: الأواب الذي يذكر ذنوبه في الخلاء ويستغفر الله منها .
وروى قتادة عن القاسم بن عوف الشيباني عن زيد بن أرقم قال:خرج النبي صلى الله عليه وسلم على أهل قباء وهم يصلون الضحى فقال: إن صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال من الضحى .
قوله تعالى: وآت ذا القربى حقه قال أبو بكر: الحق المذكور في هذه الآية مجمل مفتقر إلى البيان، وهو مثل قوله تعالى: وفي أموالهم حق للسائل والمحروم الذريات: وقول النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها فهذا الحق غير ظاهر المعنى في الآية بل هو موقوف على البيان، فجائز أن يكون هذا الحق هو حقهم من الخمس إن كان المراد قرابة الرسول صلى الله عليه وسلم وجائز أن يكون ما لهم من الحق في صلة رحمهم.
وقد اختلف في ذوي القربى المذكورين في هذه الآية، فقال ابن عباس والحسن: هو قرابة الإنسان .
وروي عن علي بن الحسين: أنه قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قيل: إن التأويل هو الأول لأنه متصل بذكر الوالدين، ومعلوم أن الأمر بالإحسان إلى الوالدين عام في جميع الناس، فكذلك ما عطف عليه من إيتاء ذي القربى حقه.
قوله تعالى: والمسكين وابن السبيل يجوز أن يكون مراده الصدقات الواجبة في قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: الآية، وجائز أن يكون الحق الذي يلزمه إعطاؤه عند الضرورة إليه.
وقد روى ابن حمزة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: في المال حق سوى الزكاة وتلا: ليس البر أن تولوا وجوهكم البقرة: الآية.
وروى سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الإبل فقال: إن فيها حقا فسئل عن ذلك فقال: إطراق فحلها وإعارة دلوها ومنيحة سمينها .
قوله تعالى: ولا تبذر تبذيرا روي عن عبد الله بن مسعود وابن عباس وقتادة قالوا: التبذير إنفاق المال في غير حقه .
وقال مجاهد: لو أنفق مدا في باطل كان تبذيرا .
قال أبو بكر: من يرى الحجر للتبذير يحتج بهذه الآية إذ كان التبذير منهيا عنه، فالواجب على الإمام منعه منه بالحجر والحيلولة بينه وبين ماله إلا بمقدار نفقة مثله وأبو حنيفة لا يرى الحجر وإن كان من أهل التبذير لأنه من أهل التكليف، فهو جائز التصرف على نفسه فيجوز إقراره وبياعاته كما يجوز إقراره بما يوجب الحد والقصاص، وذلك مما تسقطه الشبهة، فإقراره وعقوده بالجواز أولى إذ كانت مما لا تسقطه الشبهة، وقد بينا ذلك في سورة البقرة عند قوله تعالى: فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا البقرة: .
قوله تعالى: إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين قيل فيه وجهان: أحدهما: أنهم أخوانهم باتباعهم آثارهم وجريهم على سننهم، والثاني: أنهم يقرنون بالشياطين في النار.
قوله تعالى: وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها الآية قيل فيه وجهان: أحدهما: أنه علمنا ما يفعله عند مسألة السائلين لنا من المسلمين وابن السبيل وذي القربى مع عوز ما يعطي وقلة ذات أيدينا، فقال: إن أعرضت عنهم لأنك لا تجد ما تعطيهم وكنت منتظر الرزق ورحمة ترجوها من الله لتعطيهم منه فقل لهم عند ذلك قولا حسنا لينا سهلا فتقول لهم يرزق الله وقد روي ذلك عن الحسن ومجاهد وإبراهيم وغيرهم.
قوله تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط يعني والله أعلم: لا تبخل بالمنع من حقوقهم الواجبة لهم.
وهذا مجاز، ومراده ترك الإنفاق، فيكون بمنزلة من يده مغلولة إلى عنقه فلا يعطي من ماله شيئا وذلك لأن العرب تصف البخيل بضيق اليد فتقول: فلان جعد الكفين، إذا كان بخيلا، وقصير الباع ويقولون في ضده: فلان رحب الذراع وطويل اليدين وقال النبي صلى الله عليه وسلم لنسائه: أسرعكن بي لحاقا أطولكن يدا .
وإنما أراد كثرة الصدقة، فكانت زينب بنت جحش لأنها كانت أكثرهن صدقة وقال الشاعر: وما إن كان أكثرهم سواما ... ولكن كان أرحبهم ذراعا قوله تعالى: ولا تبسطها كل البسط يعني: ولا تخرج جميع ما في يدك مع حاجتك وحاجة عيالك إليه فتقعد ملوما محسورا يعني: ذا حسرة على ما خرج من يدك.
وهذا الخطاب لغير النبي صلى الله عليه وسلم لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يدخر شيئا لغد وكان يجوع حتى يشد الحجر على بطنه، وقد كان كثير من فضلاء الصحابة ينفقون في سبيل الله جميع أملاكهم فلم يعنفهم النبي صلى الله عليه وسلم لصحة يقينهم وشدة بصائرهم، وإنما نهى الله تعالى عن الإفراط في الإنفاق وإخراج جميع ما حوته يده من المال من خيف عليه الحسرة على ما خرج عن يده فأما من وثق بموعود الله وجزيل ثوابه فيما أنفقه فغير مراد بالآية وقد روي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة من ذهب فقال: يا رسول الله أصبت هذه من معدن والله ما أملك غيرها فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم فعاد ثانيا فأعرض عنه، فعاد ثالثا فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم فرمى بها فلو أصابته لعقرته، فقال: يأتيني أحدهم بجميع ما يملك ثم يقعد يتكفف الناس .
وروي أن رجلا دخل المسجد وعليه هيئة رثة والنبي صلى الله عليه وسلم على المنبر، فأمر الرجل بأن يقوم فقام، فطرح الناس ثيابا للصدقة فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم منها ثوبين، ثم حث النبي صلى الله عليه وسلم الناس على الصدقة، فطرح أحد ثوبيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: انظروا إلى هذا أمرته أن يقوم ليفطن له فيتصدق عليه فأعطيته ثوبين ثم قد طرح أحدهما ثم قال له: خذ ثوبك فإنما منع أمثال هؤلاء من إخراج جميع أموالهم.
فأما أهل البصائر فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يمنعهم من ذلك، وقد كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه ذا مال كثير فأنفق جميع ماله على النبي صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله حتى بقي في عباءة فلم يعنفه النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكر ذلك عليه.
والدليل على أن ذلك ليس بمخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم وإنما خوطب به غيره قوله تعالى: فتقعد ملوما محسورا الاسراء: ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ممن يتحسر على إنفاق ما حوته يده في سبيل الله، فثبت أن المراد غير النبي صلى الله عليه وسلم وهو نحو قوله تعالى: لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد غيره، وقوله تعالى: فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك يونس: لم يرد به النبي صلى الله عليه وسلم لأنه لم يشك قط.
فاقتضت هذه الآيات من قوله: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه الاسراء: الأمر بتوحيد الله والإحسان إلى الوالدين والتذلل لهما وطاعتهما وإعطاء ذي القربى والمساكين وابن السبيل حقوقهم والنهي عن تبذير المال وإنفاقه في معصية الله والأمر بالاقتصاد في الإنفاق والنهي عن الإفراط والتقصير في الإعطاء والمنع وتعليم ما يجيب به السائل والمسكين عند تعذر ما يعطي.
قوله تعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق الاسراء: هو كلام يتضمن ذكر السبب الخارج عليه وذلك لأن من العرب من كان يقتل بناته خشية الفقر لئلا يحتاج إلى النفقة عليهن وليتوفر ما يريد إنفاقه عليهن على نفسه وعلى بيته، وكان ذلك مستفيضا شائعا فيهم، وهي الموءودة التي ذكرها الله في قوله: وإذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت التكوير: والموءودة هي المدفونة حيا، وكانوا يدفنون بناتهم أحياء.
وقال عبد الله بن مسعود: سئل النبي صلى الله عليه وسلم فقيل: ما أعظم الذنوب؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك وأن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك وأن تزني بحليلة جارك .
قوله تعالى: نحن نرزقهم وإياكم فيه إخبار بأن رزق الجميع على الله تعالى والله سيسبب لهم ما ينفقون على الأولاد وعلى أنفسهم، وفيه بيان أن الله تعالى سيرزق كل حيوان خلقه ما دامت حياته باقية وأنه إنما يقطع رزقه بالموت، وبين الله تعالى ذلك لئلا يتعدى بعضهم على بعض ولا يتناول مال غيره إذ كان الله قد سبب له من الرزق ما يغنيه عن مال غيره.
مطلب: الزنا قبيح في العقل قبل ورود السمع قوله تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا فيه الإخبار بتحريم الزنا وأنه قبيح لأن الفاحشة هي التي قد تفاحش قبحه وعظم، وفيه دليل على أن الزنا قبيح في العقل قبل ورود السمع لأن الله سماه فاحشة ولم يخصص به قبل ورود السمع أو بعده ومن الدليل على أن الزنا قبيح في العقل أن الزانية لا نسب لولدها من قبل الأب إذ ليس بعض الزناة أولى به لحاقه به من بعض، ففيه قطع الأنساب ومنع ما يتعلق بها من الحرمات في المواريث والمناكحات وصلة الأرحام وإبطال حق الوالد على الولد وما جرى مجرى ذلك من الحقوق التي تبطل مع الزنا، وذلك قبيح في العقول مستنكر في العادات ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر لأنه لو لم يكن النسب مقصورا على الفراش وما هو في حكم الفراش لما كان صاحب الفراش بأولى بالنسب من الزاني وكان ذلك يؤدي إلى إبطال الأنساب وإسقاط ما يتعلق بها من الحقوق والحرمات.
قوله تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق إنما قال تعالى: إلا بالحق لأن قتل النفس قد يصير حقا بعد أن لم يكن حقا، وذلك قتله على وجه القود وبالردة والرجم للمحصن والمحاربة ونحو ذلك.
قوله تعالى: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا روي عن ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد في قوله: سلطانا قالوا: حجة، كقوله: أو ليأتيني بسلطان مبين النمل: وقال الضحاك: السلطان أنه مخير بين القتل وبين أخذ الدية وعلى السلطان أن يطلب القاتل حتى يدفعه إليه.
قال أبو بكر: السلطان لفظ مجمل غير مكتف بنفسه في الإبانة عن المراد لأنه لفظ مشترك يقع على معان مختلفة، فمنها الحجة ومنها السلطان الذي يلي الأمر والنهي وغير ذلك، إلا أن الجميع مجمعون أنه قد أريد به القود فصار القود كالمنطوق به في الآية، وتقديره فقد جعلنا لوليه سلطانا أي قودا، ولم يثبت أن الدية مرادة فلم نثبتها ولما ثبت أن المراد القود دل ظاهره على أنه إذا كانت الورثة صغارا وكبارا أن للكبار أن يقتصوا قبل بلوغ الصغار لأن كل واحد منهم ولي والصغير ليس بولي، ألا ترى أنه لا يجوز عفوه؟ وهذا قول أبي حنيفة، وعند أبي يوسف ومحمد لا يقتص الكبار حتى يبلغ الصغار فيقتصوا معهم أو يعفوا وروي عن محمد الرجوع إلى قول أبي حنيفة.
قوله تعالى: فلا يسرف في القتل روي عن عطاء والحسن ومجاهد وسعيد بن جبير والضحاك وطلق بن حبيب: لا يقتل غير قاتله ولا يمثل به وذلك لأن العرب كانت تتعدى إلى غير القاتل من الحميم والقريب، فلما جعل الله له سلطانا نهاه أن يتعدى وعلى هذا المعنى قوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى البقرة: لأنه كان لبعض القبائل طول على الأخرى فكان إذا قتل منهم العبد لا يرضون إلا أن يقتلوا الحر منهم وقال في هذه الآية: لا يسرف في القتل بأن يتعدى إلى غير القاتل وقال أبو عبيدة: لا يسرف في القتل، جزمه بعضهم على النهي ورفعه بعضهم على مجاز الخبر، يقول: ليس في قتله سرف لأن قتله مستحق.
قوله تعالى: إنه كان منصورا قال قتادة: هو عائد على الولي وقال مجاهد: على المقتول .
وقيل: هو منصور إما في الدنيا وإما في الآخرة، ونصره هو حكم الله له بذلك أعني للولي .
وقيل: نصره أمر النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن يعينوه .
وقوله تعالى: فقد جعلنا لوليه سلطانا قد اقتضى إثبات القصاص للنساء لأن الولي هنا هو الوارث كما قال: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: وقال: إن الذين آمنوا إلى قوله: بعضهم أولياء بعض وقال: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا لأنفال: فنفى بذلك إثبات التوارث بينهم إلا بعد الهجرة، ثم قال: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين فأثبت الميراث بأن جعل بعضهم أولياء بعض، وقال: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض الأنفال: فأثبت التوارث بينهم بذكر الولاية.
فلما قال فقد جعلنا لوليه سلطانا الاسراء: اقتضى ذلك إثبات القود لسائر الورثة ويدل على أن الدم موروث عن المقتول أن الدية التي هي بدل من القصاص موروثة عنه للرجال والنساء، ولو لم تكن النساء قد ورثن القصاص لما ورثن بدله الذي هو المال، وكيف يجوز أن يرث بعض الورثة من بعض ميراث الميت ولا يرث من البعض الآخر هذا القول مع مخالفته لظاهر الكتاب مخالف للأصول.
وقول مالك: إن النساء ليس إليهن من القصاص شيء وإنما القصاص للرجال فإذا تحول مالا ورثت النساء مع الرجال وروي عن سعيد بن المسيب والحسن وقتادة والحكم: ليس إلى النساء شيء من العفو والدم ، ومن قول أصحابنا: إن القصاص واجب لكل وارث من الرجال والنساء والصبيان بقدر مواريثهم .
قوله تعالى: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده قال مجاهد: التي هي أحسن التجارة .
وقال الضحاك: يبتغي به من فضل الله ولا يكون للذي يبتغي فيه شيء .
قال أبو بكر: إنما خص اليتيم بالذكر وإن كان ذلك واجبا في أموال سائر الناس لأن اليتيم إلى ذلك أحوج والطمع في مثله أكثر، وقد انتظم قوله: إلا بالتي هي أحسن جواز التصرف في مال اليتيم للوالي عليه من جد أو وصي أب لسائر ما يعود نفعه عليه لأن الأحسن ما كان فيه حفظ ماله وتثميره، فجائز على ذلك أن يبيع ويشتري لليتيم بما لا ضرر على اليتيم فيه وبمثل القيمة وأقل منها مما يتغابن الناس فيه لأن الناس قد يرون ذلك حطا لما يرجون فيه من الربح والزيادة ولأن هذا القدر من النقصان مما يختلف المقومون فيه، فلم تثبت هناك حطيطة في الحقيقة، ولا يجوز أن يشتري بأكثر من القيمة بما لا يتغابن الناس فيه لأن فيه ضررا على اليتيم وذلك ظاهر متيقن، وقد نهى الله أن يقرب مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن.
وقد دلت الآية على جواز إجارة مال اليتيم والعمل به مضاربة لأن الربح الذي يستحقه اليتيم إنما يحصل له بعمل المضارب، فذلك أحسن من تركه وقد روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ابتغوا بأموال الأيتام خيرا لا تأكلها الصدقة ، قيل: معناه النفقة لأن النفقة تسمى صدقة.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنفق الرجل على نفسه وعياله فهو له صدقة .
وقد روي عن عمر وابن عمر وعائشة وجماعة من التابعين أن للوصي أن يتجر بمال اليتيم وأن يدفعه مضاربة ويدل على أن للأب أن يشتري مال الصغير لنفسه ويبيع منه وعلى أن للوصي أن يشتري مال اليتيم لنفسه إذا كان ذلك خيرا لليتيم، وهو قول أبي حنيفة قال: وإن اشترى بمثل القيمة لم يجز حتى يكون ما يأخذه اليتيم أكثر قيمة لقوله تعالى: إلا بالتي هي أحسن .
وقال أبو يوسف ومحمد: لا يجوز ذلك بحال .
وقوله: حتى يبلغ أشده قال زيد بن أسلم وربيعة: الحلم .
قال أبو بكر: وقال في موضع آخر: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا النساء: فذكر الكبر ههنا وذكر الأشد في هذه الآية، وقال: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: فذكر في إحدى الآيات الكبر مطلقا وفي الأخرى الأشد وفي الأخرى بلوغ النكاح مع إيناس الرشد.
وروى عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد عن ابن عباس: حتى إذا بلغ أشده الاحقاف: ثلاث وثلاثون سنة، واستوى القصص: : أربعون سنة، أولم نعمركم فاطر: قال: العمر الذي أعذر الله فيه إلى ابن آدم ستون سنة.
وقال تعالى: حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني الاحقاف: فذكر في قصة موسى بلوغ الأشد والاستواء.
وذكر في هذه الآية بلوغ الأشد، وفي الأخرى بلوغ الأشد وبلوغ أربعين سنة، وجائز أن يكون المراد ببلوغ الأشد قيل أربعين سنة وقيل الاستواء، وإذا كان كذلك فالأشد ليس له مقدار معلوم في العادة لا يزيد عليه ولا ينقص منه، وقد يختلف أحوال الناس فيه فيبلغ بعضهم الأشد في مدة لا يبلغه غيره في مثلها لأنه إن كان بلوغ الأشد هو اجتماع الرأي واللب بعد الحلم فذلك مختلف في العادة وإن كان بلوغه اجتماع القوى وكمال الجسم فهو مختلف أيضا، وكل ما كان حكمه مبنيا على العادات فغير ممكن القطع به على وقت لا يتجاوزه ولا يقصر عنه إلا بتوقيف أو إجماع، فلما قال في آية: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده اقتضى ذلك دفع المال إليه عند بلوغ الأشد من غير شرط إيناس الرشد، ولما قال في آية أخرى: حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: شرط فيها بعد بلوغ النكاح إيناس الرشد ولم يشرط ذلك في بلوغ الأشد ولا بلوغ حد الكبر في قوله: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا النساء: فقال أبو حنيفة: لا يدفع إليه ماله بعد البلوغ حتى يؤنس منه رشدا ويكبر ويبلغ الأشد وهو خمس وعشرون سنة ثم يدفع إليه ماله بعد أن يكون عاقلا فجائز أن تكون هذه مدة بلوغ الأشد عنده.
قوله تعالى: وأوفوا بالعهد يعني والله أعلم إيجاب الوفاء بما عاهد الله على نفسه من النذور والدخول في القرب، فألزمه الله تعالى إتمامها، وهو كقوله تعالى: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم التوبة: وقيل: أوفوا بالعهد في حفظ مال اليتيم مع قيام الحجة عليكم بوجوب حفظه وكل ما قامت به الحجة من أوامر الله وزواجره فهو عهد.
وقوله إن العهد كان مسؤولا معناه مسئولا عنه للجزاء فحذ ف اكتفاء بدلالة الحال وعلم المخاطب بالمراد وقيل إن العهد يسأل فيقال لم نقضضت؟ كما تسأل الموءودة بأي ذنب قتلت وذلك يرجع إلى معنى الأول لأنه توقيف وتقرير لناقص العهد كما أن سؤال الموءودة توقيف وتقرير لقاتلها بغير ذنب.
قوله تعالى: وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم فيه دلالة على أن من اشترى شيئا من المكيلات مكايلة أو من الموزونات موازنة واجب عليه أن لا يأخذ المشترى كيلا إلا بكيل ولا المشترى وزنا إلا بوزن، وأنه غير جائز له أن يأخذه مجازفة، وفي ذلك دليل على أن الاعتبار في تحريم التفاضل هو بالكيل والوزن إذ لم يخصص إيجاب الكيل في المكيل وإيجاب الوزن في الموزون بالمأكول منه دون غيره، فوجب أن يكون سائر المكيلات والموزونات إذا اشترى بعضها ببعض من جنس واحد أنه غير جائز أخذه مجازفة إلا بكيل سواء كان مأكولا أو غير مأكول نحو الجص والنورة وفي الموزون نحو الحديد والرصاص وسائر الموزونات.
وفيه الدلالة على جواز الاجتهاد وأن كل مجتهد مصيب لأن إيفاء الكيل والوزن لا سبيل لنا إليه إلا من طريق الاجتهاد وغلبة الظن، ألا ترى أنه لا يمكن أحدا أن يدعي إذا كان لغيره القطع بأنه لا يزيد حبة ولا ينقص وإنما مرجعه في إيفاء حقه إلى غلبة ظنه؟ ولما كان الكائل والوازن مصيبا لحكم الله تعالى إذا فعل ذلك ولم يكلف إصابة حقيقة المقدار عند الله تعالى كان كذلك حكم مسائل الاجتهاد.
وقيل في القسطاس إنه الميزان صغر أو كبر.
وقال الحسن: هو القبان.
ولما ذكرنا من المعنى في المكيل والموزون قال أصحابنا فيمن له على آخر شيء من المكيل أو الموزون: إنه غير جائز له أن يقبضه مجازفة إن تراضيا وظاهر الأمر بالكيل والوزن يوجب أن لا يجوز تركهما بتراضيهما، وكذلك لا تجوز قسمتهما إذا كان بين شريكين مجازفة للعلة التي ذكرنا، ولو كانت ثيابا أو عروضا من غير المكيل والموزون جاز أن يقبضه مجازفة بتراضيهما وجاز أن يقتسما مجازفة إذ لم يوجد علينا فيه إيفاء الكيل والوزن.
قوله تعالى: ذلك خير وأحسن تأويلا معناه أن ذلك خير لكم وأحسن عاقبة في الدنيا والآخرة والتأويل هو الذي إليه مرجع الشيء وتفسيره، من قولهم: آل يؤول أولا إذا رجع.
قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم القفو اتباع الأثر من غير بصيرة ولا علم بما يصير إليه، ومنه القافة وكانت العرب فيها من يقتاف الأثر وفيها من يقتاف النسب، وقد كان هذا الاسم موضوعا عندهم لما يخبر به الإنسان من غير حقيقة، يقولون: تقوف الرجل إذا قال الباطل قال جرير: وطال حذاري خيفة البين والنوى ... وأحدوثة من كاشح متقوف قال أهل اللغة: أراد بقوله الباطل.
وقال آخر: ومثل الدمى شم العرانين ساكن ... بهن الحياء لا يشعن التقافيا أي التقاذف.
وإنما سمي التقاذف بهذا الاسم لأن أكثره يكون عن غير حقيقة وقد حكم الله بكذب القاذف إذا لم يأت بالشهود بقوله: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين النور: قال قتادة في قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم : لا تقل سمعت ولم تسمع ولا رأيت ولم تره ولا علمت ولم تعلم .
وقد اقتضى ذلك نهي الإنسان عن أن يقول في أحكام الله ما لا علم له به على جهة الظن والحسبان وأن لا يقول في الناس من السوء ما لا يعلم صحته، ودل على أنه إذا أخبر عن غير علم فهو آثم في خبره كذبا كان خبره أو صدقا لأنه قائل بغير علم وقد نهاه الله عن ذلك.
قوله تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا فيه بيان أن لله علينا حقا في السمع والبصر والفؤاد والمرء مسئول عما يفعله بهذه الجوارح من الاستماع بما لا يحل والنظر إلى ما لا يجوز والإرادة لما يقبح.
ومن الناس من يحتج بقوله: ولا تقف ما ليس لك به علم في نفي القياس في فروع الشريعة وإبطال خبر الواحد لأنهما لا يفضيان بنا إلى العلم والقائل بهما قائل بغير علم.
وهذا غلط من قائله وذلك لأن ما قامت دلالة القول به فليس قولا بغير علم والقياس وأخبار الآحاد قد قامت دلائل موجبة للعلم بصحتهما وإن كنا غير عالمين بصدق المخبر، وعدم العلم بصدق المخبر غير مانع جواز قبوله ووجوب العمل به، كما أن شهادة الشاهدين يجب قبولها إذا كان ظاهرهما العدالة وإن لم يقع لنا العلم بصحة مخبرهما، وكذلك أخبار المعاملات مقبولة عند جميع أهل العلم مع فقد العلم بصحة الخبر.
وقوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم غير موجب لرد أخبار الآحاد كما لم يوجب رد الشهادات، وأما القياس الشرعي فإن ما كان منه من خبر الاجتهاد فكل قائل بشيء من الأقاويل التي يسوغ فيها الاجتهاد فهو قائل بعلم إذ كان حكم الله عليه ما أداه اجتهاده إليه.
ووجه آخر وهو أن العلم على ضربين: علم حقيقي وعلم ظاهر، والذي تعبدنا به من ذلك هو العلم الظاهر، ألا ترى إلى قوله تعالى: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار الممتحنة: وإنما هو العلم الظاهر لا معرفة مغيب ضمائرهن وقال إخوة يوسف: وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين يوسف: فأخبروا أنهم شهدوا بالعلم الظاهر.
قوله تعالى: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا قيل: إنه على معنى التشبيه لهم بمن بينه وبين ما يأتي به من الحكمة في القرآن، فكان بينه وبينهم حجابا عن أن يدركوه فينتفعوا به.
وروي نحوه عن قتادة، وقال غيره: نزل في قوم كانوا يؤذونه بالليل إذا تلا القرآن فحال الله تعالى بينهم وبينه حتى لا يؤذوه .
وقال الحسن: منزلتهم فيما أعرضوا عنه منزلة من بينك وبينه حجاب .
قوله تعالى: وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه قيل فيه: إنه منعهم من ذلك ليلا في وقت مخصوص لئلا يؤذوا النبي صلى الله عليه وسلم وقيل: جعلناها بالحكم أنهم بهذه المنزلة، ذما لهم على الامتناع من تفهم الحق والاستماع إليه مع إعراضهم ونفورهم عنه.
قوله تعالى: وتظنون إن لبثتم إلا قليلا قال الحسن: إن لبثتم إلا قليلا في الدنيا لطول لبثكم في الآخرة، كما قيل كأنك بالدنيا لم تكن وكأنك بالآخرة لم تزل .
وقال قتادة: أراد به احتقار أمر الدنيا حين عاينوا يوم القيامة .
قوله تعالى: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس روي عن ابن عباس رواية وسعيد بن جبير والحسن وقتادة وإبراهيم ومجاهد والضحاك قالوا: رؤيا غير ليلة الإسراء إلى بيت المقدس، فلما أخبر المشركين بما رأى كذبوا به .
وروي عن ابن عباس أيضا أنه أراد برؤياه أنه سيدخل مكة.
قوله تعالى: والشجرة الملعونة في القرآن روي عن ابن عباس والحسن والسدي وإبراهيم وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة والضحاك: أنه أراد شجرة الزقوم التي ذكرها في قوله: إن شجرت الزقوم طعام الأثيم الدخان: فأراد بقوله: ملعونة أنه ملعون أكلها.
وكانت فتنتهم بها قول أبي جهل لعنه الله: ودونه النار تأكل الشجر فكيف تنبت فيها؟.
قوله تعالى: واستفزز من استطعت منهم بصوتك هذا تهدد واستهانة بفعل المقول له ذلك وأنه لا يفوته الجزاء عليه والانتقام منه، وهو مثل قول القائل: اجهد جهدك فسترى ما ينزل بك.
ومعنى استفزز استزل يقال استفزه واستزله بمعنى.
وقوله: بصوتك روي عن مجاهد أنه الغناء واللهو وهما محظوران وأنهما من صوت الشيطان.
وقال ابن عباس: هو الصوت الذي يدعو به إلى معصية الله، وكل صوت دعي به إلى الفساد فهو من صوت الشيطان.
قوله تعالى: وأجلب عليهم فإن الإجلاب هو السوق بجلبة من السائق، والجلبة الصوت الشديد.
وقوله تعالى: بخيلك ورجلك روي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة: كل راجل أو ماش إلى معصية الله من الإنس والجن فهو من رجل الشيطان وخيله .
والرجل جمع راجل كالتجر جمع تاجر والركب جمع راكب.
قوله تعالى: وشاركهم في الأموال والأولاد قيل: معناه كن شريكا في ذلك فإن منه ما يطلبونه بشهوتهم ومنه ما يطلبونه لإغرائك بهم.
وقال مجاهد والضحاك: وشاركهم في الأولاد يعني الزنا .
وقال ابن عباس: الموءودة وقال الحسن وقتادة: من هودوا ونصروا .
وقال ابن عباس رواية: تسميتهم عبد الحارث وعبد شمس .
قال أبو بكر: لما احتمل هذه الوجوه كان محمولا عليها وكان جميعها مرادا إذ كان ذلك مما للشيطان نصيب في الإغراء به والدعاء إليه.
قوله تعالى: ولقد كرمنا بني آدم أطلق ذلك على الجنس وفيهم الكافر المهان على وجهين: أحدهما: أنه كرمهم بالإنعام عليهم وعاملهم معاملة المكرم بالنعمة على وجه المبالغة في الصفة، والوجه الآخر: أنه لما كان فيهم من على هذا المعنى أجرى الصفة على جماعتهم كقوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: لما كان فيهم من هو كذلك أجرى الصفة على الجماعة.

 استدامة إنزيم اللاكتيز هي النشاط المستمر لإنزيم اللاكتيز في فترة البلوغ .
منذ ذلك الحين فإن الوظيفة الوحيدة لإنزيم اللاكتيز هي هضم سكر اللاكتوز الموجود في الحليب، في معظم أنواع الثدييات ، يقل نشاط هذا الإنزيم بشكل كبير في فترة الفطام.
في بعض المجتمعات البشرية تطورت استدامة اللاكتيز كتلاؤم لاستهلاكهم مصادر غير مصنعة من حليب الإنسان ومنتجات الألبان خلال فترة الطفولة.معظم المجتمعات في جميع أنحاء العالم بقوا من غيرالمستديمين لإنزيم اللاكتيز، وكنتيجة لذلك يتأثرون بدرجات المتفاوتة بالحساسية المفرطة لسكر اللاكتوز عندما يصلون فترة البلوغ.
مع ذلك ليس جميع الأشخاص الذين يعانون من عدم استدامة اللاكتيزبشكل وراثي يعانون من الحساسية المفرطة للاكتوز، وليس جميع أصحاب الحساسية المفرطة للاكتوز يحملون الطراز الجيني لعدم استدامة إنزيم اللاكتيز .
انتشار الطراز الظاهري لاستدامة اللاكتيز، أو القدرة على هضم سكر اللاكتوز في فترة البلوغ ، ليست متجانسة في العالم .
تكرار استدامة اللاكتيز في العالم متقلبة بشكل كبير .
في أوروبا، انتشار الطراز الظاهري لاستدامة اللاكتيز يعتبر منحدرا بتكرارات تتراوح من في لجنوب الشرقي إلى في الشمال الغربي، على سبيل المثال ، فقط من اليونانيين، سردينيا يتوقع أن يحملون هذا الطراز ، بينما من الفلبيين والهنغاريين و من الإيرلنديين يتوقع أن يكونوا مستديمي اللاكتيز .
تكرارات عالية من استدامة اللاكتيز أيضا تتواجد في بعض أماكن جنوب الصحراء الكبرى في إفريقيا والشرق الأوسط.
لكن الوضع الأكثر شيوعا هو استدامة اللاكتيز المتوسط إلى المنخفضة: المتوسطة في آسيا الوسطى ، المنخفضة أقل أو يساوي في الهنود الحمر ،الشرق الأسيوين، معظم المجتمعات الصينية وبعض المجتمعات الإفريقية .
في إفريقيا انتشار استدامة اللاكتيز تعتبر غير منتظمة، تقلبات كبيرة في التكرار تلاحظ في المجتمعات المتجاورة،مثلا بين بيجا و نيلوتس من السودان.
وهذا يجعل دراسة استدامة إنزيم اللاكتيز أكثر تعقيدا .
نسب عالية من الطراز الظاهري لاستدامة اللاكتيز وجدت بين السكان الرعويين مثل شعب الفولاني والبدو .
أظهرت دراسات عديدة أن وجود طرازين ظاهريين ، استدامة اللاكتيز الطراز المستمد و عدم استدامة اللاكتيز نقص اللاكتيز يكون مبرمج جينيا.
وأن استدامة اللاكتيز ليست بالضرورة متعلقة باستهلاك اللاكتوز بعد فترة الرضاع.
على الأقل ست طفرات طفرة استبدال نيوكليوتيد ترتبط بالتعبير الجيني لإنتاج إنزيم اللاكتيز.
تقع جميعها على الجين في المنطقة المضادة ل جين اللاكتيز .
تعتبر هذه المنطقة منطقة محفزة لنسخ جين اللاكتيز.
أول بديل جيني مرتبط باستدامة اللاكتيز تم تحديده هو / .
جين الأسلاف هو والمستمد المرتبط باستدامة اللاكتيز هو .
في نفس الدراسة تم تحديد بديل جيني آخر يرتبط أيضا بالطراز الظاهري للصفة في الكثير من الحالات هو : / .
تم تحديد أليلات أخرى مرتبطة باستدامة اللاكتيز : / / و / .
هذا الأليل يوصف بأنه جزء من الأليل المركب / .
هذه البدائل الثلاثة تنتشر بشكل واسع في بعض المجتمعات.
البدائل النادرة تم تحديدها في دراسات قليلة ،مثل / في الاكسوزا والفولاني من مالي .
أليلات استدامة اللاكتيز تختلف في توزيعها الجغرافي .
في أوروبا ومجتمعات الأسلاف الأوروبيين تكون مرتبطة بالطفرة / في المنطقة المحفزة لتشفير جين اللاكتيز.
هذا يختلف من انتشار أليلات استدامة اللاكتيز في بقية أنحاء العالم .خصوصا في إفريقيا والشرق الأوسط ، حيث يظهر العديد من الأليلات .
توجد أليلات / في مجتمعات شرق وشمال إفريقيا والشرق الأوسط .
تم تحديد أليل / في شرق إفريقيا .
الأليل / تم وصفه في السودان واثيوبيا.الأليل الأوروبي تم تحديده أيضا في بعض مجتمعات إفريقيا مثل مجتمعات الفولاني من مالي ، السودان والكاميرون.
وجنوب إفريقيا ، تم تحديد هذا الأليل أيضا في آسيا الوسطى .
لم يتم تحديد كيف تعمل البدائل السابق ذكرها في تنظيم التعبير الجيني لإنزيم اللاكتيز بالضبط .
لم يتم تحديد أي من الطفرات حصريا لظاهرة استدامة اللاكتيز ، ومن المحتمل أنه هناك العديد من الأليلات من الممكن اكتشافها .
لو ركزنا على البديل الأوروبي الموقع له وظيفة تحفيزية لمنظم اللاكتيز المنظم يسهل نسخ جين اللاكتيز .
يعتبر محفزا أكبر من ، لذا تعتبر هذه الطفرة هي المسؤولة عن التعبيرات الجينية المختلفة لإنزيم اللاكتيز ، بالرغم من أنه ليس دليلا كافيا يثبت أن استدامة اللاكتيز تنتج فقط بوجود .
بالإضافة ، أظهرت دراسة أجريت على المجتمع الفنلندي أن جين اللاكتيز له تعبيرا جينيا أكبر عندما يندمج مع .
استدامة اللاكتيز هي مثال على الاختيار الطبيعي في البشر، تم تسجيله على أنه أقوى عامل اختيار من أي جين بشري آخر .الأسباب الخاصة التي تضفي الأهمية الاختيارية لاستدامة اللاكتيز ما زالت مطروحة للتفكر .
وضعت أدلة عديدة على الاختيار الإيجابي المؤثر على الأليل ، إنه يقع على التماثل الجيني .
.قوة الاختيار مماثلة لتلك المقدرة لمقاومة الملاريا .
تم إنشاء الاستدلالات الفردية بناء على المعلومات من مجتمعات آسيا الوسطى ، حيث تم تحديد الاختيار هناك جيدا ، على أية حال فهو أقل قوة من المجتمعات الأوروربية.
بالتالي، لو أن ليس هو المسبب لاستدامة اللاكتيز،فإنه سيتم اختياره خلال التاريخ التطوري البشري.
أثبت أن البدائل الأخرى خضعت أيضا للاختيار .
يقع الأليل على امتداد القطعة المتماثلة جينيا .
الأليل المركب ثبت أنه يقع على امتداد القطعة المتماثلة جينيا .
.
.
القابلية لهضم اللاكتوز ليست بدعة بشرية ، جميع الثدييات تقريبا تبدأ حياتها بقدرتها على هضم اللاكتوز.
هذه الصفة ذات أهمية خلال مرحلة الرضاعة ، لأن الحليب في هذه المرحلة هو الغذاء الرئيسي.عند ظهور الفطام، وتم إدخال الطعام إلى الوجبات الغذائية، قل استهلاك الحليب.نتيجة لذلك هضم اللاكتوز لم يعد ذو أهمية محددة.اتضح هذا عند اختبار الجين المنتج للاكتيز، الذي يقل تشفيره بعد فترة الفطام، مما ينتج عنه انخفاض في إنتاج إنزيم اللاكتيز.عندما يتم إنتاج هذه الإنزيمات بكميات قليلة ، تظهر عدم استدامة اللاكتوز.
القدرة على هضم الحليب الطازج في مرحلة البلوغ تحدد جينيا بواسطة البدائل المختلفة الواقعة أعلى جين اللاكتيز والتي تختلف بين المجتمعات ، هذه البدائل توجد ضمن تكرارات عالية جدا في بعض المجتمعات و تظهر دليلا مقاما على الاختيار.هناك فرضيتان ملاحظتان بنظريات غير متشابهة والتي تحاول تفسير لماذا تم الاختيار الإيجابي للطرز الظاهرية لاستدامة اللاكتيز ، الأولى تدعى الفرضية المجتمعية التاريخية،والتي تنص على أن السبب الرئيسي لاستدامة اللاكتيز هو إدخال مشتقات الحليب على المنتجات الغذائية.
بينما الفرضية السببية المعاكسة تجادل على أن المجتمعات ذات التكرار العالي من استدامة اللاكتيز هي من تبنت استهلاك مشتقات الحليب .
اعتمدت فرضية التطور المشترك للجينات للاختيار الإيجابي لاستدامة اللاكتيز على ملاحظة مجتمعات الرعاة الذين يظهرون مستويات عالية لاستدامة إنزيم اللاكتيز .بالرجوع لهذه الفرضية ، فإن سبب الاختيار هو الميزة الغذائية لكونهم مستديمي للاكتيز .الأفراد الذين يظهرون الطراز الظاهري لاستدامة اللاكتيز يتمتعون بميزة حقيقية في الاكتساب الغذائي.
وهذه الميزة خاصة بالمجتمعات التي يشكل فيها الحيوانات المنتجة للحليب والرعاة الحياة الأساسية.
الدمج بين الرعي وجينات استدامة اللاكتيز تعطي الأفراد ميزة بناء المسكن ، هذا يعني أنه سيقل التنافس على المصادر عن طريق اشتقاق مصادر غذائية ثانوية ،الحليب.
الحليب كمصدر غذائي ربما يكون ذو قيمة أكثر من اللحوم،فمعدل تجدده أسرع.بدلا من تربية وذبح الحيوانات ،يمكن حفظ بقرة واحدة أو نعجة كمصدر بوقت و طاقة أقل .القيمة التنافسية التي يمنحها الأفراد الذين يتحملون اللاكتوز تزيد قوة اختيار الطراز الجيني لهذه الصفة ،خاصة في أوقات الجفاف والمجاعة، وهذا بدوره يزيد إنتاج استدامة اللاكتيز بين أفراد المجتمع.
على عكس المجتمعات التي لا تظهر أنشطة رعوية، فلا يوجد أي فائدة اختيارية لاستدامة اللاكتيز .
الطفرات التي تنتج تنوعات أليلية والتي تنتج إنزيم اللاكتيز في فترة البلوغ هي ببساطة طفرات متعادلة.ولا تكسب أي ميزة تتعلق بلياقة الأفراد.نتيجة لذلك لا يوجد اختيار خلد انتشار هذه التنوعات الجينية، وبقي الطرازان الظاهري والجيني لاستدامة اللاكتيز نادران.على سبيل المثال في شرق آسيا شهدت المصادر التاريخية أن الصينيين لا يستهلكون الحليب، بينما البدو الذين يعيشون في الضواحي يستهلكونه.
هذا يعكس التوزيعات الحديثة للتعصب، يلاحظ أن الصين بلدا يفتقر للتسامح، بينما في مغنوليا والسهوب الآسيوية،الحليب ومشتقاته هو الغذا الرئيسي.
يقوم البدو أيضا بصنع المشروبات الكحولية ، التي تسمى إيراج أو كومس، من حليب الفرس، بالرغم من أن عملية التخمير تقلل نسبة سكر اللاكتوز الموجودة.
يوجد سيناريوهان افترضا لفرضية التطور المشترك للجينات : إما أن استدامة اللاكتيز تطورت وتم اختيارها منذ بداية الممارسات الرعوية الفرضية الثقافية التاريخية أو أن الرعي انتشر في المجتمعات التي استدامة اللاكتيز فيها أصلا مرتفعة فرضية السبب العكسي .
هناك استثناءات للفرضية مثل الصيادين التنزانيين الذين تنتشر بينهم استدامة اللاكتيز بنسبة .
استهلاك اللاكتوز له فائدة على استدامة اللاكتيزخلال فترة البلوغ، على سبيل المثال ، في دراسة لقلب وصحة المرأة البريطانية بحثت الآثار في صحة الأليلات المشفرة لاستدامة اللاكتيز في المرأة، حيث الأليل يظهر عدم استدامة اللاكتيز والأليل ينتج استدامة اللاكتيز، وجدت الدراسة أن النساء المتماثلات جينيا للأليل يمتلكون صحة أسوأ من النساء اللاتي يحملن الأليلان و أو نسختان من الأليل .النساء اللاتي يحملن الطراز الجيني يمتلكون وركا و كسورا في الزند، عظام أكثر هشاشة، أعتام أكبر في عدسة العين مقارنة بالمجموعات الأخرى.
وهن تقريبا أقصر من بقية النساء بمعدل مم، كما أنهن أقل وزنا.
بالإضافة إلى عوامل أخرى مثل العوامل الأيضية،المستوى الإجتماعي والاقتصادي، نمط الحياة، والخصوبة وجدت انها لا صلة لها بالنتائج، لذلك يمكن الاستنتاج أن استدامة اللاكتيز تعود بالنفع على اصحة النساء اللواتي يستهلكن منتجات الحليب ويمتلكون استدامة لإنزيم اللاكتيز.
احتمال آخر هو فرضية امتصاص الكالسيوم.يفضل اللاكتوز الامتصاص المعوي للكالسيوم: فهو يساعد على تكوينه بشكله المذاب.
هذا له ميزة في المناطق ذات الاشعاع الشمسي المنخفض حيث أن فيتامين د ضروري لتحويل الكالسيوم ويعتبر عاملا محددا.
العلاقة بين استدامة اللاكتيز وخط العرض في مجتمع سكاني في أوروبا وجدت مهمة وذات معنى ، بينما لم تظهر هذه العلاقة بين استدامة اللاكتيز وخط الطول ،وهذا يفترض أن امتصاص الكالسيوم ذو أهمية في المناطق التي يكون فيها الاشعاع الشمسي منخفضا في الشمال الأوروبي.
ارتفاع امتصاص الكالسيوم يساعد في تقليل كساح الأطفال وترقق العظام.
فرضت دراسة اختيار استدامة اللاكتيز بشكل مواز لمقاومة الملاريا في الفلوني من مالي .الآليات المفترضة : القيمة الغذائية للحليب، الكمية القليلة ل حمض الأمينوبنزويك مقارنة بالوجبات اللاحليبية، تناول الحليب المدعم مناعيا.
بالرغم من مناقشة ميزات الاختيار لاستدامة اللاكتيز ، هناك دراسات لمجموعات عرقية التي تعتمد بشكل أساسي على استهلاك الحليب ،تظهر تكرارات منخفضة لاستدامة اللاكتيز.
في دراسة أجريب على فرد من قبائل البيجا و فرد من القبائل النيلية في السودان أظهرت وجود فرق حاد في انتشار الطراز الشكلي لاستدامة اللاكتيز في المجتمعين.تم تحديد استدامة اللاكتيز بواسطة اختبار نفس الهيدروجين.
تكرار أيض اللاكتوز كان .
في أعضاء قبائل البيجا لأعمار فوق الثلاثين، و .
في القبائل النيلية لأعمار فوق الثلاثين.
بالرجوع إلى فرضية التطور المشترك للجينات ، قابلية هضم اللاكتوز في البلوغ استدامة اللاكتيز أصبح ذو قيمة بعد ابتكار تربية الحيوانات وترويض الحيوانات المنتجة بشكل مستمر للحليب.
مجتمعات الصيادين وقبل ثورة العصر الحجري أظهروا حساسية مفرطة للاكتوز وبأغلبية ساحقة، تماما كالصيادين الحديثين.أظهرت الدراسات الجينية أن الطفرات القديمة المرتبطة باستدامة اللاكتيز وصلت لمستويات يمكن تقديرها في المجتمعات البشرية في العشر آلاف سنة مضت ،هذا يتوافق مع بداية ترويض الحيوانات الذي ظهر خلال ثورة العصر الحجري.لذلك تعتبر استدامة اللاكتيز كمثال على التطور البشري الحديث.
واستدامة اللاكتيز كصفة جينية لكن صفة ثقافية في تربية الحيوانات، تم إنشاء فرضية التطور المشترك للجينات في العلاقة التعايشية بين الحيوان والإنسان مع تقدم الزراعة.
بالاعتماد على المجتمعات ، إحدى الفرضيات أو الأخرى للاختيار الإيجابي لاستدامة اللاكتيز هي ذات صلة أكثر : في الشمال الأوروبي ربما تكون فرضية امتصاص الكالسيوم من العوامل التي تزيد قوة المعاملات الرياضية للاختيار، بينما في المجتمعات الإفريقية ،حيث لا يعتبر نقص فيتامين د قضية، فإن انتشار الأليل يتوافق مع السعرات الحرارية المضافة والتغذية الرعوية.تم تحديد العديد من العلامات الجينية لاستدامة اللاكتيز، وهذه أظهرت أن لاستدامة اللاكتيز أصول متعددة في جميع أنحاء العالم هذا مثال على التطور التقاربي .
على العموم، تم افتراض أن البديل ظهر مرتين على الأقل بشكل مستقل .في الواقع لوحظ على فرضيتين مختلفتين : هو الأكثر شيوعا بين الآخرين في الفنلنديين والفلوني و يرتبط بالمجتمعات المقيدة جغرافيا.
النسخة المشتركة قديمة نسبيا.
البديل الأكثر شيوعا بين الأوروبيين قدر ليرتفع إلى تكرارات معنوية سنة مضت في وسط البلقان و أوروبا الوسطى ، الوقت والزمن مطابقان تماما لصناعة الفخار الأثرية .
يوجد البديل في الشمال الإفريقي أيضا، لذا فإنه نشأ قبل في الشرق القريب، لكن المزارعون القدامى لم يمتلكوا مستويات عالية من استدامة اللاكتيز ولم يستهلكوا الحليب غير المعالج .بعض الفرضيات تعود للتاريخ التطوري لاستدامة اللاكتيز في بعض المناطق من العالم تم وصفها في الأسفل.
في أوروبا على وجه الاهتمام، النموذج الذي افترض لاستدامة اللاكتيز يجمع آليات الاختيار والآليات السكانية،بعض الدراسات استخدمت النمذجة لدراسة انسياق الجينات.بالاعتماد على بعض النماذج، انتشار استدامة اللاكتيز في أوروبا تعزى إلى الانسياق الجيني بشكل أساسي، الدلائل تيمكن أن تأتي أيضا من حقول أخرى، مثال على ذلك السجلات التاريخية : سجل المؤلفون الرومان أن سكان الشمال الأوروربي البريطان والألمان تحديدا شربوا الحليب غير المعالج،وهذا يتوافق تماما مع التوزيع الحديث لفرط الحساسية للاكتوز بين السكان في أوروربا، حيث أن السكان في ألمانيا وبريطانيا والدول الاسكندنافية أكثر تحملا للاكتوز ، بينما هؤلاء الذين في جنوب أوروبا، إيطاليا تحديدا يعانون من عدم التحمل للاكتوز.
انخفاض التحمل في جنوب أوروربا يمكن تفسيره عن طريق الانسياق الجيني فقط بينما التحمل الأعلى في شمال أوروبا يمكن أن يكون كنتيجة للاختيار الإيجابي.
وجد المسح الجيني لظاهرة الاختيار وباستخدام ل من الغرب الآسيوي القديم والذين عاشوا بين و قبل الميلاد أن الأليل المسؤول عن استدامة اللاكتيز ظهر في الأفراد الذين عاشوا وسط أوروبا في الفترة ما بين و قبل الميلاد.
في آسيا الوسطى، المسبب للتعدد الظاهري لاستدامة اللاكتيز مماثلة لتلك التي في أوروربا ، على افتراض وجود الانتشار الجيني بين المنطقتين الجغرافيتين.
وجد أن الأليل المسؤول عن استدامة اللاكتيز قد ازداد في آسيا الوسطى اعتمادا على انتشار استدامة اللاكتيز بتكرارات مرتفعة بين الكازاخ الذين يشكلون نسبة أقل من المجموع الجيني الغربي كما استدل من مجموع التحليل من القنوات الجسمية الدقيقة، هذا بدوره يمكن أن يكون دليلا جينيا غير مباشر على ترويض الخيول لإنتاج الحليب كما ورد في البقايا الأثرية.في الكازاخس الرعاة التقليديون قدرت استدامة اللاكتيز ب ، حيث أنه فقط .
أظهروا الأعراض و يحملون الأليل .
الوضع في افريقيا أكثر تعقيدا ، حيث أن الخمس بدائل الرئيسية لاستدامة اللاكتيز وجدت.
وجود أليلات بين الرعاة يعزى إلى التدفق الجيني من أوروربا ، ووجود أليلات أخرى هو إشارات على التدفق الجيني من شرق إفريقيا.
تم افتراض أن البديل انتشر من الشرق الأوسط ، بالارتباط مع ترويض الجمل العربي.
طفرة أسست في أثيوبيا.
البديل تركز بين متحدثي اللغة الافريوساتية في الشمال الشرقي الإفريقي.
هو الأليل الأكثر شيوعا اليوم بين مجموعات الرعاة التي تحتل الشرق الأفريقي، المكان الذي نشروا الرعي فيه امتدادا لجنوب افريقيا .في النهاية ، أليل استدامة اللاكتيز يعتقد أنه وصل من الصحراء في المناطق التي قطن فيها متحدثو اللغة الافريوساتية.تم تتبع ظهور تربية الحيوانات والكلمات الدخيلة من اللغة الافريوساتية في لغات الصحراء النيلية ونجر الكونغو .
بالاضافة إلى وجود الدهون من الحليب المعالج على السيراميك في المواقع الأثرية الليبية توثيق بالكربون المشع .
المتقارب لعمر طفرة .
الطرق التطورية المسؤولة عن الانتشار السريع لاستدامة اللاكتيز مازالت غير معروفة بعد ، من بين السكان الذين يقطنون شرق افريقيا انتقلت استدامة اللاكتيز من ترددات مهملة إلى ترددات واسعة الانتشار في ثلاثة آلاف سنة فقط.على افتراض أن هذا ضغط اختياري قوي جدا .
بعض الدراسات افترضت أيضا أن اختيار استدامة اللاكتيز ليس بهذه القوة المفترضة مسح اختياري ناعم وأن قوته تتقلب حسب الظروف البيئية .
يعتبر سوء امتصاص اللاكتوز نموذجيا في الثدييات البالغة،واستدامة اللاكتيز هي ظاهرة مرتبطة بإنتاج الألبان من قبل الإنسان.معظم الثدييات تفقد القدرة على هضم اللاكتوز عندما تكبر بالقدر الذي يمكنها من البحث عن غذائها بعيدا عن الأمهات.بعد الفطام او الانتقال من مرحلة رضاعة الحليب إلى استهلاك الأغذية الأخرى ، تتناقص قدرتهم في الانتاج الطبيعي لإنزيم اللاكتيز حيث تقل الحاجة له.
على سبيل المثال، في الوقت الذي نما فيه الخنزير من إلى يوم في إحدى الدراسات ، فقد ما يقارب من قابليته لامتصاص اللاكتوز، بينما يستطيع البشر هضم اللاكتوز طيلة الفترة الأولى لحياتهم الممتدة من سنوات.معظم الثدييات يتوقف إنتاج اللاكتيز عندها بوقت مبكر أكثر.
تستطيع النعاج فطم نفسها عن حليب أمهاتها عندما تبلغ ستة أشهر إلى سنة من عمرها.الحمل تفطم نفسها بشكل منتظم عندما تبلغ أسبوعا من عمرها.هذه الأمثلة تفترض أن ظاهرة استدامة اللاكتيز هي ظاهرة بشرية فريدة.
وجدت بعض الأمثلة على عوامل مسؤولة عن استدامة اللاكتيز في غياب البديل الجيني المسؤول عن استدامة اللاكتيز.ربما يفتقر الأفراد للأليلات المسؤولة عن استدامة اللاكتيز، لكن يستطيعون تحمل اللاكتوز الموجود في المشتقات الحليبية التي يهضم فيها اللاكتوز بعملية التخمر كالجبنة واللبن بالإضافة إلى سلالة البكتيريا الصحية الموجودة في الأمعاء والتي تساهم في هضم اللاكتوز لتمكن الأفراد المفتقرون لجين استدامة اللاكتيز من الاستفادة من استهلاك الحليب.
يجرى اختبار تحمل اللاكتوز من خلال الأسئلة،وفحص السريع لمستويات الغلوكوز خلال الليل وقبل الفحص، تعطى محاليل اللاكتوز في الصباح التالي للفحص كما يفحص مستوى غلوكوز الدم في فترة زمنية معينة.
الناس الذين يظهرون زيادة حقيقية في مستويات الغلوكوز يعتبرون ذو قدرة على تحمل اللاكتوز.

الخامس: أنه حال من مفعول لقاهم .
السادس: أنه حال من مفعول جزاهم ذكرهما مكي.
وعلى هذه الأوجه التي انتصب فيها على الحال يرتف به ثياب على الفاعلية، ولا تضر إضافته إلى معرفة في وقوعه حالا؛ لأن الإضافة لفظية، كقوله تعالى: عارض ممطرنا يا رب غابطنا........... ....................... ولم يؤنث عاليا لأن مرفوعه غير حقيقي التأنيث.
السابع: أن ينتصب عاليهم على الظرفية، ويرتفع ثياب به على جهة الفاعلية.
وهذا ماش على قول الأخفش والكوفيين حيث يعملون الظرف وعديله وإن لم يعتمد، كما تقدم ذلك في الوصف.
وإذا رفع عاليهم بالابتداء و ثياب على أنه فاعل به كان مفردا على بابه لوقوعه موقع الفعل، وإذا جعل خبرا مقدما كان مفردا مرادا به الجمع، فيكون كقوله تعالى: فقطع دابر القوم ، أي: أدبار، قاله مكي.
وقرأ ابن مسعود وزيد بن علي عاليتهم مؤنثا بالتاء مرفوعا.
والأعمش وأبان عن عاصم كذلك، إلا أنه منصوب، وقد عرفت الرفع والنصب مما تقدم، فلا حاجة لإعادتهما.
وقرأت عائشة رضي الله عنها عليتهم فعلا ماضيا متصلا بتاء التأنيث الساكنة، و ثياب فاعل به، وهي مقوية للأوجه المذكورة في رفع ثياب بالصفة في قراءة الباقين كما تقدم تفصيله.
وقرأ ابن سيرين ومجاهد وأبو حيوة وابن أبي عبلة وخلائق عليهم ، جارا ومجرورا، وإعرابه كإعراب عاليهم ظرفا في جواز كونه خبرا مقدما، أو حالا مما تقدم، وارتفع ثياب به على التفصيل المذكور آنفا.
/ وقرأ العامة / ثياب سندس بإضافة الثياب لما بعدها.
وأبو حيوة وابن أبي عبلة ثياب منونة سندس خضر وإستبرق برفع الجميع، ف سندس نعت ل ثياب لأن السندس نوع، و خضر نعت ل سندس ؛ إذا السندس يكون أخضر وغير أخضر، كما أن الثياب يكون سندسا وغيره.
و إستبرق نسق على ما قبله، أي: وثياب استبرق.
واعلم أن القراء السبعة في خضر وإستبرق على أربع مراتب الأولى: رفعهما، لنافع وحفص فقط.
الثانية: خفضهما، للأخوين الرابعة عكس الثالثة، لابن كثير وأبي بكر فقط.
فأما القراءة الأولى.
فإن رفع خضر على النعت ل ثياب، ورفع إستبرق نسقا على الثياب، ولكن على حذف مضاف، أي: وثياب إستبرق.
ومثله: على زيد ثوب خز وكتان أي: وثوب كتان.
وأما القراءة الثانية فيكون جر خضر على النعت لسندس.
ثم استشكل على هذا وصف المفرد بالجمع فقال مكي: هو اسم للجمع.
وقيل: هو جمع سندسة كتمر وتمرة، واسم الجنس وصفه بالجمع سائغ فصيح.
قال تعالى: وينشىء السحاب الثقال .
وإذا كانوا قد وصفوا المفرد المحلي لكونه مرادا به الجنس بالجمع في قولهم: أهلك الناس الدينار الحمر والدرهم البيض ، وفي التنزيل: أو الطفل الذين فلأن يوجد ذلك في أسماء الجموع أو أسماء الأجناس الفارق بينها وبين واحدها تاء التأنيث بطريق الأولى، وجر إستبرق نسقا على سندس لأن المعنى: ثياب من سندس وثياب من إستبرق.
وأما القراءة الثالثة فرفع خضر نعتا ل ثياب وجر إستبرق نسقا على سندس ، أي: ثياب خضر من سندس ومن إستبرق، فعلى هذا يكون الإستبرق أيضا أخضر.
/ وأما القراءة الرابعة فجر خضر على أنه نعت لسندس، ورفع إستبرق على النسق على ثياب بحذف مضاف، أي: وثياب إستبرق.
وتقدم الكلام على مادة السندس والإستبرق وما قيل فيهما في سورة الكهف.
وقرأ ابن محيصن وإستبرق بفتح القاف.
ثم اضطرب النقل عنه في الهمزة: فبعضهم ينقل عنه أنه قطعها، وبعضهم ينقل عنه أنه وصلها.
فقال الزمخشري: وقرىء وإستبرق نصبا في موضع الجر على منع الصرف؛ لأنه أعجمي وهو غلط؛ لأنه نكرة يدخله حلف التعريف.
تقول: الإستبرق إلا أن يزعم ابن محيصن أنه يجعل علما لهذا الضرب من الثياب.
وقرىء واستبرق بوصل الهمزة والفتح، على أنه مسمى باستفعل من البريق، ليس بصحيح أيضا؛ لأنه معرب مشهور تعريبه، وأن أصله استبره.
وقال الشيخ: ودل قوله إلا أن يزعم ابن محيصن وقوله بعد: وقرىء واستبرق بوصل الألف والفتح أن قراءة ابن محيصن هي بقطع الهمزة مع فتح القاف.
والمنقول عنه في كتب القراءات أنه قرأ بوصل الألف وفتح القاف .
قلت: قد سبق الزمخشري إلى هذا مكي فقال: وقد قرأ ابن محيصن بغير صرف، وهو هم إن جعله اسما لأنه نكرة منصرفة.
وقيل: بل جعله فعلا ماضيا من برق فهو جائز في اللفظ بعيد في المعنى.
وقيل: إنه في الأصل فعل ماض على استفعل من برق، فهو عربي من البريق، لما سمي به قطعت ألفه؛ لأنه ليس من أصل الأسماء أن يدخلها ألف الوصل، وإنما دخلت في أسماء معتلة مغيرة عن أصلها معدودة لا يقاس عليها انتهى.
فدل قوله: قطعت ألفه / إلى آخره نه قرأ بقطع الهمزة وفتح القاف.
ودل قوله أولا: وقيل: بل جعله فعلا ماضيا من برق أنه قرأ بوصل / الألف؛ لأنه لا يتصور أن يحكم عليه بالفعلية غير منقول إلى الأسماء، وبترك ألفه ألف قطع البتة، فهذا جهل باللغة، فيكون قد روي عنه قراءتان: قطع الألف ووصلها.
فظهر أن الزمخشري لم ينفرد بالنقل عن ابن محصين بقطع الهمزة.
وقال أبو حاتم في قراءة ابن محيصن: لا يجوز.
والصواب أنه اسم جنس لا ينبغي أن يحمل ضميرا، ويؤيد ذلك دخول المعرفة عليه.
والثواب قطع الألف وإجراؤه على قراءة الجماعة .
قال الشيخ: ونقول: إن ابن محيصن قارىء جليل مشهور بمعرفة العربية، وقد أخذ عن أكابر العلماء فيطلب لقراءته وجه، وذلك أنه يجعل استفعل من البريق تقول: برق واستبرق كعجب واستعجب، ولما كان قوله: خضر يدل على الخضرة، وهي لون ذلك السندس، وكانت الخضرة مما يكون فيها لشدتها دهمة وغبش أخبر أن في ذلك بريقا وحسنا يزيل غبشته فاستبرق فعل ماض، والضمير فيه عائد على السندس، أو على الأخضر الدال عليه خضر .
وهذا التخريج أولى من تلحين من يعرف العربية وتوهيم ضابط ثقة .
قلت: هذا هو الذي ذكره مكي كما حكيته عنه، وهذه القراءة قد تقدمت في سورة الكهف، وإنما أعدت ذلك لزيادة هذه الفائدة.
/ قوله: وحلواا عطف على ويطوف ، عطف ماضيا لفظا، مستقبلا معنى، وأبرزه بلفظ الماضي لتحققه.
وقال الزمخشري بعد سؤال وجواب من حيث المعنى: وما أحسن بالمعصم أن يكون فيه سواران: سوار من ذهب وسوار من فضة ، فناقشه الشيخ في قوله بالمعصم فقال: قوله بالمعصم: إما أن يكون مفعول أحسن ، و أن يكون بدلا منه، وأما أن يكون مفعول أحسن وقد فصل بينهما بالجار والمجرور: فإن كان الأول فلا يجوز؛ لأنه لم تعهد زيادة الباء في مفعول أفعل التعجب.
لا تقول: ما أحسن بزيد تريد: ما أحسن زيدا .
وإن كان الثاني ففي مثل هذا الفصل خلاف، والمنقول عن بعضهم لا يجوز، والمولد منا ينبغي إذا تكلم أن يتحرز في كلامه مما فيه خلاف .
قلت: وأي غرض له في تتبع كلام هذا الرجل، حتى في هذا الشيء اليسير؟ على أن الصحيح جوازه، وهو المسموع من العرب نثرا.
قال عمرو ابن معديكرب: لله در بني فلان ما أشد في الهيجاء لقاءها، وأثبت في المكرمات بقاءها، وأحسن في اللزبات عطاءها والتشاغل بغير هذا أولى.
إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا / قوله: إنا نحن نزلنا : يجوز أن يكون نحن توكيدا لاسم إن ، وأن يكون فصلا و نزلنا على هذين الوجهين هو خبر إن ، ويجوز أن يكون نحن مبتدأ و نزلنا خبره، والجملة خبر إن .
وقال مكي: نحن في موضع نصب على الصفة لاسم إن ، لأن المضمر يوصف بالمضمر؛ إذ هو بمعنى التأكيد لا بمعنى التحلية، ولا يوصف بالمظهر؛ لأنه بمعنى التحلية، والمضمر مستغن عن التحلية؛ لأنه لم يضمر إلا بعد عرف تحليته وعينه فهو محتاج إلى التأكيد لتأكد الخبر عنه .
قلت: وهذه عبارة غريبة جدا؛ كيف يجعل المضمر موصوفا بمثله؟ ولا نعلم خلافا في عدم جواز وصف المضمر إلا ما نقل عن الكسائي أنه جوز وصف ضمير الغائب بالمظهر.
تقول: مررت به العاقل على أن يكون العاقل نعتا.
أما وصف ضمير غير الغائب بضمير آخر فلا خلاف في عدم جوازه، ثم كلامه يؤول إلى التأكيد فلا حاجة إلى العدول عنه.
فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا / قوله: أو كفورا : في أو هذه أوجه، أحدها: أنها على بابها، وهو قول سيبويه.
قال أبو البقاء: وتفيد في النهي المنع عن الجميع؛ لأنك إذا قلت في الإباحة: جالس الحسن أو ابن سيرين كان التقدير: جالس أحدهما.
فإذا نهى فقال: لا تكلم زيدا أو عمرا فالتقدير: لا تكلم أحدها، فأيهما / كلمه كان أحدهما، فيكون ممنوعا منه، فكذلك في الآية، ويؤول المعنى: إلى تقدير: ولا تطع منهما آثما ولا كفورا .
وقال الزمخشري: إن قلت: معنى أو : ولا تطع أحدهما، فهلا جيء بالواو ليكون نهيا عن طاعتهما جميعا.
قلت: لو قيل: لا تطعهما: لجاز أن يطيع أحدهما.
وإذا قيل: لا تطع أحدهما علم أن الناهي عن طاعة أحدهما، عن طاعتهما جميعا أنهى، كما إذا نهي أن يقول لأبويه: أف علم أنه منهي عن ضربهما على طريق الأولى .
الثاني: أنها بمعنى لا ، أي: لا تطع من أثم ولا من كفر.
قال مكي: وهو قول الفراء، وهو بمعنى الإباحة التي ذكرنا .
الثالث: أنها بمعنى الواو، وقد تقدم أن ذلك قول الكوفيين وتقدمت أدلتهم.
والكفور، وإن كان يستلزم الإثم، إلا أنه عطف لأحد شيئين: إما أن يكونا شخصين بعينهما.
وفي التفسير: الآثم عتبة، والكفور الوليد، وإما لما قاله الزمخشري قال: فإن قلت: كانوا كلهم كفرة فما معنى القسمة في قوله آثما أو كفورا؟ قلت: معناه لا تطع منهم راكبا لما هو إثم داعيا لك إليه، أو فاعلا لما هو كفر داعيا لك إليه؛ لأنهم إما أن يدعوه إلى مساعدتهم على فعل هو إثم أو كفر، أو غير إثم ولا كفر، فنهي أن يساعدهم على الاثنين دون الثالث .
ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا / قوله: وسبحه : فيه دليل على عدم ما قال بعض أهل علم المعاني والبيان: إن الجمع بين الحاء والهاء مثلا يخرج الكلمة عن فصاحتها وجعلوا من ذلك قول الشاعر: كريم متى أمدحه أمدحه والورى معي وإذا ما لمته لمته وحدي البيت لأبي تمام.
ويمكن أن يفرق بين ما أنشدوه وبين الآية الكريمة بأن التكرار في البيت هو المخرج له عن الفصاحة بخلاف الآية الكريمة فإنه لا تكرار فيها.
إن هاؤلاء يحبون العاجلة ويذرون ورآءهم يوما ثقيلا قوله: يوما : مفعول ب يذرون لا ظرف، ووصفه بالثقل على المجاز؛ لأنه من صفات الأعيان لا المعاني.
ووراء هنا بمعنى قدم.
قال مكي: سمي وراء لتواريه عنك فظاهر هذا أنه حقيقة، والصحي أنه استعير ل قدام.
وقيل: بل هو على بابه، أي: وراء ظهورهم لا يعبؤون به.
وفيه تجوز.
نحن خلقناهم وشددنآ أسرهم وإذا شئنا بدلنآ أمثالهم تبديلا قوله: وإذا شئنا : قال الزمخشري: وحقه أن يجيء ب إن لا ب إذا كقوله: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم إن يشأ يذهبكم يعني أن إذا للمحقق، و إن للمحتمل، وهو تعالى لم يشأ ذلك.
وجوابه أن إذا قد تقع موقع إن كالعكس.
وما تشآءون إلا أن يشآء الله إن الله كان عليما حكيما / قوله: إلا أن يشآء الله : فيه وجهان، أحدهما: أنه حال، أي: إلا في حال مشيئة الله، قاله أبو البقاء.
وفيه نظر؛ لأن هذا مقدر بالمعرفة.
إلا أن يريد تفسير المعنى.
والثاني:أنه ظرف.
قال الزمخشري: فإن قلت: ما محل أن يشآء الله ؟ قلت: النصب على الظرف، وأصله إلا وقت مشيئة الله، وكذلك قرأ ابن مسعود إلا ما شآء الله لأن ما مع الفعل ك أن .
ورده الشيخ: بأنه لا يقوم مقام الظرف إلا المصدر الصريح.
لو قلت: أيجئتك أن يصيح الديك أو ما يصيح لم يجز .
قلت: وقد تقدم الكلام معه في ذلك غير مرة.
وقرأ نافع والكوفيون تشاؤون خطابا لسار الخلق أو على الالتفات من الغيبة في قوله: نحن خلقناهم .
والباقون بالغيبة جريا على قوله: خلقناهم وما بعده.
يدخل من يشآء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما / قوله: والظالمين أعد لهم : منصوب على الاشتغال بفعل يفسره أعد لهم من حيث المعنى لا من حيث اللفظ، تقديره: وعذب الظالمين، نحوه: زيدا مررت به ، أي: جاوزت ولابست.
وكان النصب هنا مختارا لعطف جملة الاشتغال على جملة فعلية قبلها، وهي قوله: يدخل .
وقرأ الزبير وأبان بن عثمان وابن أبي عبلة والظالمون رفعا على الابتداء، وما بعده الخبر، وهو مرجوح لعدم المناسبة.
وقرأ ابن مسعود وللظالمين بلام الجر.
وفيه وجهان، المشهور: أن يكون للظالمين متعلقا ب أعد بعده / ويكون لهم تأكيدا.
الثاني: وهو ضعيف جدا أن يكون من باب الاشغال، على أن تقدر فعلا مثل الظاهر، ويجر الاسم بحرف جر.
فنقول: بزيد مررت به ، أي: مررت بزيد مررت به.
والمعروف في لغة العرب مذهب الجمهور، وهو إضمار فعل ناصب مواقف للفعل الظاهر في المعنى.
فإن ورد نحو بزيد مررت به عد من التوكيد، لا من الاشتغال.
سورة المرسلات والمرسلات عرفا قوله: عرفا : فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه مفعول من أجله، أي: لأجل العرف وهو ضد النكر.
والمراد بالمرسلات: إما الملائكة، وإما الأنبياء، وإما الرياح أي: والملائكة المرسلات، أو والأنبياء المرسلات، أو والرياح المرسلات.
والعرف: المعروف والإحسان.
قال الشاعر: من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس / وقد يقال: كيف جمع صفة المذكر العاقل بالألف والتاء، وحقه أن يجمع بالواو والنون؟ تقول: الأنبياء المرسلون، ولا تقول: المرسلات.
والجواب: أن المرسلات جمع مرسلة، ومرسلة صفة لجماعة من الأنبياء، فالمرسلات جمع مرسلة الواقعة صفة لجماعة، لا جمع مرسل المفرد.
الثاني: أن ينتصب على الحال بمعنى: متتابعة، من قولهم: جاؤوا كعرف الفرس، وهم على فلان كعرف الضبع، إذا تألبوا عليه.
الثالث: أن ينتصب على إسقاط الخافض أي: المرسلات بالعرف.

 في علم الفلك، التصنيف النجمي هو تصنيف النجوم على أساس خصائصها الطيفية.
رتبة النجم الطيفية هي رتبة للنجم تصف التأين في طبقة النجم الخارجية سطح النجم ، حيث يتم حث الذرات ليتم إطلاق الضوء، مما يعطي طريقة عملية لقياس درجة حرارة سطح النجم.
يتم تحليل الضوء القادم من النجم عن طريق فصل مكوناته بواسطة جهاز فصل الطيف، ليتم فصل الفوتونات القادمة في هيئة خطوط ضوئية لها ألوان قوس قزح مفصولة بخطوط امتصاص.
كل خط امتصاص يشير إلى أيون لعنصر كيميائي معين.
وجود هذه خطوط الامتصاص في الطيف يدل على درجة حرارة سطح النجم المؤثرة على الأيون.
معظم النجوم يتم تصنيفها حاليا باستخدام الأحرف ، حيث نجوم هي الأسخن والأحرف المتتابعة تشير إلى التدرج في البرودة حتى نصل إلى الحرف وهو الأبرد.
عادة تكون نجوم ذات لون أزرق، بلون أزرق مبيض، بلون أبيض، بلون أبيض مصفر، بلون أصفر، بلون برتقالي و بلون أحمر.
لكن لون النجم الفعلي قد يختلف قليلا حسب درجة حرارة النجم وخصائصه.
في نظام تصنيف النجوم الحالي، وهو نظام مورغان كينان، يتم إضافة أرقام من إلى إلى الحرف الذي يشير إلى الطيف ليشير هذا الرقم إلى عشر الاختلاف بين حرفين متتاليين، مثال على ذلك هو خمسة أعشار بين و .
هناك وصف آخر متضمن أيضا في نظام مورغان كينان وهو شدة الإضاءة والتي يتم التعبير عنها بالأعداد الرومانية ، والتي تعبر عن عرض خيط امتصاص واحد في طيف النجم.
تم التوصل إلى أن هذه الصفة هي مقياس عام لحجم النجم، وبالتالي إلى مجموع الإضاءة الخارجية من النجم.
الرتبة تسمى عملاق عظيم، أما الرتبة فتسمى عملاق، والرتبة هي نجوم قزمة أو نجم بحجم عادي.
مثال على ذلك الشمس التي لديها الرتبة الطيفية والذي يعني أنه نجم أصفر لكن أقرب بعشرين للبرتقالي وبحجم نجم عادي.
ألمع نجم في السماء نجم الشعرى اليمانية لديه الرتبة الطيفية .
هناك العديد من الأنواع وأصناف النجوم.
تلك التي تحول الهيدروجين بشكل نشط بواسطة الاندماج النووي إلى الهيليوم في مركزها، تدعى نجوم التسلسل الرئيسي .
التسلسل الرئيسي هو المرحلة الأولى بعد الولادة.
نجوم التسلسل الرئيسي لها تركيب كيميائي مشابه لتركيب الشمس.
النجم الأعلى كتلة في التسلسل الرئيسي هو الأكبر قطرا وحرارة باللون الأزرق .
تتراوح أحجام نجوم التسلسل الرئيسي بين حوالي من حجم الشمس التي قطرها .
مليون كيلومتر تقريبا أرض النجوم في أسفل التسلسل تكون حمراء ، إلى حوالي عشرة أضعاف قطر الشمس زرقاء .
ودرجات حرارة سطحية من حوالي .
درجة كلفن أحمر إلى حوالي .
كلفن أزرق أو أبيض سطح الشمس .
كلفن أصفر .
في بداية القرن العشرين قسم الفلكيون النجوم إلى سبع مجموعات أعطوا الحروف الأبجدية رمزا يتعلق بدرجة الحرارة السطحية.
سبب اختلاف ألوان النجوم يعود لاختلاف درجة حرارة النجوم، فالنجوم الزرقاء تعتبر أكثر النجوم حرارة وأقلها عمرا، ومع استمرار النجم في التوهج يستهلك النجم طاقته من الهيدروجين والهيليوم ويبدأ بإنتاج العناصر الأثقل بسبب عملية الاندماج النووي في قلب النجم، ومع انخفاض الهيدروجين مع تقدم عمر النجم تقل تفاعلات الاندماج النووي فتنخفض درجة حرارة النجم ويتغير لونه نحو الأصفر ثم الأحمر.
الأطياف الضوئية الأقرب للبنفسجي مثل الأزرق تكون أعلى طاقة من تلك الأقرب للأحمر، ولذلك تطلق النجوم الفتية والتي تكون درجة حرارتها عالية الطيف الأزرق بنسبة أعلى من باقي الأطياف الضوئية فتظهر هذه النجوم باللون الأزرق، وكذلك للنجوم الصفراء الأقل حرارة حيث يكون الطيف الأصفر هو الأعلى بين باقي الأطياف في مجموع طيف النجم.
الطيف الضوئي الواصل من النجوم لا يكون فقط بلون واحد، بل يطلق النجم الضوء بكل أطيافه لكن تكون نسبة لون معين أكثر من باقي الألوان.
معظم النجوم بيضاء والسبب هو إطلاقها لجميع أطياف الضوء بكميات متقاربة فتظهر هذه النجوم باللون الأبيض وهو اللون الناتج عن مزج جميع ألوان الطيف الضوئي.
أما النجوم الصفراء فتطلق كميات أكبر من الطيف الأحمر مقارنة مع باقي الأطياف الضوئية فتظهر بالأصفر.
طيف النجم يحمل بصمة النجم، ومن خلال دراسة طيف النجم يتم معرفة درجة حرارة النجم وتركيب غلافه الجوي وضيائه والكثير من صفات النجم الأخرى.
ويفيد أيضا في تحديد بعد النجوم فبعد تحديد ضيائها تتم مقارنته بلمعانها ومعرفة بعدها بالتالي.
في نظام تصنيف إم كي اختصارا لاسمي العالمين اللذان اقترحاه وهما وليام مورجان و فيليب كينان تقارن الأطياف الضوئية للنجوم بأطياف نجوم عيارية .
كما تستعمل أجهزة عيارية للقياس بحيث تتوافق ظروف القياس ويتم بذلك التأكد من تغيرات قد تكون موجودة بين طيف نجم نريد تحليل ضوئه وأطياف النجوم العيارية.
ونظرا للتقدم الحادث في تطوير الأجهزة الفلكية فقد تطور أيضا تصنيف إم كي وتحسن تباينه القدرة على فصل خطوط الطيف بوضوح .
كما زاد عدد النجوم العيارية ، واستغنى العلماء عن بعض أطياف النجوم العيارية التي لم تكن واضحة تماما في نظام التصنيف.
وينحصر نطاق طول الموجة للأطياف في نظام تصنيف إم كي بين .
بدأت محاولات تصنيف أطياف النجوم عن طريق توضيح الصلة بين ضياء نجم ودرجة حرارته ، وقام بها أنجلو سكي الإيطالي في عام ، وصنف النجوم في تصنيفات .
ثم اقترح هيرمان فوجل الألماني عام نظام يضم نظريات ذلك العهد عن تطور النجوم .
وحسن أنجلو سكي تصنيفه في عام وصنف اطياف النجوم في تصنيفات أساسية ، كالآتي:  ثم أزاد عليهم التصنيفات التالية عام :  قام هنري درابر بتحليل أطياف نجوم كثيرة ، وتبعه إدوارد بيكرينج عام وتعاون مع ويليامينا فليمنج و أني كانون واقترحوا تصنيفا جديدا استخدمو فيه الحروف الأبجدية المتتابعة من إلى طبقا لسلسلة بالمر وهي تبين انتقالات الإلكترونات التي تصدر خطوط طيف الهيدروجين .
ثم استعيض عن ذلك باستمرار البحث العلمي بتصنيف هارفارد والتي تقسم الأطياف إلى الأنواع .
ثم لاحظت أني كانون بعد ذلك أن ترتيب التصنيفات يحتاج إلى تعديل ، حيث تأتي النجوم البيضاء والزرقاء الشديدة السخونة بعد النجوم الحمراء و التي تقل فيها درجة الحرارة.
فكان الاقتراح بأن يتم التصنيف على أساس درجة حرارة النجم .
وفي عام إجري التصنيف على هذا الأساس الجديد الذي يعتمد على درجة حرارة سطح النجم ونتج التصنيف في فئات الذي يستخدم حتى الآن لتصنيف أطياف النجوم.
خلال الفترة ما بين عامي و قام الكاهن سكتشي بتمهيد الطريق أمام التصنيف الطيفي النجمي الحديث بإنشائه لتصنيف سكتشي وهو تصنيف قديم لأطياف النجوم.
وبحلول عام كان قد أنشأ أنواع لأطياف النجوم، وتابع بعدها حتى أنشأ أنواع رئيسية لأطياف النجوم.
نجوم بيضاء وزرقاء تملك خطوط هيدروجين واضحة وقوية، وهذا النوع يتضمن نوع الحديث ونوع القديم، ومن النجوم من هذا النوع: النسران الواقع والطائر.
نجوم صفراء تملك خطوط هيدروجين بقوة منخفضة، وهذا النوع يتضمن نوعي و الحديثين ونوع القديم، ومن النجوم من هذا النوع: الشمس والسماك الرامح.
نجوم لونها ما بين برتقالي وأحمر، وهذا النوع هو تقريبا نفس نوع الحديث، ومن النجوم من هذا النوع: قلب العقرب ومنكب الجوزاء.
نجوم حمراء كربونية.
هي نجوم ذات خطوط ابتعاثية مثل غاما ذات الكرسي .
وفي أواخر عام م بدأ تصنيف هارفارد يحل محل هذا التصنيف، والذي قام بتصنيف الأنواع الأخرى من النجوم.
أول مرة استخدم فيها تصنيف هارفارد كانت في تسعينيات القرن التاسع عشر بواسطة فلكيين من جامعة هارفارد ومن هنا جاءت التسمية .
يقسم تصنيف هارفارد أطياف النجوم إلى سبع درجات أنواع رئيسية، مرتبة بحسب درجة حرارة السطح من الأسخن إلى الأبرد حيث أنها بالترتيب التالي:  بيانات الكتلة والقطر والضياء المبينة في الجدول لا تصلح إلا لنجوم النسق الأساسي وهو يمثل جزءا من حياة النجوم وبالتالي فهو غير مناسب لبعض أنواع النجوم مثل العمالقة الحمراء.
والدرجات الرئيسية في التصنيف تنقسم بدورها إلى درجات فرعية مرقمة بالأعداد العربية .
فمثلا، النجوم من درجة هي أكثر نجوم النوع حرارة و هي أكثرها برودة.
وشمسنا تنتمي إلى درجة حرارة سطحية مقدارها .
كلفن، وفئة طيفية .
المجموعة الكاملة الآن هي ، وكل مجموعة من تلك تقسم إلى عشرة تقسيمات فرعية من الأسخن إلى الأبرد، وتستعمل الارقام من صفر إلى الرقم ، وعلى سبيل المثال يعتبر أحر نجم، أما شمسنا فهي تعتبر في التصنيف .
وباستخدام النظام العشري يجعل الشمس في التصنيف ، عموما التصنيف يشتق من أطياف النجوم.
حديثا تم إضافة تصنيفين أخرىن لتفسير النجوم الحمراء الضعيفة التي اكتشفت بالتقنيات الجديدة:  الصورة التالية تبين تصنيف أطياف النجوم بألوان قريبة جدا للتي نراها بالعين المجردة.
وهي مرتبة حسب حرارة أسطحها وبحسب أحجامها :  النجوم من نوع نجم أو ساخنة جدا وذات درجة ضياء عالية ومعظم ما تنتجه هو الأشعة فوق البنفسجية.
وهي أندر أنواع النجوم الرئيسية طبقا للنسق الأساسي.
فواحد من كل نجم من نجوم النسق الأساسي ينتمي للنوع الفائق الكتلة .
والنجوم التي تنتمي إلى هذا النوع تكون ذات كتل هائلة بين إلى كتلة شمسية، وتطلق طاقة بما يعادل مليون ضعف ما تطلقه الشمس.
تنتمي أكبر النجوم على الإطلاق إلى النوع .
تظهر هذه النجوم خطوط امتصاص قوية جدا.
وأحيانا تصدر خطوط هيليوم الهيليوم المتأين ، ومن المعادن المتأينة الهامة: خطوط سيليكون وأوكسجين ونيتروجين وكربون ، وخطوط هيليوم متعادلة، تزداد قوة من درجة إلى .
بسبب ضخامة نجوم النوع الشديدة فنواها تكون شديدة الحرارة تصل أحيانا إلى مليون كلفن.
ولهذا فإنها تحرق وقودها من الهيدروجين بسرعة كبيرة، وتترك النسق الأساسي بسرعة خلال تطورها.
وتبين الأرصاد الحديثة بواسطة مقراب سبيتزر الفضائي أن عملية تكون الكواكب لا تحدث حول النجوم من النوع بسبب الإشعاعات الكهرومغناطيسية الشديدة التي تطلقها هذه النجوم.
أمثلة: النجم النطاق في كوكبة الجبار، سهيل هدار زيتا الكوثل ، الميسان نجم في كوكبة الجبار، والمنطقة دلتا الجبار .
النجوم من نوع ساطعة إلى أبعد الحدود وزرقاء اللون وخطوط الهيدروجين فيها معتدلة.
ونجوم النوعين و تمتاز بأنها قوية جدا في مختلف خصائصها وأنها تحيى لمدة قصيرة جدا، ولذلك فالنجوم من هذين النوعين لا تكون بعيدة جدا عن مكان ولادتها.
وغالبا ما تكون هذه النجوم في تجمعات تعرف ب بعناقيد والتي تترافق مع سحب جزيئية عملاقة.
ومن أمثلتها عنقود الجبار النجمي الذي يغطي جزءا كبيرا نسبيا من إحدى الأذرع الحلزونية لمجرتنا درب التبانة ويحتوي على العديد من نجوم كوكبة الجبار اللامعة.
من كل نجم من نجوم التسلسل الرئيسي المجاورة لشمسنا ينتمي إلى نوع .
ومن أمثلتها: رجل الجبار والسماك الأعزل والنجوم اللامعة في عنقود الثريا النجمي.
أغلب النجوم من النوع ترى بالعين المجردة ولونها بين الأبيض والأبيض المزرق، ولديها خطوط هيدروجين قوية وأقواها في نوع ، من كل نجم من نجوم التسلسل الرئيسي المجاورة لشمسنا ينتمي إلى هذا النوع.
ومن أمثلتها: النسر الواقع والشعرى اليمانية وذنب الدجاجة والنسر الطائر.
لونها أبيض وتملك خطوط هيدروجين ضعيفة، من كل نجم من نجوم التسلسل الرئيسي المجاورة لشمسنا ينتمي إلى هذا النوع.
ومن أمثلتها: نجم الراقص وسهيل والشعرى الشامية.
تنتمي شمسنا إلى هذا النوع ، حيث من كل نجم من نجوم النسق الأساسي طبقا مخطط هرتزشبرونج راسل التي تنتمي الشمس لها ، ينتمي فئة الطيف .
أكثر خطوط الطيف الملحوظة هما خطي و للكالسيوم في فئة الطيف .
ويحوي طيف تلك النجوم خطوط هيدروجين ولكنها أضعف مما تحويه النجوم من نوع .
وتحتوي أطياف التصنيف أيضا خطوطا لمعادن متأينة ومعادن متعادلة، كما نجد في الطيف خطوطا لجزيئات مركبات الكربون والهيدروجين .
غالبا ما يتراوح نوع طيف نجوم العمالقة العظام ووالعمالقة العظام الفائقين بين التصنيف نجم أو أزرق و أو أحمر .
بينما لا تبقى تلك العمالقة طويلا في التصنيف لمدة طويلة حيث أنها لا تكون مستقرة بسبب كتلتها العظيمة، وتفارق هذا التصنيف خلال تطورها لتصبح عمالقة عظيمة حمراء.
أمثلة: الشمس، رجل القنطور أ، العيوق، تاو قيطس.
النجوم من نوع برتقالية اللون حيث أنها أبرد من شمسنا.
بعض نجوم النوع هي عمالقة أو عمالقة عظيمة مثل السماك الرامح، وأيضا بعضها أقزام برتقالية مثل رجل القنطور ب.
ونجوم النوع تملك خطوط هيدروجين ضعيفة للغاية، وأكثر المعادن تواجدا فيها هي المنغنيز والحديد والسيليكون.
من كل من نجوم التسلسل الرئيسي المجاورة للشمس تنتمي إلى النوع .
وهناك اعتقاد بأن نجوم النوع تملك احتمالية كبيرة جدا بوجود حياة حولها ..  أمثلة: رجل القنطور ب، إبسلون النهر، السماك الرامح، الدبران.
من النجوم المجاورة للشمس أكثر الأنواع انتشارا على الإطلاق هو النوع .
فهي تكون نحو من نجوم النسق الأساسي وشمسنا تنتمي إلى هذا النوع.
بالرغم من أن معظم النجوم من نوع هي أقزام حمراء، إلى أن معظم النجوم العملاقة والعديد من العمالقة العظيمة مثل منكب الجوزاء وقلب العقرب تنتمي إليه.
يظهر طيف نجوم النوع خطوطا لجميع المعادن لكن خطوط الهيدروجين لا توجد فيه عادة.
يمكن أن يكون أوكسيد التيتانيوم قويا في طيف هذا النوع، وعادة يكون قويا في درجة من الطيف.
أمثلة: منكب الجوزاء، قلب العقرب عمالقة عظيمة .
أمثلة: بروكسيما القنطور، نجم برنارد، غليزا أقزام حمراء .

أخبرني يحيى بن علي، والجوهري، والعتكي، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني أبو عاصم النبيل، قال: حدثني عباد بن كثير، قال: خرج ابن عجلان، مع محمد بن عبد الله بن الحسن، فكان على بغلة معه، فلما ولى جعفر بن سليمان المدينة قيده، فدخلت عليه فقلت له: كيف ترى رأي أهل البصرة في رجل قيد الحسن البصري؟ قال: شر والله.
قال: فقلت: إن ابن عجلان بهذه يعني المدينة كالحسن بتلك فتركه.
أخبرني عيسى بن الحسين الوراق، قال: حدثني هرون بن موسى الفروي عن داود بن القاسم، قال: استعمل محمد بن عبد الله بن الحسن على قضاء المدينة عبد العزيز بن المطلب المخزومي، وعلى ديوان العطاء عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة.
أخبرني عيسى بن الحسين، قال: حدثنا سليمان بن أبي شيخ، قال: حدثنا أبو سفيان الحميري، قال: حدثني عبد الحميد بن جعفر قال: ولاني محمد بن عبد الله على شرطته فكنت عليها مدة ثم وجهني وجها فولاها عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير.
أخبرنا يحيى بن علي وأصحابه، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني إبراهيم بن إسحاق القرشي: قال: سأل رجل عبد العزيز بن المطلب وهو قاض لمحمد بن عبد الله يومئذ على المدينة كتابا إلى صنعاء، فقال: رويدا حتى تنفذ كتبنا الحيرة.
قال أبو زيد: حدثني عيسى بن عبد الله، عن أبيه، قال: خرج مع محمد بن عبد الله عيسى بن علي بن الحسين، وكان يقول: من خالفك أو تخلف عن بيعتك من آل أبي طالب فأمكني منه أضرب عنقه.
قال أبو زيد: وحدثني سعيد بن عبد الحميد، قال حدثنا جهم بن جعفر الحكمي، قال: أخبرني غير واحد: أن مالك بن أنس استفتى في الخروج مع محمد بن عبد الله، وقيل له: إن في أعناقنا بيعة لأبيه جعفر.
فقال: إنما بايعتم مكرهين، وليس على مكره يمين، فأسرع الناس إلى محمد بن عبد الله.
حدثني عيسى بن الحسين، قال: حدثني هرون بن موسى، عن داود بن القاسم.
وأخبرنا يحيى بن علي، قال: حدثنا أبو زيد، قال حدثنا أزهر بن سعد السمان، قال: استعمل محمد بن عبد الله حين ظهر عبد العزيز بن محمد الدراوردي على السلاح.
أخبرنا يحيى بن علي وأصحابه المذكورون، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني سعيد بن عبد الحميد، قال: حدثني جهم بن عثمان مولى بني سليم، قال: قال لي عبد الحميد بن جعفر يوم لقينا أصحاب عيسى بن موسى: نحن اليوم على عدة أهل بدر، حين لقوا المشركين، قال: وكنا ثلثمائة ونيفا.
قال أبو زيد: وحدثني عيسى بن عبد الله بن عمر بن علي، قال: حدثني أبي، قال: كان مع الأفطس وهو الحسن بن علي بن علي بن الحسين علم لمحمد أصفر فيه صورة حية، وكان مع كل رجل من أصحابه من آل علي بن أبي طالب علم، وكان شعارهم أحد أحد.
قال: وكذلك كان شعار النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين.
حدثنا عيسى بن الحسين، قال: حدثنا هرون بن موسى الفروي، عن داود بن القاسم وغيره من أهل المدينة، قال: خرج المنذر بن محمد بن المنذر بن الزبير، مع محمد بن عبد الله، وكان رجلا صالحا، فقيها، قد حمل عنه أهل البيت الحديث.
حدثني يحيى بن علي، والعتكي، والجوهري، قالوا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عيسى بن عبد الله، قال: رأيت المنذر بن محمد مر بالحسن بن زيد فعانقه، وبكى طويلا، فقال الحسن: ما كان مع محمد بن عبد الله فارس أشد من هذا.
أخبرني عيسى بن الحسين، قال هرون بن موسى، قال: وخرج مع محمد بن عبد الله، مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وابنه عبد الله بن مصعب، وكان شاعرا، وكان يقول الشعر في محمد ويحرض الناس بذلك.
أخبرني عيسى بن الحسين الوراق، قال: حدثنا هرون، قال: خرج أبو بكر بن أبي سبرة الفقيه الذي يروي عنه الواقدي، مع محمد بن عبد الله، ومعه راية له، وهو معلم بعذبة حمراء.
أخبرني عيسى، قال: حدثنا هرون بن موسى، وأخبرني يحيى بن علي، والعتكي، والجوهري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد العزيز بن أبي سلمة العمري، قال: كان ممن خرج مع محمد بن عبد الله يزيد بن هرمز، وعبد الواحد بن أبي عون، مولى الأزد.
وعبد الله بن عامر الأسلمي، وذكر أن محمدا خطب الناس فذكر شيئا، فقال: وهذا قارئكم عبد الله بن عامر الأسلمي يشهد على ذلك، فقام فشهد على ما قال.
وعبد العزيز بن محمد الدراوردي مولى بلي.
وإسحاق بن إبراهيم بن دينار مولى جهينة.
وعبد الحميد بن جعفر.
وعبد الله بن عطاء، وبنوه جميعا، وهم: إبراهيم، وإسحاق، وربيعة، وجعفر، وعبد الله، وعطاء، ويعقوب، وعثمان، وعبد العزيز، بنو عبد الله بن عطاء.
قال هرون الفروي في خبره خاصة: وكان عبد الله امرأ صدق، وكان من خاصة أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، وقد روي عن عبد بن الحسن بن الحسن، وكان ذا خصوص بهم.
وقال أبو زيد: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني حميد بن عبد الله الفروي، قال: لما قتل محمد تغيب عبد الله بن عطاء، فمات متواريا، فلما خرج نعشه بلغ خبره جعفر بن سليمان فأنزله من نعشه فصلبه، ثم كلم فيه، فأنزله بعد ثالثه، وأذن في دفنه.
حدثني عيسى بن الحسين، قال: حدثنا هرون بن موسى، قال: خرج مع محمد بن عبد الله، عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير، الذي يروي عنه عبد الله بن مصعب، والضحاك بن عثمان.
وكان امرأ صدق، فأتى به أبو جعفر فقال له: أين المال الذي كان عندك؟ قال: دفعته إلى أمير المؤمنين قال: ومن أمير المؤمنين؟ قال محمد بن عبد الله بن الحسن، رحمة الله وصلواته عليه.
قال: أو بايعته؟ قال: إي والله كما بايعته أنت وأخوك، وأهلك هؤلاء الغدرة.
قال: يا ابن اللخناء.
قال: ابن اللخناء من قامت عنه مقل أمك سلامه.
قال: اضربوا عنقه، فضربت عنقه.
وقال عمر بن شبة بإسناده الذي قدمت ذكره: حدثني سعيد بن عبد الحميد، عن محمد بن عثمان بن خالد، قال: قال لي أبي: قد بايعت أنا وأنت رجلا بمكة، فوفيت أنا بيعتي، ونكثت بيعتك وغدرت، فشتمه فرد عليه، فأمر به فضربت عنقه.
أخبرني محمد بن خلف إجازة عن وكيع، قال: حدثنا إسماعيل بن مجمع، عن الواقدي، قال: كان عبد الرحمن بن أبي الموالي مخالطا لبني الحسن، وكان يعرف موضع محمد وإبراهيم، ويختلف إليهما، فكان يقال: إنه داع من دعاتهما، وبلغ ذلك أبا جعفر، فأخذه معهم.
قال الواقدي: فحدثني عبد الرحمن بن أبي الموالي، قال: لما أخذ أبو جعفر بني الحسن، وأمر رياحا فجاء بهم إلى الربذة قال له: ابعث الساعة إلى عبد الرحمن بن أبي الموالي فجئني به.
قال: فبعث رياح إلي فأخذت وجيء بي إليه، فلما صرت بالربذة رأيت بني الحسن مقيدين في الشمس، فدعاني أبو جعفر من بينهم فأدخلت عليه، وعنده عيسى بن علي، فلما رآني عيسى قال له المنصور: أهو هو؟.
قال: نعم هو هو يا أمير المؤمنين، وإن أنت شددت عليه أخبرك بمكانهم.
فدنوت فسلمت، فقال أبو جعفر: لا سلم الله عليك، أين الفاسقان ابنا الفاسق؟ أين الكذابان ابنا الكذاب؟.
فقلت يا أمير المؤمنين: هل ينفعني الصدق عندك؟ قال: وما ذاك؟ قال: قلت: امرأتي طالق إن كنت أعرف مكانهما، فلم يقبل ذلك مني، وقال: السياط، فأتى بالسياط، وأقمت بين العقابين، فضربني أربعمائة سوط، فما عقلت بها حتى رفع عني، ثم رددت إلى أصحابي على تلك الحال.
أخبرني عيسى بن الحسين، قال: حدثنا هرون بن موسى الفروي، قال: وخرج عبد الواحد بن أبي عون، مع محمد بن عبد الله وكان من دوس، وكان منقطعا إلى عبد الله بن الحسن، فطلبه أبو جعفر فيمن طلب بعد مقتل محمد، فتوارى عند محمد بن يعقوب بن عيينة، فمات عنده فجاءه في سنة أربع وأربعين ومائة.
وقد حمل عنه الحديث، وكان ثقة.
أخبرني وكيع، قال: حدثنا إسماعيل بن مجمع، عن الواقدي، قال: كان ابن عجلان فقيه أهل المدينة وعابدهم غير مدافع.
وكان له حلقة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم يفتي فيها الناس ويحدثهم.
فلما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن خرج معه، فلما قتل محمد، وولى جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس المدينة بعث إلى ابن عجلان فأتى به فسكت فقال له: أخرجت مع الكذاب؟ وأمر بقطع يده، فلم يتكلم ابن عجلان بكلمة إلا أنه كان يحرك شفتيه بشيء لا يدري ما هو، فظن أنه يدعون فقام من حضر جعفرا من فقهاء المدينة وأشرافها فقالوا له: أصلح الله الأمير، محمد بن عجلان فقيه أهل المدينة وعابدهم، وإنما شبه عليه، وظن أنه المهدي الذي جاءت فيه الرواية، فلم يزالوا يطلبون إليه، حتى تركه.
فولى ابن عجلان منصرفا، فلم يتكلم بكلمة حتى أتى منزله.
قال الواقدي: وقد رأيته وسمعت منه، وكان ثقة كثير الحديث.
مات بالمدينة سنة ثمان أو تسع وأربعين ومائة، في خلافة أبي جعفر.
أخبرني وكيع، قال: حدثنا إسماعيل بن مجمع، عن الواقدي، قال: خرج عبد الله بن عمر بن العمري، مع محمد بن عبد الله، هو، وأخوه، وأبو بكر بن عمر، فلم يزل معه حتى انقضى أمره وقتل، فاستخفى عبد الله بن عمر، ثم طلب فوجد فأتى به أبو جعفر فأمر بحبسه فحبس في المطبق سنين، ثم دعاء به فقال: ألم أفضلك وأكرمك، ثم تخرج علي مع الكذاب؟ فقال: يا أمير المؤمنين، وقعنا في أمر لم نعرف له وجها، والفتنة كانت شاملة، فإن رأي أمير المؤمنين أن يعفو، ويصفح، ويحفظ في عمر بن الخطاب، فليفعل.
قال: فتركه وخلى سبيله.
قال: وكان عبد الله يكنى أبا القاسم، فتركها وتكنى أبا عبد الرحمن وقال: لا أتكنى بكنية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، إعظاما لها.
قال الواقدي: فكان عبد الله بن عمر كثير الحديث، وروى عن نافع روايات كثيرة، وعمر عمرا طويلا، حتى لقيته الأحداث.
ومات في خلافة هرون سنة إحدى، أو اثنتين وسبعين ومائة.
حدثنا علي بن العباس، قال حدثنا بكار بن أحمد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الأسدي، وكان في صحابة محمد بن عبد الله، قال: رأيت محمد بن عبد الله عليه سيف محلى يوم خرج، فقلت له: أتلبس سيفا محلى؟ فقال أي بأس بذلك، قد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسون السيوف المحلاة.
عبد الله بن الزبير هذا أبو أحمد الزبير المحدث، وهو أيضا من وجوه محدثي الشيعة، روى عنه عباد بن يعقوب ونظراؤه، ومن هو أكبر منه.
أخبرني محمد بن خلف بن وكيع، قال: حدثنا إسماعيل بن مجمع، عن الواقدي قال: خرج عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، مع محمد بن عبد الله بن الحسن وكان من ثقات أصحاب محمد، وكان يعلم علمه في تواريه، وكان إذا دخل المدينة مستخفيا فجاءه فنزل في داره، فكان أبو جعفر يدخل على الأمراء يسمع كلامهم، ويعرف أمورهم سائر نهاره يروح إليه فيخبره بذلك.
وكان من رجال أهل المدينة، علما بالفقه، وصدقا بالحديث وتقدما بالفتوى، وكان يرشح للقضاء.
قال الواقدي: ولقد حدثني بن أبي الزياد أنه مات قاض بالمدينة، ولا عزل إلا ظنوا أن عبد الله بن جعفر يتولى مكانه، لكمال علمه ومروءته، وفضله، فمات وما ولى القضاء، ولا قعد به عن ذلك عندهم إلا خروجه إليهم مع محمد.
فلما قتل محمد توارى فلم يزل في تواريه حتى استؤمن له فأومن.
قال: وكان عبد الله بن جعفر لما دخل إلى جعفر بن سليمان قال له: ما حملك على الخروج مع محمد ما أنت عليه من العلم والفقه؟.
فقال: ما خرجت معه وأنا أشك في أنه املهدي، لما روي لنا في أمره، فما زلت أرى أنه هو، حتى رأيته مقتولا، ولا غتررت بأحد بعده.
فاستحيي منه وأطلقه.
أخبرنا جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله.
وحدثني أبو عبيد محمد بن أحمد المؤمل الصيرفي، قالا: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: أخبرنا محمد بن عمرو الرازي، قال: حدثني الحسين بن المنزل قال: قال لي محمد بن إسماعيل بن رجاء: بعث إلي سفيان الثوري سنة أربعين ومائة، فأوصاني بحوائجه، ثم سألني عن محمد بن عبد الله بن الحسن كيف هو: فقلت: في عافية، فقال: إن يرد الله بهذه الأمة خيرا يجمع أمرها على هذا الرجل.
قال: قلت: ما علمتك إلا قد سررتني.
قال: سبحان الله وهل أدركت خيار الناس إلا الشيعة.
ثم ذكر زبيدا، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن أبي ثابت وأبا إسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر، والأعمش قال: فقلت له: وأبو الجحاف؟ قال: ذاك الضرب ذاك الضرب.
وإيش كان أبو الجحاف.
قال: كان يكفر الشاك في الشاك.
قال: ثم قال سفيان: إلا أن قوما من هذه الرفضة، وهذه المعتزلة قد بغضوا هذا الأمر إلى الناس.
حدثني أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال: سمعت محمد بن يحيى بن سعيد القطان يقول سمعت أبي يقول: خرج عبيد الله بن عمر، وهشام بن عروة، ومحمد بن عجلان مع محمد بن عبد الله بن الحسن.
قال عبد الرحمن بن يوسف: وبلغني عن مسدد أنه حكى مثل هذه الحكاية في مخرجهم معه.
حدثني أحمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن الحسن، قال: حدثني أبو عبد الحميد الليثي عن أبيه، قال: كان ابن فضالة النحوي يخبر، قال: اجتمع واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد في بيت عثمان بن عبد الرحمن المخزومي من أهل البصرة، فتذاكروا الجور، فقال عمرو بن عبيد: فمن يقوم بهذا الأمر ممن يستوجبه وهو له أهل؟.
فقال واصل: يقوم به الله من أصبح خير هذه الأمة، محمد بن عبد الله بن الحسن.
فقال عمرو بن عبيد: ما أرى أن نبايع، ولا نقوم إلا مع من اختبرناه، وعرفنا سيرته.
فقال له واصل: والله لو لم يكن في محمد بن عبد الله أمر يدل على فضله إلا أن أباه عبد الله بن الحسن، في سنه، وفضله، وموضعه قد رآه لهذا الأمر أهلا، وقدمه فيه على نفسه لكان ذلك يستحق ما نراه له، فكيف بحال محمد في نفسه وفضله؟.
قال يحيى: وسمعت أبا عبيد الله بن حمزة يحدث، قال: خرج جماعة من أهل البصرة من المعتزلة منهم واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد وغيرهما حتى أتوا سويقة، فسألوا عبد الله بن الحسن أن يخرج لهم ابنه محمدا حتى يكلموه، فطلب لهم عبد الله فسطاطا، واجتمع هو ومن شاروه من ثقاته أن يخرج إليهم إبراهيم بن عبد الله.
فأخرج إليهم إليه إبراهيم وعليه ريطتان، ومعه عكازة، حتى أوقفه عليهم، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر محمد بن عبد الله وحاله، ودعاهم إلى بيعته، وعذرهم في التأخر عنه فقالوا: اللهم إنا نرضى برجل هذا رسوله فبايعوه وانصرفوا إلى البصرة.
حدثني علي بن العباس، قال: حدثنا بكار بن أحمد، قال حدثنا الحسن بن الحسين، قال حدثني الحسن بن حماد، قال: كان أبو خالد الواسطي، والقاسم بن مسلم السلمي مع محمد بن عبد الله بن الحسن وكانا من أصحاب زيد بن علي، صلوات الله عليه.
قال القاسم بن مسلم لمحمد بن عبد الله بن الحسن: يا أبا عبد الله، إن الناس يقولون: إن صاحبكم محمدا ليس له ذلك الفقه.
قال فتناول سوطه من الأرض ثم قال: يا قاسم بن مسلم، ما يسرني أن الأمة اجتمعت علي كمعلاق سوطي هذا وإني سئلت عن باب الحلال أو الحرام ولم يكن عندي مخرج منه، يا قاسم بن مسلم، إن أضل الناس بل أظلم الناس، بل أكفر الناس من ادعى من هذه الأمة، ثم سئل عن باب الحلال أو الحرام، ولم يكن عنده منه مخرج.
حدثني أحمد بن محمد بن سعيد، قال يحيى بن الحسن، قال: حدثني أبو حميد الليثي، عن أبيه، عن عيسى بن عبد الله عن أبيه قال: بايع أبو جعفر المنصور محمد بن عبد الله مرتين إحداهما بالمدينة والأخرى أنا حاضرها بمكة في المسجد الحرام، فلما بايعه قام معه حتى خرج من المسجد الحرام فركب فأمسك له أبو جعفر بركاب دابته ثم قال له: يا أبا عبد الله، أما إنه إن أفضى إليك هذا الأمر نسيت هذا الموقف ولم تعرفه لي.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثني عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن عمر: أن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن لما أخذه أبو جعفر اعترف له، وسمى أصحاب أبيه، فكان فيمن سمى عبد الرحمن بن أبي الموالي فأمر به أبو جعفر فحبس.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني عبد الله بن راشد، قال: سمعت الجراح بن عمرو، وغيره، يقولون.
إن عليا، وحسنا، ابني صالح جاءا مشتملين على سيفين إلى محمد بن عبد الله بن الحسن فقالا: قد جئناك يا ابن رسول الله فمرنا بالذي تريده، فقال: قد قضيتما ما عليكما وإن لقينا في هؤلاء شيئا، فانصرفا.
فانصرفا.
أخبرني عمر قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا محمد بن يحيى، عن الحرث بن إسحاق: أن محمدا استعمل على المدينة عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير.
وعلى قضائها، عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله المخزومي .
وعلى الشرط، أبا القلمس عثمان بن عبيد الله بن عبد الله بن عمرو بن الخطاب.
وعلى ديوان العطاء عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال: حدثنا أبو زيد، قال: حدثنا عيسى عن أبيه، قال: قال: خرج مع محمد بن عبد الله، عيسى بن زيد، وكان يقول: من خالف بيعتك من آل أبي طالب فأمكني من ضرب عنقه، فأتى بعبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين، فغمض عينيه قال: إن على يمينا إن رأيته لأقتلنه، فقال له عيسى: دعني أضرب عنقه، فكف عنه.
دفع إلى عيسى بن الحسين الوراق كتابا ذكر أنه كتاب أحمد بن الحرث فقرأت فيه: حدثنا المدائني أن هشام بن عروة بن الزبير، بايع محمد بن عبد الله، وجعل له ولاية بالمدينة.
أخبرني عمر بن عبد الله، قال حدثنا أبو زيد، قال حدثني متوكل بن أبي العجوة: أن أبا جعفر كان يقول: العجب لعبد الله بن عطاء إن بالأمس على بساطي ثم يضربني بعشرة أسياف.
أخبرني عمر قال: حدثنا أبو زيد قال: حدثني محمد بن الحسن بن زبالة، قال: حدثني حميد بن عبد الله بن أبي فروة، قال: لما درب الناس السكك أيام محمد بن عبد الله، أردنا أن ندرب سكتنا، فمنعنا عبد الله بن عطاء، قال: فمن أين يمر إلى أمير المؤمنين محمد؟ فلما قتل تغيب حتى مات في إمارة جعفر بن سليمان، فأخرج على جنازة ليدفن فأمر به فأنزل من نعشه، وصلب، فكلم فيه جعفر، فأمر أن ينزل من خشبته بعد ثالثه، فأنزل ودفن.
وعبد الله بن عطاء من ثقاة أهل الحديث، وقد روى عن أبي جعفر محمد بن علي، وعن عبد الله بن بريدة؛ وغيرهما من وجوه التابعين.
وروى عنه الثقات مثل مالك بن أنس ونظرائه.
وعبد الله بن عامر الأسلمي وهو القاري، ويكنى أبا عامر، وهو ثقة.
وروى عنه وكيع، وأبو نعيم، وعبيد الله بن موسى، وأبو ضمرة.
وقد روى عن الزهري، ووثقه يحيى بن معين، ورووه في الحديث ورثاه علي بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بقوله: أبو عامر فيها رئيس كأنها ... كراديس تغشى حجره المتكبر أخبرني عمر، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال حدثنا عبد الله بن إسحاق بن القاسم؛ قال: حدثني إبراهيم بن عبد الله بن الحسن، قال: لقيني موسى بن عبد الله بالسيالة، فقال: انطلق أرك ما صنع بنا في سويقة، فذهبت معه، فوجدت نخلها قد عرقبت، فقال: نحن والله كما قال دريد بن الصمة: تقول: ألا تبكي أخاك وقد أرى ... مكان البكى لكن بنيت على الصبر لمقتل عبد الله والهالك الذي ... على الشرف الأقصى قتيل أبي بكر وعبد يغوث.
أو نديمى خالد ... وعز مصابا خير قبر على قبر أبى القتل إلا آل صمة إنهم ... أبوا غيره، والقدر يجري على القدر فإما ترينا لا تزال دماؤنا ... لدي معشر يسعى لها آخر الدهر فإنا للحم السيف غير نكيرة ... ونلحمه طورا وليس بذي نكر يغار علينا واترين فيشتفى ... بنا إن أصبنا، أو نغير على وتر بذاك قسمنا الدهر شطرين بيننا ... فما ينقضي إلا ونحن على شطر قال أبو زيد: حدثني المدائني هذا أو أمليته عليه فتركني وترك الرجلين وقال: قال موسى.
الحسن بن معاوية وممن أخذه أبو جعفر من آل أبي طالب، وحبسه، وضربه بالسوط من أصحاب محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب: الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
أمه وأم إخوته: يزيد، وصالح ابني معاوية: فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب وأمها أم ولد.

وقد كان سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها فإذا رأي شيئا يكرهه عرفناه في وجهه .
لذا كان عليه الصلاة والسلام يعرض به تعريضا فيقول: ما بال أقوام، وما بال رجال يقولون أو يفعلون كذا.
فعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن الرجل الشيء لم يقل: ما بال فلان يقول؟ ولكن يقول: ما بال أقوام يقولون كذا وكذا .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم، لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: أخذ يواصل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوم وذاك في آخر الشهر، فأخذ رجال من أصحابه يواصلون، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال رجال يواصلون، إنكم لستم مثلي، أما والله لو تماد لي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم .
وعن أنس رضي الله عنه أن رجلا دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه أثر صفرة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قلما يواجه رجلا في وجهه بشيء يكرهه، فلما خرج قال: لو أمرتم هذا أن يغسل هذا عنه .
ومثل هذا كثير في السنة.
ثم إن هذا الأسلوب خلق لم يتوقف عند حد التعليم وتصحيح الخطأ فحسب، بل تعدى إلى كل ما يستحيى من التصريح به من أمور الحياة الزوجيه، والحياة الخاصة المعتادة لدى كل إنسان كالخروج للغائط ونحو ذلك.
والناظر في القرآن الكريم يجد الكثير من ذلك، فقد كنى القرآن وعرض عن الجماع بالملامسة.
قال تعالى: أو لامستم النساء .
وبالرفث.
قال تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم .
والدخول.
قال تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن .
والسر.
قال تعالى: ولكن لا تواعدوهن سرا .
والغشيان.
قال تعالى: فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به .
وبالحرث.
قال تعالى: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
وعرض عن البول ونحوه بالغائط.
قال تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
وعن قضاء الحاجة بأكل الطعام.
قال تعالى: كانا يأكلان الطعام .
ومن هذا الباب في السنة كثيرا أيضا.
فعن عائشة رضي الله عنها أن امرأة رفاعة القريظي جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول لله: إن رفاعة طلقني، وإني نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وإنما معه مثل الهدبة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا.
حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك .
فكنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعسيلة عن الجماع ولم يصرح به.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجابر بن عبد الله رضي الله عنهما عندما عاد معه من غزوة تبوك، وقيل: ذات الرقاع، واراد جابر أن يعجل بالدخول على أهله، فمما قال له عليه الصلاة والسلام: فعليك بالكيس الكيس .
وأراد من ذلك الجماع طلبا للولد.
/ ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلطف شهور أصحابه إذا أراد تعليمهم ما يستحي من التصريح به، حيث كان يقول في بدء تعليمهم ذلك: أنا لكم مثل الوالد أعلمكم.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا لكم بمنزلة الوالد أعلمكم؛ فإذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها.
الحديث .
ونحو هذا كثير في السنة وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
والداعية أحوج الناس إلى مراعاة مشاعرهم والتلطف في مخاطبتهم تلميحا أو تعريضا، ولتحقيق ذلك يجب أن يكون مرهف الشعور كي يشعر بمشاعر الناس سواء بالفطرة أو بالإفادة من الكتاب والسنة وتوجيه أهل الفضل ذوي الخبرة، كما يجب أن يكون على جانب من العلم في اللغة العربية فضلا عن العلوم الشرعية، ليتمكن من اختيار الكلمة المناسبة في التلميح والتعريض.
المبحث الثالث إطلاق الأمر والنهي في الوقت المناسب وبالأسلوب المناسب ليس مجرد إطلاق الأمر والنهي بكثرة أو تكرار، وباللهجة الحازمة دليلا مطردا على قوة شخصية الداعية، وإنما قد يكون على العكس تماما، لأن ذلك يدل على ضيق أفق الداعية عندئذ، وإن دل ذلك من وجه آخر على حرص أو إخلاص.
لأن النفوس تتثاقل من الأمر التكليفي، كما يعسر عليها ترك ما اعتادت عليه؛ فمراعاة الظروف النفسية أمر مهم جدا في ذلك.
كما أن مراعاة الأمر والنهي ولهجتهما مما يتناسب مع تلك الظروف أمر مهم أيضا لأن للناس مشاعر وأحاسيس مرعية، مما يدعو إلى سلوك الحكمة في إطلاق الأمر والنهي بالأسلوب المناسب، وقد راعى الإسلام ذلك في أسلوبه في التشريع.
فالله عز وجل لم ينزل تحريم الخمر تحريما قطعيا من أول مرة، وإنما على مراحل متعددة وفي أزمنة مختلفة مراعيا في ذلك الظروف النفسية والعادات المستحكمة، مع اعتبار مدى تأصل الإيمان في القلب، لأن الصحابة رضي الله عنهم كانوا قريبي عهد بجاهلية فأول آية نزلت في الخمر في مكة لم تصرح ولم تشر إلى تحريمه قط، وإنما كانت حكاية فعل وهي قوله تعالى: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا .
ثم نزلت بعدها في المدينة آية صرحت بما في الخمر من ضرر ومنفعة، مع الإلماح إلى التحريم.
قال الله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر، قل فيهما إثم كبير، ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
فترك عندئذ شربها قوم لقوله تعالى: فيهما إثم كبير ، وشربها آخرون لقوله تعالى: ومنافع للناس ثم نزل بعدها قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
فصرحت الآية بالتحريم في وقت الصلاة فحسب، وأباحتها فيما سواها.
ثم نزل بعد ذلك قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه .
فقد سلك الإسلام طريق التدرج في تحريم الخمر، حيث بدأ بالتنفير منه بطريق غير مباشر، ثم بالتنفير المباشر عن طريق المقارنة بين ذكر ضرره ونفعه مع زيادة الضرر على النفع، ثم بالتحريم الجزئي، ثم بالتحريم الكلي .
هذا وقد جاء هذا التدرج في تحريم الربا أيضا مراعاة للظروف النفسية والعادات المتأصلة، حيث لم ينزل الله عز وجل تحريم الربا بصورة قطعية من أول مرة، وإنما على مراحل متعددة، وفي أزمنة مختلفة، مراعيا الظروف المذكورة أيضا.
فأول آية نزلت نوهت بكراهية الله عز وجل للربا دون أن تصرح بتحريمه، وكان ذلك في مكة.
قال تعالى: وما آتيتم من ربا ليربوا في أموال الناس فلا يربوا عند الله، وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون .
ثم نزل في المدينة تلويح بتحريمه بقوله تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا، وأخذهم الربا وقد نهوا عنه .
ثم نزل بعد ذلك تحريم جزئي.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة .
ثم نزل بعد ذلك تحريم كلي.
قال تعالى: يا ايها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين، فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله، وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم، لا تظلمون ولا تظلمون .
إن هذه الأحكام عندما تنزل تدريجيا كان يراعى في ذلك الظروف والزمن المناسب تماما والأسلوب المناسب ايضا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبلغها في زمن النزول، ثم بعد ذلك إن ذكر بها آمرا، أو ناهيا راعى في ذلك الظرف والوقت المناسب أيضا.
فالنفوس تسأم وتمل من الإكثار والتكرار، ولا تنشط لها دائما.
عن أبي وائل شقيق بن سلمة البلخي رحمه الله قال: كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يذكر الناس في كل خميس.
فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن لوددت أنك ذكرتنا كل يوم، قال: أما إنه يمنعني من ذلك أني أكره أن أملكم، وإني أتخولكم بالموعظة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بها مخافة السأمة علينا .
/ هذا ولم يقتصر الإسلام في التشريع على مراعاة العادات والظروف النفسية، بل راعى الطبقات العلمية والاجتماعية ليعالج بالأسلوب المناسب الذي يؤدي الثمرة المرجوة.
ففي التعزير مثلا ترك الإسلام مجالا للقاضي الحاذق البصير تقدير طبقات المعزرين، فرب معزر كان معروفا في مجتمعه بالفضل ويكفي في ردعه عن القبيح توبيخ أو تأنيب ولو بكلمة، وآخر قد يفتح التوبيخ له ثغرة إلى التمادي في القبيح، فمثله لابد فيه من أسلوب أشد من التوبيخ كالحبس والضرب، وذلك مشروع في التعزير لذا بعد استقرار التشريع السماوي مع نهاية عهد النبي صلى الله عليه وسلم كان دور العلماء والدعاة تعليم الأحكام والتذكير بها مراعين في ذلك ما راعاه الإسلام من الظروف النفسية والزمانية المناسبة والأسلوب المناسب.
الفصل الثالث الحكمة في التعامل مع الأتباع المبحث الأول مداراة الناس يختلف الناس في مستوى مداركهم، وفي مستوى أخلاقهم، وفي قدر ما يسكن في نفوسهم من خير أو شر، فقل أن يخلو مجتمع من أحمق أو شرير، والداعية ربما ابتلي في مجتمعه بهذا الصنف من الناس، لذا عليه أن يعرف كيف يداري الناس حسب مداركهم وأخلاقهم بالقول والفعل المناسب ليكسبهم للدعوة، أو ليدفع شرهم في أقل تقدير، ولا يفتح على نفسه ثغرة شرورهم فيخسر الكثير.
والمداراة أصلها المدافعة أو الدفع برفق، قال الإمام ابن بطال: المداراة من أخلاق المؤمنين، وهي خفض الجناح للناس، ولين الكلمة، وترك الإغلاظ لهم في القول .
وقال الحافظ ابن حجر هي: الرفق بالجاهل في التعليم، وبالفاسق في النهي عن فعله، وترك الإغلاظ عليه حيث لا يظهر ما هو فيه، والإنكار عليه بلطف القول والفعل، ولاسيما إذا احتيج إلى تألفه ونحو ذلك .
وقال الإمام محمد بن يوسف الصالحي: ملاينة الناس، وحسن صحبتهم، واحتمالهم لئلا ينفروا عنه .
والتعاريف الثلاثة تتفق في المعني وهو: الصبر على الأذى، ولطف المعاملة بالقول و الفعل.
والمداراة تختلف عن المداهنة كثيرا.
قال الإمام القرطبي رحمه الله: الفرق بين المداراة والمداهنة، أن المداراة بذلك الدنيا لصلاح الدنيا أو الدين أو هما معا.
وهي مباحة، وربما استحبت، والمداهنة: ترك الدين لصلاح الدنيا .
وقال الحافظ ابن حجر: إن المداراة مندوب إليها، والمداهنة محرمة، والفرق أن المداهنة من الدهان وهو الذي يظهر على الشيء ويستر باطنه، وفسرها العلماء بأنها معاشرة الفاسق، وإظهار الرضى بما هو فيه من غير إنكار عليه .
والناظر في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم يجد الكثير من مداراته عليه الصلاة والسلام لضعفاء الإيمان، ومن عرف بالحماقة، وسوء الخلق، حيث يستألفهم بالمال ولطف الجانب ولين الكلام.
أخرج البخاري من حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أنه استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: ائذنوا له فبئس ابن العشيرة أو بئس أخو العشيرة فلما دخل ألان له الكلام، فقلت: يا رسول الله.
قلت ما قلت، ثم ألنت له في القول؟ فقال: أي عائشة إن شر الناس منزلة عند الله من تركه أو ودعه الناس اتقاء فحشه .
والرجل هو: عيينة بن حصن الفزاري المعروف بالأحمق المطاع .
وعن عبد الله بن أبي مليكة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أهديت له أقبية من ديباج مزررة بالذهب، فقسمها في أناس من أصحابه، وعزل منها واحدا لمخرمة، فلما جاء قال: خبأت لك هذا، وكان في خلقه شيء .
ومخرمة هذا هو ابن نوفل بن أهيب القرشي الزهري والد المسور، وكان من مسلمي الفتح، وهو أحد المؤلفة قلوبهم، وكان في خلقه شدة، وفي لسانه بذاءة .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مداراة الناس صدقة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم .
والكشر ظهور الأسنان في الضحك وغيره، وأكثر ما يكون في الضحك وهو المراد هنا .
المبحث الثاني إنزال الناس منازلهم إن مواقف الداعية من ود للناس، واحترامهم، وإعطاء كل ذي فضل تقديره الائق به، لها دورها الإيجابي، في غرس الثقة به، وتربية قبوله في قلوب الناس، وذلك كسب كبير للدعوة، لأن الدعوة لا تسير على الوجه الصحيح إلا بالثقة بالداعية وقبوله في القلوب.
إن هذه المواقف الإيجابية دليل على وفور عقله، وأنه يعرف قدر نفسه، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: لا يعرف الفضل لأهل الفضل إلا ذوو الفضل .
وقال الإمام سفيان بن عيينة رحمه الله: من جهل أقدار الناس فهو بمقداره أجهل .
وقد أولى الإسلام هذا الجانب اهتماما خاصا لما فيه من مراعاة لخواطر الناس وحفظ لحقوقهم المعنوية، ولما فيه من كسب للقلوب نحو الإسلام.
قال الله تعالى: ويؤت كل ذي فضل فضله .
/ فإذا أعطى الله عز وجل أصحاب الفضل حقوقهم يوم القيامة، فعلى المخلوق أن يعطي الحق لأهله كذلك في الدنيا ماديا كان أو معنويا.
وقد أمر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم: فعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزلوا الناس منازلهم .
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه .
ومن هذا الباب أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتجاوز عن عثرات أهل الفضل وذوي الهيئات، وتقبل أعذارهم للحفاظ على منزلتهم وشأنهم إلا في حدود الله عز وجل وحقوق الناس، لأنه أمثالهم تكفيهم الإشارة والتلميح بالخطأ زجرا في الرجوع عنه.
فقد أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنصار الذين حازوا الخير والفضل كله بإيوائهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ونصرته، وحبه، وحب كل من هاجر إليهم ومؤاثرته على أنفسهم.
أوصى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلا: أوصيكم بالأنصار، فإنهم كرشي وعيبتي، وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم، فاقبلوا من محسنهم، وتجاوزا عن مسيئهم .
والتجاوز عن الإساءة ليس مطلقا وإنما عدا الحدود الشرعية، وحقوق الناس.
فعن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا الحدود .
بعد هذا يحسن التنبيه إلى نكتة وهي: قد يستثنى بعض الدعاة نفسه من ذلك: كما لو كان في صدر مجلس بين أتباعه، ودخل عليه رجل من أهل الفضل وذوي الهيئات فإنه لا يقوم له من مجلسه، ولا يوليه الاحترام المناسب لأنه الأحق بمجلسه؟ فتلك مغالطة نفسية لا أكثر، إذ تمنعه نفسه من ذلك خشية أن يصغر في عين أتباعه، والواقع عكس ذلك.
والأدهى من ذلك ما لو ظن أنه الأحق بكل مجلس في بلده تعليما، ووعظا، وإرشادا، حيثما حل.
وإن كان للمجالس أهل وأصحاب.
إن دين الإسلام دين مراعاة الأحاسيس والمشاعر، ودين أداء الحقوق لأصحابها، حتى لو ارتفعت الكلفة بين الأخوة.
قال أحمد بن يحيى بن الجلاء: تضيعن حق أخيك اتكالا على ما بينك وبينه من المودة والصداقة، فإن الله فرض لكل مؤمن حقوقا لا يضيعها إلا من لم يراع حقوق الله عليه .
المبحث الثالث كتمان أسرار الناس إن الداعية موضع ثقة الناس، فهو كالطبيب تعرض عليه مشاكل خاصة بين يديه ليقوم بحلها، فربما تكشفت له فيها عيوب ونقائض، ويستفتى في أمور خاصة لا يحسن الإفصاح عنها لغيره، فإذا لم يكن على قدر المسؤولية في كتمان أسرار الناس وهو خلق الرجال عندئذ يفقد تلك الثقة، ونظر الناس إليه نظرة ضعف واستهتار بمقامه، وذلك فضلا عما قد ينتج عن ذلك من فتنة يكون سببا في إيقاظها.
ولما كان في إفشاء أسرار الناس، وكشف عوراتهم مهانة لهم وفتنة بينهم نهى الإسلام عن ذلك وحذر من مغبة الوقوع فيه.
قال الله تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والآخرة .

الحكمة في اللغة لفظ مشتق من حكم وهو المنع بقصد الإصلاح والضبط، لذلك سمي لجام الدابة حكمة لمنعها من النفور والعصيان.
فيقال حكمت الدابة أي منعتها من فعل لا أريده.
ومن هذا المعنى قيل حكمت السفينة أي ربطها لأمنعها من الإنسياب في الماء.
وقال أحدهم: أبني حنفية أحكموا سفهاءكم أي امنعوا سفهاءكم .
وقد توسع استعمال اللفظ واشتق منه ألفاظا متعددة لمعان أخرى نحو قولك: أحكمت الصنعة أي أتقنتها، وحكمت السد أتقنته ومنعت تسرب الماء منه، وأحكم الله آياته أتقنها ومنع وقوع الخلل والاختلاف فيها.
والحكم هو القول الفصل المانع من الاختلاف والخصومة.
وتارة ينصف بالعدل فنقول حكم عادل وتارة بالظلم فنقول حكم ظالم.
واشتق منها اسم الفاعل والمفعول والمصدر فنقول: حاكم ومحكوم وحكم وحكومة.
ومنها اشتق كلمة حكمة وهي القول المحكم المتقن الذي لا يتسرب إليه خلل من كذب أو خطأ أو إبهام أو غموض أو غير ذلك.
وقد استعملت العرب لفظ الحكمة للطبيب لأنه يمنع المرض، وليس لأن الطبيب هو الحكيم أو أن الحكمة منحصرة في الطب.
وإنما لأن الطب كان أحد مصاديق الحكمة واتسع مفهوم الحكمة حتى صار مفهوما كليا يندرج تحته مفاهيم متعددة، فكل عمل أو قول تتطابق مع الواقع وامتنع عليه النقد أو الرد والمعارضة كان عملا أو قولا حكيما.
فنقول قول حكيم، وسلوك حكيم، ورأي حكيم وهكذا.. لذلك كان الحكم أعم من الحكمة لأن الحكم يتصف بالظلم والعدل والحكمة لا تستعمل لا عند العدل فقط.
فنقول حكم بالحكمة أي فصل بين الناس بما يمنع الخلل، والنقص، والنقد، والمعارضة.. وهذا معنى قوله تعالى: وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب أي ألهمناه الحقيقة، والقدرة على بيانها وإظهارها بالألفاظ والجمل الفاصلة التي لا إبهام فيها وغموض.
فالقول الفاصل الذي لا توجد فيه ثغرة أو جهة ضعف تمنع من قبوله قول حكيم.
وقول الراغب الأصفهاني في مفردات القرآن مادة حكم بأن الحكمة هي إيصال الحق بالعلم والعقل ليس تعريفا لمطلق الحكمة وإنما تعريف للحكمة المطلوبة في الدعوة الإسلامية.
وعرفها ابن قيم الجوزي في هامش التفسير القيم ص بأن الحكمة هي وضع الشيء في موضعه اللائق به .
وعرفها السيد الطباطبائي في تفسير الآية: أدعو إلى سبيل ربك بالحكمة.. بأنها الحجة التي تنتج الحق الذي لا مرية فيه ولا وهن ولا إبهام يراجع تفسير الآية في تفسير الميزان .
والملاحظ أن هذه التعاريف لجانب من جوانب الحكمة وليسا تعريفا لمفهومها الكلي، ولكن كما ذكرت يمكن أن تصلح تعاريف للحكمة في الدعوة الإسلامية.
فإن مراعاة أحوال المدعو إلى الإسلام من الحكمة، أحواله المادية، والنفسية، والفكرية، والاجتماعية حتى أحواله العارضة فإن الحكمة مراعاة تلك الأحوال، وعدم مراعاتها ليس من الحكمة بل من الحماقة التي لا ينتج عنها سوى تنفير المدعو.
والقدرة على استعمال الحجة والبرهان من الحكمة فإن استعمال الدليل في غير موضعه، أو الحجة حتى لو كانت صحيحة في غير مناسبتها ليس من الحكمة.
اختيار أولويات المواضيع من الحكمة، واختيار الموضوع غير المناسب للمقام كذلك ليس من الحكمة.
كما أن دراسة علم الدعوة ومتطلباته من الحكمة في الدعوة، والارتجالية فيها خلاف الحكمة.
ثانيا: الموعظة الحسنة الموعظة الحسنة عنصر هام من عناصر الدعوة الإسلامية وهي العلامة على مصداقية الداعية أو عدم مصداقيته، وبعبارة أخرى هي العلامة الفاصلة بين الداعية إلى الله الذي لا غاية له سوى الله، وبين الداعية إلى نفسه أو إلى شيء آخر غير الله تبارك وتعالى، لذلك وصفها الله سبحانه وتعالى الموعظة الحسنة .
لأن الداعية الإسلامي لا يريد من الناس جزاءا ولا شكورا بل كل ما يريده منهم هو عودتهم إلى الله، وعبادتهم إياه.
والموعظة كما عرفها الراغب الأصفهاني في مفردات القرآن هي زجر مقترن بتخويف .
ونقل عن الخليل بن أحمد أن الموعظة هي التذكير بالخير فيما يرق له القلب .
والواقعان كلا من المعنيين صحيح فالزجر المقترن بتخويف يسمى موعظة، كما في قوله تعالى: إني أعظك أن تكون من الجاهلين هود: .
وقوله تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن.. النساء: .
فمعنى الوعظ في الآيتين هو الزجر المقترن بتخويف.
وكذلك التذكير بالخير بما يرق له القلب ورد في قوله تعالى: يعظكم لعلكم تتذكرون النحل: .
أي يذكركم لعلكم تتذكرون.
ولكن المعنى الأول هو الأشهر في استعمال لفظ الموعظة.
وأستطيع أن أعرف الموعظة الحسنة بأنها هي النصيحة الهادفة إلى الخير، والدالة عليه؛ وهذا هو المعنى العام لكلمة موعظة، فالزجر موعظة ولكن الموعظة ليست في كل معانيها زجرا فقد تستعمل كلمة موعظة بقدر الأمر المستتبع للخير كما في قوله تعالى: قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى سبأ: .
بمعنى قل إنما آمركم بأن تفعلوا واحدة من اثنتين أن تقوموا لله مثنى أو أفرادا.
والزجر أو الأمر أو التذكير أو غير ذلك مما يستتبع شيئا ما يسمى نصيحة فإن كان المستتبع خيرا كانت موعظة حسنة وإن كان المستتبع شرا كانت الموعظة سيئة.
وقد وردت كلمة موعظة في القرآن بمعاني متعددة، منها على سبيل المثال، قوله تعالى: فاعرض عنهم وعظهم النساء: أي وحذرهم وخوفهم.
وقوله تعالى: يعظكم الله أن تعودوا لمثله إن كنتم مؤمنين النور: .
أي ينهاكم ويحذركم.
ويمكن بعد ما تقدم أن نضع تعريفا للموعظة الحسنة المقصودة في قوله تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة بأنها هي القول البليغ اللين الهادئ المتضمن لتخويف وزجر مع عدم التصريح بالزجر والتخويف أو الأمر أو التذكير، كالأمر بفعل ما يستتبع خيرا للفاعل أو التذكير بعاقبة الخير للأخيار أو الشر للأشرار بقصد الحث على فعل الخير وترك الشر.
ثالثا: الجدال بالتي هي أحسن الجدال الحسن والجدال كالموعظة دليل وعلامة على حسن النية أو سوء النية عند الداعية، ولكنها في الجدال أوضح وأكثر دلالة على النية، وذلك لأن الجدال تباري مع الخصم وتبادل حجج لإثبات كل واحد صحة ما هو عليه.
وهنا مكمن الخطورة، أو الشعرة الفاصلة بين النية الحسنة في الجدال والنية السيئة فيه.
لأن المجادل يبحث عن النصر والتفوق في الجدال.
فإن كان الجدال انتصارا للذات للأنا كانت النية سيئة وإن كان الانتصار لله وإحقاق الحق كانت النية صالحة.
فقد يجادل الداعية بقصد الدعوة إلى الإسلام، وفي خضم الجدال والخصام الحواري يتحول القصد إلى سعي لإثبات التفوق الشخصي والمصداقية الأنانية.
وبعبارة أخرى يتحول الجدال من السعي لإثبات صحة الإسلام وأحقيته في الاتباع إلى السعي لإثبات أن المجادل على حق وخصمه على باطل.
وهنا يكون الجدال حول أمر شخصي وليس جدالا موضوعيا هادفا.
وهذا النوع من الجدال لا يصل بالمتجادلين إلا إلى العداء والتخاصم والتنازع لأنه ليس لله ولا لإحقاق حق، وإبطال باطل.
وهو النوع الذي نهى الله تبارك وتعالى عنه في قوله تعالى: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة: .
ويستطيع المرء أن يميز بين الجدال الحسن الذي لله ونصرة الحق، وبين الجدال السيء الذي للنفس ونصرة الأنا أو النحن .
فالأول من أهم علاماته هو أن المجادل لا يرفض الحق إذا جاء من خصمه ويسلم له ويذعن إليه لأن الوصول إلى الحق هو الهدف فمتى وصلنا إليه سلمنا به.
ومن علاماته أيضا عدم الخروج عن موضوعية الحوار.
ومن علاماته أيضا أنه إذا ما وصل المتجادلون إلى مرحلة لا يسلم فيها أحد للآخر ينفصلوا عن وئام واحترام وعلى أمل مواصلة الحوار فلعل كل منهم كان عاجزا في إثبات ما هو عليه.
وأما الجدال الباطل؛ فن من أبرز علاماته هو رفض رأي الخصم شكلا وموضعا وابتداء حتى ولو كان بداخله يؤمن أنه حق لا شك فيه.
لن الهدف في هذا الجدال ليس الوصول إلى الحق بل هو اكتساب انتصارات ذاتية.
أنا أسكت فلانا أنا أفحمت علانا أنا أهنت بكرا ... وهكذا.
ف الأنا هي البداية وهي النهاية، وهي الموضوع وهي المحمول، والحق والإسلام لا ناقة له في الجدال ولا جمل.
ومن علاماته الخروج عن الموضوعية العلمية في الحوار إلى أمور شخصية وكشف عورات وتقاذف إهانات، ومن علاماته أيضا الوصول في النهاية إلى حد العداء والرمي بالقبيح والقذف بالمنكرات، والتوهين بالشتم والسباب.
ولكي نصل إلى مثالية في الجدال ونحقق معنى الجدال الحسن الذي أمرنا الله تبارك وتعالى باتباعه كأسلوب في الدعوة إلى الإسلام، يجدر بنا أن نعرف معنى الجدال ومقوماته.
معنى الجدال: الجدال في اللغة هو وضع الشيء على الشيء إذا كان من جنسه، فتقول جدلت الحبل أي وضعت بعضه على بعض حتى صار مجدولا.
ونقول: جدلت المرأة شعرها أي وضعت بعضه على بعض فصار ضفيرة، ومنه أخذ جدول الماء إذ تعلو أمواجه بعضها على بعض.
وقد عرفه الراغب الأصفهاني في المفردات مادة جدل : الجدال هو المفاوضة على سبيل المنازعة من جدلت الحبل أي أحكمت فتله .
وهذا التعريف لا يبعد كثيرا عن معنى الجدال، إلا أنه يمكن لي أن أقرب المعنى بقولي الجدال هو مراجعة القول بإعلاء بعضه على بعض على سبيل الغلبة وبعبارة أخرى وهو تبادل الحجج والبراهين في أسلوب حوار على سبيل تفنيد أحدهم قول وحجج الآخر وتثبيت قوله .
والجدال لا يبعد أن نسميه حوارا بزيادة قصد الغلبة، نحو قوله تبارك وتعالى: فقال لصاحبه وهو يحاور أنا اكثر منك مالا وأعز نفرا الكهف: ... الآيات.
ويتنوع الجدال إلى حسن وسيء باعتبار هدفه وغايته، وباعتبار أسلوبه وطريقته.
فالجدال الهادف إلى إحياء عصبيات عرقية أو عنصرية أو طائفية، أو غرضه التعالي، والتفاضل الشخصي والأناني، أو بقصد الشهرة والتظاهر، جدال سيء.
حتى لو كانت الوسيلة جيدة وعلمية.
وكذلك إذا كان أسلوبه الطعن والمغالطة والتجريح وكشف العورات والكذب جدال سيء حتى لو كانت الغاية سامية ونبيلة، فلا الوسيلة تبرر الغاية، ولا الغاية تبرر الوسيلة في الجدال السيء وأما الجدال الحسن فهو الذي يكون هدفه الأول والأخير هو الحق ولا سوى الحق والوصول إلى الحقيقة وليس إلى غيرها مع مراعاة الوسيلة العلمية الصالحة الشريفة.
مقومات الجدال الحسن إن للجدال الحسن مقوماته التي يجب مراعاتها من اجل الوصول إلى المثالية فيه، بحفظ التوازن النفسي والمنطقي ليحول دون الخروج عن الموضوعية والابتعاد عن الهدف المنشود، ويمكننا أن ننوع مقومات الجدال الحسن إلى: مقومات نفسية، مقومات منطقية أو جدلية.
أولا: المقومات النفسية.
إن أهم مقوم نفسي للوصول بالجدال إلى أسمى أهدافه هو أن يضع المجادل هدف المجادلة وهو الإسلام أمام عينه بحيث لا يحيد عنه أبدا، ولا يتحول عنه بتاتا، حتى لا يدع مجالا لهوى النفس تحت ضغط المجادلة أن تنتصر لنفسها وتنسى هدفها الصحيح.
ثانيا: أن ينظر المجادل الإسلامي إلى خصمه باحترام، وتقدير لعقله ورأيه، ليقطع الطريق أمام نفسه الإمارة بالسوء أن تتكبر أو تتعالى.
ثالثا: أن يلزم نفسه بخلق الإسلام الذي ينهى عن فحشاء القول ومنكر السلوك.
رابعا: أن يبتعد عن الذاتية والأنانية والانتصار للذات.
وأما المقومات الجدلية أو المنطقية، فكثيرة أهمها: أولا: حسن الاستدلال وهو أن يكون الدليل ثابتا ومباشرا على ما يريد الاستدلال عليه فلا يكون الدليل لشيء والموضوع شيء آخر.
وأن يكون مباشر أي دليل ليس بينه وبين الموضوع واسطة أو أن يكون بعيدا عن الموضوع.
وأن يكون الدليل مما يؤمن به الطرف الثاني من المجادلة، وإلا لما كان للدليل أثر في نفس المجادل.
ثانيا: أن يكون البرهان صحيحا نتج عن انضمام مقدمتين صحيحتين في الواقع الملموس للمجادل.
ثالثا: أن يكون جواب الداعية الإسلامي حال المجادلة دقيقا، ولا يمكن أن يكون كذلك إلا إذا أحسن الاستماع للطرف الثاني وفهم واستيعاب قوله، فإن العجلة والمقاطعة، والاستهانة تؤدي دائما إلى عدم موفقية الإجابة على شبهات الخصم.
رابعا: العفو عن زلات لسان الخصم، أو قوله غير المقصود منه، وعدم التركيز أو الوقوف عليه.
خامسا: عدم السماح بالخروج عن الموضوعية العلمية، أو تفرع النقاش والجدال.
سادسا: إذا أدرك الداعية أن الجدال سيأخذ شكلا غير لائق، أو أنه سيصل إلى طريق مسدود فعليه بأدب إسلامي رفيع أن يرجئ المجادلة بحيث يدع الباب أمام خصمه مفتوحا.
وإليك بعض النماذج لطرق الجدال الحسن نقلتها من كتاب البلاغة العربية : المذهب الكلامي وهو أن يأتي البليغ بحجة قاطعة، ليبرهن على ما يدعيه على طريقة أهل الكلام، بحيث أن تكون هذه الحجة مسلمة عند المخاطب، ولا تكون كذلك إلا إذا كانت بعد تسليم بالمقدمات المسلتزمة للمطلوب.
وقالوا: إن أول من وضعه الجاحظ، وقال: إنه لا يوجد شيء منه في القرآن وأجيب عليه بقولي أن القرآن مشحون بجميع أنواع الحجج، والأدلة، والبراهين ومن أمثلة المذهب الكلامي في القرآن الكريم قال تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده، وهو أهون عليه ، فقوله تعالى وهو الذي يبدأ الخلق ، هذه الدعوى مسلم بها عند الكافرين كما جاء في قوله تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض؟ ليقولن الله ، وقوله: ثم يعيده دعوى أنكرها الكافرون وقوله: وهو أهون عليه برهان ساطع، ودليل قاطع، على صحة الدعوى بالقدرة على إعادة الخلق، حيث أن إعادة الخلق أهون من بدئه الذي سلمتم به، وإذا كان كذلك، يلزمكم التسليم بصحة هذه الدعوى.
ومن ألطف البراهين القاطعة التي تحمل في طياتها المذهب الكلامي قوله تعالى: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه، قال: من يحيي العظام وهي رميم؟ قل: يحييها الذي أنشأها أول مرة، وهو بكل خلق عليم .
وقصة الآية: أن الأخنس بن شريق، أو عتبة بن الربيعة، جاء ببعض العظام البالية من المقابر، وطحنها بي يديه، وقال للرسول الأعظم صلى الله عليه وآله : من يحيي العظام وهي رميم؟ والمقصود أنه أنكر دعوى الإعادة، فكانت الإجابة برهانا دامغا، حيث أن دعوى البدء مسلم بها، وإن الإعادة أهون من البدء، فدعوى الإعادة صحيحة مسلتزمة لأن الخلق من موجود أهون من الخلق من عدم.
ومثله قوله تعالى: يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ، ونحو قوله: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم؟ بلى وهو الخلاق العليم .
ومن أمثلة المذهب الكلامي في كلام الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله نحو قوله صلى الله عليه وآله : أيها الناس إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد، كلكم لآدم، وآدم من تراب، إن أكرمكم عند الله أتقاكم، ولا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: فليبلغ الشاهد الغائب.. .
تضمن هذا القول الشريف أعظم البراهين والحجج؛ فقوله: وإن أباكم واحد حجة على أن ربكم واحد، حيث أنكم تسلمون بأنكم جميعا لأب واحد، وهو آدم.
فلا بد أن تسلموا نه لا يمكن أن يكوون الخالق لآدم أكثر من واحد، لأن ذلك من البديهيات.
ثم إن هذه حجة ساطعة على دعوى عدم أفضلية جنس على جنس إلا بالتقوى، حيث أنكم تسلمون بأن كل الناس لأب واحد، إذا فلا قربى لأحد منكم عند الخالق بجنس أو عنصر، وإنما القربى لديه تكون بقدر طاعته، سبحانه وتعالى.
التسليم الجدلي ويسمى بالافتراض الجدلي: وهو أن يفرض المتكلم حصول أمر محال الوقوع، ومشروط بحرف الامتناع لو أو منفي، ثم يسلم بوقوعه، أو إمكان وقوعه، تسليما جدليا، وذلك لإثبات ما بعده.
أقول: هو افتراض وقوع أمر محال الوقوع، افتراضا جدليا، لإثبات ما بعده، وبإثبات ما بعده، والتسليم به، تصح دعوى المحالية للأمر المفترض وقوعه.
نحو قوله تعالى: ما اتخذ الله من ولد، وما كان معه إله إذا لذهب كل إله بما خلق، ولعلا بعضهم على بعض ، فقوله: ما اتخذ الله من ولد، وما كان معه من إله نفي الشريك، وقوله: إذا.. بمعنى إذا سلمنا بصحة دعوى الشريك، فلا بد أن نسلم بأن كل إله يذهب بما خلق، ويتعالى بعضهم على بعض، وهذا ما ليس بحاصل، حيث أننا نرى أن كل الخلق ذو نظام واحد، وذلك يدل على أن الخالق واحد.
ولو أن أحد الإلهين علا على الآخر، لكان المتعالي هو الإله الحقيقي الواحد الأحد.
وبعد أن تثبت ذلك، يلزم التسليم باستحالة الفرض الذي فرض جدلا، وهو دعوى الشريك، وهو المطلوب إثباته.
ونحو قول تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ، وجود آلة غير الله أمر محال، ولكن افترضت صحته جدلا بحرف الامتناع، وذلك لإثبات الدعوى بعده، وهو فساد السماوات والأرض، فإن صح فسادهما، صح وجود غير الله، وإن لم يصح فسادهما، بطلت دعوى وجود غيره، تبارك وتعالى.
وحيث أن الواقع يثبت أن السماوات والأرض قائمتان بأمره، دل على بطلان الدعوة المفروضة.
أقول: قد وجدنا في القرآن الكريم من التسليم الجدلي، ما ليس بمنفي، ولا مشروط، نحو قوله تعالى: ألكم الذكر وله الأنثى؟ تلك إذا قسمة ضيزى ، بمعنى أنه إذا سلمنا جدلا بأن لكم الحق في التقسيم، فلا بد أن تسلموا بان تجعلوا ما تحبون لكم، وما تكرهون لله، قسمة ظالمة، ومن ثم يلزمكم التسليم بأنه ليس لكم الحق في التقول على الله سبحانه وتعالى، والقرآن الكريم مشحون بتلك اللطائف والحجج الدامغة.
أسلوب الحكيم أسلوب الحكيم من أدق وألطف أنواع البديع لأنه من الرادعات لأهل الفضول في الحديث.

 نادي تشيلسي لكرة القدم ، هو فريق كرة قدم إنجليزي يقع في منطقة فولهام في مدينة لندن.
تأسس النادي بتاريخ مارس م، ويلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم.
يلعب الفريق منذ تأسيسه على ملعب ستامفورد بريدج الذي يستوعب متفرج.
حقق النادي نجاحه الأول عام بإحرازه بطولة الدوري، تبعه بإحراز لقب الكأس عدة مرات في خلال الستينيات والسبعينيات والتسعينيات من القرن الماضي وكذلك في مطلع القرن الحالي.
وتمتع الفريق بفترة نجاح مزدهرة خلال العقدين الأخيرين بإحرازه خمسة عشر لقبا منذ عام .
فعلى الصعيد المحلي، أحرز الفريق لقب الدوري الإنجليزي الممتاز مرات، ولقب كأس الاتحاد الإنجليزي مرات، ولقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة مرات، ولقب درع الاتحاد الإنجليزي مرات.
أما على الصعيد القاري، فقد أحرز الفريق لقب كأس الكؤوس الأوروبية مرتين، ولقب كأس السوبر الأوروبي مرة واحدة، ولقب الدوري الأوروبي مرتين ، وكذلك لقب دوري أبطال أوروبا مرة واحدة.
ويعد تشيلسي هو النادي اللندني الوحيد الذي أحرز لقب دوري أبطال أوروبا، كما أنه أحد الفرق الأربعة والفريق البريطاني الوحيد الذي أحرز ألقاب البطولات الأوروبية الثلاث الكبرى، بالإضافة إلى كونه أول فريق يحرز لقبي البطولتين الأوروبيتين الكبرتين معا.
يرتدي الفريق زيا رسميا ذو لون أزرق غامق وجوارب بيضاء، وقد تغير شعار الفريق عدة مرات في محاولة لتحسين صورته ومواكبتة للعصر الحديث، حيث إن الشعار الحالي الذي يظهر أسدا واقفا يحمل عصا هو نسخة معدلة من الشعار الذي ظهر في الخمسينيات.
وقد حافظ تشيلسي على موقعه من حيث كونه الفريق الخامس الأكثر حضورا للجمهور في الكرة الإنجليزية، فقد كان معدل الحضور في موسم هو وهو سادس أعلى معدل في الدوري الإنجليزي الممتاز.
أصبح نادي تشيلسي ملكا للملياردير الروسي رومان أبراموفيتش منذ يوليو/تموز .
وفي شهر أبريل/ نيسان صنفته مجلة فوركس في المركز السابع في قائمة أغنى ناد في العالم بقيمة مليون يورو مليون دولار وبزيادة عن العام السابق.
في عام ، حصل غاس ميرز على ملعب ستامفورد بريدج للألعاب الرياضية وعزم على تحويله إلى ملعب كرة قدم.
وقد عرض تأجيره على نادي فولهام لكن عرضه قوبل بالرفض فاختار أن يؤسس الفريق الخاص به ليستخدم الملعب.
وبما أن المنطقة احتوت على ناد باسم فولهام، فقد تقرر تسمية الفريق الجديد باسم تشيلسي بعد أن اقترحت أسماء أخرى مثل نادي ستامفورد بريدج، ونادي لندن، ونادي كينسينجتون.
تأسس تشيلسي في العاشر من مارس/آذار عام في حانة ذا رايسينغ سن المسماة الآن ذا بوتشر هوك المقابلة للمدخل الرئيسي لطريق فولهام حاليا.
وقد اختير بعدها مباشرة للمشاركة في دوري كرة القدم.
صعد الفريق إلى دوري الدرجة الأولى في موسمه الثاني، وتأرجح بين الدرجتين الأولى والثانية خلال أعوامه الأولى.
وقد وصل إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام حيث خسر أمام فريق شيفيلد يونايتد على ملعب الأولد ترافورد، كما أنهى موسم في المركز الثالث بدوري الدرجة الأولى حيث كان أفضل مواسم الفريق حتى ذلك الوقت.
اجتذب تشيلسي حشودا من الجماهير وذاع صيته لشرائه لاعبين كبار، ولكن النجاح تملص منه في الفترة المحصورة ما بين الحربين العالميتين.
عين المهاجم السابق بنادي أرسنال والمنتخب الإنجليزي تيد دريك مديرا لتشيلسي عام وتابع تحديث الفريق.
فقد أزال الشعار السابق للنادي وطور نظام إعداد وتدريب الشباب، وأعاد بناء الفريق بعقد صفقات ذكية من الدرجات الدنيا ودوريات الهواة، وقاد تشيلسي إلى نجاحه الأول على مستوى البطولات وهي بطولة الدوري في موسم .
في الموسم التالي أنشأ الاتحاد الأوروبي بطولة دوري أبطال أوروبا ولكن تشيلسي اقنع بالانسحاب من المسابقة قبل أن تبدأ بعد اعتراضات من دوري كرة القدم والاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.
وقد فشل تشيلسي في الحفاظ على هذا النجاح وأمضى باقي الخمسينيات في منتصف الترتيب.
ترك دريك الفريق عام وحل مكانه المدرب واللاعب السابق تومي دوكيرتي.
بنى دوكيرتي فريقا جديدا من اللاعبين الموهوبين الصاعدين من فريق الشباب، ونافس تشيلسي على عدة بطولات خلال الستينيات.
وقد كان الفريق في طريقه لتحقيق ثلاثية: الدوري، وكأس رابطة الأندية الإنجليزية، وكأس الاتحاد الإنجليزي بوصوله إلى المراحل النهائية في موسم فأحرز لقب كأس رابطة الأندية الإنجليزية لكنه تعثر في تحقيق لقبي البطولتين الأخرتين.
وقد هزم تشيلسي في ثلاثة مواسم في نصف نهائي ثلاث بطولات كبرى، كما حصل على لقب الوصيف في بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي.
كما حقق لقب كأس الاتحاد الإنجليزي عام تحت قيادة ديف سيكستون خليفة دوكيرتي بعد تغلبه على ليدز يونايتد في المباراة النهائية.
وفي الموسم التالي حقق الفريق أولى نجاحاته الأوروبية بحصوله على لقب كأس الكؤوس الأوروبية بعد فوزه على ريال مدريد في إياب النهائي في أثينا.
كانت فترة نهاية السبعينيات ومطلع الثمانينيات فترة عصيبة على نادي تشيلسي.
فقد أدى التوق إلى تطوير ملعب ستامفورد بريدج إلى تهديد الاستقرار المالي للفريق فباع أبرز نجومه مما أدى إلى هبوطه إلى الدرجة الثانية.
وقد عانى النادي من مشاكل أكبر سببها عنصر متعصب من المشجعين عرف بالتعصب الرياضي مما أزعج الفريق خلال هذ العقد.
وفي عام وصل تشيلسي إلى حضيض حالته المالية حيث اشتراه رجل الأعمال كين بايتس مقابل جنيها استرلينيا واحدا بالرغم من أن الفريق كان قد خسر ملكية ملعب ستامفورد بريدج لصالح المطورين العقاريين وبهذا فقد خسر أرضه.
أما على أرض الملعب، فقد اقترب الفريق من الهبوط إلى الدرجة الثالثة للمرة الأولى في تاريخه، لكن جون نيل مدير النادي في ذلك الوقت شكل فريقا جديدا بأدنى نفقات فحقق بطولة دوري الدرجة الثانية وصعد إلى الدرجة الأولى في موسم قبل أن يهبط مجددا عام لكنه سرعان ما نهض ليحقق لقب الدرجة الثانية في نفس الموسم.
تمكن بيتس من إعادة ملكية ملعب ستامفورد بريدج إلى النادي عام بعد صراعات قانونية طويلة، حيث عقد صفقة مع بنوك المطورين العقاريين الذيت أفلسوا بعد انهيار السوق.
لكن أداء تشيلسي في البريمير ليغ لم يكن مقنعا بالرغم من وصوله إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام بقيادة غلين هودل.
ولم يتغير حظ تشيلسي حتى عام حيث عين رود خوليت مديرا فنيا للنادي فضم عدة لاعبين دوليين إلى الفريق فربح كأس الاتحاد الإنجليزي عام وعاد أحد أكبر الأندية الإنجليزية مجددا.
بعد ذلك استبدل خوليت بجانلوكا فيالي الذي قاد الفريق إلى الفوز بدوري كرة القدم، وكأس الكؤوس الأوروبية، وكأس السوبر الأوروبية عام ؛ كما حقق كأس الاتحاد الإنجليزي عام بالإضافة إلى الظهور الأول للفريق في دوري أبطال أوروبا.
أقيل بعدها فيالي من أجل تعيين كلاوديو رانييري الذي قاد الفريق إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام والتأهل إلى دوري أبطال أوروبا موسم .
في عام ، باع بيتس نادي تشيلسي إلى الملياردير الروسي رومان أبراموفيتش مقابل مليون جنيها استرلينيا.
وقد أنفق أكثر من مليون جنيها استرلينيا لجلب لاعبين جدد ولكن رانييري لم يتكمن من إحراز أي ألقاب فاستبدل بجوزيه مورينهو.
وتحت قيادة مورينهو أصبح تشيلسي الفريق الخامس الذي يحرز لقب الدوري مرتين متتاليتين منذ الحرب العالمية الثانية وذلك موسمي و ، بالإضافة إلى تحقيق كأس الاتحادد الإنجليزي عام ودوريا كرة قدم عامي و .
استبدل بعدها مورينهو بأفرام غرانت الذي قاد الفريق للوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى حيث خسر أمام مانشستر يونايتد بضربات الترجيح.
عام قاد غوس هيدينك نادي تشيلسي إلى نجاح آخر في كأس الاتحاد الإنجليزي، خلفه كارلو أنشيلوتي واستطاع أن يحقق الثنائية الأولى للفريق بإحراز لقب الدوري الممتاز وكأس الاتحاد في موسم ليصبح بذلك أول فريق إنجليزي من الكبار يحرز مئة هدف في موسم واحد منذ .
وفي عام عين روبيرتو دي ماتيو مدربا مؤقتا؛ وقاد تشيلسي لتحقيق كأس الاتحاد الإنجليزي للمرة السابعة، كما حقق بطولة دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى ليصبح أول فريق لندني يفوز بالبطولة بعد أن تغلب على بايرن ميونخ بركلات الترجيح.
وبعدها بعام واحد، تمكن تشيلسي من تحقيق بطولة دوري أوروبا ليصبح أول فريق يحقق بطولتين أوروبيتين كبرتين معا، ويصبح أحد أربعة فرق والفريق البريطاني الوحيد الذي يحقق البطولات الأوروبية الثلاث الكبرى.
ستامفورد بريدج هو استاد كرة قدم يقع على حدود فولهام وتشيلسي، وهو ملعب نادي تشيلسي لكرة القدم.
يلقب بالجسر، وتبلغ سعته متفرج.
حيث يعتبر ثامن أكبر ملعب لفرق الدوري الإنجليزي الممتاز.
لم يكن لنادي تشيلسي ملعبا آخرا غير ستامفورد بريدج طوال تاريخه، حيث لعب فيه منذ تأسيسه حتى الآن.
افتتح الملعب في ابريل/نيسان عام واستخدمه نادي لندن للألعاب الرياضية لمدة ثمانية وعشرين عاما للاجتماعات الرياضية فلم يكن مخصصا لكرة القدم.
وفي عام حصل رجل الأعمال غاس ميرز وأخوه جوزيف على ملكية الملعب كما اشتروا أرضا قريبة كانت سابقا أرضا تزرع ويباع ثمرها بهدف إجراء مباريات كرة قدم على الأرض الجديدة حيث بلغت مساحتها م .
وقد صمم ملعب ستامفورد بريدج لصالح عائلة ميرز، حيث صممه المهندس المعماري المشهور أرشيبالد ليتش الذي عرف بتصاميم منشآت كرة القدم حيث صمم ملعب ايبروكس، وسيلتيك بارك وهامبدن بارك.
وعلى الرغم من أن غالبية أندية كرة القدم قد تأسست أولا ثم سعت لإنشاء الأرض التي ستلعب عليها، فإن تشيلسي قد تأسس خصيصا من أجل ملعب ستامفورد بريدج.
خضع الاستاد لعديد من التغييرات الكبرى على مدار السنين، وكان أحدثها في التسعينيات، حيث جدد المدرج ليضم مقاعد تكفي كل المتفرجين.ففي البداية كانت سعة الملعب ألف متفرج، ثم شهدت ثلاثينيات القرن الماضي إنشاء مدرج جديد في الجزء الجنوبي من الملعب كما أنشيء سقف يغطي حوالي خمس مساحة المنصة وقد عرف الملعب فيما بعد باسم ذا شيد اند .
أصبحت مدرجات ستامفورد بريدج مقر مشجعي تشيلسي الأوفياء خاصة خلال الستينيات والسبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي.
ولم يعرف حتى الآن السبب وراء تسمية الملعب بهذا الاسم ولكن قد يرجع السبب إلى شكل السقف الذي يشبه الغطاء الحديدي المتعرج.
في مطلع السبعينيات أعلن ملاك النادي تحديث الملعب وخططوا لتطويره لأعلى مستوى ليسع ألف متفرج.
وقد بدأ العمل في المنصة الشرقية عام لكن المشروع واجه العديد من المشاكل ولم يكتمل حيث أن تكلفة المشروع عرضت الفريق لخطر الإفلاس، وبلغت تلك المشاكل ذروتها حين بيعت ملكية الملعب إلى المطورين العقاريين.
ولم يضمن تشيلسي استمراره في ملعبه حتى منتصف التسعينيات فبعد صراعات قانونية طويلة استأنف أعمال التجديد حيث تم تحويل كلا من الجزء الشمالي والجنوبي والغربي من الملعب إلى منصة كاملة المقاعد واكتملت هذه العملية بحلول عام .
تميز تشيلسي بأربع شعارات أساسية منذ تأسيسه ومع ذلك فقد تعرضوا جميعا لتعديلات طفيفة، حيث وضعت صورة للبنشنرز في أول شعار للفريق عام ليتوافق مع لقب الفريق وهو البنشنرز، وقد بقي هذا الشعار لمدة نصف قرن على الرغم من عدم ظهوره على قمصان الفريق.
وبعد ذلك قرر تيد دريك إزالة صورة البنشنر وتغيير شعار النادي بدءا من عام بما يتماشى مع سياسته لتحديث الفريق.
ولسد الفجوة، صمم شعارا جديدا مؤقتا يحمل الأحرف .
.
وهي الأحرف الأولى من اسم الفريق نادي تشيلسي لكرة القدم واستمر العمل به لمدة عام واحد.
وفي عام تغير الشعار ليحمل صورة أسد قائم ينظر خلفه ويحمل صولجانا واستمر هذا الشعار لثلاثة عقود وقد صمم وفقا لعوامل شعار النبالة لمنطقة تشيلسي.
وقد احتوى الشعار أيضا على ثلاث وردات حمراء لتمثل إنجلترا كما احتوى على كرتي قدم.
وقد كان هذا الشعار أول شعار يوضع على قمصان الفريق حيث بدأ تطبيق سياسة وضع الشعارات على القمصان في مطلع الستينيات.
تغير شعار الفريق مرة أخرى عام بعد أن امتلكه كين بايتس في محاولة أخرى لتحديث الفريق وتسويقه واحتوى الشعار الجديد على أسد يبدو طبيعيا أكثر كما أنه غير رمزي، ويظهر باللون الأبيض بدلا من الأزرق واقفا أعلى الأحرف .
.
.
وقد استمر هذا الشعار لمدة عاما رغم دخول بعض التعديلات عليه، مثل استخدام اللون الأحمر من حتى واللون الأصفر من حتى ثم عودة اللون الأبيض مرة أخرى.
وعندما امتلك رومان أبراموفيتش الفريق ومع اقتراب موعد مئويته ونتيجة لمطالب أنصار الفريق باستعادة شعار الشهير، فقد تقرر تغيير الشعار مرة أخرى عام فظهر الشعار الجديد رسميا في بداية موسم ومثل عودة التصميم القديم الذي استخدم من حتى .
ارتدي تشيلسي اللون الأزرق طوال تاريخه على الرغم من أن الفريق ارتدى في البداية أزرقا شاحبا مائلا إلى الأخضر والذي أخذ من لون ملابس السباق لرئيس الفريق في ذلك الوقت ايرل كادوجان، وصاحبه سراويل بيضاء وجوارب باللون الأزرق الداكن أو الأسود.
بعد ذلك استبدل الأزرق الشاحب بأزرق ملكي في حدود عام .
وفي مطلع الستينيات غير تومي دوكيرتي زي الفريق مجددا ليرتدي سراويلا زرقاء والتي استمرت حتى الآن وجوارب بيضاء في اعتقاد منه أن هذا سيجعل ألوان الفريق أكثر حداثة وتميزا حيث لم يسبق لأي فريق آخر أن ارتدى هذه المجموعة اللونية، وقد ارتدى تشيلسي هذا الزي للمرة الأولى في موسم .
ومنذ ذلك الوقت استمر الفريق في ارتداء الجوارب البيضاء في الزي الأساسي باستثناء الفترة الواقعة بين عام وعام حين أعيد ارتداء الجوارب الزرقاء.
أما الزي الاحتياطي المعتاد للفريق فهو الأصفر أو الأبيض الكامل مع خطوط زرقاء، ولكن كما هو الحال مع باقي الفرق فقد ارتدى مجموعة أطقم أخرى غير اعتيادية.
فقد كان الزي الاحتياطي الأول للفريق مكون من خطوط بيضاء وسوداء، كما ارتدى زيا مخططا بالأزرق والأسود مستوحى من ملابس نادي انتر ميلان في مباراة واحدة في الستينيات بأمر من دوكيرتي.
كما ارتدى بعض الأطقم الاحتياطية غير الاعتيادية أيضا ومنها زيا أخضرا مخططا في الثمانينيات، وآخرا ذو مربعات بيضاء وحمراء في مطلع التسعينيات، وثالثا باللون البرتقالي المائل للحمرة في منتصف التسعينيات.
يتمتع تشيلسي بخامس أعلى نسبة حضور جماهيرية في الكرة الإنجليزية ويجذب أكثر من مشجع إلى ملعب ستامفورد بريدج بانتظام.
وقد كان سادس أعلى فريق في نسبة الحضور في الدوري الإنجليزي الممتاز في موسم بمعدل مشجع.
وتأتي القاعدة الجماهيرية لنادي تشيلسي من مختلف أجزاء لندن الكبرى بما في ذلك مناطق الطبقة العاملة مثل هامرسميث وباترسي والمناطق الأكثر ثراء مثل تشيلسي وكينسينجتون وكذلك المقاطعات الجنوبية الشرقية المحيطة بلندن.
كما أن الفريق يتمتع بالعديد من الأندية الداعمة له رسميا داخل المملكة المتحدة وخارجها، بالإضافة إلى تحقيقه المركز الرابع عالميا في مبيعات زي الفريق بمعدل في الفترة الوقعة بين و .
وفي المباريات يغني جمهور تشيلسي أهازيجا مثل كيرفري وهي على لحن لورد اوف ذا دانس وفي الغالب كتب كلماتها ميك جرينواي المؤيد للفريق  عرف جمهور نادي تشيلسي بالتعصب الرياضي خلال السبعينيات والثمانينيات.
وقد عرفت جماعة من أنصار الفريق دعيت في البداية باسم شيد بويز ثم بعد ذلك باسم تشيلسي هيدهنترز بالعنف قبل المباريات وأثنائها وبعدها، إلى جانب التعصب من جماعات من أنصار بعض الفرق الأخرى مثل جماعة من أنصار وست هام يونايتد عرفت باسم انتر سيتي فيرم وجماعة من أنصار نادي ميلوول عرفت باسم باشووكرز.
وقد دعت زيادة أحداث العنف في الثمانينيات رئيس النادي كين بايتس إلى اقتراح إقامة حاجز كهربائي لمنع الجمهور من اقتحام أرض الملعب لكن مجلس لندن الكبرى قابله بالرفض.
شهدت التسعينيات هبوطا ملحوظا في المشاكل المصاحبة لاحتشاد الجماهير، وكان ذلك نتيجة لصرامة الشرطة والاستعانة بالدوائر التلفزيونية في الملعب بالإضافة إلى استحداث نظام الملاعب ذات المقاعد الكاملة.
وفي عام ، أطلق الفريق حملة بعنوان باك تو ذا شيد لتحسين الأجواء العاملة لمباريات الفريق على أرضه، وقد حققت نجاحا بارزا.
ووفقا لإحصائيات وزارة الداخلية فقد ألقي القبض على مشجعا لنادي تشيلسي لجرائم متعلقة بكرة القدم في موسم وهو ثالث أعلى معدل في الدرجة الممتازة، كما أصدر أمر اعتقال وهو خامس أعلى معدل في تلك الدرجة.
ليس لنادي تشيلسي منافسا تقليديا على شاكلة ديربي الميرسيسايد وديربي شمال لندن حيث أن ديربي غرب لندن الذي يجمع الفريق بفولهام أو كوينز بارك رينجرز لم يحظ بنفس الشهرة نظرا لأن الفرق الثلاثة غالبا ما كانت في درجات مختلفة.
وفي عام أطلق موقع .
استفتاء أظهر أن مشجعي تشيلسي يعتبرون أن المنافسين الأبرز للفريق هم آرسنال وتوتنهام ومانشستر يونايتد على التوالي، ويقال أن المنافسة مع توتنهام تطورت بعد نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي الذي جمع الفريقين عام حيث كان أول نهائي يجمع بين فريقين لندنيين.
كما أن لتشيلسي منافسة أخرى قوية مع فريق ليدز يونايتد تعود إلى سلسلة من المباريات الساخنة والمثيرة للجدل في الستينيات والسبعينيات وأبرزها نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام .
ومؤخرا تطورت منافسة أخرى مع نادي ليفربول بعد عدة مواجهات في منافسات الكأس.
أسس غاس ميرز نادي تشيلسي عام ، وبعد وفاته عام انتقلت ملكية النادي إلى أحفاده حتى عام حين اشتراه كين بايتس من حفيد ابن أخيه بريان ميرز مقابل جنيها استرلينيا واحدا.
في عام اشترى رجل الأعمال الروسي رومان أبراموفيتش أكثر من من أسهم النادي.
القائمة التالية تضم أسماء المدربين الذين فازوا بلقب واحد على الأقل مع الفريق:  الخط العريض يدل علي لاعبين مازالو يلعبون مع الفريق.

انظر تفسير لوى فيما سلف: : ، .
انظر مجاز القرآن لأبي عبيدة : ، ومعاني القرآن للفراء: : .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قال ابن عباس: والرسول يدعوكم في أخراكم ، إلي عباد الله ارجعوا، إلي عباد الله ارجعوا .
حدثنا بشر قال: حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: والرسول يدعوكم في أخراكم ، رأوا نبي الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم: إلي عباد الله حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد قال، حدثنا أسباط، عن السدي مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال، أنبهم الله بالفرار عن نبيهم صلى الله عليه وسلم، وهو يدعوهم، لا يعطفون عليه لدعائه إياهم، فقال: إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: والرسول يدعوكم في أخراكم ، هذا يوم أحد حين انكشف الناس عنه.
القول في تأويل قوله : فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: فأثابكم غما بغم ، يعني: فجازاكم بفراركم عن نبيكم، وفشلكم عن عدوكم، ومعصيتكم ربكم = غما بغم ، يقول: غما على غم.
الأثر: سيرة ابن هشام : ، وهو تتمة الآثار التي آخرها: .
وسمى العقوبة التي عاقبهم بها = من تسليط عدوهم عليهم حتى نال منهم ما نال ثوابا ، إذ كان عوضا من عملهم الذي سخطه ولم يرضه منهم، فدل بذلك جل ثناؤه أن كل عوض كان لمعوض من شيء من العمل، خيرا كان أو شرا = أو العوض الذي بذله رجل لرجل، أو يد سلفت له إليه، فإنه مستحق اسم ثواب ، كان ذلك العوض تكرمة أو عقوبة، ونظير ذلك قول الشاعر: أخاف زيادا أن يكون عطاؤه... أداهم سودا أو محدرجة سمرا فجعل العطاء القيود.
وذلك كقول القائل لآخر سلف إليه منه مكروه: لأجازينك على فعلك، ولأثيبنك ثوابك .
وأما قوله: غما بغم ، فإنه قيل: غما بغم ، معناه: غما على غم، كما قيل: ولأصلبنكم في جذوع النخل سورة طه: ، بمعنى: ولأصلبنكم على جذوع النخل.
وإنما جاز ذلك، لأن معنى قول القائل: أثابك الله غما على غم ، جزاك الله في المطبوعة: إذ كان ذلك من عملهم الذي سخطه ، وكان في المخطوطة مكان ذلك بياض ، والصواب ما أثبت ، استظهارا من كلام أبي جعفر التالي.
هو الفرزدق.
ديوانه: ، النقائض: ، طبقات فحول الشعراء: ، وتاريخ الطبري : ، معاني القرآن للفراء : ، وغيرها.
من شعره في زياد بن أبي سفيان ، وهو يلي الأبيات التي ذكرتها في التفسير آنفا : ، تعليق: ، والرواية التي ذكرها الطبري هنا ، متابعة للفراء ، وهي لا تستقيم مع الشعر ، وأجمع الرواة على أنه: فلما خشيت أن يكون عطاؤه ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
نميت إلى حرف أضر بنيها ... سرى البيد واستعراضها البلد القفرا والأداهم جمع أدهم: وهو القيد ، سمي بذلك لسواده.
والمحدرجة: السياط.
حدرج السوط: فتله فتلا محكما حتى استوى.
وجعلها سمرا ، لأدمة جلدها الذي تصنع منه.
في المطبوعة: فجعل العطاء العقوبة ، والصواب من المخطوطة ، ولا أدري لم غيره الناشر الأول.
انظر لما سلف ، معاني القرآن للفراء : ، وانظر معنى الثواب فيما سلف قريبا: : / : ، وقد نسيت أن أذكر مرجعه هناك.
غما بعد غم تقدمه، فكان كذلك معنى: فأثابكم غما بغم ، لأن معناه: فجزاكم الله غما بعقب غم تقدمه، وهو نظير قول القائل: نزلت ببني فلان، ونزلت على بني فلان ، وضربته بالسيف وعلى السيف .
واختلف أهل التأويل في الغم الذي أثيب القوم على الغم، وما كان غمهم الأول والثاني؟ فقال بعضهم: أما الغم الأول، فكان ما تحدث به القوم أن نبيهم صلى الله عليه وسلم قد قتل.
وأما الغم الآخر، فإنه كان ما نالهم من القتل والجراح .
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: فأثابكم غما بغم ، كانوا تحدثوا يومئذ أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أصيب، وكان الغم الآخر قتل أصحابهم والجراحات التي أصابتهم.
قال: وذكر لنا أنه قتل يومئذ سبعون رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ستة وستون رجلا من الأنصار، وأربعة من المهاجرين = وقوله: لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ، يقول: ما فاتكم من غنيمة القوم = ولا ما أصابكم ، في أنفسكم من القتل والجراحات.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فأثابكم غما بغم ، قال: فرة بعد فرة: الأولى حين سمعوا الصوت أن محمدا قد قتل، والثانية حين رجع الكفار، فضربوهم مدبرين، حتى قتلوا منهم سبعين رجلا ثم انحازوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجعلوا يصعدون في الجبل والرسول يدعوهم في أخراهم.
في المطبوعة: يقدمه في الموضعين ، وهو خطأ لا شك فيه.
في المطبوعة: يقدمه في الموضعين ، وهو خطأ لا شك فيه.
انظر ما سلف : ، / : ، .
حدثني المثني قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، نحوه.
وقال آخرون: بل غمهم الأول كان قتل من قتل منهم وجرح من جرح منهم.
والغم الثاني كان من سماعهم صوت القائل: قتل محمد ، صلى الله عليه وسلم .
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسين بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: غما بغم ، قال: الغم الأول: الجراح والقتل، والغم الثاني حين سمعوا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قد قتل.
فأنساهم الغم الآخر ما أصابهم من الجراح والقتل، وما كانوا يرجون من الغنيمة، وذلك حين يقول: لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم .
حدثني المثني قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: فأثابكم غما بغم ، قال: الغم الأول الجراح والقتل، والغم الآخر حين سمعوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل.
فأنساهم الغم الآخر ما أصابهم من الجراح والقتل، وما كانوا يرجون من الغنيمة، وذلك حين يقول الله: لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم .
وقال آخرون: بل الغم الأول ما كان فاتهم من الفتح والغنيمة، والثاني إشراف أبي سفيان عليهم في الشعب.
وذلك أن أبا سفيان فيما زعم بعض أهل السير لما أصاب من المسلمين ما أصاب، وهرب المسلمون، جاء حتى أشرف عليهم وفيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعب أحد، الذي كانوا ولوا إليه عند الهزيمة، فخافوا أن يصطلمهم أبو سفيان وأصحابه.
إذا أبيد القوم من أصلهم واستأصلهم عدوهم قيل: اصطلموا بالبناء للمجهول.
ذكر الخبر بذلك: حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يدعو الناس حتى انتهى إلى أصحاب الصخرة.
فلما رأوه، وضع رجل سهما في قوسه، فأراد أن يرميه، فقال: أنا رسول الله ، ففرحوا بذلك حين وجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا، وفرح رسول الله حين رأى أن في أصحابه من يمتنع.
فلما اجتمعوا وفيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ذهب عنهم الحزن، فأقبلوا يذكرون الفتح وما فاتهم منه، ويذكرون أصحابهم الذين قتلوا.
=فأقبل أبو سفيان حتى أشرف عليهم، فلما نظروا إليه، نسوا ذلك الذي كانوا عليه، وهمهم أبو سفيان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لهم أن يعلونا، اللهم إن تقتل هذه العصابة لا تعبد ثم ندب أصحابه فرموهم بالحجارة حتى أنزلوهم، فقال أبو سفيان يومئذ: اعل هبل حنظلة بحنظلة، ويوم بيوم بدر = وقتلوا يومئذ حنظلة بن الراهب، وكان جنبا فغسلته الملائكة، وكان حنظلة بن أبي سفيان قتل يوم بدر = وقال أبو سفيان: لنا العزى، ولا عزى لكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: قل الله مولانا ولا مولى لكم فقال أبو سفيان: فيكم محمد؟ قالوا: نعم قال: أما إنها قد كانت فيكم مثلة، ما أمرت بها، ولا نهيت عنها، ولا سرتني، ولا ساءتني فذكر الله إشراف أبي سفيان عليهم فقال: فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم ، الغم الأول: ما فاتهم من الغنيمة والفتح، والغم الثاني: انظر ما سلف: تعليق: ، فإني زدت به من التاريخ ، ولكنه عاد هنا في المخطوطة فأسقطها ، فاتفقت المخطوطة في الموضعين ، فتركت هذه على حالها ، وإن كنت لا أرتضيها.
في التاريخ وأهمهم ، وهمه الأمر وأهمه ، سواء في المعنى.
في التاريخ: أفيكم محمد بالألف ، وهما سواء.
إشراف العدو عليهم = لكيلا يحزنوا على ما فاتكم ، من الغنيمة = ولا ما أصابكم من القتل حين تذكرون.
فشغلهم أبو سفيان.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال، حدثني ابن شهاب الزهري، ومحمد بن يحيى بن حبان، وعاصم بن عمر بن قتادة، والحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، وغيرهم من علمائنا، فيما ذكروا من حديث أحد، قالوا: كان المسلمون في ذلك اليوم لما أصابهم فيه من شدة البلاء أثلاثا، ثلث قتيل، وثلث جريح، وثلث منهزم، وقد بلغته الحرب حتى ما يدري ما يصنع = وحتى خلص العدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدث بالحجارة حتى وقع لشقه، وأصيبت رباعيته، وشج في وجهه، وكلمت شفته، وكان الذي أصابه عتبة بن أبي وقاص.
= وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه لواؤه حتى قتل، وكان الذي أصابه ابن قميئة الليثي، وهو يظن أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرجع إلى قريش فقال: قتلت محمدا .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: فكان أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الهزيمة وقول الناس: قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم = كما حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن الأثر تاريخ الطبري : ، ، وبعضه في الأثرين السالفين: ، ، وكلها سياق واحد في التاريخ.
هذه الفقرة من الأثر ، لم أجدها في سيرة ابن هشام.
هذه الفقرة من الأثر في سيرة ابن هشام : ، وانظر التخريج في آخره.
ودثه بالعصا وبالحجر رماه رميا متتابعا ، أو ضربه بالعصا ضربا متقاربا من وراء الثياب حتى يأخذه الألم.
والشق: الجنب.
والكلم: الجرح.
الفقرة التالية من الأثر في سيرة ابن هشام : ، قبل السالفة.
الأثر: هذا أثر ملفق من سيرة ابن إسحاق ، كما رأيت في التعليقين السالفين ، وهو فيها من : / : / والقسم الأول لم أعثر عليه فيها.
إسحاق قال، حدثني ابن شهاب الزهري = كعب بن مالك أخو بني سلمة قال: عرفت عينيه تزهران تحت المغفر، فناديت بأعلى صوتي: يا معشر المسلمين: أبشروا، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلي رسو ل الله أن أنصت.
فلما عرف المسلمون رسول الله صلى الله عليه وسلم نهضوا به، ونهض نحو الشعب، معه علي بن أبي طالب، وأبو بكر بن أبي قحافة، وعمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، والحارث بن الصمة، في رهط من المسلمين.
.
=قال: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب ومعه أولئك النفر من أصحابه، إذ علت عالية من قريش الجبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إنه لا ينبغي لهم أن يعلونا فقاتل عمر بن الخطاب ورهط معه من المهاجرين، حتى أهبطوهم عن الجبل.
ونهض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صخرة من الجبل ليعلوها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بدن، فظاهر بين درعين، فلما ذهب لينهض، فلم يستطع، جلس تحته طلحة بن عبيد الله، فنهض حتى استوى عليها.
.
= ثم إن أبا سفيان حين أراد الانصراف، أشرف على الجبل ثم صرخ بأعلى في المطبوعة: والحارث بن الصامت ، والصواب من المخطوطة والمراجع ، ولا أدري فيم غيره الناشر الأول هذه الفقرة من الأثر في سيرة ابن هشام : ، .
بدن الرجل تبدينا: ألبسه البدن ، أي الدرع.
وقد مضى شراح السيرة ، فزعموا أن بدن بالبناء للمعلوم هنا ، معناها: أسن.
قال أبو ذر الخشني في تفسير غريب سيرة ابن هشام: بدن الرجل ، إذا أسن.
وبدن ، إذا عظم بدنه من كثرة اللحم .
وكلا التفسيرين خطأ هنا ، وإن كان صحيحا في اللغة ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يوم قاتل في أحد مسنا ولا بلغ في السن ما يضعفه.
وأيضا فإنه ، بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم ، لم يوصف قط بالبدانة والسمن.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الصلاة: إني قد بدنت فلا تبادروني بالركوع والسجود ، فإنه لم يعن البدانة ، وإنما أراد أن الحركة قد ثقلت عليه ، كما تثقل على الرجل البادن.
ولو قرئت في بدن بالبناء للمعلوم لكان عربية صحيحة.
وأما قوله: ظاهر بين درعين ، أي ليس إحداهما على الأخرى ، وكذلك ظاهر بين ثوبين ، أو نعلين ، لبس أحدهما على الآخر.
هذه الفقرة من الأثر في سيرة ابن هشام : ، وتاريخ الطبري : .
صوته: أنعمت فعال إن الحرب سجال، يوم بيوم بدر، اعل هبل ، أي: أظهر دينك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: قم فأجبه، فقل: الله أعلى وأجل لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار فلما أجاب عمر رضي الله عنه أبا سفيان، قال له أبو سفيان: هلم إلي يا عمر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائته فانظر ما شأنه ؟ فجاءه، فقال له أبو سفيان: أنشدك الله يا عمر، أقتلنا محمدا؟ فقال عمر: اللهم لا وإنه ليسمع كلامك الآن .
فقال: أنت أصدق عندي من ابن قميئة وأبر = لقول ابن قميئة لهم: إني قتلت محمدا = ثم نادى أبو سفيان، فقال: إنه قد كان في قتلاكم.
مثلة، والله ما رضيت ولا سخطت، ولا نهيت ولا أمرت.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني ابن إسحاق: فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم ، أي: كربا بعد كرب، قتل من قتل من إخوانكم، وعلو عدوكم عليكم، وما وقع في أنفسكم من قول من قال: قتل نبيكم ، فكان ذلك مما تتابع عليكم غما بغم = لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ، من ظهوركم على عدوكم بعد أن رأيتموه بأعينكم = ولا ما أصابكم من قتل إخوانكم، حتى فرجت بذلك الكرب عنكم = والله خبير بما تعملون ، وكان الذي فرج به عنهم ما كانوا فيه من الكرب والغم الذي أصابهم، أن الله عز وجل رد عنهم كذبة الشيطان بقتل نبيهم.
فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا بين أظهرهم، هان عليهم ما فاتهم من القوم بعد الظهور عليهم، والمصيبة التي أصابتهم في إخوانهم، حين صرف الله القتل عن نبيهم صلى الله عليه وسلم.

وقال فقهاء الشافعية والحنابلة والزيدية إن كان ابن الابن موسرا وجبت صدقة الفطر فى ماله، وإن كانت نفقته على جده وجبت صدقة فطره على جده .
حكم الزكاة بالنسبة لمال ابن الابن: حكم الزكاة بالنسبة لمال ابن الابن كحكم الزكاة بالنسبة لمال الابن راجع ابن .
حكم الأضحية عن ابن الابن: فى مذهب الحنفية والشافعية والحنابلة والزيدية ابن الابن كالابن بالنسبة للأضحية راجع ابن .
وقال فقهاء المالكية إن كان ابن الابن موسرا، فهو كالابن أى تكون الأضحية سنة فى ماله، وإن كان فقيرا فلا يضحى عنه جده لأنه لا يلزم بنفقته .
عتق ابن الابن أو الجد بملك أحدهما الآخر: قال فقهاء الحنفية: إذا ملك ابن الابن أحد أجداده نسبا بأى سبب من الأسباب عتق عليه، وكذلك إذا ملك أحد الأجداد ابن ابنه عتق عليه وهذا أيضا هو مذهب المالكية والشافعية والحنابلة والزيدية والإمامية وابن حزم من فقهاء الظاهرية .
صلاة الجنازة على ابن الابن المسبى: إذا سبى ابن الابن الصغير أو البالغ المجنون وحده أو مع جده ثم مات فحكمه بالنسبة للصلاة عليه كحكم الابن الصغير إذا سبى وحده ثم مات انظر ابن .
قتل ابن الابن جده الحربى أو الباغى: قال فقهاء الحنفية: حكم قتل ابن الابن أحد أجداده إذا كان حربيا أو من أهل البغى والخوارج كحكم قتل الابن أباه الحربى أو الباغى انظر ابن .
وقال فقهاء المالكية والشافعية والحنابلة والزيدية وابن حزم من فقهاء الظاهرية حكم قتل ابن الابن جده الحربى كحكم قتل الابن أباه الحربى انظر ابن .
وقال فقهاء المالكية لابن الابن أن يقتل جده إذا كان من أهل البغى، ولا كراهية فى ذلك كما أن الجد له أن يقتل ابن ابنه إذا كان من أهل البغى .
القود فى قتل ابن الابن لجده: ابن الابن إذا قتل أحد أجداده قتلا يوجب القصاص وجب القصاص من ابن الابن، لأن الابن إذا قتل أحد أبويه وجب القصاص من الابن، فأولى إذا قتل ابن الابن جده وهذا الحكم محل إجماع المذاهب الإسلامية راجع ابن .
إرث ابن الابن ولاية القصاص على جده: قال فقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة والزيدية: ابن الابن إذا ورث قصاصا على أحد أجداده يسقط القصاص .
وقال فقهاء المالكية وابن حزم من فقهاء الظاهرية إذا ورث ابن الابن قصاصا على أحد أجداده لا يسقط القصاص لأن الابن إذا ورث القصاص على أبيه لا يسقط القصاص، فأولى إذا ورث ابن الابن على جده راجع ابن .
حد ابن الابن بالسرقة من أحد أجداده: يرى فقهاء الحنفية والشافعية: أنه لا يحد ابن الابن بسرقته من أحد أجداده راجع ابن .
وهذا أيضا هو مذهب الحنابلة .
ويرى فقهاء المالكية والزيدية والإمامية وابن حزم من فقهاء الظاهرية انه يحد لأن الابن إذا سرق من مال أبيه فإنه يحد، فأولى إذا سرق ابن الابن من مال جده.
راجع ابن .
لم يقل أحد من الفقهاء أن ابن الابن يتبع أحد أجداده فى الدين إلا ما ورد فى مذهب الشافعية من أن ابن المرتد يكون مسلما إذا كان أحد أصوله مسلما راجع ابن .
شهادة ابن الابن وقضاؤه: ابن الابن كالابن فلا تجوز شهادته وقضاؤه لجده عند الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وكذلك لا تجوز شهادته لجده عند الإباضية، أما قضاؤه له فإن كانت الخصومة بين الجد وأجنبى فأولى أن يدفعها إلى غيره، وإن حكم بينهما بالحق فحسن، وإن كانت الخصومة بين الجد وقريبه جاز الحكم بينهما.
وقال فقهاء الزيدية وابن حزم من فقهاء الظاهرية أن شهادة ابن الابن لأحد أجداده جائزة.
ابن الابن والوصية : ابن الابن إن كان وارثا فحكمه كالابن عند الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وابن حزم من فقهاء الظاهرية وتجوز عند الزيدية راجع ابن .
وإن كان غير وارث فهى جائزة عند الزيدية من باب أولى وتجوز أيضا عند الحنفية والمالكية والشافعية وقال فقهاء الحنابلة: تسن الوصية له إن كان فقيرا ويرى ابن حزم من فقهاء الظاهرية: أنها فرض لقوله تعالى: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين.
فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم .
شرح النيل ص .
راجع للأحناف السراجية طبعة ص ، ، ، ، ، .
وللمالكية الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ص ، ، ، طبعة سنة .
وللشافعية شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ص ، ، ، طبعة سنة .
وللحنابلة كشاف القناع ص وما بعدها.
وللزيدية البحر الزخار ص وما بعدها.
وللزيدية البحر الزخار ص وما بعدها طبعة سنة .
وللظاهرية: المحلى لابن حزم ص ، .
وللإمامية الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية كتاب الميراث، والمختصر النافع ص .
راجع للمالكية الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ص ، .
وللشافعية شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ص ، .
وللزيدية شرح الأزهار وحواشيه ص وما بعدها.
راجع للأحناف الدر وحاشية ابن عابدين ص .
وللمالكية الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ص .
راجع للأحناف الزيلعى ص ، وللشافعية النهاية ص ، وللحنابلة كشاف القناع ص ، وللزيدية شرح الأزهار ص ، وللمالكية منح الجليل ص .
راجع للأحناف الدر وحاشية ابن عابدين ص وما بعدها.
وللمالكية الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ص وما بعدها.
وللشافعية شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ص وما بعدها.
وللحنابلة شرح منتهى الإرادات على هامش كشاف القناع ص .
وللزيدية شرح الأزهار وحواشيه ص وما بعدها.
راجع الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ص .
راجع المرجع السابق بيانها فى مصطلح ابن .
راجع الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ص .
راجع للأحناف الزيلعى ص ، .
وللشافعية شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ص .
وفى مذهب الحنابلة كشاف القناع ص .
وللزيدية التاج المذهب ص .
راجع كشاف القناع ص .
راجع للأحناف الدرر ص .
وللمالكية الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ص .
وللشافعية شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ص .
وللحنابلة شرح منتهى الإرادات على هامش كشاف القناع ص ، .
وللزيدية شرح الأزهار ص .
وللظاهرية: المحلى ص .
سورة البقرة: ، .
ابن الأخ ابن الأخ عند الإطلاق ينصرف إلى ابن الأخ النسبى، وإن كان قد يطلق بالتقييد على ابن الأخ من الرضاع، بأن يقال ابن الأخ رضاعا، وهذا ليست له أحكام فقهية واضحة إلا فى مسألة تحريم الزواج بسبب الرضاع، فتحرم عليه عمته رضاعا على ما هو مبين فى موضعه انظر مصطلح رضاع .
أما ابن الأخ النسبى فقد يكون ابن أخ شقيق، وقد يكون ابن أخ لأب، وقد يكون ابن أخ لأم.
وسنتناول أحكامه بأقسامه فى الميراث، والولاية، والنفقة، والرجوع فى الهبة، ودفع الزكاة له.
أولا: فى الميراث : أما ابن الأخ لأم فإنه من ذوى الأرحام، ولا ميراث لذوى الأرحام مطلقا مع وجود أصحاب الفروض النسبية أو العصبات، وإذا انعدام هؤلاء فقد اختلف الفقهاء فى توريثهم على ما هو مبين فى ميراث ذوى الأرحام.
وميراث ابن الأخ لأم عند القائلين بتوريث ذوى الأرحام إنما يكون بعد انعدام من هم أولى منه جهة، وأقرب درجة وأشد قوة، فلا يرث مع وجود أحد من أصحاب الفروض النسبية، ولا العصبات، ولا فروع الميت أو أصوله من ذوى الأرحام، ولا الفروع الذين ينتمون إلى أبوى الميت من ذوى الأرحام ممن هم أقوى منه قرابة، كأولاد الأخوات لأبوين، أو بنات الأخوة كذلك، وهو يحجب فى الميراث من هو أضعف منه قرابة من ذوى الأرحام، وهم الفروع الذين ينتمون إلى أبوى الميت، إلى أجداد الميت وجداتهم، كالأعمام لأم.
وابن الأخ لأم يرث مع صاحب فرض سببى، وهو الزوج أو الزوجة عند انعدام من هو أحق منه بالإرث.
انظر مصطلح: ذوى أرحام .
وأما أبن الأخ شقيقا كان أو لأب، فهو عاصب بنفسه، فيرث الباقى بعد أصحاب الفروض عند انعدم من هو أقرب منه فى التعصيب، إذ يقدم عليه العصبة من فروع الميت أو من أصوله أو من حواشيه القريبة كالأخ شقيقا أو لأب.
على أن ابن الأخ الشقيق يقدم فى التعصيب على ابن الأخ لأب، لأنهما وإن استويا فى الجهة والدرجة، فإن ابن الأخ الشقيق أقوى فى القرابة على ما هو مبين فى الإرث بالتعصيب.
انظر فى مصطلح ارث العصبة.
ثانيا: فى الولاية: وتتناول ولايته فى النكاح، ثم فى الحضانة، ثم فى القصاص.
ولاية ابن الأخ فى النكاح: المذهب الحنفى: لا يكون ابن الأخ شقيقا أو لأب وليا فى النكاح مع وجود أحد من العصبة الفروع أو الأصول أو الحواشى القريبين ويقدم عند انعدام هؤلاء ابن الأخ الشقيق على ابن الأخ لأب، لقوة قرابته، وكلاهما يقدم على الأعمام وأبنائهم .
وإذا كان ابن الأخ هو ولى النكاح وزوج من فى ولايته بغير كفء أو بغبن فاحش فى المهر، فالزواج غير صحيح، وإذا كان بكفء وبمهر المثل، فالزواج صحيح نافذ، لازما عند أبى يوسف، لتحقق المصلحة، وغير لازم عند الطرفين، فيثبت لها خيار البلوغ عند أبى حنيفة ومحمد، ولا يثبت عند أبى يوسف .
وأما ابن الأخ لأم فليس له ولاية فى النكاح عند محمد، إذ ليس لغير العصبات ولاية عنده، وتثبت له الولاية عندهما، يبينها صاحب الدر المختار بقوله: الأم وأم الأب والبنت وبنت الابن وبنت البنت وبنت ابن الابن وبنت بنت البنت وبقية الفروع وإن سفلوا، والجد الفاسد والأخت الشقيقة والأخت لأب والأخ لأم ذكرا كان أو أنثى وابن الأخ لأم بعد هؤلاء تثبت ولايته عند الشيخين ويقدم على العمات والأخوال والخالات ... الخ.
المذهب المالكى: جاء فى كتب المالكية أن ولاية ابن الأخ شقيقا أو لأب لا تكون إلا بعد فقد الأبناء وإن سفلوا، والآباء والأخوة الأشقاء والأخوة لأب، على أن يقدم أبناء الأخوة الأشقاء على أبناء الأخوة لأب، ثم الجد ثم العمومة ثم المولى ثم السلطان فهم يقدمون ابن الأخ الشقيق أو لأب على الجد.
مذهب الشافعية : لا ولاية لابن الأخ مطلقا فى النكاح، إلا بعد الأب والجد والأخ الشقيق والأخ لأب، ويقدم ابن الأخ الشقيق على ابن الأخ لأب، ويليهما العم وابنه، فإذا عدمت العصبات، فالمعتق ثم عصباته ثم الحاكم، ولم يذكر كل من المالكية والشافعية ذوى الأرحام، ومنهم ابن الأخ لأم فى ولاية النكاح.
المذهب الحنبلى : لا ولاية لابن الأخ مطلقا فى النكاح مع وجود الأب والجد والابن وابنه والأخ الشقيق والأخ لأب، وهو مقدم على الأعمام وأبنائهم، وقالوا: ولا ولاية لغير العصبات من الأقارب كالأخ لأم وابنه، ونقل أنه قول الشافعى وأحد روايتين عن أبى حنيفة.
المذهب الظاهرى كما يصوره ابن حزم: أجمل ابن حزم فقال : إن الولى فى النكاح، الأب أو الأخوة أو الجد أو الأعمام أو بنو الأعمام وإن يعدوا، والأقرب فالأقرب أولى، وليس ولد المرأة وليا الخ.. ثم قال: فإن أبى أولياؤها من الإذن لها زوجها السلطان.
الشيعة الجعفرية : ينصحون على أنه لا ولاية فى النكاح لغير الأب والجد له وإن علا، والمولى والحاكم والوصى، فلا ولاية لابن الأخ من أى نوع كان عندهم.
الزيدية : والزيدية كالأحناف فى ترتيب ولاية النكاح عندهم بين العصبات فيقدم فيها جهة البنوة، ثم الأبوة ثم الأخوة ثم العمومة، ويقدم ابن الأخ الشقيق على ابن الأخ لأب، وكلاهما يقدم على الأعمام وبنيهم، ولا يذكر الزيدية أيضا كالمالكية والشافعية ذوى الأرحام ومنهم ابن الأخ لأم فى ولاية النكاح .
الإباضية : أولى الأولياء بالنكاح الأب فالجد فالأخ فابن الأخ.
ويلاحظ أن من ذهب من الفقهاء إلى إثبات الولاية لابن الأخ فى النكاح يرى أنها ليست ولاية إجبار، ما عدا الأحناف، إذ يجعلون للولى حق تزويج الصغيرة والصغير دون انتظار لبلوغهما انظر مصطلح ولاية، نكاح.
ب ولاية ابن الأخ فى الحضانة: المذهب الحنفى: الحضانة لا تكون لابن الأخ إلا بعد انعدام النساء اللاتى لهن حق الحضانة والآباء، والأخ لأبوين أو لأب، على أن يقدم ابن الأخ الشقيق على ابن الأخ لأب، جاء فى التنوير وشرحه وحاشية ابن عابدين: تثبت الحضانة للأم، ثم أم الأم، ثم أم الأب وإن علت، ثم الأخت الشقيقة، ثم الأخت لأم، ثم الأخت لأب، ثم بنت الأخت كذلك، ثم الخالات كذلك، ثم العمات كذلك وقال صاحب الدر: ثم حانة الأم كذلك، ثم خالة الأب كذلك، ثم عمات الأمهات والآباء بهذا الترتيب، ثم العصبات بترتيب الإرث، فيقدم الأب ثم الجد، ثم الأخ الشقيق، ثم الأخ لأب، ثم بنوه كذلك.
وقال ابن عابدين: أى بنو الأخ الشقيق ثم بنو الأخ لأب وكذلك كل من سفل من أولادهم، ثم العم إلخ.
فابن الأخ لأم على هذا لا يستحق فى الحضانة، لأنه ليس من نساء ذوى الأرحام ولا من العصبات غير أن العينى فى شرحه على الكنز يقول: إذا لم يكن للصغير عصبة يدفع إلى ذوى الأرحام عند أبى حنيفة كالأخ من الأم، وعم من الأم، وخال ونحوهم، لأن لهم ولاية النكاح، فكذا الحضانة .
وهذه العبارة تشمل ابن الأخ لأم.
المذهب الشافعى: للشافعية نظام فى ترتيب الحضانة فيما إذا اجتمع النساء فقط، أو الذكور فقط، أو اختلط الصنفان، ومرتبة ابن الأخ لأبوين أو لأب إذا اجتمع الذكور فقط، تكون بعد الأب، والجد، والأخ بأقسامه الثلاثة، ويلى هؤلاء العم لأبوين أو لأب، فإذا اجتمع النساء والرجال فإن منزلة ابن الأخ تكون بعد انعدام الأصناف الأربعة: الأم وأمهاتها والأب وأمهاته ثم انعدام الأقرب من الحواشى، ذكورا كانوا أو إناثا.
المذهب الحنبلى : يقول الحنابلة أن ترتيب ابن الأخ الشقيق فابن الأخ لأب بين الرجال من العصبات فى استحقاق الحضانة يكون بعد الأب والجد والأخ الشقيق والأخ لأب، أما الأخ لأم فهو من الرجال ذوى الأرحام الذين لا حق لهم فى الحضانة عند وجود أحد من أهل الحضانة سواهم، فإن لم يكن هناك غيرهم احتمل وجهين، أحدهما: تثبت لهم الحضانة، والثانى لا حق لهم فيها وينتقل الأمر إلى الحاكم.
وإذا اجتمع الرجال والنساء وانعدمت الأمهات والآباء والأخوات والأخوة تكون الحضانة لأبنائهم، ولا حضانة لابن الأخ لأم .
الحضانة لابن الأخ تكون عند انعدام الأمهات والخالات وجدة الأب والأب والأخت والعمة وخالة الأب والوصى والأخ والجد، ويقدم ابن الأخ الشقيق ثم لأم ثم لأب، يقول خليل والدردير : يقدم الشقيق ذكرا أو أنثى، ثم الذى للأم، ثم الذى للأب فى جميع المراتب التى يمكن فيها ذلك ، ونصوا على أنه يقدم فى المتساويين بالصيانة والشفقة.
المذهب الظاهرى: نص ابن حزم على أن الحضانة تكون للأم والجدة، ثم الأب والجد، ثم الأخ والأخت، ثم الأقرب فالأقرب، هذا إذا استووا فى صلاح الحال.
الشيعة الجعفرية: ينصون على أن الحضانة بعد الأم والأب والجد تكون للأقارب، الأقرب منهم فالأقرب وقيل لا حضانة لغير الأبوين اقتصارا على موضع النص.
الزيدية يقولون : متى بطلت حضانة النساء فالأقرب فالأقرب من العصبة المحارم كذلك، ولا حق لمن عدا الأب من الرجال مع وجود أحد من النساء ولو فى درجتهن قربا.
انظر ترتيب الحضانة فى مصطلح حضانة .
ولاية ابن الأخ فى استيفاء القصاص: المذهب الحنفى: يقول ابن عابدين : إن القود من قبيل الولاية على النفس، فيليه الأب كالإنكاح.
والأخ يملك الإنكاح ... ولا يملك القود ... وقد جعل التشفى للأب كالحاصل للابن بخلاف الأخ، ثم نقل عن الاتقانى: أن الأخ يملك القود أيضا إذا لم يكن ثمة أقرب منه.
فعلى القول بأن الأخ لا ولاية له هنا فلا ولاية لابنه بالأولى، وعلى القول بإثبات الولاية له هنا عند انعدام من هو أقرب من العصبات، فيحتمل أن يحل ابن الأخ الشقيق أو لأب بمحل الأخ الشقيق أو لأب.
وأما أبن الأخ لأم فإنه من ذوى الأرحام، ولا ولاية لهم فى القصاص.
المذهب المالكى: يقول المالكية إن الاستيفاء فى النفس للعاصب الذكر ... ويقدم الابن فابنه كالولاء يقدم الأقرب فالأقرب من العصبة فى إرثه إلا الجد والأخوة، فسيان هنا فى القتل والعفو، قال الدردير: وأشعر الاستثناء بسقوط بنيهم مع الجد لأنه بمنزلة أبيهم .
المذهب الشافعى: نص الشافعية : على أن الصحيح ثبوته لكل وراث بفرض أو تعصيب بحسب إرثهم للمال، سواء أورث بنسب وإن بعد كذوى رحم إن ورثناه، أم بسبب كالزوجين، فابن الأخ الوارث يستحق استيفاء القصاص بحسب حاله فى الميراث.

أحمد بزوي الضاوي : نظام المواريث من الوسائل التي نظمت بها الشريعة الإسلامية تداول المال في المجتمع في المجتمع الإسلامي.
والملاحظ أن فلسفة المشرع في هذا المجال تقوم على الأسس التالية : حرص المشرع على التداول السلمي للمال في المجتمع ، ومن ثم منع القاتل عمدا من الميراث ،لأن القتل قطع للولاية، ولا ولاية لقاتل ، ومن ثم فلا ميراث له، يقول الإمام الشافعي ت ه في تفسير الآية الكريمة : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل فكان معلوما عند أهل العلم ممن خوطب بهذه الآية أن ولي المقتول من جعل الله تعالى له ميراثا منه حتى تنتقل الملكية بشكل طبيعي، وسلمي ، وردعا لمستعجلي الميراث، فلا يقدموا على هذه الجريمة الشنعاء ، بغية التعجيل بالميراث، لأنهم يعلمون بأن فعلتهم ستعود عليهم بعكس ما يؤملون ، حيث يعاقبون بضد مقصدهم فإذا كان القاتل يستعجل بقتل مورثه تملك التركة ، فإن المشرع يمنعه من الميراث، سواء من التركة أم من الدية وذلك بناء على القاعدة الشرعية من استعجل الشئ قبل أوانه عوقب بحرمانه .
وفي هذا الإجراء حماية لحقين من حقوق الإنسان : أ الحق في الحياة .
ب الحق في التملك .
ومن ثم فإن حرمان القاتل من الميراث هو من باب سد الذرائع ، أي إنه إجراء وقائي أقره المشرع صيانة للحياة ، وحماية للملكية الخاصة ، وتأمينا للتداول السلمي للمال في المجتمع، مع المحافظة على السلم داخل الأسرة والمجتمع ، وبناء مجتمع قوي وآمن .
وأما القاتل خطأ فإنه يرث من المال ، ولا يرث من الدية .وذلك لأن القتل الخطأ لا يقطع الموالاة، ولكنه يؤثر فيها ، بعدم حرص القاتل خطأ على سلامة مورثه، وعدم اتخاذه كافة الإجراءات التي تؤمن سلامته ، ومن ثم فهو يحرم من الإرث من الدية نتيجة تفريطه وإهماله، ولأن الدية وجبت بالقتل .
والرأي الراجح في المذهب الشافعي هو حرمان القاتل من الإرث في كل حال ، سواء كان القتل عمدا ، أم شبه عمد ، أم خطأ .
وسواء كان مباشرة أم تسببا .
وسواء كان القتل بحق أم بغير حق .ويفهم هذا الاجتهاد الفقهي في إطار الأخذ بالاحتياط، حيث يمنع القاتل من الميراث صونا للدماء .
المحافظة على نظافة المال ، وطهر المجتمع ، لذلك منع المشرع التوارث بين المسلم والكافر ، لأن الكافر غيرملتزم بأحكام الشرع في إنتاج الثروة ، واستثمارها ، وتدبيرها ، وبناء على قاعدة المعاملة بالمثل منع الكافر من إرث المسلم حتى لا يتقوى أهل الكفر بأموال المسلمين .
وأما من حصل الثروة بطرق غير شرعية كالنصب ، والاحتيال ، والسرقة ، والغصب، والرشوة، والاعتداء على المال العام .
بل يتعين على الورثة رد الحقوق إلى أصحابها إن عرفوا ، وإن لم يعرفوا وقف هذا المال على أعمال البر والإحسان .
آصرة العقيدة : يقوم التوارث على قاعدة الولاء العقدي يقول تعالى في سورة التوبة : المؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض سورة التوبة ، الآية .
ويقول سبحانه في سورة الأنفال : والذين كفروا بعضهم أولياء بعض سورة الأنفال ، الآية .
يقول الإمام القرطبي ت ه في تفسيره لهذه الآية الكريمة : قطع الله الولاية بين الكفار والمؤمنين ، فجعل المؤمنين بعضهم أولياء بعض ، والكفار بعضهم أولياء بعض يتناصرون بدينهم ، ويتعاملون باعتقادهم .
و يقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا يتوارث أهل ملتين بشئ ، لا يرث المسلم الكافر ، ولا يرث الكافر المسلم ليس بحديث واحد ، بل هو حديثان ، الأول لا يتوارث أهل ملتين بشيء السنن الكبرى : أحمد بن الحسين البيهقي ت ه ، تحقيق محمد عبد القادر عطا ، كتاب الفرائض ، باب لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم ، ج ، ص ، مكتبة دار الباز ، مكة المكرمة ، م ، ه .
وقال عمر ت ه رضي الله عنه : أهل الشرك لا نرثهم ولا يرثوننا .
يقول الإمام الشوكاني ت ه : والحاصل أن أحاديث الباب قاضية بأن لا يرث المسلم من الكافر من غير فرق بين أن يكون حربيا، أو ذميا ، أو مرتدا ، فلا يقبل التخصيص إلا بدليل .
و في ذلك تأكيد على أن آصرة العقيدة أقوى من آصرة الدم والقرابة .
الحرية ، فلا توارث بين الرقيق ، لأن الرق سلب أهلية الملك ، فالملكية تكليف بالاستثمار ، والتدبير ، والإنفاق .والرقيق لا يملك حرية التصرف ، ومن ثم فإنه لايمكن أن يكون مكلفا بأعباء الملكية ، لأن الملكية مسؤولية ، وفاقد الحرية غير مسؤول .
ومما يؤكد حرص الإسلام على نظافة المال ، أن فقهاء الحنفية يفرقون في ميراث المرتد بين المال الذي حصله المال الذي حصله قبل ردته ، وبين المال الذي اكتسبه بعد الردة ، فالأول للورثة أن يرثوه عنه في حالة موته أو قتله ، أما الثاني فإنه لا يجري فيه الميراث، ذلك أن المال الذي حصله وقت إسلامه، المفروض أنه التزم فيه أحكام الشرع في تحصيله وتنميته وأداء الحقوق المتعلقة به ، ومن ثم فإنه مال طيب يجري فيه الميراث .
أما المال المكتسب بعد الردة فإن المرتد قد صار غير متقيد بأحكام الشرع ، ومن ثم لا يكون بالضرورة قد التزم أحكام الشرع في جمعه وتنميته وأداء حقوقه ، فضلا على أن الأعمال لا قيمة لها في نظر المشرع ما لم تكن مبنية على عقيدة التوحيد .
أحكام متعلقة بتداول المال في المجتمع الإسلامي : ميراث المرتد : اختلف في ميراث المرتد ، فذهب الأحناف إلى أن المرتد إذا قتل أو مات ، أو لحق بدار الحرب فما اكتسبه في حال إسلامه فهو ميراث لورثته المسلمين ، ترث زوجته من ذلك إذا كانت مسلمة ومات المرتد وهي في العدة وإن كانت قد ارتدت معه لم يكن لها منه ميراث ، كما لا يرثه أقاربه من المرتدين، لما بينا أن المرتد ليس من أهل الولاية ، فلا يرث أحدا ، ولأنه جان بالردة ، وهذه صلة شرعية ، فالجاني على حق الشرع يحرم هذه الصلة ، عقوبة عليه،كالقاتل بغير حق .
ويرى المالكية أن المرتد إذا لحق بدار الحرب يوقف ماله أبدا حتى يعرف أنه مات ، فإن رجع إلى الإسلام كان أولى بماله ، وإن مات على ارتداده كان ماله ذلك لجميع المسلمين، ولا يكون لورثته .
ويرى ابن قدامة ت ه أن المرتد لا يرث أحدا ، إلا أن يرجع قبل قسمة الميراث .
وأما المرتدة فإن ورثتها يرثونها مطلقا لأنها لا تقتل بسبب ردتها ، بل تستتاب وتعزر حتى تعود إلى الإسلام أو تموت ، فردتها لا تعتبر موتا ، والإسلام في حقها معتبر ، بخلاف المرتد فإنه يقتل بعد أن يستتاب ثلاثة أيام ولم يثب ، فردته تعتبر في حقه موتا .
ولا يمكن اعتبار الإسلام في حقه حينئذ ، فلا يكون أهلا للملك ، فلا يثبت حق الورثة فيما اكتسبه في حال الردة ، فيصبح ككل الأموال التي لا مالك لها حق لبيت المال .
مواريث غير المسلمين : ذهب جمهور الفقهاء إلى أن غير المسلمين يرث بعضهم بعضا وإن اختلفت عقيدتهم ، إلا أن المالكية يرون أن التوارث متوقف على وحدة الاعتقاد ، ومن ثم لايرث اليهودي النصراني ، ولا عكسه ، ويعزز رأيهم قوله صلى الله عليه و سلم : لا يتوارث أهل ملتين فهذا الحديث دليل على أنه لا توارث بين أهل ملتين مختلفتين بالكفر .
مواريث أهل الذمة : تقسم مواريث أهل الذمة على أحكام دينهم، إلا أن يتحاكموا إلى المسلمين ، ومن ثم فقد يتوارثون في بعض حالات الزواج، والقرابة التي لا يتوارث بها المسلمون .
اختلاف الجنسية ، أو الإقامة : إن اختلاف الجنسية أو الإقامة ليس من موانع الإرث ، ومن ثم فلو كان الهالك مسلما مقيما بديار الهجرة ، أو متجنسا بجنسية مخالفة لجنسية ورثته أو العكس ، فإن ذلك لا يمنع التوارث بينهم ، إذ العبرة بآصرة الدين ، والقرابة .
زمن القسمة : من أقضيته صلى الله عليه وسلم أن كل ميراث قسم في الجاهلية فهو على قسمة الجاهلية ، وما أدرك الإسلام من ميراث فهو على قسمة الإسلام ، ومن ثم فإن من ورث من آبائه أو أقاربه ميراثا قبل أن يسلم ، فإنه يقر على ذلك بعد إسلامه .
أما إذا أسلم فإن التوارث يخضع لأحكام الشريعة الإسلامية .
وذلك بناء على قاعدة الإسلام يجب ما قبله .
ميراث المنافق : إن النافق الذي يظهر الإيمان ، ويبطن الكفر تجري عليه أحكام الإسلام الظاهرة في المواريث ونحوها من الأحكام ، وكذلك الشأن بالنسبة للمتأول من أهل البدع فلا يجوز تكفيره ، بل هو من أهل القبلة ، له ما للمسلمين، وعليه ما عليهم ، حتى يظهر الكفر، أو ينكر معلوما من الدين بالضرورة ، ومن ثم فإنهم يرثون ويورثون .
ميراث من أسلم بعد وفاة مورثه :إذا توفي المورث ، وأسلم بعد وفاته بعض ورثته فإنه لا يرث عند المالكية ، والشافعية ، والحنفية ، سواء أسلم قبل قسمة التركة أم بعد قسمتها .
أما إذا أسلم قبل اقتسام التركة فإنه يرث عند الحنابلة والإمامية .
ميراث زوجة المرض : إذا تزوج الهالك امرأة في مرضه لم ترثه ولا يرثها .
وذلك من باب سد الذرائع ، لما في فعله من نية الضرر بالورثة .
ميراث الزوجة التي لم يبن بها : إذا توفي الزوج عن زوجته التي لم يبن بها، فللزوجة الميراث ولا صداق لها ، ولو دخل بها كان لها صداق المثل إن لم تكن رضيت بشيء معلوم .
ميراث المطلقة ثلاثا في المرض : إذا طلق الهالك زوجته ثلاثا في مرضه الذي توفي فيه ، فإن الزوجة ترثه ولا يرثها ، وكذلك الأمر إذا كان الطلاق واحدة .
وإن طلق الصحيح امرأته طلقة واحدة ، فإنهما يتوارثان ما كانت في العدة ، فإن انقضت العدة فلا ميراث بينهما بعدها .
ميراث الجنين : إذا توفي المورث وترك امرأته حامل ، فإن أمكن الانتظار إلى الولادة ، وإلا قسمت التركة ، ويحتفظ للحمل بحظ ابن واحد عند الأحناف، وبنصيب أربعة ذكور ، وأربعة بنات عند المالكية والشافعية .
وإنما يرث الحنين إذا سقط حيا ، وأن يتم ذلك في أدنى مدة الحمل وهي ستة أشهر ، وألا يتجاوز أقصى مدة الحمل ، والواقع أن تحديد أدنى مة الحمل ، وأقصاه ينبغي أن يوكل إلى الأطباء .
ميراث الخنثى : الخنثى هو المشتبه فيه من حيث الجنس ، إما لأن له ذكرا وفرجا معا ، أو ليس له شيء منهما أصلا .
وحكمه في الميراث أنه إذا تبين أنه ذكر ورث ميراث الذكر ، وإن تبين أنه أنثى ورث ميراثها .
أما إذا أشكل أمره فإنه يأخذ المتوسط بين نصيبي الذكر والأنثى .
والواقع أننا اليوم وفي إطار التقدم العلمي والطبي ، فإن تحديد جنس الخنثى يوكل إلى الأطباء ، وبناء على ما يقررونه في شأنه تحدد أحكامه بالنسبة للميراث وغيره .
ميراث ذوي الأرحام : المقصود بذوي الأرحام هنا الأقارب الذين لا فرض لهم ، ولا تعصيب ، وهم أحد عشر : .
ولد البنات .
.
ولد الأخوات .
.
ولد الإخوة من الأم .
.
بنات الإخوة .
.
العمات من جميع الجهات .
.
العم من الأم .
.
الأخوال .
.
الخالات .
.
بنات الأعمام .
.
الجد أبو الأم .
.
كل جدة أدلت بأب بين أمين أو بأب أعلى من الجد .
كان عمر ت ه رضي الله عنه يورثهم إذا لم يكن ذو فرض ولا عصبة ، ولا أحد من الوارث إلا الزوج والزوجة،وبذلك قال وعلي ت ه ،ومعاذ ت ه وأبو عبيدة ت ه وغيرهم من أعلام الصحابة رضي الله عنهم ، كما قال به كثير من أهل العلم كشريح ت ه ، وعطاء ت ه ،وطاووس ت ه ومسروق ت ه وابن عبد العزيز ت ه .
و ذهب مالك ت ه ،و الأوزاعي ت ه ،والشافعي ت ه وداود الظاهري ت ه ، وابن جرير ت ه إلى عدم توريثهم، ويجعل الباقي لبيت المال .
وروي عن الإمام أحمد ت ه أنه كان يورث الذكور والإناث من ذوي الأرحام بالسوية ، لأنهم يرثون بالرحم المجرد .
ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا : اتفق فقهاء الأمة أن ولد الملاعنة وولد الزنا لا توارث بينهما وبين أبيهما ، ويكون التوارث بينهما وبين أمهما وقرابتها ، وذلك لانتفاء النسب الشرعي .
تزامن الوفاة : إذا غرق المتوارثان ، أو ماتا تحت هدم ، فجهل أولهما موتا، ورث بعضهم من بعض ، وهو رواية عن عمر ت ه ، وابن مسعود ت ه ، والشعبي ت ه .وروي عن أبي بكر ت ه وابن عباس ت ه ، ومعاذ ت ه ، والحسن بن علي ت ه أنهم ورثوا بعضهم من بعض ، وجعلوا مال كل واحد للأحياء من ورثته ،وبه قال ابن عبد العزيز ت ه ، وأبو الزناد ت ه ،والزهري ت ه ، والأوزاعي ت ه ، ومالك ت ه ، والشافعي ت ه وأبو حنيفة ت ه ، وروي عن أحمد ت ه ما يدل عليه .
ميراث المفقود : لايقسم مال المفقود بين ورثته ، حتى يتحقق موته بدليل قاطع ، أو يحكم القاضي بموته .
أما إذا كان المفقود وارثا وقف له نصيبه من تركة المورث فإن ظهر حيا أخذه ، وإن حكم بموته رد نصيبه إلى من يستحقه من الورثة وقت موت مورثه .
وقد اختلف الفقها ء في المدة التي يعتبر بعدها المفقود ميتا ، فذهب الشافعي ت ه ، وأبو حنيفة ت ه إلى عدم تقدير المدة ، أوكلوا ذلك إلى اجتهاد القاضي .
بينما يحددها الإمام مالك ت ه في أربع سنوات .
والواقع أن تحديد مدة حياة المفقود ينبغي الرجوع فيها إلى متوسط سن أهل البلد الذي ينتمي إليه المفقود .
ميراث الأسير : يرث الأسير الذي يكون في أيدي الكفار ، أو المسلمين كأسرى حرب ، أو سجين الحق العام ، وهؤلاء جميعا يرثون ما دامت تعلم حياتهم على الإسلام ، وإذا لم تعلم حياته فحكمه حكم المفقود .
ميراث اليتيم : اليتيم القاصر يمنع من التصرف في ميراثه ، خوفا من تضييعه نتيجة عدم الرشد العقلي ،و قلة التجربة ، مما يبين مسؤولية المجتمع في المحافظة على المال باعتباره عصب الحياة .
وقد أرشد المشرع الوصي على اليتيم إلى استثمار ماله ورعايته ، بناء على قاعدة الرزق في المال لا منه ، حتى تؤول إليهم أموالهم عند بلوغ الرشد ، والبرهنة على حسن التصرف في المال .
ميراث بيت المال : الإمام ولي من لا ولي له ، ووارث من لاوارث له ، بناء على قاعد العنم بالغرم ، فمادام المجتمع يتكفل بإعالته إذا لم يكن له من يقوم برعايته ، و في المقابل فإن تركته تؤول إلى بيت المال ، إذا لم يخلف وارثا.مما يبين أن التشريع الإسلامي يحدث التوازن بين الحق والواجب .
من لا يرث لا يحجب : فالكافر والقاتل عمدا لا يجبان ولا يرثان ، وعمدة الجمهور أن الحجب في معنى الإرث، وأنهما متلازمان .
أحمد بزوي الضاوي : نظام المواريث في الشريعة الإسلامية شرعه الله تعالى للناس ، وهو يشمل جميع أنواع المال التي يملكها المورث ، وهو يهدف إلى تفتيت الملكية حتى لا تتجمع الثروة في أيدي فئة قليلة من الناس ، أو تتحول إلى إقطاع رهيب كما كان يحدث في كثير من بقاع الأرض التي تقضي نظمها بانحصار الإرث في الابن الأكبر ، كما كان في القانون الإنجليزي ، حرصا على عدم تفتيت الملكية ، واستمرار النفوذ الإقطاعي الطاغي بقوة المال .
تقسم تركة الهالك في نظام الفرائض المواريث الإسلامي على عدد كبير من أقاربه، مما يجعل دائرة الانتفاع بها تتسع لتشمل أكبر عدد من ممكن من المستفيدين ، ومعنى ذلك توسيع قاعدة المالكين ، ولا يخفى ما لذلك من أهمية على اقتصاديات الأمة ، إذ إنها تعمل على توفير إمكانيات الإقبال على الاستهلاك، الذي يترتب عنه الزيادة في الإنتاج، وبالتالي الزيادة في الاستثمار ، فضلا عما تحققه من القدرة على التنافس ، مما يفجر الطاقات ، ويبرز المواهب، ويتيح الفرصة للإبداع .
وفضلا عما سبق فإن نظام الميراث في الإسلام، يحول دون وجود تمايز طبقي صارخ ، فهو يورث الأبناء ، والبنات ، والأمهات ، والأجداد ، والجدات، والأزواج ، والزوجات ، والاخوة ، وأولاد الأبناء .
وهو يعمل بذلك على تفتيت الملكيات الكبيرة التي يتفق جمعها في أيدي بعض الناس ، بتوزيعها على أكبر عدد ممكن من الناس ، مما يجعلها تتحول إلى ملكيات متوسطة ، وصغيرة .
عملا بقاعدة التوزيع دون التجميع وذلك للمحافظة على التوازن الاقتصادي في المجتمع .
وبذلك يكون نظام الميراث في الإسلام من ضوابط نظام الملكية في الشريعة الإسلامية، مثله مثل الزكاة ، والصدقات ، والكفارات ، ومنع الترف ، والإنفاق في سبيل الله ، وتحريم الكنز ، وتشجيع الاستثمار .
أحمد بزوي الضاوي : من ضمن التشريعات التي شرعها الله تعالى لحض الإنسان على الادخار نظام المواريث، الذي يحمل الإنسان على التمتع بحصيلة عمله دون تقتير أو تبذير : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا سورة الإسراء ، الآية .
فالحق سبحانه يأمر عباده بالاقتصاد في العيش ، ذاما البخل ، ناهيا عن الإسراف .
ومن ثم فإن الإنسان يدخر ما يفضل عن حاجاته ليورثه لأبنائه وأقاربه ، الذين يعتبرهم امتدادا طبيعيا له في الوجود .
ومعلوم أن الادخار هو مفتاح الاستثمار ، فما يستثمره الإنسان في مشاريع إنتاجية يعتبر حصيلة ما يدخره ، وكلما كانت المدخرات كبيرة ،كانت الاستثمارات متعددة وكبيرة ومهمة، مما ينعكس بشكل إيجابي على الحياة العامة ، بما يحقق من رفاه اجتماعي ، حيث تخلق فرص جديدة للعمل ، وزيادة القدرة الشرائية ، والإقبال على الاستهلاك ، والزيادة في الأنتاج ، وتشجيع الاستثمار ، مما ينشط الدورة الاقتصادية .
وتتجلى حكمة المشرع في الميراث حيث استجاب لدواعي الفطرة ، بتوريث المال الذي يحبه الإنسان ، لمن يحبهم من ذرية وأقارب .وبذلك يكون الادخار من دوافعه رغبة المورث في تأمين حياة أبنائه وأقاربه ، يقول الرسول صلى الله عليه وسلم : إنك إن تذر ورثتك أغنياء ، خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس صحيح البخاري : أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ت ه ، كتاب الوصايا ، باب أن يترك ورثته أغنياء ، ج ، ص ، دار الفكر ، بيروت ، بدون تاريخ .
السنن الكبرى : أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي ت ه ، تحقيق عبد الغفار سليمان البندري ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م / ه .
وحتى لا يتحول الادخار إلى اكتناز فإن المشرع حرم الاكتناز ، أي منع المال من التداول في المجتمع، والمشاركة في الدورة الاقتصادية ، مصداقا لقوله تعالى :

/ ولكن يقرنونه بأنه خلق في غيره كلاما .
وأئمة الدين كلهم متفقون على ما جاء به الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة من أن الله كلم موسى تكليما وأن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن المؤمنين يرون ربهم في الآخرة كما تواترت به الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وأن لله علما وقدرة ونحو ذلك .
ونصوص الأئمة في ذلك مشهورة متواترة حتى أن أبا القاسم الطبري الحافظ لما ذكر في كتابه في شرح أصول السنة مقالات السلف والأئمة في الأصول : ذكر من قال : القرآن كلام الله غير مخلوق .
وقال : فهؤلاء خمسمائة وخمسون نفسا أو أكثر من التابعين والأئمة المرضيين سوى الصحابة على اختلاف الإعصار ومضي السنين والأعوام وفيهم نحو من مائة إمام ممن أخذ الناس بقولهم وتدينوا بمذاهبهم .
ولو اشتغلت بنقل قول أهل الحديث لبلغت أسماؤهم ألوفا : لكني اختصرت فنقلت عن هؤلاء عصرا بعد عصر لا ينكر عليهم منكر ومن أنكر قولهم استتابوه أو أمروا بقتله أو نفيه أو صلبه قال : ولا خلاف بين الأمة أن أول من قال القرآن مخلوق جعد بن درهم في سني نيف وعشرين ومائة ثم جهم بن صفوان فأما جعد فقتلة خالد بن عبد الله القسري .
وأما جهم فقتل بمرو في خلافة هشام بن عبد الملك .
/ وروى بإسناده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه من وجهين أنهم قالوا له يوم صفين : حكمت رجلين ؟ فقال : ما حكمت مخلوقا ما حكمت إلا القرآن وعن عكرمة قال كان ابن عباس في جنازة فلما وضع الميت في لحده قام رجل وقال : اللهم رب القرآن اغفر له فوثب إليه ابن عباس فقال : مه القرآن منه .
وعن عبد الله بن مسعود قال : من حلف بالقرآن فعليه بكل آية يمين .
وهذا ثابت عن ابن مسعود وعن سفيان بن عيينة قال : سمعت عمرو بن دينار يقول : أدركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون : القرآن كلام الله منه بدأ وإليه يعود وفي لفظ يقولون : القرآن كلام الله غير مخلوق وقال حرب الكرماني ثنا إسحاق بن إبراهيم يعني ابن راهويه عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال : أدركت الناس منذ سبعين سنة أدركت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فمن دونهم يقولون : الله الخالق وما سواه مخلوق إلا القرآن فإنه كلام الله منه خرج وإليه يعود .
وهذا قد رواه عن ابن عيينة إسحاق وإسحاق إما أن يكون سمعه منه أو من بعض أصحابه عنه وعن جعفر بن محمد الصادق وهو مشهور عنه أنهم سألوه عن القرآن أخالق هو أم مخلوق ؟ فقال : ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله .
وهكذا روي عن الحسن البصري وأيوب السختياني وسليمان / التيمي وخلق من التابعين .
وعن مالك بن أنس والليث بن سعد وسفيان الثوري وابن أبي ليلى وأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأمثال هؤلاء من الأئمة وكلام هؤلاء الأئمة وأتباعهم في ذلك كثير مشهور بل اشتهر عن أئمة السلف تكفير من قال : القرآن مخلوق وأنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل كما ذكروا ذلك عن مالك بن أنس وغيره ؟ ولذلك قال الشافعي لحفص الفرد وكان من أصحاب ضرار بن عمرو ممن يقول : القرآن مخلوق فلما ناظر الشافعي وقال له : القرآن مخلوق قال له الشافعي كفرت بالله العظيم : ذكره ابن أبي حاتم في الرد على الجهمية قال : كان في كتابي عن الربيع بن سليمان قال : حضرت الشافعي أو حدثني أبو شعيب إلا أني أعلم أنه حضر عبد الله بن عبد الحكم ويوسف بن عمرو بن يزيد فسأل حفص عبد الله قال : ما تقول في القرآن ؟ فأبى أن يجيبه فسأل يوسف بن عمرو فلم يجبه وكلاهما أشار إلى الشافعي فسأل الشافعي فاحتج عليه وطالت فيه المناظرة فقام الشافعي بالحجة بأن القرآن كلام الله غير مخلوق وكفر حفصا الفرد .
قال الربيع : فلقيت حفصا في المسجد بعد هذا فقال : أراد الشافعي قتلي .
وأما مالك بن أنس فنقل عنه من غير وجه الرد على من يقول القرآن مخلوق واستتابته وهذا المشهور عنه متفق عليه بين أصحابه .
/ وأما أبو حنيفة وأصحابه فقد ذكر أبو جعفر الطحاوي في الاعتقاد الذي قال في أوله : ذكر بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة على مذهب فقهاء الملة : أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي ، وأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري وأبي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني قال فيه : وإن القرآن كلام الله منه بدأ بلا كيفية قولا وأنزله على نبيه وحيا وصدقه المؤمنون على ذلك حقا وأثبتوا أنه كلام الله تعالى بالحقيقة ليس بمخلوق ككلام البرية فمن سمعه فزعم أنه كلام البشر فقد كفر وقد ذمه الله وعابه وأوعده عذابه وتوعده حيث قال : سأصليه سقر فلما أوعد الله سقر لمن قال : إن هذا إلا قول البشر علمنا أنه قول خالق البشر ولا يشبه قول البشر .
وأما أحمد بن حنبل فكلامه في مثل هذا مشهور متواتر وهو الذي اشتهر بمحنة هؤلاء الجهمية فإنهم أظهروا القول بإنكار صفات الله تعالى وحقائق أسمائه وأن القرآن مخلوق حتى صار حقيقة قولهم تعطيل الخالق سبحانه وتعالى ودعوا الناس إلى ذلك وعاقبوا من لم يجبهم إما بالقتل وإما بقطع الرزق وإما بالعزل عن الولاية وإما بالحبس أو بالضرب وكفروا من خالفهم فثبت الله تعالى الإمام أحمد حتى أخمد الله به باطلهم ونصر أهل الإيمان والسنة عليهم وأذلهم بعد العز وأخملهم بعد الشهرة واشتهر عند خواص الأمة وعوامها أن القرآن كلام / الله غير مخلوق وإطلاق القول أن من قال إنه مخلوق فقد كفر .
وأما إطلاق القول بأن الله لم يكلم موسى فهذه مناقضة لنص القرآن فهو أعظم من القول بأن القرآن مخلوق وهذا بلا ريب يستتاب فإن تاب وإلا قتل فإنه أنكر نص القرآن وبذلك أفتى الأئمة والسلف في مثله والذي يقول القرآن مخلوق هو في المعنى موافق له فلذلك كفره السلف .
قال البخاري في كتاب خلق الأفعال قال سفيان الثوري : من قال القرآن مخلوق فهو كافر قال : وقال عبد الله بن المبارك : من قال إنني أنا الله لا إله إلا أنا مخلوق فهو كافر ولا ينبغي لمخلوق أن يقول ذلك قال وقال ابن المبارك : لا نقول كما قالت الجهمية إنه في الأرض هاهنا بل على العرش استوى وقيل له : كيف نعرف ربنا ؟ قال فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه .
وقال : من قال لا إله إلا الله مخلوق فهو كافر وإنا نحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية .
قال وقال علي بن عاصم : ما الذين قالوا إن لله ولدا أكفر من الذين قالوا إن الله لا يتكلم .
قال البخاري : وكان إسماعيل بن أبي إدريس يسميهم زنادقة العراق / وقيل له : سمعت أحدا يقول القرآن مخلوق ؟ فقال : هؤلاء الزنادقة .
قال : وقال أبو الوليد سمعت يحيى بن سعيد وذكر له أن قوما يقولون القرآن مخلوق فقال كيف يصنعون ب قل هو الله أحد كيف يصنعون بقوله : إنني أنا الله لا إله إلا أنا ؟ قال : وقال أبو عبيد القاسم بن سلام نظرت في كلام اليهود والمجوس فما رأيت قوما أضل في كفرهم منهم وإني لأستجهل من لا يكفرهم إلا من لا يعرف كفرهم .
قال : وقال سليمان بن داود الهاشمي : من قال القرآن مخلوق فهو كافر وإن كان القرآن مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون أولى بأن يخلد في النار إذ قال أنا ربكم الأعلى ؟ وزعموا أن هذا مخلوق والذي قال : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني هذا أيضا قد ادعى ما ادعى فرعون فلم صار فرعون أولى أن يخلد في النار من هذا ؟ وكلاهما عنده مخلوق .
فأخبر بذلك أبو عبيد فاستحسنه وأعجبه .
ومعنى كلام هؤلاء السلف رضي الله عنهم أن من قال إن كلام الله مخلوق خلقه في الشجرة أو غيرها كما قال هذا الجهمي المعتزلي المسئول عنه كان حقيقة قوله : إن الشجرة هي التي قالت لموسى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ومن قال : هذا مخلوق قال ذلك فهذا المخلوق عنده كفرعون الذي قال : أنا ربكم الأعلى كلاهما مخلوق وكلاهما قال ذلك .
فإن كان قول فرعون كفرا فقول هؤلاء أيضا كفر .
/ ولا ريب أن قول هؤلاء يئول إلى قول فرعون ؛ وإن كانوا لا يفهمون ذلك ؛ فإن فرعون كذب موسى فيما أخبر به : من أن ربه هو الأعلى وأنه كلمه كما قال تعالى : وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وهو قد كذب موسى في أن الله كلمه .
ولكن هؤلاء يقولون إذا خلق كلاما في غيره صار هو المتكلم به وذلك باطل وضلال من وجوه كثيرة : أحدها أن الله سبحانه أنطق الأشياء كلها نطقا معتادا ونطقا خارجا عن المعتاد قال تعالى : اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون وقال تعالى : حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وقال تعالى : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون وقد قال تعالى : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق وقد ثبت أن الحصى كان يسبح في يد النبي صلى الله عليه وسلم وأن الحجر كان يسلم عليه وأمثال ذلك من إنطاق الجمادات ؛ فلو كان إذا خلق كلاما في غيره كان هو المتكلم به كان هذا كله كلام الله تعالى ويكون قد كلم من سمع هذا الكلام كما كلم موسى بن عمران بل قد ثبت أن الله خالق / أفعال العباد فكل ناطق فالله خالق نطقه وكلامه فلو كان متكلما بما خلقه من الكلام لكان كل كلام في الوجود كلامه حتى كلام إبليس والكفار وغيرهم وهذا تقوله غلاة الجهمية كابن عربي وأمثاله يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وهكذا أشباه هؤلاء من غلاة المشبهة الذين يقولون : إن كلام الآدميين غير مخلوق ؛ فإن كل واحدة من الطائفتين يجعلون كلام المخلوق بمنزلة كلام الخالق فأولئك يجعلون الجميع مخلوقا وأن الجميع كلام الله وهؤلاء يجعلون الجميع كلام الله وهو غير مخلوق ولهذا كان قد حصل اتصال بين شيخ الجهمية الحلولية وشيخ المشبهة الحلولية .
وبسبب هذه البدع وأمثالها من المنكرات المخالفة لدين الإسلام سلط الله أعداء الدين فإن الله يقول ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور وأي معروف أعظم من الإيمان بالله وأسمائه وآياته .
وأي منكر أعظم من الإلحاد في أسماء الله وآياته ؟ الوجه الثاني : أن يقال لهؤلاء الضالين : ما خلقه الله في غيره / من الكلام وسائر الصفات فإنما يعود حكمه على ذلك المحل لا على غيره فإذا خلق الله في بعض الأجسام حركة أو طعما أو لونا أو ريحا كان ذلك الجسم هو المتحرك المتلون المتروح المطعوم وإذا خلق بمحل حياة أو علما أو قدرة أو إرادة أو كلاما كان ذلك المحل هو الحي العالم القادر المريد المتكلم .
فإذا خلق كلاما في الشجرة أو في غيرها من الأجسام كان ذلك الجسم هو المتكلم بذلك الكلام كما لو خلق فيه إرادة أو حياة أو علما ولا يكون الله هو المتكلم به كما إذا خلق فيه حياة أو قدرة أو سمعا أو بصرا كان ذلك المحل هو الحي به والقادر به والسميع به والبصير به فكما أنه سبحانه لا يجوز أن يكون متصفا بما خلقه من الصفات المشروطة بالحياة وغير المشروطة بالحياة فلا يكون هو المتحرك بما خلقه في غيره من الحركات ولا المصوت بما خلقه في غيره من الأصوات ولا سمعه ولا بصره وقدرته ما خلقه في غيره من السمع والبصر والقدرة فكذلك لا يكون كلامه ما خلقه في غيره من الكلام ولا يكون متكلما بذلك الكلام .
الوجه الثالث أن الاسم المشتق من معنى لا يتحقق بدون ذلك المعنى فاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وأفعال التفضيل يمتنع ثبوت معناها دون معنى المصدر التي هي مشتقة منه والناس / متفقون على أنه لا يكون متحرك ولا متكلم إلا بحركة وكلام فلا يكون مريد إلا بإرادة وكذلك لا يكون عالم إلا بعلم ولا قادر إلا بقدرة ونحو ذلك .
ثم هذه الأسماء المشتقة من المصدر إنما يسمى بها من قام به مسمى المصدر فإنما يسمى بالحي من قامت به الحياة وبالمتحرك من قامت به الحركة وبالعالم من قام به العلم وبالقادر من قامت به القدرة .
فأما من لم يقم به مسمى المصدر فيمتنع أن يسمى باسم الفاعل ونحوه من الصفات .
وهذا معلوم بالاعتبار في جميع النظائر .
وذلك لأن اسم الفاعل ونحوه من المشتقات هو مركب يدل على الذات وعلى الصفة .
والمركب يمتنع تحققه بدون تحقق مفرداته .
وهذا كما أنه ثابت في الأسماء المشتقة فكذلك في الأفعال : مثل تكلم وكلم ويتكلم ويكلم وعلم ويعلم وسمع ويسمع ورأى ويرى ونحو ذلك سواء قيل : إن الفعل المشتق من المصدر أو المصدر مشتق من الفعل لا نزاع بين الناس أن فاعل الفعل هو فاعل المصدر .
فإذا قيل كلم أو علم أو تكلم أو تعلم ففاعل التكليم والتعليم هو المكلم والمعلم وكذلك التعلم والتكلم والفاعل هو الذي قام به المصدر الذي هو التكليم والتعليم والتكلم والتعلم فإذا قيل .
تكلم فلان أو كلم فلان فلانا ففلان هو المتكلم والمكلم ، فقوله تعالى : وكلم الله موسى / تكليما وقوله : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وقوله : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه يقتضي أن الله هو المكلم فكما يمتنع أن يقال : هو متكلم بكلام قائم بغيره يمتنع أن يقال كلم بكلام قائم بغيره .
فهذه خمسة أوجه : أحدها أنه يلزم الجهمية على قولهم أن يكون كل كلام خلقه الله كلاما له : إذ لا معنى لكون القرآن كلام الله إلا كونه خلقه وكل من فعل كلاما ولو في غيره كان متكلما به عندهم وليس للكلام عندهم مدلول يقوم بذات الرب تعالى لو كان مدلول قائما يدل لكونه خلق صوتا في محل والدليل يجب طرده فيجب أن يكون كل صوت يخلقه له كذلك وهم يجوزون أن يكون الصوت المخلوق على جميع الصفات فلا يبقى فرق بين الصوت الذي هو كلام الله تعالى على قولهم والصوت الذي هو ليس بكلام .
الثاني أن الصفة إذا قامت بمحل كالعلم والقدرة والكلام والحركة عاد حكمها إلى ذلك المحل ولا يعود حكمها إلى غيره .
الثالث أن يشتق منه المصدر واسم الفاعل والصفة المشبهة به / ونحو ذلك ولا يشتق ذلك لغيره .
وهذا كله بين ظاهر وهو ما يبين قول السلف والأئمة أن من قال إن الله خلق كلاما في غيره لزمه أن يكون حكم التكلم عائدا إلى ذلك المحل لا إلى الله .
الرابع أن الله أكد تكليم موسى بالمصدر فقال تكليما قال غير واحد من العلماء : التوكيد بالمصدر ينفي المجاز لئلا يظن أنه أرسل إليه رسولا أو كتب إليه كتابا بل كلمه منه إليه .
والخامس أن الله فضل موسى بتكليمه إياه على غيره ممن لم يكلمه وقال : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا الآية فكان تكليم موسى من وراء الحجاب وقال : يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي وقال إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى قوله وكلم الله موسى تكليما والوحي هو ما نزله الله على قلوب الأنبياء بلا واسطة فلو كان تكليمه لموسى إنما هو صوت خلقه في الهواء لكان وحي الأنبياء أفضل منه ؛ لأن أولئك عرفوا المعنى المقصود بلا واسطة وموسى إنما عرفه بواسطة ولهذا كان غلاة الجهمية من الاتحادية ونحوهم يدعون أن ما يحصل لهم من الإلهام أفضل مما حصل لموسى بن عمران وهذا من أعظم الكفر باتفاق المسلمين .
/ ولما فهم السلف حقيقة مذهب هؤلاء وأنه يقتضي تعطيل الرسالة فإن الرسل إنما بعثوا ليبلغوا كلام الله ؛ بل يقتضي تعطيل التوحيد فإن من لا يتكلم ولا يقوم به علم ولا حياة هو كالموات بل من لا تقوم به الصفات فهو عدم محض إذ ذات لا صفة لها إنما يمكن تقديرها في الذهن لا في الخارج كتقدير وجود مطلق لا يتعين ولا يتخصص .
فكان قول هؤلاء مضاهيا لقول المتفلسفة الدهرية الذين يجعلون وجود الرب وجودا مطلقا بشرط الإطلاق لا صفة له .
وقد علم أن المطلق بشرط الإطلاق لا يوجد إلا في الذهن .
وهؤلاء الدهرية ينكرون أيضا حقيقة تكليمه لموسى ويقولون إنما هو فيض فاض عليه من العقل الفعال وهكذا يقولون في الوحي إلى جميع الأنبياء وحقيقة قولهم : إن القرآن قول البشر لكنه صدر عن نفس صافية شريفة .
وإذا كانت المعتزلة خيرا من هؤلاء وقد كفر السلف من يقول بقولهم فكيف هؤلاء وكلام السلف والأئمة في مثل هؤلاء لا يحصى قال حرب بن إسماعيل الكرماني : سمعت إسحاق بن راهويه يقول .
ليس بين أهل العلم اختلاف أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق وكيف يكون شيء من الرب عز ذكره مخلوقا ؟ ولو كان كما قالوا لزمهم أن يقولوا : علم الله وقدرته ومشيئته مخلوقة فإن قالوا ذلك لزمهم أن يقولوا كان الله / تبارك اسمه ولا علم ولا قدرة ولا مشيئة وهو الكفر المحض الواضح ؛ لم يزل الله عالما متكلما له المشيئة والقدرة في خلقه والقرآن كلام الله وليس بمخلوق فمن زعم أنه مخلوق فهو كافر .
وقال وكيع بن الجراح : من زعم أن القرآن مخلوق فقد زعم أن شيئا من الله مخلوق .
فقيل له : من أين قلت هذا ؟ قال لأن الله يقول ولكن حق القول مني ولا يكون من الله شيء مخلوق .
وهذا القول قاله غير واحد من السلف .
وقال أحمد بن حنبل : كلام الله من الله ليس ببائن منه وهذا معنى قول السلف : القرآن كلام الله منه بدأ ومنه خرج وإليه يعود كما في الحديث الذي رواه أحمد وغيره عن جبير بن نفير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم لن ترجعوا إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه يعني القرآن وقد روي أيضا عن أبي أمامة مرفوعا .
وقال أبو بكر الصديق لأصحاب مسيلمة الكذاب لما سمع قرآن مسيلمة ويحكم أين يذهب بعقولكم ؟ إن هذا كلاما لم يخرج من إل أي من رب .
وليس معنى قول السلف والأئمة : إنه منه خرج ومنه بدا .
أنه فارق ذاته وحل بغيره فإن كلام المخلوق إذ تكلم به لا يفارق ذاته / ويحل بغيره فكيف يكون كلام الله ؟ قال تعالى : كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا فقد أخبر أن الكلمة تخرج من أفواههم ومع هذا فلم تفارق ذاتهم .
و أيضا فالصفة لا تفارق الموصوف وتحل بغيره لا صفة الخالق ولا صفة المخلوق والناس إذا سمعوا كلام النبي صلى الله عليه وسلم ثم بلغوه عنه كان الكلام الذي بلغوه كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغوه بحركاتهم وأصواتهم فالقرآن أولى بذلك فالكلام كلام الباري والصوت صوت القارئ قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله وقال صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم ولكن مقصود السلف الرد على هؤلاء الجهمية فإنهم زعموا أن القرآن خلقه الله في غيره فيكون قد ابتدأ وخرج من ذلك المحل الذي خلق فيه لا من الله كما يقولون : كلامه لموسى خرج من الشجرة فبين السلف والأئمة أن القرآن من الله بدأ وخرج وذكروا قوله ولكن حق القول مني فأخبر أن القول منه لا من غيره من المخلوقات .
و من هي لابتداء الغاية فإن كان المجرور بها عينا يقوم بنفسه لم / يكن صفة لله كقوله : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه وقوله في المسيح : وروح منه وكذلك ما يقوم بالأعيان كقوله : وما بكم من نعمة فمن الله .
وأما إذا كان المجرور بها صفة ولم يذكر لها محل كان صفة لله كقوله ولكن حق القول مني .
وكذلك قد أخبر في غير موضع من القرآن أن القرآن نزل منه وأنه نزل به جبريل منه ردا على هذا المبتدع المفتري وأمثاله ممن يقول : إنه لم ينزل منه قال تعالى : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق وقال تعالى : قل نزله روح القدس من ربك بالحق وروح القدس هو جبريل كما قال في الآية الأخرى نزل به الروح الأمين على قلبك وقال من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله وقال هنا نزله روح القدس من ربك فبين أن جبريل نزله من الله لا من هواء ولا من لوح ولا غير ذلك وكذلك سائر آيات القرآن كقوله : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم وقوله حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم وقوله حم تنزيل من الرحمن الرحيم وقوله الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين وقوله يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك .
/ فقد بين في غير موضع أنه منزل من الله فمن قال : إنه منزل من بعض المخلوقات كاللوح والهواء فهو مفتر على الله مكذب لكتاب الله .
متبع لغير سبيل المؤمنين .
ألا ترى أن الله فرق بين ما نزل منه وما نزله من بعض المخلوفات كالمطر بأن قال : أنزل من السماء ماء ؟ فذكر المطر في غير موضع وأخبر أنه نزله من السماء والقرآن أخبر أنه منزل منه .
وأخبر بتنزيل مطلق في مثل قوله وأنزلنا الحديد لأن الحديد ينزل من رءوس الجبال لا ينزل من السماء وكذلك الحيوان ؛ فإن الذكر ينزل الماء في الإناث .
فلم يقل فيه من السماء ولو كان جبريل أخذ القرآن من اللوح المحفوظ لكان اليهود أكرم على الله من أمة محمد لأنه قد ثبت بالنقل الصحيح أن الله كتب لموسى التوراة بيده وأنزلها مكتوبة .
فيكون بنو إسرائيل قد قرءوا الألواح التي كتبها الله وأما المسلمون فأخذوه عن محمد صلى الله عليه وسلم ومحمد أخذه عن جبريل وجبريل عن اللوح فيكون بنو إسرائيل بمنزلة جبريل وتكون منزلة بني إسرائيل أرفع من منزلة محمد صلى الله عليه وسلم على قول هؤلاء الجهمية والله سبحانه جعل من فضائل أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم أنه أنزل عليهم كتابا لا يغسله الماء وأنه أنزله عليهم تلاوة لا كتابة وفرقه عليهم لأجل ذلك .
فقال : وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا وقال تعالى : وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا .
/ ثم إن كان جبريل لم يسمعه من الله وإنما وجده مكتوبا كانت العبارة عبارة جبريل وكان القرآن كلام جبريل ترجم به عن الله .
كما يترجم عن الأخرس الذي كتب كلاما ولم يقدر أن يتكلم به .
وهذا خلاف دين المسلمين .
وإن احتج محتج بقوله : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين قيل له فقد قال في الآية الأخرى : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون فالرسول في هذه الآية محمد صلى الله عليه وسلم والرسول في الأخرى جبريل فلو أريد به أن الرسول أحدث عبارته لتناقض الخبران .
فعلم أنه أضافه إليه إضافة تبليغ لا إضافة إحداث ولهذا قال : لقول رسول ولم يقل ملك ولا نبي ولا ريب أن الرسول بلغه كما قال تعالى : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس في الموسم ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي ؟ ولما أنزل الله : الم غلبت الروم خرج أبو بكر الصديق فقرأها على على الناس فقالوا : هذا كلامك أم كلام صاحبك ؟ فقال : ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ولكنه كلام الله .
وإن احتج بقوله ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث قيل له / هذه الآية حجة عليك فإنه لما قال ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث علم أن الذكر منه محدث ومنه ما ليس بمحدث ؛ لأن النكرة إذا وصفت ميز بها بين الموصوف وغيره كما لو قال : ما يأتيني من رجل مسلم إلا أكرمته وما آكل إلا طعاما حلالا ونحو ذلك ويعلم أن المحدث في الآية ليس هو المخلوق الذي يقوله الجهمي ولكنه الذي أنزل جديدا فإن الله كان ينزل القرآن شيئا بعد شيء فالمنزل أولا هو قديم بالنسبة إلى المنزل آخرا .
وكل ما تقدم على غيره فهو قديم في لغة العرب كما قال : كالعرجون القديم وقال : تالله إنك لفي ضلالك القديم وقال : وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم وقال : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون وكذلك قوله : جعلناه قرآنا عربيا لم يقل جعلناه فقط حتى يظن أنه بمعنى خلقناه ؛ ولكن قال : جعلناه قرآنا عربيا أي صيرناه عربيا لأنه قد كان قادرا على أن ينزله عجميا فلما أنزله عربيا كان قد جعله عربيا دون عجمي .
وهذه المسألة من أصول أهل الإيمان والسنة التي فارقوا بها الجهمية من المعتزلة والفلاسفة ونحوهم والكلام عليها مبسوط في غير هذا الموضع والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عمن قال : إن الله لم يكلم موسى تكليما فقال له آخر : بل كلمه تكليما فقال : إن قلت كلمه فالكلام لا يكون إلا بحرف وصوت والحرف والصوت محدث ومن قال : إن الله كلم موسى بحرف وصوت فهو كافر فهل هو كما قال أو لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما من قال إن الله لم يكلم موسى تكليما فهذا إن كان لم يسمع القرآن فإنه يعرف أن هذا نص القرآن فإن أنكره بعد ذلك استتيب فإن تاب وإلا قتل ولا يقبل منه إن كان كلامه بعد أن يجحد نص القرآن بل لو قال : إن معنى كلامي أنه خلق صوتا في الهواء فأسمعه موسى كان كلامه أيضا كفرا وهو قول الجهمية الذين كفرهم السلف وقالوا : يستتابون فإن تابوا وإلا قتلوا ؛ لكن من كان مؤمنا بالله ورسوله مطلقا ولم يبلغه من العلم ما يبين له الصواب فإنه لا يحكم بكفره حتى تقوم عليه الحجة التي من خالفها كفر .
إذ كثير من الناس / يخطئ فيما يتأوله من القرآن ويجهل كثيرا مما يرد من معاني الكتاب والسنة .
والخطأ والنسيان مرفوعان عن هذه الأمة والكفر لا يكون إلا بعد البيان .
والأئمة الذين أمروا بقتل مثل هؤلاء الذين ينكرون رؤية الله في الآخرة ويقولون : القرآن مخلوق ونحو ذلك قيل إنهم أمروا بقتلهم لكفرهم وقيل لأنهم إذا دعوا الناس إلى بدعتهم أضلوا الناس فقتلوا لأجل الفساد في الأرض وحفظا لدين الناس أن يضلوهم .
وبالجملة فقد اتفق سلف الأمة وأئمتها على أن الجهمية من شر طوائف أهل البدع حتى أخرجهم كثير عن الثنتين والسبعين فرقة .
ومن الجهمية : المتفلسفة والمعتزلة الذين يقولون : إن كلام الله مخلوق وإن الله إنما كلم موسى بكلام مخلوق خلقه في الهواء وإنه لا يرى في الآخرة وإنه ليس مباينا لخلقه وأمثال هذه المقالات التي تستلزم تعطيل الخالق وتكذيب رسله وإبطال دينه .
وأما قول الجهمي : إن قلت كلمه فالكلام لا يكون إلا بحرف وصوت والحرف والصوت محدث ومن قال إن الله كلم موسى بحرف وصوت فهو كافر .
فيقال لهذا الملحد : أنت تقول إنه كلمه بحرف وصوت / لكن تقول بحرف وصوت خلقه في الهواء وتقول : إنه لا يجوز أن تقوم به الحروف والأصوات لأنها لا تقوم إلا بمتحيز والباري ليس بمتحيز ومن قال إنه متحيز فقد كفر .
ومن المعلوم أن من جحد ما نطق به الكتاب والسنة كان أولى بالكفر ممن أقر بما جاء به الكتاب والسنة .
وإن قال الجاحد لنص الكتاب والسنة إن العقل معه قال له الموافق للنصوص : بل العقل معي وهو موافق للكتاب والسنة فهذا يقول إن معه السمع والعقل وذاك إنما يحتج لقوله بما يدعيه من العقل الذي يبين منازعه فساده ولو قدر أن العقل معه .
والكفر هو من الأحكام الشرعية وليس كل من خالف شيئا علم بنظر العقل يكون كافرا ولو قدر أنه جحد بعض صرائح العقول لم يحكم بكفره حتى يكون قوله كفرا في الشريعة .
وأما من خالف ما علم أن الرسول جاء به فهو كافر بلا نزاع .
وذلك أنه ليس في الكتاب والسنة ولا في قول أحد من سلف الأمة وأئمتها الإخبار عن الله بأنه متحيز أو أنه ليس بمتحيز ولا في الكتاب والسنة أن من قال هذا وهذا يكفر .
وهذا اللفظ مبتدع والكفر لا يتعلق بمجرد أسماء مبتدعة لا أصل لها في الكتاب والسنة ؛ بل يستفسر هذا القائل إذا قال : إن الله متحيز أو ليس بمتحيز فإن قال : أعني بقولي إنه متحيز / أنه دخل في المخلوقات وإن المخلوقات قد حازته وأحاطت به فهذا باطل .
وإن قال أعني به أنه منحاز عن المخلوقات مباين لها فهذا حق .
وكذلك قوله : ليس بمتحيز إن أراد به أن المخلوق لا يحوز الخالق فقد أصاب وإن قال إن الخالق لا يباين المخلوق وينفصل عنه فقد أخطأ .
وإذا عرف ذلك فالناس في الجواب عن حجته الداحضة وهي قوله لو قلت إنه كلمه فالكلام لا يكون إلا بحرف وصوت والحرف والصوت محدث ثلاثة أصناف : صنف منعوه المقدمة الأولى وصنف منعوه المقدمة الثانية وصنف لم يمنعوه المقدمتين بل استفسروه وبينوا أن ذلك لا يمنع أن يكون الله كلم موسى تكليما .
ف الصنف الأول أبو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب وأبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري ومن اتبعهما قالوا : لا نسلم أن الكلام لا يكون إلا بحرف وصوت بل الكلام معنى قائم بذات المتكلم والحروف والأصوات عبارة عنه وذلك المعنى القائم بذات الله تعالى يتضمن الأمر بكل ما أمر به والخبر عن كل ما أخبر عنه إن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا وقالوا : إنه اسم الكلام حقيقة فيكون اسم الكلام مشتركا أو مجازا في كلام الخالق وحقيقة في كلام المخلوق .

الدرس الثامن: للمقارنة بين حرب م بين اليهود والدول العربية المحيطة بهم، وحرب اليهود الحالية مع حزب صغير في بلد صغير، نرى الفرق البعيد بين الحربين من عدة وجوه: / الوجه الأول: عدم تكافؤ الفئتين المتحاربتين في العدد والعدة.
الوجه الثاني: في الزمن، فلم تدم حرب أكثر من ستة أيام بل أقل، والحرب الحالية استمرت ما يقارب الشهر إلى اليوم: / / ه / / م.
الوجه الثالث: قلة خسائر حزب الله مقارنة بخسائر الدول العربية سنة وقلة خسائر الحزب مقارنة بخسائر دولة اليهود التي أرعبت كل الدول العربية.
الوجه الرابع: المساحات الشاسعة التي احتلها اليهود في حرب من أراضي الدول الثلاث، ولا زال كثير منها محتلا إلى الآن، والأراضي التي أعيدت لأهلها أعيدت تحت شروط يهودية مذلة، أما في الحرب الحالية فلم يستطع اليهود السيطرة الكاملة على قرية صغيرة برغم ما عندهم من جيش وسلاح جوي وبري وبحري.
الوجه الخامس: أن الدول العربية في حرب لم يصلوا في إيذاء اليهود إلى العمق الذي وصل إليه سلاح حزب الله في الحرب الحالية.
الدرس التاسع: أن الأعداء من اليهود والصليبيين جميعا، لا قدرة لهم على الاستمرار في احتلال الشعوب الإسلامية، وبخاصة العربية إذا ما وضعوا أقدامهم على الأرض والتقت صفوف جيوشهم بصفوف المجاهدين في هذه الشعوب وجها لوجه، مهما عظمت قوة الأعداء وقلت قوة المجاهدين، وفي كل من فلسطين و أفغانستان والعراق ولبنان برهان وفلسطين ساطع على ما نقول.
ولهذا كان غالب وسائل المعتدين في العدوان على المسلمين يأتي من القصف الجوي والبحري والبري البعيد المدى، مع محاولة عدم اللقاء المباشر للمجاهدين، إلا في حالات نادرة أظهرت لهم أنهم ليسوا أهلا للقاء صف المجاهدين.
فيجب على المسلمين من الذين تطأ أقدام عدوهم أي بلد من بلدانهم أن يغتنموا فرصة وجود هذا العدو في الأرض وأن يصبروا ويصابروا ويدفعوا عن بلدهم وأنفسهم وأعراضهم ومقدساتهم ويطلبوا الشهادة في سبيل الله ويطردوهم من أرضهم فالعدو يكره الموت وهم يجبونه ليفوزوا بالشهادة ويحيوا حياة الشهداء.
ويجب ذلك أيضا على غير المسلمين دفاعا عن وتصديا لدحر الظالمين عن أوطانهم، فأهل البلد الواحد يجب أن يلتحموا في دفع العدو عن بلادهم، لأنهم مظلومون والعدو ظالم.
الدرس العاشر: أن العدو الأكبر المظاهر لليهود على المسلمين وبخاصة الشعوب العربية، هي إدارة الدولة الأمريكية الصليبية، لأنها مصرة على تقوية الدولة اليهودية المحتلة بكل الوسائل: السياسية والدبلوماسية والاقتصادية والعسكرية، وتثبيت أقدامها في قلب الأمة الإسلامية وتمكينها من السيطرة الكاملة على هذه الأمة، بعد زيادة تمزيق هذه الدول وإضعافها، بل وتغيير خارطتها تغييرا يجعلها خاضعة خضوعا كاملا للبيت الأبيض وتل أبيب.
الدرس الحادي عشر: العلم التام أن المنطقة لا يمكن أن تستقر ويستظل أهلها بالأمن، ما دام لليهود دولة في قلب الوطن الإسلامي، وأن المسلمين مهما قدموا لهذا العدو من تنازلات فإنها لا تقنعه، بل يطلب المزيد من التنازلات والمزيد من الإهانات والإذلال للشعوب ودولها، وكلما مر الوقت ازداد العدو ضراوة وازدادت المنطقة اضطرابا ودمارا وسفك دماء، فملاقاة العدو اليوم مهما عظمت ستكون أقل خسائر من ملاقاته غدا، يؤيد ذلك ما مضى من الوقت وتاريخ الاحتلال اليهودي، وبخاصة أن دعم الأمريكان وغيرهم من الدول الغربية يزداد.
الدرس الثاني عشر: أن الدولة اليهودية في هذه الحرب حاولت التحرش بسوريا، لتجرها إلى الحرب، من أجل أن توسع دائرة قصفها وتدميرها للشعب السوري وسفك دمائه، لتدخل المزيد من الرعب في قلوب الحكام العرب وشعوبهم، والهدف من ذلك إجبار بقية الدول العربية على الاعتراف الرسمي بدولة الاحتلال بشروطها التي تريد إملاءها على العرب، ورفع علمها في سماء كل عاصمة عربية.
الدرس الثالث عشر: أن أعمال اليهود العسكرية الحاقدة تشرح شرحا عمليا ما وصفهم الله تعالى به في القرآن، وما ثبت في السيرة النبوية والتاريخ العام من تأصل الفساد والإفساد في الأرض في نفوس اليهود ومواقفهم من منهج الله ورسله الذين أرسلهم الله بالدعوة إليه فكذبوا من كذبوا منهم وقتلوا من قتلوا.
ولهذا يجب على الشعوب الإسلامية، أن يبينوا لأطفالهم وشبابهم وأسرهم عداوة اليهود لهم معتمدين على تدريسهم كتاب الله والسيرة النبوية والتاريخ العام، وبخاصة أن غالب الحكومات في هذه الشعوب قد تقاعست عن هذا البيان خضوعا للضغط الأمريكي اليهودي، بل غيرت مناهجها وحذفت ما يدعو إلى جهاد المعتدين وتاريخ فلسطين وخريطته، وفساد اليهود الذي اشتملت على بيانه تلك المناهج، لتنشأ أجيال المسلمين جاهلة بكل ذلك.
.
/ الدرس الرابع عشر: أن ركون الدول العربية إلى بعض الدول الغربية، بسب ما تصدره من تصريحات في مشروعات ظاهرها فيه الرحمة وباطنها من قبله العذاب، هذا الركون لا قيمة له ولا ينبغي أن يكون له أي اعتبار، لأن بعض الألفاظ التي يطرب لها الحكام في تلك التصريحات وتبرزها بعض وسائل الإعلام العربية على أنها مناصرة للعرب، سرعان ما تختفي تلك الألفاظ ويعتمد بدلا منها ما اعتمدته الدولتان: اليهودية والأمريكية، مشروع ما سيقدم على مجلس ما يسمى بالأمن اليوم برهان على ما نقول.
وننبه على أن المشروعات التي تقدمها دول الفيتو غير الأمريكية تكون نهايتها التسليم للمشروعات الأمريكية بتعديلات توافقية خبيثة ماكرة، وأما المشروعات الأمريكية، فإنها تبقى على حالها، ولو اقتضى الأمر الخروج على قرار الأغلبية في مجلس الأمن والانفراد بتنفيذ المشروع الأمريكي، كما هو الحال في الحرب العراقية.
الدرس الخامس عشر: أن الدول العربية والدول الغربية، ستسارع باسم الدول المانحة بتعمير ما خربه العدوان اليهودي على لبنان، وهذا أمر مطلوب ولا بد منه، ولكن اليهود يمكن أن يعودوا لتدمير وتهديم ما عمر بعد فترة قصيرة أو طويلة، والذي يحفظ العمران والمرافق هو إعداد العدة التي أمر الله بها فلا يحمي البلدان ومرافقها إلا ذلك: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الدرس السادس عشر: أن الشعوب الإسلامية أصيبت بالإحباط من كبح جماح اليهود المحتلين المعتدين، وأصبحت تلك الشعوب يائسة من وقوف أي قوة في المنطقة ضد الدولة المحتلة أو حمايتها من عدوانها، ولو كانت أكثر من عشرين دولة، فلما ظهر لها أن هذه الدولة العاتية قد وقف أمامها حزب صغير في دولة صغيرة ما يقارب الشهر، انتعشت آمالها وجاشت عواطفها وهتفت لقادة هذا الحزب، غير عابئة بعقيدته أو مذهبه، لأن العمل الإيجابي الذي يظهر لعامة الناس هو الذي يؤثر فيها ويقنعها، وليست العقائد والمبادئ الكامنة في قلوب أهلها.
ونحن لا نريد إثارة الخلاف بين السنة والشيعة في هذا الوقت وفي هذه الحرب، بل ندعو إلى اجتماع كل الطوائف اللبنانية مسلمين وغير مسلمين، سنة وشيعة، أن يكونوا يدا واحدة ضد العدوان اليهودي، إلا أننا نلفت نظر عامة المسلمين مع تأييدهم للمقاومة اللبنانية، ألا ينساقوا مع العواطف التي قد تدعوهم إلى التشيع على جهل بما فيه، فبين أهل السنة والشيعة خلافات شديدة في العقائد والأصول، وليست في الفروع فقط كما يحاول إظهار ذلك بعض علماء السنة والشيعة معا مع أن بعض علماء السنة على علم تام بخطر عقيدة الشيعة، وليس المقام مقام الخوض فيها الآن.
الدرس السابع عشر: إثبات الشعب اللبناني بكل طوائفه وأحزابه على أنه شعب شجاع مقدام، لاتزعزعه العواصف ولا تنسيه المصائب والأحداث العظام وقوفه صفا واحدا في وقت الأزمات، وإنا لنأمل أن يستمر على هذه الثبات وهذه الوحدة بعد انتهاء الحرب، فلا بأس أن يحاسب حزب آخر، وجماعة أخرى للوصول إلى ما يفيد الشعب مستقبلا في تماسكه والانضواء تحت علم واحد لدولة واحدة قوية، هي التي تقرر ما فيه مصلحة لجميع طوائف الشعب وأحزابه، سلما وحربا.
ولكن يجب أن يجتنبوا بعد انتهاء الحرب النزاع المؤدي إلى الفرقة والتناحر الشقاق، فإن ذلك يحقق أهم أهداف العدو، وما قوي العدو في المنطقة إلا باختلاف الدول العربية واختلاف أحزابها في الموقف منه، ولو قويت دولة عربية واحدة وتماسك شعبها وحكومتها، لهزمت هذه الدولة الأجنبية عن المنطقة.
الدرس الثامن عشر: إنه ليسرنا ما أظهره المسلمون في الشعوب الإسلامية وغيرها من تعاطف وحماس ضد العدو اليهودي، وأنا أكرر كلمة العدو اليهودي خلافا لنظرية بعض الكتاب السياسيين الذين يعتبرون الكلمة غير مناسبة، لأنا قد نصبح له أصدقاء كما حصل لبعض الدول العربية، أكرر ذلك معتمدا على قول الله الذي لا قيمة لقول مخلوق معه: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود... والشعوب الإسلامية ترفض صداقة اليهود، وإن صادقتهم بعض حكوماتها.
أقول: إنه ليسرنا ما أظهره المسلمون في البلدان الإسلامية وغيرها من جاكرتا شرقا إلى المغرب وكيبتاون ولندن ونيويورك غربا، ولكن الذي يصدق تلك العواطف وذلك التعاطف هو العون المادي بجانب العون المعنوي، والمقصود بالعون المادي هو جمع المال باستمرار وإمداد المجاهدين لفلسطينيين به، لا ليبنوا ما هدمه اليهود من مساكنهم ومرافقهم فقط، فذلك تقوم بكثير منه بعض الدول العربية، وكلما بنت شيئا منه عاد إليه اليهود فهدموه.
/ ولكن لتوفير السلاح الذي لا يجدي غيره في المقاومة وإعانتها، وما وقفت المقاومة في لبنان هذه المدة ضد الترسانة اليهودية إلا أنها وجدت من يمدها بالسلاح، ولو وجد المجاهدون في فلسطين ما يوفر لهم عشر ما توفر للمقاومة اللبنانية لرأينا العجب العجاب في العدو اليهودي المحتل، لأن المجاهدين في فلسطين يلتحمون وجها لوجه مع اليهود.
ولا تعتذروا أيها المسلمون بعدم وسيلة إيصال المال والسلاح إلى المجاهدين الفلسطينيين، ويكفي أن تتصلوا بهم لتسألوهم: كيف هي تلك السبيل؟ وعليكم إن كنتم صادقين في نصرتهم على اليهود أن تكونوا لجانا لجمع المال والبذل الصادق الذي يدعمهم، فليس ما نبذله للمجاهدين تبرعا بل هو فرض، ينوب عن وقوفنا مباشرة في صفهم لقتال عدوهم.
الدرس التاسع عشر: إننا نشكر الشعوب غير الإسلامية التي أظهرت تعاطفها مع المظلومين في فلسطين ولبنان، ضد حكوماتها الظالمة في كل من بريطانيا وأمريكا وفرنسا وفنزويلا وجنوب أفريقيا، ونأمل في المزيد من التأييد للمظلومين والتنديد بالظالمين ومطالبة الحكومات المؤيدة لليهود بالكف عن ذلك أو الاستقالة، لأنها أصبحت لا تستحق القيام بمسئولياتها في شعوبها.
كما نشكر رئيس فنزويلا الذي سحب سفير بلاده من الأرض المحتلة احتجاجا على العدوان اليهودي، ففعله ذلك يعتبر صفعة لدول عربية لم تفعل فعله، مع أنها أولى بفعل أكثر من ذلك.
الدرس العشرون: نكرر دعوتنا للشباب المتحمس الذي يغيظه ما يفعله اليهود والنصارى الصليبيون في أوطان الأمة الإسلامية، نكرر دعوتنا لكم ألا يحملكم تحمسكم للقيام بقتل المسلمين في بلدانكم بالتفجيرات أو غيرها، سواء كانوا مدنيين أو عسكريين، ونقول لكم: إن ذلك ليس جهادا وقتلكم لهم أو لأنفسكم محرم، وميدان الشهادة ليس هنا، وإنما هناك: :// .
.
/ .
= = = ندعو كافة المسلمين في الأرض أن يكثروا الدعاء ليرفع الله عن عباده المؤمنين والمظلومين والفتن والمحن، وأن يطمس الله على أموال المعتدين من اليهود والنصارى ومن والاهم، ويشد على قلوبهم لأنهم مع كفرهم استغلوا نعم الله وفضله عليهم في العدوان على عباده المؤمنين، فكرروا دعاء موسى عليه السلام على فرعون الطاغي اللعين: وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم يونس والله المستعان وهو حسبنا ونعم الوكيل، وسبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت نستغفرك ونتوب عليك.
/ دروس من الهجرة الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
أيها المؤمنون في توديع عام واستقبال عام تتزاحم الذكريات والعبر، وتتجلى في النفس اللوامة الحقائق والصور، حين تنظر إلى الماضي وتستشرف المستقبل.
أيها الناس: اتقوا الله تعالى وانظروا وتدبروا في هذه الأيام والليالي، فإنها مراحل تقطعونها إلى الدار الآخرة، وكل يوم يمر بكم، فإنه يبعدكم من الدنيا ويقربكم من الآخرة، فطوبى لعبد اغتنم فرصة العمر الذي يقربه من ربه وخالقه في فعل الطاعات والقربات واجتناب المعاصي والآثام.
طوبى لعبد اتعظ بما في الأيام والليالي من تقلبات الأمور والأحوال، طوبى لعبد استدل بتقلبها على أيام لله فيها من الحكم البالغة والأسرار واستدل بتلك الأحداث والأحوال على محدثها ومقلبها ومصرفها يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار النور: .
أيها المسلمون: ألم تروا إلى هذه الشمس كيف تطلع كل يوم من مشرقها وتغيب في مغربها.
وفي ذلك أعظم العظمة والاعتبار، فإن طلوعها ثم غيابها إيذان بأن هذه الدنيا ليست دار قرار ، وإنما هي ظهور ثم اختفاء وزوال ، ألم تروا إلى الشهور كيف تهل علينا يبدوا فيها الهلال صغيرا ثم ينموا رويدا رويدا، حتى إذا تكامل نموه، أخذ بالنقص والاضمحلال ، وهكذا عمر الإنسان سواء ، فاعتبروا يا أولي الأبصار: إذا تم شيء بدا نقصه .. ترقب زوالا إذا قيل تم .
ألم تروا إلى هذه السنين والأعوام كيف تنتهي وتتجدد فإذا دخل عام جديد نظر الإنسان إلى آخره نظر البعيد، ثم تمر به الأيام سراعا فينصرم العام كلمح البصر، فإذا هو في آخر العام، وهكذا عمر الإنسان يتطلع إلى آخره تطلع البعيد وينظر إلى الموت نظر الشاك المريب يؤمل الإنسان بطول العمر، ويتسلى بالأماني، فإذا بحبل الأمل قد انصرم وإذا بالموت قد هجم عليه ونزل وتحقق ما أخبر الله به وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ق: .
أيها المسلمون لقد ودعنا عاما مضى وارتحل عنا بما فيه واستقبلنا عاما جديدا فليحاسب كل منا نفسه ماذا قدم في العام الماضي؟ وبماذا سيستقبل العام الجديد؟ لنتدارك ما فات من الزلل والتقصير بالتوبة والاستغفار ولنعزم في بقية أعمارنا على الإيمان الصادق والعمل الصالح والإنابة إلى الله فإننا في زمن الإمكان، وقد أوصى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا بقوله: اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك أيها المؤمنون يحتفل بعض الناس في بداية العام الهجري الجديد ويقيمون الخطب والمناسبات واكتفوا من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم بالخفيف من المظاهر والرسوم ولا شك أن سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم بكل ما فيها من مواقف ووقائع جديرة بكل تدبر وتأمل يزيد في الإيمان ويزكي الخلق ويقوم السلوك.
إن الحب الصادق للرسول الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم يستدعي عزما صادقا في الاستمساك بالأصول والحقائق التي جاء بها من عند الله والعض عليها بالنواجذ.
إن الحب رخيصا حين يكون زعما وكلاما ولكنه غال حين يكون عملا وجهادا وإقداما قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: .
أيها المؤمنون إن هجرة نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم معلم بارز في سيرته المباركة المليئة بالعظات والدروس والعبر.
/ وإن من الدروس العظيمة التي ينبغي أن يعيها المسلمون وهم يمرون بأخطر هجمة يهودية صليبية حيث يجندون العالم كله لاستئصال الإسلام والقضاء على المسلمين ومطاردتهم في كل أرض.
هذا الدرس هو أن هذا الدين الذي أكرمنا الله به ورضيه لنا دينا هو السياج الحامي لكل حق في الأنفس والأموال والأرض والحرية والكرامة، إذا حفظ الدين حفظت النفس وحفظ المال والثروات ، بصدق العقيدة تحفظ الأرض ويحفظ الأهل.
أيها المؤمنون: تهجر الأوطان ويضحى بالنفوس والمهج والثروات من أجل الحفاظ على الإيمان بالله ورسوله.
إن درس الهجرة ليؤكد لنا بكل وضوح وجلاء أن التفريط في العقيدة مآله هلاك النفوس وخراب الديار.
إذا فقد الدين فلن يغني من بعده وطن، ولا مال، ولا أرض.
وإن من سنن الله الثابتة أن القوى المعنوية هي الحافظة للقوى المادية.
العقيدة والأخلاق والتربية القويمة هي الوسائل الصحيحة للحصول على المكاسب العليا والحفاظ عليها.
إن الهجرة في غايتها فرار بالدين وتلمس لطرق النصر وأمل في حصول الفرج وسعي إليه.
إن ترك الديار والأوطان وهجرها والخروج منها فيه مشقة على النفس، إن ترك الدور والإخراج منها قريبة من القتل كما قال تعالى: ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم النساء: .
ولكن الله تعالى وعد المجاهدين في ذاته والمهاجرين في سبيله بالنصر والظفر في الدنيا والفوز والفلاح في الآخرة كما قال تعالى: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما النساء: .
وقال عن المرتد عن دينه الذين الذي لا يصمدون أمام المحن والفتن.
لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون النحل: وأثنى سبحانه وتعالى على الثابتين على دينهم والقابضين عليه على الرغم من كل أجواء الفتن والمحن فقال: ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم النحل: وقال: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: .
الخطبة الثانية: وإن من دروس هذه الهجرة المباركة كذلك التي ينبغي أن يعيها المسلمون جيدا هو أن الظلم والطغيان مهما اشتد وتناهى فإنه إلى انتهاء واندحار ، فلا يحل لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يستسلم للباطل أو أن يدب اليأس والقنوط إلى نفسه.
وإنما عليه أن يصبر ويصابر وأن يأخذ بالأسباب المتاحة أمامه معتمدا في ذلك كله على ربه وخالقه لاجئا إليه متوكلا عليه مفوضا الأمور كلها إليه جل وعلا.
فإن من توكل على الله كفاه، ومن لاذ به حماه، ومن استنصر به نصره ووقاه وإن خذله أهل الأرض أو كادوا به وفي هذه المعاني يقول الله عز وجل منوها بهجرة نبيه صلى الله عليه وسلم وبصاحبه وخليله أبو بكر: إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم التوبة: .
أيها الناس : بادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا، فإن فتنا كقطع الليل المظلم تدع الحليم حيرانا، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا ، لقد رأينا والله في زمننا من يبيع دينه وعرضه ووطنه وبلاده لليهود والنصارى بثمن بخس حقير قليل.
فعلى المسلم أن يتقي الله وأن يصبر ويثبت على دينه حتى يلقى الله.. واعلموا أن أمامكم أياما فاضلة كان نبيكم صلى الله عليه وسلم يخصها بصيام ويحث على صيامها ، إنها عاشوراء ويوم قبله أو يوم بعده مخالفة لليهود، وفي هذا اليوم الأغر العاشر من محرم أهلك الله فيه طاغية من أعظم الطواغيت الذين ظهروا على مسرح الحياة إنه فرعون وجنده وأنجى الله بني إسرائيل من العذاب المهين الذي عاشوه ردحا من الزمن ، وفي القرآن الكريم بسط لقصة موسى عليه السلام مع فرعون وملئه.. ثم كانت النهاية التي تنتظر كل جبار عنيد يستعلي في الأرض ويضطهد المستضعفين.
/ وحين أراد الله أن يهلك الطغاة الجبابرة من فرعون وقومه أمر نبيه موسى أن يخرج ببني إسرائيل ليلا كما قال سبحانه: وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: إنه يوم مشهود صامه نبي الله موسى ومن معه شكرا لله تعالى على هذه النعمة العظيمة نعمة إهلاك المجرمين ونصر المستضعفين، وصامه محمد صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه شكرا لله فصوموه أيها المؤمنون.
وأنيبوا إلى ربكم وسلوه أن يهلك فراعنة العصر من اليهود والصليبيين والمنافقين المندسين في صفوف المسلمين الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد، وكونوا أنتم مؤهلين للنصر والاستجابة بالاستقامة على أمر الله واجتناب الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
واعلموا أن الأبواب كلها موصدة ولا نجاة للمسلمين اليوم إلا بالرجوع إلى الله وطرق بابه وصدق اللجوء إليه والضراعة والإخلاص هذا هو طريق الخلاص لا طريق غيره أبدا.
راجعه/ عبد الحميد أحمد مرشد.
المسندرك / ، حديث رقم: ، وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، وقال الذهبي في التلخيص: على شرط البخاري ومسلم.
/ دروس من سورة الفاتحة الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
أما بعد، فيا أيها المؤمنون لقد عشنا مع سورة الفاتحة نستلهم منها ما فتح الله به من معاني ودروس نلمح إليها إلماحا خفيفا ونشير إليها إشارات مقتضبة.
وحسبنا أن ندرك ونتدبر كلام الله عز وجل ونحن نتوجه إليه بالصلوات ، فإن ذلك أدعى للخشوع وأنفع للقلوب.
وإن للصلاة معان نفسية يحس بها الذين هم في صلاتهم خاشعون، إذ يحس أحدهم أن نعم الله تغمره من فوقه ومن تحته ومن أمامه وخلفه وعن يمينه وعن شماله فمن حقه عز وجل علينا أن نهتف من قلوبنا ونردد في صلواتنا : الحمد لله رب العالمين الفاتحة: ، ومن حقه تعالى علينا، إذ يمهلنا نخطئ ونسرف ثم لا يعجل علينا العقوبة والحساب، من حقه عز وجل أن نعرفه بأسمائه وصفاته ونتذكر ذلك حين نقول: الرحمن الرحيم الفاتحة: ، وإن ما يجب إن نتذكره ولا ننساه أن نعلم يقينا أننا عائدون إليه وموقوفون بين يديه مجزيون بأعمالنا مالك يوم الدين الفاتحة: ثم بعد ذلك نعاهده على أن نكون عبيدا له وحده مستعينين به وحده، متوجهين إليه لا شريك له حيث نعترف بذلك حين نقرأ إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: .
ثم إنك أيها الإنسان مهما أوتيت من فطنة وذكاء، فإنك أفقر الخلق إلى هداية الله لك وتوفيقه وإعانته لك.
إذا لم يكن عون من الله للفتى فأول ما يجني عليه اجتهاده إذا فاضرع أيها المسلم إلى الله أن يهديك ويوفقك ويهب لك الخير ويثبتك على طريقه القويم وصراطه المستقيم، وأن يجعلك مع المنعم عليهم ممن وفقهم وهداهم، مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، وأن يجنبك طريق المغضوب عليهم والضالين ممن تنكبوا الصراط وانحرفوا عن الجادة، كل ذلك مطلوب ومرغوب، وهو موجود في قوله تعالى وأن تدعوه قائلا: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: .
لقد قسم الله الخلق في هذه الآية إلى ثلاث فرق : قسم عرف الحق واتبعه وعمل به وهؤلاء هم الذين أنعم الله عليهم بالهداية والتوفيق والرشاد والتسديد، وهم الذين زكوا أنفسهم بالعلم النافع والعمل الصالح فهم أهل الاستقامة على الصراط المستقيم.
وقسم عرفوا الحق ولكنهم لم يعملوا به ولم يتبعوه بل خالفوه واتبعوا أهواءهم وشهواتهم وهؤلاء هم المغضوب عليهم من اليهود ومن سار على طريقهم وسلك مسالكهم في مخالفة الحق ومعاداته بعد معرفته ووضوحه.
هذا النوع من البشر ممن غضب الله عليهم وفي مقدمتهم اليهود يسلكون دائما مسالك وعرة وطرقا شاقة في مخالفة الحق والصدود عنه، يعقدون الأمور ويختلقون الأزمات، ويتجلى هذا الفكر التأزيمي للأمور في خلق اليهود أخزاهم الله ، أنظر إليهم وقد أمرهم الله بقوله: وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون البقرة: .
فقد أمرهم بالدخول إلى بيت المقدس متواضعين خاضعين لله على هيئة معينة من الركوع وأمرهم أن يقولوا كلمة حتى يحط الله عنهم ذنوبهم وخطاياهم ولكن الفكر التأزيمي أبى إلا أن يخالف ما أمر به ، لقد بدلوا ، فدخلوا الباب يزحفون على أوراكهم وغيروا القول الذي أمروا به وحرفوه فبدل أن يقولوا حطة قالوا حبة في شعرة أو شعرة والحاصل أنهم خالفوا ما أمروا به من الفعل والقول.
/ وانظر إلى هؤلاء المجرمين وقد أمرهم نبيهم موسى عليه السلام بذبح بقرة كيف أزموا المسألة وعقدوها.. وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون البقرة: .
أرأيت هذا التعنت والتكلف والتأزيم في أوامر الله إنهم لو تركوا ذلك التعقيد وذبحوا بقرة من أي نوع لأجزأتهم وقاموا بالواجب ولكنهم شددوا فشدد الله عليهم.
إذ لم يجدوا هذه البقرة إلا عند رجل رفض أن يبيعها إلا بوزنها ذهبا فذبحوها وما كادوا يفعلون.
إن هذا الفكر التأزيمي والتعقيدي للأمور فكر بقري، وقد نهانا الله عز وجل أن نسلك هذا المسلك الشائن الذي لا يريده الله ولا يرضاه لا في أمور ديننا أو دنيانا.
إن دين الله عز وجل سهل ميسر واضح جلي يقوم على العلم بالحق ومعرفته واتباعه ، إن مظاهر الفكر التأزيمي البقري الذي نراه في حياتنا يتمثل في هذه الأزمات التي نعيشها شعبا ودولة ، إن الدولة والشعب الجميع يعلمون حق العلم مظاهر المشكلات وجذورها ويعلمون الحل السليم لها ولكنهم لا يعملون بشيء من ذلك ، كلنا نتفق أن الفساد المالي والإداري قد نخر أمتنا عقودا من السنين ونعلم المفسدين والفاسدين ولكن ماذا عملنا لهم، إننا نؤزم الأمور ونتخبط في التيه ونحن نعلم الطريق.
أليس هذا طريق من طرق المغضوب عليهم ونحن نسأل الله عز وجل في كل ركعة أن يجنبنا طرائقهم ومسالكهم.
أما القسم الثالث فهم الضالون وهم الذين يجهلون الحق وبالتالي لا يستطيعون السير عليه وإنما يسيرون في الغواية والضلال وهؤلاء هم النصارى ومن شابههم ممن يعبدون الله بغير معرفة ولا دليل ولا برهان وإنما يتخبطون خبط عشواء يقلدون الآباء والأجداد ويتبعون التقاليد والعادات.
فيكبرون الصغائر ويهونون العظائم من العبادات والأمور ولذا نجد أن الله عز وجل وصف النصارى بالضلال في قوله: قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل المائدة: .
وفي الترمذي وصحيح ابن حبان من حديث عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضلال .
عليك أيها المسلم بالعلم والعمل والبحث عن الحق والتمسك به كما علمنا الله عز وجل في هذه السورة العظيمة.
حيث نثني عليه ونضرع إليه ونسأله أن يهدينا الصراط المستقيم، وأن يجنبنا طرق المغضوب عليهم والضالين في قولنا ودعائنا : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين البقرة: .
ويسن لمن يقرأ فاتحة الكتاب في الصلاة أن يقول بعدها آمين ومعناه: اللهم استجب ، ففي الحديث المتفق على صحته عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
ولمسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال أحدكم في الصلاة آمين والملائكة في السماء آمين فوافقت أحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه .
وفي الترمذي وأبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الإمام ... عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا: آمين .
وأخرج الإمام أحمد وابن ماجه والبيهقي عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على السلام والتأمين .
فأحبوا يا عباد الله هذه السورة الشافية الكافية وتدبروا معانيها وأمنوا في آخرها ورحم الله من قال آمين.
ولكبد مقروحة من يبيعنيها كبدا ليست بذات قروح

حقائق موجزة عن ولاية تسمانيا عاصمة الولاية: هوبارت المدن الكبرى: هوبارت ولونستون وجلينورتشي وديفونبورت.
المساحة: كم وهي أصغر الولايات الأسترالية.
عدد السكان: نسمة.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: اللحوم ومنتجات الألبان والفواكه والأغنام والبطاطس والأصواف وخشب الصناعة الخام.
الصناعة: الفحم والإسمنت والملابس ومنتجات الألبان وحفظ وتعليب الخضراوات والزجاج والورق والبلاستيك وحبر الطباعة والأحماض وخشب الصناعة الخام والتيتانيوم والزنك.
التعدين: الفحم الحجري والنحاس والحديد والرصاص والفضة والزنك.
السكان.
قدر عدد سكان تسمانيا بنحو نصف مليون نسمة يعيش معظمهم في المناطق الحضرية مثل: مدينة هوبارت العاصمة ، ولونستون وديفونبورت، ويتجنب السكان العيش على الشاطئ الغربي وفي المناطق الجبلية؛ بسبب برودة الشتاء ورطوبته العالية.
الاقتصاد.
يعتمد الاقتصاد في تسمانيا على مصادر أساسية هي الزراعة وصيد السمك والعمل في الغابات والتعدين والصناعة.
الزراعة.
تسود الزراعة الكثيفة الساحل الشمالي الغربي.
وتنتج الجزيرة الشعير والقمح وعلف الحيوانات والفاصوليا والتفاح، كما تربى الأبقار والخنازير والأغنام.
صيد الأسماك.
ازدهر صيد الأسماك في تسمانيا في السنوات الأخيرة، ويعمل نحو نسمة في صيد الأسماك، ويقدر إنتاجهم السنوي بما لا يقل عن طن يتم تصديرها.
الغابات.
تغطي الغابات نصف مساحة الجزيرة، ويعمل نحو من السكان في قطع الأخشاب.
التعدين والتصنيع.
تتركز معظم الخامات المعدنية على الساحل الغربي ذي الطبيعة الجبلية.
وأهم المعادن: النحاس والقصدير والحديد والفضة والزنك والفحم الحجري، أما بالنسبة للصناعة فيعمل بها نحو من القوى العاملة وتنتج المواد الكيميائية والأقمشة ولباب الخشب والمواد المعدنية ومنتجات الألبان.
المقاطعة الشمالية تشغل المقاطعة الشمالية نحو سدس مساحة قارة أستراليا، وتساوي مساحة هذه المقاطعة مساحة تسمانيا مرة، وتغطي مساحة كبيرة من شمالي ووسط القارة، ويحدها في الشمال الشرقي أرافورا وفي الشمال الغربي بحر تيمور، ويجاورها من الشرق كوينزلاند ومن الغرب أستراليا الغربية ومن الجنوب أستراليا الجنوبية.
وتشتهر هذه المقاطعة بثروتها المعدنية ومناظرها الطبيعية الجميلة.
ويقع أربعة أخماس المقاطعة الشمالية شمالي مدار الجدي، أي في النطاق الحار، ويعرف الجزء الشمالي من المقاطعة بقمة النهاية، ويتلقى أمطارا غزيرة على مدى فترة تمتد من ثلاثة إلى خمسة أشهر سنويا وتصل كمية الأمطار إلى ملم.
حقائق موجزة عن المقاطعة الشمالية العاصمة: داروين المدن الرئيسية: داروين وجابيرو، وبالمرستون وأليس سبرنجز وكاترين ونولونبي وتينانت كريك.
المساحة: كم .
السكان: نسمة المنتجات الرئيسية: الزراعة: الأبقار والجاموس والذرة الشامية والذرة البيضاء.
التعدين: البوكسيت والنحاس والحديد والذهب والمنجنيز والقصدير واليورانيوم.
الصناعة: تصنيع لحوم الأبقار والجاموس والقريدس.
السكان.
بلغ عدد سكان المقاطعة الشمالية نسمة، ويقطن مدينة داروين نحو نسمة، وسكانها خليط من معظم دول العالم يونانيون وإيطاليون وألمان وفرنسيون ومن بلدان أوروبية أخرى ويعيش في داروين كثير من الآسيويين؛ القادمين من الصين وماليزيا والفلبين وفيتنام.
ويقطن في المقاطعة الشمالية نحو نسمة من السكان الأصليين، ويعيش نحو نسمة من السكان الأصليين على هيئة مجتمعات منعزلة في المناطق النائية.
وتعد مدينة داروين أكبر تجمع سكاني في المقاطعة، حيث تضم نصف سكان المقاطعة تقريبا، ويبلغ عدد سكان أليس سبرنجز نحو نسمة، وتشكل هذه المدينة مركز مواصلات للسكك الحديدية ومركزا لتربية الأبقار وللسياحة.
وهناك مدن أصغر مثل: كاثرين، وهي مركز زراعي ورعوي، ويبلغ عدد سكانها نحو نسمة.
أما بالنسبة للتعليم فينتشر في المقاطعة الشمالية مايزيد على مدرسة تفصل بينها مسافات طويلة، ويبلغ عدد المسجلين في هذه المدارس أكثر من طالب، ثلثهم تقريبا من الأستراليين الأصليين، وقد خطط التعليم في المنطقة الشمالية ليتلاءم مع نمط التوزيع السكاني، حيث توجد مدارس تعتمد على مدرس واحد في المناطق المعزولة، ومناطق المجموعات الصغيرة من السكان الأصليين.
وهناك مدرستان تبث برامجهما عن طريق المذياع والمراسلة.
ويمكن لأطفال الأستراليين الأصليين التعليم بلغتهم الخاصة في السنوات الأولى من المدرسة، وتوجد في المقاطعة معاهد للتدريب التقني والدراسات العليا، كما توجد جامعة المقاطعة الشمالية.
الاقتصاد.
تتميز المقاطعة الشمالية بأنها مقاطعة غنية، تتوافر فيها التربة الصالحة لنمو الأعشاب الرعوية، ويتوافر الماء بكثرة في الثلث الشمالي من المقاطعة، وتنمو الغابات الطبيعية في الجبال الساحلية الشمالية، وهناك أكثر من نوع من النباتات الطبيعية، و نوعا من الطيور، و نوع من الثدييات، وتم تسجيل أكثر من نوعا من الأسماك ومايزيد على نوع من الفراش، ويصف بعض الباحثين المقاطعة الشمالية بأنها جنة طبيعية.
التعدين.
يعد التعدين من أهم مصادر الثروة في المقاطعة، ويوجد هنا أكبر مناجم اليورانيوم والبوكسيت والمنجنيز في العالم، كما تم العثور على كميات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي والذهب والنحاس.
وفي جروت أيلاند يقع ثالث المناجم الكبرى للمنجنيز في العالم ويصدر جزء من إنتاجه إلى روسيا الاتحادية والصين.
الزراعة.
تعد مزارع الأبقار من أهم أنماط الاستغلال الزراعي في المقاطعة، ويسهم الجاموس بنسبة ضئيلة من دخل المزارعين ويصدر المنتجون الأبقار والجواميس الحية بالإضافة إلى اللحوم.
وتمارس الزراعة على مساحات صغيرة في شمالي المقاطعة خصوصا بالقرب من أليس سبرنجز ونهر أديليد وبالقرب من داروين، وينتج هنا الذرة الشامية والفاصوليا والفول السوداني والذرة البيضاء وفول الصويا والخضراوات.
صيد الأسماك.
هناك اهتمام بصيد الأسماك وتطوير مصائد جديدة، ومنذ عام م هناك محاولات جدية لإنشاء مصانع لأسماك القرش في المقاطعة الشمالية، ويبلغ إنتاج المقاطعة الشمالية من صناعة الأسماك ما يقدر ب مليون دولار أسترالي سنويا.
النقل والاتصالات.
يعد النقل والاتصالات من هموم المقاطعة الشمالية؛ بسبب المسافات الطويلة بين المراكز السكانية والفيضانات، وتعد مدينة داروين الميناء الرئيسي للمقاطعة الشمالية، كما أن مطار داروين الدولي يعد أول مطار تهبط فيه الطائرات القادمة من آسيا.
ويوجد في داروين وأليس سبرنجز محطات للتلفاز تبث برامجها عن طريق خطوط المايكروويف.
ولاية كوينزلاند تقع ولاية كوينزلاند في الشمال الشرقي من قارة أستراليا، وتحتل المرتبة الثانية من حيث المساحة، وقد عرفت بولاية الشمس لطول فترة سطوع الشمس عليها، وقد ساعد ذلك على جذب أعداد كثيرة من السياح في فصل الشتاء من المناطق الباردة.
وقد سميت كوينزلاند بهذا الاسم بناء على رغبة الملكة فكتوريا، بعد أن تم فصل مقاطعة خليج مورتون عن نيوساوث ويلز عام م ويحتفل في اليوم السادس من يونيو من كل عام بذكرى تأسيس كوينزلاند.
حقائق موجزة عن كوينزلاند العاصمة: برزبين المدن الكبرى: برزبين وجولد كوست وتاونزفيل وتوومبا وإبسويتش وروكهامتون وماكي وكيرنز وبندا بيرغ ومونت إيسا وجلادستون وماريبورو.
المساحة: كم ، وهي ثانية الولايات من حيث المساحة.
السكان: نسمة وهي ثالثة الولايات الأسترالية سكانا.
المنتجات الرئيسية: الثروة الزراعية والحيوانية: لحم الخنزير، الشعير، الأبقار، القطن، الفواكه، الذرة الشامية، الفول السوداني، الأغنام، الذرة، السكر، التبغ، القمح، الصوف.
التعدين: البوكسيت، الفحم الحجري، النحاس، الذهب، الرصاص، الرمل المعدني، النيكل، الملح، القصدير، اليورانيوم، الزنك.
الصناعة: الآجر، الإسمنت، الأسمدة الكيميائية، الآلات، النفط، الأقمشة، منتجات خشب الصناعة الخام.
السكان.
بلغ عدد سكان ولاية كوينزلاند نسمة، ويقدر عدد السكان الأصليين في الولاية بنحو نسمة.
ويشمل هذا العدد نسمة من سكان جزر مضيق توريز، ويعيش نحو من السكان في العاصمة برزبين، وأقل من من السكان يعيشون في المناطق الريفية.
وتشهد كوينزلاند هجرة سكانية متزايدة من الريف إلى المدن، بسبب استخدام الآلات الزراعية ونقص فرص العمل، كما تشهد مراكز التعدين مثل: مونت إيسا وجلادستون، وجولدكوست، وكيرنز نموا سكانيا سريعا.
ويطبق نظام التعليم الإجباري المجاني من سن ست إلى سنة، وهناك نحو مدرسة ابتدائية.
وتدير الحكومة من هذه المدارس، أما بقية المدارس فتديرها الكنائس المختلفة، وتوجد نحو مدرسة ثانوية منها مدرسة خاصة كما يوجد في كوينزلاند كذلك كلية للتعليم التقني وخمس كليات للتعليم العالي.
الاقتصاد.
تعتمد ثروة كوينزلاند الاقتصادية على الزراعة التي يعمل فيها نحو من القوى العاملة.
ومن مساحة الولاية التي تصل إلى مليون هكتار، فإن مليون هكتار تستخدم للرعي، وتستغل ثلاثة ملايين هكتار في زراعة المحاصيل.
وقد تم زراعة أربعة ملايين هكتار بالنباتات الرعوية.
ونظرا لامتداد الولاية في العروض المدارية وشبه المدارية، فإن عددا من المحاصيل المتنوعة يمكن زراعتها هناك، وتحتل الحبوب المرتبة الأولى بين المحاصيل المزروعة وتشمل الحبوب: القمح، والذرة الشامية، والشعير.
ويعد قصب السكر والفواكه والخضراوات والحبوب الزيتية والقطن والتبغ والفول السوداني من المحاصيل المهمة في كوينزلاند.
وتربى الأبقار والأغنام والدواجن لإنتاج اللحوم والألبان والأصواف والبيض.
التعدين.
يشكل التعدين العمود الفقري لاقتصاد كوينزلاند، حيث تنتج الولاية نصف صادرات أستراليا من الفحم الحجري وتعد اليابان أكبر مستورد له، ويصدر الفحم الحجري إلى أكثر من دولة في آسيا وأوروبا.
كما تنتج النحاس والفضة والرصاص والزنك والذهب.
ويعد منجم كدستون أحد أكبر مناجم استخراج الذهب في أستراليا.
الصناعة.
تعد مدينة برزبين من أكبر المراكز الصناعية في كوينزلاند، حيث يوجد فيها مجمعات للصناعات الهندسية والمعدنية، ومحركات السيارات والأقمشة والصناعات الغذائية مثل : تعليب اللحوم، وتكرير السكر وتوجد بها مصفاتان للنفط ومصنعان للأسمدة الكيميائية.
وتعد مدينة إبسويتش مركزا مهما للصناعة، وتوجد فيها مصانع للطوب والأنابيب والأسمدة الكيميائية.
وتوجد عدة مصانع خارج العاصمة لتنقية النحاس والنيكل وصهر الألومنيوم.
وهناك مصانع أخرى تنتج الإسمنت المسلح.
ويقوم عدد من المعامل على تصنيع المواد الخام الأولية التي تنتج في المقاطعة كالسكر واللحم والحليب.
النقل والاتصالات.
يعمل قطاران على الخط الحديدي الواصل بين برزبين وكيرنز، وهناك ثلاثة قطارات أخرى تربط المدن الرئيسية في كوينزلاند.
وتعمل الخطوط الجوية الأسترالية والخطوط الجوية أنست في خدمة النقل الجوي في المقاطعة إلى جانب خطوط جوية محلية تصل بين المدن الرئيسية والصغرى.
ولاية أستراليا الجنوبية المراعي الجافة تغطي كثيرا من الأراضي الواقعة غربي المرتفعات الشرقية.
وهذه المنطقة التي ترعى فيها قطعان الضأن في جنوبي أستراليا هي جزء من أراضي الهضبة الغربية.
تحتل ولاية أستراليا الجنوبية المرتبة الثالثة، من حيث المساحة، وتشغل الولاية موضعا وسطا على الساحل الجنوبي؛ وتغطي ثمن القارة الأسترالية ويصل طول ساحلها إلى أكثر من كم.
ويصل اتساع أستراليا الجنوبية إلى كم، وتصل مساحتها إلى كم .
تعد ولاية أستراليا الجنوبية أكثر ولايات أستراليا جفافا، حيث يسقط على من مساحتها أقل من ملم من الأمطار سنويا.
وعلى الرغم من ذلك فأستراليا الجنوبية منتج مهم للشعير والقمح والملح والحديد.
وتعلن الولاية عن نفسها أنها مقاطعة المهرجانات بسبب مهرجان أديليد، ومهرجان قطف العنب في وادي باروسا.
وتشتهر أستراليا الجنوبية بسلسلة جبال لوفتي التي تجتذب السياح إلى جانب البحيرات البركانية في مونت جامبير والمغارات الجيرية في ناراكورت وغابة الصنوبر الملكية في جنوب شرقي الولاية، كل هذه مناطق عامة للسياحة.
حقائق موجزة عن أستراليا الجنوبية العاصمة: أديليد المدن الكبرى: أديليد، وايالا، ماونت جامبير، بورت أوغستا، بورت بري، بورت لنكولن.
المساحة: كم .
السكان: نسمة.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: اللوز، الشعير، اللحوم، منتجات الألبان، الفواكه، الخضراوات، القمح، الصوف.

وبعد عباد الله ، فإن العين داء عضال، ونار آكلة لم يهمل الشارع الحكيم جانبها، بل بينها ووضحها، وأبدى للناس علاجها، وإن من أعظم ما يزيل العين والسحر بأمر الله: الرقية الشرعية من الكتاب والسنة، يقول أبو محمد بن حزم: جربنا من كان يرقي الدمل الحاد القوي الظهور في أول ظهوره، فيبدأ من يومه ذلك بالذبول ويتم يبسه في اليوم الثالث، جربنا من ذلك ما لا نحصيه، وكانت امرأة ترقي أحد دملين قد دفعا في إنسان واحد، ولا ترقي الثاني فيبس الذي رقت ويتم ظهور الذي لم ترق، وشاهدنا من كان يرقي الورم المعروف بالخنازير، فيندمل ما يفتح منها، ويذبح مالم ينفتح ويبرأ .
والرقية عباد الله تكون بآيات القرآن، كالفاتحة وآية الكرسي والإخلاص والمعوذتين، وغيرهما من آيات القرآن الذي أنزله الله هدى وشفاء، وكذا بالأدعية النبوية الثابتة عن المصطفى كتعويذه للحسن والحسين، وكرقية جبريل له بقوله: بسم الله أرقيك، من كل داء يؤذيك، ومن شر كل نفس أو عين حاسد، الله يشفيك باسم الله أرقيك رواه مسلم .
ومن أدوية العين الناجعة، ما ذكرت عائشة رضي الله عنها بقولها: كان يؤمر العائن فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين رواه أبو داود .
كما أن من العلاج عباد الله ، عسل النحل بشتى أنواعه لثبوت ذلك في الكتاب والسنة، وكذا ماء زمزم، فهو لما شرب له، وهو طعام طعم وشفاء سقم كما صح الخبر بذلك عن النبي .
التاريخ الكبير للبخاري / ، وعزاه ابن حجر في فتح الباري / للبزار بإسناد حسن.
يقال: لقع فلان فلانا بعينه، أي: أصابه بها القاموس ، مادة لقع .
صحيح مسلم ح ، وأخرج البخاري الجملة الأولى منه ح .
صحيح، مسند ابن ماجه ، مستدرك الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
صحيح مسند أحمد / .
صحيح مسلم ح .
صحيح، مسند أحمد / ، سنن أبي داود ح .
حسن، مسند أحمد / ، سنن الترمذي ح .
صحيح مسلم ح .
أخرجه مالك في الموطأ / وإسناده صحيح.
صحيح البخاري ح ، سنن أبي داود ، سنن الترمذي ح وقال: حديث حسن صحيح، سنن ابن ماجه ح .
الخراج.
صحيح مسلم ح .
سنن أبي داود ح وإسناده صحيح.
أخرج الإمام أحمد في المسند / وابن ماجه في سننه عن جابر أن النبي قال: ماء زمزم لما شرب له وهو حديث صحيح.
وأخرج مسلم ح عن أبي ذر رضي الله عنه في حديث إسلامه وهو طويل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عن زمزم: إنها مباركة، إنها طعام طعم .
وأخرج البزار عن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله : زمزم طعام طعم، وشفاء سقم .
قال المنذري في الترغيب ح : رواه البزار بإسناد صحيح.
لماذا السفر موضوعات عامة السياحة والسفر سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نداء لحجاج بالاستقامة على الطاعة.
السفر الممدوح والمذموم.
سهولة السفر وتعدد وسائله نعمة تستحق الشكر.
فوائد السفر.
الوقوع في شرك الربوبية.
من سمت المسلم الفأل وعدم التطير.
ذكر بعض آداب السفر.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله حق التقوى، والاستمساك من الإسلام بالعروة الوثقى، واحذروا المعاصي فإن أقدامكم على النار لا تقوى، فاتقوا الله واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون.
حجاج بيت الله، يا من أديتم مناسككم فوقفتم بعرفات، وانحدر بكم الشوق إلى المزدلفة فسكبتم عند المشعر الحرام العبرات، فلله كم من خائف منكم أزعجه الخوف من الله وأقلقه، وراج أحسن الظن بوعد الله فصدقه؟ وكم من مستوجب للنار أنقذه الله وأعتقه، وبلغ الأماني عشية عرفة؟ حجاج بيت الله الحرام، ليس السابق اليوم من سبقت به راحلته، إنما السابق من غفر له ذنبه وقبل عمله، فأخلصوا لله حجكم، واتبعوا سنة نبيكم تفلحوا، ومن قصر في جنب الله فليرجع إلى جهاد النفس، فهو الجهاد الأكبر، وحذار حذار، أن تحلقوا رؤوس أعمالكم بالذنوب؛ فإن الذنوب حالقة الدين، ليست الشعر ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا النحل: .
فلله ما أحسن الحسنة تتبعها الحسنة وما أقبح السيئة بعد الحسنة فالحذر الحذر عباد الله من العمى بعد الهدى ومن الحور بعد الكور.
عباد الله، إن الحج المتكرر في كل عام، منذ أن أذن إبراهيم عليه السلام في الناس بالحج، وهم يغدون إلى بيت الله العتيق من كل فج عميق، رجالا وعلى كل ضامر، لهو أمر دال باللزوم على أن السفر وقطع الفيافي والقفار، أمر ذو بال في واقع كل امرئ حي.
وما أكثر ما يسافر الناس لشؤون حياتهم مادية أو معنوية، ولقد سافر رسول الله مرات ومرات، إبان شبابه قبل البعثة، وبعد نبوته ما بين حج وعمرة، وجهاد وتجارة.
والسفر غالبا يعري الإنسان من الأقنعة التي كانت تحجب طبيعته، وما سمي السفر سفرا إلا لأنه يسفر عن أخلاق الرجال، ولذا فإن السياحة في الأرض والتأمل في عجائب المخلوقات، مما يزيد العبد معرفة بربه عز وجل ، ويقينا بأن لهذا الكون مدبرا، لا رب غيره ولا معبود بحق سواه.
فالمسافر يتأمل ثم يتدبر ثم يخشى، كل ذلك حينما يرى عجيب صنع الله وعظيم قدرته صنع الله الذى أتقن كل شىء إنه خبير بما تفعلون النمل: .
ولقد أنكر الله سبحانه على من فقد هذا الإحساس المرهف بقوله وكأين من ءاية فى السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون يوسف: .
السفر عباد الله معترى بحالتين اثنتين: حالة مدح وحالة ذم؛ فالخروج من الملل والسآمة والضيق والكآبة من الناس والمكان للتأمل في خلق الله، أو طلب علم نافع، أو صلة قريب أو أخ في الله هو سمة السفر الممدوح، وهو مذموم أيضا، من جهة كونه محلا للمشاق والمتاعب؛ لأن القلب يكون مشوشا والفكر مشغولا من أجل فراق الأهل والأحباب؛ ولذا قال فيه النبي : السفر قطعة من العذاب، يمنع أحدكم طعامه وشرابه ونومه، فإذا قضى نهمته فليعجل إلى أهله رواه البخاري ومسلم .
والمراد بالعذاب عباد الله ، الألم الناشئ عن المشقة، لما يحصل في الركوب والسير من ترك المألوف .ولقد ذهب بعض أهل العلم كالخطابي وغيره، إلى أن تغريب الزاني، إنما هو من باب الأمر بتعذيبه والسفر من جملة العذاب ولقد سئل إمام الحرمين: لم كان السفر قطعة من العذاب؟ فأجاب على الفور: لأن فيه فرقة الأحباب.
ألا فاعلموا عباد الله ، أن السفر في هذه الآونة، يختلف عن السفر في قرون مضت، فقد مهدت الطرق، وجرت عليها العربات الآلية بشتى أنواعها المبدعة، فهي تسير بهم على الأرض إن شاءوا أو تقلهم الطائرات السابحة في الهواء إن رغبوا، أو تحملهم الفلك المواخر في البحر إن أرادوا، كما أن الأزمنة قد تقاصرت، فما كان يتم في شهور بشق الأنفس، أضحى يتم في أيام قصيرة بل ساعات قليلة، وبجهود محدودة بل وربما عطس رجل في المشرق فشمته آخر في المغرب، وهذا مصداق حديث النبي من أن تقارب الزمان من علامات الساعة كما عند البخاري في صحيحه .
ومع هذه الراحة الميسرة فإن الأخطار المبثوثة هنا وهناك لم تنعدم، ففي الجو يركب المرء طائرة يمتطي بها ثبج الهواء، معلقا بين السماء والأرض، بين مساومة الموت ومداعبة الهلاك فوق صفيحة مائجة، قد يكون مصيره معلقا بأمر الله في خلخلة مسمار أو إعطاب محرك، مما يؤكد الاحتماء بالله وارتقاب لطفه المترجم بلزوم آداب السفر، والبعد عن معصية الله في هوائه بين سمائه وأرضه، والمستلزمة وجوبا، إقصاء المنكرات من الطائرات، والتزام الملاحين والملاحات بالحشمة والعفاف والبعد عما يثير اللحظ أو يستدعي إرسال الطرف، وإن تعجب أيها المسلم ، فعجب ما يفعله مشركو زمان النبي من اللجوء إلى الله في الضراء فإذا ركبوا فى الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون العنكبوت: .
وبعض عصاة زماننا سراؤهم وضراؤهم على حد سواء، فقبح الله أقواما؛ مشركو زمان النبي أعلم بلا إله إلا الله منهم.
أيها المسلمون، إن التقارب في الزمان والمكان بما هيأ الله من أسباب السرعة، لهو نعمة عظيمة ورحمة جلى ، تستوجبان الشكر للخالق والفرار إليه، في مقابل التذكر، فيما فعله الله جل وعلا بقوم سبأ الذين كانوا في نعمة وغبطة، من تواصل القرى، بحيث إن مسافرهم لا يحتاج إلى حمل زاد ولا ماء وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالى وأياما ءامنين سبأ: .
ولكن لما بطروا نعمة الله ومالت نفوسهم إلى ضد حالهم فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق سبأ: .
ففرق الله شملهم بعد الاجتماع، وباعد بينهم بعد التقارب، حتى صاروا مضرب المثل؛ ولهذا تقول العرب في القوم إذا تفرقوا: تفرقوا أيدي سبأ.
وبعد عباد الله ، فإن من أعظم فوائد السفر، وأكثرها تعلقا بالله، معرفة عظمته وقدرته، بالنظر إلى ما ابتدعه جل وعلا ، خلقا جميلا عجيبا، من حيوان وموات، وساكن وذي حركات، وماذرأ فيه من مختلف الصور التي أسكنها أخاديد الأرض، وخروق فجاجها، ورواسي أعلامها، من أوتاد ووهاد، فصار فيها جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود، ومن ذوات أجنحة مختلفة، وهيئات متباينة إن فى ذلك لعبرة لمن يخشى النازعات: .
كونها بعد أن لم تكن في عجائب صور ظاهرة، ونسقها على اختلافها بلطيف قدرته ودقيق صنعه، فمنها مغموس في قالب لون لا يشوبه غير لون ما غمس فيه، ومنها مغموس في لون صبغ، قد طوق بخلاف ما صبغ به ومن الناس والدواب والانعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: .
فسبحان من أقام من شواهد البينات على عظمته وقدرته ما انقادت له العقول معترفة به ومسلمة له، فبان لها أن فاطر النملة هو فاطر النخلة.
فالويل كل الويل لمن جحد المقدر وأنكر المدبر، زعموا أنهم كالنبات ما لهم زارع، ولا لاختلاف صورهم صانع، وغاب عن عقولهم المختلة، وأذهانهم المعتلة، من عقله أكبر من حضارتهم بعبارات ثرة على أعرابيته وبداوته: سماء ذات أبراج، وأرض ذات فجاج، وبحار ذات أمواج وأثر يدل على المسير، وبعرة تدل على البعير، ألا يدل ذلك كله على اللطيف الخبير.
إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحى من الميت ومخرج الميت من الحى ذالكم الله فأنى تؤفكون فالق الإصباح وجعل اليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذالك تقدير العزيز العليم الأنعام: ، .
أيها الناس، لربما رفع أحد منا عقيرته فقال: إن مثل هذا الحديث، داخل في توحيد الربوبية الذي لم ينازع في إثباته حتى مشركو زمان النبي ، أفيخص بالحديث ؟ فالجواب: نعم، بيد أن الإشراك في توحيد الربوبية، قد داخل فئاما من الناس في القديم وفي الحديث، ففي الصحيحين من حديث زيد بن خالد الجهني قال: صلى لنا رسول الله صلاة الصبح بالحديبية على إثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف أقبل على الناس قال: أتدرون ماذا قال ربكم؟ ، قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلكم مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب .
فانظروا يا رعاكم الله ، أليس هذا حديثا عن توحيد الربوبية؟ بلى وربي، ومع ذلك حذر النبي من الوقوع في الشرك فيه، بل لقد وقع ثلة من الناس في براثن هذا الشرك في عصرنا الحاضر قصدوا أو لم يقصدوا، فأخذوا يلجؤون إلى المشعوذين والدجاجلة الأفاكين، بقايا مسيلمة الكذاب وابن صياد من مدعي علم الغيب بالكهانة والتنجيم وقراءة الأكف والفناجين والذين يوحي إليهم أولياؤهم من الشياطين، ومسترقي السمع من السماء، فيقرقرونها في آذانهم كقرقرة الدجاج، فيخلطون مع ما يصدقون فيه مائة كذبة، ومما يزيد القرح، ويشعل المد أن لهم رواجا في أوساط الناس، في بقاع شتى من هذه البسيطة، وفي جانب عظيم من جوانب توحيد الربوبية، ألا وهو علم الغيب، الذي استأثر الله بعلمه فلا يطلع عليه نبي مرسل ولا ملك مقرب، إلا بما يوحي إليهم ربهم.
بل لقد امتد القصور في توحيد الربوبية على غرار ما جاء في حديث زيد بن خالد الآنف الذكر، إلى ما يطلعه العالم في حياته اليومية، عبر الأثير المسموع والمرئي، في تفسير الظواهر المتكررة من زلازل وفيضانات ومنخفضات جوية ومرتفعات ورياح وبراكين، تفسيرا ماديا بحتا مبتوت الصلة بالله ومشيئته، مستقى من فلسفات يونانية وأخرى إغريقية قررها ملاحدة، ولاقت رجع الصدى من قبل بعض المسلمين المعجبين بما عند الغرب.
بل لقد جاوز الأمر قنطرته بمطالعات الصحافات المتكررة في أقطار شتى عما يسمى: مستقبل الأبراج، وما لها من آثار مكملة في شرخ توحيد الربوبية وربط المسلم بالأسباب المادية الجافة، أو التعبير من قبل بعض ضعاف النفوس، في الاهتياج بما يفرحه بقوله: من حسن الطالع أن كاد الأمر كذا وبما يسوئه بقوله: من سوء الطالع كذا .
فأصبحوا يتناوشون الطوالع والأبراج، يبحثون عن سعادتهم في برج الميزان، وينأون بأنفسهم عن أن يكونوا من أهل برج العقرب، وهكذا تحيا الخرافة، ويتجدد مذهب مسيلمة وابن صياد، فالله المستعان، ولقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله أن علي بن أبي طالب عندما أراد المسير لقتال الخوارج عرض له منجم فقال له: يا أمير المؤمنين، لا تسافر، فإن القمر في العقرب، وإنك إذا سافرت والقمر في العقرب هزم أصحابك، فقال : بل نسافر ثقة بالله وتوكلا على الله وتكذيبا لك ، فسافر فبورك له في ذلك حتى قتل عامة الخوارج.
ومثل ذلك، ما فعله المنجمون الأفاكون مع الخليفة المعتصم، حينما أراد فتح عمورية، استجابة لصرخة امرأة مسلمة، فنهوه أن يغزوهم قبل أن ينضج التين والعنب، فرد قولهم وسافر، فأكذب الله المنجمين وأعز المسلمين وسار بتسعين ألفا كآساد الشرى، نضجت أعمارهم قبل أن ينضج التين والعنب.
ولذا فقد كان المسلم مأمورا بالفأل ونبذ التطير، في سائر شؤونه ومنها السفر.
ولقد ذكرت الطيرة عند رسول الله فقال: أحسنها الفأل، ولا ترد مسلما، فإذا رأى أحدكم ما يكره فليقل: اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت، ولا يدفع السيئات إلا أنت، ولا حول ولا قوة إلا بك رواه أبو داود .
ولأحمد من حديث ابن عمروا قال :قال رسول الله : من ردته الطيرة عن حاجته فقد أشرك .
فانظروا عباد الله كيف وقع بعض الناس أسارى في هذا الشرك فوطئتهم هوته بكلكلها، وتمعكت عليهم بكواهلها، فأصبحت نفوسهم بذلك ساجية مقهورة وفي حكمة الذل منقادة أسيرة، حتى صيروا أنفسهم في حوزة خشناء، يغلظ كلامها، ويخشن مسها، ويكثر العثار فيها، فلا جرم أن المتخلص منها بعد الإدمان فيها كراكب الصعبة من الإبل إن أشنق لها خرم وإن أسلس لها تقحم، فيمنى لعمر الله بخلط وخبط، حتى لا يرى في عينه إلا القذى وليس في حلقه إلا الشجا ، إلا بعون من الله ورضوان، فمن وفق للتوحيد رزق التسديد.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
قد قلت ما قلت إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان واستغفروا الله إن الله غفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نرجو بها النجاة من عصيانه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وصحبه وإخوانه.
أما بعد: فاتقوا الله معاشر المسلمين، واعلموا أن الإسلام قد عني بالسفر عناية فائقة؛ فجعل له أحكاما تخصه من سنن وآداب وواجبات، ومحرمات ومكروهات ينبغي ألا يغفل عنها كل مسافر.
كما يؤكد على إحياء السنن المندثرة عند السفر، من ذكر الوداع بقوله لمن يودعهم: أستودعكم الله الذي لا تضيع ودائعه ، وكذا دعاء الركوب على الدابة ، والتكبير على كل شرف والتسبيح إذا هبط واديا ، وذكر إقبال الليل أثناء السفر بأن يقول: يا أرض ربي وربك الله، أعوذ بالله من شرك، ومن شر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، وأعوذ بالله من أسد وأسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد .
وأن يقول إذا نزل منزلا: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، فإنه لا يضره شيء حتى يرتحل من منزله ذلك.
وقد قال القرطبي رحمه الله : هذا خبر صحيح علمنا صدقه دليلا وتجربة، منذ سمعته عملت به، فلم يضرني شيء إلى أن تركته فلدغتني عقرب ليلة فتفكرت فإذا بي نسيته.
كما يستحب للمسافر عباد الله ، إذا بدا له الفجر وهو في السفر أن يقول ما ثبت عن النبي أنه قال حينما بدا له الفجر: سمع سامع بحمد الله وحسن بلائه علينا، ربنا صاحبنا وأفضل علينا، عائذا بالله من النار رواه مسلم .
وغير ذلك من السنن كثير وكثير يطول المقام بذكره، غير أنا نوجه بأن وصايا النبي بآداب السفر من ذكر وتكبير وتسبيح كأنه يعني بالتعريض أن القافلة المسافرة كلها في صلاة، وما هي إلا صور تجعل من تمجيد الله شغل قافلة السفر، ومن ذكره والثناء عليه، السمو الذي تطمئن به قلوب ذاكريه، ومن ثم يشعر المسافر، باختصار السفر وسهولته فينجو من وعثائه وكآبته.
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
صحيح البخاري ح .
الجلى : الأمر العظيم ، جلل.
القاموس ، مادة جلل .
أخرجه البخاري ح ، ومسلم ح .
سنن أبي داود ح .
قال المنذري في مختصر سنن أبي داود / : عروة هذا قيل فيه: القرشي، كما تقدم، وقيل فيه: الجهني، حكاهما البخاري، وقال أبو القاسم الدمشقي: ولا صحبة له تصح.
وذكر البخاري وغيره أنه سمع من ابن عباس، فعلى هذا يكون الحديث مرسلا.
انتهى كلام المنذري.
صحيح، مسند أحمد / .
القذى: ما يسقط في العين والشراب مختار الصحاح ، مادة قذى .
الشجا: ما اعترض في الحلق من عظم ونحوه القاموس ، مادة شجو .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود ح ، والترمذي ح وقال: حديث غريب.
وابن ماجه ح .
صحيح مسلم ح .
صحيح البخاري ح .
أخرجه أحمد / وأبو داود ح .
وفي إسناده: الزبير بن الوليد الراوي عن ابن عمر رضي الله عنهما.
قال الذهبي في ميزان الاعتدال / : تفرد عنه شريح بن عبيد.
يعني أنه مجهول.
والله أعلم.
انظر صحيح ابن خزيمة بتعليق الألباني.
أخرجه مسلم ح .
المصدر السابق ح .
حقوق الإنسان الزائفة

وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار ، تعوذوا بالله ، قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ، يعني الكافرين في النار .
ونادى أصحاب الأعراف رجالا ، كانوا عظماء في الدنيا من أهل النار ، يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم ، في الدنيا من المال والولد ، وما كنتم تستكبرون ، عن الإيمان .
قال الكلبي : ينادون وهم على السور : يا وليد بن المغيرة ويا أبا جهل ابن هشام ويا فلان ، ثم ينظرون إلى الجنة فيرون فيها الفقراء والضعفاء ممن كانوا يستهزءون بهم ، مثل سلمان وصهيب وخباب وبلال وأشباههم فيقول أصحاب الأعراف لأولئك الكفار : أهؤلاء الذين أقسمتم ، حلفتم ، لا ينالهم الله برحمة ، أي : حلفتم أنهم لا يدخلون الجنة .
ثم يقال لأهل الأعراف ، ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون ، وفيه قول آخر : أن أصحاب الأعراف إذا قالوا لأهل النار ما قالوا قال لهم أهل النار : إن دخل أولئك الجنة وأنتم لم تدخلوها فيعيرونهم بذلك ويقسمون أنهم يدخلون النار ، فتقول الملائكة الذين حبسوا أصحاب الأعراف على الصراط لأهل النار .
أهؤلاء يعني أصحاب الأعراف الذين أقسمتم يا أهل النار أنهم لا ينالهم الله برحمة ، ثم قالت الملائكة لأصحاب الأعراف : ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون ، فيدخلون الجنة .
قوله تعالى : ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا ، أي صبوا ، علينا من الماء أو مما رزقكم الله ، أي : أوسعوا علينا مما رزقكم الله من طعام الجنة .
قال عطاء عن ابن عباس : لما صار أصحاب الأعراف إلى الجنة طمع أهل النار في الفرج ، وقالوا : يا رب إن لنا قرابات من أهل الجنة ، فأذن لنا حتى نراهم ونكلمهم ، فينظروا إلى قرابتهم في الجنة وما هم فيه من النعيم فيعرفونهم ولم يعرفهم أهل الجنة لسواد وجوههم فينادي أصحاب النار أصحاب الجنة بأسمائهم ، وأخبروهم بقراباتهم أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله ، قالوا إن الله حرمهما على الكافرين ، يعني : الماء والطعام ، الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وهو ما زين لهم الشيطان من تحريم البحيرة وأخواتها والمكاء والتصدية حول البيت ، وسائر الخصال الذميمة التي كانوا يفعلونها في الجاهلية .
وقيل : دينهم أي عيدهم ، وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم ، نتركهم في النار ، كما نسوا لقاء يومهم هذا ، أي : كما تركوا العمل للقاء يومهم هذا ، وما كانوا بآياتنا يجحدون .
ولقد جئناهم بكتاب ، يعني القرآن فصلناه بيناه ، على علم منا لما يصلحهم ، هدى ورحمة أي : جعلنا القرآن هاديا وذا رحمة ، لقوم يؤمنون .
هل ينظرون ، أي : هل ينتظرون ، إلا تأويله ، قال مجاهد : جزاءه .
وقال السدي : عاقبته .
ومعناه : هل ينتظرون إلا ما يئول إليه أمرهم في العذاب ومصيرهم إلى النار .
يوم يأتي تأويله ، أي : جزاؤه وما يئول إليه أمرهم ، يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق ، اعترفوا به حين لا ينفعهم الاعتراف ، فهل لنا ، اليوم ، من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد ، إلى الدنيا ، فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا أنفسهم ، أهلكوها بالعذاب ، وضل ، وبطل ، عنهم ما كانوا يفترون .
قوله تعالى : إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ، أراد به في مقدار ستة أيام لأن اليوم من لدن طلوع الشمس إلى غروبها ، ولم يكن يومئذ يوم ولا شمس ولا سماء ، قيل : ستة أيام كأيام الآخرة ، وكل يوم كألف سنة .
وقيل : كأيام الدنيا .
قال سعيد بن جبير : كان الله عز وجل قادرا على خلق السموات والأرض في لمحة ولحظة ، فخلقهن في ستة أيام تعليما لخلقه التثبت والتأني في الأمور .
وقد جاء في الحديث : التأني من الله والعجلة من الشيطان ، ثم استوى على العرش ، قال الكلبي ومقاتل : استقر .
وقال أبو عبيدة : صعد ، وأولت المعتزلة الاستواء بالاستيلاء ، فأما أهل السنة يقولون : الاستواء على العرش صفة الله تعالى بلا كيف ، يجب على الرجل الإيمان به ويكل العلم فيه إلى الله عز وجل .
وسأل رجل مالك بن أنس عن قوله : الرحمن على العرش استوى سورة طه : آية ، كيف استوى؟ قال : الاستواء غير مجهول ، والكيف غير معقول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة ، وما أظنك إلا ضالا ، ثم أمر به فأخرج ، وروي عن سفيان الثوري والأوزاعي والليث قال العجلوني في كشف الخفاء ج / رواه ابن أبي شيبة وأبو يعلى ، وابن منيع والحارث بن أبي أسامة في مسانيدهم عن أنس رفعه وأخرجه البيهقي عنه أيضا وله شواهد عند الترمذي وقال : حسن غريب ، بلفظ : الأناة من الله والعجلة من الشيطان .
وأخرجه المصنف في شرح السنة / .
المعتزلة : فرقة كلامية ، ظهرت في أخريات القرن الأول الهجري ، وبلغت شأوها في العصر العباسي الأول ، يرجع اسمها إلى اعتزال إمامها واصل بن عطاء مجلس الحسن البصري .
وهذه الفرقة شديدة التأثر بالفلسفة اليونانية ، وهي تعتمد في إدراك الغيبيات على العقل ، وكل ما خالف العقل عندهم يأولونه ويطوعونه حسب مفاهيمهم الكلامية ، ولقد جعلوا العقل أساسا لفهم القرآن الكريم لا القرآن أساسا للعقل ففسروا آيات الصفات على حسب ما تدركه عقولهم من الفهم وحكموا العقل في كل ما يتعلق بالاعتقاد والإيمان .
بن سعد وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك وغيرهم من علماء السنة في هذه الآيات التي جاءت في الصفات المتشابهة : أمروها كما جاءت بلا كيف ، والعرش في اللغة : هو السرير .
وقيل : هو ما علا فأظل ، ومنه عرش الكروم .
وقيل : العرش الملك .
يغشي الليل النهار ، قرأ حمزة والكسائي وأبو بكر ويعقوب يغشي بالتشديد ها هنا وفي سورة الرعد ، والباقون بالتخفيف ، أي : يأتي الليل على النهار فيغطيه ، وفيه حذف أي : ويغشي النهار الليل ، ولم يذكره لدلالة الكلام عليه وذكر في آية أخرى فقال : يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل .
يطلبه حثيثا ، أي : سريعا ، وذلك أنه إذا كان يعقب أحدهم الآخر ويخلفه ، فكأنه يطلبه .
والشمس والقمر والنجوم مسخرات أي : خلق هذه الأشياء مسخرات ، أي : مذللات بأمره ألا له الخلق والأمر ، له الخلق لأنه خلقهم وله الأمر يأمر في خلقه بما يشاء ، قال سفيان بن عيينة : فرق الله بين الخلق والأمر فمن جمع بينهما فقد كفر .
تبارك الله ، أي : تعالى الله وتعظم .
وقيل : ارتفع .
والمبارك المرتفع .
وقيل : تبارك تفاعل من البركة وهي النماء والزيادة .
أي : البركة تكتسب وتنال بذكره .
وعن ابن عباس قال : جاء بكل بركة .
وقال الحسن : تجيء البركة من قبله وقيل .
تبارك تقدس .
والقدس الطهارة .
وقيل : تبارك الله أي باسمه يتبرك في كل شيء .
وقال المحققون .
معنى هذه الصفة ثبت ودام بما لم يزل ولا يزال وأصل البركة الثبوت .
ويقال : تبارك الله ، ولا يقال .
متبارك ولا مبارك ، لأنه لم يرد به التوقيف .
رب العالمين .
ادعوا ربكم تضرعا ، تذللا واستكانة ، وخفية أي : سرا .
قال الحسن : بين دعوة السر ودعوة العلانية سبعون ضعفا ، ولقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت ، وإن كان إلا همسا بينهم وبين ربهم ، ذلك أن الله سبحانه يقول : ادعوا ربكم تضرعا وخفية ، وإن الله ذكر عبدا صالحا ورضي فعله فقال : إذ نادى ربه نداء خفيا .
إنه لا يحب المعتدين ، قيل : المعتدين في الدعاء .
وقال أبو مجلز : هم الذين يسألون منازل الأنبياء عليهم السلام وقيل : أراد به الاعتداء بالجهر والصياح ، قال ابن جريج : من الاعتداء رفع الصوت والنداء بالدعاء والصياح .
وروينا عن أبي موسى قال : لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أشرف الناس على واد فرفعوا أصواتهم بالتكبير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اربعوا على أنفسكم إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، إنكم تدعون سميعا قريبا .
وقال عطية : هم الذين يدعون على المؤمنين فيما لا يحل ، فيقولون : اللهم اخزهم اللهم العنهم .
رواه البخاري في الجهاد / ومسلم في الذكر رقم / والمصنف في شرح السنة / .
ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ، أي : لا تفسدوا فيها بالمعاصي والدعاء إلى غير طاعة الله بعد إصلاح الله إياها ببعث الرسل وبيان الشريعة ، والدعاء إلى طاعة الله ، وهذا معنى قول الحسن والسدي والضحاك والكلبي .
وقال عطية : لا تعصوا في الأرض فيمسك الله المطر ويهلك الحرث بمعاصيكم .
فعلى هذا معنى قوله : بعد إصلاحها أي : بعد إصلاح الله إياها بالمطر والخصب .
وادعوه خوفا وطمعا ، أي : خوفا منه ومن عذابه وطمعا فيما عنده من مغفرته وثوابه .
وقال ابن جريج : خوف العدل وطمع الفضل .
إن رحمة الله قريب من المحسنين ، ولم يقل قريبة ، قال سعيد بن جبير : الرحمة ها هنا الثواب فرجع النعت إلى المعنى دون اللفظ كقوله : وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه ، ولم يقل منها لأنه أراد الميراث والمال .
وقال الخليل بن أحمد : القريب والبعيد يستوي فيهما في اللغة المذكر والمؤنث والواحد والجمع .
قال أبو عمرو بن العلاء : القريب في اللغة يكون بمعنى القرب وبمعنى المسافة ، تقول العرب : هذه امرأة قريبة منك إذا كانت بمعنى القرابة ، وقريب منك إذا كانت بمعنى المسافة .
قوله تعالى : وهو الذي يرسل الرياح بشرا ، قرأ عاصم بشرا بالباء وضمها وسكون الشين ها هنا وفي الفرقان وسورة النمل ، ويعني : أنها تبشر بالمطر بدليل قوله تعالى : الرياح مبشرات ، وقرأ حمزة والكسائي نشرا بالنون وفتحها ، وهي الريح الطيبة اللينة ، قال الله تعالى : والناشرات نشرا وقرأ ابن عامر بضم النون وسكون الشين ، وقرأ الآخرون بضم النون والشين ، جمع نشور ، مثل صبور وصبر ورسول ورسل ، أي : متفرقة وهي الرياح التي تهب من كل ناحية .
بين يدي رحمته ، أي : قدام المطر حتى إذا أقلت ، حملت الرياح ، سحابا ثقالا بالمطر ، سقناه ، ورد الكناية إلى السحاب ، لبلد ميت .
إلى بلد ميت محتاج إلى الماء .
وقيل : معناه لإحياء بلد ميت لا نبات فيه فأنزلنا به ، أي : بالسحاب .
وقيل : بذلك البلد الميت ، الماء ، يعني : المطر ، فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى ، استدل بإحياء الأرض بعد موتها على إحياء الموتى لعلكم تذكرون ، قال أبو هريرة وابن عباس : إذا مات الناس كلهم في النفخة الأولى أرسل الله عليهم مطرا كمني الرجال من ماء تحت العرش يدعى ماء الحيوان ، فينبتون في قبورهم نبات الزرع حتى إذا استكملت أجسادهم نفخ فيهم الروح ، ثم يلقي عليهم النوم فينامون في قبورهم ، ثم يحشرون بالنفخة الثانية وهم يجدون طعم النوم في رءوسهم وأعينهم ، فعند ذلك يقولون : يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا .
قوله تعالى : والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه ، هذا مثل ضربه الله عز وجل للمؤمن والكافر ، فمثل المؤمن مثل البلد الطيب يصيبه المطر فيخرج نباته بإذن ربه ، والذي خبث ، يريد الأرض السبخة التي ، لا يخرج ، نباتها ، إلا نكدا ، قرأ أبو جعفر بفتح الكاف ، وقرأ الآخرون بكسرها ، أي : عسرا قليلا بعناء ومشقة .
فالأول مثل المؤمن الذي إذا سمع القرآن وعاه وعقله وانتفع به ، والثاني مثل الكافر الذي يسمع القرآن فلا يؤثر فيه ، كالبلد الخبيث الذي لا يتبين أثر المطر فيه كذلك نصرف الآيات نبينها ، لقوم يشكرون عن أبي موسى رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير ، وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا ، وأصاب منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ ، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به .
قوله تعالى : لقد أرسلنا نوحا إلى قومه ، وهو نوح بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ وهو إدريس ، وهو أول نبي بعث بعد إدريس فقال ، لقومه ، يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ، قرأ أبو جعفر والكسائي من إله غيره بكسر الراء حيث كان على نعت الإله ، وافق حمزة في سورة فاطر : هل من خالق غير الله ، وقرأ الآخرون برفع الراء على التقديم ، تقديره : مالكم غيره من إله ، إني أخاف عليكم ، إن لم تؤمنوا عذاب يوم عظيم .
قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال ، خطأ وزوال عن الحق ، مبين بين .
قال ، نوح ، يا قوم ليس بي ضلالة ، ولم يقل ليست ، لأن معنى الضلالة الضلال أو على تقديم الفعل ، ولكني رسول من رب العالمين .
أخرجه البخاري في العلم / ومسلم في الفضائل رقم / والمصنف في شرح السنة / .
أبلغكم ، قرأ أبو عمرو : أبلغكم بالتخفيف حيث كان من الإبلاغ .
لقوله : لقد أبلغتكم ، رسالات ربي ، ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم ، وقرأ الآخرون بالتشديد من التبليغ ، لقوله تعالى : بلغ ما أنزل إليك ، رسالات ربي ، وأنصح لكم ، يقال : نصحته ونصحت له .
والنصح أن يريد لغيره من الخير ما يريد لنفسه ، وأعلم من الله ما لا تعلمون ، أن عقابه لا يرد عن القوم المجرمين .
أوعجبتم ، ألف استفهام دخلت على واو العطف ، أن جاءكم ذكر من ربكم ، قال ابن عباس رضي الله عنهما .
موعظة .
وقيل : بيان .
وقيل .
رسالة .
على رجل منكم لينذركم ، عذاب الله إن لم تؤمنوا ، ولتتقوا ، أي : لكي تتقوا الله ، ولعلكم ترحمون ، لكي ترحموا .
فكذبوه يعني : كذبوا نوحا ، فأنجيناه ، من الطوفان ، والذين معه في الفلك ، في السفينة ، وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين ، أي : كفارا .
قال ابن عباس : عميت قلوبهم عن معرفة الله .
قال الزجاج : عموا عن الحق والإيمان ، يقال : رجل عم عن الحق وأعمى في البصر .
وقيل : العمى والأعمى كالخضر والأخضر .
قال مقاتل : عموا عن نزول العذاب وهو الغرق .
قوله تعالى : وإلى عاد أخاهم هودا ، أي : وأرسلنا إلى عاد ، وهو عاد بن عوص بن أرم بن سام بن نوح عليه السلام ، وهي عاد الأولى أخاهم في النسب لا في الدين ، هودا وهو هود بن عبد الله بن رباح بن الجلود بن عاد بن عوص .
وقال ابن إسحاق : هود بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون ، أفلا تخافون نقمته؟ قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك ، يا هود ، في سفاهة ، في حمق وجهالة .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : تدعو إلى دين لا نعرفه ، وإنا لنظنك من الكاذبين ، أنك رسول الله إلينا .
قال هود يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين .
أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين ، ناصح أدعوكم إلى التوبة أمين على الرسالة .
قال الكلبي .
كنت فيكم قبل اليوم أمينا .
أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم ، يعني نفسه ، لينذركم واذكروا إذ جعلكم خلفاء ، يعني في الأرض ، من بعد قوم نوح أي : من بعد إهلاكهم ، وزادكم في الخلق بسطة ، أي : طولا وقوة فاذكروا آلاء الله نعم الله ، واحدها إلى وآلاء ، مثل : معى وأمعاء ، وقفا وأقفاء ونظيرها : آناء الليل ، واحدها أنا وآناء ، لعلكم تفلحون .
قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا ، من الأصنام ، فأتنا بما تعدنا ، من العذاب ، إن كنت من الصادقين .
قال ، هود قد وقع ، وجب ونزل ، عليكم من ربكم رجس أي : عذاب ، والسين مبدلة من الزاي ، وغضب ، أي : سخط ، أتجادلونني في أسماء سميتموها ، وضعتموها ، أنتم وآباؤكم ، قال أهل التفسير : كانت لهم أصنام يعبدونها سموها أسماء مختلفة ، ما نزل الله بها من سلطان ، حجة وبرهان ، فانتظروا ، نزول العذاب ، إني معكم من المنتظرين .
فأنجيناه ، يعني هودا عند نزول العذاب ، والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا ، أي : استأصلناهم وأهلكناهم عن آخرهم ، وما كانوا مؤمنين .

فإن هؤلاء المشركين الشرك الأكبر والأصغر يخوفون المخلصين بشفعائهم ، فيقال لهم : نحن لا نخاف هؤلاء الشفعاء الذين لكم ، فإنهم خلق من خلق الله ، لا يضرون إلا بعد مشيئة الله ، فمن مسه بضر فلا كاشف له إلا هو ، ومن أصابه برحمة فلا راد لفضله وكيف نخاف هؤلاء المخلوقين الذين جعلتموهم شفعاء وأنتم لا تخافون الله ، وقد أحدثتم في دينه من الشرك ما لم ينزل به وحيا من السماء ؟ فأي الفريقين أحق بالأمن؟ من كان لا يخاف إلا الله ، ولم يبتدع في دينه شركاء ، أم من ابتدع في دينه شركا بغير إذنه؟ بل من آمن ولم يخلط إيمانه بشرك فهؤلاء من المهتدين .
وهذه الحجة المستقيمة التي يرفع الله بها وبأمثالها أهل العلم .
فإن قيل : فقد نقل عن بعضهم أنه قال : قبر معروف : الترياق المجرب ، وروي عن معروف أنه أوصى ابن أخيه أن يدعو عند قبره .
وذكر أبو علي الخرقي في قصص من هجره أحمد ، أن بعض هؤلاء المهجورين كان يجيء عند قبر أحمد ، ويتوخى الدعاء عنده ، وأظنه ذكر ذلك للمروذي ، ونقل عن جماعات أنهم دعوا عند قبور جماعات من الأنبياء والصالحين ، من أهل البيت وغيرهم ، فاستجيب لهم الدعاء ، وعلى هذا عمل كثير من الناس .
في ط : بشفعاتهم ، ولعله تحريف من الناسخ .
في أ : فقال لهم .
في المطبوعة : وأنتم قد أحدثتم .
في المطبوعة قال : فهؤلاء هم الذين لهم الأمن وهم مهتدون .
هو : معروف بن فيروز الكرخي ، من العباد والزهاد والمشاهير ، مشهور بإجابة الدعوة ، وله في التصوف أحوال ومقالات تخالف ما عليه الصحابة والتابعون ، توفي سنة ه .
انظر : وفيات الأعيان / ، ت ، ومجموع الفتاوى للمؤلف / .
انظر : وفيات الأعيان / ؛ وفي طبقات الحنابلة / ، نسب هذه العبارة لإبراهيم الحربي ، ومعنى الترياق المجرب : أنه مجرب في قبول الدعاء عند قبره ، وانتفاع من يتبرك به ، وهذا من ترهات الصوفية ، وإن صح فهو ابتلاء وفتنة للمبتدعين .
هو : الحسين بن عبد الله بن أحمد الخرقي ، أبو علي ، صحب بعض أصحاب أحمد كحرب والمروذي .
توفي سنة ه .
انظر : طبقات الحنابلة / ، .
في المطبوعة : ذكر ذلك المروزي .
وقد ذكر العلماء المصنفون في مناسك الحج إذا زار قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يدعو عنده ، وذكر بعضهم أنه من صلى عليه سبعين مرة عند قبره ودعا استجيب له .
وذكر بعض الفقهاء في حجة من يجوز القراءة على القبر : أنها بقعة يجوز السلام والذكر والدعاء عندها ، فجازت القراءة كغيرها .
وقد رأى بعضهم منامات في الدعاء عند قبر بعض الأشياخ ، وجرب أقوام استجابة الدعاء عند قبور معروفة ، كقبر الشيخ أبي الفرج الشيرازي المقدسي ، وغيره .
وقد أدركنا في أزماننا وما قاربها من ذوي الفضل علما وعملا من كان يتحرى الدعاء عندها أو العكوف عليها ، وفيهم من كان بارعا في العلم ، وفيهم من كان له كرامات ، فكيف يخالف هؤلاء؟ وإنما ذكرت هذا السؤال مع بعده عن طريق العلم والدين ، لأنه غاية ما يتمسك به المقبريون .
في المطبوعة : وقد ذكر المتأخرون .
في المطبوعة : فجازت القراءة عندها كغيرها .
هو : عبد الواحد بن محمد بن علي بن أحمد الشيرازي ، ثم المقدسي ، ثم الدمشقي ، أبو الفرج ، الحنبلي ، الفقيه الزاهد ، شيخ الشام في وقته ، له مصنفات في الفقه والأصول ، منها : التبصرة في أصول الدين ، والمبهج ، والإيضاح ، وغيرها .
توفي سنة ه .
انظر : الذيل على طبقات الحنابلة / .
في المطبوعة زاد : عند الناس.
في المطبوعة زاد أيضا : عند الناس .
في المطبوعة : عن طريق أهل العلم .
في المطبوعة : القبوريون ، كذا تكررت في مواضع كثيرة ستأتي ، في حين أنها في جميع النسخ المخطوطة ، وفي كل المواطن التي أوردها المؤلف يقول : المقبريون و المقابريون كما هو مثبت ، ولم ترد بلفظ القبوريون ، إلا في المطبوعة .
ولعله تصرف من أحد النساخ أو المصحح للمطبوعة .
قلنا : الذي ذكرنا كراهته ، لا ينقل في استحبابه فيما علمناه شيء ثابت ، عن القرون الثلاثة التي أثنى النبي صلى الله عليه وسلم عليها حيث قال : خير أمتي القرن الذي بعثت فيه ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم مع شدة المقتضي فيهم لذلك لو كان فيه فضيلة ، فعدم أمرهم وفعلهم لذلك مع قوة المقتضي لو كان فيه فضل يوجب القطع بأن لا فضل فيه .
وأما من بعد هؤلاء ، فأكثر ما يفرض : أن الأمة اختلفت ، فصار كثير من العلماء أو الصديقين إلى فعل ذلك ، وصار بعضهم إلى النهي عن ذلك ، فإنه لا يمكن أن يقال : قد أجمعت الأمة على استحسان ذلك لوجهين : أحدهما : أن كثيرا من الأمة كره ذلك وأنكره ، قديما وحديثا .
الثاني : أنه من الممتنع أن تتفق الأمة على استحسان فعل لو كان حسنا لفعله المتقدمون ، ولم يفعلوه ، فإن هذا من باب تناقض الإجماعات ، وهي لا تتناقض ، وإذا اختلف فيه المتأخرون فالفاصل بينهم : هو الكتاب والسنة ، وإجماع المتقدمين نصا واستنباطا ، فكيف والحمد لله لا ينقل هذا عن إمام معروف ، ولا عالم متبع ؟ في المطبوعة : أثنى عليها رسول الله .
هذا حديث متفق عليه : أخرجه البخاري في كتاب وباب فضائل أصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، حديث رقم ، من فتح الباري ، / ولفظه خير أمتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم الحديث .
وأخرجه مسلم في كتاب وباب فضائل الصحابة ، حديث رقم ، ، ، بلفظ البخاري .
وباللفظ الذي أشار إليه المؤلف ، لكن قال فيه الراوي : والله أعلم أذكر الثالثة أم لا يعني بعد قوله : ثم الذين يلونهم / .
في المطبوعة : عندهم .
في أ : كذلك .
في أ ط : بعدم .
في ط : موجب .
فعل : ساقطة من ط .
في المطبوعة : فكيف وهذا والحمد لله لم ينقل هذا عن إمام .
بل المنقول في ذلك إما أن يكون كذبا على صاحبه ، مثل ما حكى بعضهم عن الشافعي أنه قال : إني إذا نزلت بي شدة أجيء فأدعو عند قبر أبي حنيفة فأجاب أو كلاما هذا معناه .
وهذا كذلك معلوم كذبه بالاضطرار عند من له معرفة بالنقل ، فإن الشافعي لما قدم بغداد لم يكن ببغداد قبر ينتاب للدعاء عنده البتة ، بل ولم يكن هذا على عهد الشافعي معروفا ، وقد رأى الشافعي بالحجاز واليمن والشام والعراق ومصر من قبور الأنبياء والصحابة والتابعين ، من كان أصحابها عنده وعند المسلمين ، أفضل من أبي حنيفة ، وأمثاله من العلماء .
فما باله لم يتوخ الدعاء إلا عنده ؟ ثم أصحاب أبي حنيفة الذين أدركوه ، مثل أبي يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد وطبقتهم ، لم يكونوا يتحرون الدعاء ، لا عند قبر أبي حنيفة ولا غيره .
ثم قد تقدم عند الشافعي ما هو ثابت في كتابه من كراهة تعظيم قبور المخلوقين خشية الفتنة بها ، وإنما يضع مثل هذه الحكايات من يقل علمه ودينه .
وإما أن يكون المنقول من هذه الحكايات عن مجهول لا يعرف ، ونحن لو روي لنا مثل هذه الحكايات المسيبة أحاديث عمن لا ينطق عن الهوى ، لما جاز التمسك بها حتى تثبت .
فكيف بالمنقول عن غيره ؟ في المطبوعة : عند من له أدنى معرفة .
في المطبوعة : إلا عند قبر أبي حنيفة .
هو : محمد بن الحسن الشيباني .
مرت ترجمته .
انظر فهرس الأعلام .
هو : زفر بن الهذيل بن قيس البصري ، من كبار تلاميذ أبي حنيفة ، وكان هو المقدم في مجلسه ، جمع بين الفقه والعبادة .
توفي سنة ه ، وكانت ولادته سنة ه ، وهو في الحديث صدوق .
انظر : لسان الميزان / ، ت .
انظر : الفوائد البهية في تراجم الحنفية للكنوي ص .
هو : الحسن بن زياد اللؤلؤي الكوفي ، صاحب أبي حنيفة ، كان فقيها فطنا ، ولي القضاء بالكوفة ، وهو في الحديث ليس بشيء ، بل اتهمه كثير من أئمة الحديث بالكذب ، مات سنة ه .
انظر لسان الميزان / ، ، ت ؛ والفوائد البهية في تراجم الحنفية ص ، .
في المطبوعة : الصالحين .
المسيبة أي : المهملة السند التي لا أصل لها .
ومنها ما قد يكون صاحبه قاله أو فعله ، باجتهاد يخطئ ويصيب ، أو قاله بقيود وشروط كثيرة على وجه لا محذور فيه ، فحرف النقل عنه ، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أذن في زيارة القبور بعد النهي فهم المبطلون أن ذلك هو الزيارة التي يفعلونها ، من حجها للصلاة عندها ، والاستغاثة بها .
ثم سائر هذه الحجج دائرة بين نقل لا يجوز إثبات الشرع به ، أو قياس لا يجوز استحباب العبادات بمثله ، مع العلم بأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يشرعها ، وتركه مع قيام المقتضي للفعل بمنزلة فعله ، وإنما يثبت العبادات بمثل هذه الحكايات والمقاييس من غير نقل عن الأنبياء النصارى وأمثالهم .
وإنما المتبع في إثبات أحكام الله : كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وسبيل السابقين أو الأولين ، لا يجوز إثبات حكم شرعي بدون هذه الأصول الثلاثة ، نصا واستنباطا بحال .
والجواب عنها من وجهين : مجمل ومفصل .
في المطبوعة : النهي عنها .
في أ : الزيادة .
في أ : والاستعانة .
في المطبوعة : وتركه لها .
في المطبوعة : عن أبناء النصارى ، والمقصود من كلام المؤلف : أن النصارى وأمثالهم كغلاة المتصوفة والمقبريين هم الذين يثبتون العبادات ويبتدعونها بالحكايات والمنامات والمقاييس والأوهام ، وهذه طرق باطلة .
في المطبوعة : وإنما المتبع عند علماء الإسلام في إثبات الأحكام هو كتاب الله .
أما المجمل : فالنقض : فإن اليهود والنصارى عندهم من الحكايات والقياسات من هذا النمط كثير ، بل المشركون الذين بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يدعون عند أوثانهم فيستجاب لهم أحيانا ، كما قد يستجاب لهؤلاء أحيانا ، وفي وقتنا هذا عند النصارى من هذا طائفة ، فإن كان هذا وحده دليلا على أن الله يرضى ذلك ويحبه ، فليطرد الدليل .
وذلك كفر متناقض .
ثم إنك تجد كثيرا من هؤلاء الذين يستغيثون ، عند قبر أو غيره ، كل منهم قد اتخذ وثنا أحسن به الظن ، وأساء الظن بآخر ، وكل منهم يزعم أن وثنه يستجاب عنده ، ولا يستجاب عند غيره ، فمن المحال إصابتهم جميعا ، وموافقة بعضهم دون بعض تحكم ، وترجيح بلا مرجح ، والتدين بدينهم جميعا جمع بين الأضداد .
فإن أكثر هؤلاء إنما يكون تأثرهم فيما يزعمون بقدر إقبالهم على وثنهم ، وانصرافهم عن غيره ، وموافقتهم جميعا فيما يثبتونه دون ما ينفونه ، بضعف التأثير على زعمهم ، فإن الواحد إذا أحسن الظن بالإجابة عند هذا وهذا ، لم يكن تأثره مثل تأثر الحسن الظن بواحد دون آخر .
وهذه كلها من خصائص الأوثان .
نعم ، إن الاستجابة في هذه الحال ليست دليلا ؛ لأنها قد تكون ابتلاء ، وقد تكون من باب تعجيل النعيم في الدنيا وتأخير العذاب في الآخرة ، أو غير ذلك .
ومع هذا فالاستجابة لأمثال هؤلاء نادرة كما سيبين المؤلف بعد قليل .
في ط : وهذا .
في د : الوالد ، وهو تحريف .
في ب : حسن الظن ، وفي المطبوعة : من حسن الظن .
ثم قد استجيب لبلعم بن باعور في قوم موسى المؤمنين وسلبه الله الإيمان .
والمشركون قد يستسقون فيسقون ، ويستنصرون فينصرون .
وأما الجواب المفصل فنقول : مدار هذه الشبه على أصلين : منقول : وهو ما يحكى من فعل هذا الدعاء عن بعض الأعيان .
ومعقول : وهو ما يعتقد من منفعته بالتجارب والأقيسة .
فأما النقل في ذلك : فإما كذب ، أو غلط ، أو ليس بحجة ، بل قد ذكرنا النقل عمن يقتدى به بخلاف ذلك .
وأما المعقول فنقول : عامة المذكور من المنافع كذب ، فإن هؤلاء الذين يتحرون الدعاء عند القبور وأمثالهم إنما يستجاب لهم في النادر .
ويدعو الرجل منهم ما شاء الله من دعوات ، فيستجاب له في واحدة ، ويدعو خلق كثير منهم ، فيستجاب للواحد بعد الواحد وأين هذا من الذين يتحرون الدعاء أوقات الأسحار ، ويدعون الله في سجودهم وأدبار صلاتهم ، وفي بيوت الله؟ فإن هؤلاء إذا ابتهلوا من جنس ابتهال المقابريين لم تكد تسقط لهم دعوة إلا لمانع .
في المطبوعة : بن باعوراء ، وقد ورد اسمه باللفظين ، وهو رجل من الكنعانيين ، وقيل : من اليمن ، أعطاه الله اسمه الأعظم ، وقيل : النبوة ، وقيل إنه كان لا يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه ، حتى دعا على موسى عليه السلام وقومه ، فعوقب بأن سلب الله منه الإيمان ووقع في الشهوات وطاعة الشيطان ، وهو الذي قال الله فيه : واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان سورة الأعراف : من الآية ، وقصته مأثورة عن السلف .
انظر : تفاصيلها في تفسير ابن جرير / وأكثرها من عدد الإسرائيليات .
والبداية والنهاية لابن كثير / .
في د : من .
في المطبوعة : ابتهلوا ابتهالا .
في المطبوعة : القبوريين .
وهو كما قلت خلاف عبارة المؤلف في جميع النسخ المخطوطة .

 مارغريت أورسولا جونز هي عالمة آثار إنجليزية معروفة لتوليها عمليات تنقيب كبيرة في موقع مكينغ بمقاطة إيسيكس الإنجليزية.
ولدت في بيركين هيد ودرست في جامعة ليفربول حيث إنخرطت في مجال الآثار لأول مرة.
وذلك بتطوعها في عمليات آثار تحت قيادة و.ج.
فارلي.
عملت بعد تخرجها كمراقبة في وقت الحرب وكمصورة صحافية لحسابها الخاص.
واستمرت بالتطوع في أعمال التنقيب عن الآثار.
بدأت العمل في وزارة الأشغال البريطانية عام .
وتحديدا في قسم انقاذ الآثار المزدهرة.
عملت في ذلك الوقت بعدة مواقع لكنها إشتهرت بسبب عملها في مستوطنة ومقبرة تعود لعصر الأنجلو ساكسون في موقع يحمل اسم مكينغ.
حيث عثرت فيه على آثار تعود لفترة ممتدة من العصر الحجري وحتى العصور الوسطى.
أصبحت تنقيبات مكينغ الأكبر في المملكة المتحدة.
واستمرت من عام إلى عام .
كما نتجت عنها اكتشاف عدد غير مسبوق من الآثار.
ورغم ذلك إنتقد بعض الأكاديميين عدم ظهور أي من الإكتشافات في الأعمال المطبوعة الا بعد مضي عقود على إكتمال العمل.
أثر عمل مارغريت في مكينغ وانشاءها لمجموعة الإنقاذ في مؤسسة الآثار الإقتصادية الحديثة في بريطانيا.
ولدت مارغريت في آيار لعائلة من الطبقة المتوسطة في بيركين هيد.
ودرست في مدرسة كالدير الثانوية للبنات في ليفربول.
ثم درست الجغرافية في جامعة ليفربول.
تطوعت اثناء فترة دراستها مع عالم الآثار والأستاذ في جامعة ليفربول و.ج.
فارلي.
حيث كان يقود حملة حصون التلال في تشيت شاير في أواخر الثلاثينيات.
أثناء الحملة قابلت مارغريت توم جونز الذي كان مساعدا لفارلي وعضو في نادي التجديف الجامعي الذي دربه فارلي أيضا.
ثم تزوجت منه في حزيران من عام .
بعد ذلك عملت كمراقبة اثناء الحرب العالمية الثانية.
انتقلت مارغريت وزوجها توم جونز إلى هيرفورد.
حيث عملت كمصورة صحافية وكتبت مقالات لترافق صور إلتقطها زوجها.
بينما تعمل مارغريت كمصورة صحافية استمر الزوجان بالتطوع في حملات التنقيب في بريطانيا.
حتى بدأت العمل لدى وزارة الأشغال كعالمة آثار خاصة عام .
في ذلك الوقت كانت الوزارة مسؤولة عن الآثار القديمة والمجلدات الخاصة بتسجيلها لإنقاذ الآثار عبر توثيقها قبل أن تدمر نتيجة لانشاءات ما بعد الحرب.
عينت مجموعة صغيرة من عاملي الآثار الجوالين للتنقيب في المواقع قبل التوظيف.
وتولت مارغريت رئاسة عدد من الحملات بين عام و في بكينغ شاير ويورك شاير ولينكولن شاير وكذك سليافورد.
طلبت وزارة الأشغال من مارغريت أن تقود حملة تنقيب في مقبرة لينفورد قرب قرية مكينغ عام عند مصب نهر التيمز.
أكتشف الموقع في صور جوية إلتقطها كينيث سانت جوزيف.
وأكدها مسح للموقع من قبل مجتمع ثوروك للتاريخ المحلي.
قادت التحقيقات الأولية لاعتبار الموقع مكان أثري تحت قانون الآثار القديمة رقم .
وبما أنها كانت مهددة بالزوال أطلقت الوزارة حملة إستكشافية للموقع.
إكتشفت مارغريت علامات تعود للعصر الحديدي في مكينغ.
إضافة لعلامات تعود لعصر الأنجلو ساكسون وبداية العصور الوسطى.
وعلى هذا الأساس مددت الوزارة عقدها وبدأ تنقيب كامل للموقع.
حتى أصبحت أكبر حملة تنقيبات في بريطانيا للإسراع بالعمل قبل تهديمه.
عملت مارغريت وزوجها في الموقع لثلاثة عشر عاما.
وكانا يعيشان في منزل متنقل صغير ويوظفان عمال بالتناوب من مختصي الآثار والمتطوعين من جميع انحاء العالم.
عند إكتمال العمل عام كانت التنقيبات قد غطت مساحة إيكر وسجلت الف مادة أثرية.
بما في ذلك مدافن من العصر النحاسي ومسكن ومقبرة من العصر الحديدي ومقبرة وفيلا من العصر الروماني.
وتعتبر احدى أبرز الموجودات في بريطانيا.
كما كشف عن مقربتين من عصر الأنجلو ساكسون ونظام زراعي من العصور الوسطى.
وقد عمل في المشروع خمسة الاف عالم ومتطوع ووصل عدد الموجودات إلى .
مليون مادة.
إشتهرت الحملة في الستينات والسبعينات بصفتها الأكبر في المملكة المتحدة.
وفي رثاء مارغريت كتبت صحيفة الإندبندنت أن جيلا من مختصي الآثار من متوسطي العمر حفروا مع مارغريت جونز في مكينغ.
وأن هذا لشيء مشرف .
عمل الكثير من مختصي الآثار اليافعين في الموقع بما في ذلم مايك بتس وبول بارفورد ومونيكا بارنز.
وقد كانت الحملة شحيحة الموارد وذات ظروف عيش سيئة.
كانت الظروف صعبة وكان السكن يتراوح من خيم بسيطة إلى أكواخ مثقبة.
كما كان الطعام رخيص ومبتكر.
سألت مرة الطباخة عما ستقدمه على العشاء فقالت أنها قضت وقت الظهيرة تخرج كما وجهت روث الفئران من كيس الرز.
كما كانت المتعة في الموقع لا تشمل سوى التجول في السيارة حول احدى محطات الوقود على الطريق يقول مايك بتس.
لقد إكتسبت مارغريت سمعة بكونها غريبة الأطوار وشديدة بالتعامل.
لقد كانت عالمة مهيبة ومنفرة ولا تطيق الحمقى.
لكنها كانت عطوفة في الوقت نفسه على اولئك الذين قدموا المساعدة وعملوا باخلاص وابداع، كما عرف عنها توقيعها ملاحظاتها الاختصار م.أ.ج .
بعد إكمال العمل عام عادت مارغريت وزوجها لمنزلهما الريفي في هيرفورد.
أصبحت مارجريت نصيرة لمجتمع ثوروك للتاريخ المحلي وهو مصدر الكثير من المتطوعين في حملة التنقيب.
ولعد كبير من مجتمعات الآثار في إيسيكس.
قدمت خلال عملها محاضرات وجولات إرشادية وأحاديث لتلاميذ المدارس في البلاد.
توفيت مارغريت من مرض باركنسون في بعد أن توفي زوجها توم جونز نتيجة سكتة دماغية في عام .
سطعت مهنة مارغريت نتيجة لإزدياد شهرة على الآثار واحترافيته وهي من ساهمت في ذلك.
كانت قد رأت التدمير المتسارع للمواقع الأثرية خلال عملها كمصورة في الخمسينيات والستينيات نتيجة للانشاءات والتطور السريع.
اضافة للافتقار للموارد اللازمة لتوثيق الآثار بشكل صحيح.
كانت تستلم وزملائها مبلغ يومي مقابل الوقت الذي قضوه في الحفر والتنقيب.
وتكبدت التكاليف بشكل مباشر بما في ذلك تحاليل ما بعد الحفر والنشر.
ورغم كون حملة مكينغ الأكبر في البلاد واستمرارها لعقد من الزمن الا انها كات ذات ميزانية صغيرة واعتمدت على العمل التطوعي بشكل أساسي.
عملت مارغريت عام مع حملة إنقاذ التي دعمت زيادة الموارد الحكومية لإنقاذ الآثار.
هذه المبادرة نجحت وغيرت مجرى العمل من تطوعي إلى الحصول على محترفين.
كما ساهمت في كتابتة الملاحظة رقم لاستراتيجية الارشاد المخطط عام .
يقول مايك بتس في رثاء مارغريت أنها أثرت في إنقاذ الآثار الحديث في بريطانيا بإيضاح معاقد الإنقاذ على نطاق واسع في مكينغ.
انتقد الأكاديميون مارغريت وعملها لكونه مثال واضح على التنقيب دون نشر.
وقالوا أن الهدف من التنقيب هو الحفاظ على الآثار بتوثيقها.
وأن عدم نشر النتائج يعني تدمير الآثار دون هدف.
وأن من غير المسؤول حفر مناطق كبيرة دون اجراء العملية بشكل مناسب وتوثيق النتائج.
كانت قد نشرت ورقة واحدة خلال ثلاثين سنة من العمل عام .
ورغم العدد العملاق للمواد المكتشفة بعد انتهاء العمل الا أن قليل منها فقط تم تحليله ولم ينشر أي منها.
حتى قام آخرون بنشره وتحديدا وحدة الآثار والآثار الإنجليزية في كامبريدج .
وقد ظهر الجزء الأول عام بعد سنة من وفاة مراغريت نفسها.
ردا على ذلك قالت مارغريت أن الموقع كان يحطم باستمرار ولم تتحمل تكاليف التوقف عن العمل فترة للكتابة والنشر.
كما انها لم تمتلك المواد الضرورية لذلك.
رغم سمعتها المخيفة احيانا كمديرة للمشروع الا أن عالمة الآثار مونيكا بارنز تعتبرها مثال يحتذى به.
فقد قالت شعر العديد من الناس بأنها مخيفة لكنها كانت قدوة لي.
فهي امرأة قوية ومكرسة للعمل ولا تتقبل الهراء.
كما أن لها احترافية عالية بالنسبة لمشروع مهم.
وقد شعرت بأن الحصول على ثقتها شرف عظيم.
بعد سنوات عندما قرأت عن المشروع عرفت أنها لم تعمل على شيء بهذا الحجم من قبل باعترافها شخصيا.
وكانت تتعلم أكثر عن الموضوع بينما تعمل.
لقد قامت بعمل رائع .

العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
الكاشف .
تقريب التهذيب .
الموضع نفسه.
المطلب السادس: موقف الإمام أحمد من تفرد الراوي الموصوف بسوء الحفظ.
تقدم في مبحث إعلال الحديث بسوء الحفظ الملازم للراوي أن منهج الإمام أحمد في الرواة الموصوفين بسوء الحفظ أنه إذا انفرد واحد منهم بحديث ولم يتابع عليه لم يحتج به، وأن الحال في ترك الاحتجاج قد تختلف من راو إلى آخر، وأشد ما يكون إذا زاد في الإسناد أو نقص أو غير الإسناد، أو جاء بما يتغير فيه المعنى .
ومن أمثلة إعلاله الأحاديث بتفرد بعض رواتها الموصوفين بسوء الحفظ ما يلي: الحديث الأول: قال أبو داود: سمعت أحمد سئل عن يحيى بن يمان، فقال: كان يغلط، ثم ذكر حديث سفيان، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن أبي مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى في الطواف فاتي بنبيذ.
فقال: هذا منكر .
هذا الحديث أخرجه النسائي ، وابن أبي شيبة ، والطحاوي ، والدارقطني ، والطبراني ، البيهقي كلهم من طرق عن يحيى بن يمان، عن الثوري به.
ولفظه كما ورد عند النسائي: عطش النبي صلى الله عليه وسلم حول الكعبة، فاستسقى فأتي بنبيذ من السقاية فشمه فقطب فقال: علي بذنوب من زمزم فصب شرح علل الترمذي / ، وانظر: ص .
السنن / ح ، السنن الكبرى / ح .
المصنف / ح ، / ح .
شرح معاني الآثار / .
السنن / .
المعجم الكبير / ح .
السنن الكبرى / .
عليه ثم شرب، فقال رجل: أحرام هو يا رسول الله؟ قال: لا .
وأعله الإمام أحمد بالنكارة لتفرد يحيى بن يمان به عن الثوري، وقد قال فيه: كان يغلط، وهو قول مشعر بسوء حفظه.
وقيل له: فرواه غيره؟ قال: لا، إلا من هو أضعف منه .
وقال أحمد في موضع آخر: ليس يحيى بن يمان بحجة في الحديث وقال في رواية أبي داود: عنده تخليط .
وذكر الساجي عن أحمد أنه ضعفه، وقال: حدث عن الثوري بعجائب، لا أدري لم يزل هكذا، أو تغير حين لقيناه، أو لم يزل الخطأ في كتبه .
وبمثل هذا أعله النسائي، قال: هذا خبر ضعيف، لأن يحيى بن يمان انفرد به دون أصحاب الثوري، ويحيى بن يمان لا يحتج بحديثه لسوء حفظه وكثرة خطئه .
وقد توبع يحيى بن يمان عن الثوري: تابعه عبد العزيز بن أبان عند الدارقطني .
قال الدراقطني: عبد العزيز بن أبان متروك الحديث.
وتابعه أيضا الواقدي كما ذكر ابن عدي ، كما تابعه اليسع بن إسماعيل، عن زيد بن الحباب، عن الثوري عند الدارقطني أيضا، وقال: لا يصح هذا عن يزيد بن الحباب عن الثوري، ولم يره غير اليسع بن إسماعيل، وهو ضعيف، وهذا الحديث معروف بيحيى ابن يمان.ا.ه .
التحقيق في أحاديث الخلاف / .
تاريخ بغداد / .
سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
تاريخ بغداد / .
سنن النسائي الموضع نفسه.
سنن الدراقطني / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
الموضع نفسه.
وقد قيل إن هذا الحديث انقلب إسناده على يحيى بن يمان واختلط عليه بحديث الذي رواه عن الكلبي، عن أبي صالح، عن المطلب بن أبي وداعة: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم حار فاستسقى فأتي بإناء من نبيذ فلما رفعه إلى فيه قطب فتركه فقال الرجل: يا رسول الله هذا شراب أهل مكة أحرام هو؟ فسكت ثم أتاه الثانية فقطب فنحاه فقال له الرجل مثل ذلك فدعا بذنوب أو دلو من ماء فصبه عليه ثم سقى الذي يليه والذي عن يمينه ثم قال: هكذا اصنعوا به إذا غلبكم .
هكذا رواه أبو حذيفة عن الثوري .
وقال ابن عدي: وقال الأشجعي وغيره، عن سفيان، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن المطلب: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ ، هكذا قال البخاري أيضا .
فعاد الحديث إلى حديث الكلبي، وهو مشهور بأنه متروك الحديث.
وأما حديث الثوري، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن أبي مسعود الذي انقلب على ابن يمان فلفظه أن أبا مسعود كان يمسح على الجوربين ، هذا ما ذهب إليه الدارقطني ، أي فانقلب على يحيى بن يمان، ودخل عليه إسناد هذا الحديث في حديث الكلبي، عن أبي صالح، عن المطلب.
أما أبو جاتم فذكر أن الحديث الذي سقط على ابن يمان هو ما رواه الثوري، أخرجه البيهقي السنن الكبرى / .
الكامل في ضعفاء الرجال الموضع نفسه.
التاريخ الكبير / .
رواه عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن خالد بن سعد، كان أبو مسعود يمسح على جوربين له من شعر ونعليه مصنف عبد الرزاق / ح .
وكذلك رواه وكيع عن الثوري عند ابن أبي شيبة المصنف / ح .
ورواه شعبة عن منصور به أيضا السنن الكبرى للبيهقي / .
علل الدارقطني / .
عن منصور، عن خالد بن سعد مولى أبي مسعود أنه كان يشرب نبيذ الجر ، يعني من فعل أبي مسعود غير مرفوع، فجعل إسناده لمتن حديث الثوري، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن المطلب .
وقد سبق إلى التنبيه بهذه العلة عبد الله بن نمير، قال: أخطأ ابن يمان على الثوري فقال: عن منصور، عن خالد بن سعد، عن أبي مسعود، وإنما هو الثوري، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن المطلب قال: عطش النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
وقال: ابن يمان سريع الحفظ سريع النسيان.ا.ه .
وقال أبو موسى: سألت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث سفيان عن منصور في النبيذ فقال: لا تحدث بهذا .
والشاهد أن تفرد يحيى بن يمان عن الثوري هو الذي دل إلى كشف خطئه هذا، لأنه ليس ممن يحتمل منه مثل هذا التفرد عن الثوري لسوء حفظه، والله أعلم.
الحديث الثاني: قال عبد الله: ذكرت لأبي حديث محمد بن جابر، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله في الرفع، فقال: هذا ابن جابر، إيش حديثه؟ هذا حديث منكر، أنكره جدا .
علل ابن أبي حاتم / .
وهذا ما أشار إليه المزي في تحفة الأشراف / أن يحيى ابن سعيد رواه عن الثوري، عن منصور، عن إبراهيم، عن خالد بن سعد، عن أبي مسعود فعله، أي أنه كان يشرب نبيذ الجر.
وأخرج هذه الرواية البخاري تعليقا التاريخ الكبير / ، والتاريخ الأوسط / .
ودخول هذا الحديث على حديث الكلبي عند يحيى بن يمان أولى من القول بدخول حديث المسح على الجوربين على حديث النبيذ كما ذهب إليه الدراقطني، والله أعلم.
الكامل في ضعفاء الرجال الموضع نفسه.
السنن الكبرى للبيهقي / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم ، وفي مسائل الإمام أحمد برواية ابنه عبد الله / رقم .
هذا الحديث رواه أبو يعلى ، والدارقطني ، والإسماعيلي ، والبيهقي ، والخطيب من طريق عن محمد بن جابر، عن حماد وهو ابن أبي سليمان، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود ولفظه: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فلم يرفعوا أيديهم إلا عند افتتاح الصلاة .
وقد أنكره الإمام أحمد لتفرد محمد بن جابر به، وقال: ابن جابر إيش حديثه؟ هذا حديث منكر.
وقد نص الدراقطني أيضا على تفرد ابن جابر به.
وقال العقيلي بعد أن ساق الحديث: لا يتابع عليه .
ومحمد بن جابر هو اليمامي لا يحتج بما ينفرد به، وقد تقدمت ترجمته وأنه ممن جرحه الإمام أحمد لأنه ربما ألحق في كتابه .
وقال في رواية ابن هانئ: ليس بالقوي، روى عن حماد أحاديث ، وعنه أيضا: أحاديثه عن حماد مضطربة، في كتبه لحوق .
فحديثه الذي تفرد به خصوصا عن حماد بن أبي سليمان يعد منكرا ولو لم يخالف، فكيف وقد خالف.
فقد رواه حماد بن سلمة، عن حماد بن أبي سليمان، مسند أبي يعلى / ح .
سنن الدارقطني / .
معجم شيوخ الإسماعيلي / .
السنن الكبرى / .
تاريخ بغداد / .
الضعفاء للعقيلي / .
ص .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
المصدر نفسه / رقم .
عن إبراهيم، عن ابن مسعود من فعله غير مرفوع.
ذكره الدارقطني وقال: هو الصواب .
فخالفه حماد بن سلمة في موضعين: رواه مرسلا بين إبراهيم النخعي وابن مسعود، بينما ذكره محمد بن جابر موصولا بذكر علقمة بينهما.
والثاني وقف الحديث على ابن مسعود، بينما رفعه ابن جابر.
فهذا مما يزيد روايته نكارة.
الحديث الرابع: قال أبو داود: ذكرت لأحمد حديث قيس بن الربيع، عن شبعة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا فاته الأربع قبل الظهر صلاها بعد الظهر .
فقال أحمد: يرويه غير واحد ليس يذكرون هذا فيه، يعني يروون حديث خالد، عن عبد الله بن شقيق: سألت عائشة عن تطوع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أي فليس هذا فيه .
حديث قيس بن الربيع أخرجه ابن ماجه ، وابن عدي .
قال ابن ماجه: لم يروه إلا قيس عن شبعة.
وقال الترمذي: ولا نعلم رواه عن شعبة غير قيس بن الربيع .
وذكر الإمام أحمد أن غير واحد من الرواة رواه عن خالد الحذاء بغير اللفظ الذي رواه قيس.
ومن هؤلاء هشيم بن بشير ، ويزيد سنن الدارقطني الموضع نفسه.
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
السنن / ح .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
الجامع / .
حديثه عند مسلم صحيح مسلم / ح ، وأبي داود السنن / ح ، وأحمد المسند / ح ، وإسحاق مسند إسحاق بن راهويه / ح ، وابن خزيمة / ح ، والطحاوي شرح معاني الآثار / ، وابن الجارود المنتقى / ح .

روى عنه: علي بن يحيى بن عبد كوين، وأبو بكر محمد بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم أحمد بن محمد الصقر البغدادي.
فرج بن إبراهيم، أبو القاسم النصيبي الصوفي الأعمش، يعرف بفرج.
روى عن أبي بكر الخرايطي، وأبي سعيد بن الأعرابي.
وعنه: تمام الرازي، ومكي بن الغمر، وأبو عبد الله بن باكويه الشيرازي.
محمد بن أحمد بن غريب بن طريف، أبو المنيب الطبري الفقيه.
قدم أصبهان، ثم خرج إلى شيراز، وحدث عن: يحيى بن محمد بن صاعد، وعلي بن عبد الله بن مبشر.
وعنه أبو نعيم.
محمد بن أحمد بن جعفر بن يزيد، أبو بكر بن آذين الهمذاني الفامي الرجل الصالح.
سمع الكثير بعد الثلاثمائة بهمذان، ورحل إلى بغداد، فسمع من: محمد بن محمد الباغندي، وحامد بن شعيب البلخي، وأبي القاسم البغوي، وطائفة كثيرة، وعني بهذا الشأن.
روى عنه: علي بن عبد الله بن عبدوس، وأبو منصور المحتسب، وعبد الرحمن الإمام، وأبو العلاء رافع العدل، وعبد الله بن أحمد الغضايري.
محمد بن أحمد بن حجوش الخزيمي المري الدمشقي، كان من أهل العلم والبيوتات.
سمع: أحمد بن أنس بن مالك، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، وابن خزيمة، وأبي العباس السراج وخلقا.
وله رحلة إلى خراسان.
روى عنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، وقد ولي خطابة دمشق.
قال الميداني: كان مقصرا في صلاته وخطبته لأنه مقام هائل.
محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطائي، أبو عبد الله المتكلم، صاحب أبي الحسن الأشعري، وهو بصري.
قدم بغداد ودرس بها علم الكلام، وصنف التصانيف.
وعليه درس القاضي أبو بكر بن الطيب الباقلاني هذا الفن.
قال الخطيب: ذكر لنا غير واحد أنه ثخين الستر، حسن التدين، رحمه الله.
محمد بن أحمد بن عبد الله، أبو عبد الله النقوي اليمني الصنعاني، بعد العشرين وأربعمائة بمكة.
ذكر حمزة السهمي أن رفيقه ابن دلان رحل إلى المين ليسمع من النقوي في سنة سبع وستين.
وروى عنه جامع عبد الرزاق أبو نصر أبن محمد الباكوي النيسابوري في سنة أربعمائة.
محمد بن حميد بن معيوف بن بكر، أبو بكر الهمذاني البيت سوا الدمشقي.
سمع: محمد بن المعافى الصيداوي، والحسين بن علي بن عوانة الكفر بطنائي ومحمد بن حصن الآلوسي، ومضاء بن مقاتل الأذني صاحب لوين، وجماعة.
وعنه: تمام، ومكي بن محمد بن الغمر، و محمد بن عوف المزني، وعلي بن سمسار، وأبو الحسن الميداني، ووصفه بالصلاح.
محمد بن زريق، أبو منصور البلدي المقريء.
قرأ القرآن لابن كثير على محمد بن عبد العزيز بن الصباح، وسمع من أبي يعلى الموصلي، وابن المنذر الفقيه، وتصدر للإقراء بطرسوس من الثغر.
قرأ عليه: عبد الباقي بن الحسن، وحدث عنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، والهيثم بن أحمد الصباغ.
محمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي الخطاب الحراني الملطي الأصل، أبو عبد الله قاضي حمص.
سمع: يحيى بن محمد بن صاعد، ومحمد بن سعيد الترخمي، ومحمود بن محمد الرافقي، وأبا عبد الله نفطويه، وجماعة.
وعنه: تمام، وعلي بن بشري العطار، وشعيب بن عبد الرحمن بن عمر، وجماعة.
محمد بن عبد الرحمن بن الفضل بن الحسين، أبو بكر التميمي الجوهري الخطيب، صاحب التفاسير والقراءآت.
كذا قال فيه أبو نعيم.
سمع: أبو خليفة، وعبدان الأهوازي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وجماعة.
وعنه: أبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم، وقال: توفي بعد الستين.
محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل الهاشمي البغدادي.
يروي عن محمد بن محمد الباغندي، وغيره.
وعنه: أبو سعد الماليني، وأبو بكر البرقاني، وقال البرقاني: كان ثقة زاهدا.
محمد بن علي بن محمد، أبو بكر المالكي الخراز.
سمع: أبا مسلم الكجي، وحامد بن شعيب البلخي.
وقال الخطيب: ثقة.
مسلم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن، أبو جعفر العلوي الحسني المدني.
سمع: من جده طاهر، ومحمد بن إبراهيم الديلي، وأبي بشر الدولابي، والخضر بن داود.
سمع كتاب النسب للزبير.
روى عنه الدارقطني.
هو حافظ نبيل.
موسى بن عبد الرحمن، أبو عمران البيروتي الصباغ المقريء إمام جامع بيروت.
كان أسند من بقي بالساحل، فإنه قرأ القرآن على هارون بن شريك الأخفش، وسمع من أبي زرعة الموصلي، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأبي مسلم الكجي، والحسين بن السميدع، وجماعة.
روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو الحسين ابن جميع، وابنه الحسن بن جميع، وتمام الرازي، والخصيب بن عبد الله القاضي، وعبد الوهاب الميداني، وصالح بن أحمد الميانجي، وغيرهم.
ويحتمل أن تكون وفاته قبل الستين، يكتب هنا.
أبو الحسن بن عطية البصري.
روى عن: الحارث بن أبي أسامة التميمي.
وعنه: أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي.
يوسف بن يعقوب النجيرمي، أبو يعقوب بصري مشهود، عالي الإسناد.
سمع: أبا مسلم الكجي، والحسن بن المثنى العنبري، والمفضل بن الحباب الجمحي، وزكريا بن يحيى الساجي، ومحمد بن حيان المازني وجماعة.
روى عنه: أبو نعيم الحافظ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي، وإبراهيم بن طلحة بن غسان المطوعي، وجماعة آخرهم القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر الأزدي.
وقد حدث في سنة خمسس وثلاثمائة.
أبو الحسن الباهلي البصري المتكلم.
أخذ عن الأشعري علم المنطق، وسمع وتقدم، وكان من أذكياء العالم، مع الدين والتعبد.
قال ابن الباقلاني: كتبت أنا، والأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني، والأستاذ ابن فورك معنا في درس أبي الحسن الباهلي، كان يدرس لنا كل جمعة، وكان يرخي الستر بيننا وبينه، وكان من شدة اشتغاله بالله مثل واله أو مجنون، لم يكن يعرف مبلغ درسنا حتى نذكره، وكنا نسأل عن سبب الحجاب، فأجاب بأننا نرى السوقة وهم أهل الغفلة فروني بالعين التي تورنهم، النيسابوري كان يحتجب من جارية تحدثه.
قال أبو إسحاق الإسفراييني: أنا في جانب أبي الحسن الباهلي كقطرة في البحر.
محمد بن محمد بن عبيد الله، أبو الحسين الجرجاني المقريء الحافظ ثقة رحال، جوال.
سمع: عمران بن موسى بن مجاشع، وابن خزيمة، وابن جوصا، وأبا العباس السراج، وطبقتهم، وأكثر الترحال في الشيخوخة.
روى عنه: أبو نعيم الحافظ.
محمد بن محمد بن عمرو، أبو نصر النيسابوري المحدث الشاعر الملقب بالبيض.
نزل حلب ومدح سيف الدولة.
ويروي عن: إمام الأئمة ابن خزيمة، والبغوي، وعبدان الأهوازي، وأبي عروبة، وزكريا الساجي، وابن نيروز الأنماطي، وابن عقدة.
وعنه: حمزة بن الشام، وأحمد بن عبد الرحمن بن قابوس الأطرابلسيان، وأبو الخير أحمد بن علي، ولاحق المقدسي، وغيرهم.
وهو صاحب القصيدة المطبوعة التي أولها: حباؤك معتاد وأمرك نافذ ... وعبدك محتاج إلى ألف درهم وقد أوردتها في مختصر دمشق .
رأيت له مجلدا في أصول الفقه سماه المدخل إلى الإجتهاد يدل على اعتزاله وعلى حفظه للحديث وسعة رحلته.
محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن بندار الحافظ، أبو زرعة الأستراباذي المعروف باليمني لسكناه اليمن مدة.
سمع على: الحسن بن معدان الفارسي، وأبا القاسم البغوي، وأبا العباس السراج، وأبا عروبة الحراني، وطبقتهم.
وله رحلة واسعة ومعرفة.
توفي سنة بضع وستين.
روى عنه: أبو سعيد الإدريسي، وحمزة السهمي، وغيرهما.
ابن نباته الخطيب.
هو الأستاذ البارع، أبو يحيى عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل بن نباتة الفارقي.
ذكرته في سنة أربع وسبعين، وسيأتي والله أعلم.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثامنة والثلاثون الأحداث من سنة إلى أحداث سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة فيها سرق السبع الفضلة الذي على زبزب عضد الدولة، وعجب الناس كيف كان هذا مع هيبة عضد الدولة المفرطة، وكونه شديد المعاقبة على أقل جناية تكون، وقلبت الأرض على سارقه، فلم يوقف له على خبر.
ويقال إن صاحب مصر دس من فعل هذا.
وكان العزيز العبيدي قبل هذا قد بعث رسولا إلى عضد الدولة، وكتابا أوله: من عبد الله نزار العزيز بالله أمير المؤمنين، إلى عضد الدولة أبي شجاع مولى أمير المؤمنين، سلام عليك، فإن أمير المؤمنين يحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، ويسأله أن يصلي على جده محمد صلى الله عليه وسلم .
والكتاب مبني على الإستمالة مع ما يسر إليه الرسول عتبة بن الوليد، فبعث مع الرسول رسولا له وكتابا فيه مودة وتعللات مجملة.
وفي ربيع الأول وقع حريق بالكرخ من حد درب القراطيس إلى بعض البزارين من الجانبين، وأتى على الأساكفة والحدادين، واحترق فيه جماعة وبقي لهبه أسبوعا.
أحداث سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة فيها فتح المارستان العضدي، أنشأه عضد الدولة في الجانب الغربي من بغداد، ورتب فيه الأطباء والوكلاء والخزان وكل ما يحتاج إليه، في ربيع الآخر.
وفي هاذ الزمان كانت البدع والأهواء فاشية بمثل بغداد ومصر من الرفض والإعتزال والضلال، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
فذكر الحميدي في ترجمة أبي عمر أحمد بن محمد بن سوري الأندلسي الفقيه ظلامه كبرى، قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن الفرج بن عبد الولي الأنصاري، سمعت: أبا محمد عبد الله بن الوليد قال: سمعت أبا محمد عبد الله بن أبي زيد الفقيه يسأل أبا عمر أحمد بن محمد بن سعدي المالكي عند وصوله إلى القيروان من بلاد المشرق، فقال: هل حضرت مجالس أهل الكلام؟ قال: نعم، مرتين، ولم أعد إليهما، قال: ولم؟ فقال: أما أول مجلس حضرته فرأيت مجلسا قد جمع الفرق من السنة والبدعة والكفار واليهود والنصارى والدهرية والمجوس، ولكل فرقة رئيس يتكلم ويحاول عن مذهبه، فإذا جاء رئيس قاموا كلهم له على أقدامهم، حتى يجلس فيجلسون بجلوسه فإذا تكلموا قال قائل من الكافر: قد اجتمعتم للمناظرة، فلا يحتج أحد بكتابه ولا بنبيه، فإنا لا نصدق بذلك ولا نقر به، وإنما نتناظر بالعقل، فيقولون: نعم، فلما سمعت ذلك لم أعده.
ثم قيل لي: هنا مجالس آخر للكلام، فذهبت إليه فوجدتهم على مثل سيرة أصحابهم سواء، فقطعت مجالس أهل الكلام.
فجعل ابن أبي زيد يتعجب من ذلك، وقال: ذهبت العلماء وذهبت حرمة الإسلام.
وفي شوال مات عضد الدولة، فكتموا موته، ثم استدعوا ولده صمصام الدولة من الغد إلى دار السلطنة، وأخرجوا أمر عضد الدولة بتولية العهد، وروسل الطائع وسئل أن يوليه، ففعل، وبعث إليه خلعا ولواءا.
وخلع على أبي منظور بن الفتح العلوي للخروج بالحاج وإقامة الموسم.
وتوفيت السيدة بنت الخليفة المعتضد وأخت المكتفي، وقال حمزة: عاشت بعد أبيها ثلاثا وثمانين.
أحداث ثلاث وسبعين وثلاثمائة

/ وأكثر الحيض للحامل عند المالكية يختلف عن غيرها ، وقد سبق بيانه في فترة الحيض .
أنواع الطهر : قسم الحنفية الطهر إلى صحيح ، وفاسد ، وإلى تام ، وناقص .
فالطهر الصحيح : هو النقاء خمسة عشر يوما فأكثر لا يشوبه خلالها دم مطلقا لا في أوله ، ولا في وسطه ، ولا في آخره ، ويكون بين دمين صحيحين ، والطهر الفاسد ما خالف الصحيح في أحد أوصافه ، بأن كان أقل من خمسة عشر ، أو خالطه دم أو لم يقع بين دمين صحيحين .
فإذا كان الطهر أقل من خمسة عشر يوما ، فإنه طهر فاسد ، ويجعل كالدم المتوالي .
ولو كان خمسة عشر يوما ، لكن خالطه دم صار طهرا فاسدا ، كما لو رأت المبتدأة أحد عشر يوما دما ، وخمسة عشر طهرا ، ثم استمر بها الدم ، فالطهر هنا صحيح ظاهر ، لأنه استكمل خمسة عشر ، لكنه فاسد معنى ، لأن اليوم الحادي عشر تصلي فيه فهو من جملة الطهر .
فقد خالط هذا الطهر دم في أوله ففسد .
وإذا كان الطهر خمسة عشر يوما ، ولكن كان بين استحاضتين ، أو بين حيضين ونفاس ، أو بين نفاس واستحاضة ، أو بين طرفي نفاس واحد ، فإنه يكون طهرا فاسدا .
والطهر التام ما كان خمسة عشر يوما فأكثر / سواء أكان صحيحا ، أم فاسدا .
والطهر الناقص : ما نقص عن خمسة عشر يوما ، وهو نوع من الطهر الفاسد .
ما يترتب على الحيض : البلوغ : اتفق الفقهاء على أن الحيض علامة من علامات البلوغ التي يحصل بها التكليف ، فإذا رأت المرأة الدم في زمن الإمكان ، أصبحت بالغة مكلفة يجب عليها ما يجب على البالغات المكلفات ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار .
فأوجب عليها أن تستتر لبلوغها بالحيض .
فدل على أن التكليف حصل به .
وقيد المالكية ذلك بالحيض الذي ينزل بنفسه ، أما إذا تسبب في جلبه ، فلا يكون علامة .
التطهر : صرح الحنفية والمالكية والشافعية بأنه لا مجموعة رسائل ابن عابدين / ، ، دار سعادت ه .
حديث : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والترمذي / ط الحلبي من حديث عائشة ، واللفظ لأبي داود ، وحسنه الترمذي .
حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، حاشية الجمل / ، وكشاف القناع / ، المغني / الرياض م ، الأشباه والنظائر للسيوطي دار الكتب العلمية م .
الأشباه والنظائر لابن نجيم مكتبة الهلال م .
/ تصح طهارة الحائض ، فإذا اغتسلت الحائض لرفع حدث الجنابة ، فلا يصح غسلها ، وذهب الحنابلة إلى أن الحائض ، إن اغتسلت للجنابة زمن حيضها صح غسلها ، واستحب تخفيفا للحدث ، ويزول حكم الجنابة .
لأن بقاء أحد الحدثين لا يمنع ارتفاع الآخر .
كما لو اغتسل المحدث حدثا أصغر .
ونصوا على أنه ليس عليها أن تغتسل للجنابة حتى ينقطع حيضها لعدم الفائدة .
أ غسل الحائض : اتفق الفقهاء على أن الحيض موجب من موجبات الغسل ، فإذا انقطع الدم وجب على المرأة أن تغتسل لاستباحة ما كانت ممنوعة منه بالحيض ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش : دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي وأمر به أم حبيبة وسهلة بنت سهيل وغيرهن .
ويؤيده قوله تعالى : فإذا تطهرن فأتوهن أي إذا اغتسلن ، فمنع الزوج من وطئها قبل غسلها فدل على وجوبه عليها لإباحة الوطء ، حاشية الدسوقي / ، المجموع / ، كشاف القناع / ، ، ، البحر الرائق / المطبعة العلمية بالقاهرة .
حديث : فاطمة بنت أبي حبيش دعي الصلاة قدر الأيام .
.
.
سبق تخريجه بهذا المعنى ف / .
سورة البقرة / .
/ ولا خلاف بين الفقهاء في أن الانقطاع شرط لصحة الغسل ، وزاد الشافعية القيام إلى الصلاة ونحوها ، والمراد بالقيام إلى الصلاة ، إما حقيقة ، بأن أرادت صلاة ما قبل دخول الوقت من نافلة أو مقضية ، أو حكما بأن دخل وقت الصلاة ، إذ بدخوله تجب الصلاة ويجب تحصيل شروطها وإن لم ترد الفعل فهي مريدة حكما لكون الشارع ألجأها إلى الفعل المستلزم للإرادة فهي مريدة بالقوة .
وغسل الحيض كغسل الجنابة ، ويستحب للمغتسلة من الحيض ، غير المحرمة والمحدة تطييب موضع الدم .
لما روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها أن أسماء رضي الله عنها ، سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسل المحيض ؟ فقال : تأخذ إحداكن ماءها وسدرتها فتطهر فتحسن الطهور .
ثم تصب على رأسها فتدلكه دلكا شديدا ، حتى تبلغ شؤون رأسها ، ثم تصب عليها الماء .
ثم تأخذ فرصة شرح فتح القدير / دار إحياء التراث العربي ، حاشية ابن عابدين / ، دار إحياء التراث العربي ، حاشية الدسوقي / ، ، نهاية المحتاج / مصطفى البابي الحلبي م ، حاشية الجمل / ، دار إحياء التراث العربي ، كشاف القناع / ، عالم الكتب م .
مغني المحتاج / ، كشاف القناع / ، مجموعة رسائل ابن عابدين / دار سعادت ه .
وسدرتها السدرة شجرة النبق .
والمراد هنا ورقها الذي ينتقع به في الغسيل .
/ ممسكة فتطهر بها فقالت أسماء : وكيف تطهر بها .
فقال : سبحان الله .
تطهرين بها .
فقالت عائشة .
كأنها تخفي ذلك تتبعين أثر الدم .
وسألته عن غسل الجنابة ؟ فقال : تأخذ ماء فتطهر ، فتحسن الطهور ، أو تبلغ الطهور .
ثم تصب على رأسها فتدلكه .
حتى تبلغ شؤون رأسها .
ثم تفيض عليها الماء .
فقالت عائشة : نعم النساء نساء الأنصار ، لم يكن يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين .
ب طهارة الحائض : لا خلاف بين الفقهاء في طهارة جسد الحائض ، وعرقها ، وسؤرها ، وجواز أكل طبخها وعجنها ، وما مسته من المائعات ، والأكل معها ومساكنتها ، من غير كراهة ، لما روي أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها ، ولا يجامعوهن في البيوت ، فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله تعالى : ويسألونك عن المحيض الآية .
فقال صلى الله عليه وسلم : اصنعوا كل شيء إلا النكاح فأنكرت اليهود ذلك .
فجاء أسيد بن حضير شؤون رأسها معناه أصول شعر رأسها .
وأصول الشؤون الخطوط في عظام الجمجمة ، وهو مجتمع شعب عظامها .
الواحد منها شأن .
وفي النهاية : هي عظامه وطرائقه ومواصل قبائله .
حديث : تأخذ إحداكن ماءها وسدرها أخرجه مسلم / ط الحلبي .
سورة البقرة / .
/ وعباد بن بشر فقالا يا رسول الله : إن اليهود تقول : كذا كذا ، فلا نجامعهن ؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما .
ولما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة : ناوليني الخمرة من المسجد فقالت : إني حائض .
قال : إن حيضتك ليست في يدك .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من سؤر عائشة وهي حائض ، ويضع فاه على موضع فيها .
وكانت تغسل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حائض .
وقد نقل ابن جرير وغيره الإجماع على ذلك .
الصلاة : اتفق الفقهاء على عدم صحة الصلاة من حديث : اصنعوا كل شيء إلا النكاح .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أنس بن مالك .
حديث : إن حيضتك ليست في يدك أخرجه مسلم / ط الحلبي عن عائشة .
حديث : كان يشرب من سؤر عائشة وهي حائض ويضع فاه على موضع فيها أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث عائشة .
حديث : كانت تغسل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حائض أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حاشية ابن عابدين / دار إحياء التراث العربي ، حاشية الدسوقي / دار الفكر ، القوانين الفقهية دار العلم للملايين م .
قليوبي وعميرة / عيسى البابي الحلبي ، حاشية الجمل / ، دار إحياء التراث العربي ، كشاف القناع / عالم الكتب م ، المغني / الرياض م .
/ الحائض إذ الحيض مانع لصحتها .
كما أنه يمنع وجوبها ، ويحرم عليها أداؤها .
قال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على إسقاط فرض الصلاة عنها في أيام حيضها ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش : إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة كما نقل النووي الإجماع على سقوط وجوب الصلاة عنها .
وصرح الحنفية والشافعية والحنابلة بأن سجود التلاوة والشكر في معنى الصلاة فيحرمان على الحائض .
كما اتفق الفقهاء على أن قضاء ما فات الحائض في أيام حيضها ليس بواجب ، لما روت معاذة قالت : سألت عائشة ما بال الحائض تقضي الصوم ، ولا تقضي الصلاة ؟ فقالت : أحرورية أنت ؟ فقلت : لست بحرورية .
ولكن أسأل .
فقالت : كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ، ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
ثم إن الفقهاء اختلفوا في حكم قضائها للصلاة إذا أرادت قضاءها .
فذهب الحنفية إلى أنه حديث : إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي واللفظ لمسلم .
الحرورية نسبة إلى حروراء ، مواطن الخوارج ، تريد أن تقول لها أتتشددين كالخوارج .
حديث عائشة : كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي واللفظ لمسلم .
/ خلاف الأولى .
وذهب الشافعية إلى كراهة قضائها ، وتنعقد نفلا مطلقا لا ثواب فيه ، لأنها منهية عن الصلاة ، لذات الصلاة ، والمنهي عنه لذاته لا ثواب فيه .
وقال أبو بكر البيضاوي بحرمتها .
وخالف الرملي فقال بصحتها وانعقادها على قول الكراهة المعتمد ، إذ لا يلزم من عدم طلب العبادة عدم انعقادها .
وقيل لأحمد في رواية الأثرم : فإن أحبت أن تقضيها ؟ قال : لا ، هذا خلاف السنة ، قال في الفروع : فظاهر النهي التحريم .
ويتوجه احتمال أنه يكره لكنه بدعة ، ولعل المراد إلا ركعتي الطواف ، لأنها نسك لا آخر لوقته .
إدراك وقت الصلاة : الحائض إما أن تدرك أول وقت الصلاة بأن تكون طاهرا ثم يطرأ الحيض ، أو تدرك آخر الوقت بأن تكون حائضا ثم تطهر .
أ إدراك أول الوقت : اختلف الفقهاء فيما إذا أدركت الحائض أول الوقت ، بأن كانت طاهرا ثم حاضت هل تجب عليها تلك الصلاة أو لا ؟ فذهب الحنفية حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، الخرشي على خليل / ، نهاية المحتاج / ، مغني المحتاج / ، حاشية الجمل / ، كشاف القناع / ، الفروع / ، الإنصاف / دار إحياء التراث العربي م .
البحر الرائق / المطبعة العلمية بالقاهرة /

وجيء قرأ هشام والكسائي ورويس بإشمام كسرة الجيم الضم والباقون بالكسرة الخالصة ولهشام وحمزة في الوقف عليه وجهان الأول نقل حركة الهمزة إلى الياء مع إسكان الياء للوقف والثاني إبدال الهمزة ياء مع إدغام الياء قبلها فيها.
وسيق معا قرأ ابن عامر والكسائي ورويس بإشمام كسرة السين الضم وغيره بالكسر الخالص.
فتحت وفتحت خفف التاء فيهما الكوفيون وشددها غيرهم.
العالمين آخر السورة وآخر الربع.
الممال يا حسرتى بالإمالة للأصحاب والتقليل لدوري البصري وورش بخلف عنه، ترى العذاب وترى الذين وترى الملائكة.
وإن وقف على ترى وأخرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، وإن وصل ترى بما بعده فللسوسي الفتح والإمالة هداني وبلى معا ومثوى معا لدى الوقف وتعالى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه جاءتك وشاء وجاءوها معا لابن ذكوان وخلف وحمزة الكافرين معا بالإمالة للدوري والبصري ورويس والتقليل لورش.
المدغم الصغير قد جاءتك، للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير إنه هو، العذاب بغتة، تقول لو، أن الله هداني، القيامة ترى، جهنم مثوى خالق كل شيء، بنور ربها، أعلم بما، قال لهم معا، الجنة زمرا، والله تعالى أعلم.
سورة المؤمن حم سكت أبو جعفر على حرفي الهجاء على أصله والباقون بغير سكت.
ليأخذوه ويؤمنون، ويستغفرون، صلح، الكافريون، لينذر، لا يخفى.
عقاب أثبت يعقوب الياء مطلقا وحذفها غيره في الحالين.
كلمت ربك قرأ المدنيان والشامي بألف بعد الميم على الجمع وغيرهم بحذف الألف على الإفراد.
وقد اختلفت المصاحف في رسمه فرسم في بعضها بالهاء وفي بعضها بالتاء وحكم الوقف عليه لسائر القراء كحكم الوقف على الموضع الثاني بيونس.
وقهم عذاب ضم رويس الهاء في الحالين وكسرها غيره كذلك.
وقهم السيئات قرأ للبصري وروح بكسر الهاء والميم وصلا والأخوان وخلف ورويس بضمهما وصلا والباقون بكسر الهاء وضم الميم وصلا وأما عند الوقف فجميع العشرة يقفون بكسر الهاء وإسكان الميم إلا رويسا فيقف بضم الهاء وإسكان الميم.
فمذهبه ضم الهاء في الحالين.
وينزل قرأ بالتخفيف المكي والبصريان وبالتشديد غيرهم.
مخلصين أجمعوا على كسر لامه.
التلاق أثبت ورش وابن وردان الياء وصلا وفي الحالين ابن كثير ويعقوب والباقون بالحذف فيهما ومنهم قالون فليس له إلا الحذف في الحالين وما ذكره الشاطبي من الخلاف لقالون فليس من طرقه فلا يقرأ به ولذلك قال المحقق ابن الجزري: ولا أعلم الخلاف لقالون ورد من طريق من الطرق عن أبي نشيط ولا عن الحلواني.
والذين يدعون قرأ نافع وهشام بتاء الخطاب وغيرهما بياء الغيبة.
البصير آخر الربع.
الممال حم أمال حا ابن ذكوان وشعبة والأخوان وخلف وقللهما ورش وأبو عمرو.
النار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، القهار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش وحمزة.
تجزى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه ولا إمالة ولا تقليل في لدى لأجد.
المدغم الصغير فأخذتهم لغير المكي وحفص ورويس، فاغفر للذين للبصري بخلف عن الدوري، إذ تدعون للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير الطول لا إله إلا هو، بالباطل ليدحضوا، وينزل لكم، الدرجات ذو العرش.
أشد منهم قرأ ابن عامر منكم بالكاف في موضع الهاء.
واق هاد قرأ المكي بزيادة ياء بعد القاف والدال في الوقف فيهما والباقون بحذفها ولا خلاف بينهم في تنوينهما وصلا.
تأتيهم رسلهم، ساحر، بأس، دأب، لا يخفى.
ذروني فتح الياء ابن كثير وأسكنها غيره.
إني أخاف الثلاثة فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها غيرهم.
أو أن يظهر في الأرض الفساد قرأ المدنيان والبصري بالواو المفتوحة بدلا من أو.
ويظهر بضم الياء وكسر الهاء والفساد بنصب الدال وابن كثير وابن عامر بالواو أيضا ويظهر بفتح الياء والهاء والفساد برفع الدال، وحفص ويعقوب أو بزيادة همزة قطع مفتوحة قبل الواو مع سكون الواو ويظهر بالضم والكسر والفساد بالنصب، وشعبة والأخوان وخلف بأو كذلك ويظهر بفتح الياء والهاء والفساد برفع الدال.
التناد حكمه حكم التلاق لجميع القراء.
قلب متكبر قرأ البصري وابن ذكوان بتنوين الباء الموحدة في قلب وغيرهما ترك التنوين.
لعلي أبلغ فتح الياء المدنيان والمكي والبصري والشامي وأسكنها غيرهم.
فأطلع قرأ حفص بنصب العين وغيره برفعها.
وصد ضم الصاد الكوفيون ويعقوب وفتحها غيرهم.
اتبعون أهدكم أثبت الياء وصلا قالون وأبو عمرو وأبو جعفر.
وفي الحالين ابن كثير ويعقوب، وحذفها الباقون في الحالين.
يدخلون قرأ ابن كثير والبصريان وأبو جعفر وشعبة بضم الياء وفتح الخاء، والباقون بفتح الياء وضم الخاء.
حساب آخر الربع.
الممال موسى الأربعة والدنيا وأنثى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
أرى بالإمالة للبصري والأصحاب، وبالتقليل لورش جاءهم وجاءكم الثلاثة، وجاءنا لابن ذكوان وخلف وحمزة.
الكافرين بالإمالة لرويس والبصري والدوري والتقليل لورش.
جبار مثله ما عدا رويسا فله فيه الفتح.
القرار بالإمالة للبصري والكسائي وخلف في اختياره وبالتقليل لورش وحمزة.
أتاهم ويجزى بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلف عنه.
المدغم الصغير عذت للبصري والأخوين وخلف وأبي جعفر.
قد جاءكم معا للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير وقال رجل، وإن يك كاذبا، على أحد الوجهين، يريد ظلما، هلك قلتم، زين لفرعون.
مالي أدعوكم فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وهشام وأسكنها غيرهم.
وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر، تدعونني إليه، اتفقوا على إسكان الياء في الثلاثة وأنا أدعوكم أثبت المدنيان ألف وأنا وصلا، فيصير المد عندهما حينئذ منفصلا، فيمد كل حسب مذهبه والباقون بحذف الألف، ولا خلاف في إثباتها وقفا.
أمري إلى الله فتح الياء المدنيان والبصري وأسكنها غيرهم.
بصير رسلكم، رسلنا، معذرتهم، كبر، والبصير، إسرائيل، ببالغيه، مبصرا.
كله جلي.
أدخلوا قرأ المكي والبصري والشامي وشعبة بوصل همزة ادخلوا وضم الخاء، وإذا ابتدءوا ضموا الهمزة.
وغيرهم بهمزة قطع مفتوحة في الحالين مع كسر الخاء.
الضعفؤا رسمت الهمزة على واو في جميع المصاحف على الصحيح، ففيها لحمزة وهشام اثنا عشر وجها تقدمت في جزاؤا بالمائدة.
دعاؤا رسمت الهمزة فيه على واو في جميع المصاحف.
لا ينفع قرأ نافع والكوفيون بياء التذكير وغيرهم بتاء التأنيث.
المسيء لهشام وحمزة في الوقف عليه النقل والإدغام، وعلى كل السكون المحض والإشمام والروم.
فمجموع الأوجه ستة.
تتذكرون قرأ المدنيان والمكي والبصريان والشامي بياء تحتية وتاء فوقية مفتوحتين على الغيب، والباقون بتاءين فوقيتين مفتوحتين على الخطاب.
ادعوني أستجب فتح الياء ابن كثير وأسكنها غيره.
سيدخلون قرأ ابن كثير وشعبة ورويس وأبو جعفر بضم الياء وفتح الخاء وغيرهم بفتح الياء وضم الخاء.
العالمين آخر الربع.
الممال النار الخمسة والغفار والدار والأبكار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش الكافرين كذلك ومعهم رويس بالإمالة.
الدنيا معا وموسى لدى الوقف بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
ذكرى بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش.
فوقاه وبلى والهدى، وهدى لدى الوقف، وأتاهم والأعمى، وتجزى بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلف عنه.
وحاق لحمزة وحده.
الناس لخمسة لدوري البصري.
فأنى بالإمالة للأصحاب، والتقليل لدوري البصري وورش بخلف عنه.
المدغم الصغير واستغفر لذنبك للبصري بخلف عن الدوري.
الكبير ويا قوم مالي، الغفار لا جرم، أقول لكم، حكم بين العباد، النار لخزنة، جهنم، لننصر رسلنا، إنه هو البصير لخلق، وقال ربكم، وجعل لكم معا، الليل لتسكنوا، خالق كل شيء، ورزقكم، الطيبات ذلكم.
شيوخا كسر الشين المكي وابن ذكوان وشعبة والأخوان وضمها غيرهم.
فيكون نصب النون الشامي ورفعها غيره.
رسلنا رسلهم قيل، فبئس، وخسر معا، تنكرون، يسيروا، بأسنا معا، جاء أمر الله، يستهزءون، جلي.
يرجعون قرأ يعقوب بفتح الياء وكسر الجيم وغيره بضم الياء وفتح الجيم.
سنت الله رسمت بالتاء، ووقف بالهاء المكي والبصريان والكسائي وغيرهم بالتاء.
سورة فصلت حم.
لأبي جعفر، قرآنا، بشيرا ونذيرا، إليه، إله واحد، واستغفروه، كافرون، أجر غير، سبق مثله مرارا.
ممنون آخر الربع.
الممال جاءني وجاء وجاءتهم لابن ذكوان وخلف وحمزة، يتوفى ومسمى لدى الوقف وقضى ومثوى لدى الوقف وأغنى ويوحى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
أنى، بالإمالة للأصحاب والتقليل لدوري البصري وورش بخلف عنه.
الكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس وبالتقليل لورش.
النار مثله ما عدا رويسا فبالفتح.
وحاق لحمزة.
حم بإمالة حا لابن ذكوان وشعبة والأخوين وخلف وبتقليلها لورش والبصري، آذاننا لدوري الكسائي.
المدغم الكبير خلقكم، يقول له، قيل لهم: جعل لكم.

صلى الله عليه وسلم بقصة نزول جبريل عليه السلام عليه أول مرة، فقال: بخ بخ، هذا الناموس الذي كان يأتي موسى، يا ليتني أكون فيها جذعا.
مصدقا لما بين يديه أي: من الكتب المنزلة قبله على الأنبياء.
وقولهم: يهدي إلى الحق أي: في الاعتقاد والإخبار، وإلى طريق مستقيم في الأعمال، فإن القرآن يشتمل على شيئين خبر وطلب ، فخبره صدق، وطلبه عدل، كما قال: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام: ، وقال هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق التوبة: ، فالهدى هو: العلم النافع، ودين الحق: هو العمل الصالح.
وهكذا قالت الجن: يهدي إلى الحق في الاعتقادات، وإلى طريق مستقيم أي: في العمليات.
يا قومنا أجيبوا داعي الله فيه دلالة على أنه تعالى أرسل محمدا صلوات الله وسلامه عليه إلى الثقلين الإنس والجن حيث دعاهم إلى الله، وقرأ عليهم السورة التي فيها خطاب الفريقين، وتكليفهم ووعدهم ووعيدهم، وهي سورة الرحمن؛ ولهذا قال أجيبوا داعي الله وآمنوا به وقوله: يغفر لكم من ذنوبكم قيل: إن من هاهنا زائدة وفيه نظر؛ لأن زيادتها في الإثبات قليل، وقيل: إنها على بابها للتبغيض، ويجركم من عذاب أليم أي: ويقيكم من عذابه الأليم.
وقد استدل بهذه الآية من ذهب من العلماء إلى أن الجن المؤمنين لا يدخلون الجنة، وإنما جزاء صالحيهم أن يجاروا من عذاب النار يوم القيامة؛ ولهذا قالوا هذا في هذا المقام، وهو مقام تبجح ومبالغة فلو كان لهم جزاء على الإيمان أعلى من هذا لأوشك أن يذكروه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي قال: حدثت عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لا يدخل مؤمنو الجن الجنة؛ لأنهم من ذرية إبليس، ولا تدخل ذرية إبليس الجنة.
والحق أن مؤمنهم كمؤمني الإنس يدخلون الجنة، كما هو مذهب جماعة من السلف، وقد استدل بعضهم لهذا بقوله: لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان الرحمن: ، وفي هذا الاستدلال نظر، وأحسن منه قوله تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان الرحمن: ، ، فقد امتن تعالى على الثقلين بأن جعل جزاء محسنهم الجنة، وقد قابلت الجن هذه الآية بالشكر القولي أبلغ من الإنس، فقالوا: ولا بشيء من آلائك ربنا نكذب، فلك الحمد فلم يكن تعالى ليمتن عليهم بجزاء لا يحصل لهم، وأيضا فإنه إذا كان يجازي كافرهم بالنار وهو مقام عدل فلأن يجازي مؤمنهم بالجنة وهو مقام فضل بطريق الأولى والأحرى.
ومما يدل أيضا على ذلك عموم قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا الكهف: ، وما زيادة من أ.
في ت: نوعين .
في أ: خبرا وطلبا .
في ت: صلى الله عليه وسلم .
في م: قالوا .
في ت، أ: طائفة .
أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير ويوم يعرض الذين كفروا على النار أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون أشبه ذلك من الآيات.
وقد أفردت هذه المسألة في جزء على حدة، ولله الحمد والمنة.
وهذه الجنة لا يزال فيها فضل حتى ينشئ الله لها خلقا، أفلا يسكنها من آمن به وعمل له صالحا؟ وما ذكروه هاهنا من الجزاء على الإيمان من تكفير الذنوب والإجارة من العذاب الأليم، هو يستلزم دخول الجنة؛ لأنه ليس في الآخرة إلا الجنة أو النار، فمن أجير من النار دخل الجنة لا محالة.
ولم يرد معنا نص صريح ولا ظاهر عن الشارع أن مؤمني الجن لا يدخلون الجنة وإن أجيروا من النار، ولو صح لقلنا به، والله أعلم.
وهذا نوح، عليه السلام، يقول لقومه: يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى نوح: ، ولا خلاف أن مؤمني قومه في الجنة، فكذلك هؤلاء.
وقد حكي فيهم أقوال غريبة فعن عمر بن عبد العزيز: أنهم لا يدخلون بحبوحة الجنة، وإنما يكونون في ربضها وحولها وفي أرجائها.
ومن الناس من زعم أنهم في الجنة يراهم بنو آدم ولا يرون بني آدم عكس ما كانوا عليه في الدار الدنيا.
ومن الناس من قال: لا يأكلون في الجنة ولا يشربون، وإنما يلهمون التسبيح والتحميد والتقديس، عوضا عن الطعام والشراب كالملائكة، لأنهم من جنسهم.
وكل هذه الأقوال فيها نظر، ولا دليل عليها.
ثم قال مخبرا عنه: ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض أي: بل قدرة الله شاملة له ومحيطة به، وليس له من دونه أولياء أي: لا يجيرهم منه أحد أولئك في ضلال مبين وهذا مقام تهديد وترهيب، فدعوا قومهم بالترغيب والترهيب؛ ولهذا نجع في كثير منهم، وجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفودا وفودا، كما تقدم بيانه.
أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير ويوم يعرض الذين كفروا على النار أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون .
يقول تعالى: أولم يروا أي: هؤلاء المنكرون للبعث يوم القيامة، المستبعدون لقيام الأجساد يوم المعاد أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن أي: ولم يكرثه خلقهن، بل قال لها: كوني فكانت، بلا ممانعة ولا مخالفة، بل طائعة مجيبة خائفة وجلة، أفليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى؟ كما قال في الآية الأخرى: لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون غافر: ، ولهذا قال: بلى إنه على كل شيء قدير .
في أ: من .
في ت، أ: ويجركم وهو خطأ.
ثم قال متهددا ومتوعدا لمن كفر به: ويوم يعرض الذين كفروا على النار أليس هذا بالحق أي: يقال لهم: أما هذا حق؟ أفسحر هذا؟ أم أنتم لا تبصرون؟ قالوا بلى وربنا أي: لا يسعهم إلا الاعتراف، قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ثم قال تعالى آمرا رسوله صلى الله عليه وسلم بالصبر على تكذيب من كذبه من قومه، فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل أي: على تكذيب قومهم لهم.
وقد اختلفوا في تعداد أولي العزم على أقوال، وأشهرها أنهم: نوح، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، وخاتم الأنبياء كلهم محمد صلى الله عليه وسلم، قد نص الله على أسمائهم من بين الأنبياء في آيتين من سورتي الأحزاب و الشورى ، وقد يحتمل أن يكون المراد بأولي العزم جميع الرسل، وتكون من في قوله: من الرسل لبيان الجنس، والله أعلم.
وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي، حدثنا السري بن حيان، حدثنا عباد بن عباد، حدثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال: قالت لي عائشة رضي الله عنها : ظل رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما ثم طواه، ثم ظل صائما ثم طواه، ثم ظل صائما، ثم قال: يا عائشة، إن الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد.
يا عائشة، إن الله لم يرض من أولي العزم من الرسل إلا بالصبر على مكروهها والصبر عن محبوبها، ثم لم يرض مني إلا أن يكلفني ما كلفهم، فقال: فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل وإني والله لأصبرن كما صبروا جهدي، ولا قوة إلا بالله ولا تستعجل لهم أي: لا تستعجل لهم حلول العقوبة بهم، كقوله: وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا المزمل: ، وكقوله فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الطارق: .
كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار ، كقوله كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها النازعات: ، وكقوله ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين يونس: ، وحاصل ذلك أنهم استقصروا مدة لبثهم في الدنيا وفي البرزخ حين عاينوا يوم القيامة وشدائدها وطولها .
وقوله: بلاغ قال ابن جرير: يحتمل معنيين، أحدهما: أن يكون تقديره: وذلك لبث بلاغ.
والآخر: أن يكون تقديره: هذا القرآن بلاغ.
وقوله: فهل يهلك إلا القوم الفاسقون أي: لا يهلك على الله إلا هالك، وهذا من عدله تعالى أنه لا يعذب إلا من يستحق العذاب.
آخر تفسير سورة الأحقاف في ت: لرسوله .
في ت: في .
زيادة من ت.
زيادة من ت، م، أ.
ورواه الديلمي في مسند الفردوس برقم مكرر من طريق محمد بن حجاج الحضرمي به.
زيادة من ت، أ.
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم تفسير سورة القتال وهي مدنية بسم الله الرحمن الرحيم الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم .
يقول تعالى: الذين كفروا أي: بآيات الله، وصدوا غيرهم عن سبيل الله أضل أعمالهم أي: أبطلها وأذهبها، ولم يجعل لها جزاء ولا ثوابا، كقوله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان : .
ثم قال: والذين آمنوا وعملوا الصالحات أي: آمنت قلوبهم وسرائرهم، وانقادت جوارحهم وبواطنهم وظواهرهم، وآمنوا بما نزل على محمد ، عطف خاص على عام، وهو دليل على أنه شرط في صحة الإيمان بعد بعثته صلوات الله وسلامه عليه.
وقوله: وهو الحق من ربهم جملة معترضة حسنة؛ ولهذا قال: كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم قال ابن عباس: أي أمرهم.
وقال مجاهد: شأنهم.
وقال قتادة وابن زيد: حالهم.
والكل متقارب.
وقد جاء في حديث تشميت العاطس: يهديكم الله ويصلح بالكم .
ثم قال تعالى: ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل أي: إنما أبطلنا أعمال الكفار، وتجاوزنا عن سيئات الأبرار، وأصلحنا شؤونهم؛ لأن الذين كفروا اتبعوا الباطل، أي: اختاروا الباطل على الحق، وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم أي: يبين لهم مآل أعمالهم، وما يصيرون إليه في معادهم.
زيادة من ت، م، أ.
رواه أبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم وابن ماجه في السنن برقم وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم .
يقول تعالى مرشدا للمؤمنين إلى ما يعتمدونه في حروبهم مع المشركين: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب أي: إذا واجهتموهم فاحصدوهم حصدا بالسيوف، حتى إذا أثخنتموهم فشدوا أي: أهلكتموهم قتلا فشدوا وثاق الأسارى الذين تأسرونهم، ثم أنتم بعد انقضاء الحرب وانفصال المعركة مخيرون في أمرهم، إن شئتم مننتم عليهم فأطلقتم أساراهم مجانا، وإن شئتم فاديتموهم بمال تأخذونه منهم وتشاطرونهم عليه.
والظاهر أن هذه الآية نزلت بعد وقعة بدر، فإن الله، سبحانه، عاتب المؤمنين على الاستكثار من الأسارى يومئذ ليأخذوا منهم الفداء، والتقلل من القتل يومئذ فقال: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم الأنفال : ، .
ثم قد ادعى بعض العلماء أن هذه الآية المخيرة بين مفاداة الأسير والمن عليه منسوخة بقوله تعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد الآية التوبة : ، رواه العوفي عن ابن عباس.
وقاله قتادة، والضحاك، والسدي، وابن جريج.
وقال الآخرون وهم الأكثرون : ليست بمنسوخة.
ثم قال بعضهم: إنما الإمام مخير بين المن على الأسير ومفاداته فقط، ولا يجوز له قتله.
وقال آخرون منهم: بل له أن يقتله إن شاء، لحديث قتل النبي صلى الله عليه وسلم النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط من أسارى بدر، وقال ثمامة بن أثال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال له: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: إن تقتل تقتل ذا دم، وإن تمنن تمنن على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت .
وزاد الشافعي، رحمه الله، فقال: الإمام مخير بين قتله أو المن عليه، أو مفاداته أو استرقاقه أيضا.
وهذه المسألة محررة في علم الفروع، وقد دللنا على ذلك في كتابنا الأحكام ، ولله الحمد والمنة.
وقوله: حتى تضع الحرب أوزارها قال مجاهد: حتى ينزل عيسى ابن مريم زيادة من ت، أ.
زيادة من أ.
رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
عليه السلام .
وكأنه أخذه من قوله صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى يقاتل آخرهم الدجال .
وقال الإمام أحمد: حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن إبراهيم بن سليمان، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي ، عن جبير بن نفير؛ أن سلمة بن نفيل أخبرهم: أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني سيبت الخيل، وألقيت السلاح، ووضعت الحرب أوزارها، وقلت: لا قتال فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: الآن جاء القتال، لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الناس يزيغ الله قلوب أقوام فيقاتلونهم: ويرزقهم الله منهم، حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك.
ألا إن عقر دار المؤمنين الشام، والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة .
وهكذا رواه النسائي من طريقين، عن جبير بن نفير، عن سلمة بن نفيل السكوني، به .
وقال أبو القاسم البغوي: حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن محمد بن مهاجر، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان قال: لما فتح على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح فقالوا: يا رسول الله، سيبت الخيل، ووضعت السلاح، ووضعت الحرب أوزارها، قالوا: لا قتال، قال: كذبوا، الآن، جاء القتال، لا يزال الله يرفع قلوب قوم يقاتلونهم، فيرزقهم منهم، حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك، وعقر دار المسلمين بالشام .
وهكذا رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي عن داود بن رشيد، به .
والمحفوظ أنه من رواية سلمة بن نفيل كما تقدم.
وهذا يقوي القول بعدم النسخ، كأنه شرع هذا الحكم في الحرب إلى ألا يبقى حرب.
وقال قتادة: حتى تضع الحرب أوزارها حتى لا يبقى شرك.
وهذا كقوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله البقرة : .
ثم قال بعضهم: حتى تضع الحرب أوزارها أي: أوزار المحاربين، وهم المشركون، بأن يتوبوا إلى الله عز وجل.
وقيل: أوزار أهلها بأن يبذلوا الوسع في طاعة الله، عز وجل.
وقوله: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم أي: هذا ولو شاء الله لانتقم من الكافرين بعقوبة ونكال من عنده، ولكن ليبلو بعضكم ببعض أي: ولكن شرع لكم الجهاد وقتال الأعداء ليختبركم، ويبلو أخباركم.
كما ذكر حكمته في شرعية الجهاد في سورتي آل عمران و براءة في قوله: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين آل عمران : .
زيادة من ت.
رواه أبو داود في السنن برقم من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.
في ت: وروى الإمام أحمد بإسناده .
في أ: يرفع .
في أ: قاتلونهم ويرزقه الله .
المسند / وسنن النسائي / .
في أ: يرفع .
ورواه ابن حبان في صحيحه برقم موارد من طريق أبي يعلى عن داود بن رشيد به، ورواه النسائي في السنن / من طريق إبراهيم بن أبي عبلة، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير عن سلمة بن نفيل مرفوعا بنحوه.
في ت، أ: وقيل: أوزارها .

فسبحان من حكم على خلقه بالفناء، فما لأحد عنه محيص ولا محيد، وسبحانه كم أبكى بالموت خليلا بفراق خليله، وسبحان كم أيتم طفلا فشغله ببكائه وعويله، أوحش المنازل من أقمارها، ونفر الطيور من أوكارها، فسبحانه من إله، أذل بالموت كل جبار عنيد، وكسر به من الأكاسرة كل جبار صنديد، فالملك والملوك، والغني والصعلوك، بقوا تحت الأرض إلى يوم الوعيد.
ومن ورائك للأيام قطاع صمت لوقتها الشنعاء أسماع لها بقلبك آلام وأوجاع أتاك سيل من الفرسان دفاع تعدي الجليس وأمر ليس يسطاع لا صبح الصخر منه وهو مياع ماذا تؤمل والأيام ذاهبة وصيحة لهجوم الموت منكرة وغصة بكؤوس أنت شاربها يا غافلا وهو مطلوب ومتبع خذها إليك طعانا فيك نافذة إن المنية لو تلقى على جبل اللهم يا من لا تضره المعصية، ولا تنفعه الطاعة، أيقظنا من هذه الغفلة، ونبهنا لاغتنام أوقات المهلة، واعصمنا من قبائحنا وذنوبنا، ولا تؤاخذنا بما انطوت عليه ضمائرنا يا رب العالمين.
أيها المسلمون: تحدثنا في الجمعة الماضية عن بعض مشاهد الاحتضار لصالحي سلف هذه الأمة، من الصحابة، والتابعين، وحيث أن الموت مصير كل حي، وكل منا صائر إليه لا محالة، فهذه بإذن الله عز وجل، بعض الخطب، لبعض الأحكام المهمة المتعلقة بالموت، والتي يجهلها بعضنا، والبعض قد يقع في مخالفات نهت عنها الشريعة، والأحكام التي لها تعلق بالموت كثيرة، فمنها أحكام الجنائز، وأحكام الإحداد، ومسائل مهمة متعلقة بالوصية، كما أن الصلاة على الميت وما يتعلق به من أحكام، وإليكم أيها الأحبة، في هذه الجمعة، شيئا من أحكام الإحداد.
الإحداد أيها الأحبة: من الأحكام التي خصها الله جل وتعالى بها النساء دون الرجال وهو: تربص، تجتنب فيه المرأة ما يدعو إلى جماعها أو يرغب في النظر إليها من الزينة وما في معناها مدة مخصوصة، في أحوال مخصوصة سنشرحها بعد قليل.
إن الإحداد تكريم للمرأة وأي تكريم، وليس حجرا عليها كما يظنه بعض الجهلة.
وقبل أن يبعث نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، كانت العرب في جاهليتها تعرف الإحداد، لكن كان بصورة مزرية بشعة، فجاء الإسلام، ورفق بحال المرأة، وجعلها في الوضع المناسب لها، كانت المرأة في الجاهلية إذا توفي زوجها تعمد إلى أسوأ مكان في بيتها، وتجلس فيه عاما كاملا، اثنى عشر شهرا، وتلبس من أخس ثيابها، ولا تغتسل ولا تتنظف ولا ترى شمسا ولا ريحا، حتى إذا حال عليها الحول خرجت بأقبح منظرا فتؤتي بدابة حمار أو شاة أو طائر، فتمسح به جلدها، فلا يكاد يعيش ذلك الحيوان بعدما تتمسح به، مما يجد من أوساخها وروائحها، هكذا كان الإحداد في الجاهلية الأولى.
فجاء الإسلام بهذه الشريعة الربانية، وجعل من أحكام الإحداد ما فيه رفعة وشرف للمرأة.
أيها المسلمون: إن أحكام الله عز وجل غاية في الحكمة، وقد تلمس أهل العلم رحمهم الله عددا من حكم الإحداد وأسرار تشريعه فمما عدوه في ذلك: أنه تعظيم لهذا العقد عقد الزوجية ورفع لقدره ومنها، تعظيم حق الزوج وحفظ عشرته، ومنها تطييب نفس أقارب الزوج ومراعاة شعورهم، ومنها سد ذريعة تطلع المرأة للنكاح أو تطلع الرجال إليها.
ومنها أن الإحداد من مكملات العدة ومقتضياتها ومنها: تأسف على فوات نعمة النكاح الجامعة بين خيري الدنيا والآخرة.
وأخيرا: موافقة الطباع البشرية، فإن النفس تتفاعل مع المصائب والنوائب، فأباح الله لها حدا تستطيع من خلاله التعبير عن مشاعر الحزن والألم بالمصاب، مع الرضى التام بما قضى الله وقدر.
أيها المسلمون: حكم إحداد المرأة على زوجها المتوفى عنها واجب بنص كلام الرب عز وجل: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة اشهر وعشرا فيجب على المرأة، أن تمكث في بيتها بعد زوجها أربعة اشهر وعشرة أيام، هذا بالنسبة للزوج، وهل يجوز لها الإحداد على غير زوجها بمعنى هل يجوز لها الإحداد على أبيها أو أمها أو أخيها أو قريب لها، الجواب نعم يجوز، يجوز ولا يجب، فالإحداد على الزوج واجب، والإحداد على غيره جائز بشرط ألا يزيد على ثلاثة أيام، لقوله ، في الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ولهذا بوب البخاري رحمه الله لهذا الحديث بقوله، باب إحداد المرأة على غير زوجها، وهل يمكن أن ينقص مدة إحداد المتوفى عنها زوجها عن أربعة اشهر وعشرا،؟ الجواب نعم، إذا كانت حاملا، فإن أجلها أن تضع حملها ولو بعد وفاة زوجها بوقت يسير، ولو قبل دفنه، قال الله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ، وعند أم سلمة رضي الله عنها زوج النبي أن امرأة من اسلم يقال له سبيعة كانت تحت زوجها، توفي عنها وهي حبلى فخطبها أبو السنابل، فأبت أن تنكحه، فقال والله ما يصلح أن تنكحيه حتى تعتدي آخر الأجلين فمكثت قريبا من عشر ليال، ثم جاءت النبي فقال: أنكحي رواه الجماعة.
قال بأن المرأة الحامل تنقضي عدتها بوضع الحمل فلو كانت المرأة حاملا وسقط الحمل، فهل تنتهي عدتها بالسقط أم تكمل أربعة اشهر وعشرا؟ الراجح والله اعلم، أنه إذا كان السقط تبين فيه خلق إنسان، وابتدأ فيه خلق آدمي، فإنه تنقضي به العدة، وإذا لم يتبين خلق إنسان فلا عبرة بسقوطه ولا يتعلق به حكم، فتبقى المرأة أربعة أشهر وعشرا، ولا عبرة أيضا بنفخ الروح بل العبرة بالتبين قال شيخ الإسلام، وإذا ألقت سقطا انقضت به العدة، وسقطت به النفقة، وسواء كان قد نفخ فيه الروح أم لا، إذا كان قد تبين فيه خلق الإنسان، انتهى كلامه رحمه الله.
ولو توفى رجل، ولم تعلم الزوجة بوفاة زوجها إلا بعد شهر مثلا، فهل عدتها من تاريخ الوفاة، أم أن عدتها من وصول الخبر إليها؟ الصحيح أن العدة تبدأ من يوم موت زوجها، ولو تأخر وصول الخبر، فإن لم تعلم إلا بعد خمسة اشهر، فلا يلزمها إحداد.
ولو عقد رجل على امرأة، ولم يدخل بها، ثم مات، فهل يلزمها الإحداد؟ الجواب: نعم يلزمها الإحداد، فقد أجمع أهل العلم على أن الإحداد يلزم المتوفى عنها زوجها إذا كانت عاقلة بالغة مسلمة عقد عليها بنكاح صحيح ولو لم يدخل بها.
وهل يلزم المطلقة الرجعية، أي التي طلقت مرة واحدة مثلا العدة إذا مات زوجها؟ الجواب: نعم يلزمها الإحداد لأن المطلقة الرجعية، في حكم الزوجة.
ولو عقد رجل على فتاة صغيرة، لم تبلغ بعد، ثم مات عنها، لزمها الإحداد أيضا، سواء كانت قد دخل بها أم لم يدخل.
ومثلها المجنونة، فإنه يلزمها الإحداد إذا توفى عنها زوجها، ويكون الخطاب متوجها إلى ولي المجنونة فعليه إلزامها بأحكام الإحداد.
ولو مات رجل عن زوجه ذمية، ليست مسلمة، فهل تلزم بأحكام الإحداد، الراجح من قولي أهل العلم والله أعلم، أنها لا تلزم بأحكام الإحداد، وهذا هو ترجيح ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد.
ومثلها الأمة، فإنه لا إحداد عليها إذا مات سيدها، لأنها ليست زوجة، قال ابن القيم رحمه الله: الإحداد لا يجب على الأمة وأم الولد إذا مات سيدها لأنهما ليسا بزوجين .
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا أقول هذا القول واستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية أما بعد: بقي علينا أن نبين، ما الذي يلزم المرأة الحادة على زوجها من أحكام، يلزمها ستة أشياء: أولا: تجنب أنواع الطيب: فالمرأة الحادة ممنوعة من الطيب، لحديث أم عطية عند البخاري قوله ، في شأن الحادة: ولا تمس طيبا ، وعلة المنع أن الطيب مما يدعو إلى النكاح فمنعت الحادة منه لأنها ممنوعة من النكاح، واستثنى النبي الشيء اليسير عند الطهر للحاجة، لرفع رائحة الحيض المنتنة، ثم ها هنا أربعة مسائل تتعلق بالطيب: لا بأس للحادة استعمال الصابون المعطر لأن هذا ليس بطيب، وليس طيبا مقصودا.
لا بأس لها أيضا من استعمال الأدهان والمراهم لأنه ليس بطيب.
تمنع الحادة من أكل الطيب مما جعلته الشريعة طيبا كالزعفران.
لو كانت المرأة تجارتها بالطيب، فإنه لا حرج عليها الاستمرار في التجارة مدة الإحداد إلا أنها تتوقى أن يعلق بها شيء منه.
الثاني: مما يلزم المرأة الحادة: تجنب الزينة في الثياب فيحرم عليها لبس كل ما فيه زينة من الثياب لقوله : ولا تلبس ثوبا مصبوغ إلا ثوب عصب فالمرأة تجلس في ثيابها العادية وتترك التزين، وما انتشر عند العوام بإلزامها لبس السواد فلا أصل له.
ثالثا: تجنب الزينة في البدن، وذلك بمنعها من خصلتين: الحناء، والكحل.
لحديث أم سلمة رضى الله عنها قالت: قال رسول الله : المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل رواه أبو داود والنسائي.
ويلحق بهذا مساحيق التجميل المستخدمة في هذا الزمان فإنها من الزينة في البدن الممنوعة منها المرأة الحادة.
الرابع: تجنب الحلي.
والحلي يشمل كل ما تتجمل به المرأة وتتحلى به من قرط أو سوار أو خاتم سواء كان من الذهب أو الفضة أو غيرهما مما يتخذ زينة كاللؤلؤ والزمرد والألماس ونحوها.
الخامس: إذا كانت المرأة متلبسة بشيء مما نهيت عنه قبل وفاة زوجها كأن تكون متطيبة أو مكتحلة، أو عليها لباس زينة، فإذا دخلت الإحداد فإن الواجب عليها إزالة ما يمكن إزالته منها.
السادس: وجوب لزوم المرأة بيتها، الذي توفي زوجها وهي فيه.
فإنه يجب عليها لزوم بيت الزوجية، الذي توفي عنها وهي فيه حتى تنتهي مدة الإحداد.
وبناء عليه.
فإذا بلغها خبر وفاة زوجها وهي في غير بيتها كان تكون في بيت أهلها، فإنها ترجع إلى بيتها، وتمكث فيه حتى نهاية الإحداد، لكن قد يكون هناك مسوغ لها للانتقال إلى بيت أخر، فلا بأس بذلك، كخوف هدم البيت أو غرق أو عدو أو حريق، أو وحشة، أو كانت الدار غير حصينة يخشى فيها من اقتحام اللصوص، أو كانت بين فسقة تخاف على نفسها، فإن لها الانتقال إلى ما شاءت من المساكن، ومن الأعذار المبيحة لها للانتقال، إخراج الورثة لها من البيت، أو انتهاء مدة الإيجار قبل تمام عدتها، فلها الخروج، وليس عليها بذل الأجرة على الصحيح.
ويجوز لها أيضا الخروج المؤقت كما لو احتاجت إلى طبيب أو شراء حاجياتها إن لم يكن لها من يقضى حوائجها وكل هذا ضرورة والضرورة تقدر بقدرها.
أيها المسلمون: هذا ملخص بعض أحكام الإحداد اختمه بذكر بعض ما أحدثه الناس وانتشر بينهم، وألزموه على أنفسهم، ما انزل الله بها من سلطان، فمن ذلك: إلزام المرأة لباسا معينا أو لونا معينا.
وامتناع المرأة من تمشيط شعرها.
وامتناعها من الاغتسال.
وامتناعها من العمل في بيتها.
وامتناعها من الظهور على سطح البيت.
واعتقاد المرأة أنه لا يجوز لها تكليم الرجال مطلقا، أو لا يجوز لها الإجابة على الهاتف.
فكل هذا غير صحيح، لأن الإحداد أيها الأحبة عبادة، ولا يجوز التعبد لله إلا بما شرع.
ومن أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ومن البدع أيضا في موضوع الإحداد، هذا الإحداد الجاهلي المعاصر الذي يفعل في بعض الدول إذا مات الرئيس، فيوقف الأعمال، وتنكس الأعلام، ويتغير برامج الأعلام بما يناسب المقام، فكل هذا مخالف للشريعة الإسلامية.
فهؤلاء الصحابة خير القرون، كلهم ماتوا وكلهم عظماء وأكابر، ثم بعدهم السلف الصالح.
مع كثرة من فقدوا رحمهم الله من القواد والرؤساء والسلاطين والأمراء الصالحين لم يفعلوا ما فعله المتأخرون مع صعاليك هذا الزمان، فدل ذلك على عدم مشروعيته لأن فيه تعطيل لأعمال الناس بسبب موت واحد إهدار للطاقات، إضافة إلى أنه مما دخل على المسلمين عن طريقة الكفار، ومن تشبه بقوم فهو منهم .
اللهم اختم لنا بخاتمة السعادة، ولا تمتنا إلا وأنت راض عنا، اللهم توفنا مسلمين وألحقنا بالصالحين، اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين.
أشراط الساعة الصغرى الإيمان أشراط الساعة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تكملة ذكر أشراط الساعة الصغرى ومنها : ظهور الربا فشو المنكرات الزنا الغناء الإعلام الخطبة الأولى أما بعد: بدأنا في الجمعة الماضية، الحديث عن أشراط الساعة الصغرى، وهي الأمارات والعلامات التي أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم، أنها ستكون قبل قيام الساعة.
وقد ذكرنا في الجمعة الماضية عددا منها: بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، موته عليه الصلاة والسلام، يكثر المال في أيدي الناس، تقليد هذه الأمة لأمم الكفر كاليهود والنصارى، انتشار الأمن في بعض فترات الأمة، قتال الترك، ضياع الأمانة، وكان آخرها قبض العلم وظهور الجهل.
وها نحن نكمل الحديث، فهذه مجموعة أخرى من أشراط الساعة، مما ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم، أنها ستكون وسينتشر بعضها والله المستعان.
فمن أشراط الساعة التي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بها: انتشار الربا والعياذ بالله، بين الناس، وعدم المبالاة بأكل الحرام.
عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: بين يدي الساعة يظهر الربا رواه الطبراني.
وفي الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال، أمن حلال أم من حرام .
إن الربا أيها الأحبة ومع كل أسف قد ضرب بأطنابه وغرس قوائمه في ديار المسلمين، الذي دينهم يحرم عليهم الربا أشد تحريم، يكفيك في ذلك قول الله تعالى: فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات متفق عليه.
إن الربا الذي قد انتشر في مجتمعات المسلمين اليوم لهو أحد الأسباب الذي أدى إلى فساد الصلات، وإفساد المكاسب والمطاعم والمشارب، وكل هذا سيؤدي إلى عدم نفع الأعمال وقبول الدعاء، والتأييد بالنصر على الأعداء، وبهذا علل وجود آية الربا يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعاف مضاعفة بين عدد كثير من آيات الجهاد التي نزلت في غزوة أحد في سورة آل عمران، إيماء إلى أن من أسباب قبول الأعمال وحصول النصر، تطهير الأموال التي تنفق في العبادات التي من أفضلها الجهاد في سبيل الله.
فإذا أرادت الأمة قبول أعمالها، وحصول النصر على أعدائها، فعليها تطهير أموالها، ومحاربة الربا في بلادها، لا أن تكون هي جالبة للذل والخزي بنفسها بسبب تعاملاتها الربوية خصوصا عن طريق ما يسمى بالديون الخارجية.
لقد عصم المسلمون زمانا طويلا في الماضي من وباء الربا، وحفظت أموال الأمة التي جعلها الله قياما للمسلمين من أن يسيطر عليها المرابون الذين يأكلون ثروات الشعوب، ويدمرون اقتصادها، ووجد أولئك أن اعتصام المسلمين بدينهم وابتعادهم عن التعامل بالربا جدار صلب يقف في وجه مطامعهم الخبيثة إلى أن وجه عباد الصليب تلك الهجمة الفكرية الشرسة على ديار المسلمين، وزرعوا ألغام بشرية في أرضها من جلدتها ويتكلمون بلغتها إلا أنهم يحاربون دينها، فكان من جملة ما فعلوا إقصاء الشريعة عن الحكم، وإبعاد الدين عن الهيمنة على حياة الناس، وإفساد مناهج التعليم، وتربية رجال من هذه الأمة وفق مناهج الكفر، فقام أولئك الذين رضعوا فكر الغرب، وتغذوا بسمه الزعاف، ينادون بأخذ كل ما عند الغرب، ولا شك بأنها دعوة صريحة للضلال والانسلاخ من القيم، فعمل الذين أضلهم الله على علم والذين اتبعوهم على إقرار الأنظمة الربوية وإقامة المؤسسات والبنوك الربوية في ديار المسلمين وظن بعض هؤلاء أنهم هدوا للطريق التي ترقى بها أمتهم، وها نحن اليوم نشاهد بأعيننا انتشار الربا في ديار المسلمين انتشار السرطان في الجسد، ولا زلنا نعاني من التخلف والقهر والاستبعاد، ولا يزال أباطرة الربا يربضون على قلب الأمة الإسلامية في كل شبر من أراضيها، وكل هذا تحقيق لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن أشراط الساعة: كثرة الشرط وأعوان الظلمة، روى الإمام أحمد بسند صحيح عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يكون في هذه الأمة في آخر الزمان رجال أو قال يخرج رجال من هذه الأمة في آخر الزمان معهم سياط كأنها أذناب البقر يغدون في سخط الله، ويروحون في غضبه .
وفي رواية للطبراني في الكبير وسنده صحيح: سيكون في آخر الزمان شرطة يغدون في غضب الله، ويروحون في سخط الله، فإياك أن تكون من بطانتهم .
وقد جاء الوعيد بالنار لهذا الصنف من الناس الذين يتسلطون على المسلمين بغير ذنب فعلوه ولا جرم ارتكبوه إلا أن يقولوا ربنا الله، روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس.. .
قال النووي رحمه الله: وهذا الحديث من معجزات النبوة، فقد وقع ما أخبر به صلى الله عليه وسلم فأما أصحاب السياط، فهم غلمان والي الشرطة.
وعند مسلم أيضا يقول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة: إن طالت بك مدة، أوشكت أن ترى قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته، وفي أيديهم مثل أذناب البقر .
ومن أشراط الساعة: انتشار الزنا، فقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأن فشو الزنا وكثرته بين الناس أن ذلك من أشراط الساعة، ثبت في الصحيحين عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة .
.
فذكر منها: ويظهر الزنا .
وعند الحاكم في مستدركه بسند صحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيأتي على الناس سنوات خداعات .
فذكر الحديث وفيه: وتشيع فيها الفاحشة .
الزنا أيها الأحبة، من أفحش الفواحش، وأحط القاذورات، وقد قرنه الله بالشرك فقال: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين ومع ما سينتشر بل انتشر تحقيقا لما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن فعل جريمة الزنا يبدد الأموال، وينتهك الأعراض، ويقتل الذرية ويهلك الحرث والنسل، عاره يهدم البيوت، ويطأطئ الرؤوس، يسود الوجوه، ويخرس الألسنة، ويهبط بالرجل العزيز إلى هاوية من الذل والحقارة والازدراء، هاوية ما لها من قرار، ينزع ثوب الجاه مهما اتسع، ويخفض عالي الذكر مهما ارتفع، إن الزنا يجمع خصال الشر كلها، من الغدر والكذب والخيانة، إنه ينزع الحياء ويذهب الورع ويزيل المروءة، ويطمس نور القلب، ويجلب غضب الرب، إنه إذا انتشر أفسد نظام العالم في حفظ الأنساب، وحماية الأبضاع، وصيانة الحرمات، والحفاظ على روابط الأسر، وتماسك المجتمعات، لقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأن المجتمع كله يصيبه الأمراض والأوجاع بسبب انتشار الزنا، يقول ابن عمر رضي الله عنهما، أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر المهاجرين خمس إذا ابتليتم بهن، أعوذ بالله أن تدركوهن، وذكر منها ولم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم .
سؤال يرد؟ ما ذنب المجتمع في أن ينتشر فيه الأمراض؟ ذنبه: أنه لم يقاوم تيار الفساد، ولم يقاوم الأسباب التي تؤدي إلى انشار الزنا في البلد.
ذنبه: أنه لم يأمر بالمعروف ولم ينهى عن المنكر.
ذنبه: أنه يساعد تيار الفساد في التمدد، ويقاوم تيار الخير من أن ينتشر.
فكان ذنب هذا المجتمع، أن يذوق مرارة الوجع مع الزناة والزواني الذين أصابهم الزهري والسيلان والإيدز.
إذا أردنا حماية أنفسنا من أوجاع الزنا، وأردنا حماية أولادنا وبناتنا من الوقوع في هذه الرذيلة، فعلينا بذل كل سبب في الوقوع أمام هذا التيار من خلال: أولا: ما يحصل في الأسواق وبالأخص في المجمعات التجارية من التبرج والسفور والميوعة سواء من الأجنبيات أو من بنات البلد فإن هذا يزيد ارتفاع نسبة الزنا.
ثانيا: ما يعرض في وسائل الإعلام، من أغان ماجنة، وصور فاضحة، وقصص ساقطة، وأفلام هابطة، مما يحرك ويثير شهوة الكبير المتزوج فكيف بالشاب المراهق، والبنت المراهقة، فكل من يتساهل في أن يعرض أو يسمع شيء من هذا في بيته، ثم يقع أحد أولاده في الانحراف، فإنه يتحمل وزره يوم القيامة أمام الله عز وجل.
ثالثا: إسكات هذه الأبواق العلمانية المضللة التي تسعى في نشر هذا السقوط الاجتماعي إما بكتابة مقالات في جرائد ومجلات، أو نظم قصائد غرامية، وكلمات عشق وغرام ونشرها هنا وهناك، أو بأية طريقة أخرى يحاولون من خلاله نشر سمومهم وأفكارهم، هذا التيار يسعى جاهدا بكل ما أتي من حيلة ووسيلة إلى تغريب حياة الناس، وجعل الواقع يشابه الواقع الغربي المنحل في كل شيء، إنه لا بد علينا جميعا من فضح هؤلاء ومقاومة شرهم، بنشر الخير، ورد أفكارهم بالحجة والبرهان والمحاضرات، وإلا لو ترك لهم المجال ونشروا نتنهم، أصابنا جميعا ذلك الوجع، أنهلك وفينا الصالحون، قال: نعم، إذا كثر الخبث .
والخبث والله قد كثر، وبوادر الانحلال قد لاح، ولا داعي أيها الأحبة أن نشابه النعام ونضع رؤوسنا في التراب، فلنكن صرحاء، هذه المشاكل، وهذه القضايا التي نسمعها كلنا، كل يوم عشرات القضايا، وعشرات الجرائم، في الأسواق، وحول المدارس، والمعاهد والكليات، والشقق المفروشة، وشواطئ البحر، بكل صراحة، هؤلاء أولاد من؟ هل هم أولاد الجن.
أم أنهم أولادنا وبناتنا، هذه القصص التي تصل لمراكز الهيئات يوميا بالأرطال من المجمعات التجارية من الذي يمارسها، أولاد كوكب آخر، فلماذا التغافل، ولماذا دس الرؤوس، ولماذا الثقة المفرطة والاطمئنان الزائد، وكأن أولادنا أولاد الصحابة.
كلنا يعرف بأن الشهوة لو تحركت فإنها لا تعرف التوسط والاعتدال، حتى تخرج في سبيلها.
فاتقوا الله يا أولياء الأمور في الأولاد والبنات، فإن عذاب الدنيا لا يقارن بعذاب الآخرة قال الله تعالى: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا .
أيها المسلمون: لقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن أمور ستقع بانتشار الزنا، فوالله إن لم ننتبه سيدركنا قوله عليه الصلاة والسلام كما في حديث أبي هريرة عند أبي يعلى قال: والذي نفسي بيده لا تفني هذه الأمة، حتى يقوم الرجل إلى المرأة، فيفترشها في الطريق، فيكون خيارهم يومئذ من يقول: لو واريتها وراء هذا الحائط .
قال القرطبي رحمه الله: في هذا الحديث علم من أعلام النبوة، إذ أخبر عن أمور ستقع فوقعت خصوصا في هذه الأزمان .
رحم الله القرطبي وأسكنه فسيح جناته، إذا كان هذا وقع في زمنه، وقد توفي في القرن السابع، فكيف لو رآى زماننا هذا، الذي قد اختلط فيه الحابل بالنابل، وأصبحت قلة الحياء شعار أسر كاملة، وعوائل معروفة، كانت معروفة إلى سنوات قريبة بالستر والعفاف.
فنسأل الله جل وتعالى أن يدركنا برحمته.
فإن واقعنا ينذر بشر عظيم، وباب سينكسر، نسأله العفو والعافية، إنه سميع الدعاء.
أقول قولي هذا .
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: ومن أشراط الساعة، والتي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم، وأنها ستكثر وتنتشر، بل ويستحلها الناس ظهور المعازف وأصوات الموسيقى والغناء وانتشارها بين الناس، عن سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيكون في آخر الزمان خسف، وقذف ومسخ، قيل ومتى ذلك يا رسول الله؟ قال: إذا ظهرت المعازف والقينات رواه ابن ماجة وسنده صحيح، وهذه العلامة قد وقع شيء كبير منها في العصور السابقة، وهي الآن، وفي هذا الوقت أكثر ظهورا، وأعظم انتشارا، فقد ابتلي كثير من المسلمين بالمعازف، وأشربت قلوبهم حب الغناء، وسماع الموسيقى، وارتفعت أصوات المغنين والمغنيات، الأحياء منهم والأموات، في كل مكان، وتساهل الناس في هذا الأمر، وصار سماع الغناء جزء من حياتهم، ولا ينكر ارتفاعه في الأسواق والأماكن العامة، وامتلأت البيوت به، وكل هذا أيها الأحبة، مؤذن بشر والله المستعان.
فقد جاء الوعيد لمن فعل ذلك بالمسخ والقذف والخسف، كما في الحديث السابق، بل والأعظم من هذا، إذا استحل الناس الغناء والمعازف، وفعلا قد استحلها كثير من الناس، ويستغرب إذا قلت له بأن سماع الموسيقى والغناء حرام، فهؤلاء عقوبتهم كما ثبت في البخاري أنهم يمسخون قردة وخنازير إلى يوم القيامة، فعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن أقوام إلى جنب علم، يروح عليهم بسارحة لهم تأتيهم يعني الفقير لحاجة فيقولوا ارجع إلينا غدا، فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .

 الدين في علم الاقتصاد هو مبلغ يدين به شخص، يسمى المدين إلى شخص أخر يسمى صاحب الدين أو الدائن.
وقد يكون الدين في الاقتصاد مالا أو بضاعة أو خدمة.
وتعتمد بعض الشركات على الدين في تعاملاتها المالية كاستراتيجية.
وينشأ الدين عندما يوافق الدائن على إقراض المدين مبلغا من المال.
وفي عصرنا الحاضر يكون إعطاء الدين بغية استرداده، وفي معظم الأحوال بالإضافة إلى نسبة فائدة.
عادة ما يكون الدين مالا، يقرضه شخص يدعى المدين أو المقرض لشخص آخر والذي يدعى الدائن، ويكون الدين مبلغا مؤجلا أو سلسلة من المبالغ التي سترد في المستقبل، وبهذا تختلف عن الشراء المباشر، يقرض المال من قبل ولاية ذات سيادة، أو دولة، أو حكومة محلية، أو شركة، أو شخص.
بشكل عام يكون الدين التجاري اتفاق تعاقدي يتألف من مبادئ وأساسيات مع ذكر الكمية ووقت رد الدين، إن القيود، والسندات، والرهانات أمثلة لكل أنواع الديون.
يستعمل المصطلح أيضا مجازيا للتعبير عن الالتزام الأخلاقي، وأشياء أخرى ليس لها قيمة اقتصادية، مثلا في الثقافات الشرقية عندما يساعد شخص ما شخص آخر يقال أن للشخص الأول برقبة الثاني دين  أول ما استخدم المصطلح باللغة الإنكليزية في أواخر القرن الثالث عشر، وهو مشتق من كلمة فرنسية هي ، وقد استخدم مصطلح مديون في أوائل القرن الثالث عشر أيضا.
الفائدة هي مبلغ من المال يدفع من قبل المقترض للمدين، وتعد الفائدة بأنها نسبة من المدفوعات المعلقة، أي التي ستدفع عن رد الدين، وتسمى هذه النسبة بسعرالفائدة، وعموما يرد الدين على شكل دفعات، مثلا شهريا، أو سنويا.
يوجد العديد من الاتفاقيات لاحتساب الفوائد، اعتمادا على مصطلحات الدين، يمكن تجميع الفائدة المركبة وإعطاءها دفعة واحدة، وإضافة لذلك يوجد اتفاقيات عد الأيام، فمثلا في بعض الأحيان يعتبر أن كل شهر مكون من ثلاثين يوما، ويتم دفع كل سعر فائدة في كل شهر ميلادي، يعد معدل النسبة المئوية السنوي بأنه طريقة معيارية لحساب ومقارنة أسعار الفوائد اعتمادا على قاعدة سنوية، يطلب من معظم المدينين تسعير سعر الفائدة باستخدام معدل النسبة المئوية السنوي بشكل منتظم في الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة.
بالنسبة لبعض المدينين، تكون القيمة الفعلية للمبلغ الذي قاموا بتديينه أقل من المبلغ الأساسي الذي سيعيدونه للمدين، قد يكون ذلك بسبب فرض رسوم أو نقاط مقدمة، أو لأن القرض قد تمت هيكلته ليكون متوافقا مع الشريعة.
يكون للمبلغ الإضافي المستحق في نهاية المدة نفس الأثر الاقتصادي لسعر الفائدة الأعلى.
عموما، يجب أن يحصل المدينين الذين خاطروا أكثر من غيرهم على سعر فائدة أعلى من غيرهم، من أجل تعويضهم في حالات التخلف عن الدفع، يقوم مستثمروا الديون بتقييم مخاطر التخلف عن السداد قبل تقديم القرض.
يوجد ثلاث طرق رئيسية يمكن من خلالها تنظيم سداد الدين: الأولى أن يكون الرصيد النهائي مستحقا بأكمله عند استرداد الدين، والثانية بتسديد الرصيد الأساسي بأكمله خلال مدة القرض، والثالثة بتسديد الدين جزئيا خلال مدة القرض، مع استحقاق المبلغ الباقي كله عند الاستحقاق، تعد طرق السداد هذه شائعة في الرهون العقارية، وبطاقات الائتمان.
المدينون من كل نوع يعجزون عن سداد ديونهم من وقت لآخر، مع عواقب مختلفة حسب شروط الدين والقانون الذي يحكم التقصير في الولاية القضائية ذات الصلة، فإذا كان الدين مضمونا بضمانات محددة، مثل سيارة أو منزل، فقد يسعى الدائن إلى استعادة الضمانات، وفي ظروف أكثر خطورة، قد يفلس الأفراد أوالشركات.
تشمل الأنواع الشائعة من الديون التي يأخذها الأفراد، أو العائلات، قروض الرهن العقاري، وقروض السيارات، وديون بطاقات الائتمان، وضرائب الدخل.
بالنسبة للأفراد يكون الدين هو القوة الشرائية التي ستوفر الدخل المتوقع لهم في المستقبل قبل توفرها الفعلي، وبالنسبة للدول الصناعية غالبا يستخدم فيها الأشخاص الديون الاستهلاكية لشراء المنازل والسيارات وأشياء أخرى سيكون من المكلف للغاية شراءها نقدا، أو أن سعرها مكلف جدا لدرجة عدم توفرها في متناول اليد.
غالبا ما ينفق الناس أكثر، ويضطرون إلى الديون عندما يستخدمون بطاقات الائتمان بدل النقود لشراء المنتجات والخدمات، وغالبا السبب في ذلك تأثير الشفافية، أو ما يسمى ب ألم الدفع ، إذ يقصد بمصطلح الشفافية أنه كلما تذكرت بشكل أقل كم أنفقت كلما قلت الشفافية، وكلما كان الشعور بألم الدفع أقل، وبذلك من المرجح أن تنفق أكثر.
إضافة إلى هذه الديون الرسمية، يقرض الأفراد أيضا بشكل غير رسمي أشخاصا آخرين، معظمهم من الأقارب والأصدقاء.
أحد أسباب هذه الديون غير الرسمية هو أن العديد من الناس، ولا سيما الفقراء، لا يستطيعون الحصول على ائتمان يمكن تحمله.
مثل هذه الديون يمكن أن تسبب مشاكل عندما لا يتم سدادها وفقا لتوقعات الأسر المعيشية.
في عام ، أفاد في المئة من الأشخاص في الاتحاد الأوروبي أن أسرهم متأخرة، أي أنها غير قادرة على دفع المدفوعات المتعلقة بقروض غير رسمية من الأصدقاء أو الأقارب الذين لا يعيشون في أسرهم.
قد تستخدم الشركة أنواعا مختلفة من الديون لتمويل عملياتها كجزء من إستراتيجيتها العامة لتمويل الشركات.
قرض الأجل هو أبسط شكل من أشكال دين الشركات.
وهو يتألف من اتفاق يقرض مبلغا ثابتا من المال، يسمى المبلغ الأصلي أو الأصل، لفترة زمنية محددة، مع تسديد هذا المبلغ في تاريخ معين.
في حالة الحصول على قروض تجارية، محسوبة كنسبة مئوية من المبلغ الرئيسي في السنة، يجب دفعها أيضا بحلول ذلك التاريخ، أو يمكن دفعها بشكل دوري، سنويا أو شهريا.
تسمى هذه القروض بالعامية قروض الدفعة الواحدة ، وخاصة إذا لم يكن هناك سوى دفعة واحدة في النهاية دون سلسلة من مدفوعات الفائدة خلال فترة القرض.
يأتي عادة قرض التمويل المستند على إيرادات مع سداد ثابت على مدى عدة سنوات مع مبلغ سداد من .
إلى .
ضعف القرض الأساسي.
فترات السداد مرنة؛ إذ يمكن للشركات استرداد المبلغ المتفق عليه في وقت أقرب، إن أمكن.
بالإضافة إلى ذلك ، لا يبيع أصحاب الأعمال حقوق الملكية أو يتخلون عن السيطرة عند استخدام التمويل المستند إلى الإيرادات.
المقرضون الذين يقدمون تمويلا قائما على الدخل يعملون بشكل أوثق مع الشركات التجارية أكثر من مقرضي البنوك ، لكنهم يأخذون نهجا أكثر توخيا من مستثمري الأسهم الخاصة.
ويجوز للشركة أيضا إصدار السندات، والتي هي سندات الديون.
تتمتع السندات بعمر ثابت، وعادة ما يكون عدة سنوات؛ مع سندات طويلة الأجل، تستمر لأكثر من عاما، وهذه الأخيرة تكون أقل شيوعا.
طبعا في نهاية حياة السند، يجب سداد المال بالكامل.
يمكن إضافة فائدة إلى الدفعة النهائية، أو يمكن سدادها على أقساط منتظمة تعرف باسم الكوبونات خلال فترة السندات.
يمكن أيضا أن يكون الدفع عن طريق ما يسمى بخطاب الاعتماد أو ، مما يعني أن خطاب الاعتماد سيدفع للمصدر.
تستخدم خطابات الاعتماد في المقام الأول في معاملات التجارة الدولية ذات القيمة الكبيرة، ولصفقات الموارد من بلد لعميل في بلد آخر.
كما أنها تستخدم في عملية تطوير الأراضي لضمان بناء المرافق العامة المعتمدة الشوارع والأرصفة وبرك مياه العواصف وغيرها .
جميع خطابات الاعتماد تقريبا غير قابلة للإلغاء، أي لا يمكن تعديلها أو إلغاؤها دون موافقة مسبقة من المستفيد، والبنك المصدر، والبنك الموثق، في حال وجوده.
تصدر الحكومات ديون لدفع النفقات الجارية وكذلك المشاريع الرأسمالية الكبرى.
قد تصدر الديون الحكومية من قبل الدول ذات السيادة وكذلك من قبل الحكومات المحلية، التي تعرف أحيانا باسم البلديات.
عادة ما يظهر المستوى العام للمديونية من قبل الحكومة كنسبة من الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي.
تساعد هذه النسبة في تقييم سرعة التغيرات في مديونية الحكومة وحجم الدين المستحق.
نسبة تغطية سداد الدين هي نسبة الدخل المتاحة على مقدار تسديد الديون المستحقة بما في ذلك الفوائد وتسديد الدين الأساسي، إن وجد .
وكلما ارتفعت نسبة تغطية سداد الدين، كلما ازداد الدخل المتاح لتسديد خدمة الدين، وكان من الأسهل والأقل تكلفة أن يحصل المقترض على التمويل.
تختلف أسواق الدين المتنوعة في المصطلحات وحسابات المقاييس المتعلقة بالدخل.
على سبيل المثال، في القروض العقارية في الولايات المتحدة، عادة ما تتضمن نسبة الدين إلى الدخل تكلفة مدفوعات الرهن العقاري وكذلك ضريبة التأمين والممتلكات، مقسومة على الدخل الشهري للمستهلك.
نسبة القرض إلى القيمة هي نسبة المبلغ الإجمالي للقرض إلى القيمة الإجمالية للضمانات المضمونة للقرض.
على سبيل المثال، في إقراض الرهن العقاري في الولايات المتحدة، يتم التعبير عن مفهوم القرض إلى القيمة بشكل عام على أنه دفعة أولى .
تساوي الدفعة الأولى من قرض قيمته .
مع المشتريات المنزلية، يمكن تقييم القيمة باستخدام سعر الشراء المتفق عليه، و/أو التقييم.
يعتبر التزام سداد الديون مضمونا في حال استطاعة الدائنين اللجوء إلى ضمانات محددة.
قد يشمل الضمان مطالبات على عائدات الضرائب في حالة الحكومة ، أو أصول محددة في حالة شركة أو منزل في حالة المستهلك .
ويشمل الدين غير المضمون التزامات مالية لا يستطيع من خلالها الدائنين استرداد مالهم.
تقوم مكاتب الائتمان بجمع معلومات حول تاريخ الاقتراض والسداد للمستهلكين.
يستخدم المقرضون، مثل البنوك وشركات بطاقات الائتمان، درجات الائتمان لتقييم المخاطر المحتملة التي تشكلها إقراض الأموال للمستهلكين.
في الولايات المتحدة ، مكاتب الائتمان الرئيسية هي و و .
يمكن تصنيف الديون المستحقة على الحكومات والشركات الخاصة من قبل وكالات التصنيف، مثل و و و .
.
.
كما سيتم منح الحكومة أو الشركة نفسها تصنيفها المنفصل الخاص بها.
تقوم هذه الوكالات بتقييم قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته ومن ثم منحه تصنيفا ائتمانيا.
تستخدم مودي رسائل: ، حيث تتأهل تقييمات بالأرقام من إلى .
يوجد لدى ووكالات التصنيف الأخرى أنظمة مختلفة اختلافا طفيفا باستخدام حروف كبيرة ومعدلات / .
وبالتالي فإن الحكومة أو الشركة ذات التصنيف العالي سيكون لها تصنيف .
يمكن للتغيير في التصنيفات أن يؤثر بقوة على الشركة، حيث أن تكلفة إعادة التمويل تعتمد على الجدارة الائتمانية.
تعتبر السندات الواردة أدناه / / سندات غير مرغوب فيها أو عالية المخاطر.
يتم التعويض عن ارتفاع مخاطر التخلف عن السداد حوالي .
في المئة ل من خلال مدفوعات فائدة أعلى.
الديون المعدومة هي قرض لا يمكن للمدين جزئيا أو كليا سداده.
ينظر إلى شراء السندات غير المرغوب فيها على أنه استثمار محفوف بالمخاطر ولكنه مثير للربح.
السندات هي سندات أمان، قابلة للتداول في سوق السندات.
يحدد الهيكل التنظيمي للبلد ما هو المؤهل كأمان.
على سبيل المثال، في أمريكا الشمالية، يتم تحديد كل أمان بشكل فريد من قبل لأغراض التداول والتسوية.
يمكن تحويل القروض إلى أوراق مالية من خلال عملية التأمين.
في عملية التأمين، تقوم الشركة ببيع مجموعة من الممتلكات إلى صندوق ائتمان، ويقوم صندوق التأمين بتمويل شراء الموجودات عن طريق بيع الممتلكات إلى السوق.
تلعب البنوك المركزية، مثل نظام الاحتياطي الفيدرالي في الولايات المتحدة، دورا رئيسيا في أسواق الديون.
عادة ما يكون الدين مقوما بعملة معينة، وبالتالي يمكن للتغييرات في تقييم تلك العملة تغيير الحجم الفعلي للديون.
يمكن أن يحدث هذا بسبب التضخم أو الانكماش، بحيث يمكن أن يحدث حتى لو كان المقترض والمقرض يستخدمان نفس العملة.
سيزيد الدين مع سعر الفائدة بشكل مرتبط مع الزمن إذا لم يتم سداده أسرع من نمو الفائدة.
يمكن أن يسمى هذا التأثير الربا ، بينما يشير مصطلح الربا في سياقات أخرى فقط إلى معدل فائدة مفرط، يضيف على ربح معقول للمخاطر المقبولة.
على مستوى الأسر المعيشية، يمكن أن يكون للديون أيضا آثار ضارة خاصة عندما تتخذ الأسر قرارات الإنفاق على افتراض أن الدخل سيزداد أو سيظل ثابتا في السنوات القادمة.
تمت تغطية الديون العالمية بنسبة .
في المائة على أساس سنوي لتصل إلى .
تريليون دولار أمريكي خلال عام .
ومن المتوقع أن ترتفع في السنوات القادمة إذا استمرت عادات الإنفاق لملايين الأشخاص حول العالم بالطريقة التي يتصرفون بها.
تتطلب التقاليد في بعض الثقافات أن يغفر الدين على أساس منتظم غالبا سنويا ، من أجل منع عدم المساواة بين المجموعات في المجتمع، أو لمنع أي شخص أن يصبح متخصصا في التديين وإجبار السداد.
مثال على ذلك هو عام اليوبيل التوراتي، الموصوف في كتاب .

أي كما صنعنا مع الجن والإنس، باستكثار الجن من الإنس واستمتاع بعضهم ببعض إضلالا وإغواء، وطاعة وانقيادا، نجعل من بينهم ولاية ظالم على ظالم، ولا نولى عليهم واحدا من أهل الخير؛ لأن أهل الخير قلوبهم مملوءة بالرحمة، لا يقوون على أن يؤدبوا الظالم؛ فهم قد ورثوا النبوة المحمدية في قوله يوم فتح مكة: اذهبوا فأنتم الطلقاء ، ولذلك إذا أراد الله أن يؤدب ظالما لا يأتي له بواحد من أهل الخير ليؤدبه، إنه سبحانه بتكريمه لأهل الخير لم يجعل منهم من يكون في مقام من يؤدب الظالم.
إنه سبحانه يجعل أهل الخير في موقف المتفرج على تأديب الظالمين بعضهم بعضا.
والتاريخ أرانا ذلك.
فقد صنع الظالمون بعضهم في بعض الكثير، بينما لو تمكن منهم أعداؤهم الحقيقيون لرحموهم؛ لأن قلوبهم مملوءة بالرحمة.
ولذلك بلغنا عن سيدنا مالك بن دينار وهو من أهل الخير.
يقول: قرأت في بعض الآثار حديثا قدسيا يقول فيه الحق: أنا ملك الملوك قلوب الملوك بيدي .
فإياكم أن يظن الطاغية أو الحاكم أو المستبد أنه أخذ الحكم بذكائه أو بقوته، بل جاء به الحق ليؤدب به الظلمة، بدليل أنه ساعة يريد الله أن تنتهي هذه المسألة فهو بجلاله ينزع المهابة من قلوب حراسه وبدلا من أن يدفع عنه البندقية، يصوب البندقية إليه.
فإياكم أن تظنوا أن ملكا يأخذ الملك قهرا عن الله، ولكن إذا العباد ظلموا وطغوا يسلط الحق عليهم من يظلمهم، ولذلك يقال: الظالم سيف الله في الأرض ينتقم به وينتقم منه .
وكذالك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون فكأن ما سلط على الناس من شر عات هو نتيجة لأعمالهم؛ ولذلك كان أحد الصالحين يقول: أنا اعرف منزلتي من ربي من خلق دابتي؛ إن جمحت بي أقول ماذا صنعت حتى جمحت بي الدابة؟ وكأن المسألة محسوبة.
وهذه معاملة للأخيار، عندما يرتكب ذنبا يؤاخذ به على الفور حتى تصير صفحته نظيفة دائما.
قال عليه الصلاة والسلام: ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه، حتى الشوكة يشاكها.
فإذا فعل العبد من أهل الخير بعضا من السيئات، يوفيه الحق جزاءه من مرض في جسمه أو خسارة في ماله، كذلك المسيء الذي لا يريد له الله النكال في الآخرة.
يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يصيبه أذى شوكة فما فوقها إلا حط الله تعالى به سيئاته كما تحط الشجرة ورقها.
وكذالك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون هم اعتقدوا أنهم أخذوا شيئا من وراء الله وخلصوا به.
نقول: لا، فربك سيحاسبك ثوابا أو عقابا وذلك بما قدمت يداك من سيئات أو حسنات.
ويقول الحق بعد ذلك: يامعشر الجن والإنس.. / يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ونلاحظ أنه قال هنا: يامعشر الجن والإنس لأنه يريد أن يقيم عليهم الحجة بأنه سبحانه لم يجرم أعمالهم ولم يضع لهم العقوبات إلا بعد بلغهم بواسطة الرسل؛ فقد أعطاهم بلاغا بواسطة الرسل عما يجب أن يفعل، وما يجب أن يترك.
فلم يأخذهم سبحانه ظلما.
وهنا وقفة؛ فالخطاب للجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم فقال بعض العلماء: إن الجن لهم رسل، والإنس لهم رسل، وقال آخرون: الرسل من الإنس خاصة؛ لأن القرآن جاء فيه على لسانهم: إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى .
إذن فقد احتج الجن بكتاب أنزل من بعد موسى عليه السلام وعندهم خبر عن الكتاب الذي جاء بعده، كأن الجن يأخذون رسالتهم من الإنس؛ فكأن الله قد ارسل رسلا من الإنس فقط وبلغ الجن ما قاله الرسول، وهو هنا يقول سبحانه: يامعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم.. وأنت حين تأتي إلى اثنين: أولهما معه مائه جنيه، والثاني يسير معه وليس معه شيء وتقول: هذان معهما مائه جنيه فهذا قول صحيح.
فقوله سبحانه: ألم يأتكم رسل منكم أي من مجموعكم.
أو أن الرسل تأتي للإنس، وبعد ذلك من الجن من يأخذ عن الرسول ليكون رسولا مبلغا إلى أخوانه من الجن: وإذ صرفنآ إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلىا قومهم منذرين فكأن المنذرين من الجن يأخذون من الرسل من الأنس وبعد ذلك يتوجهون إلى الجن.
ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي.. والآيات تطلق على المعجزات التي تثبت صدق الرسل، وما يكون من شرح الأدلة الكونية الدالة على صدق الرسل.
وكلمة يقصون عليكم آياتي أي يروون لهم الموكب الرسالي من أول آدم إلى أن انتهى إلى محمد صلى الله عليه وسلم.
و يقصون عليكم آياتي قول يدل على دقة الأداء التاريخي؛ لأن قص مأخوذ من قص الأثر، ومعناها تتبع القدم بدون انحراف عن كذا وكذا، وهكذا نجد أن المفروض في القصة أن تكون مستلهمة واقع التاريخ.
يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقآء يومكم هاذا.. وهو اليوم المخزي حيث سيقفون أمام الله ويذكرهم الحق أنه قد نبههم وقد أعذر من أنذر.
... قالوا شهدنا علىا أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علىا أنفسهم أنهم كانوا كافرين وقولهم: شهدنا علىا أنفسنا إقرار منهم على أنفسهم؛ فقد شهدوا على أنفسهم، ولكن ما الذي منعهم أن ينضموا إلى الإيمان بمواكب النبوة؟.
تأتي الإجابة من الحق: وغرتهم الحياة الدنيا .
والذي يغر هو الشيء الذي يكون له تأثير، وهو موصوف بأنه دنيا لذلك فالغرور الذي يأتي بالدنيا هو قلة تبصر.
وشهدوا علىا أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
ومن يستقرئ آيات القرآن يجد آية تقول: والله ربنا ما كنا مشركين فمرة ينفون عن أنفسهم أنهم كفروا، ومرة يثبتون أنهم كافرون، وهذا لاضظراب المواقف أو اختلافها.
أو أنهم وشهدوا علىا أنفسهم ؛ بمعنى أن أبعاضهم شهدت عليهم؛ لأن الإنسان في الدنيا له إرادة، وهذه الإرادة مسيطرة على ما له من جوارح وطاقات مخلوقة لله؛ لأن الله جعل للإرادة في الإنسان ولاية على الأبعاض التي تقوم بالأعمال الاختيارية.
لكن الأعمال الاضطرارية القهرية ليس للإنسان إرادة فيها؛ فلا أحد يملك أن يقول للقلب انبض كذا دقة في الساعة، ولا أن يقول للأمعاء: تحركي الحركة الدودية هكذا.
لكنه يقدر أن يمشي برجليه إلى المسجد، أو يمشي إلى الخمارة.
ويستطيع أن يقرأ القرآن أو يقرأ في كتاب يضر ولا يفيد.
إذن فإرادة الإنسان مسيطرة على الأبعاض لتحقق الاختيار المصحح للتكليف.
لكن يوم القيامة تسلب الإرداة التي للإنسان على أبعاضه، وتبقى الأبعاض كلها حرة، وحين تصير الأبعاض جرة فالأشياء التي كانت تقبلها في الدنيا بقانون تسخيرها لإرادتك قد زالت وانتهت، فهي في الآخرة تشهد على صاحبها؛ تشهد الجلود والأيدي والأرجل: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء... وحين يقولون لربنا: ما كنا مشركين، فهذا كلامهم هم، لكن جوارحهم تقول لهم: يا كذابون، أنتم عملتم كذا.
ويقول الحق بعد ذلك: ذالك أن لم يكن ربك... / ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ذالك إشارة إلى ما تقدم، وهو إرسال الرسل مبلغين عن الله؛ حتى لا يكون لأحد حجة بعد الرسل، وقد أقروا بأن الله أرسل إليهم رسلا، وشهدوا على أنفسهم، وماداموا قد أقروا على أنفسهم بأن الله أرسل لهم رسلا وشهدوا على أنفسهم بذلك، إذن فهذا إقرار جديد بأن الله لم يكن مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون؛ لأن الحق سبحانه وتعالى قبل أن يعاقب على جرم، وقبل أن يجرم ينزل النص بواسطة الرسل.
أي أن الله لا يهلكهم بسبب ظلم وقع منهم إلا بعد ذلك البلاغ.
وأهلها غافلون ، و الغفلة ضد اليقظة، فاليقظة، هي تنبه الذهن الدائم، و الغفلة أن تغيب بعض الحقائق عن الذهن، ومعنى أن ربنا لا يهلك القرى بظلم وأهلها غافلون أي غير يقظين؛ فلو أنهم كانوا يقظين ومتنبهين لما احتاجوا إلى الرسل؛ لأن الله عندما خلق الخلق أرسل آدم إلى ذريته، وكان المفروض كما يلقن الآباء الأبناء وسائل حياتهم أن يلقنوهم مع ذلك قيم دينهم.
فكما أن الآباء يعلمون ذريتهم وسائل حياتهم، ثم ينقلونها ويزيدون عليها بابتكاراتهم، كان من الواجب على الآباء أن يقوموا بهذا العمل بالنسبة للقيم فتعيش القيم في الناس كما عاشت وسائل حياتهم.
ولماذا إذن عاشت وسائل حياتهم وتوارثوها وزادوا عليها أشياء؟ لأن زاوية الدين هي التي يغفل الناس عنها، بسبب أنها تقيد حركتهم في افعل و لا تفعل ، ولكنهم يريدون الترف في وسائل حياتهم.
لماذا إذن أيها الإنسان تحرص على الترقي في ترف الحياة ولا تحرص على الترقي في القيم؟.
لقد كنت على سبيل المثال تشرب من الماء أو النبع بيدك ثم صنعت كوبا لتشرب منه، ونقيت الماء من الشوائب ونقلته من المنابع في صهاريج.
أنت ترفه حياتك المادية والمعيشية فأين إذن الاهتمام بقيم الدين؟ ولو كانوا متيقظين لكان كل أب قد علم ابنه ما ورثه من آبائه من القيم، وعلى الرغم من ذلك رحم الحق سبحانه وتعالى هذه الغفلة، وكرر التنبيه بواسطة الرسل.
وكلما انطمست معالم القيم التي يحملها المنهج فهو جل وعلا يرسل رسولا رحمة منه وفضلا وعدالة، ولم يكن يهلك القرى بظلم وأهلها غافلون، والغفلة ضد اليقظة.
إذن لو كانوا متيقظين لما كانت هناك ضرورة للرسل؛ لأن الآباء كانوا سينقلون لأبنائهم القيم كما ينقلون إليهم وسائل حياتهم، وهذا الأمر مستمر معنا حتى الآن؛ إن الأب مثلا إن غاب ابنه عن المدرسة يوما يلوم الابن، وإن أهمل في دروسه أو رسب فهو يعاقب الابن، وهذه هي الغيرة على المستقبل المادي للابن، ولا غيرة على أدائه لفروض الدين، لماذا؟.
إن الناس لو عنوا بمسائل قيمهم كما يعنون دائما بمسائل حياتهم لاستقام منهج الخير في الناس وأصبح أمرا رتيبا.
وعرفنا أن الغفلة ضدها اليقظة، كما أن السهو ضده التذكر، والغروب ضده الشروق، والغياب ضده الحضور.
ويقول الحق بعد ذلك: ولكل درجات مما عملوا.. / ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون ولكل ، وجاءت بالتنوين أي لكل من الإنس والجن درجات مما عملوا، فكأن الأعمال تتفاوت؛ فقد تكون في ظاهرها قوالب متحدة، لكن التفاوت إنما ينشأ بكثرة العمل، أو بإخلاص المقارف للعمل والمكتسب والفاعل له، فهناك من يخلص بكل طاقته، وهناك من يؤدي عمله بنصف إخلاص، ومسألة الإخلاص هذه لا تحددها لوائح ولا قوانين إنما يحددها الحق سبحانه وتعالى، ولذلك يقول محمد صلى الله عليه وسلم مبلغا عن رب العزة هذا الحديث القدسي: الإخلاص سر من سري استودعته قلب من أحببت من عبادي.
إذن فمقاييس الإخلاص لا يعرفها إلا ربنا سبحانه وتعالى، وعلى مقدار ذلك تكون الدرجات.
وتكون الدرجات على مقدار ما يزيده العبد من جنس ما فرضه الله عليه؛ فالحق قد فرض صلوات خمسا، فيزيد العبد عشر ركعات في الليلة مثلا.
والله قد فرض الصيام شهرا، فيصوم العبد يومي الاثنين والخميس.
والذي يقف عند ما فرض الله يجازيه الله على إخلاصه في أداء ما عليه، وحينما سأل أعرابي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن موقف الذي لا يؤدي إلا الفروض فقط، قال له: أفلح إن صدق، فالذي يزيد عما فرض الله من جنس ما فرض الله أشد فلاحا.
ولا يصل الإنسان إلى المرتبة التي هي أشد فلاحا إلا إذا كان في درجة أعلى، وكلمة درجات تفيد العلو، وكلمة دركات تفيد الهبوط، والحق لا يغفل عن ظاهر وباطن كل عمل لأي عبد.
ويقول سبحانه من بعد ذلك: وربك الغني ذو الرحمة.. / وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين وهنا يحنننا الله سبحانه وتعالى إلى عبادته، وإلى تكاليفه؛ يحنننا إلى فضيلة الطاعة، وكل ذلك لمصلحتنا وهذا مطلق الربوبية الرحيمة، فيحسن لنا الجزاء، ويفخم لنا فيه لنعمل لصالحنا نحن؛ لأن كل أعمالنا كما قلنا لا تزيد في ملك الله قدر جناح بعوضة، وكل معصياتنا لا تنتقص من ملك الله قدر جناح بعوضة؛ لأن الله بكل صفات الكمال خلقنا، ولم نزده نحن شيئا.
لقد أوجد الدنيا من عدم، وفرق بين الصفة القائمة بذات الله، وإيجاد متعلق الصفة.
فالله خالق؛ والله رحمن، والله رحيم، والله قهار، وسبحانه رحمن ورحيم وقهار وخالق حتى قبل أن يبرز ويظهر ما يخلقه؛ لأنه بصفة الخالق فيه خلق، وهو رزاق قبل أن يخلق المرزوق، فالصفة موجودة فيه قائمة به، وبهذه الصفة رزق، وبوجود هذه الصفات فيه يقول للشيء كن فيكون، وله هذا الكون كله، وهو غني عن العباد وله كل الملك، وكذلك خلق التوبة، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره وقد أضله في أرض فلاة.
وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشآء كمآ أنشأكم من ذرية قوم آخرين إذن فالخلق مستمر الإيجاد من العدميات وهو دليل على أن صفة الخالقية موجودة.وما آدم في منطق العقل واحد ولكنه عند القياس أو ادمفالكون كله من أول آدم موجود، وكل الكون المسخر لآدم كخليفة في الأرض خاضع لله، فإن شاء اذهب الخلق وأتى بخلق جديد.
ويقول الحق بعد ذلك: إن ما توعدون لآت.. / إن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين والحق سبحانه وتعالى لأنه لا إله إلا هو، إذا وعد فلابد أن يتحقق وعده، وإذا أوعد فلابد أن يأتي وعبده.
والوعد إذا أطلق فهو في الخير، والوعيد يكون في الشر.
والذي يخلف الوعد أو الوعيد من الخلق فهذا أمر متوقع لأنه من الأغيار، فيتغير رأيه فلم يعد أهلا لهذا الوعد؛ لأنه ربما يكون قد وعد بشيء كان يظن أنه في مكنته، وبعد ذلك خرج عن مكنته، فليس له سيطرة على الأشياء، لكن إذا كان من وعد قادرا، ولا يوجد إله آخر يناقضه فيما وعد أو أوعد به فلابد أن يتحقق الوعد أو يأتي الوعيد.. ولذلك حينما يحكم الله حكما فالمؤمن يأخذ هذا الحكم قضية مسلمة؛ لأنه لا إله مع الله سيغير الحكم، وسبحانه ليس من الأغيار، والمثال أنه قال: تبت يدآ أبي لهب وتب مآ أغنىا عنه ماله وما كسب سيصلىا نارا ذات لهب وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد وهذا وعيد في أمر لهم فيه اختيار، ومع ذلك لم يسلموا.
وجاء بعدها ما يؤكد لكل مسلم: إياك أن تأخذ هذه القضية مأخذ الشك،وتقول: قد يتوب أبو لهب هذا وزوجه ويسلمان، ألم تتب هند؟ ألم يسلم أبو سفيان؟ .
لكنه سبحانه عالم بما يصير إليه اختيار أبي لهب واختيار زوجه، وإن كان كل منهما مختارا، ولا يوجد إله سواه ليغير الأمر عما قال.
قل هو الله أحد... أي لا يوجد إله أخر ليعدل هذا الأمر.
إن ما توعدون لآت ومآ أنتم بمعجزين قد يظن بعض الناس أن الله قد يأتي بما وعد به لكنهم قد يهربون منه، ولكن ليس الأمر كما يظنون؛ فالوعد آت وأنتم لا تستطيعون الهرب منه، ولا أحد بقادر على أن يمنع الله عن تحقيق ما وعد أو أوعد، ولن تفروا من وعده أو وعيده، ولن تغلبوا الله أو تفوتوه وتعجزوه؛ فالله غالب على أمره.
ويقول سبحانه من بعد ذلك: قل ياقوم اعملوا علىا.. / قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون والقوم هم الجماعة، وعادة يطلق على الرجال لأنهم أهل القيام للمهمات؛ لأن الشأن والأصل في المرأة الستر والبيتوتة والاستقرار في البيت للقيام على أمره ورعايته.
وحين تقرأ القرآن تجد كلمة قوم وتفهم أن المقصود منها الجماعة التي تجمعهم رابطة، وأنها للرجال خاصة، والمثال هو قول الحق: لا يسخر قوم من قوم عسىا أن يكونوا خيرا منهم ولا نسآء من نسآء عسىا أن يكن خيرا منهن... وما دام قد جاء بمقابل قوم : ولا نسآء ، ف قوم هذه للرجال ومأخوذ منها القيام للمهمات ، ومأخوذ منها القيامة .
ولذلك الشاعر يقول:ولا أدري ولست أخال أدري أقوم آل حصن أم نساءيعني أرجال أم نساء.
قل ياقوم اعملوا علىا مكانتكم و المكان هو الحيز الذي يأخذه جسم الإنسان؛ فكل كائن له مكان، إن وقف له مكان، إن قعد له مكان، والمكان هو المملوك والمخصص لك من الأرض، فحين تقف في مكان لا يقدر آخر أن يقف فيه وأنت واقف، بل يجب أن يزحزحك عنه، وحين تزحزح من هو واقف، فهو يروح إلى مكان ثان، ويمتنع التداخل بين اثنين في حيز لا يسع إلا واحدا، وهذا أمر فطري؛ فتجد الولد الصغير الذي لم يدرك أي شيء ويقدر أن يقف فقط، ثم يريد أن يقعد على الكرسي الذي تجلس عليه أخته أو أخوه، فقبل أن يقعد على الكرسي يشد من يجلس عليه؛ لأنه يعرف بالفطرة أن اثنين لا يوجدان في حيز واحد.
وترى ذلك أيضا في غير الجرم المرئي، فأنت حين تأتي قارورة وتضعها في ماء لتمتلئ تسمع صوت الهواء الخارج منها في بقبقة؛ لأن الماء لا يمكن أن يدخل إلا أن خرج الهواء، ولأن المياه أكثف فهي تضغط ليخرج الهواء، وهذا ما يؤكد عدم التداخل.
أي لا يوجد شيئان اثنان في حيز واحد.
ومكانتك هي الموقع الذي تستولي عليه، ولذلك حتى في الجيوش وفي الحرب توضع الخطط من أسلحة مختلفة، لتستولي على الأماكن.
و اعملوا علىا مكانتكم هو قول موجه إلى الجماعة الذين عارضوا النبوة ووقفوا منها هذه المواقف، فيقول لهم الحق تهديدا لهم وتيئيسا من أنهم لن يصلوا إلى النيل من رسول الله: اعملوا على قدر استطاعتكم من التمكن، أو أثبتوا على ما أنتم عليه من الخلاف والمناهضة، لماذا؟؛ لأنه صلى الله عليه وسلم عامل أيضا: فلن يكون ثباتكم مانعا لي من العمل؛ أنتم تعملون وأنا أعمل، أنتم تعملون على طاقاتكم، وأنا أعمل على طاقاتي الإيمانية ومدد ربي الأعلى من الطاقة.
قل ياقوم اعملوا علىا مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار و له تعطي دلالة إلى أن الإيمان ستكون عاقبة الدار لصالحه؛ لأن الآخرين لن تكون لهم بل عليهم، وساعة ترى اللام اعرف أن الأمر لهم لا عليهم.
فكأن الظالمين إن تنلهم عاقبة فهي ليست لهم، وإنما عاقبتهم عليهم، ولن يفلح الظالمون.
ويقول سبحانه من بعد ذلك: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث.. / وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون وهنا رجوع إلى كلام عن الذين يناهضون منهج الله.
و ذرأ أي خلق، وبث، وبشر، والحرث يراد به الزرع، وسمى الزرع حرثا؛ لأنه يأتي بالحرث، و الأنعام وهي تتمثل في ثمانية أزواج في آية تأتي بعد ذلك، وهي الأبل، والبقر، والضأن والمعز.
وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا أي مما خلق، وهم قد حرثوا فقط؛ لأن الذي يزرع هو الله، فسبحانه الذي أعطى للبذرة قوتها لتربي لها جذرا، وتمتص عناصر الغذاء من الأرض، وهو الذي جاء بعناصر الأرض كلها، وهو الذي جعل البذرة تتوجه إلى العناصر الصالحة لها، وتترك غير صالح بقانون الذي خلق فسوىا والذي قدر فهدىا .
والذي صنعه الله الحرث وفي الأنعام تتخيلون أنكم تتصرفون فيه على رغم أنه هو الذي ذرأ وخلق.
إنه سبحانه هو المتصرف.
هم جعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا: هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا، أي جاءوا بالحرث وقسموه قسمين.
وقالوا: هذا لله، وهذا للأصنام.
وكذلك قسموا الأنعام وجعلوا منها قسما لله، وقسما لهم، ألم يكن من العدل أن يقسم الذي خلق بدلا من هذا الزعم منكم لأنكم أخذتم غير حقكم، وياليتكم أنصفتم فنرضى بقسمتكم فيذهب القسم الذي لله للصدقات على الفقراء، والذي للشركاء يذهب للأصنام وللسدنة الحجاب عليها والخادمين والذين يضربون لكم الأقداح، ويا ليتكم عرفتم العدل في القسمة بل أن ما صنعتموه هي قسمة ضيزى جائرة وظالمة، لماذا؟.
تأتي الإجابة من الحق: فما كان لشركآئهم فلا يصل إلىا الله وما كان لله فهو يصل إلىا شركآئهم.. أنتم قسمتم وقلتم: هذا لله وهذا لشركائنا.
فاصدقوا مع أنفسكم في هذه النسبة، لكنهم كانوا يسرقون حق الله، وكان لهم في الهلاك تقسيم معين، وفي الزيادة لهم تقسيم آخر.
فإذا ما جاءت آفة للزرع وأهلكته أخذوا ما خصصوه لله وأعطوه للشركاء وقالوا: إن ربنا غني وبرغم أنكم قسمتم ولكنكم لم توفوا بالقسمة التي فرضتموها ورضيتم بها.
وكذلك في الأنعام يقدرون عددا من الأنعام ويقولون: هذه لله، وتلك للشركاء، فإن ماتت بهيمة من النذور لله لم يعوضوها، وإن ماتت بهيمة منذورة للأصنام يعوضونها ويأخذوا بدلا منها من القسم الذي نذروه لله.
وأيضا لنفترض أن عينا جارية ساحت فيها المياه لتروي الزرع المقسوم لله، فيأخذوا منها للأرض المزروعة للأصنام.
إذن هي قسمة ضيزى من البداية، وليتهم وفوا بهذه القسمة، وهكذا ساء حكمهم وفسد.

عن قيس بن طلق قال : حدثنى أبى طلق بن على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد وكلوا واشربوا حتى يعترض لكم الأحمر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى ، حدثنا محمد بن جابر.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عيسى ، حدثنا ملازم بن عمرو.
والترمذي قال : حدثنا هناد حدثنا ملازم بن عمرو.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن المقدام ، حدثنا ملازم بن عمرو.
كلاهما محمد بن جابر ، وملازم بن عمرو عن عبد الله بن النعمان ، عن قيس بن طلق ، فذكره.
أخرجه أحمد قال : حدثنا أبو زكريا السيلحيني ، حدثنا محمد بن جابر ، عن قيس بن طلق ، عن أبيه.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :ليس الفجر بالأبيض المعترض ، ولكنه الأحمر.
ليس فيه عبد الله بن النعمان.
قال أبو داود : هذا مما تفرد به أهل اليمامة.
وقال الترمذي : حديث طلق بن علي حديث حسن غريب من هذا الوجه.
عن قيس بن طلق عن أبيه طلق بن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا الرجل دعا زوجته لحاجته فلتأته وإن كانت على التنور.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود حدثنا محمد بن جابر.
وفي قال : حدثنا يزيد أخبرنا أيوب بن عتبة.
وفي قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا أيوب بن عتبة.
والترمذي قال : حدثنا هناد حدثنا ملازم بن عمرو قال : حدثني عبد الله بن بدر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن ملازم بن عمرو.
قال : حدثني عبد الله بن بدر.
ثلاثتهم محمد بن جابر ، وأيوب بن عتبة وابن بدر عن قيس بن طلق ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب.
عن قيس بن طلق عن أبيه طلق بن على قال: لدغتنى عقرب عند نبى الله صلى الله عليه وسلم فرقانى ومسحها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عبد الله.
وفي قال عبد الله بن أحمد : وجدت في كتاب أبي بخط يده : حدثني بعض أصحابنا.
كلاهما علي ، ومحمد بن عبد الملك عن ملازم بن عمرو قال : حدثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق ، فذكره.
م عن قيس بن طلق ، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده الأيمن وبياض خده الأيسر.
أخرجه أحمد قال : حدثنا عبد الصمد.
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قبل أن يمتحن.
كلاهما عبد الصمد ، وعلي عن ملازم بن عمرو ، قال : حدثني هوذة بن قيس بن طلق ، عن أبيه قيس بن طلق ، فذكره.
م عن قيس بن طلق عن أبيه قال: جئت إلى النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه يبنون المسجد قال فكأنه لم يعجبه عملهم قال فأخذت المسحاة فخلطت بها الطين فكأنه أعجبه أخذى المسحاة وعملى فقال دعوا الحنفى والطين فإنه أضبطكم للطين.
أخرجه أحمد قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا ملازم ، حدثنا سراج بن عقبة ، وعبد الله بن عقبة ، وعبد الله بن بدر.
وفي قال : حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا أيوب.
أربعتهم سراج ، وعبد الله بن عقبة ، وعبد الله بن بدر ، وأيوب بن عتبة عن قيس بن طلق ، فذكره.
م عن خلدة بنت طلق.
قالت : حدثنى أبى طلق ؛ أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء صحار عبد القيس فقال يا رسول الله ما ترى فى شراب نصنعه بأرضنا من ثمارنا فأعرض عنه نبى الله صلى الله عليه وسلم حتى سأله ثلاث مرات حتى قام فصلى ولما قضى صلاته قال النبى صلى الله عليه وسلم من السائل عن المسكر لا تشربه ولا تسقيه أخاك المسلم فوالذى نفسى بيده أو فوالذى يحلف به لا يشربه رجل ابتغاء سكره فيسقيه الله الخمر يوم القيامة.
أخرجه أحمد قال : حدثنا عبد الصمد عن ملازم بن عمرو حدثنا سراج بن عقبة ، عن عمته خلدة بنت طلق فذكرته.
حرف الظاء ظهير بن رافع.
عم رافع بن خديج عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع قال ظهير: لقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بنا رافقا قلت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق.
قال دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما تصنعون بمحاقلكم قلت نؤاجرها على الربع وعلى الأوسق من التمر والشعير قال لا تفعلوا ازرعوها أو أزرعوها أو أمسكوها قال رافع قلت سمعا وطاعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا أيوب بن عتبة.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن مقاتل ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا الأوزاعي.
و مسلم / قال : حدثني إسحاق بن منصور ، أخبرنا أبو مسهر ، حدثني يحيى بن حمزة ، حدثني أبو عمرو الأوزاعي.
و ابن ماجة فال : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا هشام بن عمار.
قال : حدثنا يحيى بن حمزة.
قال : حدثني الأوزاعي.
كلاهما أيوب بن عتبة ، وأبو عمرو الأوزاعي عن عطاء أبي النجاشي ، مولى رافع بن خديج ، عن رافع بن خديج ، فذكره.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : وسألت أبي عن أحاديث رافع بن خديج مرة يقول : نهانا النبي صلى الله عليه وسلم ، ومرة يقول : عن عميه ؟ فقال : كلها صحاح ، وأحبها إلي حديث أيوب.
رواه يحيى بن أبي كثير ، عن أبي النجاشي ، عن رافع بن خديج ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وسلف برقم .
ورواه عكرمة بن عمار ، عن أبي النجاشي ، عن رافع ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وسلف برقم .
المجلد الثامن حرف العين عاصم بن عدي العجلاني عن أبى البداح بن عاصم بن عدى عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص لرعاء الإبل فى البيتوتة خارجين عن منى يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد ومن بعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النفر.
أخرجه مالك الموطأ عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم.
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا عبد الله بن أبي بكر.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الله بن أبي بكر.
وفي قال : حدثنا عبد الرحمن حدثنا مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر.
وفي قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر.
وفي قال : حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا روح ، حدثنا ابن جريج ، أخبرني محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ح وحدثنا ابن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
وفي قال : حدثنا مسدد حدثنا سفيان ، عن عبد الله ، ومحمد ابني أبي بكر.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق أنبأنا مالك بن أنس ح وحدثنا أحمد بن سنان ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك بن أنس ، حدثني عبد الله بن أبي بكر.
والترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا مالك بن أنس ، حدثني عبد الله بن أبي بكر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن حريث ، ومحمد بن المثنى ، عن سفيان ، عن عبد الله بن أبي بكر.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى.
قال : حدثنا مالك.
قال : حدثنا عبد الله بن أبي بكر.
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور.
قال : أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، عن سفيان ، عن عبد الله بن أبي بكر.
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
قال : حدثنا ابن علية.
قال : حدثنا روح بن القاسم ، عن عبد الله بن أبي بكر.
وفي قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أن مالكا أخبره ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد.
كلاهما عبد الله ، ومحمد عن أبيهما أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي ، فذكره.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن مسلمة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع.
كلاهما ابن مسلمة ، ووكيع عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن أبي البداح بن عاصم ، عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص لرعاء الإبل أن يرموا يوم النحر ، ثم يرموا الغد ، أو بعد الغد ، ليومين ، ثم يرموا يوم النفر.
لفظ وكيع :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا بالليل ، وأن يجمعوا الرمي.
ليس فيه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
قال الدارمي : منهم من يقول : عبد الله بن أبي بكر ، عن أبيه ، عن أبي البداح.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم.
كلاهما أبو بكر ، وعلي عن سفيان بن عيينة ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عبد الملك بن أبي بكر ، عن أبي البداح بن عاصم ، عن أبيه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا يوما ، ويدعوا يوما.
زاد فيه : عبد الملك بن أبي بكر.
قال ابن خزيمة : أبو البداح ، هو ابن عاصم بن عدي ، ومن قال : عن أبي البداح بن عدي ، نسبه إلى جده وعاصم بن عدي هذا هو العجلاني صاحب قصة اللعان ، المذكور في خبر سهل بن سعد الساعد.
في رواية سفيان بن عيينة :عن أبي البداح بن عدي ، عن أبيه.
قال الترمذي : وروى مالك بن أنس ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن أبيه ، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي ، عن أبيه.
ورواية مالك أصح.

إن لله عز وجل مائة رحمة فجعل منها رحمة فى الدنيا تتراحمون بها وعنده تسعة وتسعون رحمة فإذا كان يوم القيامة ضم هذه الرحمة إلى التسعة والتسعين رحمة ثم عاد بهن على خلقه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مؤمل .
وفي / قال : حدثنا عفان.
كلاهما مؤمل ، وعفان قالا : حدثنا حماد ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جعل الله الرحمة مائة جزء ، فأمسك عنده تسعة وتسعين جزءا ، وأنزل فى الأرض جزءا واحدا ، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق ، حتى ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية أن تصيبه.
أخرجه الدارمي .
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد .
قالا : حدثنا الحكم بن نافع ، قال : أخبرنا شعيب .
و مسلم / قال : حدثنا حرملة بن يحيى التجيبي ، قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني يونس .
كلاهما شعيب ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، قال : أخبرنا سعيد ابن المسيب ، فذكره.
/ عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لله مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والإنس والبهائم والهوام فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها تعطف الوحش على ولدها وأخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون .
ثلاثتهم يحيى ، وعبد الله بن نمير ، ويزيد بن هارون عن عبد الملك بن أبي سليمان ، عن عطاء ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين وخلاس ، كلاهما عن أبي هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
.
.
مثل ذالك.
هكذا ذكره أحمد عقب حديث عوف ، عن الحسن قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : لله عز وجل مئة رحمة ، وإنه قسم رحمة واحدة بين أهل الأرض فوسعتهم إلن آجالهم ، وذخر تسعة وتسعين رحمة لأوليائه .
والله عز وجل قابض تلك الرحمة التي قسمه بين أهل الأرض إلى التسعة والتسعين فيكملها مئة رحمة لأوليائه يوم القيامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ومحمد بن جعفر .
قالا : حدثنا عوف ، عن الحسن ، فذكره مرسلا.
قال أحمد : قال محمد يعني ابن جعفر في حديثه : وحدثني بهذا الحديث محمد بن سيرين وخلاس ، كلاهما عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
مثل ذالك .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا عوف ، عن خلاس بن عمرو ، عن أبي هريرة ، فذكره.
ليس فيه محمد بن سيرين .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا عوف ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، فذكره.
ليس فيه : خلاس بن عمر .
/ عن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع فى الجنة أحد ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من الجنة أحد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود ، قال : أخبرنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان قال : حدثنا زهير .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر .
جميعا عن إسماعيل بن جعفر .
قال ابن أيوب : حدثنا إسماعيل .
و االترمذي قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد.
ثلأنتهم زهير بن محمد ، وإسماعيل بن جعفر ، وعبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي المدلة مولى أم المؤمنين سمع أبا هريرة يقول قلنا يا رسول الله إنا إذا رأيناك رقت قلوبنا وكنا من أهل الآخرة وإذا فارقناك أعجبتنا الدنيا وشممنا النساء والأولاد .
قال لو تكونون أو قال لو أنكم تكونون على كل حال على الحال التى أنتم عليها عندى لصافحتكم الملائكة بأكفهم ولزارتكم فى بيوتكم ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون كى يغفر لهم .
قال قلنا يا رسول الله حدثنا عن الجنة ما بناؤها قال لبنة ذهب ولبنة فضة وملاطها المسك الأذفر وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت وترابها الزعفران من يدخلها ينعم لا يبأس ويخلد لا يموت لا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه ثلاثة لا ترد دعوتهم الإمام العادل والصائم حتى يفطر ودعوة المظلوم تحمل على الغمام وتفتح لها أبواب السموات ويقول الرب عز وجل وعزتى لأنصرنك ولو بعد حين.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو كامل وأبو النضر .
قالا : حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا حسن ابن موسى ، قال : حدثنا زهير .
وفي / و / و / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سعدان الجهني .
و عبد بن حميد قال : حدثنا سليمان بن داود ، عن زهير بن معاوية .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو عاصم ، عن سعدان الجهني .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : حدثنا وكيع ، عن سعدان الجهني .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، عن سعدان القبي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن محمد المحاربي ، قال : أخبرنا عمرو بن قيس الملائي .
أربعتهم سفيان ، وزهير بن معاوية ، وسعدان الجهني القبي ، وعمرو بن قيس عن سعد بن عبيد أبي مجاهد الطائي ، قال : حدثني أبو المدلة ، مولى أم المؤمنين ، فذكره.
رواية سعدان الجهني عند أحمد / مختصرة على : الإمام المعادل لا ترد دعوته .
.
وروايته عند أحمد / مختصرة على : الصائم لا ترد دعوته.
بر وباقي الروايات جاءت مطولة ومختصرة .
وأثبتنا رواية زهير بن معاوية عند عبد بن حميد .
/ عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يغار وإن المؤمن يغار وغيرة الله أن يأتى المؤمن ما حرم عليه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبان العطار .
وفي / قال : حدثنا سليمان ، قال : حدثنا حرب وأبان .
وفي / قال : حدثنا حسن ، قال : حدثنا شيبان .
وفي / قال : حدثنا هاشم ، قال : حدثنا أبو معاوية ، وهو شيبان .
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا همام .
ح وحدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا شيبان .
و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد ، قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية ،عن حجاج بن أبي عثمان .
ح وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا أبان بن يزيد وحرب بن شداد .
و الترمذي قال : حدثنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا سفيان بن حبيب ، عن الحجاج الصواف.
خمستهم أبان ، وحرب بن شداد ، وشيبان ، وهمام ، وحجاج الصواف عن يحيى بن أبي كثير .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن عمربن أبي سلمة .
كلاهما يحيى ، وعمر عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يغار المؤمن يغار المؤمن يغار والله أشد غيرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى قال : حدثنا محمد بن جعفر .
ثلاثتهم ابن أبي عدي ومحمد بن جعفر ويحيى عن شعبة .
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد.
كلاهما شعبة وعبد العزيز عن العلاء بن عبد الرحمان عن أبيه فذكره.
/ عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم أما تغار قال : والله إنى لأغار والله أغير مني ومن غيرته نهى عن الفواحش.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الأسود بن عامر ، قال : أخبرنا كامل ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رب أشعث مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره.
أخرجه مسلم / و قال : حدثني سويد بن سعيد ، قال : حدثني حفص بن ميسرة ، عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن لكل شىء شرة ولكل شرة فترة فإن كان صاحبها سدد وقارب فارجوه وإن أشير إليه بالأصابع فلا تعدوه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا يوسف بن سلمان أبو عمر البصري ، قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل ، عن ابن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم ، عن أبي صالح ، فذكره.
/

مكان القطع: قال جمهور العلماء: مكان القطع في اليد هو من الكوع أو مفصل الزند الرسغ ، لما روي أنه عليه السلام قطع يد السارق من مفصل الزند وقال قوم: الأصابع فقط.
ومكان القطع في الرجل عند الجمهور من مفصل القدم، بدليل ما روى ابن المنذر عن عمر رضي الله عنه أنه قطع الرجل من المفصل.
وروى البيهقي عن علي فيه أحاديث: منها ما أخرجه الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في قصة سارق رداء صفوان بن أمية وفيه ثم أمر بقطعه من المفصل ومنها ما روى ابن عدي عن عبد الله بن عمرو قال: قطع النبي صلى الله عليه وسلم سارقا من المفصل.
ومنها ما روى ابن أبي شيبة عن رجاء بن حيوة أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع رجلا من المفصل وهو مرسل راجع نصب الراية: / .
والكوع: طرف الزند الذي يلي الإبهام في اليد.
ويقابله الكرسوع في القدم، والذي يقابل الخنصر: هو البوع.
رضي الله عنه أنه يقطع من خنصر القدم ويبقى له الكعب ليعتمد عليه.
وبه قال أبو ثور، والراجح المشهور عملا هو كون القطع من مفصل الزند ومن مفصل القدم.
وإذا قطع فالسنة أن يعلق العضو في عنقه ساعة، لما روى فضالة بن عبيد، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسارق، فأمر به فقطعت يده، ثم أمر فعلقت في رقبته ولأن في ذلك ردعا للناس.
ويحسم موضع القطع، لما روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بسارق، فقال: اذهبوا به فاقطعوه، ثم احسموه، ثم ائتوني به، فأتي به، فقال: تب إلى الله تعالى، فقال: تبت إلى الله تعالى، فقال: تاب الله عليك.
والحسم : هو أن يغلى الزيت غليا جيدا، ثم يغمس فيه موضع القطع لتنحسم العروق، وينقطع الدم وعلى المحدود أجرة قاطع، وثمن زيت حسم.
صفة حد السرقة: حد السرقة بالاتفاق حق خالص لله تعالى، فلا يحتمل العفو والصلح والإبراء بعد ثبوته، فلو أمر الحاكم بقطع السارق، فعفا عنه المسروق منه، كان عفوه باطلا؛ لأن صحة العفو تعتمد كون العفو عنه حقا للعافي، والقطع حق خالص لله سبحانه وتعالى.
ومن هنا قرر الحنفية هذه القاعدة : الصلح عن الحدود باطل .
ويترتب عليه : أنه يجري التداخل في حد السرقة، فلو سرق شخص سرقات، فرفع الأمر فيها كلها أو بعضها إلى الحاكم، فيقام حد واحد هو القطع المبسوط: / ، البدائع: / ، بداية المجتهد: / ، حاشية الدسوقي: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
المهذب: / ، غاية المنتهى: / .
الفرائد البهية في القواعد الفقهية للشيخ محمود حمزة: ص .
البدائع: / ، ، المبسوط: / ، المهذب: / ، .
لكل السرقات؛ لأن الجرائم التي هي من جنس واحد يكتفى فيها بحد واحد، كما في الزنا، إذ المقصود من إقامة الحد هو الزجر والردع، وهو يحصل بإقامة حد واحد.
وإذا ثبت الحد عندالسلطان، لم يجز العفو عنه، ولا تجوز الشفاعة فيه؛ لأن الحد لله ، فلا يجوز فيه العفو والشفاعة، ولما روت عائشة رضي الله عنها قالت: أتي لرسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق قد سرق، فأمر به فقطع، فقيل: يا رسول الله ، ما كنا نراك تبلغ به هذا، قال: لو كانت فاطمة بنت محمد ، لأقمت عليها الحد .
وقال الزبير: إذا بلغ أي الحد السلطان فلعن الله الشافع والمشفع .
المبحث الثاني شروط السرقة الموجبة للحد : يشترط لإقامة حد السرقة شروط، بعضها في السارق، وبعضها في المسروق، وبعضها في المسروق منه، وبعضها في المسروق فيه، وهو المكان.
شروط السارق: يشترط في السارق توافر أهلية وجوب القطع: وهي العقل والبلوغ والاختيار والعلم بالتحريم، فلا يقطع الصبي والمجنون، لقوله عليه السلام: رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يفيق، وعن النائم حتى يستيقظ .
ولأن القطع عقوبة، فيستدعي جناية، وفعل الصبي والمجنون لا يوصف بأنه جناية.
ولا يحد المكره لرفع القلم عنه، ولا يحد من أخذ شيئا جاهلا بتحريمه لقرب عهده بالإسلام.
وإذا اشترك الصبي أو المجنون مع جماعة في سرقة، فلا قطع على الجميع عند أبي حنيفة وزفر رحمهما الله تعالى.
متفق عليه بين أحمد والشيخين نيل الأوطار: / وما بعدها .
رواه مالك في الموطأ عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن نيل الأوطار، المرجع السابق .
وقال أبو يوسف رحمه الله : العبرة بمباشرة إخراج المتاع، فإن أخرجه الصبي أو المجنون، درئ الحد عن الجميع، وإن باشر الإخراج غيرهما قطع، ولا يقطع الصبي أو المجنون؛ لأن الإخراج من الحرز هو الأصل في السرقة، والإعانة كالتابع.
ودليل أبي حنيفة وزفر: أن السرقة واحدة، وقد حصلت ممن يجب عليه القطع وممن لا يجب عليه القطع، فلا يجب القطع على أحد، كالعامد مع الخاطئ إذا اشتركا في جريمة، وإخراج السرقة حصل من الكل من ناحية المعنى .
واشتراط البلوغ والعقل في السارق لإقامة الحد متفق عليه، وأضاف الشافعية والحنابلة شرط كونه مختارا، التزم أحكام الإسلام، فلا يجب الحد على مكره، لحديث: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ولا تجب على الحربي؛ لأنه لم يلتزم حكم الإسلام.
وفي وجوب الحد على المستأمن والمهادن قولان عندهم: أحدهما أنه لا يجب عليه حد السرقة؛ لأنه حق خالص لله تعالى، فلم يجب عليه كحد الشرب والزنا.
والثاني أنه يجب عليه؛ لأنه حد يجب لصيانة حق الآدمي، فوجب عليه كحد القذف.
وأضاف المالكية ألا يكون للسارق على المسروق منه ولادة، فلا يقطع الأب في سرقة مال ابنه لقوة الشبهة الآتية من حديث جابر عند ابن ماجه: أنت ومالك لأبيك .
وزاد الشافعي وأحمد ومالك الجد، فلا يقطع في مال حفيده، وزاد أبو حنيفة كل ذي رحم محرم، واختلفوا في الزوج والزوجة إذا سرق كل واحد منهما من مال صاحبه، كما سأوضح.
وأضاف المالكية أيضا ألا يضطر السارق إلى السرقة من جوع.
وأضاف الحنابلة شرط كون السارق عالما بمسروق وبتحريمه اعتبارا بما في ظن المكلف البالغ العاقل .
أما إذا سرق الولد من مال أحد أبويه فيقطع عند المالكية، ولايقطع عند بقية المذاهب، لأن الولد يتبسط في مال والديه عادة، فتكون هناك شبهة في إسقاط الحد.
شروط المسروق: يشترط في المسروق عدة شروط: أن يكون المسروق مالا متقوما : والمراد بالمال: ما يتموله الناس ويعدونه مالا؛ لأن ذلك يشعر بعزته وخطره عندهم، وما لا يتمولونه فهو تافه حقير، ولا تقطع اليد في الشيء التافه، كما كان عليه عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والمراد بالمتقوم: ما كان له قيمة يضمنها متلفه عند اعتدائه عليه.
وبناء على هذا: لو سرق إنسان صبيا حرا، لا تقطع يده، لأن الحر ليس بمال ، وإنما يعزر.
ولو سرق شخص خمرا أو خنزيرا أو جلد ميتة لا تقطع يده أيضا؛ لأنه لا قيمة للخمر والخنزير في حق المسلم، ولا مالية في جلد الميتة، وهذا شرط متفق عليه.
ولا قطع بسرقة أدوات الملاهي كالعدد والمزمار، والأصنام والصلبان؛ لأنها غير متقومة فلا يباح استعمالها ، وإزالة المعصية أمر مندوب إليه.
البدائع: / ، تبيين الحقائق للزيلعي: / ، فتح القدير: / ، المهذب: / ، القوانين الفقهية: ص .
البدائع: / ، المهذب: / وما بعدها، القوانين الفقهية: ص ، غاية المنتهى: / .
فتح القدير: / .
أن يكون المال المسروق مقدرا: أي له نصاب، فلا يقطع السارق في الشيء التافه.
واختلف الفقهاء في مقدار النصاب: فقال الحنفية: نصاب السرقة دينار أو عشرة دراهم، أو قيمة أحدهما ، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا قطع فيما دون عشرة دراهم وقوله أيضا: لا تقطع اليد إلا في دينار، أو في عشرة دراهم .
وعنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: لا يقطع السارق إلا في ثمن المجن، وكان يقوم يومئذ بعشرة دراهم .وقال الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة: نصا ب السرقة ربع دينار شرعي من الذهب أو ثلاثة دراهم شرعية خالصة من الفضة .
أو قيمة ذلك من العروض والتجارات والحيوان، إلا أن التقويم عند المالكية والحنابلة في سائر الأشياء المسروقة عدا الذهب والفضة يكون بالدراهم.
وعند الشافعية بالربع دينار.
ودليلهم: قوله عليه الصلاة والسلام: تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا وأنه المبسوط: / ، البدائع: / ، فتح القدير: / .
رواه أحمد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا قطع فيما دون عشرة دراهم وفيه نصر بن باب، ضعفه الجمهور.
وقال أحمد: لا بأس به.
ورواه الطبراني عن ابن مسعود بلفظ: لا قطع إلا في عشرة دراهم راجع جمع الزوائد: / ، نصب الراية: / .
هذا من الآثار عن ابن مسعود: رواه عبد الرزاق في مصنفه، ومن طريقه رواه الطبراني في معجمه، وهو موقوف كما قال الهيثمي.
وفيه القاسم أبو عبد الرحمن ضعيف، وقد وثق راجع مجمع الزوائد، المرجع السابق، نصب الراية: / وروى أبو داود في سننه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع يد رجل في مجن قيمته دينار أو عشرة دراهم، وهو حديث مرفوع راجع نصب الراية: / .
رواه ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو بلفظ: لا تقطع يد السارق فيما دون ثمن المجن، قال عبد الله : وكان ثمن المجن عشرة دراهم وروى النسائي عن أيمن بن أم أيمن الحبشية رضي الله عنهما قال: ولم يقطع النبي صلى الله عليه وسلم السارق إلا في ثمن المجن، وثمن المجن يومئذ دينار وفي رواية عشرة دراهم قال النسائي: وأيمن ما أحسب أن لحديثه صحة راجع جامع الأصول: / ، نصب الراية: / .
من المعروف عند هؤلاء أن الدينار اثنا عشر درهما.
والدرهم ، غم.
وعند الحنفية: الدينار عشرة دراهم.
وبما أن المثقال أو الدينار يساوي و / درهم، فيساوي الدينار ، غم.
رواه أحمد والموطأ وأصحاب الكتب الستة عن عائشة رضي الله عنها بألفاظ متعددة منها لفظ البخاري: تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا ومنها لفظ مسلم: لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا راجع جامع الأصول: / ، سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / ، التلخيص الحبير: ص .
عليه الصلاة والسلام: قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم وهي قيمة ربع الدينار .
وبه يظهر أن منشأ الخلاف: هو تقدير ثمن المجن الذي قطع السارق به في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم .
فالحنفية يقولون: كان ثمنه دينارا.
والآخرون يقولون: كان ثمنه ربع دينار.
والأحاديث الصحيحة تؤيد وترجح رأي الجمهور.
أخرجه البخاري ومسلم والموطأ وأبو داود والترمذي والنسائي عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم المراجع السابقة، جامع الأصول: / ، نصب الراية: / .
المنتقى على الموطأ: / ، بداية المجتهد: / ، حاشية الدسوقي: / ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، القوانين الفقهية: ص ، غاية المنتهى: / .
صفات النصاب : قال الحنفية: يشترط أن تكون الدراهم جيادا، فلو سرق زيوفا، أو سرق غيرالدراهم، لا يقطع ما لم تبلغ قيمة المسروق عشرة دراهم جياد.
وأن تكون الدراهم، وزن سبعة مثاقيل ؛ لأن اسم الدرهم عند الإطلاق يقع على ذلك، ولأن هذا أوسط المقادير بين الدراهم الكبار والصغار التي كانت على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم .
وهل ينبغي أن تكون الدراهم مضروبة؟ قال أبو حنيفة: إذا سرق عشرة دراهم ولو كانت تبرا مما يروج بين الناس في معاملاتهم تقطع يده؛ لأن المهم هو الرواج في التعامل بين الناس، ودليله: إطلاق حديث القطع في عشرة دراهم، ورد عليه بأن المطلق يقيد بالعرف والعادة.
المثقال: درهم وثلاثة أسباع الدرهم، قال في شرح الدميري: إن كل درهم: ستة دوانيق، وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، والمثقال لم يتغير في جاهلية ولا في إسلام راجع سبل السلام: / ، الأحكام السلطانية لأبي يعلى ص .
وقال الصاحبان والكرخي: ينبغي أن تكون الدراهم مضروبة؛ لأن اسم الدراهم في الحديث يطلق على المضروبة عرفا، وهو ظاهر الرواية، وهو الأصح، وهو قول الجمهور.
فلو سرق تبرا أي فضة غير مضروبة صكا أو نقره هي القطعة المذابة من الذهب والفضة أي السبيكة قيمتها أقل من عشرة دراهم مضروبة لا يقطع، فإذا ساوت قيمتها عشرة دراهم مسكوكة فأكثر، يقطع سارقها .
وقت اعتبار قيمة المسروق : قال جمهور الحنفية: يجب أن تكون قيمة المسروق عشرة دراهم، من وقت السرقة، إلى وقت القطع، فإن نقص المسروق: فإما أن يكون نقصان العين أو نقصان السعر.
فإذا نقصت قيمة المسروق بانتقاص عينه: بأن دخله عيب أو ذهب بعضه، فيقام الحد؛ لأن نقصان العين هو هلاك بعض المسروق، وهلاك جميع المسروق لا يسقط الحد، فهلاك بعضه لا يسقطه من باب أولى.
وإن كان نقصان السعر: بأن صار يساوي ثمانية دراهم مثلا، بعد أن كان يساوي عشرة، فهناك روايتان: ظاهر الرواية: أنه لا يقطع؛ لأن نقصان السعر يورث شبهة نقصان في المسروق وقت السرقة؛ لأن العين بحالها لم تتغير، فيحصل النقصان الطارئ كالموجود عند السرقة، بخلاف نقصان العين؛ لأنه يوجب تغير العين، بهلاك بعضها، والهلاك مضمون على السارق، فلا يمكن افتراض وجوده عند السرقة.
وروي عن محمد وهو قول مالك والشافعي وأحمد رحمهم الله تعالى: أنه فتح القدير: / ، حاشية ابن عابدين: / ، البدائع: / ، المبسوط: / ، مغني المحتاج: / .
تعتبر قيمة العين وقت الإخراج من الحرز، ولا يعتبر نقصان السعر بعد أخذ المسروق، قياسا على نقصان العين ، وهذا في تقديري أولى، لاكتمال الجريمة وقت السرقة.
ويجري هذا الخلاف فيما لو سرق الشخص في بلد، وقبض عليه في بلد آخر: لا يقطع في ظاهر الرواية، ما لم تكن قيمة المسروق في البلدين عشرة دراهم.
كون النصاب من حرز واحد : النصاب الموجب لحد القطع يجب أن يكون مأخوذا من حرز واحد، سواء أكان المسروق لواحد أم لجماعة؛ لأنها سرقة واحدة.
وبناء على هذا ، لو سرق خمسة دراهم من دار لرجل، وخمسة من دار أخرى، لا يجب القطع؛ لأنهما سرقتان مختلفتان من حرزين مختلفين، فلا محل للقطع فيهما.
وكذلك لو سرق عشرة دراهم على مرتين، لا يقطع؛ لأن المسروق في كل مرة أقل من نصاب .
اشتراك جماعة في السرقة : اتفق العلماء على أنه إذا اشترك جماعة في سرقة، فحصل لكل واحد منهم نصاب، فعلى كل واحد منهم القطع.
أما إذا كان المسروق كله نصابا، واشترك جماعة في سرقته: فقال أبو حنيفة والشافعي: لا يقطع كل واحد منهم ؛ لأن كل واحد منهم البدائع: / ، المنتقى على الموطأ: / .
البدائع، المرجع السابق: ص ، حاشية ابن عابدين: / .
البدائع، المرجع السابق: ص ، فتح القدير: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / .

قال الإمام ابن حجر والمراد أنهم يثبون على الأمر بغير عهد ولا مشاورة.
وقد وقع ذلك بعد على وفق ما حذره عمر رضي الله عنه .
تغرة: فسرها الإمام ابن حجر بقوله: أي حذرا من القتل... والمعنى: أن من فعل ذلك فقد غرر بنفسه وبصاحبه وعرضهما للقتل.
كتاب الحدود، باب رجم الحبلى من الزنا إذا أحصنت.
رواه البخاري في كتاب الحدود من صحيحه من حديث عائشة رضي الله عنها.
وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين / سندات الاستثمار ما هيتها وحكمها د.
وليد بن محمد الشباني إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين، فقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا المؤمنون: وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون البقرة: هذا توجيه من نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، للمؤمنين بأن يتقوا الله فيما يأكلون وما ينفقون؛ فالله تبارك وتعالى طيب مقدس منزه عن النقائص والعيوب كلها، ولا يقبل من الصدقات إلا ما كان حلالا، ولا يقبل من الأعمال إلا ما كان طيبا طاهرا من المفسدات كلها كالرياء والعجب وغيرها.
فالطيب يوصف به الأعمال والأقوال والاعتقادات؛ فكل هذه الأمور تنقسم إلى طيب وخبيث؛ ولذلك يقول الله تعالى : قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث المائدة: ، وكذلك المؤمن كله طيب: قلبه ولسانه وجسده بما يسكن في قلبه من الإيمان، وبما يظهر على لسانه من الذكر وعلى جوارحه من الأعمال الصالحات.
وطيب الأعمال للمؤمن لا تكون إلا ممن طيب مطعمه، ولا يكون ذلك إلا من كسب حلال؛ فبذلك يزكو عمله.
وبالمقابل فإن أكل الحرام يفسد العمل ويمنع قبوله.
ولذلك أشار الله تبارك وتعالى لهذه الحقيقة في محكم التنزيل ولم يفرق بين الرسل والمؤمنين؛ فقد أمر المرسلين بأكل الطيبات وربطها بالعمل الصالح، فلا يهدى المرء للإكثار من الأعمال الصالحات والمداومة عليها إلا بتحري الحلال في الكسب.
وبالمثل أمر الله المؤمنين بأكل الطيبات ومن أنها لازم العبودية.
وقد دلل النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك بذكره الرجل يطيل السفر أشعث أغبر، يمد يديه إلى السماء: يا رب يا رب ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام؛ فأنى يستجاب له؟ فهذا الرجل قد اجتمعت فيه أسباب كثيرة لإجابة الدعاء وقبوله، منها إطالة السفر، وظهور الفاقة، ومد اليدين إلى السماء والإلحاح على الله بتكرير ذكر ربوبيته، ومع ذلك لم يستجب له ربنا القائل: ادعوني أستجب لكم غافر: بسبب التساهل في المطاعم والمشارب واللباس وعدم تحري الحلال فيها.
قال أبو عبد الله الباجي الزاهد رحمه الله تعالى : خمس خصال بها تمام العمل: الإيمان بمعرفة الله عز وجل، ومعرفة الحق، وإخلاص العمل لله، والعمل على السنة، وأكل الحلال؛ فإن فقدت واحدة لم يرتفع العمل .
وقد أخبر نبينا صلى الله عليه وسلم أن فتنة هذه الأمة بالمال ، وقد ظهر كثير من وسائل استثمار المال وتنميته مما هو داخل إما في الربا المحرم أو البيوع الفاسدة مما يجب على علماء الأمة والناصحين لها التحذير منها والأخذ على يد المروجين لها والداعين إليها.
ولعل من أظهرها شرا وأصرحها حرمة ما فعلته بعض شركات المساهمة في بلادنا وبعض البنوك التجارية من إصدارها للسندات بحجة زيادة السيولة لديها وتمويل مشاريعها الرأسمالية.
ولعله من المناسب أن نتطرق إلى توضيح ماهية السندات المراد الاستثمار فيها، وما حكمها، وما هو أثرها، وما هي البدائل المتوفرة عنها؟ فالسندات كما عرفها الخياط في كتابه الأسهم والسندات هي صكوك قابلة للتداول، تصدرها الشركات أو المؤسسات، وتمثل قرضا طويل الأجل يعقد عادة عن طريق الاكتتاب العام.
فالسند هو الوثيقة المضمونة التي تمثل قرضا طويل الأجل تصدره الشركة، وتكفل لحامله فائدة معينة دورية عادة ثم تعيد الشركة المصدرة لسند رأس مال المقرض في نهاية تاريخ الاستحقاق.
والسندات كالأسهم من حيث خصائصها العامة؛ فهي متساوية القيمة، ولها قيمة اسمية، وقابلة للتداول، ولا تقبل التجزئة في مواجهة الشركة أو المؤسسة ، ولكن السند يختلف عن السهم في أنه يمثل دينا على الشركة، ويعطي مالكه حقا في فائدة معينة سواء ربحت الشركة أم خسرت، وليس لحامل السند الحق في التصويت في الجمعية العمومية أو الادارة أو الرقابة، وعند تصفية الشركة يكون لمالك السند الأولوية في الحصول على قيمة السند، وتنقطع صلة مالك السند بالشركة حال وفاء الشركة لقيمته.
وللسندات أنواع متعددة لعل من أشهرها السند العادي ذا الاستحقاق الثابت الصادر بسعر الإصدار، وهو السند الذي يصدر بالقيمة المسجلة على صك السند، وهي نفس القيمة التي يتم وفاؤها في تاريخ نهاية الاستحقاق مع حصول مالك السند على مقدار من العائد معين ودوري خلال عمر السند؛ إضافة إلى القيمة المسجلة على صك السند عند استحقاقه.
وقد يكون هذا السند مضمونا بضمانات معينة كرهن رسمي على عقارات وأصول الشركة.
كذلك من أنواع السندات ما يتم إصداره بحسم إصدار، وهو السند الذي يكون مسجلا على ظهره قيمة معينة تستحق الوفاء في تاريخ الاستحقاق؛ بحيث إن النقدية المستلمة من شاري السند تكون أقل من القيمة الاسمية الظاهرة على صك السند.
كذلك هناك سندات قابلة للاستدعاء وهي السندات التي تحوي شرطا يخول مصدرها الحق في استدعاء السندات التي تحوي هذا الشرط لإطفائها أي إنهاء الالتزام بسعر محدد في خلال فترة محددة.
كذلك هناك سندات قابلة للتحويل، وهي السندات التي تعطي لصاحبها الحق، ضمن مدة معينة، تحويل سنداته إلى أسهم أو أي نوع آخر من أنواع الأوراق التجارية.
وتجدر الإشارة إلى أن جميع تلك الأنواع بدون استثناء تعطي لمالكها الحق في مقدار معين من المال بالإضافة إلى أصل قيمة السند.
هذا المقدار من المال قد يكون مقدارا ثابتا دوريا كنسبة من القيمة الاسمية للسند، أو قد يكون مقدارا متغيرا مربوطا بسعر الفائدة السائد في السوق، فيكون مقدار الحق الزائد عن أصل الدين دوريا متغيرا كنسبة من سعر السوق السائد، كما قد يكون هذا الحق مبلغا مقطوعا قد تم خصمه من القيمة الاسمية لأصل السند؛ بحيث تم استلام مبلغ القرض بقيمة أقل من القيمة الاسمية للقرض؛ مع الالتزام بتسديد القيمة الاسمية للسند في تاريخ الاستحقاق.
فالسندات جميعها تسدد للمقرض مبلغا زائدا عن أصل الدين: إما في شكل دفعات دورية، أو بشكل مبلغ مقطوع.
ولقد افتى جمع من العلماء المعاصرين بعدم جواز التعامل بالسندات ومن هؤلاء الشيخ محمود شلتوت، والدكتور محمد يوسف موسى، والدكتور محمد عثمان شبير، والدكتور يوسف القرضاوي، والدكتور عبد العزيز الخياط، والدكتور علي السالوس، وغيرهم كثير.
واستدلوا على حكمهم بأدلة كثيرة لعل من أوضحها قولهم إن السند قرض على الشركة أو المؤسسة التي أصدرته لأجل بفائدة مشروطة ومعينة؛ فهو من ربا النسيئة؛ فكل قرض جر نفعا فهو ربا.
وهذا القرض من خلال آلية السندات هو صورة من صور ودائع البنوك التي تحسب له فوائد؛ حيث يتم استثماره بعد تملكه مع ضمان رد المثل وزيادة.
وهذا هو القرض الربوي الذي كان شائعا في الجاهلية وحرمه علماء المسلمين في القديم والحديث بالكتاب والسنة.
فهذه السندات قد اجتمع فيها عناصر ربا النسيئة الثلاث وهي: الدين، والأجل، وزيادة مشروطة في الدين مقابل الأجل .
وقد صدر من المجمع الفقهي حول السندات قرار رقم / / ، وهذا نصه : إن مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره السادس بجدة في المملكة العربية السعودية من شعبان ه، الموافق آذار / مارس م بعد اطلاعه على الأبحاث والتوصيات والنتائج المقدمة في ندوة الأسواق المالية المنعقدة في الرباط ربيع الثاني ه / / / م بالتعاون بين المجمع والمعهد الإسلامي للبحوث والتدريب بالبنك الإسلامي للتنمية، وباستضافة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية.
وبعد الاطلاع على أن السند شهادة يلتزم المصدر بموجبها أن يدفع لحاملها القيمة الاسمية عند الاستحقاق، مع فائدة متفق عليها منسوبة إلى القيمة الاسمية للسند، أو ترتيب نفع مشروط سواء أكان جوائز بالقرعة أم مبلغا مقطوعا أم خصما قرر ما يلي: أن السندات التي تمثل التزاما بدفع مبلغها مع فائدة منسوبة إليه أو نفع مشروط محرمة شرعا من حيث الإصدار أو الشراء أو التداول؛ لأنها قروض ربوية سواء أكانت الجهة المصدرة لها خاصة أو عامة ترتبط بالدولة ولا أثر لتسميتها شهادات أو صكوكا استثمارية أو ادخارية أو تسمية الفائدة الربوية الملتزم بها ربحا أو ريعا أو عمولة أو عائدا.
تحرم أيضا السندات ذات الكوبون الصفري باعتبارها قروضا يجري بيعها بأقل من قيمتها الاسمية، ويستفيد أصحابها من الفروق باعتبارها خصما لهذه السندات.
كما تحرم أيضا السندات ذات الجوائز باعتبارها قروضا اشترط فيها نفع أو زيادة بالنسبة لمجموع المقرضين، أو لبعضهم لا على التعيين، فضلا عن شبهة القمار.
من البدائل للسندات المحرمة إصدارا أو شراء أو تداولا السندات أو الصكوك القائمة على أساس المضاربة لمشروع أو نشاط استثماري معين؛ بحيث لا يكون لمالكها فائدة أو نفع مقطوع، وإنما تكون لهم نسبة من ربح هذا المشروع بقدر ما يملكون من هذه السندات أو الصكوك، ولا ينالون هذا الربح إلا اذا تحقق فعلا.
ويمكن الاستفادة في هذه الصيغة التي تم اعتمادها بالقرار للدورة الرابعة لهذا المجمع بشأن سندات المقارضة.
ولعل من المناسب ذكر بعض آثار وأضرار التعامل بالسندات كما قرر ذلك المختصون.
فمن أقبح أضرار إصدار السندات وتداولها بيعا وشراء المجاهرة بالمعصية وعدم الاستتار بها.
فمن يسعى في إصدارها والإعلان عنها في وسائل الإعلام المختلفة، ومن يسعى في تداولها والاستثمار فيها، هو مجاهر بالمعصية معلن لها داعم لاستمرارها، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : كل أمتي معافى إلا المجاهرون ؛ فمن خلال طرح السندات في الأسواق المالية للمسلمين، يتم المجاهرة بكبيرة من كبائر الذنوب، وتجد من المسلمين من يسعى لتأصيلها والدفاع عنها، وهذا ما لا يجب أن يكون.
فمصدر السندات والساعي في نشرها وبائعها ومبتاعها كلهم داخلون في لعنة الله وسخطه، وكفى بقول جار بن عبد الله رضي الله عنه شاهدا لذلك حيث يقول: لعن رسول الله آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، وقال هم سواء .
فالواجب على أبناء المسلمين مجاهدة هذه الكبيرة والدعوة لمقاطعة استثمارات تلك الشركات مصدرة السندات وفضح عوارهم، والسعي لنشر البدائل المباحة لأدواتهم المالية.
كذلك فإن في إصدار السندات والتعامل بها بيعا وشراء إضعافا لمعنى الألوهية في قلوب العامة.
فكما هو معلوم أن الحكم لله، وأن شريعته هي الحاكمة في واقع المسلمين.
وما كلمة: لا إله الا الله والإقرار بها إلا العمل على وفق أمرالله بحسب الوسع والطاقة.
فمن أصدر السندات أو من تداولها بيعا وشراء، وهو عالم بحقيقتها، إنما هو متبع لهواه، محارب لله وحكمه.
يقول الله تعالى : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية: .
كذلك فإن التضخم من أخطر الظواهر الناتجة عن ممارسة الإقراض بفائدة ربوية؛ فالتضخم هو الارتفاع العام والمستمر في أسعار السلع والخدمات بسبب أن السوق لا تلبي جميع طلبات المستهلكين.
ففي فترات التضخم تقل قوة النقود الشرائية وتزيد أسعار السلع والخدمات، حيث لا تستطيع كمية معينة من النقود أن تشتري ما كانت قادرة على شرائه في الماضي.
كذلك في فترات التضخم عوائد الاستثمار الناتجة عن المشاريع الإنتاجية تكون أقل مقارنة بمثيلاتها في الماضي، فالتضخم يأكل تلك العوائد ويقلل حقيقتها.
فارتفاع أسعار الفائدة بشكل عام يقلل من حجم الاسثمار مما يخفض الناتج القومي والعمالة، بينما انخفاض سعر الفائدة يؤدي إلى زيادة الاستثمارات ومن ثم الناتج القومي والعمالة.
ولذلك يقول البروفيسور جوتفر هابرلر .
أستاذ الاقتصاد بجامعة هارفرد الأمريكية في كتابه الانتعاش والكساد : إن السياسة النقدية يجب أن تتجه دوما إلى تخفيض سعر الفائدة، وإن المجتمع النامي بصورة مثالية سيصل إلى حالة تصبح فيها الفائدة صفرا .
وكما هو معلوم فإن هناك علاقة ارتباط وتأثير متبادل بين سعر الفائدة الذي تتحكم به السلطات النقدية وسعر الفائدة الذي يتعامل به الممولون في القطاع الخاص.
فالسياسات الاقتصادية السليمة في نظم الاقتصاد الحر يجب أن تسعى لإلغاء الفائدة على القروض واستبدالها ببدائل أخرى تدعم الاقتصاد وتقويه، وتسعى إلى تحفيز الاستثمار فيه.
ولذلك يعد من أسباب التضخم التعامل بالمعاملات الربوية والتي منها السندات.
فالسندات يصدرها صاحب المشروع للحصول على التمويل اللازم لعملياته الإنتاجية، ويلتزم بالوفاء بأصل الدين مع الفوائد الربوية المصاحبة.
فإصدار السندات يؤدي إلى ارتفاع تكاليف الإنتاج؛ ومن ثم تنعكس بشكل زيادة في أسعار السلع والخدمات؛ حيث إن ارتفاع سعر الفائدة الذي يمثل العائد على رأس المال المستخدم في العملية الإنتاجية في الاقتصاد الغربي يتم تمريره إلى المستهلك وتحميله إياها من خلال زيادة أسعار السلع والخدمات زيادة لا تقابلها زيادة حقيقية في معدل الإنتاج مما يؤدي بدوره إلى الزيادة في المستوى العام للأسعار السائدة التضخم .
كذلك فإن ارتفاع التكاليف بسبب الفوائد الربوية يؤدي إلى عدم تشجيع أصحاب رؤوس الأموال على الاستثمار، بل الاكتفاء بالعوائد غير الإنتاجية مما يساهم في ركود الحركة التصنيعية والبنائية في المجتمع.
وإن من العجيب أن ترى بعض أبناء المسلمين وقد ولاهم الله أموال المسلمين وائتمنهم الناس على إدارتها من خلال الشركات العاملة في بلاد الإسلام والتي يراد من إنشائها بناء الأوطان بناء يرضي الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، تراهم قد دعوا الناس للاكتتاب في ما فيه محاربة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، فتراهم يدعون الناس للاكتتاب في السندات التي هي ربا الجاهلية التي قال الله فيها: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: .
ثم يأتي أناس من المسلمين يدعون أبناء المسلمين للدخول في حرب مع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
فكيف يتصور أن يكتب الله لتلك الشركات التي تحارب الله ورسوله بإصدارها للسندات الربوية النجاح والفلاح مع وعيد الله بالحرب، هذه الحرب التي هي من الله للمؤمنين عند عدم تقواهم لله وتركهم الربا.
وكيف يتصور أن يحصل المكتتبون في تلك السندات والمتعاملون بها بيعا وشراء على البركة في الرزق والصحة في البدن والسلامة في المعاش وهم محاربون من الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
كذلك فإن البركات والطيبات من الرزق تتناقص وتنقطع عند التعامل بالربا من خلال بيع وشراء السندات وما شابهها من وسائل الربا وأدواته؛ فالله تعالى يقول ومن أصدق من الله قيلا ومن أصدق من الله حديثا : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما النساء: .
والحمد لله الذي أكمل الدين، وجعلنا خير أمة أخرجت للناس؛ فلا تجد بابا للحرام إلا وقد فتح الله بدله أبواب الحلال.
فالبدائل الشرعية للسندات قد تكلم فيها الكثير من علماء المسلمين المعاصرين، ومن هؤلاء الدكتور محمد عثمان شبير، والدكتور عبداللطيف عبدالله الوابل، والدكتور محمد علي القري بن عيد، وغيرهم كثير.
ومن هذه البدائل الشرعية ما قرره مجمع الفقه الاسلامي في دورة مؤتمره الرابع بجدة من جمادى الآخرة ه الموافق / / م بشأن سندات المقارضة وهي أداة استثمارية تقوم على تجزئة رأس المال القراض المضاربة بإصدار صكوك ملكية برأس مال المضاربة على أساس وحدات متساوية القيمة ومسجلة بأسماء أصحابها باعتبارهم يملكون حصصا شائعة في رأس مال المضاربة، وما يتحول إليه بنسبة ملكية كل منهم فيه.
وقد أجاز المجمع الفقهي تلك الصيغة عند توافر عناصر معينة حددها في فتواه، وليس المجال مجال تفصيل وشرح لها، ومن أراد المزيد عليه الرجوع للفتوى المذكورة.
كذلك من البدائل المطروحة ما ذكره الدكتور محمد علي القري بن عيد في بحثه المنشور في مجلة مجمع الفقه الإسلامي في العدد الحادي عشر، الجزء الأول؛ حيث طرح ما أسماه صكوك المشاركة التي تقوم فكرتها الأساسية على إصدار الشركة عند حاجتها إلى المال لصكوك لا تختلف في طبيعتها عن الأسهم بما فيها التداول في أسواق المال، ويتمتع حملتها بكل حقوق المساهم، ويأخذ من الأرباح نصيبا لا يختلف عن أنصباء من يملك من حملة الأسهم مثل حصته من الشركة، ما عدا أن حامل الصك يتنازل عن حقه في التصويت في الجمعية العمومية وتلتزم الشركة بإعادة شراء هذه الصكوك بعد فترة محددة .
ومن الأدوات المالية البديلة للسندات الربوية شهادات التأجير وشهادات الاستثمار الإسلامية التي استحدثها البنك الإسلامي للتنمية مع البنوك الإسلامية القائمة.
أخيرا: أقول لكل من ولاه الله أمرا من أمور المسلمين أن يتقي الله في عمله، وأن ينصح لله ولرسوله وللمؤمنين، وأن يسعي بكل ما يستطيع للعمل وفق ما فيه مرضاة لله تعالى، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: .
والله الهادي إلى سواء السبيل.
أستاذ مساعد بجامعة الملك سعود كلية العلوم الإدارية.
أخرجه مسلم في صحيحة برقم في حديث أبي هريرة.
المرجع السابق.
أخرجه الترمذي، بنص ألا لكل أمة فتنة وإن فتنة، أمتي المال ، رواه الترمذي ، وهو في صحيح الجامع للألباني برقم وقال الألباني في مشكاة المصابيح حسن صحيح غريب برقم .
شبير، المعاملات المالية المعاصرة، ص .
رضوان، أسواق الأوراق المالية، ص .
مجمع الفقه، ع ، ج ، ص .
أخرجه البخاري، كتاب الأدب، رقم ، ومسلم، كتاب الزهد، رقم .
أخرجه مسلم، كتاب المساقاة، رقم .
عناية، التضخم المالي، ص .
محمد علي القري بن عيد، مجلة مجمع الفقه الاسلامي، العدد ، الجزء الأول، ص .
/ من للأقصى؟ د.
محمد إياد العكاري أننعي الحال نستف الترابا ونلقى الخطب بالصبر احتسابا؟ أننأى والدواهي سافرات وبح الطهر في الأقصى خطابا؟ أنلهو والمنايا شاخصات ولا مرأى سوى الجلى مصابا؟ أنغفو والشراذم في نفير بساح القدس والمسرى انتهابا؟ وننشد للسلام لنا دروبا ونتبع في الحياة سدى سرابا؟ كفانا خدعة وكفى جنوحا وواقعنا على النطع استتابا ونقع الذل بات شراب قومي وزقوم السلام لهم رغابا وبات الحال مذموما بئيسا تخلينا وجافينا الكتابا فأين الهدي؟ أين مضى وولى؟ وأين سناه لا يلقى جوابا؟ أغم الفكر والأبصار عمي؟ كأن العقل قد فقد الصوابا وأمتنا بلا ربان تمضي رؤوس القوم في الجلى غيابا ولا أصداء في النكبات حسا ولا استنفار حين الخطب قابا فلا نلقى سوى الغربان سودا نعيق البوم قد ملأ الرحابا وأرض الطهر للقطعان مرعى وأقصانا غدا لهم احتطابا تنادوا واستعدوا دون خوف.. وشاع القتل والحال اغتصابا وكبل بالعهود وفود قومي ولست ترى عتادا أو حرابا وهرول جمعهم والحال يرثى مضوا يرجون في الغرب الثوابا فمن للجامع المحزون نلقى؟ ومن للمسجد الأقصى طلابا؟ ومن للقدس تفديها نحور؟ ونبض الروح نجعله قرابا فعودا للعقيدة شمس عز تنير الدرب تنجده إهابا فنيل الحق بالعزمات بذلا وليس السلم يا قومي استلابا ولا استسلام فالأقصى عزيز ولا تفريط مهما القسط غابا سيمضي للنفير كرام قومي لنلقاهم بها أسدا غضابا ونشهد نصرة القصى خميسا فجند الحق كالشمس التهابا

سورة المائدة الآية .
رواه البخاري في الذبائح: حديث رقم .
ومسلم في الصيد: حديث رقم .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أورده البخاري في الذبائح: باب النحر والذبح: معلقا وموقوفا على ابن عباس.
رواه أبو داود في الأضاحي: حديث رقم .
وابن ماجه في الذبائح: حديث رقم .
رواه البخاري في الذبائح: حديث رقم .
رواه أبو داود في المناسك: حديث رقم .
أحدها : أهلية المذكي وهو أن يكون عاقلا قادرا على الذبح مسلما أو كتابيا فأما الطفل والمجنون والسكران والكافر الذي ليس بكتابي فلا تحل ذبيحته.
الثاني: أن يذكر اسم الله تعالى عند الذبح وإرسال الآلة في الصيد إن كان ناطقا وإن كان أخرس أشار إلى السماء فإن ترك التسمية على الذبيحة عامدا لم تحل وإن تركها ساهيا حلت وإن تركها على الصيد لم يحل عمدا كان أو سهوا حيوان كان ذكاة بحيوان آخر سائر الحيوانات.
مسألة: ويشترط للذكاة كلها ثلاثة شروط: أحدها أهلية المذكي ولها ثلاثة شروط: الأول أن يكون عاقلا يعرف الذبح ليقصده فإن كان لا يعقل كالطفل والمجنون والسكران لم يحل ما ذبحه لأنه لا يصح منه القصد فأشبه ما لو ضرب إنسانا بسيف فقطع عنق شاة وكذلك لو وقعت الحديدة بنفسها على عنق شاة فذبحتها لم تحل.
والثاني: أن يكون قادرا على الذبح ليتحقق منه فلو كان صبيا أو امرأة صح.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على إباحة ذبيحة المرأة والصبي.
والثالث: الدين فيشترط أن يكون مسلما أو كتابيا ؛ لأن الله سبحانه أحل لنا ما ذكيناه بقوله: إلا ما ذكيتم وأحل طعام أهل الكتاب بقوله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم معناه ذبائحهم كذا فسره العلماء؛ ولأن المذكاة من جملة الأطعمة وأما غير الكتابي كالوثني فلا تحل ذبيحته ولا طعامه.
الشرط الثاني : للذكاة أن يذكر اسم الله تعالى عند الذبح و عند إرسال الآلة في الصيد إن كان ناطقا وإن أخرس أشار إلى السماء فتشترط التسمية في حق كل ذابح مع العمد سواء كان مسالما أو كتابيا لقوله سبحانه: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه فإن لم يعلم أسمى الكتابي أم لا؟ فذبيحته حلال لأن الله سبحانه أباح لنا أكل ما ذبحه الكتابي وقد علم أننا لا نقف على كل ذابح.
مسألة: وإن ترك التسمية على الذبيحة ساهيا حلت لقوله عليه السلام: عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وقد روي عن ابن عباس أنه قال: من نسي التسمية فلا بأس وروى سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذبيحة المسلم حلال وإن له يسم إذا لم يتعمد ولقوله سبحانه: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله محمول على من ترك عمدا بدليل قوله: وإنه لفسق والناسي ليس بفاسق.
مسألة: وإن تركها على الصيد لم يحل عمدا كان أو سهوا هذا تحقيق المذهب سورة الأنعام: الآية .
سبق تخريجه.
الثالث: أن يذكي بمحدد سواء كان من حديد أو حجر أو قصب أو غيره إلا السن والظفر لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر ويعتبر في الصيد أن يصيد بمحدد أو يرسل جارحا فيجرح الصيد فإن قتل الصيد بحجر أو بندق أو شبكة أو قتل الجارح الصيد بصدمته أو خنقه أو روعته لم يحل ونقل حنبل عن أحمد: إن نسي التسمية على الذبيحة والكلب أكل.
قال: الخلال سها حنبل في نقله فإن في أول مسألته إذا نسي وقتل لم يأكل ودليل الأولى قوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله .
وقال: فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أرسلت كلبك وسميت فكل .
قلت: وأرسل كلبي فأجد معه كلبا آخر؟ قال: لا تأكل فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره .
متفق عليه .
وفي لفظ: إذا خالط كلابا لم يذكر اسم الله عليها فأمسكن وقتلن فلا تأكل .
وفي حديث ثعلبة ما صدت بقوسك وذكرت اسم الله عليه فكل .
وقوله: عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان .
يقتضي نفي الإثم لأنه جعل الشرط المعدوم كالموجود بدليل ما لو نسي شروط الصلاة والفرق بين الصيد والذبيحة أن الذبح وقع في محله فجاز أن يسامح فيه بخلاف الصيد والأحاديث بخلاف هذا لا نعلم لها أصلا.
الشرط الثالث: أن يذكي بمحدد سواء كان من حديد أو حجر أو قصب أو غيره إلا السن والظفر لقول النبي صلى الله عليه وسلم: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكله ما لم يكن سنا أو ظفرا .
متفق عليه .
مسألة: ويعتبر في الصيد أن يصيد بمحدد أو يرسل جارحا فيجرح الصيد لأن الاصطياد قام مقام الذكاة والجارح آلة كالسكين وعقره الحيوان بمنزلة إفراء الأوداج.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: فإن أخذ الكلب ذكاته .
والصائد بمنزلة المذكي وكذلك السهم ينبغي أن يكون محددا فإن كان غير محدد كالمصطاح لم يحل أو قتل بالمعراض فإنه يحل ما أصاب بحده ولا يحل ما أصاب بعرضه؛ لأن هذا كله من الموقوذة.
وكذا لو قتل الصيد بحجر أو بندق أو شبكة فمات فيها أو قل الجارح الصيد بصدمته أو بخنقه أو روعته لم يحل لأنه موقوذ.
سورة المائدة: الآية .
رواه البخاري في الوضوء: حديث رقم .
ومسلم في الصيد: حديث رقم .
رواه البخاري في الذبائح: حديث رقم .
سبق تخريجه.
رواه البخاري في الذبائح: حديث رقم .
ومسلم في الأضاحي: حديث رقم .
رواه البخاري في الذبائح: حديث رقم .
ومسلم في الصيد: حديث رقم .
وإن صاد بالمعراض أكل ما قتل بحده دون ما قتل بعرضه وإن نصب المناجيل للصيد وسمى فعقرت الصيد أو قتلته حل.
فصل ويشترط في الذبح والنحر خاصة شرطان: أحدهما: أن يكون في الحلق واللبة فيقطع الحلقوم والمريء وما لا تبقى الحياة مع قطعه الثاني: أن يكون في المذبوح حياة يذهبها الذبح فإن لم يكن فيه إلا كحياة المذبوح وما أبينت حشوته لم يحل بالذبح ولا النحر وإن لم يكن كذلك حل لما روى كعب قال: كانت لنا غنم ترعى بسلع فأبصرت جارية لنا شاة موتى فكسرت حجرا فذبحتها به فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمر بأكلها مسألة: وإن صاد بالمعراض كل ما قتل بحده ولم يأكل ما قتل بعرضه لذلك.
مسألة: وإن نصب المناجل للصيد وسمى فعقرت الصيد أو قتلته حل لأنه قتل الصيد بحديدة على الوجه المعتاد فأشبه ما لو رماه بها؛ ولأنه قصد قتل الصيد بما قد جرت العادة بالصيد به أشبه ما ذكرناه؛ ولأن التسبب جرى مجرى المباشرة في الضمان فكذلك في الصيد وقال عليه السلام: كل ما ردت عليك يدك .
فصل: ويشترط في الذبح والنحر خاصة شرطان: أحدهما أن يكون في الحلق واللبة فيقطع الحلقوم والمريء وما لا تبقى الحياة مع قطعه فيعتبر في الذكاة قطع الحلقوم والمريء ويكفي ذلك فيهما وعن الإمام أحمد رحمه الله رواية أخرى أنه يعتبر مع هذا قطع الودجين؛ لما روى أبو هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان وهي التي تذبح فتقطع الجلد ولا تفري الأوداج ثم يترك حتى يموت رواه أبو داود ودليل الأولى أنه قطع ما لا تبقى الحياة مع فقده في محل الذبح فأجزأ كما لو قطع الودجين.
فأما الحديث فمحمول على من لم يقطع المريء فإذا ثبت هذا فالكمال أن يقطع الأربعة: الحلقوم وهو مجرى النفس والمريء وهو مجرى الطعام والشراب والودجين وهما عرقان محيطان بالحلقوم؛ لأنه أعجل لخروج روح الحيوان فيخف عليه فيكون أولى.
الشرط الثاني: أن يكون في المذبوح حياة يذهبها الذبح فإن لم يكن فيه إلا كحياة المذبوح وما أبينت حشوته لم يحل بالذبح ولا النحر لأن هذا قد صار في حكم الميت ولهذا لو أبان رجل حشوة إنسان فضرب الآخر عنقه كان القاتل الأول ولو ذبح الشاة بعد ذبح المجوسي لم تحل وإن لم يكن كذلك حل بالذبح يعني بذلك أن يدركها وفيها حياة بحيث إذا ذبحها يكون الذبح هو الذي قتلها لقوله سبحانه: إلا ما ذكيتم وفي حديث جارية كعب أنها أصيبت شاة من غنمها فأدركتها فذبحتها بحجر فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كلوها .
وسواء وأما العقر فهو القتل بجرح في غير الحلق واللبة ويشرع في كل حيوان معجوز عنه من الصيد والأنعام لما روى أبو رافع أن بعيرا ند فأعياهم فأهوى إليه رجل بسهم فحبسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا .
ولو تردى بعير في بئر فتعذر نحره فجرح في أي موضع من جسده فمات به حل أكله كانت قد انتهت إلى حال يعلم أنها لا تعيش معه أو تعيش لعموم الآية والخبر وكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يسأل ولم يستفصل.
وقال الإمام أحمد في بهيمة عقرت بهيمة حتى تبين فيها آثار الموت إلا أن فيها الروح فقال: إذا مصعت بذنبها أو طرفت بعينها وسال الدم فأرجو إن شاء الله أن لا يكون بأكلها بأس وسئل الإمام أحمد عن شاة مريضة خافوا عليها الموت فذبحوها فلم يعلم منها أكثر من أنها طرفت بعينها أو حركت يدها أو رجلها أو ذنبها بضعف فنهر الدم قال: فلا بأس وقال بعض أصحابنا: إذا انتهت إلى حد لا تعيش معه لم تبح بالذكاة ونص عليه الإمام إذا شق الذئب بطنها فخرج قصبها فذبحها لا تؤكل وقال: إن كان يعلم أنها تموت من عقر السبع فلا تؤكل وإن ذكاها وقد يخاف على الشاة الموت من العلة والشيء يصيبها فبادرها فذبحها فيأكلها وليس هذا مثل هذه ولا ندري لعلها تعيش والتي خرجت أمعاؤها قد علم أنها لا تعيش وقال شيخنا: والأول أصح لأن عمر رضي الله عنه انتهى به الجرح إلى حد علم أنه لا يعيش فصحت وصاياه ووجبت عليه العبادة؛ ولأن ما ذكرنا فيما قبل يرد هذا.
قال: وما رويناه عن الإمام أحمد فالصحيح أنها إذا كانت تعيش زمانا يكون الموت بالذبح أسرع منه حلت بالذبح والله أعلم.
مسألة: وأما العقر فهو الجرح في غير الحلق واللبة وشرع في كل حيوان معجوز عنه من الصيد والأنعام ؛ لما روى رافع بن خديج رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم: فند بعير وكان في القوم خيل يسيرة فطلبوه فأعياهم فأهوى إليه رجل بسهم فحبسه الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا .
متفق عليه .
وحرن ثور في بعض دور الأنصار فضربه رجل بالسيف وذكر اسم الله عليه فسأل عنه عليا فقال: ذكاة وجبت فأمرهم بأكله وتردى بعير في بئر فذكي من قبل شاكلته فبيع بعشرين درهما فأخذ ابن عمر عشره بدرهمين رواه سعيد؛ ولأنه حيوان غير مقدور على تذكيته فأشبه الوحشي.
مسألة: ولو تردى بعير في بئر فتعذر نحره فجرح في أي موضع من جسده فمات حل أكله لذلك.
رواه البخاري في الذبائح: حديث رقم .
ومسلم في الأضاحي: رقم .
كتاب الصيد مدخل ... كتاب الصيد كل ما أمكن ذبحه من الصيد لم يبح إلا بذبحه وما تعذر ذبحه فمات بعقره حل بشروط ستة ذكرنا منها ثلاثة في الذكاة والرابع: أن يكون الجارح الصائد معلما وهو ما يسترسل إذا أرسل ويجيب إذا دعي.
ويعتبر في الكلب والفهد خاصة أنه إذا أمسك لم يأكل ولا يعتبر ذلك في الطائر.
الثاني: أن يرسل الصائد الآلة فإن استرسل الكلب بنفسه لم يبح صيده.
الثالث: أن يقصد الصيد فإن أرسل سهمه ليصيب به غرضا أو كلبه ولا يرى صيدا كتاب الصيد مسألة: كل ما أمكن ذبحه من الصيد لم يبح إلا بذبحه وقد سبق ذكر المعجوز عن تذكيته.
فأما المقدور عليه فلا يباح إلا بالذبح بلا خلاف بين أهل العلم وقوله عليه السلام في حديث عدي: فإن أدركته حيا فاذبحه .
مسألة: وما تعذر ذبحه فمات بعقره حل بشروط ستة ذكرنا منها ثلاثة في الذكاة وقد مضى تعليلها والرابع: أن يكون الجارح الصائد معلما ولا خلاف في اعتبار هذا الشرط والأصل فيه قوله سبحانه: وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم وروى أبو ثعلبة الخشني قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله أنا بأرض صيد أصيد بقوسي وأصيد بكلبي المعلم وأصيد بكلبي الذي ليس بمعلم فأخبرني ما يصلح لي؟ قال: أما ما ذكرت أنكم بأرض صيد فما صدت بقوسك وذكرت اسم الله عليه فكل وما صدت بكلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فأدركت ذكاته فكل .
متفق عليه.
مسألة: ويعتبر في تعليمه ثلاثة شروط: إذا أرسله استرسل وإذا زجره انزجر وإذا أمسك لم يأكل إذا كان كلبا أو فهدا ويتكرر هذا منه مرة بعد أخرى حتى يصير معلما في حكم العرف ولا يعتبر ترك الأكل في الطائر لأن تعليمه بأن يأكل عند أهل العرف بذلك فإن أكل غير الطائر من الصيد لم يبح في إحدى الروايتين.
والثانيه: يباح وروي فأصاب صيدا لم يبح ومتى شارك في الصيد ما لا يباح قتله مثل أن يشارك كلبه أو سهمه كلب أو سهم لا يعلم مرسله أو لا يعلم أنه سمي عليه أو رماه بسهم مسموم يعين على قتله أو غرق في الماء أو وجد به أثرا غير أثر السهم أو الكلب يحتمل أنه مات ذلك عن جماعة من الصحابة لعموم قوله: فكلوا مما أمسكن عليكم وعن أبي ثعلبة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل وإن أكل .
ذكره الإمام أحمد وأخرجه أبو داود ودليل الرواية الأولى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حديث عدي بن حاتم: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما أمسك عليك .
قلت: وإن قتل؟ قال: وإن قتل إلا أن يأكل الكلب فإن أكل فلا تأكل فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه .
متفق عليه.
وأما الآية فإنها تتناول ما أمسكن علينا وهذا إنما أمسك على نفسه وحديث أبي ثعلبة قال الإمام أحمد: يختلفون فيه عن هشيم وعلى أن حديث عدي أصح لأنه متفق عليه وعدي بن حاتم أضبط ولفظه أبين؛ لأنه ذكر الحكم والعلة.
قال أحمد: حديث الشعبي عن عدي من أصح ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم الشعبي يقول: كان جاري وربيطي فحدثني والعمل عليه.
الثاني : وهو الخامس أن يرسل الصائد المصيد فإن استرسل بنفسه فقتل لم يبح صيده لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أرسلت كلبك وسميت فكل ؛ ولأن إرسال الجارحة جعل بمنزلة الذبح ولهذا اعتبرت التسمية معه.
الثالث : وهو السادس أن يقصد الصيد فإن أرسل سهمه ليصيب به غرضا ولا يرى صيدا فأصاب صيدا لم يبح ؛ لأنه لم يقصد برميه عينا فأشبه من نصب سكينا فانذبحت بها شاة.
مسألة: ومتى شارك في الصيد ما لا يباح قتله مثل أن يشارك كلبه أو سهمه كلب أو سهم لا يعلم مرسله أو لا يعلم أنه سمي عليه لم يبح؛ لما روي أن عديا قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إني أرسل كلبي فأجد معه كلبا آخر.
قال: لا تأكل فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على الآخر وفي لفظ: فإن وجدت مع كلبك كلبا آخر فخشيت أن يكون أخذ معه وقد قتله فلا تأكله فإنما ذكرت اسم الله على كلبك وفي لفظ: فإنك لا تدري أيهما قتل .
أخرجه البخاري؛ ولأنه شك في وجود الاصطياد المباح فوجب إبقاء حكم التحريم وكذلك الحكم في سهمه إذا وجد معه سهما آخر وقد قتل لا يباح لأنه إنما ذكر اسم الله على سهمه ولم يذكره على سهم غيره والحديث حجة فيهما جميعا وفي بعض ألفاظ حديث عدي: فإن لم تجد فيه إلا أثر سهمك فكله إن شئت مفهومه أنه إن وجد فيه أثر غيره لا يأكله.
مسألة: وإن رماه بسهم مسموم يعين على قتله ويحتمل أنه مات به لم يحل لأن قتله بالسهم حرام وقتله بالسهم مباح فقد اشتبه المحظور بالمباح فيحرم كما لو مات بسهم مجوسي ومسلم وإن رماه فغرق في ماء يحتمل أنه مات بذلك.
حرم لأن في لم يحل لما روى عدي بن حاتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فأمسك عليك فأدركته حيا فاذبحه وإن قتل ولم يأكل منه فكله فإن أخذ الكلب له ذكاة فإن أكل فلا تأكل فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه .
وإن خالطها كلاب من غيرها فلا تأكل فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره وإذا أرسلت سهمك فاذكر اسم الله عليه وإن غاب عنك يوما أو يومين ولم تجد فيه إلا أثر سهمك فكله إن شئت وإن وجدته غريقا في الماء فلا تأكل فإنك لا تدري الماء قتله أو قتله سهمك .
بعض ألفاظ حديث عدي: وإن وجدته غريقا في الماء فلا تأكل فإنك لا تدري الماء قتله أو سهمك .
باب المضطر ومن اضطر في مخمصة فلم يجد إلا محرما فله أن يأكل منه ما يسد رمقه باب المضطر ومن اضطر في مخمصة فلم يجد إلا محرما فله أن يأكل منه ما يسد به رمقه أجمع العلماء على إباحة الأكل من الميتة للمضطر وكذلك سائر المحرمات التي لا تزيل العقل والأصل فيه قوله سبحانه: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ويباح له أكل ما يسد به الرمق ويأمن معه الموت بالإجماع ويحرم عليه ما زاد على الشبع بالإجماع وفي الشبع روايتان: أحدهما لا يباح والثانية: يحل له الشبع اختارها أبو بكر؛ لما روى جابر بن سمرة أن رجلا نزل الحرة فنفقت عنده ناقة فقال: أسلخها حتى نقدد لحمها وشحمها ونأكله فقال: حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل عندك غني يغنيك ؟ قال: لا قال: فكلوها ولم يفرق .
رواه أبو داود ؛ ولأن ما جاز سد الرمق منه جاز الشبع منه كالمباح ودليل الأولى أن الآية الكريمة دلت على تحريم الميتة ثم استثنى منها ما ضطر إليه فإذا اندفعت الضرورة لم يحل له الأكل كحالة الابتداء ولأنه بعد سد الرمق غير خائف للتلف فلم يجز له الأكل كغير المضطر يحققه أنه بعد سد الرمق كهو قبل أن يضطر وثم لم يبح له الأكل هكذا هنا إذا ثبت هذا فإن الضرورة المبيحة هي التي يخاف منها التلف إن ترك الأكل.
قال الإمام أحمد: إذا كان يخشى على نفسه أن يتلف سواء كان من جوع أو يخاف إن ترك رواه أبو داود في الأطعمة: حديث رقم .
وإن وجد متفقا على تحريمه ومختلفا فيه أكل من المختلف فيه فإن لم يجد إلا طعاما لغيره به مثل ضرورته لم يبح له أخذه وإن كان مستغنيا عنه أخذه منه بثمنه فإن منعه منه أخذه قهرا وضمنه له متى قدر فإن قتل المضطر فهو شهيد وعلى قاتله ضمانه وإن قتل المانع فلا ضمان فيه ولا يباح التداوي بمحرم ولا شرب الخمر لمن عطش ويباح دفع الغصة بها إذا لم يجد مائعا غيرها الأكل عجز عن المشي وانقطع عن الرفقة أو يعجز عن الركوب فيهلك.

وروى عبد الرزاق عن يعلى بن أمية الصحابي قال: إني لأمكث في المسجد الساعة وما أمكث إلا لأعتكف .
فتح الباري / و ، ومصنف عبد الرزاق / .
ب ورواه أحمد وأبو داود والترمذي الجميع من طريق يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: يا رسول الله إني كنت نذرت أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام في الجاهلية، قال: أوف بنذرك لفظ الترمذي .
وقال الترمذي: حسن صحيح .
ج ورواه النسائي وابن ماجه كلاهما عن إسحاق بن موسى الخطمي ثنا سفيان بن عيينة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر عن عمر أنه كان عليه نذر ليلة في الجاهلية يعتكفها فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يعتكف لفظ ابن ماجه .
د ورواه ابن ماجه والدارمي والطحاوي كلهم من طريق حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر ابن الخطاب قال: نذرت نذرا في الجاهلية، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم بعدما أسلمت، فأمرني أن أوفي بنذري لفظ ابن ماجه .
مسند أحمد / و / وسنن أبي داود / كتاب الأيمان والنذور، باب من نذر في الجاهلية ثم أدرك الإسلام، ورواه عن أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد القطان .
هو أبو موسى المدني قاضي نيسابور ثقة متقن من العاشرة، ت .
/م ت س ق .
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
أيوب: هو السختياني .
سنن النسائي / كتاب الأيمان والنذور، باب إذا نذر ثم أسلم قبل أن يفي.
وسنن ابن ماجه / كتاب الصيام، باب في اعتكاف يوم أو ليلة.
حفص بن غياث بن طلق.
سنن ابن ماجه / كتاب الكفارات، باب الوفاء بالنذر .
وسنن الدارمي / كتاب النذور والأيمان، باب الوفاء بالنذر .
وشرح معاني الآثار للطحاوي / .
وانظر ذخائر المواريث / حديث وتحفة الأشراف للمزي / حديث .
ولفظ الدارمي عن عمر قال قلت: يا رسول الله إني نذرت نذرا في الجاهلية، ثم جاء الإسلام، قال: أوف بنذرك .
ولفظ الطحاوي: عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أراه عن عمر رضي الله عنه ، قال: قلت يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية نذرا، وقد جاء الله بالإسلام، فقال: أوف بنذرك .
وأما ورود الحديث من مسند عبد الله بن عمر فأخرجه البخاري: حدثنا مسدد حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام، قال: أوف بنذرك .
ورواه عن محمد بن مقاتل أبي الحسن، أخبرنا عبد الله أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر، قال:يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام، قال: أوف بنذرك .
ثم قال البخاري أيضا : حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع أن عمر قال :يا رسول الله .
أراه بضم الهمزة: أي أظنه .
قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى بن سعيد : قال ابن حجر: وهو القطان، كذا رواه مسدد من مسند ابن عمر، ووافقه المقدمي وغيره عند مسلم وغيره، وخالفهم يعقوب بن إبراهيم عن يحيى فقال عن ابن عمر عن عمر أخرجه النسائي، وكذا أخرجه أبو داود عن أحمد لكنه في المسند كما قال مسدد، يعني من مسند ابن عمر فاختلف فيه على عبيد الله بن عمر عن نافع وعلى أيوب عن نافع .
فتح الباري / .
ورواية يعقوب بن إبراهيم أخرجها النسائي في السنن الكبرى كما في تحفة الأشراف / حديث والحديث عند أحمد من مسند عمر وليس كما قال الحافظ ابن حجر بأنه عند أحمد كما قال مسدد، يعني أنه من مسند ابن عمر، انظر ص ، والحديث رواه ابن خزيمة في صحيحه / عن محمد بن بشار حدثنا يحيى مثل رواية مسدد، يعني فجعله من مسند ابن عمر.
هو ابن المبارك .
أبو النعمان: هو محمد بن الفضل السدوسي، المعروف بعارم .
قوله: عن نافع أن عمر قال: يا رسول الله ، قال ابن حجر: هكذا ذكره البخاري مرسلا مختصرا، ثم عقبه برواية معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر موصولا تاما .
وإنما أورد طريق حماد بن زيد المرسلة للإشارة إلى أن روايته مرجوحة لأن جماعة من أصحاب شيخه أيوب خالفوه فوصلوه بل بعض أصحاب حماد بن زيد رواه عنه موصولا كما أشار إليه البخاري .أيضا هنا يعني قوله وقال بعضهم:حماد عن أيوب عن نافع الخ .
فتح الباري / .وقد تقدم مزيد لهذا في حديث .
تقدم حديث برقم .
ح وحدثني محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر، عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: لما قفلنا من حنين سأل عمر النبي صلى الله عليه وسلم عن نذر كان نذره في الجاهلية اعتكاف، فأمره بوفائه .
وقال بعضهم:حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر عن النبيصلى الله عليه وسلم .
ورواه أيضا عن عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن عمر رضي الله عنه نذر في الجاهلية أن يعتكف في المسجد الحرام قال: أراه قال ليلة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوف بنذرك .
ورواه مسلم عن محمد بن أبي بكر المقدمي ومحمد بن المثنى وزهير ابن حرب واللفظ لزهير حدثنا يحيى وهو ابن سعيد القطان عن عبيد الله قال: أخبرني نافع عن ابن عمر أن عمر قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام قال: فأوف بنذرك .
ورواه من طريق أبي أسامة.
ومن طريق عبد الوهاب الثقفي.
ومن طريق حفص بن غياث.
ومن طريق شعبة كلهم عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
وقال حفص من بينهم عن عمر بهذا الحديث.
أما أبو أسامة والثقفي ففي حديثهما اعتكاف ليلة.
وأما في حديث شعبة فقال: جعل عليه يوما يعتكفه .
وليس في حديث حفص ذكر يوم ولا ليلة.
حماد: قال ابن حجر: هو حماد بن زيد فإنه ذكر عقبه رواية حماد بن سلمة وهي مخالفة لسياقه .
فتح الباري / .
هو حماد بن أسامة أبو أسامة الكوفي .
قوله: قال أراه بضم أوله أي أظنه والقائل ذلك هو عبيد شيخ البخاري أو البخاري نفسه فقد رواه الإسماعيلي وغيره من طريق أخرى عن أبي أسامة بغير شك .
فتح الباري / .
صحيح البخاري / كتاب الاعتكاف باب الاعتكاف ليلا.
و / باب من لم ير عليه صوما إذا اعتكف و باب إذا نذر في الجاهلية أن يعتكف ثم أسلم و / كتاب فرض الخمس باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه و / كتاب الإيمان والنذور باب إذا نذر أو حلف أن لا يكلم إنسانا في الجاهلية ثم أسلم .
وتقدم الحديث برقم وأخرجه البغوي من طريق البخاري عن مسدد عن يحيى القطان .
شرح السنة / .
ورواه من طريق حماد بن زيد حدثنا أيوب عن نافع قال ذكر عند ابن عمر عمرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة فقال: لم يعتمر منها قال: وكان عمر نذر اعتكاف ليلة في الجاهلية .
ورواه الدارقطني من طريق يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: أن عمر نذر أن يعتكف ليلة في المسجد الحرام في الجاهلية فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أوف بنذرك هذا إسناد صحيح.
ورواه من طريق محمد بن فليح بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان نذر في الجاهلية أن يعتكف ليلة في المسجد الحرام، فلما كان الإسلام سأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: أوف بنذرك فاعتكف عمر ليلة .إسناد ثابت .
ورواه النسائي والحميدي وابن خزيمة كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: كان على عمر نذر في اعتكاف ليلة في المسجد الحرام فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فأمره أن يعتكف .
وهذه الأحاديث الماضية جاء فيها أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اعتكف ليلة .
وقد جاء أيضا في الأحاديث الآتية أنه اعتكف يوما وهو: أ ما رواه البخاري من طريق حماد بن زيد عن أيوب عن نافع أن عمر بن وكذا رواه ابن خزيمة من طريق حماد بن زيد عن أيوب عن نافع وتقدم برقم .
سيأتي الجواب عن نفي ابن عمر عمرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة في مبحث عمرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة في ص .
صحيح مسلم / كتاب الأيمان، باب نذر الكافر وما يفعل فيه إذا أسلم وانظر تحفة الإشراف / و و و ، و حديث و ، و و و ، وتقدم الحديث برقم .
سنن الدارقطني / .
سنن النسائي / كتاب الأيمان والنذور، بابا إذا نذر ثم أسلم قبل أن يفي واللفظ له، ومسند الحميدي / ، وصحيح ابن خزيمة / وزاد: وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد وهب له جارية من سبي حنينا، فبينا هو معتكف في المسجد إذ دخل الناس يكبرون فقال: ما هذا؟ قالوا: رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل سبي حنين، قال: فأرسلوا تلك الجارية .
الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله إنه كان علي اعتكاف يوم في الجاهلية فأمره أن يفي به .
ب ما رواه مسلم والطحاوي والبيهقي كلهم من طريق جريج ابن حازم أن أيوب حدثه أن نافعا حدثه أن عبد الله بن عمر حدثه أن عمر ابن الخطاب سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانة بعد أن رجع من الطائف فقال: يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف يوما في المسجد الحرام فكيف ترى؟ قال اذهب فاعتكف يوما الحديث .
لفظ مسلم.
ج ورواه أحمد ومسلم كلاهما من طريق معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال :لما قفل النبي صلى الله عليه وسلم من حنين سأل عمر عن نذر كان نذره في الجاهلية اعتكاف يوم فأمره به لفظ أحمد .
د ورواه مسلم أيضا من طريق حجاج بن المنهال حدثنا حماد عن أيوب ومن طريق عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق كلاهما عن نافع عن ابن عمر بهذا الحديث في النذر وفي حديثهما جميعا:اعتكاف يوم .
ه ورواه أحمد ومسلم والنسائي كلهم من طريق شعبة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: أن عمر كان قد جعل عليه يوما يعتكفه في الجاهلية فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمره أن يعتكف لفظ أحمد .
صحيح البخاري / ، كتاب فرض الخمس، باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه .
صحيح مسلم / كتاب الأيمان، باب نذر الكافر وما يفعل فيه إذا أسلم .
وشرح معاني الآثار للطحاوي / .
والسنن الكبرى للبيهقي / .
مسند أحمد / وصحيح مسلم / كتاب الأيمان، باب نذر الكافر و ما يفعل فيه إذا أسلم، وتقدم الحديث برقم .
يشير إلى حديث حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع قال: ذكر عند ابن عمر عمرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة .
قوله: وفي حديثهما : يريد ابن إسحاق وأيوب .
صحيح مسلم / كتاب الأيمان باب نذر الكافر وما يفعل فيه إذا أسلم.
مسند أحمد / وسنن النسائي / كتاب الأيمان والنذور، باب إذا نذر ثم أسلم قبل أن يفي، وتقدم حديث مسلم ص .
وجاء بدون تقييد بيوم ولا ليلة: عند أحمد من طريق حماد بن سلمة.
والبخاري من طريق معمر كلاهما عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن عمر رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجعرانة فقال: إني كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف في المسجد الحرام لفظ أحمد.
ورواه مسلم من طريق حفص بن غياث ، والبيقهي من طريق سفيان كليهما عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه نذرت أن أعتكف في المسجد الحرام فلما أسلمت سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: أوف بنذرك لفظ البيهقي.
وقد جاء أيضا في الحديث عن عمر قال: نذرت نذرا في الجاهلية فسألت النبي صلى الله عليه وسلم بعدما أسلمت، فأمرني أن أوفي بنذري بدون ذكر اعتكاف وقد تقدم .
وقد تبين مما تقدم أن الحديث ورد بلفظ اعتكاف ليلة وبلفظ اعتكاف يوم ، وقد أجاب العلماء عن هذا بجوابين: الأول: الجمع بين الحديثين وهو ما أجاب به ابن خزيمة وغيره، فإنه بعد أن ساق الحديث الوارد فيه لفظ ليلة .
قال: وقال بعض الرواة: في خبر نافع عن ابن عمر عن عمر قال: إني نذرت أن أعتكف يوما، فإن ثبتت هذه اللفظة، فهذا من الجنس الذي أعلمت أن العرب انظر: حديث البخاري في ص .
المسند / والحديث رواه أحمد عن عبد الصمد وعفان كليهما عن حماد بن سلمة وتقدم الحديث برقم .

فهل تستطيع يا أخي المنحرف عن الجادة هل تستطيع أن تستقيم وتعبد ربك كما أمرك؟ أعتقد أن الأمر سهل إذا جاهدت نفسك وشيطانك والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين .
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه والشكر له على توفيقه وامتنانه أما بعد: أيها المسلمون: بعد أن عرفنا حيل المشعوذين ومكرهم وخداعهم بقي علينا الآن أن نعرف حكم الذهاب إليهم.
أما مجرد الذهاب إلى المشعوذين للتسلية أو مجرد تضييع الوقت بالنظر فيما يفعلونه أو مجرد الذهاب للمشاهدة يذهبون لمن يسمى نفسه قارئ الفنجان فمجرد الذهاب من أجل هذه الأمور لا لتصديقه وسؤاله فهذا محرم ولا يجوز وهو كبيرة من كبائر الذنوب التي يجب على العبد إن فعلها أن يستغفر الله ويتوب إليه وأن لا يعود إلى ذلك مرة أخرى والدليل على ذلك ما رواه مسلم في صحيحه عن حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما عن النبي قال: من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوما وإذا كان هذا حال السائل فكيف بالمسؤول؟ وظاهر الحديث أن هذا الوعيد مرتب على مجيئه وسؤاله وإن شك في خبره لأن إتيان الكهان منهي عنه كما في حديث معاوية بن الحكم السلمي قلت: يا رسول الله إن منا رجالا يأتون الكهان قال: فلا تأتهم رواه مسلم.
ولأنه إذا شك في خبره، فقد شك في أنه لا يعلم الغيب، وذلك موجب للوعيد بل يجب عليه أن يقطع ويعتقد أنه لا يعلم الغيب إلا الله وحده.
هذا إن لم يصدقه وأما إن صدقة بما يقول من دجل وكذب وادعاء علم الغيب فقد كفر بما أنزل على محمد والدليل على ذلك ما رواه الإمام أحمد في مسنده والحاكم في مستدركه بإسناد صحيح عن أبي هريرة أن النبي قال: من أتى كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد وبما رواه البزار بسند جيد عن عمران بن الحصين أن النبي قال: ليس منا من تطير أو تطير له أو تكهن أو تكهن له أو سحر أو سحر له، ومن أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ، وفي هذه الأدلة دليل على كفر الكاهن والساحر والمصدق لهما لأنهما يدعيان علم الغيب وذلك كفر، والمصدق لهما يعتقد ذلك ويرضى به وذلك كفر أيضا، بل مجرد أن يعتقد الإنسان أن غير الله يعلم ولو شيئا من أمور الغيب فقد كفر قال تعالى: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا، إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلف رصدا .
وقال أيضا: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو بل نبي الله ليس له علم من الغيب إلا ما أطلعه الله عليه قال تعالى: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن اتبع إلا ما يوحى إلي .
هذا حكم من يذهب إلى الكهان وأما الكهان فما حكمهم؟ أولا ينبغي أن يعلم أن هؤلاء الكهان والمنجمين والعرافين والمشعوذين من أولياء الشيطان لا من أولياء الرحمن وإن كانوا يخبرون عن بعض الغيبيات التي تلقيها عليهم الشياطين فيصدقون أحيانا وإن كانت أسبابا محرمة كاذبة في الغالب ولهذا قال في وصف الكهان: فيكذبون معها مائة كذبة فبين أنهم يصدقون مرة ويكذبون مائة مرة.
ولهذا قال تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون ، وقد نص القرآن على أن الذين تنزل عليهم الشياطين هم أولياء الشيطان وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم .
وأحب أن أنبه أن الجن الذي يستعين بهم هؤلاء المشعوذون لا يعلمون شيئا من الغيب قال تعالى: فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين .
ثانيا: حكم من ادعى ولو شيئا من الغيب أنه يكفر كفرا ينقل من الملة ولهذا ذم العلماء الكهان وحذروا منهم وكفروهم، قال ابن عابدين: دعوى علم الغيب معارضة لنص القرآن فيكفر بها إلا إذا أسند ذلك صريحا أو دلالة إلى سبب من الله تعالى كوحي أو إلهام .
وقال: والكاهن من يدعي معرفة الغيب بأسباب مختلفة فلذا انقسم إلى أنواع متعددة كالعراف والرمال والمنجم وهو الذي يخبر عن المستقبل بطلوع النجم وغروبه والذي يضرب بالحصى والذي يدعي أن له صاحبا من الجن يخبره عما سيكون وكل هؤلاء مذموم شرعا محكوم عليهم وعلى مصيرهم بالكفر وفي البزازية : يكفر بإدعاء علم الغيب وبإتيان الكاهن وتصديقه وفي التتار خاتية : يكفر بقوله: أنا أعلم المسروقات، أو أنا أخبر عن إخبار الجن إياي ، ومذهب الحنابلة أن الكاهن، والعراف والساحر يكفر بكهانته وعرافته ويقتل بذلك، فإذا علم أيها الإخوة حكم هؤلاء في شرع الله فكيف بالله يذهب إليهم ويسألون في خصائص الغيب التي لا يعلمها إلا الله؟ فهل فقدت عقولكم وسفهت أحلامكم أم ماذا؟ وفي الختام أحب أن أنبه أن المريض أحيانا يكون مريضا مرضا حسيا، فهذا يجب عليه أن يذهب إلى أحد المستشفيات ليتم علاجه قال : ما أنزل الله من داء إلا جعل له دواء هذا هو الصحيح أما إذا كان مرضه نفسي أو تلبس به بعض الجان فهذا يذهب إلى من علم صلاحه وتمسكه من العلماء أو طلبة العلم ليقرأ عليه، ويوجد الآن ولله الحمد كثير من القراء المشهورين فليس هناك حرج في الذهاب إلى أمثال هؤلاء ومن استطاع أن ينفع أخاه فليفعل كما ورد بذلك الحديث.
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه.
اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم.
الحث على العلم والعمل به العلم والدعوة والجهاد العلم الشرعي محمد بن صالح العثيمين عنيزة الجامع الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحث على العلم وبيان فضله في الحياة وبعد الممات.
الواجب على الطلاب في دراستهم ، والاستعداد للعام الدراسي الجديد أهمية العمل مع العلم الواجب على المعلمين الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى وتعلموا أحكام شريعته بطلب العلم النافع، فإن العلم نور وهدى، والجهل ظلمة وضلال، تعلموا ما أنزل الله على رسوله من الوحي، فإن العلماء ورثة الأنبياء، والأنبياء ما ورثوا درهما ولا دينارا، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر من ميراثهم، تعلموا العلم فإنه رفعة في الدنيا والآخرة، وأجر مستمر إلى يوم القيامة، قال الله تعالى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات وقال النبي : إذا مات العبد انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له انظروا إلى آثار العلماء الربانيين لم تزل موجودة إلى يومنا هذا طوال الشهور والسنين، آثارهم محمودة وطريقتهم مأثورة، وذكرهم مرفوع، وسعيهم مشكور، إن ذكروا في المجالس ترحم الناس عليهم ودعوا لهم، وإن ذكرت الأعمال الصالحة والآداب العالية فهم قدوة الناس فيها.
أيها الناس تعلموا العلم واعملوا به فإن تعلم العلم جهاد في سبيل الله والعمل به نور وبصيرة من الله: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها .
أيها الناس: إننا على أبواب عام دراسي جديد يستقبل فيه المتعلمون ما يلقى إليهم من العلوم ويستقبل فيه المعلوم من يتلقى عنهم العلوم والآداب والأخلاق، فيا ليت شعري ماذا أعد كل واحد منهم لما يستقبله؟ إن على المتعلمين أن يعدوا لهذا العام الجد، والنشاط، وأن يحرصوا ما استطاعوا على تحصيل العلم من كل طريق وباب، وأن يبذلوا غاية الجهد لرسوخ العلوم في قلوبهم فيجتهدوا عليها من أول العام ففي ذلك سبب لرسوخ العلم وتيسير حصوله لأنه إذا اجتهد من أول العام أخذ العلم شيئا فشيئا فسهل عليه، وأما إذا توانى في أول السنة فإنه يصعب عليه بعد ذلك وتتراكم عليه العلوم ويكون تصوره لها تصورا سطحيا لا يرسخ في قلبه ولا يبقى في ذهنه وإن من واجب المتعلم إذا أحاط علما بالمسألة أن يطبقها على نفسه ويعمل بها ليكون علمه نافعا له فإن العلم النافع هو ما طبقه الإنسان عمليا والعمل بالعلم هو ثمرة العلم ولجاهل خير من عالم لم ينتفع بعلمه ولم يعمل به فإن العلم سلاح فإما أن يكون سلاحا لك على عدوك وإما أن يكون سلاحا عليك؟ أيها المتعلم: إذا علمت مسألة دينية فاعمل بها وإلا فما فائدة العلم أرأيت لو أن شخصا تعلم الطب ولكن لم يتطبب ولم يعالج نفسه ولا غيره فما فائدة علمه، إذن فهكذا العلوم الشرعية إذا لم تطبقها بل هي أبلغ فإنك إذا عملت بها كانت أنفع العلوم وإن خالفتها كانت حجة عليك.
أيها المعلمون: إن عليكم لأمتكم ومن يتعلمون منكم حقوقا عظيمة فقوموا بها لله مخلصين وبه مستعينين ولنفع أبنائكم ومن يتلقون العلم منكم قاصدين، أخلصوا في التعليم واسلكوا أسهل السبل وأقربها للتفهيم ونزلوا الفصول منازلها فليس تعليم المنتهين مثل المبتدئين وعليكم أن تمثلوا أمام الطلبة بكل خلق فاضل كريم وأن تتجنبوا كل خلق سافل لئيم فإن المتعلم يتلقى من معلمه الأخلاق كما يتلقى منه العلوم ووجهوا أبناءكم الطلبة في كل مناسبة ترون فيها الفرصة لذلك فإن المعلم الناصح من يجمع بين التعليم والتربية الحسنة والله يحب المحسنين.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قال الله تعالى: آلر النار أهلها وأهوالها الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار اليوم الآخر صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حال الخائفين حقا من النار صفة النار وحال أهلها أعاذنا الله منها بعض الأعمال المتوعد عليها بالنار بعض الأعمال المنجية من النار الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله اتقوا يوما الوقوف فيه طويل والحساب فيه ثقيل.
أيها الإخوة المسلمون، كل نفس لا تحمل إلا حملها، ولا تكسب إلا عليها، ولا تزر وازرة وزر أخرى، ولسوف تأتى كل نفس تجادل عن نفسها.
أهلكت كثيرا من الناس الأماني، إيمان بلا أثر، وقول بلا عمل، ترى فيهم رجالا ولا ترى عقولا، وتسمع حسيسا ولا ترى أنيسا، عرفوا ثم أنكروا، وحرموا ثم استحلوا.
يقول الحسن البصري رحمه الله: أمؤمنون بيوم الحساب هؤلاء؟ كلا، كذبوا ومالك يوم الدين.
لا يدخل الجنة إلا من يرجوها، ولا يسلم من النار إلا من يخافها، ورود النار متيقن: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا مريم: ولكن هل الخروج منها متيقن؟ أين الخوف من هول ذلك المورد؟ ومن ترى بالنجاة والفكاك يحظى ويسعد؟ يقول موسى بن سعد: كنا إذا جلسنا إلى سفيان كأن النار قد أحاطت بنا لما نرى من خوفه وجزعه.
من خاف أدلج ومن أدلج بلغ المنزل: قالوا إنا كنا قبل فى أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم الطور: .
حقا وصدقا، إن هدى الله ورحمته للذين هم لربهم يرهبون.
أيها الإخوة في الله، وهذا حديث ذكرى وتذكير، وإنذار وتخويف عما أخبر به الكتاب وصحت به الأخبار عن رسولنا محمد من الوعيد للمكذبين، والخوف على المقصرين، حديث عن النار وأهلها وأهوالها أعاذنا الله منها بمنه وكرمه: ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملئكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
يقول الحسن البصري رحمه الله: والله ما صدق عبد بالنار إلا ضاقت عليه الأرض بما رحبت، وإن المنافق لو كانت النار خلف ظهره ما صدق بها حتى يتجهم في دركها.
والله ما أنذر العباد بشيء أدهى منها.
فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاها إلا الاشقى الذى كذب وتولى الليل: .
إنها نار السعير، لا ينام هاربها، وجنة الفردوس لا ينام طالبها.
الخوف من النار فلذ أكباد الصالحين: إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر المدثر: .
ألم تعملوا أن التخويف من النار نال الملائكة المقربين والأنبياء المرسلين؟ اقرأوا في شأن الملائكة: ومن يقل منهم إنى اله من دونه فذالك نجزيه جهنم كذلك نجزى الظالمين الأنبياء: .
واقرأوا في حق الأنبياء: ولا تجعل مع الله الها ءاخر فتلقى فى جهنم ملوما مدحورا الإسراء: .
أيها الناس، اتقوا النار، اتقوا النار ولو بشق تمرة اتقوا النار بكلمة طيبة.
أكثروا من ذكرها، واعملوا للنجاة منها: ذالك يخوف الله به عباده ياعباد فاتقون الزمر: .
والنار شر دار، وعذابها شر عذاب، حرها شديد وقعرها بعيد، ومقامعها حديد، يهوي الحجر من شفيرها سبعين خريفا ما يدرك قعرها.
مسالكها ضيقة، ومواردها مهلكة، يوقد فيها السعير، ويعلو فيها الشهيق والزفير، أبوابها مؤصدة، وعمدها ممددة، يرجع إليها غمها، ويزداد فيها حرها، هي غضب الجبار ورجزه، وسخطه ونقمته.
جثت الأمم على الركب، وتبين للظالمين سوء المنقلب، انطلق المكذبون إلى ظل ذي ثلاث شعب، لا ظليل ولا يغني من اللهب، وأحاطت بهم نار ذات لهب، سمعوا الزفير والجرجرة، وعاينوا التغيظ والزمجرة، ونادتهم الزبانية: فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين النحل: .
الهاوية تجمعهم، والزبانية تقمعهم، في مضايقها يتجلجلون، وفي دركاتها يتحطمون.
ترى المجرمين مقرنين في الأصفاد، سرابيلهم من قطران، وتغشى وجوههم النار.
الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون، وبالنواصي والأقدام يؤخذون، وفي الحميم ثم في النار يسجرون.
يصب من فوق رءوسهم الحميم، يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد فوق رءوسهم.
تكوى جباههم وجنوبهم وظهورهم.
ذوقوا مس سقر القمر: .
طعامهم الزقوم والضريع، لا يسمن ولا يغني من جوع.
شرابهم الحميم والغساق والماء الصديد، يشوي الوجوه ويقطع الأمعاء، ويملأ البطون: يتجرعه ولا يكاد يسيغه إبراهيم: .
وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذى كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير فاطر: .
كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب النساء: .
يتمنون الموت والهلاك، ولكن أين المفر؟ ومتى الفكاك؟ ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولاكن أكثركم للحق كارهون الزخرف: ، .
ثم يعلو شهيقهم، ويزداد زفيرهم، وقد حيل بينهم وبين ما يشتهون، فيعظم يأسهم، ويرجعون إلى أنفسهم: سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص إبراهيم: .
نعوذ بالله ربنا من غضبه وأليم عقابه وعذابه.
أيها الإخوة، هذه أخبار صدق عن جهنم ولظى، وأنباء حق عن السعير والحطمة، والله لتملأن والله لتملأن: ولاكن حق القول منى لاملان جهنم من الجنة والناس أجمعين السجدة: .
فويل لكل مشرك ومشركة، وويل لكل خبيث وخبيثة ممن طغى وبغى وآثر الحياة الدنيا، ولم يؤمن بيوم الحساب: يعرف المجرمون بسيماهم الرحمن: .
حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم القلم: .
لا يؤمن بالله العظيم، ولا يحض على طعام المسكين، لم يك من المصلين، ولم يك يطعم المسكين، يخوض مع الخائضين، ويكذب بيوم الدين.
هؤلاء هم أصحاب الجحيم عياذا بالله.
عباد الله، النار موعود بها مدمن الخمر وقاطع الرحم والمصدق بالسحر والمنان والنمام، وما أسفل الكعبين من الإزار ففي النار ، موعود بها الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله، ومن أشد الناس عذابا طائفتان: المصورون الذين يضاهئون خلق الله ، والذين يعذبون الناس في الدنيا.
يا ترى ما حال المرائين من القراء والعلماء والمجاهدين؟ يأمرون بالمعروف ولا يأتونه، وينهون عن المنكر ويأتونه، يقولون ما لا يفعلون إذا وعظوا عنفوا وإذا وعظوا أنفوا.
وأصناف من القضاة في النار، ومن غش رعيته فهو في النار ، ومن بايع إمامه لا يبايعه إلا لدنيا فإن أعطاه منها وفى وإن لم يعط لم يف ، ومن اقتطع مال أخيه بيمين فاجرة فليتبوأ مقعده من النار ، والذي يشرب في آنية الذهب والفضة فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم .
والذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا.
وويل لأكلة الربا ثم ويل لأكلة الربا، و كل جسد نبت من سحت فالنار أولى به .
وصنفان من أهل النار: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، والكاسيات العاريات المائلات المميلات على رءوسهن كأسنمة البخت لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ، والنائحة إذا لم تتب تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب ، والمكر والخداع في النار ، والفجور يهدي إلى النار ، وشر الناس منزلة عند الله من تركه الناس اتقاء فحشه ، وويل للذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة.
أيها الأحبة، رحمني الله وإياكم ووقانا عذاب السموم: هذه ألوان من أهوال النار، وصنوف من أهلها؛ فاتقوا الله واتقوا النار، اتقوا النار بالبكاء من خشية الله؛ فلن يلج النار رجل بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع، وعينان لا تمسهما النار؛ عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله.
ومن صام يوما زحزحه الله عن النار سبعين خريفا .
تعوذوا بالله من النار؛ فهذا دأب الصالحين الذاكرين.
ملائكة الله السياحون يمرون بمجالس الذكر ثم يسألهم ربهم عن أحوال الذاكرين فيقول لهم وهو أعلم بهم: مم يتعوذون؟ فيقولون: من النار.
فيقول: وهل رأوها ؟ قالوا: لا.
والله ما رأوها.
فيقول: كيف لو رأوها؟ فيقولون: لو رأوها كانوا أشد منها فرارا وأشد منها مخافة؟ قال فيقول: إني أشهدكم أني قد غفرت لهم .
وجاء في خبر آخر: ما سأل رجل مسلم الجنة ثلاثا، إلا قالت الجنة: اللهم أدخله الجنة.
ولا استجار رجل مسلم من النار ثلاثا، إلا قالت النار: اللهم أجره مني .
اللهم أجرنا من النار، اللهم أجرنا من النار، اللهم أجرنا من النار.
ربنا إننا ءامنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار آل عمران: .
ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما الفرقان: ، .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم... الخطبة الثانية الحمد لله المبدئ المعيد، ذي البطش الشديد، الفعال لما يريد، أحمده سبحانه وأشكره؛ فبالشكر تدوم النعم وتزيد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أنذر القريب والبعيد، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأزواجه وأصحابه والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، أزعج ذكر النار قلوب الخائفين، وأطار النوم من عيون المتعبدين.
أيها الإخوة، شاهدوا موقف القيامة بقلوبكم، وانظروا في منصرف الفريقين إلى الجنة والنار بهممكم.
أشعروا أفئدتكم وأبدانكم ذكر النار ومقامعها، وأطباقها ودركاتها ووقودها وحجارتها، السلاسل والأغلال، والسعير والحميم، والغساق والغسلين، وسقر والهاوية.
اذكروا بعد القعر، واشتداد الحر.
ابكوا وتباكوا، اعرضوا على قلوبكم تقلب الظالمين بين أطباق النيران: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل الزمر: .
كلما خبت زدناهم سعيرا الإسراء: .
خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم فى سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه الحاقة: فى سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم الواقعة : .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله: اللهم إنا نعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول وعمل.
واتقوا النار التي أعدت للكافرين.
يتجهم: أي يقع.
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب اللباس باب ما أسفل من الكعبين فهو في النار، حديث .

لا يسمع الصوت منا غير غمغمة ... بالبيض تضرب هاما فوقها القنس أما حليلة ذيبان فقد كرمت ... في الفعل منها فلم تدنس كما دنسوا جادت بما سئلت لما رأت جزعى ... من فوق أعيط في لحظاته شوس منحت مشجعة الجعفي مرهفة ... كأنها حين جازت صدره قبس ظلت كرائم جعفي تطيف بها ... هيهات من طالبيه ذاك ما التمسوا وقال أيضا: نحن بنو يأم ونحن الدفعه ... سائل بنا مقاعسا وصعصه وسيد الحي الرئيس مشجعه ... منحته ذات غرار مردعه جادت له منية مفجعة وقد يدعي بنو نهد قتل مشجعة، والخبر ما ذكرنا.
وإنما سمي العقار لأنه شهد وقعة كانت لهمدان وبعض أعدائهم، فحلف ألا يقتل في ذلك اليوم أحدا، فجعل كلما لقي فارسا ضربه ضربة خفيفة حتى عقر نحوا من ثلاثين فارسا، فسمي في ذلك اليوم العقار.
وأولد مذكر بن يأم هبرة ومواجد وهم الأحلاف وألغز زنة أحمر فتحالفا على ألغز.
فولد مواجد الأسلوم وبغيضه وجحدبا ورفدة، منهم عبيدة بن الأجدع من بني سلمان بن حبيب بن مواجد الفقيه، وحبيب بن مواجد ممن شهد حرب خولان، والوزاع بن معاوية بن مالك بن أحزم بن هبيرة بن مذكر الشاعر.
ومنهم الحارث بن موزع كان شريفا.
ومن يأم بيت يقال لهم آل ذي حاجة، وبنو مقاحف بطن في جنب.
ومن يأم سمير الفرسان وهو مختلس خباشة عمرو بن معدي كرب، وذلك أن عمرو بن معدي كرب لما غزا خولان فدخل الحقل وفض حصن غنم وجل الأموال واجتاح الضنين، قدم تلك الغنائم مع عميه سعد وشهاب، فعرض لهما سمير في جمع من يأم فقتلهما وعدة معهما من بني زبيد وأخذ ما كان في أيديهما، فبعث عمرو إلى سمير يتوعده، فقال سمير في ذلك: أيرسل عمرو بالوعيد سفاهة ... إلي بظهر الغيب قولا مرجما ليسمع أقواما ما ليس مقدما ... عليه وقد رام اللقاء فأحجما فإن شئت أن تلقى سميرا فلاقه ... وعجل ولا تجعله منك تهمما فسوف تلاقيه كميا مدججا ... حميما إذا ما هم بالأمر صمما فإن تلقني أصبحك موتا معجلا ... كفعلي بعميك اللذين تقدما فسوف أريك الموت يا عمرو جهرة ... فتنظر يوما ذا صواعق مظلما ومن يأم أيضا أبو جسيس الجواد، وهو القائل لبعض بني عمه في شيء كان بينهم: قل لهذين كلا زادكما ... ودعاني وأغلا حيث أغل رب زاد قد أكلنا طيب ... بعده الشهد بألبان الإبل ثم لم يشهده مثل لكما ... لا ولا كان لدي الزاد علل إنما الزاد لمن يبذله ... فإذا ما نلت خيرا فأنل إنما حظك منه ذكره ... لا تقولن عسى لا ولعل ومن شعراء يأم عاصم بن الأسفع، والشرقي بن عمرو.
وكانت يأم تدعي في الجاهلية قتلة جبانها وفي الإسلام يأم القرى.
وكان فيهم جبان في الجاهلية يقال له أنيب، فحلفوا ألا يولد له ولد فيهم أبدا، وحلفوا على قتله.
فقال لهم رجل منهم: ويحكم، أخصوه ولا تقتلوه، فإنه لا يولد له إذا كان خصيا، فلا تحنثون في أيمانكم.
فشاع ذلك في همدان، فكرهت أن تذهب يأم بهذا الذكر دونهم، فقالوا لهم: خذوا من كل قبيلة سهما فارموه بجميع السهام، وإلا حلنا بينكم وبينه.
فأجابوهم إلى ذلك، فبعث إليهم من كل قبيلة بسهم، ثم صيروه هدفا وجعلوا يرمونه ويقولون: لله سهم ما نبا عن أنيب ... حتى يوارى نصله في منشب ومر فتى من أهل الكوفة بالحجاج وهو يعرض الجند، فأعجبه فقال: ممن أنت يا فتى؟ قال: أنا من قوم لم يكن فيهم جبان.
قال الحجاج: أنت إذن من يأم.
قال: أنا منهم انقضى نسب يأم.
نسب وادعة وأولد نشاج بن دافع عامرا وسابقة الكبرى، فولد عامر عمرا، فولد عمرو وادعة.
وكانت وادعة تسمى في الجاهلية عصارة المسك وتسمى مرهبة الدعام مرهبة الدوسر وتفسير الدوسر: أن الجيش إذا بلغ اثني عشر ألفا سمي الدوسر، فإذا قاد الرجل هذا المقدار سمي قائد الدوسر.
وقال بعضهم إذا بلغ فيه ألف فارس سمي الدوسر، والأول أعم، وتسمى أرحب أرحب الكرام وأحلاس الخيل، ثم جرى على همدان كلها فقيل همدان أحلاس الخيل.
وتقول العرب: لا يتفرس إنسان بعد أربعين سنة فيفرس إلا أن يكون همدانيا، لجبلتهم على الفروسة.
وكذلك رأيناه.
وتسمى دالان فتيان الصباح وشاكر شاكر القرى وشاكر الجوار قال الراجز: حياكم الله وحيا شاكرا ... قوما يغدون الدخيل باكرا ويؤثرون الضيف والمجاورا آل معمر بن الحارث الوادعي فولد وادعة عبد ود بن وادعة وناشج بن وادعة.
فولد عبد ود بن وادعة سعد بن عبد ود بن وادعة وحرب بن عبد ود وربيعة بن عبد ود وأمهم أم عشب ابنة عدي بن ثعلبة بن كنانة بن بارق وهو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء، وهذه الولادة هي التي جرت غباة وادعة إلى قولهم: نحن من الأزد من ولد عمرو بن عامر ماء السماء فولد سعد بن عبد ود الحارث بن سعد، فولد الحارث بن سعد معمر بن الحارث بضم الميم الأولى وكسر الميم الأخرى، وليس هذا الإسم إلا في همدان.
وفي العرب معمر بفتح الميم ومر بن الحارث وعمرو بن الحارث وعلة زنة عمرو بن الحارث بطن، وهم العلهيون، حلال شاكر بجدرة وحرب بن الحارث وأمهم من بني كاهل بن عذرة.
فولد حرب بن الحارث قسرا بطنا، منهم عمرو بن الحارث بن عبد عمرو بن عبد يغوث بن قسر أخذ الراية يوم صفين.
وولد معمر بن الحارث حريم بن معمر وسلمان بن معمر ومطرف بن معمر والعريف بن معمر وسعد بن معمر خمسة نفر.
فمن بني سلمان بن معمر الأجدع بن مالك بن أمية بن جعفر بن سلمان بن معمر فارس همدان وشاعرها في عصره، وكانت تحته كبشة بنت معدي كرب الزبيدي ولها يقول الأجدع: ألا أبلغ فتاة بني زبيد ... كبيشة والحديث له نماء مغلغلة وجهر القول مما ... يوكل في الخطوب له البلاء ولها يقول صهره عمرو بن معدي كرب فيما فعل به بنو الأصيد من سفيان بن أرحب: لعمرك لولا أجدع الخير فاعلمي ... لقدت إلى همدان جيشا عرمرما لقدت إلى همدان ألف طمرة ... وألف طمر من كميت وأدهما ووفد الأجدع على عمر فسماه عبد الرحمن وقال: الأجدع شيطان وابنه مسروق بن الأجدع الفقيه وكان شريفا، ومحمد بن المنتشر بن الأجدع كان من أشراف أهل الكوفة ويكنى أبا القاسم، وهو القائل لإبراهيم بن مالك الأشتر النخعي: إذا أنت لم تكرم سراة عشيرتي ... فما للذي بيني وبينك واصل تراني مع العادي عليك إذا عدا ... بلا منة إن لم تغلني الغوائل كأنك يوم الراسبي نعامة ... شآها مع الرأل النعام الجوافل شآها: سبقها.
ويروى نساها، نسا في نسي في لغة من يقول غزا ورمى.
ويروى نساها وهي أصوب الروايتين أي زجاها ودفعها، قال الشاعر: فما أم خشف بالصلابة شادن ... تنسىء في برد الظلال، غزالها عطفنا عليك الخيل تعطف بعد ما ... ظننت نرين أن أمك هابل وأخوه المغيرة كان شاعرا.
هذا نسب بني معمر آل الأجدع، والنساب يقولون: هو الأجدع بن مالك بن أمية بن عبد الله بن مر بن سلمان بن معمر، وبنو معمر أبصر بنفوسهم.
ومنهم هانيء بن أبي حية بن علقمة بن سلمان بن مالك بن معاوية بن سعد بن معمر، والمديوب وهو كبير بن أبي حية الشاعر، وحشيش بن الوازع بن عبد الله بن مر بن سلمان، ومنهم عبد الله بن عامر.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وكان مع علي عليه السلام بصفين، ومنهم أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل الفقيه وكان أحد الفرسان.
فولد حريم بن معمر ربيعة بن حريم، فولد ربيعة بن حريم النضر بن ربيعة والنضريون أشراف بني معمر وسعيد بن ربيعة ويعرف بأبي العريف ومالك بن ربيعة وعبد الله بن ربيعة، فولد النضر بن ربيعة علي بن النضر وكثير بن النضر بطن، فولد علي بن النضر عبد الأمين بن علي والحسن بن علي.
وولد سعيد أبو العريف عبد الرحمن بن سعيد وقيس بن سعيد والحارث بن سعيد ويزيد بن سعيد فدرج يزيد.
فولد عبد الرحمن عمرا، فولد عمرو يزيدا، فولد يزيد عبد الله، فولد عبد الله أيوبا، فولد أيوب محمدا وأبا سلمان.
وولد مالك بن ربيعة الوضاح بن مالك وسعيد بن مالك والنضر بن مالك وموزع بن مالك.
وولد عبد الله بن ربيعة شريح بن عبد الله ويزيد بن عبد الله ويزيد بن عبد الله وسعيد بن عبد الله وصفوان بن عبد الله.
وولد مطرف بن معمر يزيد بن مطرف وعبد الله بن مطرف وهو المعروف بأبي كبشة ومالك بن مطرف فولد مالك بن مطرف علقمة بطن.
وهم العلاقم، يسكنون بصبر من بلد خولان بصعدة ولهم نجدة ودين وأمانة.
وأولد العريف بن معمر هانىء بن العريف وعمرو بن العريف وعبد الله بن العريف، فهؤلاء بنو معمر بن الحارث.
ربيعة بن عبد ود بن وادعة وأولد ربيعة بن عبد ود بن وادعة عمرا ومالكا.
فولد مالك الحارث وأمه البيضاء من حمير.
والحارث بن مالك ممن شهد حرب خولان، وقتل فيها هو وعمه وأبوه يوم الضرك.
فولد مالك بن الحارث عتبان وعمرا وزيدا، فولد عمرو بن مالك بن الحارث مرا وأمية ومعاوية وربيعة بطون.
فالمريون حلال للحناجر والعلهيين بجدرة.
وولد عتبان الأقمر وعبد الله.
وغلب على بني مالك بن ربيعة بن عبد ود اسم بني البيضاء.
وأولد مر بن الحارث بن سعد عمرو بن مر وهو الدهر سمي به لطول عمره، وهرثمة بن مر بطن وهم الهراثم، والمنذر بن مر وعبد الله بن مر.
فولد عبد الله بن مر يربوعا وأبا ثبيتة.
فأولد أبو ثبيتة الأزمع، فأولد الأزمع حارثا وشدادا وكانا شريفين.
وولد الدهر الغطريف بن الدهر وروقا فمن بني روق المعان بن روق الشاعر إسلامي، وهو القائل: ومد من رحل العطاط وردنه ... وقد النجوم على المغارب دفع أدلى غلامي دلوه يبغي بها ... وشلا لينشح قلب صاد يهلع فأتت بنسج العنكبوت كأنه ... ثوب المقام على العصي مشرع فلوى الرشاء وطرت فوق شملة ... وجناء دانية المراح تلذع والمنقش بن الدهر وكان من فرسان همدان وحماتها وفيه يقول المعان بن روق: والمنقش بن الدهر من فرساننا ... وابن العريف ومالك والأجدع ردوا الأوارك من مراد بعدما ... بطنوا بها بطن المحورة تسرع ردوا هواديها على أعقابها ... عكرا يضيق بها المسيل الأجرع يدعى جوف مراد جوف المحورة.
وولد المنذر بن مر حجرا، فأولد حجر الدهر بن حجر، فأولد الدهر بن حجر أبا حمضة بن الدهر، فأولد أبو حمضة المنذر، فأولد المنذر أبا حمضة، فأولد أبو حمضة المنذر بن أبي حمضة وهو الذي فرق بين العتاق من الخيل والبراذين.
وكان خبر ذلك أنه كان عاملا لأبي عبيدة بن الجراح على بعض ثغور الروم فتبع قوما من العدو وأغاروا في عمله فلحقهم في أصحاب العتاق وعجزت البراذين، وظفر بالعدو وغنم.
فلما قسم الفيء في أصحابه، أعطى صاحب الفرس العتيق سهمين وصاحب البرذون سهما، وكتب إلى أبي عبيدة يعلمه بما صنع.
فكتب أبو عبيدة بصنيعه إلى عمر، فلما قرأ عمر كتابه قال: لله در الهمداني، لقد أذكرت به أمه.
أجروها سنة.
فهي إلى اليوم سنة جارية.
وحدثني الحسن بن حويت المعمري عن خاله بن ظهير المعمري وكان علامة همدان عن أسلافه أن المنذر بن أبي حمضة الأكبر قال: يا معشر همدان يستخير الرجل منكم الفحل لحجره ولا يستخيره لكريمته وكان له ابنتان فزوج واحدة بمالك بن أمية فأتت بالأجدع بن مالك وزوج الأخرى من ثمامة، فتزوج الحارث بن ثمامة ابنة الأجدع وقتل يوم الرزم، وفيه يقول الأجدع: اسألتني بركائب ورحالها ... ونسيت قتل فوارس الأرباع وبنو الحصين أما أتاك نعيهم ... أهل اللواء وسادة المرباع حضروا المواسم فانتزعنا مجدهم ... منا بأمر حسادة ورباع تلك الرزية، لا ركائب غودرت ... برحالها مشدودة الأنساع والحارث بن يزيد ويحك أعولي ... محضا شمائله رحيب الباع فلو أنني فديته لفديته ... بأناملي ولجنة أضلاعي لدفعت عنه في اللقاء وفاته ... دفعي، وكل منية بدفاع وولد المنقش بن الدهر محمدا، وولد هرثمة بن مر قيس بن هرثمة ومرزوق بن هرثمة والحكم بن هرثمة ويقال الحكم من اليقشب بن الحارث أربعة أبطن وهم الهراثم انقضاء نسب سعد بن عبد ود.
وأولد حرب بن عبد ود وادعة مالك بن حرب والحارث بن حرب، فولد الحارث بن حرب عبد بن الحارث بطن.
وهم بنو عبد وادعة، وهم أنجد وادعة على قلة من عددهم ويقشب بن الحارث بطن.
وهم القشب ونوسان بن الحارث بطن.
وطنهم أرض نوسان من أرض الخشب وأم الجميع من حمير.
فولد عبد بن الحارث كامل بن عبد ومانع بن عبد والحارث بن عبد وعريب بن عبد.
وولد مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة صريم بن مالك بطن.
وهم رأس الديوان من حاشد، وفيهم الفرسان والنجدة وربيعة بن مالك بطن.
ثرا.
فولد صريم بن مالك مر بن صريم والأجدع بن صريم وبداء بن صريم.
فولد الأجدع بن صريم قيس بن الأجدع وعبد الرحمن بن الأجدع وربيعة ومعاوية وعبد الله وصريم الأصغر.
فأولد صريم الأصغر عبد الله وأبا الزاهرية والحارث.
والحارث القائل لعمرو بن معدي كرب: سل الناس هل هزت فوارسنا الوغى ... عشية أوطأنا فوارسنا عمرا على حنق والخيل من كل جانب ... عوابس بالفتيان تقحمها زجرا هجرنا لبون الحرب للطالب القرى ... لنبلي فيمن كان يحبطنا عذرا وكنا إذا ما استمطر الناس رعدنا ... فأمطر بيضا والمثقفة السمرا حمينا بها جارا ونلنا طوائلا ... ونلنا بها دارا وحزنا بها وفرا نجود بها في كل يوم كريهة ... لأعدائنا حتى يدينوا لنا قسرا ليحمد محمود ويهلك هالك ... وفاء بعهد لا مكذبة غدرا هنالك ما ننفك نقتل تارة ... ونلحق أقواما فنأسرهم أسرا فقد تركت أيامنا وسيوفنا ... وأرماحا للذاكرين لنا ذكرا انقضت بنو صريم.
وولد ربيعة بن مالك بن حرب مالك بن ربيعة وعبيد بن ربيعة، فولد مالك بن ربيعة عمرو بن مالك وقلم بن مالك وكريب بن مالك والأعسر بن مالك، وأولد عبيد بن ربيعة شرحبيل بن عبيد وعبد العزيز بن عبيد، فولد عبد العزيز بن عبيد يزيد بن عبد العزيز وشداد بن عبد العزيز.
وولد شرحبيل بن عبيد توبة بن شرحبيل وعبيد بن شرحبيل وهو الذي يعرف بكيسان، فولد توبة بن شرحبيل جهضم بن توبة والقاسم بن توبة ومعمر بن توبة وبشر بن توبة وعبادة بن توبة والأرقم بن توبة، وهم بالشرف مع عوق بن الجابر انقضاء نسب عبد ود بن وادعة.
وولد ناشج بن وادعة مالك بن ناشج وأنمار بن ناشج ويقال فيه نمار، والأشهر أنمار وحبيش بن ناشج وقال سليمان بن الغطريف الحنجوري: هو حشيش.
وقال محمد بن أيوب المعمري: حشيش من ولد كعب بن أنمار.
فولد حبيش بن ناشج عبد الله بن حبيش ومعاوية بن حبيش وعمرو بن حنيش وعريب بن حنيش وسعد بن حنيش والأفوه بن حنيش ويام بن حنيش.
فولد عبد الله بن حنيش دالان بن عبد الله وعامر بن عبد الله وهم حنجور.
بطن وهم الحناجر من أشد همدان بأسا وأعظمه أمانة ويعيش بن عبد الله وسابقة الأصغر بن عبد الله بطن وقد يهم بعض النساب فيقول: دالان بن سابقة بن ناشج بن وادعة.
فولد عامر وهو حنجور بن عبد الله جرير بن عامر وعمير بن عامر.
وولد أنمار بن ناشج كعب بن أنمار ومالك بن أنمار وحيف بن أنمار وهو ممن شهد حرب خولان، وكان سيد وادعة يومئذ، قتل في تلك الحرب.
فولد كعب بن أنمار عبيدا ومصاصا وصبرة وعبسة وحشيشا ومغيرة وعمرا ومسعودا بطون.
وأولد حيف جريرا.
وولد دالان بن عبد الله خريما ورؤاسا وحجرية ومالكا وحجريا.
فولد رؤاس عرارا بضم العين.
فمن آل عرار عمار بن أبي سلامة بن عبد الله بن عرار، شهد المشاهد مع علي وقتل مع ابنه الحسين عليهما السلام.
وعبد الله بن عرار وأخوه الأصم فارسا همدان، وفيهما يقول فروة بن مسيك: والله لولا معمر وسلمان ... وابنا عرار ووفيا همدان والجون بن كعب بن عبد الله كان فارسا.
ومنهم مالك بن حريم بن مالك بن حريم بن دالان شاعر همدان وفارسها وصاحب مغازيها وهو مفزع الخيل، وأحد وصافي العرب للخيل، ويعد من فحول الشعراء، وله أخبار جمة ومناقب برزة، وكان يفي بعسى كما يفي بنعم.
وقد تقدم خبره في هذا الكتاب، وهو القائل: إذا سألتك نفسك أن ترانا ... بملك الجوف فاغترب النجادا ترانا بالقرار بغير شك ... نقودها مسومة جيادا علينا كل فضفاض دلاص ... وأسياف ورثناهن عادا سنحمي الجوف ما دامت معين ... بأسفله مقابلة عرادا ونلحق من يزاحممنا عليه ... بأعراض اليمامة أو جرادا

هذا، واعلموا رحمكم الله أن أغض الكلام على التكرار لفظا وأنفعه وعظا كلام من أنزل القرآن وتولاه من التحريف حفظا، القائل في محكم قيله وأصدق تنزيله: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين، وخاتم الأنبياء والمرسلين نبينا محمد بن عبد الله، وعلى آله الطيبين الطاهرين وصحابته الغر الميامين وأزواجه الطاهرات أمهات المؤمنين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين... أخرجه الترمذي في كتاب البر والصلة، باب: ما جاء في معاشرة الناس ، والدارمي في الرقاق، باب: في حسن الخلق من حديث أبي ذر رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، ثم أخرجه عن محمود بن غيلان، عن وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ به.
وقال: قال محمود: والصحيح حديث أبي ذر .
وهذا الاختلاف من سفيان الثوري، فقد أخرجه أحمد في المسند / عن وكيع، عن سفيان، وقال في آخره: قال وكيع: وقال سفيان مرة: عن معاذ، فوجدت في كتابي عن أبي ذر، وهو السماع الأول .
وروي من وجه آخر مرسلا، ورجحه الدارقطني كما في جامع العلوم والحكم / .
ثم قال ابن رجب: وقد حسن الترمذي هذا الحديث، وما وقع في بعض النسخ من تصحيحه فبعيد، ولكن الحاكم خرجه وقال: صحيح على شرط الشيخين، وهو وهم من وجهين ثم ذكرهما رحمه الله.
فالحديث حسن، وقد حسنه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب ، .
صحيح البخاري: كتاب الرقاق، باب: لا عيش إلا عيش الآخرة .
انظر: فيض القدير / .
أخرجه البخاري في الجمعة، باب: الجمعة في القرى والمدن ، ومسلم في الإمارة، باب: فضيلة الإمام العادل وعقوبة الجائر... .
نصائح للزوجين الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا الأسرة صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فطرة الميل إلى السكون والاستقرار.
عظم الرابطة الزوجية.
أهمية الأسرة في المجتمع.
أسباب المشكلات الأسرية.
نصائح للزوجين.
كلمات للزوجة المسلمة.
كلمات للزوج المسلم.
التحذير من المعاصي والمخالفات في البيوت.
نصائح للمعددين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله وأطيعوه، فإن تقواه أفضل مكتسب، وطاعته أعلى نسب، ياأيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
أيها المسلمون، إن الله تعالى بلطيف حكمته وما أودعه في إبداع العالم من عجائب قدرته خلق الإنسان مجبولا إلى السكن والاستقرار، وطبعه في أصل خلقته على الحاجة لذلك والاضطرار، ويسر له برحمته وفضله زوجا من نفسه ليسكن إليها ويرتبط بها؛ إذ الإنسان لجنسه أميل وعليه أقبل، ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن فى ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
أيها المسلمون، الرابطة الزوجية رابطة عظمى، صدرت عن رغبة واختيار، وانعقدت عن خبرة وسؤال وإيثار، عقدها مأمور به شرعا، مستحسن وضعا وطبعا، والأسرة هي اللبنة الأولى لبناء المجتمعات، وبصلاحها تصلح الأوضاع، وبفسادها تفسد الأخلاق والطباع، ركناها وقائداها زوج وزوجة، يجمع بينهما ولاء ووفاء ومودة وصفاء وتعاطف وتلاطف ووفاق واتفاق وآداب وحسن أخلاق، تحت سقف واحد، في عيشة هنية ومعاشرة مرضية.
وفي كتاب الله وسنة رسوله من الإصلاح التام والعدل العام ما يؤيد قواعد هذه الرابطة فلا تنثلم، ويؤكد عقائدها فلا تنخرم.
أيها المسلمون، إن سبب كثرة المشكلات وتفاقم الخلافات وظهور المنازعات وشيوع الطلاق والفراق لأسباب تافهة إنما هو التقصير في معرفة الأحكام الشرعية وآداب الحياة الزوجية وما تقتضيه المسؤولية الأسرية؛ إذ كيف تكون الأسرة في هناء وصفاء والزوج ذو بذاء وجفاء، إذا غضب نفخ ونفث، واكفهر وازمجر، فيه حب الأنى والذات، خيره مقفل وشره مرسل، كف يابس ووجه عابس، ومعاملة فاسدة وأقوال سافلة، تورث كلما لا يندمل وصدعا لا ينشعب، وتترك المرأة حسيرة كسيرة، حائرة بين مرين: طلب تطليقها أو الصبر على تعليقها.
وإن من الأزواج من إذا أبغض المرأة كدها وهدها، وكهرها وظلمها، وأكل مالها ومنعها حقها، وقطع نفقتها، وربما أخذ ولدها وهو تحت حضانتها ورعايتها، وتركها أسيرة الأحزان، تعاني كرب الأشجان، فأين الإحسان؟ أين الإحسان يا أهل القرآن؟ أيها المسلمون، وكيف يكون للأسرة هناء وصفاء والزوجة ولاجة خراجة، ثرثارة مهذارة، طعانة لعانة، لا تجيب إلى إنصاف، ولا ترضى بعيش كفاف، تئن عند طلبها كسلا تمارضا، ولا ترضى لأمرها معارضا، مقصرة مفرطة، ومسرفة مفرطة، كثيرة النوم واللوم، مرهاء ملداء، لا كحل ولا حناء، شوهاء فوهاء، تبطل الحق بالبكاء، تنسى الفضل وتنكر الجميل، وتكثر على ذلك التعليل والتدليل، يقول النبي : اطلعت في النار فإذا أكثر أهلها النساء ، فقيل: لم يا رسول الله؟ قال: يكفرن العشير يعني: الزوج ويكفرن الإحسان، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ثم رأت منك شيئا قالت: ما رأيت منك خيرا قط أخرجه البخاري .
أيها الزوجان الكريمان، اتقيا الله في حياتكما الزوجية، بلاها بالحقوق، ولا تدمراها بالعقوق، وليقم كل واحد منكما بما أوجب الله عليه تجاه رفيق عمره وشريك حياته، واخضعا لنصوص النقل ومنطق العقل قبل أن يستبد بكما الشقاق ويحصل الطلاق والفراق ويأكل أحدكما من الندم كفيه ويعض على يديه ويقد شعره ويمضغ شفتيه، واحتكما لقول المولى جل وعلا: ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة البقرة: ، وقول النبي : ألا إن لكم من نسائكم حقا، ولنسائكم عليكم حقا أخرجه الترمذي .
أيها المسلمون، إن من رام شريكا للحياة بريئا من الهفوات سليما من الزلات فقد رام أمرا معوزا، وطلب وصفا معجزا، يقول النبي : لا يفرك مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها آخر أخرجه مسلم ، ويقول عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام: أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس فحرام عليها رائحة الجنة أخرجه أحمد .
أيتها المرأة المسلمة والزوجة المؤمنة، كوني لبعلك أرضا يكن لك سماء، وكوني له مهادا يكن لك عمادا، وكوني له أمة يكن لك عبدا، تعهدي وقت طعامه، والزمي الهدوء عند منامه، فإن مرارة الجوع ملهبة، وتنغيص النوم مغضبة، اصحبيه بالقناعة، وعاشريه بحسن السمع والطاعة، ولا تفشي له سرا، ولا تعصي له أمرا، واحذري أنواع التقصير، واجتنبي أسباب التكدير، ولا تصومي صيام تطوع وزوجك شاهد إلا بإذنه، ولا تأذني في بيته لمن يكره إلا بإذنه، واعلمي أنك أشد ما تكونين له إعظاما أشد ما يكون لك إكراما، ولا تلحفي به فيقلاك، ولا تتباعدي عنه فينساك، واجتهدي على نفسك بما هو أدعى لرغبته وأملأ لعينه، وليكن ذلك وفق القيود الشرعية والآداب المرعية، وإذا دعاك لحاجته فحققي رغبته وأجيبي دعوته، يقول رسول الهدى : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيب فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح متفق عليه .
قومي بخدمته بنفس راضية؛ فإن في خدمته تقوية مودة وإرساء محبة، ولتكن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها وعن أبيها لك في ذلك أسوة وقدوة، تقول رضي الله عنها: تزوجني الزبير وما له في الأرض من مال ولا مملوك ولا شيء غير ناضح وغير فرسه، فكنت أعلف فرسه وأستقي الماء وأخرز غربه، وأعجن ولم أكن أحسن أخبز، فكان يخبز لي جارات لي من الأنصار، وكن نسوة صدق، وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله على رأسي، وهي مني على ثلثي فرسخ.
أخرجه البخاري .
ويقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه في وصف ما قامت به زوجه فاطمة بنت رسول الله ورضي عنها: إنها جرت بالرحى حتى أثرت بيدها، واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها، وقمت البيت حتى اغبرت ثيابها، وأوقدت القدر حتى دكنت ثيابها.
أخرجه أبو داود .
وحسب المرأة طوبى وبشرى قول الصادق المصدوق : أيما امرأة ماتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة أخرجه الترمذي ، وقوله عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام: إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت أخرجه ابن حبان .
أيها الزوج الكريم، اتق الله في زوجك، لا تكلفها ما لا تطيق، وأعنها عند الضيق، وأشفق عليها إذا تعبت، ودارها إذا مرضت، وراعها عند ظرف حملها ونفاسها ورضاعها، وأجزل لها الشكر، وتلقاها ببر وبشر، واعلم أن قوامتك لا تعني القهر والغلبة والاستبداد والاحتقار، بل هي قوامة تحفظ لها كرامتها، وتستوجب تعليمها وتأديبها وإعفافها، ولا يكن جل همك مراقبة أخطائها وإحصاء زلاتها، ولا تبالغ في إساءة ظن بلا ريبة، ولا تتغاض عما يخل بالدين والمروءة، واحذر شكا قاتلا وظنا مدمرا، يقول النبي : غيرتان: إحداهما يحبها الله، والأخرى يبغضها الله.
الغيرة في الريبة يحبها الله، والغيرة في غيره يبغضها الله أخرجه أحمد .
أيها الزوج الكريم، إياك والمعاتبة الكثيرة، فإنها تورث الضغينة، ولا تمنع أهلك رفدك فيملوا قربك، ويكرهوا حياتك، ويستبطئوا وفاتك، يقول النبي: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت أخرجه أبو داود .
كن جوادا كريما، فمن جاد ساد، ومن أضعف ازداد، ولا خير في السرف، ولا سرف في الخير، وعاشروهن بالمعروف، أطعموهن واكسوهن، أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن الطلاق: ، لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما ءاتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما ءاتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا الطلاق: ، يقول رسول الله : اتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف أخرجه مسلم ، ويقول عليه الصلاة والسلام: إذا أنفق الرجل على أهله نفقة يحتسبها فهي له صدقة متفق عليه .
أيها المسلمون، لقد كان سيد الأنام عليه أفضل الصلاة والسلام جميل العشرة، دائم البشر مع أهله، يتلطف معهن، ويضاحكهن ويداعبهن، ويقول بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه: خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي ، ويقول : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنسائهم أخرجه البخاري ، ويقول عليه الصلاة والسلام حاثا وآمرا: استوصوا بالنساء خيرا أخرجه البخاري .
أيها الأزواج، لا تتجاوزوا ما شرع الله لكم من الضرب غير المبرح حال النشوز إلى ما حرم عليكم من الضرب المفظع والاعتداء الموجع والجلد المروع، فإن عواقبه وخيمة وأضراره جسيمة، وفي البخاري أن النبي قال: لا يجلد أحدكم امرأته جلد العبد، ثم يجامعها في آخر اليوم .
لقد تجاوز رجال على عهد رسول الله ، فطاف النساء بآل رسول الله يشتكين الضرب من أزواجهن، فقال رسول الله : لقد طاف بآل محمد نساء كثير يشتكين من أزواجهن، ليس أولئك بخياركم أخرجه أبو داود ، وعن معاوية بن حيدة رضي الله عنه أن رسول الله قال: ولا تضرب الوجه ولا تقبح أخرجه أحمد ، فويل للظالم، ويل للظالم يوم اقتصاص المظالم.
أيها الأزواج، إن السهر والسمر خارج المنزل من مثيرات القلق والأرق، ينغص على الزوجة حياتها، ويزعزع ويزلزل استقرارها، ويضيع بسببه الأولاد فلذة الأكباد وثمرة الفؤاد، حتى يصيروا فريسة لوحوش الظلام وفتن هذا الزمان، فاحذروا هذا السهر واجتنبوه ولا تقربوه.
أيها المسلمون، إن ظهور المعاصي والمخالفات وانتشار المنكرات في كثير من البيوتات من أعظم أسباب خرابها ودمارها، ولقد دب الشقاء والشقاق وثارت ثائرة الغيرة واشتعلت نيران الشك والحيرة بين كثير من الأزواج بسبب طبق القنوات الخطر المحدق والشر المطبق، فحين رأى غيرها ورأت غيره رغب عنها وزهدت فيه، وما ظلمهم الله ولاكن أنفسهم يظلمون آل عمران: ، نعوذ بالله من الخزي والعار ومن فعل يقرب إلى النار.
فاتقوا الله عباد الله، وطهروا بيوتكم مما يستوجب اللعنة والطرد والإبعاد، قل إن الله يضل من يشاء ويهدى إليه من أناب الرعد: .
أيها المسلمون، ألا فلتذهب المرأة مربية أجيال برقة طبع ولطافة حس وذكاء عاطفة، وليذهب الرجل قواما وقائدا بقوة بأس وجلالة فكر وسلامة تقدير وتدبير، وليذهب الاثنان إلى حياة كريمة في ظل تمسك بالدين وفعل للواجبات واجتناب للمحرمات وتعاون على البر والتقوى، و رحم الله رجلا قام من الليل فصلى، ثم أيقظ امرأته فصلت، فإن أبت نضح في وجهها الماء، ورحم الله امرأة قامت من الليل فصلت، ثم أيقظت زوجها فصلى، فإن أبى نضحت في وجهه الماء .
والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شىء كل امرىء بما كسب رهين الطور: .
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة، ونفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها المسلمون اتقوا الله وراقبوه، وأطيعوه ولا تعصوه، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
أيها المسلمون، العدل يدعو إلى الألفة ويبعث على الطاعة، وبالعدل والإنصاف يدوم الحب والائتلاف، وليس للجائر جار، ولن تعمر له دار.
أيها المعددون، اتقوا الله واعدلوا بين أزواجكم، اعدلوا بينهن في مسكنهن وملبسهن ومأكلهن ونفقة عليهن والمبيت عندهن، واحذروا الجور والحيف، فإنه من أسباب العذاب وموجبات العقاب، يقول النبي : إذا كانت عند الرجل امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط أخرجه أحمد ، وكان رسول الله إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه.
متفق عليه .
وكان يقسم بين نسائه ويعدل بينهن، ويقول : اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك يعني القلب، أخرجه أبو داود .
اعدلوا بينهن، وراعوا ما يحصل بينهن من الغيرة التي لا يقدرن على دفعها، ولا سبيل لهن إلى رفعها ومنعها، غيرة تغير القلب والطبع، وتهيج الغضب وتقلب الوضع، فعن جسرة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت صانعة طعام مثل صفية، أهدت إلى النبي إناء فيه طعام، فما ملكت نفسي أن كسرته، فقلت: يا رسول الله، ما كفارته؟ قال: إناء كإناء، وطعام كطعام أخرجه أحمد ، وعن عائشة مرفوعا: إن الغيرى لا تبصر أسفل الوادي من أعلاه أخرجه أبو يعلى .
فتعاملوا بالعقل والحكمة، واحذروا قالة السوء وصاحب السوء وعمل السوء، وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون النور: .
واعلموا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وثلث بكم أيها المؤمنون من جنه وإنسه، فقال قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... صحيح البخاري: كتاب الإيمان من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بنحوه، وأخرجه أيضا مسلم في الكسوف .
سنن الترمذي: كتاب الرضاع من حديث عمرو بن الأحوص رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وأخرجه أيضا النسائي في الكبرى ، وابن ماجه في النكاح ، وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي ، .
صحيح مسلم: كتاب الرضاع، باب: الوصية بالنساء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
مسند أحمد / ، عن ثوبان رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أبو داود في الطلاق ، والترمذي في الطلاق ، وابن ماجه في الطلاق ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن ، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة كما في الفتح / ، وابن حبان ، وانظر تخريجه في الإرواء .
صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق ، صحيح مسلم: كتاب النكاح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب النكاح ، وأخرجه أيضا مسلم في السلام .
سنن أبي داود: كتاب الأدب ، وأخرجه أيضا أبو نعيم في الحلية / ، / ، وأورده الألباني في ضعيف سنن أبي داود .
سنن الترمذي: كتاب الرضاع، باب: ما جاء في حق الزوج على المرأة ، وأخرجه أيضا ابن ماجه في النكاح، باب: حق الزوج على المرأة ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم / من طريق مساور الحميري عن أمه عن أم سلمة رضي الله عنها، ومساور هذا وأمه مجهولان، قال الذهبي في الميزان / : مساور الحميري عن أمه عن أم سلمة فيه جهالة، والخبر منكر ، ولذا ضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
صحيح ابن حبان من طريق هدبة عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا الطبراني في الأوسط ، وقال ابن حبان: تفرد بهذا الحديث عبد الملك بن عمير من حديث أبي سلمة، وما رواه عن عبد الملك إلا هدبة بن المنهال وهو شيخ أهوازي .
وله شاهد من حديث عبد الرحمن بن عوف، أخرجه أحمد / ، والطبراني في الأوسط ، قال المنذري في الترغيب / : رواته رواة الصحيح خلا ابن لهيعة، وحديثه حسن في المتابعات .
وفي الباب عن أنس عند أبي نعيم في الحليلة / ، و عن عبد الرحمن بن حسنة عزاه الهيثمي في المجمع / إلى الطبراني، وقد حسنه الألباني في آداب الرفاف ص .
مسند أحمد / من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، وأخرجه أيضا معمر في جامعه / المصنف ، والروياني ، والطبراني في الكبير / ، وصححه ابن خزيمة ، والحاكم ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات ، وأعله الألباني في السلسلة الضعيفة بجهالة أحد رواته.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، ، ، والنسائي في الكبرى ، والبزار ، والطبراني في الأوسط ، ، والبيهقي في الكبرى / ، / ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، والنووي في رياض الصالحين ص ، وانظر تخريجه في الإرواء .
وهو عند مسلم في الزكاة بلفظ: كفى بالمرء إثما أن يحبس عمن يملك قوته .
صحيح مسلم: كتاب الحج من حديث جابر رضي الله عنه في صفة حج النبي .
صحيح البخاري: كتاب الإيمان ، صحيح مسلم: كتاب الزكاة من حديث أبي مسعود رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي في المناقب، باب: فضل أزواج النبي ، والدارمي في النكاح دون الشطر الثاني، والبيهقي في السنن الكبرى / من حديث عائشة رضي الله عنها، قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ، وصححه ابن حبان ، وله شواهد، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الرضاع، باب: ما جاء في حق المرأة على زوجها ، وأبو داود في السنة، باب: الدليل على زيادة الإيمان ونقصانه دون الشطر الأخير من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، والألباني في السلسلة الصحيحة .
ولم يخرجه البخاري بهذا السياق.
صحيح البخاري: كتاب النكاح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في كتاب الرضاع .
صحيح البخاري: كتاب النكاح من حديث عبد الله بن زمعة رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في كتاب الجنة بنحوه.
سنن أبي داود: كتاب النكاح من حديث إياس بن عبد الله رضي الله عنه، وأخرجه أيضا النسائي في الكبرى ، وابن ماجه في النكاح ، والدارمي في النكاح ، والبيهقي في الكبرى / ، ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وقال الحافظ في الفتح / : له شاهد من حديث ابن عباس في صحيح بن حبان، وآخر مرسل من حديث أم كلثوم بنت أبي بكر عند البيهقي ، وأورده الألباني في صحيح سنن أبي داود .
مسند أحمد / ، ووأخرجه أيضا أبو داود في النكاح، باب: حق المرأة على زوجها، وابن ماجه في النكاح ، والنسائي في الكبرى ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، والدارقطني كما في التلخيص الحبير / ، وصححه الألباني في الإرواء .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة، باب: قيام الليل ، والنسائي في قيام الليل وتطوع النهار، باب: الترغيب في قيام الليل ، وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها، باب: ما جاء فيمن أيقظ أهله من الليل من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن خزيمة / ، وابن حبان / ، والحاكم / ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
مسند أحمد / ، ، وأخرجه أيضا أبو داود في النكاح ، والترمذي في النكاح ، والنسائي في عشرة النساء ، وابن ماجه في النكاح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن الجارود ، وابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وقال الحافظ في البلوغ : إسناده صحيح ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح البخاري: كتاب الهبة ، صحيح مسلم: كتاب التوبة عن عائشة رضي الله عنها.
سنن أبي داود: كتاب النكاح من حديث عائشة رضي الله عنها، وأخرجه أيضا أحمد / ، والترمذي في النكاح ، والنسائي في عشرة النساء ، وابن ماجه في النكاح ، وقد اختلف في إرساله ووصله، ورجح الترمذي وغيره من الحفاظ إرساله، وصحح الموصول ابن حبان ، والحاكم ، وقال ابن كثير في تفسيره / : إسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات ، وانظر تخريجه في الإرواء ، .
مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا أبو داود في البيوع ، والنسائي في عشرة النساء ، والبيهقي في الكبرى / ، كلهم من طريق فليت عن جسرة عن عائشة، قال البيهقي: فليت العامري وجسرة بنت دجاجة فيهما نظر ، أما الحفظ فحسن إسناده في الفتح / ، وأورده الألباني في ضعيف أبي داود .
مسند أبي يعلى ، قال الحافظ في الفتح / : سنده لا بأس به ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه محمد بن إسحاق وهو مدلس، وسلمة بن الفضل وقد وثقه جماعة ابن معين وابن حبان وأبو حاتم، وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح ، وبهاتين العلتين أعله الألباني في السلسلة الضعيفة .
التعاون على تيسير الزواج الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

سورة الحشر: الآية .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع الفتح الباري / ، كتاب التفسير ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / كتاب اللباس والزينة .
وهكذا وردت في المستدرك للحاكم / .
لعل صحة الكلمة والله أعلم : تقرؤون .
رواه الحاكم في المستدرك / كتاب العلم ، وصححه ، وسكت عنه الذهبي .
ورواه أبو داود بنحوه / كتاب الزكاة ،حديث .
/ وكان طاوس يصلي ركعتين بعد العصر ، فقال له ابن عباس : اتركهما .
فقال : إنما نهى عنهما أن تتخذا سلما يوصل إلى الغرور ، فقال ابن عباس : فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن صلاة بعد العصر ، وما أدري أتعذب عليها أم تؤجر ؟ لأن الله تعالى يقول : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم.. .
وقد ورد تحذير الرسول صلى الله عليه وسلم من هذه البدعة ، وتنفيره منها : فعن أبي رافع رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والناس حوله : لا أعرفن أحدكم يأتيه أمر من أمري قد أمرت به أو نهيت عنه ، وهو متكئ على أريكته ، فيقول : ما وجدنا في كتاب الله عملنا به وإلا فلا .
وأما ما استدل به القائلون بهذه البدعة إنكار السن من الآيات ، فلا يفيد ما ادعوه ؛ لأن بيان الكتاب لكل شيء إنما هو بحسب ما أشار إليه من أصول الأدلة ، التي يمكن معها فهم ما أجمله القرآن ، ومعرفة حكم ما لم يرد النص القرآني بحكمه صراحة .
وأول هذه الأصول : السنة النبوية الشريفة .
سورة الأحزاب: الآية .
رواه الحاكم في المستدرك / كتاب العلم .وقال :صحيح على شرط الشيخين .ووافقه الذهبي في تلخيصه .
ورواه الشافعي في الرسالة ص وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / .
رواه أبو داود في سننه / كتاب السنة ، وقال :حديث .
رواه الترمذي في سننه / أبواب العلم ، حديث ، وقال : حديث حسن .
ورواه بعضهم مرسلا .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب العلم ، وقال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
ورواه الآجري في كتاب الشريعة ص .
/ والمراد بالكتاب في قوله تعالى : ما فرطنا في الكتاب من شيء : هو اللوح المحفوظ .
والحصر في قوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، ليس حقيقا ؛ لأن الله حفظ أشياء غير القرآن ، وقال تعالى: يؤوده حفظهما ،قال تعالى: والله يعصمك من الناس ، أي : يحفظك.
وأما استدلوا به من أدلة منكري خبر الواحد : فأدلة المنكرين لخبر الواحد والرد عليها تطول في مقامنا هذا ، ولاسيما أنه لا علاقة له بموضوع بحثنا ، ولكن من باب الفائدة نذكر خلاصة الرد عليهم : قال الخطيب البغدادي : وعلى العمل بخبر الواحد كان كافة التابعين ، ومن بعدهم من الفقهاء الخالفين ، في سائر أمصار المسلمين إلى وقتنا هذا ، ولم يبلغنا عن أحد منهم إنكار لذلك ، ولا اعتراض عليه فثبت أن من دين جميعهم وجوبه ؛ إذ لو كان فيهم من كان لا يرى العمل به لنقل إلينا الخبر عنه بمذهبه فيه ، والله أعلم ا.ه .
ومن الجهل بمكانة السنة من التشريع : تقديم غيرهم مما لا يثبت إلا بها عليها ، أو معارضتها به ، كالقياس والاستحسان ونحو ذلك ، أي: تقديم الرأي على النص .
والاجتهاد في الشريعة الإسلامية لابد من اعتماده على النص وتقديمه على كل ما سواه ، فإذا ما وجد نص في مسألة وجب المصير إليه .
سورة الأنعام: الآية .
يراجع : الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
سورة الحجر: .
سورة البقرة: الآية .
سورة المائدة: الآية .
يراجع : الكفاية في علم الرواية ص .
/ وقد أرشدت الآيات القرآنية والأحاديث النبوية وكذلك الآثار عن السلف الصالح إلى هذا الأمر .
قال تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وقال تعالى: فأولئك هم الظالمون وقال تعالى: فأولئك هم الفاسقون .
وفي الحديث : لم يزل أمر بني إسرائيل معتدلا حتى بدا فيهم أبناء سبايا الأمم ، فأفتوا بالرأي فضلوا وأضلوا .
وعن ميمون بن مهران قال : كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه إذا ورد عليه حكم نظر في كتاب الله تعالى ،فإن وجد فيه ما يقضي به قضى به،وإن لم يجد في كتاب الله نظر في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،فإن وجد فيها ما يقضي به قضى، فإن أعياه ذلك سأل الناس :هل علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيه بقضاء ؟ فربما قام إليه القوم فيقولون : قضى فيه بكذا وكذا .فإن لم يجد سنة سنها النبي صلى الله عليه وسلم ،جمع رؤساء الناس فاستشارهم ، فإذا اجتمع رأيهم على شيء قضى به ، وكان عمر رضي الله عنه يفعل ذلك ، فإذا أعياه أن يجد ذلك في الكتاب والسنة سأل : هل كان أبو بكر قضى فيه بقضاء ؟ فإن كان لأبي بكر قضاء قضى به ، وإلا جمع علماء الناس واستشارهم ، فإذا اجتمع رأيهم على شيء قضى به .
سورة المائدة: الآية .
سورة المائدة: الآية .
سورة المائدة: الآية .
رواه ابن ماجه / المقدمة ، حديث ، قال في الزوائد : إسناده ضعيف .
يراجع : مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه / .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / ، باب في القياس والتقليد : رواه البزار وفيه قيس بن الربيع ، وثقة شعبة والثوري ، وضعفه جماعة .
وقال ابن القطان : هذا إسناد حسن .ا.ه .
رواه الدارمي في سننه / باب الفتيا وما فيه من الشدة .
ويراجع أيضا : إعلام الموقعين / .
/ وفي حديث قبض العلم قال صلى الله عليه وسلم : ... فيبقى ناس جهال يستفتون فيفتون برأيهم فيضلون ويضلون .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : لا يأتي عليكم زمان إلا وهو شر من الذي قبله ، أما إني لا أقول أمير خير من أمير ولا عام أخصب من عام ، ولكن فقهاؤكم يذهبون ثم لا تجدون منهم خلفا ويجيء قوم يقيسون الأمور برأيهم .
وقد اختلف العلماء في الرأي المقصود إليه بالذم في الآثار المتقدمة فقالت طائفة : هو القول في الاعتقاد بمخالفة السنن ؛ لأنهم استعملوا آراءهم وأقيستهم في رد الأحاديث،حتى طعنوا في المشهور منها الذي بلغ التواتر ؛كأحاديث الشفاعة ،وأنكروا أن يخرج أحد من النار بعد أن يدخلها،وأنكروا الحوض ، والميزان ، وعذاب القبر.....إلى غير ذلك من كلامهم في الصفات والعلم والنظر.
وقال أكثر أهل العلم : الرأي المذموم الذي لا يجوز النظر فيه ولا الاشتغال به ، هو ما كان في نحو ذلك من ضروب البدع .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، حديث رقم .
ورواه مسلم بنحوه في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / كتاب العلم.
رواه الدارمي في سننه / باب تغير الزمان .
ورواه ابن عبد البر في بيان العلم / باب ذم القول في دين الله بالرأي والظن والقياس .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الكبير وفيه مجالد بن سعيد وقد اختلط ا.ه .
ورواه البخاري أوله مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الفتن ، حديث .
/ قال أحمد بن حنبل رحمه الله : لا تكاد ترى أحدا نظر في الرأي إلا وفي قلبه دغل .
وقال جمهور أهل العلم : الرأي المذموم في الآثار المذكورة ، هو القول في الأحكام بالاستحسان ، والتشاغل بالأغلوطات ، ورد الفروع بعضها إلى بعض ، دون ردها إلى أصول السنن .
والنظر في عللها واعتبارها ، فاستعمل فيها الرأي قبل أن تنزل وفرعت وشققت قبل أن تقع ، وتكلم فيها قبل أن تكون بالرأي المضارع للظن .
ففي الاشتغال بهذا والاستغراق فيه تعطيل للسنن والبعث على جهلها ، وترك الوقوف على ما يلزم الوقوف عليه منها ومن كتاب الله عز وجل ومعانيه .
السبب السابع : اتباع المتشابه : من أسباب الابتداع القوية : اتباع المتشابه ابتغاء الفتنة من العلماء المبتدعين ، وابتغاء تأويله من الجهلة المتعالمين .
والأصل في بيان هذا السبب قوله تعالى : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب .
وقسم الشاطبي المتشابه إلى قسمين : الدغل بالتحريك : الفساد .
والداغل : الذي ينبغي أصحابه الشر ، يدغل لهم الشر ، أي يبغيهم الشر ويحسبونه يريد لهم الخير .
يراجع : لسان العرب / ، مادة دغل .
يراجع :بيان العلم وفضله / النهي عن كثرة المسائل .وذكره ابن حجر في فتح الباري / ، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة.
سورة آل عمران: .
/ حقيقي : وهو المراد بقوله تعالى : منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .
وهو ما لم يجعل لنا سبيل إلى فهم معناه ، ولا نصب لنا دليل على المراد منه ،فإذا نظر المجتهد في أصول الشريعة وتقصاها وجمع أطرافها لم يجد فيها ما يحكم له معناه ، ولا ما يدل على مقصوده ومغزاه، ولا يكون إلا فيما لا يتعلق به تكليف سوى مجرد الإيمان به .
إضافي: وتشابهه من جهة أن الناظر قصر في الاجتهاد أو زاغ عن طريق البيان، اتباعا للهوى فلا يصح أن ينسب الاشتباه إلى الأدلة،وإنما ينسب إلى الناظرين التقصير أو الجهل بمواقع الأدلة، فيطلق عليهم أنهم متبعون للمتشابه؛ لأنهم إذا كانوا على ذلك مع حصول البيان فما الظن بهم مع عدمه ومن هؤلاء : المعتزلة ، والخوارج ، وغيرهم .
المعتزلة : هم القائلون بأن الله تعالى قديم ، والقدم أخص وصف لذاته ، ونفوا الصفات القديمة أصلا ، فقالوا : هو عالم بذاته قادر بذاته حي بذاته ، لا بعلم ولا قدرة ولا حياة ، وهي صفات قديمة ومعان قائمة به لأنه لو شاركته الصفات في القدم لشاركته في الإلهية .
وقالوا بأن كلام الله محدث مخلوق ، وما في المصحف حكاية عنه .
وسموا بهذا الاسم ؛ لأنهم اعتزلوا مجلس الحسن البصري بعد قولهم بالمنزلة بين المنزلتين .
يراجع : الملل والنحل للشهرستاني ص .
الخوارج:هم أول من فارق جماعة المسلمين من أهل البدع المارقين ، القائلون بتكفير عثمان وعلي رضي الله عنهما ،ويقدمون ذلك على كل طاعة ، وكذلك تكفير الحكمين ، وكل من رضي بالتحكيم ، ويكفرون أصحاب الكبائر ،ويرون الخروج على الإمام إذا خالف السنة حقا واجبا ،وينقسمون إلى عدة فرق.
يراجع : الفرق بين الفرق للبغدادي ص ، والملل والنحل للشهرستاني ص ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
يراجع : الموافقات / ، .
/ قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : والذي اقتضى شهرة القول عن أهل السنة ، بأن المتشابه لا يعلم تأويله إلا الله ظهور التأويلات الباطلة من أهل البدع ؛ كالجهمية ، والقدرية من المعتزلة وغيرهم ، فصار أولئك يتكلمون في تأويل القرآن برأيهم الفاسد ، وهذا أصل معروف لأهل البدع ، أنهم يفسرون القرآن برأيهم العقلي ، وتأويلهم اللغوي ، فتفاسير المعتزلة مملوءة بتأويل النصوص المثبتة للصفات والقدر على غير ما أراده الله ورسوله فإنكار السلف والأئمة هو لهذه التأويلات الفاسدة ،كما قال الإمام أحمد بن حنبل في ما كتبه في الرد على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله ، فهذا الذي أنكره السلف والأئمة من التأويل .
الجهمية : أتباع جهم بن صفوان الذي قال بالإجبار والاضطرار إلى الأعمال ، وأنكر الاستطاعات كلها ، وزعم أن الجنة والنار تبيدان وتفنيان ، وأن الإيمان هو المعرفة بالله فقط ، والكفر الجهل به ، وقال : لا فعل ولا عمل لأحد غير الله تعالى ، وإنما تنسب الأعمال إلى المخلوقين على المجاز ، وأن علم الله حادث ، وأنكر صفات الله ، وأن كلام الله حادث .
يراجع : الفرق بين الفرق ص ، .
القدرية : فرقة ضالة تنفي صفات الله الأزلية كالعلم والقدرة والحياة والسمع والبصر وأنه ليس لله اسم ولا صفة ، وأن الله لا يرى ، وأن كلام الله حادث مخلوق ، وأن الله غير خالق لأكساب الناس ، وأن الناس هم الذين يقدرون كسبهم ، فهم ينكرون القدر فلذلك سمو قدرية .وبدعتهم هذه حدثت في آخر عصر الصحابة وكان أكثرهم في الشام والبصرة وفي المدينة أيضا ، وأصل هذه البدعة أحدثها مجوسي من البصرة ثم تلقاها عنه معبد الحهني .
وقد أنكر الصحابة عليهم ذلك.
يراجع : الفرق بين الفرق ص ، ومجموع الفتاوى / ، وكذلك / ، .
/ فجاء بعدهم قوم انتسبوا إلى السنة بغير خبرة تامة بها ، وبما يخالفها ظنوا أن المتشابه لا يعلم معناها إلا الله ، فظنوا أن معنى التأويل هو معناه في اصطلاح المتأخرين ، وهو : صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى المرجوح ، فصاروا في موضع يقولون وينصرون أن المتشابه لا يعلم تأويله إلا الله ثم يتناقضون في ذلك من وجوه : أحدهما :أنهم يقولون :النصوص تجري على ظواهرها ،ولا يزيدون على المعنى الظاهر منها ،ولهذا يبطلون كل تأويل يخالف الظاهر ، ويقرون المعنى الظاهر ،ويقولون مع هذا ،إن له تأويلا لا يعلمه إلا الله ، والتأويل عندهم ما يناقض الظاهر ، فكيف يكون له تأويل يخالف الظاهر ، وقد قرر معناه الظاهر ؟ .
ومنها :أنا وجدنا هؤلاء كلهم لا يحتج عليهم بنص يخالف قولهم ، لا في مسألة أصلية ، ولا فرعية ، إلا تأولوا ذلك النص بتأويلات متكلفة مستخرجة من جنس تحريف الكلم عن مواضعه ، من جنس تأويلات الجهمية والقدرية للنصوص التي تخالفهم ، فأين هذا من قولهم : لا يعلم معاني النصوص المتشابهة إلا الله تعالى ؟ .
/

قلت: وإسناده ضعيف لضعف شيخ الطبري ابن وكيع .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم عن ابن وكيع، قال حدثنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عنه، به.
وزاد يسمونها القداح .
قلت: وإسناده ضعيف كسابقه.
وعنه كانوا يضربون بها لكل سفر وغزو وتجارة .
قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا الآية: أخرج الطبري بسند فيه ابن لهيعة عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت يوم الاثنين .
وأخرج الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس أن اليوم المذكور ليس بمعلوم .
فتح الباري / .
قال ابن حجر: وهذا محمول على غير التي كانت في الكعبة.
والذي تحصل من كلام أهل النقل أن الأزلام كانت عندهم على ثلاثة أنحاء: أحدها لكل واحد، وهي ثلاثة كما تقدم.
وثانيها للأحكام، وهي التي عند الكعبة، وكان عند كل كاهن وحاكم للعرب مثل ذلك.
وثالثها قداح الميسر.
انظر فتح الباري / .
والأثر أخرجه ابن جرير رقم عن محمد بن عمرو، حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وأخرجه رقم من طريق شبل عن ابن أبي نجيح، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا محمد ابن حرب، قال حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن أبي عمران، عن حنش، عن ابن عباس فذكره في حديث طويل.
وقد ذكره ابن كثير / وقال: إنه أثر غريب، وإسناده ضعيف.
ثم قال: ولعل ابن عباس أراد أنها نزلت يوم عيدين اثنين كما تقدم يعني به ما ورد عن ابن عباس أنه قال إنها نزلت في يوم عيدين اثنين: يوم عيد، ويوم جمعة أخرجه الطبري برقم فاشتبه على الراوي، والله أعلم.
ا ه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس نحوه.
وهذا إسناد ضعيف مسلسل بالضعفاء.
وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس مخمصة قال: مجاعة .
عند الترمذي من حديث ابن عباس أن يهوديا سأله عن ذلك اليوم فقال: نزلت في يوم عيدين، يوم جمعة ويوم عرفة .
قوله تعالى: غير متجانف لإثم نقل الطبري عن ابن عباس وغيره غير متجانف لإثم معناه: غير متعمد لإثم .
قوله تعالى: مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله الآية: وأخرج سعيد بن منصور من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: إذا أرسلت كلبك المعلم فسميت فأكل فلا تأكل، وإذا أكل قبل أن فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / من طريق معاوية بن صالح، عن علي، به.
فتح الباري / .
أخرجه الترمذي رقم في تفسير القرآن، باب ومن سورة المائدة حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار فذكره.
ولفظه قال: قرأ ابن عباس اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا وعنده يهودي فقال: لو أنزلت هذه علينا لاتخذنا يومها عيدا، قال ابن عباس: فإنها نزلت في يوم عيد في يوم جمعة ويوم عرفة .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
يأتي صاحبه فليس بعالم لقول الله عز وجل: مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله وينبغي إذا فعل ذلك أن يضربه حتى يدع ذلك الخلق .
قوله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم الآية: وصل البيهقي من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم قال: ذبائحهم .
قوله تعالى: أو لامستم النساء الآية: روى إسماعيل القاضي في أحكام القرآن من طريق مجاهد عن ابن عباس في قوله: أو لامستم النساء قال: هو الجماع .
وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق سعيد بن جبير بإسناد صحيح .
فتح الباري / .
هكذا عزاه ابن حجر لسعيد بن منصور، مع أني لم أجده عنده في كتاب التفسير، ولعله في كتاب الصيد.
والله أعلم.
والأثر أخرجه ابن جرير رقم حدثنا أبو كريب ويعقوب بن إبراهيم، قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا أبو المعلى، عن سعيد بن جبير، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، والبيهقي في سننه / كلاهما من طريق عبد الله ابن صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والبيهقي في سننه.
فتح الباري / .
أخرجه إسماعيل القاضي كما في تغليق التعليق / عن مسدد، ثنا يحيى، عن ابن جريج، عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله أو لامستم النساء قال: هو الجماع.
وأخرجه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن عباس قال: هو الجماع، ولكن الله يعف ويكني .
وروى عبد بن حميد من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: الملامسة والمباشرة والإفضاء والرفث والغشيان والجماع كله النكاح، ولكن الله يكني .
وروى عبد الرزاق من طريق بكر بن عبد الله المزني قال: قال ابن عباس: إن الله حيي كريم يكني عما شاء، الدخول والتغشي والإفضاء والمباشرة والرفث واللمس: الجماع، إلا أن الله حيي كريم يكني بما شاء عما شاء.
وإسناده صحيح .
وقع في الفتح يعفو ، والتصحيح من تفسير عبد الرزاق، وهو الأليق به هنا.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه إسماعيل القاضي كما في تغليق التعليق / وابن المنذر فيما ذكره العيني في عمدة القارئ / كلاهما من طريق حماد بن سلمة، عن عاصم الأحول، عن عكرمة، به نحوه.
وذكر السيوطي في الدر المنثور / نحوه، ونسبه إلى عبد بن حميد فقط.
فتح الباري / و / .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في النكاح، باب وربائبكم / ، رقم عن الثوري، عن عاصم الأحول، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عباس نحوه.
وأخرجه إسماعيل القاضي كما في تغليق التعليق / حدثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم الأحول، عن بكر بن عبد الله، به.
قوله تعالى: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا روى الطبراني من طريق عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت: لما كان من أمر عقدي ما كان، وقال أهل الإفك ما قالوا، خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة أخرى، فسقطت أيضا عقدي حتى حبس الناس على التماسه، فقال لي أبو بكر: يا بنية في كل سفر تكونين عناء وبلاء على الناس؟ فأنزل الله عز وجل الرخصة في تيمم، فقال أبو بكر: إنك لمباركة، ثلاثا.
وفي إسناده محمد بن حميد الرازي، وفيه مقال .
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم الآية: ذكر موسى بن عقبة في المغازي قال: كانت النضير قد دسوا عباد بن بن عبد الله بن الزبير بن العوام، كان قاضي مكة زمن أبيه، وخليفته إذا حج، ثقة.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه الطبراني في الكبير ج /رقم حدثنا القاسم بن عباد الخطابي، ثنا محمد ابن حميد الرازي، ثنا سلمة بن الفضل وإبراهيم بن المختار، عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، به نحوه.
قال ابن حجر: وفي إسناده محمد ابن حميد الرازي، وفيه مقال .
قلت: وللحديث متابعة جيدة أخرجها البخاري رقم بسنده عن عائشة قالت: سقطت قلادة لي بالبيداء ونحن داخلون المدينة، فأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل، فثنى رأسه في حجري راقدا، فأقبل أبو بكر فلكزني لكزة شديدة وقال: حبست الناس في قلادة، فبي الموت لمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مني، وقد أوجعني، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ، وحضرت الصبح، فالتمس الماء فلم يوجد، فنزلت يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم إلى آخر الآية، فقال أسيد بن الحضير: لقد بارك الله للناس فيكم يا آل أبي بكر، ما أنتم إلا بركة لهم .
إلى قريش وحضوهم على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ودلوهم على العورة، ثم ذكر مجيء النبي صلى الله عليه وسلم في قصة الرجلين وطلبه أن يعينوه في ديتهما، وهمهم بالغدر به صلى الله عليه وسلم، قال: وفي ذلك نزلت: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم الآية .
قوله تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم الآية: عن قتادة في قوله: فبما نقضهم ميثاقهم قال: بنقضهم، أخرجه الطبري من طريقه .
ق وله تعالى: فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء الآية: وقد روى ابن أبي حاتم من طريق مجاهد في قوله: فأغرينا قال: ألقينا .
فتح الباري / .
هذه الواقعة أخرجها ابن جرير رقم من طريق محمد بن إسحاق، عن عاصم ابن عمر بن قتادة وعبد الله بن أبي بكر فذكره بنحوه.
وهذا مرسل، ثم إن ابن إسحاق مدلس ولم يصرح بالتحديث.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، به.
وكذا قال أبو عبيدة في مجاز القرآن / قال: والعرب تستعمل ما في كلامهم توكيدا، فإن كان الذي قبلها يجر أو يرفع أو ينصب عمل فيما بعدها.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير فقط.
فتح الباري / .
أخرجه آدم في تفسيره المسمى بتفسير مجاهد ص نا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله، وزاد في آخره يعني بين اليهود والنصارى .

 الحرب الكورنثية هي صراع في اليونان القديمة استمر من ق.م إلى ق.م، والذي وضع أسبرطة في مواجهة تحالف من أربع دول متحالفة هي ثيفا وأثينا وكورنث وآرغوس بدعم من الإمبراطورية الأخمينية.
كان السبب الفوري للحرب هو صراع محلي في شمال غرب اليونان والذي تدخل فيه كل من ثيفا وأسبرطة.
السبب الأعمق هو الكراهية تجاه أسبرطة الناتجة عن الأطماع التوسعية في الأناضول، وشمال ووسط اليونان وحتى تجاه الغرب.
كانت الحرب الكورنثية تالية للحرب البيلوبونيسية ق.م والتي حققت فيها أسبرطة الهيمنة على أثينا وحلفائها.
تمت الحرب على جبهتين، برا قرب كورنث ومنها اكتسبت الحرب اسمها وثيفا، وبحرا في بحر إيجة.
على البر، حقق الأسبرطيون العديد من النجاحات المبكرة في معارك كبيرة، ولكن لم يتمكنوا من الاستفادة من نجاحاتهم ليصبح القتال متعثرا.
في البحر، منى الأسطول الأسبرطي بهزيمة ساحقة مبكرا في الحرب من الأسطول الأخميني المتحالف مع أثينا، وهو الحدث الذي أنهى للأبد محاولات أسبرطة في التحول إلى قوة بحرية.
في محاولة لاستغلال هذه الحقيقة، أطلقت أثينا عدة حملات بحرية في السنوات التالية للحرب، لتستعيد عددا من الجزر التي كانت جزءا من الحلف الديلي الأصلي أثناء القرن الخامس ق.م.
لفزعهم من هذه النجاحات الأثينية قرب نهاية الصراع، أوقف الفرس دعمهم للحلفاء الأربعة وبدأوا دعم أسبرطة.
دفعت هذه الردة الحلفاء على السعي إلى السلام.
تم توقيع معاهدة الملك في ق.م والتي أعلنت نهاية الحرب.
أعلنت هذه المعاهدة أن فارس ستحكم كل إيونية، كما أعلنت أن كل المدن اليونانية الأخرى ستتمتع بالاستقلال الذاتي ، ومنع المدن اليونانية عمليا من تشكيل أحلاف أو تحالفات أو اتحادات.
كان على أسبرطة الحفاظ على السلام مع سلطة تنفيذ أحكامها.
بالتالي فقد كان تأثير الحرب الفعلي هو إقرار قدرة فارس على التدخل بنجاح في السياسات اليونانية، وعلى فصل وعزل المدن اليونانية عن بعضها، وإقرار موقف أسبرطة المهيمن في النظام السياسي اليوناني.
تلت الحرب الكورنثية حرب جديدة هي الحرب الأسبرطية الثيفية في ق.م وهي الحرب التي ستؤدي إلى خسارة أسبرطة لهذه الهيمنة أخيرا، هذه المرة لثيفا.
في الحرب البيلوبونيسية التي انتهت في ق.م، تمتعت أسبرطة بدعم كل مدن اليونان تقريبا والإمبراطورية الفارسية، وفي الشهور والسنين التالية لهذه الحرب، خضع عدد من جزر بحر إيجة لسلطان أسبرطة.
إلا أن قاعدة الدعم هذه تفتت في السنوات التي تلت الحرب.
فعلى الرغم من الطبيعة التعاونية للانتصار، إلا أن أسبرطة وحدها هي من تلقت الغنيمة المنهوبة من الولايات المهزومة ومدفوعات الضريبة من الإمبراطورية الأثينية السابقة.
زاد انعزال حلفاء أسبرطة عندما هاجمت أسبرطة إليس في ق.م، وهي عضو في الاتحاد البيلوبونيزي والتي كانت قد أغضبت الأسبرطيين أثناء الحرب البيلوبونيسية.
رفضت كورنث وثيفا إرسال قوات لمساعدة أسبرطة في حملتها ضد إليس.
رفضت ثيفا وكورنث وأثينا أيضا المشاركة في حملة أسبرطة إلى إيونية في ق.م، كما وصل الأمر بثيفا إلى عرقلة قربان حاول الملك الأسبرطي أجيسيلاوس الثاني تقديمه عندما كان في أراضيهم قبل مغادرته.
على الرغم من غياب هذه الدول، إلا أن أجيسيلاوس قام بحملته بنجاح ضد الفرس في ليديا ليتقدم برا ليصل إلى سارد.
تم إعدام الساتراب تسافرن لفشله في التعامل مع أجيسيلاوس، وقام خليفته برشوة الأسبرطيين ليتحركوا شمالا إلى مقاطعات فرناباز الثاني ومقاطعة هيلوسبونتين.
نفذ أجيسيلاوس ذلك لكنه بدأ في نفس الوقت تحضير أسطول قوي.
لعدم قدرته على هزيمة جيش أجيسيلاوس، قرر فرناباز إجبار أجيسيلاوس على الانسحاب من خلال إثارة القلاقل في الأراضي اليونانية.
أرسل فرناباز تيموقراط من رودس يوناني آسيوي لتوزيع عشرة آلاف دريك فارسي ذهبي على المدن الكبرى في اليونان ليدفعهم على الثورة ضد أسبرطة.
زار تيموقراط أثينا وثيفا وكورنث وآرغوس، ونجح في إقناع جزء كبير من هذه الدول على تبني سياسة معادية لأسبرطة.
طبقا لفلوطرخس، فقد قال الملك الأسبرطي أجيسيلاوس عند مغادرته آسيا لقد طردني رامي سهام فارسي في إشارة إلى الاسم اليوناني للدريك الفارسي بسبب تصميمه، لأن هذه الكمية من الذهب دفعت في أثينا وثيفا ليبدأوا حربا ضد أسبرطة.
الثيفيون ،الذين أظهروا حقدهم تجاه أسبرطة سابقا، تحركوا لبدء الحرب.
يدعي كسينوفون أن الثيفيين، لعدم رغبتهم في مواجهة أسبرطة مباشرة، اختاروا الإسراع بالحرب من خلال تشجيع حلفائهم اللوكريسيين على جمع الضرائب من الأراضي الخاضعة لكل من لوكريس وفوكيس.
كرد على ذلك، قام الفوكيسيون بغزو لوكرس، وأعملوا النهب والسلب في الأراضي اللوكريسية.
لجأ اللوكريسيين إلى ثيفا طلبا للعون، فقام الثيفيون بغزو الأراضي الفوكيسية، فقام الفوكيسيون بدورهم باللجوء إلى حلفائهم أسبرطة، ليقوم الأسبرطيون فرحين بوجود حجة لتأديب الثيفيين بإعلان الاستنفار العام.
انطلق سفير ثيفا إلى أثينا لطلب الدعم، فقام الأثينيون بالتصويت على مساعدة ثيفا، وتم عقد حلف دائم بين أثينا والتحالف الثيفي.
كانت خطة أسبرطة تتمثل في حشد جيشين، واحد تحت قيادة ليساندر والآخر تحت قيادة بوسانياس، والتجمع عند مدينة هاليارتوس الثيفية ومهاجمتها.
وصل ليساندر مبكرا قبل بوسانياس ونجح في إقناع مدينة أورخومينوس الثيفية بالثورة ضد التحالف الثيفي واتجه بقواته نحو هاليارتوس مدعوما بقوات أورخومينوس.
هناك قتل في معركة هاليارتوس عندما اقترب بقواته كثيرا من جدران المدينة، وانتهت المعركة نهاية غير حاسمة بعدما تكبد الأسبرطيون خسائر مبكرة ثم هزيمتهم لمجموعة ثيفية والتي دفعت الأسبرطيين إلى أرض خشنة لم يكن لهم الغلبة فيها.
عند وصول بوسانياس إلى المدينة بعدها بيوم، أخذ جثث القتلى بعد عقده لهدنة وعاد إلى أسبرطة.
هناك خضع لمحاكمة على حياته لفشله في الوصول ودعم ليساندر في الوقت المتفق عليه ولكنه هرب إلى تاجيا قبل أن تتم إدانته.
في عقب هذه الأحداث، تجهز كل من الأسبرطيين وأعدائهم للمزيد من القتال.
في آخر عام ق.م، دخلت كورنث وآرغوس الحرب كشركاء في الحرب إلى جانب أثينا وثيفا.
تم عقد مجلس في كورنث لإدارة أمور هذا التحالف.
أرسل الحلفاء بعد ذلك مبعوثين إلى عدد من الدول الصغيرة في المنطقة وحصلوا على دعم الكثير منهم.
لفزعهم من هذه التطورات، تجهز الأسبرطيون لإرسال جيش ضد هذا التحالف الجديد، وأرسلوا رسولا إلى أجيسيلاوس يأمرونه بالعودة إلى اليونان.
كانت الأوامر محبطة لأجيسيلاوس الذي كان يتطلع إلى المزيد من الحملات الناجحة.
يقال أنه نظر بامتعاض قائلا أنه كان ليدحر كل آسيا في مقابل عشرة آلاف دريك فارسي.
لذا فقد عاد بقواته عابرا الدردنيل وزحف غربا نحو تراقيا.
بعد اشتباك قصير بين ثيفا وفوكيس، والذي انتصرت فيه ثيفا، جمع الحلفاء جيشا ضخما في كورنث.
تم إرسال قوة كبيرة من أسبرطة لاعتراض هذه القوة.
تقابلت القوتان عند سهل نهر نيميا في الأراضي الكورنثية حيث انتصر الأسبرطيون انتصارا حاسما.
كما يحدث كثيرا في معارك الهوبليت، كان جناحا كل جيش منتصرين، إذ هزم الأسبرطيون الأثينيين بينما هزم الثيفيون والأجريفيون والكورنثيون البيلوبونيسيين المواجهين لهم.
هاجم الأسبرطيون بعد ذلك الثيفيين والأجريفيين والكورنثيين عندما توقفت هذه القوات عن ملاحقة البيلوبونيسيين المهزومين.
خسر جيش التحالف رجل، بينما خسر الأسبرطيون فقط.
حدثت المعركة التالية في سياق الحرب في البحر إذ جمع كل من الفرس والأسبرطيين أسطولين ضخمين أثناء حملة أجيسيلاوس في آسيا.
مع تجنيد السفن من دول بحر إيجة تحت قيادته، كان أجيسيلاوس قد جمع سفينة ثلاثية المجاديف والتي وضعها تحت قيادة نسيبه بايساندر، الذي لم يضطلع بمهمة مماثلة من قبل.
في هذه الأثناء، كان الفرس قد جمعوا أسطولا مشتركا من الفينيقيين والقليقليين والقبرصيين تحت القيادة المشتركة للساتراب الأخميني فارناباز الثاني والأميرال الأثيني المحنك كونون الذي كان في منفى ذاتي وفي خدمة الأخمينيين بعد هزيمته غير الشهيرة في معركة إيغوسبوتامي.
كان الأسطول قد استولى بالفعل على جزيرة رودس من الأسبرطيين.
تقابل الأسطولان عند نقطة كنيدوس في ق.م.
قاتل الأسبرطيون ببسالة خاصة على مقربة من سفينة بايساندر ولكنه تم اكتساحهم.
غرق عدد كبير من السفن أو تم الاستيلاء عليها، وتمت إبادة الأسطول الأسبرطي تماما من البحر.
بعد هذا الانتصار، أبحر كونون وفرناباز على طول ساحل إيونية ليطردوا الحكام والحاميات الأسبرطية من المدن، على الرغم من فشلهم في تقليل القواعد الأسبرطية في أبيدوس وسيستوس التي كانت تحت حكم ديركيليداس.
بحلول ذلك الوقت، وبعد صد جيش أجيسيلاوس لهجمات من ثيساليا أثناء زحفه من خلالها، وصل الجيش إلى بيوتيا، حيث قابله جيش مجمع من تحالف الدول المعادية لأسبرطة.
تم دعم جيش أجيسيلاوس القادم من آسيا والذي كان يتكون في معظمه من الهيلوتس المحررين والمقاتلين المرتزقة من العشرة آلاف، تم دعمه بنصف كتيبة أسبرطية من الأورخومينوس، ونصف كتيبة أخرى تم نقلها عبر خليج كورنث.
تقابل الجيشان عند كورنيا في الأراضي الثيفية وكما كان في نيميا، كان الجناحان منتصرين حيث اخترق الثيفيون بينما انهزم باقي الحلفاء.
عندما رأوا أن باقي الوقات هزمت، نظم الثيفيون صفوفهم ليخترقوا ثانية عائدين إلى معسكرهم.
قابل أجيسيلاوس قوتهم مباشرة وفي المعركة قتل العديد من الثيفيين قبل أن يتمكن الباقون من الاختراق والانضمام إلى حلفائهم.
بعد هذا الانتصار، أبحر أجيسيلاوس بجيشه عبر خليج كورنث وعاد إلى أسبرطة.
تركت أحداث ق.م الأسبرطيين ولهم اليد العليا على البر، ولكن ضعفاء بحرا.
لم تتمكن الدول المتحالفة من هزيمة الكتائب الأسبرطية في الميدان، ولكنهم حافظوا على تحالفهم قويا كما منعوا الأسبرطيين من التقدم خلال وسط اليونان.
استمر الأسبرطيون في المحاولة خلال السنوات التالية إخراج كورنث وآرغوس خارج الحرب من التحالف المعادي لأسبرطة، في حين سعوا إلى الحفاظ على جبهتهم المتحدة ضد أسبرطة، بينما استغلت أثينا وثيفا انشغال أسبرطة في توطيد حكمها في المناطق التي غزتها سابقا.
أتبع فارناباز انتصاره في كنيدوس بالاستيلاء على عدة مدن تابعة لأسبرطة في إيونية، محرضا الحركات الموالية لأثينا والمؤيدة للديمقراطية.
كانت أبيدوس وسيستوس المدينتين الوحيدتين اللتين رفضتا طرد اللاكونيين على الرغم من تهديدات فارناباز بإعلان الحرب عليهما.
حاول فارناباز إجبارهم على الخضوع من خلال إتلاف الأراضي المحيطة بهما، ولكن ذلك لم ينجح، مما جعله يترك كونون مسؤولا عن إخضاع المدينتين في الدردنيل.
من ق.م، أبحر فارناباز الثاني وكونون بأسطولهما إلى جزيرة ميلوس في بحر إيجة وأسسا قاعدة هناك.
كان هذه أول مرة يصل الأسطول الفارسي إلى هذه النقطة غربا منذ عاما منذ الحروب الفارسية اليونانية.
أدى هذا الاحتلال العسكري على يد القوات الموالية لأثينا إلى عدة ثورات ديمقراطية وتحالفات جديدة مع أثينا في الجزر.
انطلق الأسطول غربا أكثر للانتقام من الأسبرطيين من خلال غزو الأراضي اللاكوديمية، حيث دمروا فيري وأغاروا على طول ساحل ميسينيا.
كان هدفهم غالبا هو إثارة ثورة من الهيلوتس المسيسنيين ضد أسبرطة.
أخيار غادروا بسبب ندرة الموارد ونقص الموانئ للأسطول الأخميني في المنطقة، بالإضافة إلى إمكانية إرسال قوات لاكونية إلى المنطقة.
بعد ذلك أغاروا على ساحل لاكونيا واستولوا على جزيرة سيثرا، حيث تركوا حامية وحاكما أثينيا لإعاقة قدرات أسبرطة الهجومية.
أصبحت سيثرا فعليا أرضا أخمينية.
كان للاستيلاء على سيثرا أيضا تأثيرا مهما هو قطع الطريق الاستراتيجي بين بيلوبونيز ومصر وبالتالي منع التحالف بين مصر وأسبرطة، والتهديد المباشر لتيناروم، الميناء الأسبرطي.
هذه الاستراتيجية بتهديد أسبرطة أوصى بها كثيرا دون فائدة الأسبرطي المنفي ديماراتوس لخشايارشا الأول في ق.م.
ترك فارناباز الثاني جزءا من أسطول في سيثرا واتجه إلى كورنث حيث قدم إلى أعداء أسبرطة الأموال ليزيدوا من تهديد اللاكوميديين.
قدم فرناباز الأموال أيضا لإعادة بناء الأسطول الكورنثي لمقاومة الأسبرطيين.

وقد يعترض على هذا البحث بأن يقال: مؤمل بن إسماعيل في هذا السند ضعيف وعليه فالحديث ضعيف لا يستدل به فلماذا كل هذا البحث والتخريج ؟.
فأقول: هذا التخريج يفيد أن لفظة على صدره التي جاءت من رواية مؤمل بن إسماعيل لفظة منكرة تفرد بها مؤمل الضعيف ، وخالف فيها الثقات ، وعليه يكون حكمها شديدة الضعف ، وشديد الضعف لا يتقوى ولا يقوي ولا صح جبره برواية ضعيفة أخرى كما هو معروف في علم المصطلح.
ولكي تتم فائدة البحث أجدني مضطرا أن أستطرد فيه فأقول: لقد استدل لوضع اليدين على الصدر أثناء القيام في الصلاة مع ما قدمت بأدلة أخرى منها: حديث مرسل رواه أبو داود السجستاني في كتابه المراسيل وفي السنن رقم / / فقال: حدثنا أبو توبة حدثنا الهيثم بن حميد عن ثور عن سليمان بن موسى عن طاووس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع يده اليمنى على يده اليسرى ثم يشد بينهما على صدره وهو في الصلاة .اه وفي هذا السند سليمان بن موسى الأموي ، قال عنه الحافظ بالتقريب: صدوق فقيه في حديثه بعض لين وخلط قبل موته بقليل .وعليه يكون هذا الحديث ضعيف أيضا ، مع ما فيه من إرسال .
واستدل أيضا بحديث هلب الطائي الذي رواه الإمام أحمد في المسند / / فقال:حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان حدثني سماك عن قبيصة بن هلب عن أبيه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه وعن يساره ، ورأيته قال : يضع هذه على صدره ، وصف يحيى اليمنى على اليسرى فوق المفصل .اه وفي هذا السند قبيصة بن هلب الطائي ، قال عنه الحافظ في التقريب: مقبول .
ومن المعلوم كما في مقدمة التقريب أن من قيل فيه مقبول حيث يتابع وإلا فحديثه ضعيف .
وفي هذا الحديث لم يتابع قبيصة بن الهلب ، كذلك لم يرو عنه في كل مروياته إلا سماك بن حرب ، الذي قال عنه الحافظ في التقريب: صدوق ، روايته عن عكرمة خاصة مضطربة ، وقد تغير بأخرة ، فكان ربما تلقن .اه وعليه يكون الحديث ضعيفا حيث لم يتابع قبيصة المقبول على روايته ، مع ما في سماك بن حرب من كلام .
كذلك فإن من قال بكون الحديث المرسل يعضض غير الضعيف ، قال بالمرسل الذي يكون إسناده صحيحا ، لأن المرسل في نفسه من أقسام الحديث الضعيف .
علما أن من قال من الفقهاء بأن موضع اليدين تحت السرة أو فوق السرة ليس له دليل ثابت ، ويدل لهذا أن كل الصحابة الذين رووا صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم مع حرصهم وحرص من سمع منهم لم يعرجوا على تحديد هذا الموضع بل أطلقوا وقالوا وضع اليد اليمنى على اليسرى ، وهذا القول أو معناه كثير في الصحيحين والسنن وغيرها من كتب الحديث .
قال الترمذي رحمه الله ، عقب الحديث / /: والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم يرون أن يضع الرجل يمينه على شماله في الصلاة ورأى بعضهم أن يضعهما فوق السرة ورأى بعضهم أن يضعهما تحت السرة وكل ذلك واسع عندهم .
هذا وإن القول بأن المصلي مخير بوضع يديه حيث شاء ، هو قول لإمام الأئمة أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى وجمعنا به على حوض نبينا صلى الله عليه وسلم .
ونتيجة البحث يظهر لدينا أن القول بوضع اليدين على الصدر لم يثبت حديثيا ، ولكنه أصح شيء في الباب ، والله أعلم.
أخواني لا تنسوا حسن الظن أنا ممن يضعها على الصدر .
والحمد لله رب العالمين.
ساري عرابي : كلام الشيخ سلبمان العودة حفظه الله في الموضوع ، لزيادة الفائدة : أولا: المشهور الثابت في لفظ حديث وائل رضي الله عنه في وضع اليدين حال القيام: طريق علقمة بن وائل ومولى لهم كليهما عن وائل ... ثم وضع يده اليمنى على اليسرى رواه مسلم وأبو داود وغيرهما.علقمة بن وائل عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان قائما في الصلاة قبض يمينه على شماله.
رواه النسائي / ، وبلفظ واضعا يمينه على شماله عند أحمد / .طريق كليب بن شهاب عن وائل ... ثم أخذ صلى الله عليه وسلم شماله بيمينه رواه أبو داود ، ، والترمذي ، والنسائي / ، / .
طريق عبد الجبار بن وائل عن وائل بن حجر رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع يده اليمنى على اليسرى في الصلاة، قريبا من الرسغ رواه النسائي / ، والدارمي .فهذه ألفاظ حديث وائل في وضع اليدين في الصلاة، كلها تدل على مطلق الوضع، ومجرد الأخذ باليمين على الشمال ، دون ذكر مكان الوضع على الصدر أو غيره.ثانيا: قد جاء روي في حديث وائل النص على وضعهما على الصدر من طريقين: فأخرج ابن خزيمة والبيهقي / من طريق مؤمل بن إسماعيل عن الثوري عن عاصم بن كليب بن شهاب عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وضع يمينه على شماله ثم وضعهما على صدره.ولكن هذا الطريق معلول من جهات:أ/ تفرد مؤمل به عن الثوري، ومؤمل ليس بالقوي، وقد وصفه الحافظ بأنه صدوق سيئ الحفظ.ب/ أن مؤملا قد خالف جمعا من الحفاظ عن الثوري، كعبد الرازق والفريابي والمخزومي وغيرهم، تنظر رواياتهم في المسند الجامع / ، لم يذكر أحد منهم وضعها على الصدر، وإنما هو مطلق الأخذ باليمين على الشمال.ج/ أنه قد تابع الثوري جماعة من الحفاظ عن عاصم بن كليب، يقاربون العشرة،لم يذكر أحد منهم وضعها على الصدر، ينظر المسند الجامع / .فيتبين من تلك الأوجه أن هذه الرواية شاذة، لا يعول عليها.على أن الحديث من أصله، قد تفرد به عاصم بن كليب عن أبيه، وأبوه عن وائل رضي الله عنه ينظر حاليهما في تهذيب الكمال وفروعه.
/ وأخرج البيهقي / من طريق محمد بن حجر بن عبد الجبار بن وائل عن عمه سعيد بن عبد الجبار بن وائل عن أبيه عن أمه عن وائل بن حجر...، وفيه: وضع يده اليمنى على يسراه على صدره، وهذا الطريق معلول أيضا:أ/ لتفرد محمد بن حجر به، قال فيه الذهبي: له مناكير الميزان / ، ولعل هذا منها.ب/ أن عمه سعيد بن عبد الجبار، ضعيف، كما في التقريب/ .ج/ أنه إضافة إلى تفرده بتلك اللفظة قد خالف أيضا في إسناده، فقد رواه جمع من الحفاظ، كأبي إسحاق ، وفطر بن خليفة وغيرهما، فلم يذكروا: عن أمه مما يؤكد وهمه في هذا الحديث، سندا ومتنا، والله أعلم.ومن هنا يتضح أنه: لا يصح في حديث وائل بن حجر رضي الله عنه هذا، تعيين الصدر لوضع اليدين أثناء القيام في الصلاة، وإنما هو مطلق وضع اليمين على الشمال، والله أعلم.
ولم يصب من صححه من المتأخرين، ينظر صفة صلاة النبي للشيخ الألباني ص: .فائدة : لا يصح حديث مرفوع في مكان وضع اليدين في الصلاة، وأن الأمر في هذا واسع إن شاء المصلي وضعهما تحت السرة، وإن شاء فوق السرة.قال ابن المنذر: وقال قائل: ليس في المكان الذي يضع عليه اليدين خبر يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن شاء وضعهما تحت السرة، وإن شاء فوقها الأوسط / .وقال الترمذي في سننه : والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم يرون أن يضع الرجل يمينه على شماله في الصلاة، ورأى بعضهم أن يضعهما فوق السرة، ورأى بعضهم أن يضعهما تحت السرة، وكل ذلك واسع عندهم .
/ ح ، ونحو هذا قال الإمام أحمد.
أهل الحديث : جزاكم الله خيرا طرحت هذه المسألة من قبل ، وقد صنف فيهاالشيخ خالد الشايع رسالة مستقلة بتقديم الشيخ مقبل الوادعي رحمه الله، وهي مو جودة هنا في الملتقى :// .
.
/ / .
= = وهذا موضوع كلك لمناقشة المسألة :// .
.
/ / .
= = أبو أحمد الشامي : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: الأخوة المشرف العام والمشرف وبقية الأخوة ، جزاكم الله خيرا ، وأشهد الله أن بحثي هذا منذ عدة سنوات عندي كما يشهد كثير من الأخوة في بلدتي ، وأنني لم أطلع على بحث من قدمتم ، على كل الأجر على الله وجزاكم الله خيرا .
ابن عبد الوهاب السالمى : ولاستفادة هذة رسالة الشيخ حياة السبدي فتح الغفور وتليها الاعلام لشيخ خالد الشايع علي ملف ورد ابن عبد الوهاب السالمى : اسف اسم الشيخ بلاشك هو معروف ولكن احببت التوضيح محمد حياة السندي صاحب كتاب فتح الغفور ولكن حدث خطا في كتابة الاسم ضرار بن الأزور : قال الإمام أبو داود السجساتني رحمه الله تعالى كما في روايته لمسائل الإمام أحمد رضي الله عنه ص : قلت لأحمد: وضع اليمين على الشمال في الصلاة تختاره ؟ قال: نعم .
وسمعته سئل عن وضعه فقال: فوق السرة قليلا وإن كان تحت السرة فلا بأس .
وسمعته يقول: يكره أن يكون يعني: وضع اليدين عند الصدر ا.ه خزانة الكتب والأبحاث حديث وضع اليدين على الصدر للإطلاع حديث وضع اليدين على الصدر للإطلاع أبو أحمد الشامي : بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله نحمده و نستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
أما بعد : فهذا بحث في دراسة حديث وائل بن حجر رضي الله عنه ، في وصف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا الحديث قد أخد الفقهاء منه الكثير من الأحكام ، وعلى رأسهم الشيخ ناصر رحمه الله تعالى ، الذي قال بسنية وضع اليدين على الصدر ، من هذا الحديث ومن غيره .
فإن وفقت للحق فذلك فضل من الله ، وإن لا فمن تقصيري ، وأستغفر الله العظيم هو أهل المغفرة .
وضع اليدين على الصدر أثناء القيام في الصلاة استدل بعض العلماء ومنهم الشيخ ناصر رحمه الله تعالى ، بسنية وضع اليدين على الصدر عند القيام في الصلاة بلفظة جاءت من حديث وائل بن حجر ، قد رويت في أكثر من كتاب ، ولكن كلهم من طريق مؤمل بن إسماعيل عن سفيان عن عاصم بن كليب عن كليب بن شهاب عن وائل بن حجر رضي الله عنه.
ممن رواها ابن خزيمة فقال : حدثنا أبو موسى حدثنا مؤمل حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره .اه قلت: لقد أبهمت كنية سفيان في هذا الحديث فلم يعرف أهو الثوري أم ابن عيينة ومعروف لدى طلبة علم الحديث التقارب بين هذين العلمين في الشيوخ والتلامذة والعدالة و... وعلى كل سآتي هنا بذكر كل من روى هذا الحديث عن أحد السفيانين عن عاصم بن كليب عن كليب بن شهاب عن وائل بن حجر ، لنرى هل أحد منهم تابع مؤمل بن إسماعيل في هذا اللفظ وقد وقع لي منهم: سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، كما في صحيح ابن خزيمة / / .
الإمام الشافعي ، كما في مسنده / / .
محمد بن عبد العزيز المقرئ ، كما في سنن النسائي الكبرى / / .
قتيبة بن سعيد ، كما في سنن النسائي الكبرى / / .
وكيع بن الجراح ، كما في مصنف ابن أبي شيبة / / .
إبراهيم بن بشار الرمادي ، كما في الطبراني / / .
الفضل بن دكين أبو نعيم ، كما في مسند الإمام أحمد / / .
محمد بن يوسف الفريابي ، كما في سنن النسائي الكبرى / / .
علي بن شعيب ، كما في سنن الدارقطني / / .
علي بن قادم ، كما في الطبراني / / .
عبد الرزاق الصنعاني ، كما في مصنف عبد الرزاق / / .
يحيى بن آدم ، كما في مسند الإمام أحمد / / .
الحميدي عبد الله بن الزبير ، كما في الطبراني / / .
عبد الله بن الوليد ، كما في مسند الإمام أحمد / / .
مؤمل بن إسماعيل ، كما في صحيح ابن خزيمة / / .
وبهذا يظهر لدينا أن مؤمل بن إسماعيل انفرد دون كل من ذكرنا ممن روى عن شيخ وسماه سفيان عن عاصم بن كليب عن كليب بن شهاب عن وائل بن حجر ، بلفظ وصف موضع اليدين في القيام بالصلاة .
كذلك انفراده يظهر في عشرين تابعوا السفيانين في الرواية عن عاصم بن كليب عن كليب بن شهاب عن وائل بن حجر ، وهم: سفيان الثوري ، كما في الطبراني / / .
سفيان بن عيينة ، كما في سنن الدارقطني / / .
شعبة بن الحجاج ، كما في مسند الإمام أحمد / / .
الوضاح بن عبد الله ، أبو عوانة اليشكري ، كما في الطبراني / / .

