الجخادي بالضم وتشديد الياء التحتية أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الصحن كذا في النسخ وفي التكملة الصخر يحلب فيه .
والجخادي : الضخم من الإبل أو الضخم من كل شيء كما حكاه يعقوب في البدل .
وأبو جخاد كغراب : الجراد وهو كنيته جدد الجد : أبو الأب وأبو الأم معروف .
ج أجداد وجدود وجدودة وهذه عن الصغاني قال : هو مثل الأبوة والعمومة .
وفلان صاعد الجد معناه البخت والحظ في الدنيا .
وفلان ذو جد في كذا أي ذو حظ .
وفي حديث القيامة وإذا أصحاب الجد محبوسون أي ذوو الحظ والغنى في الدنيا وفي الدعاء : لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد أي من كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك منه في الآخرة .
والجمع أجداد وأجد وجدود عن سيبويه .
ورجل مجدود : ذو جد .
والجد : الحظوة والرزق ويقال : لفلان في هذا الأمر جد إذا كان مرزوقا منه قاله أبو عبيد .
وعن ابن بزرج : يقال : هم يجدون بهم ويحظون بهم أي يصيرون ذوي حظ وغني .
وتقول : جددت يا فلان أي صرت ذا جد فأنت جديد : حظيظ ومجدود : محفوظ وعن ابن السكيت وجددت بالأمر جدا : حظيت به خيرا كان أو شرا .
والجد : العظمة وفي التنزيل وأنه تعالى جد ربنا قيل : جده : عظمته وقيل : غناه .
وقال مجاهد : جد ربنا : جلال وقال بعضهم : عظمة ربنا وهما قريبان من السواء .
وفي حديث الدعاء تبارك اسمك وتعالى جدك أي علا جلالك وعظمتك .
والجد .
الحظ والسعادة والغنى .
وفي حديث أنس أنه كان الرجل منا إذا حفظ البقرة وآل عمران جد فينا أي عظم في أعيننا وصار ذا جد .
وخص بعضهم بالجد عظمة الله عز وجل .
والجد : شاطىء النهر وضفته كالجد والجدة بكسرهما والجدة بالضم والجد الأخيرتان عن ابن الأعرابي .
وقيل : جدة النهر وجدته : ما قرب منه من الأرض .
وقال الأصمعي : كنا عند جدة النهر بالهاء وأصله نبطي أعجمي كد فأعرب .
وقال أبو عمرو كنا عند أمير فقال جبلة بن مخرمة : كنا عند جد النهر فقلت : جدة النهر .
فما زلت أعرفها فيه .
والجد بلفتح : وجه الأرض ويروى بالكسر أيضا كالجدة بالكسر والجديد كأمير والجدد محركة .
وفي الحديث ما على جديد الأرض أي ما على وجهها .
وقال الشاعر : حتى إذا ما خر لم يوسد ... إلا جديد الأرض أو ظهر اليد والجد بالفتح : الرجل العظيم الحظ كالجد والجدي بضمهما قال سيبويه : رجل جد مجدود وجمعه جدون ولا يكسر والجديد والمجدود .
وقد جد وهو أجد منك أي أحظ .
قال أبو زيد : رجل جديد إذا كان ذا حظ من الرزق .
وجديد حظيظ ومجدود محظوظ .
والجد بالفتح : وكف البيت وهذه عن المطرز هكذا في نسختنا وفي غيرها ما نصه : وكف البيت وهذه عن المطر .
وفي نسخة أخرى .
وكف البيت من المطر .
والذي في التكملة : جد البيت يجد إذا وكف عن ابن الأعرابي .
وعلى ما في نسختنا : وهذه عن المطرز غريب من المصنف فإن المطرز رواه عن ابن الأعرابي وليس من عادته أن يعزو إلى أحد إلا إذا تفرد فيما عزي إليه .
وهذا ليس من ذلك فتأمل .
ويكسر .
والجد : القطع جددت الشيء أجده بالضم جدا قطعته .
وحبل جديد : مقطوع .
قال : أبى حبي سليمى أن يبيدا ... وأمسى حبلها خلقا جديدا قال شيخنا : وظاهر هذا البيت كالمتناقض وهو في الصحاح واللسان .
وأورده أهل المعاني انتهى .
ومنه ملحفة جديد بلا هاء لأنها بمعنى مفعولة .
وعن ابن سيده : يقال : ملحفة جديد وجديدة وثوب جديد كما يراد به حين جده الحائك أي قطعه .
ويقال : ثوب جديد : قطع حديثا ج جدد كسرر بضمتين كقضيب وقضب قاله ابن قتيبة ونقله ثعلب .
وحكى فتح الدال أيضا أبو زيد وأبو عبيد عن بعض العرب وحكى المبرد الوجهين والأكثرون على الضم .
والجد بالفتح : صرام النخل وقد جده يجده جدا كالجداد بالكسر والجداد بالفتح عن اللحياني .
وقيل الحداد بمهملتين قطع النخل خاصة وبمعجمتين قطع جميع الثمار على جهة العموم وقيل هما سواء .
وأجد النخل : حان له أن يجد .
وفي اللسان : والجداد أوان الصرام .
وقال الكسائي : هو الجداد والجداد والحصاد والحصاد والقطاف والقطاف والصرام والصرام .
والجد بالضم : ساحل البحر المتصل بمكة زيدت شرفا ونواحيها كالجدة بالهاء .
وجدة بلا لام : اسم لموضع بعينه منه أي من ساحل البحر .
وفي حديث ابن سيرين كان يختار الصلاة على الجد إن قدر عليه .
قال ابن الأثير : الجد بالضم : شاطىء النهر والجدة أيضا وبه سميت المدينة التي عند مكة جدة .
قلت : وهي الآن مدينة مشهورة مرسى السفن الواردة من مصر والهند واليمن والبصرة وغيرها .
قال شيخنا : واختلف في سبب تسميتها بجدة فقيل لكونها خصت من جدة البحر أي شاطئه .
وقيل سميت بجدة بن جرم بن ربان لأنه نزلها كما في الروض للسهيلي وقيل غير ذلك .
وقال البكري في المعجم : الصواب أنه هو الذي سمي بها لولادته فيها .
والجد بالضم : جانب كل شيء والجد أيضا السمن والبدن نقله الصغاني وثمر كثمر الطلح وهو الجدادة وسيأتي قريبا .
والجد البئر التي تكون في موضع كثير الكلإ قال الأعشي يفضل عامرا على علقمة : ما جعل الجد الظنون الذي ... جنب صوب اللجب الماطر مثل الفراتي إذا ماطمى ... يقذف بالبوصي والماهر والجد : البئر المغزرة وقيل هي القليلة الماء ضد .
والجد : الماء القليل وقيل هو الماء في طرف فلاة .
وقال ثعلب : هو الماء القديم وبه فسر قول أبي محمد الحذلمي : ترعى إلى جد لها مكين والجمع من ذلك كله أجداد .
والجد بالكسر : الاجتهاد في الأمر وقد جد به الأمر إذا اجتهد .
وفلان جاد مجتهد .
وفي حديث أحد لئن أشهدني الله مع النبي صلى الله عليه وسلم قتل المشركين ليرين الله ما أجد أي أجتهد .
والجد نقيض الهزل وفي الحديث : لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعبا جادا أي لا يأخذه على سبيل الهزل فيصير جدا .
وقد جد في الأمر يجد بالكسر ويجد بالضم جدا وأجد يجد : اجتهد وحقق وكذا جد به الأمر وأجد وهو مجاز .
وقال الأصمعي : أجد الرجل في أمره يجد إذا بلغ فيه جده وجد لغة ومنه يقال فلان جاد مجد أي مجتهد .
وقال : أجد يجد إذا صار ذا جد واجتهاد .
والجد : العحلة .
وفلان على جد أمر أي عجلة أمر .
وهو مجاز .
وفي الحديث : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد في السير جمع بين الصلاتين أي اهتم به وأسرع فيه .
والجد : التحقيق وقد جد يجد ويجد وأجد إذا حقق .
والجد المحقق البمالغ فيه وبه فسر دعاء القنوت ونخشى عذابك الجد .
والجد : وكفان البيت وقد جد يجد بالكسر فقط وهو نص ابن الأعرابي كما تقدم .
والجدة بالفتح : أم الأم وأم الأب معروفة وجمعها جدات .
والجدة بالضم : الطريقة من كل شيء وهو مجاز والجمع جدد كصرد .
والجدة : الطريقة في السماء والجبل .
قال الله تعالى جدد بيض وحمر أي طرائق تخالف لون الجبل .
وقال الفراء : الجدد الخطط والطرق تكون في الجبال بيض وسود وحمر واحدها جدة .
والجدة من كل شيء العلامة وهذه عن ثعلب .
وفي الصحاح : الجدة الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه .
وأنشد الفراء قول امرىء القيس : كأن سراته وجدة متنه ... كنائن يجري فوقهن دليص وجدة : ع على الساحل .
ومن المجاز : يقال : ركب فلان جدة من الأمر إذا رأى فيه رأيا كذا قاله الزجاج .
والجدة بالكسر : قلادة في عنقش الكلب جمعه جدد حكاه ثعلب وأنشد : لو كنت كلب قنيص كنت ذا جدد ... تكون أربته في آخر المرس والجدة بالكسر : ضد البلى قال أبو علي وغيره : جد الثوب والشيء يجد بالكسر فهو جديد والجمع أجدة وجدد وجدد .
وأجده أي الثوب وجدده واستجده : صيره أو لبسه جديدا فتجدد وأصل ذلك كله القطع فأما ما جاء منه في غير ما يقبل القطع فعلى المثل بذلك ويقال للرجل إذا لبس ثوبا جديدا : أبل وأجد واحمد الكاسي .
وقولهم : أجد بها أمرا أي أجد أمره بها نصب على التمييز كقولك ؛ قررت به عينا أي قرت عيني به .
وعن الأصمعي أجد فلان أمره بذلك أي أحكمه .
وأنشد : أجد بها أمرا وأيقن أنه ... لها أو لأخرى كالطحين ترابها قال أبو نصر : حكي لي عنه أنه قال : أجد بها أمرا معناه أجد أمره .
قال : والأول سماعي منه ويقال : جد فلان في أمره إذا كان ذا حقيقة ومضاء .
وأجد فلان السير إذا انكمش فيه كذا في اللسان .
والجداد كرمان : خلقان الثياب معرب كداد بالفارسية جزم به الجوهري .
والجداد : كل متعقد بعضه في بعض من خيط أو غصن .
قال الطرماح : تجتني ثامر جداده ... من فرادى برم أو تؤام والجداد : الجبال الصغار عن أبي عمرو وبه فسر قول الطرماح السابق قال : أي تجتني جداد هذه الأرض وفي بعض النسخ حبال : بالحاء وهو تصحيف .
والجداد ككتان : بائع الخمر أي صاحب الحانوت الذي يبيع الخمر ومعالجها ذكره ابن سيده .
وذكره الأزهري عن الليث .
وقال الأزهري : هذا حاق التصحيف الذي يستحي من مثله من ضعفت معرفته فكيف بمن يدعي المعرفة الثاقبة وصوابه بالحاء .
والجداد ككتاب : جمع جدود كقلاص وقلوص للأتان السمينة قاله أبو زيد .
قال الشماخ : كأن قتودى فوق جأب مطرد ... من الحقب لاحته الجداد الغوارز والجديدان والأجدان : الليل والنهار وذلك لأنهما لا يبليان أبدا .
ومنه قول ابن دريد في المقصورة إن الجديدين إذا ما استوليا ... على جديد أدياه للبلى والجدجد كفدفد : الأرض الملساء والغليظة وفي الصحاح الصلبة المستوية .
وأنشد لابن أحمر الباهلي : يجنى بأوظفة شداد أسرها ... صم السنابك لا تقي بالجدجد وقال أبو عمرو : الجدجد : الفيف الأملس .
والجدجد كهدهد : طويئر تصغير طائر يصر بالليل .
وقال العدبس : هو الصدى والجندب : الجدجد .
والصرصر : صياح الليل وقيل هو صرار اليل .
وهو قفاز وفيه شبه من الجراد والجمع الجداجد .
وقال ابن الأعرابي : هي دويبة تعلق الإهاب فتأكله .
والجدجد : بثرة تخرج في أصل الحدقة .
وكل بثرة في جفن العين تدعى الظبظاب .
قال شيخنا : قالوا هذا إطلاق بني تميم وقول العامة كدكد غلط قاله الجواليقي قال وربيعة تسميها القمع .
وعن ابن سيده : الجدجد : دويبة كالجندب إلا أنها سويداء قصيرة ومنها ما يضرب إلى البياض ويسمى صرصرا .
والجدجد : الحر العظيم وهو تصحيف فاحش والصواب الحر كذا في كتب الغريب .
وأنشد للرماح : حتى إذا صهب الجنادب ودعت ... نور الربيع ولاحهن الجدجد والجداء : المرأة الصغيرة الثدي وفي حديث علي في صفة امرأة قال : إنها جداء أي قصيرة الثدييين .
والجداء من الغنم والإبل المقطوعة الأذن .
وقيل : الجداء من كل حلوبة : الذاهبة اللبن عن عيب والجدودة : القليلة اللبن من غير عيب .
والجمع جدائد وجداد .
والجداء : الفلاة بلا ماء .
ومفازة جداء : يابسة .
قال : وجداء لا يرجى بها ذو قرابة ... لعطف ولا يخشى السماة ربيبها السماة : الصيادون .
وربيبها : وحشها قاله أبو علي الفارسي .
وجداء : ة بالحجاز قال أبو جندب الهذلي : بغيتهم ما بين جداء والحشى ... وأوردتهم ماء الأثيل وعاصما وفي التهذيب وقولهم : صرحت جداء غير منصرف وبجد منصرف وبجد ممنوعة من الصرف وبجدان بالدال المهملة وبجذان بالمعجمة وأورده حمزة في أمثاله وبقدان وبقذان وبجلدان وجلدا والأخيران من مجمع الأمثال .
وبقردحمة وبقرذحمة .
وأخرج اللبن رغوته كل ذلك يقال في شيء وضح بعد التباسه ويقال جلذان وجلدان صحراء .
يعني برز الأمر إلى الصحراء بعدما كان مكتوما كذا في اللسان .
قال الصغاني : وهو على الجملة اسم موضع بالطائف لين مستو كالراحة لا حجر كذا في النسخ والصواب لا خمر كما هو بخط الصاغاني فيه يتوارى به .
والتاء في صرحت عبارة عن القصة أو الخطة كأنه قيل : صرحت القصة أو الخطة أو نحو ذلك مما يقتضيه المقام .
قال شيخنا : وهو مأخوذ من كلام الميداني .
وعن ابن السكيت : الجدود بالفتح : النعجة التي قل لبنها من غير بأس ويقال للعنز : مصور ولا يقال جدود .
وجدود : ع بعينه من أرض تميم قريب من حزن بني يربوع بن حنظلة على سمت اليمامة فيه ماء يسمى الكلاب وكانت فيه وقعة مرتين يقال للكلاب الأول يوم جدود وهي لتغب على بكر بن وائل قال الشاعر : أرى إبلى عافت جدود فلم تذق ... بها قطرة إلا تحلة مقسم وتجدد الضرع : ذهب لبنه قال أبو الهيثم : ثدي أجد إذا يبس .
وجد الثدي والضرع وهو يجد جددا .
والجدد محركة : وجه الأرض وقد تقدم وما استرق من الرمل وانحدر .
وقال ابن شميل : الجدد : ما استوى من الأرض وأصحر .
قال والصحراء جدد والفضاء جدد لا وعث فيه ولا جبل ولا أكمة ويكون واسعا وقليل السعة وهي أجداد الأرض .
وفي حديث ابن عمر كان لا يبالي أن يصلي في المكان الجدد أي المستوي من الأرض .
والجدد : شبه السلعة بعنق البعير .
والجدد : الأرض الغليظة وقيل : الأرض الصلبة وقيل : المستوية وفي المثل من سلك الجدد أمن العثار يريد : من سلك طريق الإجماع .
فكنى عنه بالجدد .
وأجد : سلكها أي الجدد أو صار إليها .
وأجد القوم علوا جديد الأرض أو ركبوا جدد الرمل .
وأنشد ابن الأعرابي أجددن واستوى بهن السهب ... وعارضتهن جنوب نعب وأجد الطريق إذا صار جددا .
وقالوا : هذا عربي جدا نصبه على المصدر لأنه ليس من اسم ما قبله ولا هو هو .
وقالوا : هذا العالم جد العالم وهذا عالم جد عالم بالكسر أي متناه بالغ الغاية فيما يوصف به من الخلال .
وجاده في الأمر مجادة حاققه وأجد حقق وقد تقدم .
وما عليه جدة بالكسر والضم أي خرقة .
وحكى اللحياني : أصبحت ثيابهم خلقانا وخلقهم جددا .
أراد : وخلقانهم جددا فوضع الواحد موضع الجمع .
وأجدت قروني منه بالفتح أي نفسي إذا أنت تركته .
والجديد : ما لا عهد لك به ولذلك وصف الموت بالجديد هذلية .
قال أبو ذؤيب : فقلت لقلبي يالك الخير إنما ... يدليك للموت الجديد حبابها وقال الأخفش والمغافص الباهلي : جديد الموت : أوله .
والجديد : نهر باليمامة أحدثه مروان بن أبي الجنوب .
وعن أبي عمرو : أجدك لا تفعل بفتح الجيم وكسرها والكسر أفصح ولذلك اقتصر عليه معناهما : مالك أجدا منك .
ونصبهما على المصدر .
قال الجوهري : معناهما واحد ولا يقال أي لا يتكلم به ولا يستعمل إلا مضافا .
وقال الأصمعي : أجدك معناه أبجد هذا منك ونصبهما بطرح الباء .
وقال الليث : إذا كسر الجيم استحلفه بحقيقته وجده وإذا فتح استحلفه ببخته وجده .
وفي حديث قس : أجدكما لا تقضيان كراكما أي أبجد منكما .
وقال سيبويه : أجدك مصدر كأنه قال أجدا منك ولكنه لا يستعمل إلا مضافا .
وقال ثعلب : ما أتاك في الشعر من قولك أجدك فهو بالكسر وإذا قلت بالواو فتحت : وجدك لا تفعل .
وإنما وجب الفتح لأنه صار قسما فكأنه حلف بجده والد أبيه كما يحلف بأبيه .
وقد يراد القسم بجده الذي هو بخته .
وقال الشيخ ابن مالك في شرح التسهيل : وأما قولهم أجدك لا تفعل فأجاز فيه أبو علي الفارسي تقديرين : أحدهما أن تكون لا تفعل موضع الحال والثاني أن يكون أصله أجدك أن لا تفعل ثم حذفت أن وبطل عملهاز وزعم أبو علي الشلوبين أن فيه معنى القسم .
وفي الارتشاف لأبي حيان : وها هنا نكته وهي أن الاسم المضاف إليه جد حقه أن يناسب فاعل الفعل الذي بعده في التكلم والخطاب والغيبة نحو أجدي لا أكرمك أجدك لا تفعل وأجده لا يزورنا .
وعلة ذلك أنه مصدر يؤكد الجملة التي بعده فلو أضفته لغير فاعله اختل التوكيد .
كذا نقله شيخنا في شرحه .
والجادة : معظم الطريق وقيل سواؤه وقيل وسطه وقيل : هي الطريق الأعظم الذي يجمع الطرق ولا بد من المرور عليه .
وقيل : جادة الطريق : مسلكه وما وضح منه .
وقال أبو حنيفة : الجادة : الطريق إلى الماء .
وقال الزجاج كل طريقة جدة وجادة .
وقال الأزهري : وجادة الطريق سميت جادة لأنها خطة ملحوبة .
ج جواد بتشديد الدال .
وقال الليث : الجاد يخفف ويثقل أما التخفيف فاشتقاقها من الجواد إذا أخرجه على فعله والمشدد مخرجه من الطريق الجدد الواضح .
قال أبو منصور قد غلط الليث في الوجهين معا أما التخفيف فما علمت أحدا من أئمة اللغة أجازه ولا يجوز أن يكون فعله من الجواد بمعنى السخي .
وأما قوله : إذا شدد فهو من الأرض الجدد فهو غير صحيح إنما سميت المحجة المسلوكة جادة لأنها ذات جدة وجدود وهي طرقاتها وشركها المخططة في الأرض وكذلك قال الأصمعي وقال في قول الراعي : فأصبحت الصهب العتاق وقد بدا ... لهن المنار والجواد اللوائح قال : أخطأ الراعي حيث خفف الجواد وهي جمع الجادة من الطرق التي بها جدد .
وجد بالضم : ع حكاه ابن الأعرابي وهو اسم ماء بالجزيرة .
وأنشد : فلو أنها كانت لقاحي كثيرة ... لقد نهلت من ماء جد وعلت ويروى : من ماء حد وسيأتي .
وجد الأثافي وجد الموالي : موضعان بعقيق المدينة على صاحبها أفضل الصلاة والسلام .
وجدان مشددة : ع كأنه تثنية جد .
وجدان بن جديلة بن أسد بن ربيعة الفرس أبو بطن كبير وهو بخط الصاغاني بفتح الجيم .
والجديدة قريتان بمصر إحداهما من الشرقية والثاني من المرتاحية .
ومصغرة : الجديدة : قلعة حصينة قرب حصن كيفي وفي التكملة أعمالها متصلة بأعمال حصن كيفى .
والجديدة : ع بنجد فيه روضة ومناقع ماء وهو عامر الآن بين الحرمين .
والجديدة : ماء بالسماوة لبني كلب .
وأجداد بلا لام والصواب الأجاد ع لبني مرة وأشجع وفزارة .
قال عروة بن الورد : فلا وألت تلك النفوس ولا أتت ... على روضة الأجداد وهي جميع وذو الجدين بالفتح عبد الله بن الحارث بن همام وعمرو ابن ربيعة بن عمرو فارس الضحياء ويقال إن فارس الضحياء هو بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد الشيباني وهما قولان .
وكزبير : جديد بن خطاب الكلبي شهد فتح مصر وروى عن عبد الله بن سلام .
ومما يستدرك عليه : هذا الطريق أجد الطريقين أي أوطؤهما وأشدهما استواء وأقلهما عدواء .
وأجدت لك الأرض إذا انقطع عنك الخبار ووضحت .
قال أبو عبيد : وجاء في الحديث فأتينا على جدجد متدمن قيل : الجدجد بالضم : البئر الكثيرة الماء .
قال أبو عبيد : وهذا لا يعرف إنما المعروف الجد وهي البئر الجيدة الموضع من الكلإ .
قال أبو منصور وهذا مثل الكمكمة للكم والرفرفة للرف .
وسنة جداء : محلة .
وعام أجد .
وشاة جداء : قليلة اللبن يابسة الضرع وكذلك الناقة والأتان .
والجدودة : القليلة اللبن من غير عيب والجمع جدائد .
وقال الأصمعي : جدت أخلاف الناقة إذا أصابها شيء يقطع أخلافها .
والمجددة : المصرمة الأطباء .
وعن شمر : الجداء الشاة التي انقطع أخلافها .
وقال خالد : هي المقطوعة الضرع وقيل هي اليابسة الأخلاف إذا كان الصرار قد أضر بها .
والجداء من الغنم والإبل : المقطوعة الأذن .
وقولهم جدد الوضوء والعهد على المثل .
وكساء مجدد : فيه خطوط مختلفة .
وفي حديث أبي سفيان جد ثديا أمك أي قطعا وهو دعاء عليه بالقطيعة قاله الأصمعي .
وعنه أيضا : يقال للناقة إنها لمجدة بالرحل إذا كانت جادة في السير .
قال الأزهري : لا أدري أقال مجدة أو مجدة : فمن قال مجدة فهي من جد يجد ومن قال مجدة فهي من أجدت .
وعن الأصمعي : يقال : لفلان أرض جاد مائة وسق أي تخرج مائة وسق إذا زرعت .
وهو كلام عربي .
والجاد بمعنى المجدود .
وقال اللحياني : جدادة النخل وغيره : ما يستأصل .
وجديدتا السرج والرحل : اللبد الذي يلزق بهما من الباطن .
قال الجوهري : وهذا مولد .
وقولهم : في هذا خطر جد عظيم .
أي عظيم جدا .
وجد به الأمر : اشتد قال أبوسهم : أخالد لا يرضى عن العبد ربه ... إذا جد بالشيخ العقوق المصمم وعن الأصمعي : أجد فلان أمره بذلك أي أحكمه .
وأنشد : أجد بها أمرا وأيقن أنه ... لها أو لأخرى كالطحين ترابها وجدان بن جديلة بالضم : بطن من ريبعة .
والجداد كرمان : صغار العضاه .
وقال أبو حنيفة : صغار الطلح الواحدة جدادة .
وفي الحديث : احس الماء حتى يبلغ الجد قال ابن الأثير هي ها هنا المسناة وهو ما وقع حول المزرعة كلجدار وقيل هو لغة في الجدار ويروى الجدر بالضم جمع جدار ويروى بالذال وسيأتي .
والجد بن قيس له ذكر .
والجدية بالكسر : قرية قرب رشيد .
وجداد كغراب : بطن من خولان منهم الليث بن عاصم وأخوه أبو رجب العلاء بن عاصم إمام جامع مصر وجدهما لأمهما ملكان بن سعد الجدادي كان شريفا بمصر .
وأسيد الخولاني الجدادي شهد فتح مصر وصحب عمر .
وعبد الملك بن إبراهيم الجدي وقاسم بن محمد الجدي وأحمد بن سعيد بن فرقد الجدي وعبد الله ابن إبراهيم الجدي وعلي بن محمد القطان الجدي كل هؤلاء بكسر الجيم محدثون .
وبفتح الجيم أبو سعيد بن عبدوس الجدي سمع من مالك .
وأبو عبد الله محمد بن عمر الجديدي من أهل بخارا زاهد عابد حدث عنه أبو منصور النسفي .
وعبد الجبار بن عبد الله بن أحمد ابن الجد الحربي بكسر الجيم محدث هكذا ضبطه منصور بن سليم .
وبنو جديد كزبير : بطن من العرب جرد الجرد محركة : فضاء لا نبات فيه .
قال أبو ذؤيب يصف حمارا وأنه يأتي الماء ويشرب ليلا : يقضي لبانته بالليل ثم إذا ... أضحى تيمم حزما حوله جرد ومن المجاز مكان جرد تسمية بالمصدر وأجرد وجرد ككتف : لا نبات به .
جرد الفضاء كفرح جردا .
وأرض جرداء وجردة كفرحة كذلك .
وقد جردت جردا .
وجمع الأجرد الأجارد وقد جاء ذكره في الحديث .
وقد جردها القحط جردا هكذا ضبط في سائر النسخ والصواب جردها تجريدا كما في اللسان وغيره .
وسنة جارود : مقحطة شديدة المحل كأنها تهلك الناس وهو مجاز .
وكذلك الجارودة .
وجرده أي الشيء يجرده جردا وجرده تجريدا : قشره .
قال : كأن فداءها إذ جردوه ... وطافوا حوله سلك يتيم ويروى حردوه بالحاء المهملة وسيأتي .
وجرد الجلد يجرده جردا : نزع عنه شعره وكذلك جرده تجريدا .
قال طرفة : كسبت اليماني شعره لم يجرد وجرد القوم يجردهم جردا سألهم فمنعوه أو أعطوه كارهين .
وجرد زيدا من ثوبه : عراه كجرده تجريدا .
وحكى الفارسي عن ثعلب : جرده من ثوبه وجرده إياه فتجرد وانجرد أي تعرى .
قال سيبويه : انجرد ليست للمطاوعة إنما هي كفعلت .
وجرد القطن : حلجه نقله الصاغاني .
ومن المجاز ثوب جرد أي خلق قد سقط زئبره وقيل هو الذي بين الجديد والخلق .
ومن المجاز : رجل أجرد : لا شعر عليه أي على جسده .
وفي صفته صلى الله عليه وسلم أنه أجرد ذو مسربة قال ابن الأثير : الأجرد الذي ليس على بدنه شعر ولم يكن صلى الله عليه وسلم كذلك وإنما أراد به أن الشعر كان في أماكن من بدنه كالمسربة والساعدين والساقين فإن ضد الأجرد الأشعر وهو الذي على جميع بدنه شعر .
وفي حديث صفة أهل الجنة جرد مرد متكحلون .
ومن المجاز : فرس أجرد وكذلك غيره من الدواب : قصير الشعر وزاد بعضهم : رقيقه .
وقد جرد كفرح وانجرد .
وذلك من علامات العتق والكرم .
وقولهم أجرد القوائم إنما يريدون أجرد شعر القوائم قال : كأن قتودى والقيان هوت به من الحقب جرداء اليدين وثيق وتجرد الفرس وانجرد : تقدم الحلبة فخرج منها ولذلك قيل نضا الفرس الخيل إذا تقدمها كأنه ألقاها عن نفسه كما ينضو الإنسان ثوبه عنه .
والأجرد : السباق أي الذي يسبق الخيل وينجرد عنها لسرعته عن ابن جني وهو مجاز .
ومن المجاز أيضا جرد السيف من غمده كنصر وجرده تجريدا : سله .
وسيف مجرد : عريان .
و .
جرد الكتاب والمصحف تجريدا : لم يضبطه أي عراه من الضبط والزيادات والفواتح .
ومنه قول عبد الله بن مسعود وقد قرأ عنده رجل فقال : أستعيذ بالله من الشيطان الرجيم فقال : جردوا القرآن ليربو فيه صغيركم ولا ينأى عنه كبيركم ولا تلبسوا به شيئا ليس منه وكان إبراهيم يقول : أراد بقوله جردوا القرآن من النقط والإعراب والتعجيم وما أشبهها .
وقال أبو عبيد أراد لا تقرنوا به شئيا من الأحايث التي يرويها أهل الكتاب ليكون وحده مفردا .
وعن ابن شميل : جرد فلان الحج تجريدا إذا أفرده ولم يقرن وكذا تجرد بالحج .
قال السيوطي : لم يحك ابن الجوزي والزمخشري سواه كما نقله شيخنا .
وجرد الرجل تجريدا : لبس الجرود بالضم اسم للخلقان من الثياب يقال : أثواب جرود .
قال كثير عزة : فلا تبعدن تحت الضريحة أعظم ... رميم وأثواب هناك جرود والتجرد : التعري .
ويقال امرأة بضة الجردة بضم الجيم والمجرد كمعظم والمتجرد بفتح الراء المشددة وكسرها والفتح أكثر أي بضة عند التجرد .
وفي صفته صلى الله عليه وسلم أنه كان أنور المتجرد أي ما جرد عنه الثياب من جسده وكشف يريد أنه كان مشرق الجسد .
والمتجرد على هذا مصدر .
ومثل هذا رجل حرب أي عند الحرب فإن كسرت الراء أردت الجسم .
وفي التهذيب : امرأة بضة المتجرد إذا كانت بضة البشرة إذا جردت من ثوبها .
وتجرد العصير : سكن غليانه .
وتجردت السنبلة وانجردت : خرجت من لفائفها وكذلك النور عن كمامه .
ومن المجاز : تجرد زيد لأمره إذا جد فيه ومنه تجرد للعبادة .
وجرد للقيام بكذا .
وكذلك تجرد في سيره وانجرد وكذلك قالوا : شمر في سيره .
وتجرد بالحج : تشبه بالحاج ومأخوذ ذلك من حديث عمر تجردوا بالحج وإن لم تحرموا .
قال إسحاق بن منصور : قلت لأحمد : ما قوله تجردوا بالحج ؟ قال : تشبهوا بالحاج وإن لم تكونوا حجاجا .
ومن المجاز خمر جرداء : صافية منجردة عن خثاراتها وأثفالها عن أبي حنيفة .
وأنشد للطرماح : فلما فت عنها الطين فاحت ... وصرح أجرد الحجرات صافي وانجرد به السيل هكذا باللام في سائر النسخ والصواب على ما في الأساس واللسان وغيرهما من كتب الغريب : انجرد به السير : امتد وطال من غير لي على شيء .
وقالوا : إذا جد الرجل في سيره فمضى يقال : انجرد فذهب وإذا جد في القيام بأمر قيل : تجرد .
وانجرد الثوب : انسحق ولان كجرد .
وفي حديث أبي بكر ليس عندنا من مال المسلمين إلا جرد هذه القطيفة أي التي انجرد خملها وخلقت .
والجرد بفتح فسكون : الفرج للذكر والأنثى .
وفي بعض النسخ الفرخ بالخاء المعجمة وهو تحريف والذكر .
قال شيخنا : من عطف الخاص على العام .
والجرد : الترس والبقية من المال .
وفي التهذيب : قال الرياشي : أنشدني الأصمعي في النون مع الميم : ألا لها الويل على مبين ... على مبين جرد القصيم الجرد بالتحريك : د هكذا في سائر النسخ .
وفي الصحاح : اسم موضع ببلاد تميم والقصيم نبت وقيل موضع بعينه معروف في الرمال المتصلة بجبال الدهناء .
والجرد محركة : عيب م أي معروف في الدواب أو هو بالذال المعجمة وقد حكى ذلك .
والفعل منه جردجردا .
قال ابن شميل : الجرد : ورم في مؤخر عرقوب الفرس يعظم حتى يمنعه المشي والسعي .
وقال أبو منصور : ولم أسمعه لغيره وهو ثقة مأمون .
والجارود : المشئوم بالهمزة وفي بعض النسخ المشتوم من الشتم .
وهو مجاز كأنه يجرد الخير لشؤمه .
وفي اللسان : الجرد أخذك الشىء عن الشيء حرقا وسحقا ولذلك سمي المشئوم جارودا .
والجارود لقب بشر بن عمرو بن حنش بن المعلى من بني عبد القيس العبدي الصحابي رضي الله عنه كنيته أبو المنذر وقيل أبو غياث وهو أصح وضبطه عبد الغني أبو عتاب وذكرهما أبو أحمد الحاكم له حديث وقتل بفارس في عقبة الطين سنة إحدى وعشرين وقيل بنهاوند مع النعمان بن المقرن سمي به لأنه فر بإبله الجرد أي التي أصابها الجرد إلى أخواله من بني شيبان ففشا ذلك الداء في إبلهم فأهلكها .
وفيه يقول الشاعر : لقد جرد الجارود بكر بن وائل ومعناه شئم عليهم وقيل : استأصل ما عندهم .
والجارودية : فرقة من الزيدية من الشيعة نسبت إلى أبي الجارود زياد بن أبي زياد وفي بعض النسخ ابن أبي زياد .
وأبو الجارود هو الذي سماه الإمام الباقر سرحوبا وفسره بأنه شيطان يسكن البحر .
من مذهبهم النص من النبي صلى الله عليه وسلم على إمامة علي وأولاده وأنه وصفهم وإن لم يسمهم وأن الصحابة رضي الله عنهم وحماهم كفروا بمخالفته وتركهم الاقتداء بعلي رضي الله عنه بعد النبي صلى الله عليه وسلم .
والإمامة بعد الحسن والحسين شورى في أولادهما فمن خرج منهم بالسيف وهو عالم شجاع فهو إمام .
نقله شيخنا في شرحه .
ومن المجاز : ضربه بجريدة .
الجريدة هي سعفة طويلة رطبة الجريدة للنخلة كالقضيب للشجرة أو الجريدة هي التي تقشر من خوصها كما يقشر القضيب من ورقه والجمع جريد وجائد وقيل هي السعفة ما كانت بلغة أهل الحجاز .
وفي الصحاح : الجريد : الذي يجرد عنه الخوص ولا يسمى جريدا ما دام عليه الخوص وإنما يسمى سعفا .
ومن المجاز : الجريدة : خيل لا رجالة فيها ولا سقاط .
ويقال : ندب القائد جريدة من الخيل إذا لم ينهض معهم راجلا .
قال ذو الرمة يصف عيرا : يقلب بالصمان قودا جريدة ... ترامى به قيعانه وأخاشبه ويقال جريدة من الخيل للجماعة جردت من سائرها لوجه كالجرد بالضم .
والجريدة : البقية من المال .
ومن المجاز أشأم من جرادة الجرادة امرأة وهي قينة كانت بمكة ذكروا أنها غنت رجالا بعثهم عاد إلى البيت يستسقون فألهتهم عن ذلك وإياها عنى ابن مقبل بقوله : سحرا كما سحرت جرادة شربها ... بغرور أيام ولهو ليالي والجرادة : اسم فرس عبد الله ابن شرحبيل سميت بواحد الجراد على التشبيه لها بها كما سماها بعضهم خيفانة .
ولاجرادة أيضا فرس لأبي قتادة الحارث بن ربعي السلمي الصحابي توفي سنة أربع وخمسين .
وفرس آخر لسلامة بن نهار بن أبي الأسود ابن حمران بن عمرو بن الحرث بن سدوس .
وآخر لعامر بن الطفيل سيد بني عامر في الجاهلية وأخذها بعد سرح بن مالك الأرحبي كما نقله الصاغاني كل ذلك على التشبيه .
وجرادة العيار : فرس وأنكره بعضهم .
وقال في قول ابن أدهم النعامي الكلبي : ولقد لقيت فوارسا من رهطنا ... غنظوك غنظ جرادة العيار ما ذكره المصنف وقو قوله : أو العيار اسم رجل أثرم أخذ جرادة ليأكلها فخرجت من موضع الثرم بعد مكابدة العناء فصار مثلا قال الصاغاني : وهو الصواب .
وفي قصة أبي رغال : فغنته الجراداتان وهما مغنيتان كانتا بمكة في الجاهلية مشهورتان بحسن الصوت والغناء أو أنهما كانتا للنعمان بن المنذر .
ومن المجاز : يوم جريد وأجرد أي تام وكذلك الشهر عن ثعلب وفي الأساس : ويقال مضى عليه عام أجرد وجريد وسنة جرداء كاملة متجردة من النقص .
والجرد كمعظم والجردان بالضم والأجرد : قضيب ذوات الحافر أو هو عاك وقيل هو في الإنسان أصل وفيما سواه مستعار .
ج أي جمع الجردان جرادين .
ومن المجاز : ما رأيته مذ أجردان وجريدان ومذ أبيضان يريد يومينش أو شهرين تامين .
والجراد ككتان : جلاء آنية والإجرد بالكسر كإكبر أي مشددة الراء وقد يخفف فيكون كإثمد : نبت يدل على الكمأة .
قال جنيتها من مجتنى عويص ... من منبت الإجرد والقصيص وقال النضر : الإجرد : بقل له حضب كأنه الفلفل .
والجراج بالفتح م أي معروف الواحدة جرادة للذكر والأنثى .
قال الجوهري : وليس الجراد بذكر للجرادة وإنما اسم للجنس كالبقر والبقرة والتمر والتمرة والحمام والحمامة وما أشبه ذلك فحق مذكره أن لا يكون مؤنثه من لفظه لئلا يلتبس الواحد المذكر بالجمع .
قال أبو عبيد : قيل : هو سروة ثم دبى ثم غوغاء ثم خيفان ثم كتفان ثم جضراد .
وقيل : الجراد الذكر والجرداة الأنثى .
ومن كلامهم : رأيءت جرادا على جرادة .
كقولهم : رأيت نعاما على نعامة .
قال الفارسي : وذلك موضوع على ما يحافظون عليه ويتركون غيره الغالب إليه من إلزام المؤنث العلامة المشعرة يالتأنيث وإن كان أيضا غير ذلك من كلامهم واسعا كثيرا يعني المؤنث الذي لا علامة فيه كالعين والقدر والمذكر الذي فيه علامة التأنيث كالحمامة والحية .
قال أبو حنيفة : قال الأصمعي : إذا اصفرت الذكور واسودت الإناث ذهب عنها الأسماء إلا الجراد يعني أنه اسم لا يفارقها .
وذهب أبو عبيد في الجراد إلى أنه آخر أسمائه .
وجراد : ع وجبل قيل : سمي الموضع بالجبل وقيل بالعكس وقيل هما متباعدان ومنه قول بعض العرب : تركت جرادا كأنها نعامة باركة أي كثير العشب هكذا أورده الميداني وغيره .
وجردت الأرض فهي مجرودة إذا أكل الجراد نبتها .
وجرد الجراد الأرض يجردها جردا : احتنك ما عليها من النبات فلم يبق منه شيئا وقيل : إنما سمي جرادا بذلك .
قال ابن سيده : فأما ما حكاه أبو عبيد من قولهم : أرض مجرودة فالوجه عندي أن يكون مفعولة من جردها الجراد .
والآخر أن يعنى بها كثيرته أي الجراد كما قالوا أرض موحوشة : كثيرة الوحش فيكون على صيغة مفعول من غير فعل إلا بحسب التوهم كأنه جردت الأرض أي حدث فيها الجراد أو كأنها رميت بذلك .
وجرد الرجل كفرح جردا إذا شري جلده من أكله أي الجراد فهو جرد .
كذا وقع في الصحاح واللسان وغيرهما وفي بعض النسخ عن أكله .
وجرد الإنسان كعني أي مبنيا للمجهول إذا أكل الجراد فشكا بطنه عن أكله فهو مجرود .
وجرد الزرع : أصابه الجراد .
ومن المجاز قولهم : ما أدرى أي جراد هكذا في الصحاح .
وفي الأساس واللسان : أي الجراد عاره أي أي الناس ذهب به .
والجرادي كغرابي : ة بصنعاء اليمن نقله الصاغاني .
والجرادة بالضم : اسم رملة بأعلى البادية بين البصرة واليمامة .
وجراد كغراب : ماء أو موضع بديار بني تميم بين حائل والمروت .
ويقال هو جرد القصيم وقيل : أرض بين عليا تميم وسفلى قيس .
ويقال : رمي فلان على جرده محركة وأجرده أي على ظهره .
ودراب كسحاب جرد بكسر فسكون : موضعان هكذا في سائر النسخ والذي في اللسان وغيره موضع بالإفراد .
قال : فأما قول سيبويه : فدراب جرد كدجاجة ودراب جردين كدجاجتين فإنه لم يرد أن هناك دراب جردين وإنما يريد أن جرد بمنزلة الهاء في دجاجة فكما تجىء بعلم التثنية بعد الهاء في قولك دجاجتين كذلك تجىء بعلم التثنية بعد جرد وإنما هو تمثيل من سيبويه لا أن دراب جردين معروف .
وابن جردة بالفتح كان من متمولي بغداد وإليه نسبت خرابة ابن جردة ببغداد نقله الصاغاني .
وجرادى كفعالى وفي بعض النسخ كفرادى ع عن ابن دريد .
وجردان كعثمان : واد بين عمقين ووادي حبان من اليمن كما هو نص التكملة وسياق المصنف لا يخلو عن قصور .
والمتجردة : اسم امرأة النعمان بن المنذر ملك الحيرة وجرود كصبور : ع بدمشق من شرقيها بالغوطة .
وأجارد بالضم كأباتر وهي من الألفاظ التسعة التي وردت على أفاعل بالضم على ما قاله ابن القطاع وجارد هكذا في سائر النسخ التي بين أيدينا ومثله في اللسان وغيره : موضعان وقد شذ شيخنا حيث جعله أجارد بزيادة الهمزة المفتوحة في أوله .
ومما يستدرك عليه : الجرادة بالضم : اسم لما جرد من الشيء أي قشر .
والجردة بالفتح : البردة المنجردة الخلقة وهو مجاز .
وفي الأساس أي لأنها إذا أخلقت انتفض زئبرها واملاست .
وفي الحديث وفي يدها شحمة وعلى فرجها جريدة تصغير جردة وهي الخرقة البالية .
والسماء جرداء إذا لم يكن فيها غيم .
وفي الحديث إنكم في أرض جردية قيل .
هي منسوبة إلى الجرد محركة وهي كل أرض لا نبات بها .
وفي حديث أبي حدرد : فرميته على جريداء بطنه أي وسطه وهو موضع القفا النجرد عن اللحم تصغير الجرداء .
ومن المجاز : خد أجرد : لا نبات به .
وكا للنبي صلى الله عليه وسلم نعلان جرداوان أي شعر عليهما .
والتجريد : التشذيب .
وعن أبي زيد : يقال للرجل إذا كان مستحييا ولم يكن بالمنبسط في الظهور : ما أنت بمنجرد السلك وهو مجاز والذي في الأساس : ما أنت بمنجرد السلك أي لست بمشهور .
وانجردت الإبل من أورها إذا سقطت عنها .
وتجرد الحمار : تقدم الأتن فخرج عنها .
ورجل مجرد كمكرم : أخرج من ماله عن ابن الأعرابي .
ويقال : تنق إبلا جريدة أي خيارا شدادا .
والمجرود : المقشور وما قشر عنه : جرادة .
ومن المجاز : قلب أجرد أي ليس فيه غل ولا غش .
والجرداء : الصخرة الملساء .
ومن المجاز : لبن أجرد : لا رغوة له قال الأعشي : ود كصبور : ع بدمشق من شرقيها بالغوطة .
وأجارد بالضم كأباتر وهي من الألفاظ التسعة التي وردت على أفاعل بالضم على ما قاله ابن القطاع وجارد هكذا في سائر النسخ التي بين أيدينا ومثله في اللسان وغيره : موضعان وقد شذ شيخنا حيث جعله أجارد بزيادة الهمزة المفتوحة في أوله .
ومما يستدرك عليه : الجرادة بالضم : اسم لما جرد من الشيء أي قشر .
والجردة بالفتح : البردة المنجردة الخلقة وهو مجاز .
وفي الأساس أي لأنها إذا أخلقت انتفض زئبرها واملاست .
وفي الحديث وفي يدها شحمة وعلى فرجها جريدة تصغير جردة وهي الخرقة البالية .
والسماء جرداء إذا لم يكن فيها غيم .
وفي الحديث إنكم في أرض جردية قيل .
هي منسوبة إلى الجرد محركة وهي كل أرض لا نبات بها .
وفي حديث أبي حدرد : فرميته على جريداء بطنه أي وسطه وهو موضع القفا النجرد عن اللحم تصغير الجرداء .
ومن المجاز : خد أجرد : لا نبات به .
وكا للنبي صلى الله عليه وسلم نعلان جرداوان أي شعر عليهما .
والتجريد : التشذيب .
وعن أبي زيد : يقال للرجل إذا كان مستحييا ولم يكن بالمنبسط في الظهور : ما أنت بمنجرد السلك وهو مجاز والذي في الأساس : ما أنت بمنجرد السلك أي لست بمشهور .
وانجردت الإبل من أورها إذا سقطت عنها .
وتجرد الحمار : تقدم الأتن فخرج عنها .
ورجل مجرد كمكرم : أخرج من ماله عن ابن الأعرابي .
ويقال : تنق إبلا جريدة أي خيارا شدادا .
والمجرود : المقشور وما قشر عنه : جرادة .
ومن المجاز : قلب أجرد أي ليس فيه غل ولا غش .
والجرداء : الصخرة الملساء .
ومن المجاز : لبن أجرد : لا رغوة له قال الأعشي : ضمنت لنا أعجازه أرماحنا ... ملء المراجل والصريح الأجردا وناقة جردا : أكول .
وأبو جرادة : عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر أخي عبادة وعمر .
ووالد خفاجة بن عقيل أخي قشير وجعدة والحريش أولاد كعب أخي كلاب ابني ربيعة بن عامر بن صعصعة صاحب علي رضي الله عنه وهو جد بني جرادة بحلب .
وقرأت في معجم شيوخ الحافظ الدمياطي قال : عيسى بن عبد الله بن أبي جرادة نقل من البصرة مع أبيه سنة إحدى وخمسين في طاعون الجارف إلى حران ثم إلى حلب فولد بها موسى ووالد موسى هارون وعبد الله فهارون جد بني العديم وعبد الله جد بني أبي جرادة .
انتهى .
وجردو : قرية بالفيوم .
وجرد القصيم من القريتين على مرحلة وهما دون رامة بمرحلة ثم إمرة الحمى ثم طخفة ثم ضرية .
والمجرد كمنبر : محلج القطن .
وكمعظم : الذكر كالأجرد .
والجردة محركة من نواحي اليمامة بالفتح نهر بمصر مخرجه من النيل .
والجرداء : فرس أبي عدي بن عامر ابن عقيل .
والمجرود : من جرده السفر أو العمل .
والجردة والتجريدة : الجريدة من الخيل .
وتجريدة عامر : قرية بشرقية مصر وخسر وجرد : قرية من ناحية بيهق .
وبقي من الأمثال قولهم أحمى من مجير الجراد وهو مدلج بن سويد الطائي .
وأجارد بفتح الهمزة : اسم موضع كذا عن ابن القطاع .
والجاررد بن المنذر صحابي وهو غير الذي ذكره المصنف روى عنه ابن سيرين والحسن شيئا يسيرا .
وجراد أبو عبد الله العقيلي وجراد ابن عبس من أعراب البصرة صحابيان .
وأبو عاصم الجرادي الزاهد كان في عصر مالك بن دينار نسب إلى جد له .
وجرداة بالضم : ماء في ديار بني تميم .
وجردان كسحبان : بلد قرب زابلستان بين غزنة وكابل به يصيف أهل ألبان .
والجراد ككتاب : بادية بين الكوفة والشام جرهد اجرهد الرجل في سيره أسرع .
واجرهد الطريق : امتد .
و اجرهد الليل : طال .
واجرهد في السير استمر .
واجرهد القوم : قصدوا القصد .
واجرهدت الأرض لم يوجد فيها نبت ولا مرعى .
واجرهدت السنة : اشتدت وصعبت .
قال الأخطل : مساميح الشتاء إذا اجرهدت ... وعزت عند مقسمها الجزور أي اشتدت وامتد أمرها .
والجرهدة : الوحاء في السير .
والجرهدة .
جرة الماء .
ويقال هي جرهدة كالمرزبة بكسر الميم .
والجرهد كجعفر وسنبل : السيار النشيط قاله أبو عمرو .
والمجرهد : المسرع في الذهاب .
قال اشاعر : لم تراقب هناك ناهلة الوا ... شين لما اجرهد ناهلها وبه سمي جرهد بن خويلد وقيل ابن ازاح بن عدي الأسلمي أبو عبد الرحمن صحابي من أهل الصفة شهد الحديبية رضي الله عنه جسد الجسد محركة : جسم الإنسان ولا يقال لغيره من الأجسام المغتذية ولا يقال لغير الإنسان جسد من خلق الأرض .
وكل خلق لا يأكل ولا يشرب من نحو الجن والملائكة مما يعقل فهو جسد .
وفي كلام ابن سيده ما يقتضي أن إطلاقه على غير الإنسان من قبيل المجاز .
والجسد : الزعفران أو العصفر كالجساد ككتاب قال ابن الأعرابي ويقال للزعفران الريهقان والجادي والجساد .
وعن الليث : الجساد : الزعفران ونحوه من الصبغ الأحمر والأصفر الشديد الصفرة .
وأنشد :

 تجارب غير أخلاقية في الولايات المتحدة يصف العديد من التجارب التي أجريت على البشر في الولايات المتحدة والتي تعتبر غير أخلاقية، وغالبا كانت تؤدى بطريقة غير مشروعة دون المعرفة، أو الموافقة من الأشخاص المعرضين للتجارب.
مثل هذه التجارب قد حدثت على مدار التاريخ الأمريكي، ولكن بشكل خاص في القرن ال .
تشمل التجارب: تعرض الناس إلى الأسلحة الكيميائية والبيولوجية بما في ذلك عدوى البشر بالأمراض القاتلة والمنهكة ، والتجارب الإشعاعية على البشر، وحقنهم بكيماويات سامة ومشعة، وتجارب جراحية، والإستجواب وتجارب التعذيب، وتجارب تتضمن مواد مسببة للهلوسة، ومجموعة أخرى واسعة.
العديد من هذه الاختبارات أجريت على الأطفال، والمرضى والمعوقين ذهنيا في كثير من الأحيان تحت ستار العلاج الطبي .
في العديد من الدراسات، جزء كبير من الخاضعين للدراسة كانوا فقراء أو من الأقليات العرقية أو السجناء.
تم توفير تمويل العديد من التجارب من قبل حكومة الولايات المتحدة، وخاصة القوات المسلحة الأمريكية، ووكالة المخابرات المركزية، أو الشركات الخاصة المشاركة مع الأنشطة العسكرية.
البرامج البحثية البشرية عادة سرية جدا، وفي حالات كثيرة لم يفرج عن معلومات عنها حتى بعد سنوات عديدة من إجراء الدراسات.
كانت الآثار الأخلاقية، والمهنية، والقانونية المترتبة على هذا في المجتمع الطبي والعلمي في الولايات المتحدة كبيرة جدا، مما أدى إلى إنشاء العديد من المؤسسات والسياسات التي تحاول ضمان أن مستقبل الأبحاث العلمية على البشر في الولايات المتحدة سيكون أخلاقي وقانوني.
الغضب الشعبي في أواخر القرن بعد إكتشاف تجارب الحكومة على البشر أدى إلى العديد من تحقيقات الكونغرس وجلسات الاستماع، بما في ذلك لجنة الكنيسة ولجنة روكفلر، في عامي و .
اللجنة الاستشارية بشأن التجارب الإشعاعية على الإنسان، من بين أمور أخرى.
على مدار الأربعينات من القرن التاسع عشر، ماريون سيمز، الذي غالبا ما يشار إليه باسم أبو طب النساء ، أجرى عمليات جراحية على نساء إفريقيات مستعبدات بدون تخدير.
النساء واحدة منهن تم إجراء عليها عمليات مرة توفين في نهاية المطاف من العدوى الناتجة عن التجارب.
من أجل اختبار واحدة من نظرياته حول أسباب كزاز الفك في الأطفال الرضع، أجرى سيمز تجارب حيث استخدم مخرز الإسكافي للتحرك حول عظام جمجمة أطفال النساء المستعبدات.
كما أنه أصاب النساء بإدمان المورفين أثناء تجاربه الجراحية، وكان يوفر الدواء بعد إنتهاء الجراحة، ليجعلهن أكثر إذعانا.
في عام ، مريم رافيرتي، خادمة آيرلندية جاءت إلى الدكتور وبرتس بارثولو في مستشفى السامري الصالح في سينسيناتي لعلاجها من السرطان.
بمجرد رؤية فرصة بحثية، قام بإحداث قطع في رأسها، وأدرج أقطاب إلى مخها المكشوف.
ووصف التجربة على النحو التالي:  في عام ، الدكتور آرثر وينتوورث قام بعمل بزل قطني على طفل صغير، دون علم أو موافقة آبائهم، في مستشفى الأطفال في بوسطن، ماساتشوستس لاكتشاف ما إذا كان ذلك ضار.
من عام إلى عام ، الدكتور ليو ستانلي، كبير الجراحين في سجن سان كوينتين، قام بمجموعة متنوعة واسعة من التجارب على مئات من السجناء في سان كوينتين.
العديد من التجارب إنطوت على زرع الخصية، حيث أخذ ستانلي الخصية من السجناء المعدومين وزرعها جراحيا في السجناء الأحياء.
في تجارب أخرى، حاول زرع الخصيتين من الكباش، والماعز، والخنازير البرية في السجناء الأحياء.نفذ ستانلي أيضا العديد من تجارب تحسين النسل، وعمليات التعقيم القسري على سجناء سان كوينتين.
إعتقد ستانلي أن هذه التجارب ستنعش كبار السن، وتحد من الجريمة التي يعتقد أن لها أسباب بيولوجية ، ومنع الغير أكفاء من التكاثر.
في الثمانينات من القرن التاسع عشر، في هاواي، طبيب من كاليفورنيا يعمل في مستشفى الجذام حقن ست فتيات تحت سن بالزهري.
في عام في مدينة نيويورك طبيب الأطفال هنري هيمان أصاب عمدا ولدين معاقين ذهنيا أحدهما يبلغ من العمر أربعة سنوات و واحد ستة عشر سنة بالسيلان كجزء من تجربة طبية.
في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين وجدت مراجعة طبية أكثر من تقرير لعدوى تجريبية بمرض السيلان، بعضها تم فيها الإصابة في أعين أطفال مرضى.
أصاب أطباء الجيش الأمريكي في الفلبين خمسة أشخاص بالطاعون الدبلي وأصابوا سجين بالبري بري.
في عام ، البروفيسور ريتشارد سترونج من جامعة هارفارد أصاب عن عمد سجين فلبيني بالكوليرا، والتي تلوثت بطريقة ما بالطاعون.
وقد فعل ذلك دون موافقة المرضى، ودون إطلاعهم على ما كان يقوم به.
جميع الحالات أصبحوا مرضى وتوفي .
في عام ، ثلاثة باحثين من فيلادلفيا أصابوا العشرات من الأطفال بالسلين في منزل الأيتام بسانت فنسنت في فيلادلفيا، مما سبب العمى الدائم في بعض الأطفال والإصابات المؤلمة والتهاب العينين في العديد من الآخرين.
في هذه الدراسة، قاموا بالإشارة إلى الأطفال بتعبير المواد المستخدمة .
في عام ، أصدر نولز دراسة تصف كيف أصاب عن عمد اثنان من الأطفال في دار للأيتام بالمليساء المعدية وهو الفيروس الذي يسبب بثرات بعد تفشيه في دار الأيتام، من أجل دراسة هذا المرض.
في عام ، قام الدكتور هيديو نوغوتشي من معهد روكفلر للبحوث الطبية بحقن مريض بمستشفى بعض منهم من الأطفال بالزهري.
ورفعت دعوة قضائية عليه لاحقا من قبل أولياء أمور الأطفال، الذين أصيبوا بالزهري نتيجة لتجاربة.
تجربة توسكيجي للزهري التي كانت تجربة سريرية أجريت بين عامي و في توسكيجي، ألاباما، بواسطة دائرة الصحة العامة بالولايات المتحدة.
في التجربة، ذكر أسود فقير كانوا مصابين بالزهري وعرض عليهم العلاج من قبل الباحثين الذين لم يخبروا الحالات بأن لديهم الزهري ولم يعطوهم العلاج للمرض، ولكن بدلا من ذلك قاموا بدراستهم لمعرفة تقدم المرض.
بحلول عام ، أصبح البنسلين متاح كعلاج، ولكن الذين يديرون الدراسة منعوا المشاركين في الدراسة من تلقي العلاج في أماكن أخرى، وكذبوا عليهم بشأن حالتهم، حتى يتمكنوا من مراقبة آثار الزهري على جسم الإنسان.
قبل نهاية الدراسة في عام ، فقط من المشاركين كانوا على قيد الحياة.
توفي شخص من أصل رجل الذين شاركوا من بداية الدراسة بسبب الزهري، وتوفي بسبب المضاعفات المتعلقة بالمرض، وأصيب من زوجاتهم و من الأطفال ولدوا مصابين بالزهري الخلقي.
لم تغلق الدراسة حتى عام ، عندما سربت أخبارها للصحافة، مما اضطر الباحثين إلى التوقف لمواجهة موجة من الغضب الشعبي العارم.
في عام في جامعة ميشيغان، عالم الفيروسات توماس فرانسيس، وجوناس سولك وغيرهم من الباحثين أصابوا عمدا مرضى في عدة مؤسسات للأمراض العقلية بفيروس الإنفلونزا عن طريق الرش الفيروس في الممرات الأنفية.
وكتب فرانسيس بيتون روس، من مقره في معهد روكفلر ورئيس تحرير مجلة الطب التجريبي ، ما يلي إلى فرانسيس بشأن التجارب: راقب روس عن كثب المقالات التي نشرها منذ الثلاثينات، عندما تم إعادة إحياء حركة مكافحة تشريح الأحياء وسبب ذلك ضغط ضد بعض التجارب البشرية.
في عام قام الدكتور ويليام بلاك بتلقيح طفل عنده اثني عشر شهرا عرض عليه كمتطوع بالهربس.
وقدم بحثه إلى مجلة الطب التجريبي و تم رفضها لأسباب أخلاقية.
رئيس تحرير مجلة الطب التجريبي فرانسيس بيتون روس، قال أن التجربة إساءة استعمال للسلطة، وتعدي على حقوق الفرد، ولا يمكن إلتماس العذر لأن المرض الذي أعقبه كان له تأثير في العلوم .
نشرت الدراسة في وقت لاحق في مجلة طب الأطفال .
دراسة الملاريا في إصلاحية ستيتفيل كانت دراسة مراقبة لمعرفة تأثير الملاريا على المساجين في إصلاحية ستيتفيل بالقرب من جوليت، إلينوي، بداية من الأربعينات.
وقد أجريت الدراسة من قبل قسم الأمراض في جامعة شيكاغو بالتعاون مع جيش الولايات المتحدة ووزارة الخارجية.
في محاكمات نورمبرغ الأطباء النازيون استشهد بسابقة تجارب الملاريا كجزء من دفاعهم.
استمرت الدراسة في إصلاحية ستيتفيل لمدة عاما.
في دراسات ذات صلة من عام إلى عام ، الدكتور آلف ألفينج، وهو أستاذ في كلية الطب جامعة شيكاغو أصاب مرضى نفسيين عن عمد في ولاية ألينوي بالملاريا، حتى يتمكن من اختبار العلاجات التجريبية.
في عام إلى عام أجريت دراسة في غواتيمالا، الولايات المتحدة حيث استخدم الباحثون البغايا ليصيبوا السجناء، والمرضى النفسيين اللاجئين، والجنود الغواتيماليون بالزهري وغيره من الأمراض المنقولة جنسيا، من أجل اختبار فعالية البنسلين في علاج تلك الأمراض.
وفي وقت لاحق حاولوا أن يصيبوا الناس عن طريق تطعيمات مباشرة مصنوعة من بكتيريا الزهري تصب على قضبان الرجال وعلى السواعد والوجوه التي كانت متآكلة قليلا .
.
.
أو في بعض الحالات من خلال بزل العمود الفقري .
ما يقرب من شخص أصيبوا كجزء من الدراسة بما في ذلك الأطفال الأيتام .
الدراسة كانت برعاية خدمات الصحة العامة، ومعاهد الصحة الوطنية ومكتب صحة البلدان الأمريكية الآن منظمة الصحة للبلدان الأمريكية بمنظمة الصحة العالمية و الحكومة الغواتيمالية.
كان الفريق بقيادة جون تشارلز كاتلر، والذي شارك لاحقا في تجربة توسكيجي للزهري.
إختار كاتلر أن يقوم بالدراسة في غواتيمالا لإنه لن يسمح له بذلك في الولايات المتحدة.
في عام عندما كشف البحث، إعتذرت الولايات المتحدة لغواتيمالا رسميا عن الدراسات.. تم إطلاق دعوى قضائية ضد جامعة جونز هوبكنز، وبريستول مايرز سكويب و مؤسسة روكفلر لتورطهم المزعوم في الدراسة.
في عام ، من أجل إجراء محاكاة هجوم الحرب البيولوجية، رشت البحرية الأمريكية كميات كبيرة من البكتيريا السراتية الذابلة كانت تعتبر غير مؤذية في هذا الوقت فوق مدينة سان فرانسيسكو خلال مشروع يسمى عملية رذاذ البحر.
أصيب العديد من المواطنين بأمراض تشبه الالتهاب الرئوي، وتوفي شخص على الأقل كنتيجة لذلك.
رفعت عائلة الرجل الذي مات دعوى قضائية ضد الحكومة بسبب الإهمال الجسيم، ولكن حكم قاضي فيدرالي لصالح الحكومة في عام .
إستمرت إختبارات البكتيريا السراتية على الأقل حتى عام .
أيضا في عام ، أصاب الدكتور جوزيف ستوكس من جامعة بنسلفانيا عمدا من السجينات بإلتهاب الكبد الفيروسي.
من إلى عام ، الأطفال المعاقين ذهنيا في مدرسة ويلوبروك الحكومية في ستاتن ايلاند، نيويورك تم إصابتها عن عمد بإلتهاب الكبد الفيروسي، لبحث يهدف إلى اكتشاف لقاح.
من إلى ، شاول كروغمان من جامعة نيويورك وعد آباء الأطفال المعاقين عقليا أن أطفالهم سيتم إدخالهم مدرسة ويلوبروك في مقابل التوقيع على إستمارة الموافقة على الإجراءات التي إدعى أنها لقاحات.
في الواقع ، تضمن الإجرائات إصابة الأطفال عن عمد بإلتهاب الكبد الفيروسي عن طريق تغذيتهم بمستخلص مصنوع من براز مرضى مصابين بالمرض.
في عام ، تشيستر ساوثام، الباحث بمعهد سلون كيترينج قام بحقن مباشر للخلايا السرطانية المعروفة باسم خلايا هيلا للسجناء في في سجن ولاية أوهايو و مرضى السرطان.
أيضا في سلون كيترينج، تم حقن امرأة سليمة بخلايا سرطانية دون إخبارهم.
وذكر الأطباء أنهم كانوا يعرفون في ذلك الوقت أنها قد تسبب السرطان.
في عام توفي فرانك أولسن إثر سقوط من فندق بعد أن خدر دون علم بمادة ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك من قبل وكالة المخابرات المركزية قبل ذلك بتسعة أيام.
كتبت سان فرانسيسكو كرونيكل، بتاريخ ديسمبر، ، صفحة عن إدعاء الكنيسة العلموية بأن وكالة الاستخبارات المركزية أجرت تجربة حرب بيولوجية في الهواء الطلق في عام بالقرب من تامبا، فلوريدا ومناطق أخرى في ولاية فلوريدا ببكتيريا السعال الديكي.
وزعمت أن التجربة زادت من إصابات السعال الديكي بمقدار ثلاثة أضعاف في فلوريدا وأصيب أكثر من ألف حالة وتسبب ذلك في زيادة حالات الوفاة بسبب السعال الديكي في الدولة من واحد إلى عن العام السابق.
تم الإستشهاد بهذا الإدعاء في عدد من المصادر بعد ذلك، على الرغم من أن ذلك لم يزيد من الأدلة الداعمة.
خلال الخمسينات أجرت الولايات المتحدة سلسلة من الاختبارات الميدانية باستخدام أسلحة الحشرات.
تم تصميم عملية الحكة الكبيرة، في عام ، لإختبار قذائف محملة بالبراغيث غير المصابة الأصلم الخوفي .
في مايو تم إسقاط أكثر من .
بعوضة غير مصابة الزاعجة المصرية على أجزاء من ولاية جورجيا الأمريكية لتحديد ما إذا كان البعوض الذي تسقطه الطائرات يمكنه البقاء على قيد الحياة ليأخذ الطعام من البشر.
عرفت إختبارات البعوض باسم عملية الطنين الكبرى.
شاركت الولايات المتحدة في ما لا يقل عن إختبارين آخرين لأسلحة الحشرات، عملية ركلة الإسقاط وعملية عيد مايو.
في عام ، تم حقن مريض مسن في المستشفى اليهودية للأمراض المزمنة في بروكلين، بخلايا سرطانية حية بواسطة تشيستر ساوثام الذي قام بفعل نفس الشيء عام للسجناء في سجن ولاية أوهايو، من أجل اكتشاف سر كيفية محاربة الأجساد الصحية لغزو الخلايا السرطانية .
حاولت إدارة المستشفى أن تغطي على الدراسة، ولكن مجلس الترخيص الطبي بنيويورك وضع في نهاية المطاف ساوثام تحت المراقبة لمدة سنة واحدة.
وبعد ذلك بعامين، جمعية السرطان الأمريكية انتخبوه كنائبا للرئيس.
منذ إلى كجزء من مشروع المخاطر والدفاع على متن السفن، أجرى الجيش الأمريكي اختبارات التي شملت رش العديد من السفن الأمريكية بمختلف عوامل الحرب البيولوجية والكيميائية، في حين أن الآلاف من أفراد الجيش الأمريكي كانوا على متن السفن.
ولم يتم إخطارهم بشأن التجارب، ولم يعطوا أي ملابس واقية.
شملت المواد الكيميائية التي تم اختبارها على أفراد الجيش الأمريكي غازات الأعصاب و غاز السارين، والكيماويات السامة مثل كبريتيد الزنك والكادميوم وثاني أكسيد الكبريت ومجموعة متنوعة من العوامل البيولوجية.
في عام ، أطلق الجيش الأمريكي بكتيريا جلوبيجي العصوية إلى نظام مترو أنفاق مدينة نيويورك كجزء من دراسة ميدانية تسمى دراسة قابلية إصابة ركاب المترو في مدينة نيويورك بهجوم سري بإستخدام العوامل البيولوجية.
خضع نظام مترو أنفاق شيكاغو أيضا لتجربة مماثلة من قبل الجيش.
أدى الباحثون في الولايات المتحدة الآلاف من تجارب الإشعاع على البشر لتحديد آثار الإشعاع الذري والتلوث الإشعاعي على الجسم البشري، عادة على الفقراء، أو المرضى أو العاجزون.
أجريت معظم هذه الاختبارات، أو تم تمويلها أو أشرف عليها من قبل القوات المسلحة الأمريكية، وهيئة الطاقة الذرية، أو غيرها من الوكالات الحكومية الفيدرالية الأمريكية.
شملت التجارب مجموعة واسعة من الدراسات، التي تضمنت أشياء مثل تغذية الأطفال المعاقين عقليا أو رافضي الخدمة العسكرية بطعام مشع، وإدراج قضبان راديوم في أنوف تلاميذ المدارس، وإطلاق مواد كيميائية مشعة عمدا في أنحاء مدن الولايات المتحدة وكندا، وقياس الآثار الصحية الناجمة عن التسرب الإشعاعي من إختبارات القنبلة النووية، وحقن النساء الحوامل والرضع بالكيماويات المشعة، وتعريض خصيتين السجناء للإشعاع، وأمور أخرى.
الكثير من المعلومات عن هذه البرامج كانت سرية وظلت طي الكتمان.
في عام أصدرت لجنة التجارة والطاقة في الولايات المتحدة تقرير بعنوان خنازير غينيا النووية الأمريكية : ثلاثة عقود من تجارب الإشعاع على مواطني الولايات المتحدة .
تقارير ايلين ويلسوم في التسعينات عن التجارب الإشعاعية لمنصة ألبوكركي حثت على إنشاء اللجنة الاستشارية بشأن التجارب الإشعاعية على البشر بأمر تنفيذي من الرئيس بيل كلينتون، لمراقبة إختبارات الحكومة.
نشرت النتائج في عام .
كتبت ويلسوم لاحقا كتابا بعنوان ملفات البلوتونيوم.
في عام عملية تسمى |ا لتشغيل الأخضر، حيث تم إطلاق اليود وزينون إلى الغلاف الجوي بالقرب من موقع هانفورد في واشنطن، حيث لوثت حوالي وتحتوي تلك المنطقة على ثلاث بلدات صغيرة.
في عام ، أجرت هيئة الطاقة الذرية الأمريكية العديد من الدراسات في جامعة آيوا على الآثار الصحية من اليود المشع في الأطفال حديثي الولادة والنساء الحوامل.
في إحدى الدراسات، أعطى الباحثون النساء الحوامل من إلى ميكروكوري من اليود ، من أجل دراسة الأجنة المجهضة في محاولة اكتشاف في أي مرحلة، وإلى أي مدى، يتمكن اليود المشع من عبور حاجز المشيمة.
في دراسة أخرى، قاموا بإعطاء طفل حديث الولادة تحت عمر ساعة ووزنهم من .
إلى .
رطل اليود ، إما عن طريق الفم أو عن طريق الحقن، بحيث يمكن قياس كمية اليود في الغدة الدرقية، حيث أن اليود سوف يذهب إلى هذه الغدة.
في تجربة أخرى لهيئة الطاقة الذرية الأمريكية، غذى باحثون من كلية الطب جامعة نبراسكا من الرضع الأصحاء باليود عن طريق أنبوب بالمعدة لمعرفة تركيز اليوم بالغدة الدرقية للأطفال الرضع.
في عام ، رعت هيئة الطاقة الذرية الأمريكية راسة لاكتشاف ما إذا كان اليود المشع يؤثر على الأطفال المولودين مبكرا بشكل مختلف عن الأطفال المولودين بشكل كامل، حيث أعطى الباحثون من مستشفى هاربر في ديترويت عن طريق الفم اليود ل من الأطفال المولودين مبكرا والمولودين بشكل كامل من .
من إلى ، كانت مستشفى سونوما في شمال كاليفورنيا بمثابة موقع الإنزال الدائم للأطفال المعاقين ذهنيا الذين تم تشخصيهم بالشلل الدماغي أو إضطرابات أقل.
تم إخضاع الأطفال لاحقا لتجارب مؤلمة دون موافقة البالغين.
كما تم إعاء العديد منهم حقن في الحبل الشوكي والتي لم يكن منها فائدة مباشرة.
الصحفيين من دقيقة علموا أن خلال تلك الخمس سنوات، تم إزالة ودراسة دماغ الأطفال الذين كانوا يعانون من الشلل الدماغي وتوفوا في ولاية سونوما دون موافقة الوالدين.
وفقا لشبكة سي بي اس، أكثر من مريض توفوا في تلك العيادة.
في تجربة في الستينات، أكثر من مواطن من ألاسكا تعرضوا بإستمرار لليود المشع.
في عام ، أطلع موقع هانفورد مره أخرى اليود ، وتمركز الخاضعين للفحص على طول المسار لتسجيل تأثيره عليهم.
جندت هيئة الطاقة الذرية أيضا المتطوعين من هانفورد ليشربوا لبن ملوث باليود أثناء ذلك الوقت.
بين عامي و ، باحثون من جامعة روتشستر قاموا بحقن اليورانيو واليورانيوم في جرعات تتراوح من .
إلى .
ميكروغرام لكل كيلوغرام من وزن الجسم إلى ستة أشخاص لدراسة كمية اليورانيوم التي يمكن أن تتحملها كليتهم قبل أن تتلف.
بين عامي و ، في مستشفى ماساتشوستس العام، الدكتور ويليام سويت قام بحقن أحد عشر مريض ميؤوس من شفائهم، في حالة غيبوبة أو شبه غيبوبة باليورانيوم في تجربة لتحديد، من بين أشياء أخرى، قدرته كعلاج كيميائي ضد أورام الدماغ، حيث كان جميع المرضى مصابين به عدا مريض واحد خطأ في التشخيص .
الدكتور سويت، الذي توفي في عام ، أبقى على أن الموافقة تم الحصول عليها من المرضى و الأقارب.
من أبريل إلى يوليو، ، تم حقن ثمانية عشر شخصا بالبلوتونيوم كجزء من مشروع مانهاتن.
بجرعات تتراوح من إلى كوري.
ألبرت ستيفنز رجل تم تشخصية بسرطان المعدة، تلقى علاج للسرطان في مركز سان فرانسيسكو الطبي عام .
الدكتور جوزيف جيلبرت هاملتون، هو طبيب من مانهاتن مسؤول عن التجارب البشرية في كاليفورنيا قام بحقن ستيفنز بالبلوتونيوم والبلوتونيوم دون موافقة.
لم يصب ستيفنز بالسرطان على الإطلاق حيث خضع لعملية جراحية لإزالة الخلايا السرطانية وكانت ناجحة للغاية في إزالة ورم حميد و عاش لمدة عاما مع حقن البلوتونيوم.
منذ أن تلقى ستيفنز البلوتونيوم المشع، كانت جرعته المتراكمة على مدار باقي حياته أكثر مما تلقاه أي شخص آخر: زيفرت ريم .
لم يتم إخبار ألبرت ستيفنز أو أحد من أقاربه أنه لم يكن مصاب بالسرطان على الإطلاق مما أدى إلى إعتقادهم أن التجربة العلاج قد نجحت.
تم الحصول على بقايا رماده خلسة من قبل مختبر أرغون الوطني للبيولوجيا الإشعاعية البشرية عام دون موافقة أقاربه الأحياء.
تم نقل بعض من الرماد إلى مستودع الأنسجة الخاص بعلم البيولوجيا الإشعاعية البشرية في جامعة واشنطن، التي تحافظ على رفات الأشخاص الذين توفوا بسبب وجود النظائر المشعة في الجسم.
تم حقن ثلاثة مرضى في مستشفى بيلينجز في جامعة شيكاغو بالبلوتونيوم.
في عام ، تم إعطاء ستة موظفين من مختبرات الفلزات بشيكاغو مياه ملوثه بالبلوتونيوم ، بحيث يمكن للباحثين دراسة كيفية إمتصاص البلوتونيوم في الجهاز الهضمي.
تم حقن إمراءة ذات ثمانية عشر عاما في مستشفى أبستيت بنيوروك بالبلوتونيوم، كانت تتوقع أن يتم علاجها لمرض بالغدة النخامية.
مباشرة بعد الحرب العالمية الثانية، أعطى الباحثون في جامعة فاندربيلت من الأمهات الحوامل في ولاية تينيسي ما قيل مشروبات فيتامين التي من شأنها تحسين صحة أطفالهن.
إحتوى الخليط على حديد مشع وعمل الباحثون على تحديد مدى سرعة عبور النظائر المشعة إلى المشيمة.
ثلاثة أطفال على الأقل لقوا حتفهم من التجارب، بسبب السرطانات وسرطان الدم.
أربعة من الأطفال ماتوا بسبب السرطان نتيجة للتجارب، وعانت النساء من الطفح الجلدي، وكدمات، وفقر الدم، وفقدان الشعر/الأسنان ،والسرطان.
من عام إلى ، في مدرسة وولتر فيرنالد في ماساتشوستس، في تجربة برعاية هيئة الطاقة الذرية الأمريكية و شركة الشوفان كويكر، تم تغذية من الأطفال المعوقين عقليا بدقيق الشوفات المحتوي على الكالسيوم المشع وغيره من النظائر المشعة، من أجل تتبع كيفية هضم المواد الغذائية .
ولم يتم إخبار الأطفال أنهم تغذوا على كيماويات مشعة؛ بل تم من قبل العاملين في المستشفى و الباحثين أنهم ينضمون إلى نادي العلوم .
عرضت مستشفى جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو مريض، بعضهم مصاب بالتهاب المفاصل الروماتويدي، لإشعاع كامل على الجسم بجرعة راد للحصول على بيانات للجيش.
في الخمسينات، أجرى باحثون في كلية الطب في فرجينيا تجارب على ضحايا الحروق الشديدة، معظمهم من الفقراء السود، دون علمهم أو موافقتهم، بتمويل من الجيش بالتعاون مع هيئة الطاقة الذرية.
تعرض المشاركين في التجارب لحروق إضافية، وعلاج تجريبي بالمضادات الحيوية، وحقن بالنظائر المشعة.
كمية الفوسفور المشعة التي تم حقنها في بعض المرضى، ، كانت ضعف أكثر من الجرعة المقبولة في الفرد الصحيح؛ للأشخاص الذين يعانون من حروق شديدة، من المرجح أن ذلك أدى إلى زيادة كبيرة في معدلات الوفاة.
بين و ، بتمويل من الحكومة الاتحادية، باحثون في مستشفى جونز هوبكنز قاموا بإدراج قضبان الراديوم في أنوف من أطفال مدارس بالتيمور، ميريلاند كبديل عن اللحمية.
تجارب مماثلة أجريت على أكثر من من الجيش الأمريكي وأفراد البحرية خلال الحرب العالمية الثانية.
أصبح إشعاع الراديوم الأنفي مقياس للعلاج الطبي و تم استخدامه في أكثر من اثنين ونصف مليون أمريكي.
وفي دراسة أخرى في مدرسة وولتر فيرنالد في عام ، إعطىالباحثون الأطفال المعوقين عقليا كالسيوم مشع عن طريق الفم والحق الوريدي.
كما حقنوا أيضا مواد كيميائية مشعة في الأطفال الذين يعانون من سوء التغذية ودفعوا الإبر من خلال الجماجم، وإلى داخل أدمغتهم، ومن خلال أعناقهم، وفي العمود الفقري لجمع السائل النخاعي للتحليل.
في عامي و ، تم أخذ عينات دم من عشر سجناء بولاية يوتا وتم خلطها بالمواد المشعة ثم أعيد حقنها مره أخرى إلى أجسامهم.
قامت هيئة الطاقة الذرية بتمويل معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا لإعطاء الراديوم و الثوريوم إلى شخصا بين عامي و .
تم إختيار الكثيرين من مركز إيدج في نيو إنجلاند وقد تطوعوا لمشاريع بحثية عن الشيخوخة .
كانت الجرعات للراديوم للثوريوم.
في دراسة عام نشرت في مجلة التحقيقات السريرية ، تم حقن نساء حوامل بالكورتيزول المشع لمعرفة ما إذا كان سيعبر حاجز المشيمة ويؤثر على الأجنة.
في عام ، الإنفجارات النووية الجوية في نيفادا، والتي كانت جزءا من عملية بلمبوب عرف مؤخرا أنها أصدرت ما يكفي من الإشعاعات لتتسبب في زيادة حالات سرطان الغدة الدرقية من إلى حالة بين مواطني الولايات المتحدة الذين تعرضوا للتهاطل النووي الناتج عن الإنفجارات، مما أدى إلى ما بين و حالة وفاة.
في بداية الحرب الباردة، في الدراسات المعروفة باسم المشروع جبرائيل و مشروع شروق الشمس، حاول باحثون من الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وأستراليا تحديد مقدار الغبار النووي اللازم لجعل الأرض غير قابلة للسكن.
أدركوا أن التجارب النووية في الغلاف الجوي قد وفرت لهم فرصة لمعرفة ذلك.
مثل هذه الاختبارات قد نشرت التلوث الإشعاعي في جميع أنحاء العالم، ويمكن أن يكشف فحص الجثث البشرية عن مدى سهولة إمتصاصه وبالتالي مدى الضرر الذي تسبب فيه.
خاصة تركز السترونتيوم في العظام.
كان التركيز الأكثر على الرضع، لأنهم كانوا الأكثر عرضة لإمتصاص الملوثات الجديدة.
نتيجة لهذا الاستنتاج، بدأ الباحثون في برنامج لتجميع الأجساد البشرية والعظام من جميع أنحاء العالم، مع التركيز بشكل خاص على الرضع.
تم حرق العظام وجمع الرماد لتحليل النظائر المشعة.
كان هذا المشروع سرا في البداية لأنه سيكون كارثة على العلاقات العامة؛ ونتيجة لذلك لم يتم إخبار الوالدين والأقارب بما يتم عمله بأجساد أقاربهم.
بين و ، مولت وزارة الدفاع تجارب إشعاعية غير توافقية على الفقراء، ومرضى السرطان السود، والذين لم يتم إخبارهم مالذي يجري لهم.
إنما أخبروا أنهم كانوا يتلقون علاج قد يشفي السرطان، ولكن البنتاغون كان يحاول تحديد آثار مستويات الإشعاع العالية على جسم الإنسان.
أحد الأطباء المشاركين في التجارب، روبرت ستون، كان قلقا من التقاضي من قبل المرضى.
وأشار لهم فقط بالأحرف الأولى على التقارير الطبية.
فعل هذا من أجل، على حد قوله، لن يكون هناك أي وسيلة يمكن للمرضى أن يربطوا أنفسهم بالتقارير ، من أجل منع إما الدعاية السلبية أو التقاضي .
من عام إلى عام ، الدكتور يوجين سينغر، بتمويل وكالة الدفاع الذري، قام بعمل تجارب إشعاعية كاملة على أكثر من شخص فقير، وأسود، وفي مراحل متأخرة من سرطانات وأورام لا شفاء منها في المركز الطبي في جامعة سينسيناتي.
وقام بتزوير إستمارات الموافقة، و لم يبلغ بمخاطر الإشعاع.
تم إعطاء المرضى أو أكثر راد غراي من إشعاع على الجسم كله، والذي تسبب في كثير منهم في الألم الشديد والقيء.
شكك النقاد من المبررات الطبية لهذه الدراسة، وأكدوا أن الغرض الرئيسي من هذا البحث هو دراسة التأثيرات الحادة الناجمة عن التعرض للإشعاع.
من إلى ، الرائد في مجال الغدد الصماء، الدكتور كارل هيلر، قام بتجارب إشعاع على خصيتين من سجناء ولايتي أوريغون وواشنطن.
وفي مقابل مشاركتهم، أعطاهم دولار شهريا، و دولار بعد قطع القناة المنوية عند إنتهاء التجربة.
الجراح الذي قام بتعقيم الرجال قال أن ذلك كان ضروري للحفاظ على عامة السكان من الإشعاع الناتج عن المسوخ .
الدكتور جوزيف هاملتون، أحد الباحثين الذين عملوا مع هيلر على التجارب، قال أن التجارب كان بها قليلا من لمسة بوخنفالد .
في عام ، قام باحثون من جامعة واشنطن بإشعاع الخصيتين في سجين لتحديد آثار الإشعاع على وظيفة الخصية.
عندما غادر هؤلاء النزلاء السجن لاحقا وأنجبوا أطفال، على الأقل أربعة كانت ذريتهم مصابة بتشوهات خلقية.
العدد الدقيق غير معروف لأن الباحثين لم يتابعوا حالتهم.
من إلى ، أجرى قطاع الحرب الكيميائية الأمريكية تجارب عرضت آلاف من أفراد الجيش الأمريكي لغاز الخردل، من أجل اختبار فعالية الأقنعة والملابس الواقية.
من عام وحتى عام ، رش الجيش الأمريكي المواد الكيميائية على أكثر من ست مدن في الولايات المتحدة وكندا ، من أجل اختبار أنماط تشتت الأسلحة الكيميائية.
تنص سجلات الجيش على أن الكيماويات التي تم رشها على مدينة وينيبيغ، كندا، وشملت كبريتيد الكادميوم والزنك، التى لم يعتقد أنها ضارة.
في دراسة أجريت ام من قبل المجلس الوطني الأمريكي للأبحاث وجد أنه تم الرش بمستويات قليلة حتى لا تكون ضارة؛ وقالت أيضا أن الناس يتعرضون لها بشكل طبيعي بمستويات أعلى في البيئات الحضرية.
لاختبار ما إذا كان حمض الكبريتيك، الذي يستخدم في صنع دبس السكر ضار كإضافة غذائية، قام مجلس الصحة بولاية لويزيانا بإجراء دراسة بتغذية سجناء زنوج بدبس السكر فقط لمدة خمسة أسابيع.
وذكر أحد التقارير أن السجناء لم يعترضوا على تعريض أنفسهم للإختبار، لإن ذلك لم يكن ليفيد على أي حال.
في مقال عام في مجلة العلوم السريرية الطبية/العلمية وصف وصف تجربة طبية حيث حرق الباحثون عن عمد الجلد الذي يغطي البطن في طفل، تراوحت أعمارهم من إلى عام، باستخدام كانثرايد.
أجريت الدراسة لتحديد مدى الشدة التي ستجرح/ستهيج جلد الأطفال.
بعد الدراسات، اتم إزالة جلد الأطفال المتقرح بمقص ومسحه بإستخدام البيروكسيد.
في يونيو إعتمد جيش الولايات المتحدة رسميا توجيهات بشأن استخدام البشر في التجارب والأبحاث الكيميائية، أو البيولوجية، أو الإشعاعية، حيث يتطلب ذلك الآن تفويض من وزير الدفاع لجميع الأبحاث التي تتضمن بشر.
في إطار المبادئ التوجيهية، سبعة مشاريع بحثية تتضمن الأسلحة الكيميائية والبشر قدمت من قبل الفرقة الكيميائية لوزير الدفاع في أغسطس عام .
تضمن أحد المشاريع منفطات، وآخر تضمن فوسجين، وخمسة تجارب تضمنت عوامل مؤثرة على الأعصاب؛ وتمت الموافقة على السبعة أبحاث.
ومع ذلك، تركت تلك المبادىء التوجيهية ثغرة؛ حيث لم تحدد نوع التجارب والإختبارات المطلوبة للحصول على موافقة الوزير.
كانت عملية القبعة واحدة من العديد من المشاريع التي لم تقدم للموافقة عليها.
وسميت ممارسة ميدانية من قبل الجيش خلال الفترة من إلى سبتمبر عام في مدرسة الجيش الكيميائية في فورت ماكليلان، ألاباما.
استخدمت التجارب أفراد من الفيلق الكيميائي لإختبار طرق إزالة التلوث الناتج عن الأسلحة البيولوجية والكيميائية، بما في ذلك غاز الخردل والكبريت و عوامل الأعصاب.
تم تعريض الأفراد عن عمد لهذه الملوثات، ولم يتطوعوا لذلك، ولم يتم إخبارهم بالتجارب.
في عام تقرير المراقب العام بالبنتاغون، قال أن الجيش أبقى على عملية القبعة دون الحصول على الموافقة طبقا للمبادئ التوجيهية لأنها كانت إحدى واجبات العمل في الفيلق الكيميائي.
من ما يقرب من عام إلى عام ، كان سجن هولمزبيرج في ولاية بنسلفانيا موقع واسع للأبحاث الجلدية، بإستخدام السجناء.
بقيادة الدكتور ألبرت كليغمان من جامعة بنسلفانيا، أجريت الدراسات عن شركة داو للكيماويات، والجيش الأمريكي، وجونسون آند جونسون.
في واحدة من الدراسات، دفعت شركة داو للكيماويات .
دولار لكليغمان لحقن مادة الديوكسين مركب عالي السمية، ومسرطن وجد في العامل البرتقالي الذي صنعته داو ليستخدم في فيتنام في ذلك الوقت في سجين ومعظمهم من السود .
أصيب السجناء بآفات شديدة والتي لم تعالج لمدة سبعة أشهر.
حيث داو كيميكال أن تدرس الآثار الصحية للديوكسين وغيره من مبيدات الأعشاب، وكيف تؤثر على جلد الإنسان، لأن العمال في مصانهم الكيماوية أصيبوا بعد كلوري المنشأ.
في الدراسة، عرض كليغمان السجناء لنفس كمية الديوكسين تقريبا التي تعرض لها الموظفين.
في عامي و ، قاضى بعد الأشخاص الذين تعرضوا لهذه الدراسة البروفيسور كليغمان بسبب إصابتهم للعديد من المشاكل الصحية، بما في ذلك مرض الذئبة والضرر النفسي.
تابع كليغمان لاحقا دراساته على الديوكسين، بزيادة جرعة الديوكسين في عشرة من السجناء إلى ميكروغرام، وهو أكثر بحوالي مرة من الجرعة الرسمية التي أذن له المسئول الكيميائي بشركة داو جيرالد رو بإستخدامها.
ونتيجة لذلك، أصيب السجناء بالبثور الإلتهابية والحطاطات.
دفع برنامج هولمزبيرج لعديد من النزلاء معاش رمزي لإختبار مجموعة واسعة من المنتجات التجميلية والمواد الكيميائية، التي كان تأثيرها الصحي غير معروف في ذلك الوقت.. عند وصوله هولمزبيرج، يزعم أن كليغمان قال، كل ما رأيته أمامي كانت فدادين من الجلد... كان مثل مزارع رأى حقل خصب للمرة الأولى.
في عدد صدر عام من مجلة أخبار طبية ذكر أن من أصل سجناء في سجن هولمزبيرج كانوا خاضعين لتجارب طبية.
في عام ، دفع الجيش الأمريكي لكليغمان لوضع مواد كيميائية حارقة للجلد لوجوه وظهور نزلاء هولمزبيرج، على حد قول كليغمان، لمعرفة كيف يحمي الجلد نفسه ضد الهجوم المزمن بالمواد الكيميائية السامة، أو ما يسمى بعملية التصلب.
مولت حكومة الولايات المتحدة وأجرت العديد من التجارب النفسية، وخاصة أثناء عصر الحرب الباردة.
العديد من هذه التجارب أجريت للمساعدة في تطوير وسائل تعذيب وإستجواب أكثر فعالية للجيش الأمريكي ووكالات الإستخبارات، وتطوير تقنيات الأميركيين لمقاومة التعذيب على أيدي العدو.
في الدراسات أجريت من عام إلى عام ، التي كانت تعرف باسم مشروع الثرثرة، بدأت البحرية الأمريكية بتحديد وإختبار أمصال الحقيقة، التي كانوا يأملون إستخدامها أثناء استجواب الجواسيس السوفيات.
بعض المواد الكيميائية التي تم اختبارها على الإنسان إحتوت على المسكالين و مضادات الكولين وسكوبولامين.
بعد ذلك بوقت قصير، في عام ، بدأت وكالة الإستخبارات المركزية المشروع بلوبيرد، في وقت لاحق أعيدت تسميته بمشروع الخرشوف، الذي كان غرضه المعلن وضع وسائل السيطرة على الأفراد خلال أساليب الاستجواب الخاصة ، وطريقة أو طرق منع استخراج المعلومات من عملاء وكالة الإستخبارات الأمريكية ، و الإسخدامات الهجومية للتقنيات الغير تقليدية، مثل التنويم المغناطيسي و المخدرات .
الغرض من المشروع مبين في مذكرة بتاريخ يناير عام الذي نصت، هل يمكننا السيطرة على الفرد لدرجة أنه سوف يبذل العطائات ضد إرادته و حتى ضد قوانين الطبيعة، مثل الحفاظ على الذات؟ درس المشروع استخدام التنويم المغناطيسي، وإدمان المورفين القسري ويليه الإنسحاب القسري، واستخدام المواد الكيميائية الأخرى، من بين طرق أخرى لإحداث فقدان الذاكرة وغيرها من الحالات الضعيفة للأشخاص المعرضين للتجارب.
من أجل تقنيات مثالية لإستخراج المعلومات من الأفراد، سواء كان على استعداد أم لا ، الباحثين بمشروع بلوبيرد قاموا بتجريب مجموعة واسعة من المؤثرات العقلية، بما في ذلك عقاقير الهلوسة، والهيروين، والماريجوانا، والكوكايين، والفينسيكليدين، والمسكالين، والإيثر.
حقن الباحثون بمشروع بلوبيرد الباحثين أكثر من من أفراد الجيش الأمريكي بعقاقير الهلوسة، دون علمهم أو موافقتهم، في ثكنة إدجوود في ولاية ماريلند.
بعد سنوات من هذه التجارب أكثر من .
من هؤلاء الجنود عانوا من عدة أمراض، بما في ذلك الإكتئاب والصرع.
وكثير منهم حاول الانتحار.
في عام ، توفي لاعب التنس المحترف هارولد بلاور عندما حقن بواسطة الدكتور جيمس كاتل بجرعة قاتلة من أحد مشتقات المسكالين في معهد ولاية نيويورك للطب النفسي في جامعة كولومبيا.
وزارة دفاع الولايات المتحدة، التي رعت عملية الحقن، تواطئت مع وزارة العدل ومكتب النائب العام لمدينة نيويورك لإخفاء أدلة تورطها لمدة عاما.
إدعى كاتل أنه لا يعرف الحقنة التي أعطاها الجيش له ليحقنها في بلاور، قائلا: لم نكن نعلم ما إذا كانت بول كلاب أو ماذا كنا نعطيه له.
في نوفمبر، عام تم حقن الدكتور فرانك أولسون بجرعة من عقاقير الهلوسة دون علمه أو موافقته قبل وفاته بتسعة أيام.
تم التغطية على هذا لمدة عام حتى الإفشاء عن مشروع إم كي ألترا.
في عام ، وضعت وكالة المخابرات المركزية العديد من إستجواباتها وبرامجها للتحكم في العقل تحت إشراف برنامج واحد، يعرف بالإسم الرمزي ، بعد شكوى مدير وكالة المخابرات المركزية الن دالاس من عدم وجود ما يكفي من خنازير غينيا البشرية لتجربة هذه التقنيات الغير عادية .
كان مشروع إم كي ألترا تحت قيادة مباشرة من الدكتور سيدني غوتليب من شعبة الخدمات التقنية.
حصل المشروع على أكثر من مليون دولار، وتضمن المئات من التجارب على البشر في ثمانين مؤسسة مختلفة.
في مذكرة تصف الغرض من أحد برامج إم كي ألترا الفرعية، يقول ريتشارد هيلمز: في عام ، تم إنشاء مشروع التابع لوكالة الاستخبارات المركزية لدراسة تقنيات غسيل الدماغ الصينية، ولتطوير أساليب إستجواب فعالة.
معظم الدراسات المبكرة يعتقد أنها قد تم تنفيذها ضمن برامج دراسة علم البيئة البشرية من قبل كلية الطب البشري في جامعة كورنيل، تحت إشراف الدكتور هارولد وولف طلب وولف من وكالة الإستخبارات المركزية توفير أي المعلومات يمكن أن يحصلوا عليها بشأن تهديدات، أو إكراه، أو سجن، أو حرمان، أو الإذلال، أوالتعذيب، أو غسيل دماغ ، أو الطب النفسي الأسود ، أوالتنويم المغناطيسي، أو أي مزيج من هذا، مع أو بدون عوامل كيميائية.
وفقا لوولف سوف يقوم فريق البحث بعد ذلك:  أحد المشاريع الفرعية الأخرى من مشاريع أم كي ألترا، عملية ذروة منتصف الليل، والتي تتكون من شبكة من المقرات الآمنة والتي تديرها وكالة الإستخبارات المركية في سان فرانسيسكو، ومارين، ونيويورك التي أنشئت من أجل دراسة آثار عقاقير الهلوسة على المعارضين.
تم تكليف المومسات الموظفات من قبل وكالة الإستخبارات المركزية بإغراء الزبائن إلى المقار الآمنة، حيث يتم حقنهم خلسة بمجموعة واسعة من المواد بما في ذلك عقاقير الهلوسة، ومراقبتهم من خلف الزجاج.
تم تطوير العديد من القتنيات في ذلك المسرح، بما في ذلك أبحث واسعة النطاق في الابتزاز الجنسي، تكنولوجيا المراقبة، وإمكانية استخدام العقاقير المنشطة في العمليات الميدانية.
في عام ، بتمويل من وكالة الإستخبارات المركزية، دونالد اوين كاميرون من معهد ألان مومريال في مونتريال، كندا المشروع الفرعي التابع لأم كي ألترا.
صممت تجاربه لتكون أول محاولة لأزالة أنماط الأفراد، ومحو عقولهم وذكرياتهم تخفيض مستواهم العقلي إلى مستوى رضيع ثم إلى إعادة بناء شخصياتهم بالأسلوب الذي يختاره.. لتحقيق ذلك، وضع كاميرون المرضى تحت رعايته في غيبوبة ناتجة عن مخدرات لمدة يوم، وصعقهم بصدمات كهربية عديدة على مدار أسابيع أو شهور، وصل غالبا حتى صعقة كهربية لكل شخص.
ونفذ بعد ذلك ما أسماه بتجارب القيادة النفسية على الأفراد المشاركين، حيث يقوم بتشغيل عبارات مسجلة بشكل متكرر، مثل أنت زوجة وأم جيدة والناس يستمتعون بصحبتك ، من خلال مكبرات صوتية كان قد زرعها في خوذات كرة قدم معتمة قام بوضعها على رؤوس الأفراد المشاركين بالتجربة لغرض حرمانهم من الحواس .
لم يستطع المرضى فعل أي شيء إلا الإستماع لتلك الرسائل، التي يتم تشغيلها لمدة ساعة يوميا، لمدة أسابيع في كل مرة.
في إحدى الحالات، أجبر كاميرون أحد الأشخاص على الإستماع لرسالة بشكل متواصل لمدة يوم.
بإستخدام تمويل وكالة الإستخبارات المركزية، حول كاميرون إسطبل الأحصنة خلف ألان مومريال إلى غرفة عزل كامل وتجريد حسي حيث أبقى المرضى محبوسين لمدة أسابيع في وقت واحد.
حفز كاميرون أيضا غيبوبات الأنسولين في المرضى بإعطاهم كميات كبيرة من الأنسولين، مرتين يوميا، لمدة تصل إلى شهرين في المرة.
العديد من الأطفال الذين أجرى عليهم كاميرون التجارب كانوا قد تعرضوا لإعتداء جنسي، في حالة واحدة على الأقل من قبل العديد من الرجال.
وتم تصوير أحد الأطفال العديد من المرات يقوم بأفعال جنسية مع شخصيات هامة في الحكومة الفيدرالية، ي الحكومة الاتحادية، في خطة وضعها كاميرون وباحثون أخرون في برنامج أم كي ألترا، لإبتزاز المسؤولين لضمان مزيد من التمويل من أجل التجارب.
وكالة الإستخبارات المركزية القيادة لديها مخاوف جدية حول هذه الأنشطة، كما يتضح في تقرير المفتش العام عام ، وجاء فيه:  في عام ، توصلت وكالة الإستخبارات المركزية للعديد من نتائج الأبحاث النفسية في ما أصبح يعرف باسم كتيب كيوبارك لمكافحة الإستجواب، الذي استشهد بدراسات أم كي ألترا وغيرها من برامج الأبحاث السرية كأساس علمي لأساليب إستجوابهم.
سافر كاميرون بشكل منتظم في جميع أنحاء الولايات المتحدة ليعلم العسكريين تقنياته من تغطية رؤوس السجناء للحرمان الحسي، والعزل لفترة طويلة، والإذلال، الخ ، وكيفية إستخدامها في الإستجوابات.
كما تلقت مجموعات شبه مسلحة من أمريكا اللاتينية تعمل لصالح وكالة الإستخبارات المركزية والجيش الأمريكية تدريب على هذه التقنيات النفسية في أماكن مثل مدرسة الأمريكتين.
في القرن ، العديد من تقنيات التعذيب المتقدمة في دراسات مشروع إم كي ألترا وغيره يتم إستخدامها في سجون الجيش الأمريكي ووكالة الإستخبارات المركزية مثل خليج غوانتانامو وأبو غريب.
في أعقاب جلسات الإستماع في الكونغرس، ركزت كبرى وسائل الإعلام على القصص المثيرة المتعلقة بعقاقير الهلوسة، و السيطرة على العقل ، و غسيل الدماغ ، ونادرا ما تستخدم كلمة التعذيب .
وهذا يشير إلى أن باحثي وكالة الإستخبارات المركزية كانوا، منا وصفهم أحد الكتاب مجموعة من مهرجي الخيال العلمي المتعلثمين ، بدلا من مجموعة عاقة من الرجال الذين كانوا يديرون مختبرات تعذيب وتجارب طبية في جامعات أمريكية كبيرة؛ لقد رتبوا لتعذيب، وإغتصاب، والاساءة نفسيا لبالغين وأطفال، مما دفع العديد منهم للجنون بشكل دائم.
استمرت نشاطات أم كي ألرا حتى عام عندما أمر ريتشارد هيلمز مدير وكالة الإستخبارات المركزية، خوفا من فضحهم أمام العامة، بإنها المشروع، وتم تدمير جميع الملفات.
ولكن، خطأ كتابي أرسل العديد من الوثائق إلى المكتب الخاطئ، وذلك عندما كان العاملين بوكالة الإستخبارات المركزية يدمرون الملفات، بعضها بقى.
وتم نشرها في وقت لاحق بموجب قانون حرية المعلومات من قبل المحقق الصحفي جون ماركس.
وغضب كثير من الناس في الرأي العام الأمريكي عندما علموا بهذه التجارب، وأجريت العديد من التحقيقات في الكونغرس، بما في ذلك لجنة الكنيسة ولجنة روكفلر.
في أبريل عام ، أصدرت لجنة الكنيسة في مجلس الشيوخ الأمريكي تقريرأ، التقرير النهائي من اللجنة المختارة للدراسة العملية الحكومية فيما يتعلق بأنشطة الاستخبارات ، في الكتاب الأول، الفصل السابع عشر، ص.
، حيث نص التقرير على:  أجرى دكتور روبرت هيث من جامعة تولين تجارب على مريض مصاب بالفصام وسجناء في إصلاحية ولاية لويزيانا.
تم تمويل التجاربب بواسطة الجيش الأمريكية.
أعطاهم عقاقير هلوثة وبالبوكبنين، وقام بزراعة أقطاب كهربية في منطقة الحاجز الدماغي لتنشيطه وقام بعمل رسم المخ.
مختلف التجارب أجريت على الأشخاص الذين يعانون من الفصام وكانت حالتهم مستقرة، تجارب أخرى أجريت على الناس الذين أشخاص أصيبوا بنوبة واحدة من الذهان.
حيث تم إعطاهم الميثيلفينيديت لمعرفة تأثيره على عقولهم.
من إلى ، دفع الجيش الأمريكي دولار إلى الأستاذة ألبريت كليغمات وهربرت كوبيلان لإجراء التجارب بمواد منشطة على سجينا من سجن هولمزبيرج.
الهدف من الدراسة هو تحديد أقل جرعة فعالة من كل دواء لإعاقة من أي مجموعة.
إدعى كليغمان وكوبيلان في البداية أنهم لا يعرفون أي آثار صحية على المدى الطويل لتلك الأدوية؛ ومع ذلك، كشفت الوثائق في وقت لاحق أن الحال لم يكن هكذا.
قام الأطباء بتجميع المعلومات عن تقنيات وكالة الإستخبارات المركزية في التعذيب للمعتقلين خلال الحرب على الإرهاب في القرن ، من أجل صقل تلك التقنيات، و توفير الغطاء القانوني التعذيب، وكذلك للمساعدة في تبرير وتشكيل الإجراءات والسياسات المستقبية ، وفقا لتقرير عام من أطباء من أجل حقوق الإنسان.
وذكر التقرير أن: البحوث و التجارب الطبية على المعتقلين تم إستخدامها لقياس تأثير عمليات محاكاة الغرق وضبط طريقة إجراءها وفقا للنتائج.
نتيجة لتجارب محاكاة الغرق، أوصى الأطباء إضافة محلول ملحي إلى المياه لمنع وضع المحتجزين في غيبوبة أو قتلهم من خلال الإفراط في تناول كميات كبيرة من الماء العادي.
تم إجراء إختبارات الحرمان من النوم على أكثر من عشرة سجناء بمعدل متزايد ، و ساعة، جمع الأطباء أيضا بيانات من شأنها مساعدتهم للحكم على التأثيرات العاطفية والبدنية للتقنيات وذلك لمعايرة مستوى الألم الذي يعاني منه المعتقلين أثناء التحقيق ولتحديد ما إذا كان استخدام أنواع معينة من التقنيات قد يزيد تعريضهم لآلام حادة.
نفت وكالة الإستخبارات المركزية في عام تلك المزاعم، مدعية أنها لم تؤدي أي تجارب، وقائلة هذا التقرير هو مجرد خطأ ؛ ومع ذلك، فإن الحكومة الأمريكية لم تحقق في تلك الإدعائات على الإطلاق.
علماء النفس جيمس ميتشل و بروس جيسين كانوا يديرون شركة والتي قد تم دفع مليون دولار لها من قبل وكالة الإستخبارات المركزية، وأنه، وفقا لتقرير للجنة الاستخبارات في مجلس الشيوخ عن التعذيب الذي تقوم به وكالة الإستخبارات المركزية، قام بتطوير تقنيات الاستجواب المعززة المستخدمة.
في نوفمبر ، جمعية علم النفس الأمريكية أعلنت أنها سوف توكيل محام إلى التحقيق في مزاعم أنهم كانوا متواطئين في تطوير تقنيات الاستجواب المعززة التي تشكل التعذيب.
في أغسطس عام ، أعن شركة رايثيون الأمريكية المصنعة للسلاح أنها اشتركت مع سجن في كاستايك، كاليفورنيا من أجل استخدام السجناء كمواضيع اختبار في تجارب نظام الصد الفعال الذي يطلق شعاع حراري غير مرئي قادر على التسبب في ألم لا يطاق تم رفض الاستخدام الميداني للجهاز، الذي أطلق عليه اسم شعاع الألم من قبل معارضيه، في العراق وذلك بسبب مخاوب البنتاغون أنه قد يستخدم كأداة للتعذيب.
في عام ، في منازل الأيتام أبناء الجنود في دافنبورت، أيوا، تم تعريض إثتني وعشرين طفلا بما يسمى بتجربة الوحش .
حاولت هذه التجربة استخدام التعذيب النفسي لتحفيز التعلثم في الأطفال الذي يتحدثون بشكل طبيعي.
تم تصميم التجربة بواسطة الدكتور ويندل جونسون، واحد من أبرز علماء أمراض التخاطب في الدولة، وذلك من أجل اختبار إحدى نظرياته عن أسباب التعلثم.
وفي عام ، ردا على محاكمات نورمبرغ، أدى عالم النفس ستانلي ملغرام بجامعة ييل دراسة إطاعة السلطة ، المعروفة أيضا باسم إختبار ملغرام، من أجل تحديد ما إذا كان من الممكن أن الإبادة النازية قد تكون حدثت بسبب ملايين الأشخاص الذين كانوا ينفذون الأوامر فقط .
أثارت تجربة ميلغرام تساؤلات حول أخلاقيات التجارب العلمية بسبب الضغوطعات النفسية المتطرفة التي عانى منها المشاركون، الذين طلب منهم، كجزء من التجربة، بتعريض أشخاص لصدمات كهربية والذين كانوا ممثلين ولم يتلقوا صدمات كهربية بالفعل .
في عام ، أجرى فيليب زيمباردو الطبيب النفسي بجامعة ستانفورد تجربة سجن ستانفورد والتي تم فيها إختيار عشوائي لأربع وعشرين طالب ذكر وتكليفهم ليقوموا بأدوار السجناء والحراس في سجن وهمي يقع في الطابق السفلي بمبنى علم النفس في جامعة ستانفورد.
تكيف المشاركون في أدوارهم بما يفوق توقعات زيمباردو حيث مارس الحراس السلطة وأساءوا للسجناء نفسيا والذين كانوا سلبيين في تقبلهم للإساءة.
أثارت التجربة الكثير من الجدل والإنتقاد بسبب غياب الأسس العلمية والمجموعة الضابطة، والمخاوف الأخلاقية بشأن عدم تدخل زيمبرادو لمنع الإساءة للمسجونين.
في جامعة هارفارد، في أواخر الأربعينات، بدأ الباحثون بإجراء التجارب التي تختبر ثنائي إيثيل ستيلبوستيرول، وهو إستروجين صناعي، على النساء الحوامل في مستشفى الولادة في جامعة شيكاغو.
شهدت النساء عدد كبير غير طبيعي من حالات الإجهاض وأطفال مولودين بوزن منخفض.
ولم يتم إخبار أي من النساء بشأن التجارب التي تجرى عليهن.
في عام ، إختبر الباحثون في مركز لورل للأطفال في ميرلاند أدوية تجريبية لعلاج حب الشباب.
واستمروا في تجاربهم حتى بعد إصابة نصف الأطفال بتلف حاد في الكبد بسبب الأدوية.
في عام ، إنتحر دان ماركينجسون الذي شارك في بحث في جامعة مينيسوتا عندما إلتحق بتجربة دوائية صناعية ممولة تقارن ثلاثة أدوية مضادة للذهات غير قياسية موافق عليها من قبل منظمة الأغذية والعقاقير: سيروكويل كويتيابين ، وزيبركسا أولانزابين ، وريسبيردال ريسبيريدون والكتابة عن الظروف المحيطة بموت ماركينجسون في الدراسة، والتي تم تصميمها وتمويلها من قبل الشركة المصنعة لسيروكويل أسترا زينيكا، سجل كارل إليوت أستاذ أخلاقيات علم الأحياء أن ماركينجسون شارك في الدراسة ضد رغبة أمة، ماري فايس، و أنه اضطر إلى الاختيار بين الإلتحاق في الدراسة أو إدخاله قسرا لمصحة نفسية حكومية.
مزيد من التحقيقات كشفت عن العلاقات المالية لدكتور ستيفين أوسلون، الطبيب النفسي الخاص بماركينجسون، بشركة أسترا زينيكا،جيم أولسون، كما كشفت عن السهو والتحيز في في تصميم دراسة أسترا زينيكا، وعدم ملائمة مجلس مراجعة الجامعة لحماية الخاضعين للبحث.
وبرأ تحقيق من قبل منظمة الأغذية والدواء الجامعة في عام .
ومع ذلك، فإن الجدل حول هذه القضية قد استمر.
إدى مقال بجريدة الأم جونز إلى إرسال مجموعة من أعضاء هيئة التدريس بالجامعة خطاب عام لمجلس الجامعة للحث على إجراء تحقيق خارجي عاجل في وفاة ماركينجسون.
وصفت مجلة وولتر جونز عام في بطرسبرج، فيرجينيا، كيف تم صب الماء المغلي على ظهور العبيد العرايا المصابين بإالتهاب الرئة التيفويدي، على فترات كل أربع ساعات، لأنه يعتقد أن هذا قد يشفي المرض بتحفيز الشعيرات الدموية .
في وقت مبكر من عام وحتى عام ، لوريت بندر، طبيبة أطفال في تخصص النفسية والعصبية تحظى بإحترام كبير وتمارس الطب في مستشفى بلفيو في مدينة نيويورك، قامت بعمل تجارب كهربية على مالا يقل عن طفل.
تراوحت أعمارهم بين سنة.
تشير بعض التقارير إلى أنها قد أجريت هذه التجارب على أكثر من .
من عام إلى عام ، تم استخدام العلاج بالصدمات الكهربية على أكثر من طفل في مستشفى بلفيو، بما في ذلك تجارب بندر؛ من عام إلى عام ، كان العلاج بالصدمات الكهربية يستخدم في مستشفى كريدمور للأطفال.
إدعت بندر علنا أن نتائج العلاج كانت إيجابية، ولكن في مذكراتها الخاصة، عبرت عن خيبة أملها بسبب مشاكل الصحة النفسية التي سببها العلاج.
كانت بندر تقوم أحيانا بصعق الأطفال المصابين بالفصام كان بعضهم عمره أقل من سنوات مرتين يوميا، لمدة يوم متتالي.
أصبح العديد من الأطفال عنيفين ولهم ميول إنتحارية نتيجة للعلاج.
في عام ، عالم الكيمياء الحيوية بجامعة هارفارد إدوارد كوهن حقن من سجناء ماساتشوستس بدم البقر، كجزء من تجربة برعاية القوات البحرية.
في عام ، باحثون في مستشفى مدينة كليفلاند أجروا تجارب لدراسة التغيرات في تدفق الدم في المخ: حيث قاموا بتخدير أشخاص عن طريق الحقن في العمود الفقري، وقاموا بإدخال الإبر في الوريد الوداجي والشرايي العضدية لإستخراج كميات كبيرة من الدم، وبعد فقدان كمية كبيرة من الدم والتي سببت الشلل والإغماء، قاموا بقياس ضغط الدم.
تم إجراء التجربة مرات متعددة على نفس الأشخاص.
في سلسلة من الدراسات التي نشرت في مجلة طب الأطفال ، باحثون من قسم طب الأطفال في جامعة كاليفورنيا أجروا تجارب على طفل حديث الولادة تتراوح أعمارهم من ساعة إلى أيام، وقاموا فيها بدراسة التغيرات في ضغط وتدفق الدم.
في واحدة من الدراسات، قام الباحثون بإدخال قسطرة من خلال الشرايين السرية للأطفال وداخل الشريان الأبهر، ومن ثم قاموا بغمر أقدامهم في الماء المثلج.
في واحدة من الدراسات الأخرى، قاموا بربط من الأطفال حديثي الولادة إلى لوحة الختان، وقلبوهم رأسا على عقب لكي يندفع الدم إلى رؤوسهم.
دراسة سان أنطونيو عن منع الحمل كانت بحث أكلينيكي نشر عام عن الآثار الجانبية لحبوب منع الحمل.
حيث لم يتم إخبار النساء اللاتي يأتين لعيادة في سان أنطونيو لمنع الحمل بإشراكم في دراسة بحثية أو تلقيهم أدوية أيحائية.
حيث أصبحت من النساء حوامل بإستخدام أدوية الغفل.
خلال العقد ، كان الدم الإصطناعي ينقل بواسطة معامل نورثفيلد للمشاركين في التجارب البحثية في أنحاء الولايات المتحدة بدون موافقتهم.
أظهرت الدراسات في وقت لاحق أن الدم الإصطناعي تسبب في زيادة كبيرة في خطورة الإصابة بالنوبات القلبية والموت.
خلال تجارب نورمبرغ الطبية، العديد من الأطباء والعلماء النازيين الذين كانوا يحاكمون لتجاربهم على البشر قاموا بالإستشهاد في دفاعهم بتجارب غير أخلاقية سابقة أجريت في الولايات المتحدة، تحديدا تجارب الملاريا بشيكاغو التي أجراها الدكتور جوزيف غولدبرغر.
تحقيقات لاحقة أدت إلى تقرير بواسطة أندرو كونواي أيفي، الذي شهد بأن هذا البحث كان مثالا للتجارب البشرية التي كانت مثالية بسبب توافقهم مع أعلى المعايير الأخلاقية للتجارب على البشر .
أسهمت المحاكمات في تشكيل كود نورمبرج في محاولة لمنع مثل هذه التجاوزات.
في وثيقة سرية للجنة الطاقة الذرية بتاريخ أبريل، عام ، بعنوان التجارب الطبية على البشر ذكرت: من المرغوب فيه عدم إصدار أي وثيقة تشير إلى التجارب على البشر والتي قد تؤدي إلى نتيجة عكسية على الرأي العام أو تؤدي إلى مقاضاة قانونية.
الوثائق التي تغطي مثل هذه الأعمال الميدانية يجب أن تصنف كوثائق سرية .
في نفس الوقت، تم تكليف خدمة الصحة العامة بإبعاد نظر المواطنين عن إختبارات القنبلة وإخبارهم أن زيادة حالات السرطان تعزى إلى عصاب، وأن النساء المصابات بأمراض ناتجة عن إشعاع، وتساقط الشعر ، و حرق الجلد كانوا يعانون من متلازمة ربة المنزل.
في عام ، أقرت الجمعية الطبية العالمية أقرت إعلان هنلسكي، ومجموعة من المبادئ الأخلاقية للمجتمع الطبي بشأن إجراء تجارب على البشر.
في عام ، تم تأسيس مكتب حماية الموضوعات البحثية التابع لمعاهد الصحة الوطنية الأمريكية.
وأصدر سياسات لحماية البشر، التي أوصت بإنشاء مراجعة مستقلة من هيئات للإشراف على التجارب.
وتم تسميتهم لاحقا بمجالس المراجعة المؤسسية.
في عام ، قاضي محكمة الإستئناف بولاية كنتاكي .
وقدم أول أقتراح قضائي بأن كود نورمبرج يجب أن يخضع للتشريع الأمريكي.
في عام أسس المرسوم الوطني للبحث اللجنة الوطنية لحماية البشر.
وكلف قطاع خدمة الصحة العامة بوضع لوائح لحماية حقوق البشر الذين تجرى عليهم التجارب .
حظى مشروع إم كي ألترا بإهتمام الرأي العام لأول مرة عام من قبل الكونغرس الأمريكي، من خلال التحقيقات من قبل لجنة الكنيسة، ومن قبل اللجنة الرئاسية المعروفة باسم لجنة روكفيلر.
في عام ، وزارة الصحة، والتعليم، والرعاية أنشأت لوائح تضمنت التوصيات التي وضتعتها المعاهد الوطنية للصحة عام سياسات لحماية البشر .
العنوان من قانون اللوائح الفيدرالية، المعروفة باسم القاعدة المشتركة، حيث تتطلب التجارب التي تستخدم البشر تعيين ومراقبة مجالس المراجعة المؤسسية .
في أبريل، عام ، إنطلاقا من التحقيق الصحفي العام لتجربة توسكيجي للزهري، أصدرت وزارة الصحة والتعليم والرعاية الإجتماعية اعيد تسميتها لاحقا إلى الصحة والخدمات الإنسانية تقرير بعنوان المبادىء الأخلاقية والتوجيهات من أجل حماية البشر، كتبها دان هارمز.
وقد وضعت العديد من التوجيهات الأخلاقية الحديثة في البحوث الطبية.
في عام قضت المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية الولايات المتحدة ضد ستانلي، الولايات المتحدة ، بشأن الجندي الأمريكي الذي حقن بعقاقير هلوسة دون موافقته، كجزء من تجارب عسكرية، لم يتمكنوا من مقاضاة الجيش الأمريكي عن الأضرار.
وقالت القاضية ساندرا داي أوكونور معارضة للحكم في القضية:  في يناير، ، شكل الرئيس بيل كلينتون اللجنة الاستشارية لتجارب الإشعاع على البشر .
تم إنشاء هذه اللجنة للتحقيق في تقرير استخدام البشر في التجارب التي تنطوي على آثار الإشعاع المؤين في البحوث الممولة فيدراليأ.
حاولت اللجنة تحديد أسباب التجارب وأسباب غياب الرقابة الجيدة عليها.
وقدمت عدة توصيات للمساعدة على منع تكرار أحداث مماثلة في المستقبل.
اعتبارا من عام ، لم يتم محاكمة أي من الباحثين الأمريكيين الحكوميين بسبب تجارب على البشر.
لم يتلق أغلب ضحايا تجارب الحكومة الأمريكية أي تعاطف أو، ذكر لما حدث لهم.

.
والأمر هنا بالمحافظة على الصلوات ، يعني إقامتها في أوقاتها ، وإقامتها صحيحة الأركان ، مستوفية الشرائط .
أما الصلاة الوسطى فالأرجح من مجموع الروايات أنها صلاة العصر لقوله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب : شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر .
ملأ الله قلوبهم وبيوتهم نارا .
وتخصيصها بالذكر ربما لأن وقتها يجيء بعد نومة القيلولة ، وقد تفوت المصلي .
.
والأمر بالقنوت ، الأرجح أنه يعني الخشوع لله والتفرغ لذكره في الصلاة ، وقد كانوا يتكلمون في أثناء الصلاة فيما يعرض لهم من حاجات عاجلة .
حتى نزلت هذه الآية فعلموا منها أن لا شغل في الصلاة بغير ذكر الله والخشوع له والتجرد لذكره .
فأما إذا كان الخوف الذي لا يدع مجالا لإقامة الصلاة تجاه القبلة .
فإن الصلاة تؤدى ولا تتوقف .
يتجه الراكب على الدابة والراجل المشغول بالقتال ودفع الخطر حيث يقتضيه حاله ، ويومىء إيماءة خفيفة للركوع والسجود .
وهذه غير صلاة الخوف التي بين كيفيتها في سورة النساء .
فالمبينة في سورة النساء تتم في حالة ما إذا كان الموقف يسمح بإقامة صف من المصلين يصلي ركعة خلف الإمام بينما يقف وراءه صف يحرسه .
ثم يجيء الصف الثاني فيصلي ركعة بينما الصف الأول الذي صلى أولا يحرسه .
.
أما إذا زاد الخوف وكانت الموقعة والمسايفة فعلا ، فتكون الصلاة المشار إليها هنا في سورة البقرة .
وهذا الأمر عجيب حقا .
وهو يكشف عن مدى الأهمية البالغة التي ينظر الله بها إلى الصلاة ، ويوحي بها لقلوب المسلمين .
إنها عدة في الخوف والشدة .
فلا تترك في ساعة الخوف البالغ ، وهي العدة .
ومن ثم يؤديها المحارب في الميدان ، والسيف في يده ، والسيف على رأسه .
يؤديها فهي سلاح للمؤمن كالسيف الذي في يده .
وهي جنة له كالدرع التي تقيه .
يؤديها فيتصل بربه أحوج ما يكون للإتصال به ، وأقرب ما يكون إليه والمخافة من حوله .
.
إن هذا الدين عجيب .
إنه منهج العبادة .
العبادة في شتى صورها والصلاة عنوانها ، وعن طريق العبادة يصل بالإنسان إلى أرفع درجاته .
وعن طريق العبادة يثبته في الشدة ، ويهذبه في الرخاء .
وعن طريق العبادة يدخله في السلم كافة ويفيض عليه السلام والاطمئنان .
.
ومن ثم هذه العناية بالصلاة والسيوف في الأيدي وفي الرقاب فإذا كان الأمن فالصلاة المعروفة التي علمها الله للمسلمين ، وذكر الله جزاء ما علمهم ما لم يكونوا يعلمون : فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون .
.
وماذا كان البشر يعلمون لولا أن علمهم الله؟ ولولا أنه يعلمهم في كل يوم وفي كل لحظة طوال الحياة؟ وتؤدي هذه اللمسة دورها في مجال الحديث عن أحكام الزواج والطلاق؛ وفي تقرير التصور الإسلامي لقاعدة الإسلام الكبرى .
وهي العبادة ممثلة في كل طاعة .
ثم يعود السياق إلى ختام الأحكام : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا : وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج .
فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم .
وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين .
.
كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون .
.
والآية الأولى تقرر حق المتوفى عنها زوجها في وصية منه تسمح لها بالبقاء في بيته والعيش من ماله ، مدة حول كامل ، لا تخرج ولا تتزوج إن رأت من مشاعرها أو من الملابسات المحيطة بها ما يدعوها إلى البقاء .
.
وذلك مع حريتها في أن تخرج بعد أربعة أشهر وعشر ليال كالذي قررته آية سابقة .
فالعدة فريضة عليها .
والبقاء حولا حق لها .
.
وبعضهم يرى أن هذه الآية منسوخة بتلك .
ولا ضرورة لافتراض النسخ ، لاختلاف الجهة كما رأينا .
فهذه تقرر حقا لها إن شاءت استعملته .
وتلك تقرر حقا عليها لا مفر منه : فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن من معروف .
.
وكلمة عليكم توحي بمعنى الجماعة المتضامنة المسؤولة عن كل ما يقع فيها .
فالجماعة هي التي يناط بها أمر هذه العقيدة وأمر هذه الشريعة وأمر كل فرد وكل فعل في محيطها .
وهي التي يكون عليها جناح فيما يفعل أفرادها أو لا يكون .
.
ولهذا الإيحاء قيمته في إدراك حقيقة الجماعة المسلمة وتبعاتها ، وفي ضرورة قيام هذه الجماعة لتقوم على شريعة الله وتحرسها من خروج أي فرد عليها .
فهي المسؤولة في النهاية عن الأفراد في الصغيرة والكبيرة .
والخطاب يوجه إليها بهذه الصفة لتقرير هذه الحقيقة في حسها وفي حس كل فرد فيها .
.
والتعقيب : والله عزيز حكيم .
.
للفت القلوب إلى قوة الله .
وحكمته فيما يفرض وما يوجه .
وفيه معنى التهديد والتحذير .
.
والآية الثانية تقرر حق المتاع للمطلقات عامة ، وتعلق الأمر كله بالتقوى : وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين .
وبعضهم يرى أنها منسوخة كذلك بالأحكام السابقة .
.
ولا حاجة لافتراض النسخ .
فالمتاع غير النفقة .
.
ومما يتمشى مع الإيحاءات القرآنية في هذا المجال تقرير المتعة لكل مطلقة .
المدخول بها وغير المدخول بها .
المفروض لها مهر وغير المفروض لها .
لما في المتعة من تندية لجفاف جو الطلاق ، وترضية للنفوس الموحشة بالفراق .
وفي الآية استجاشة لشعور التقوى ، وتعليق الأمر به .
وهي الضمان الأكيد والضمان الوحيد .
والآية الثالثة تعقيب على الأحكام السابقة جميعا : كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون .
.
كذلك .
.
كهذا البيان الذي سلف في هذه الأحكام .
.
وهو بيان محكم دقيق موح مؤثر .
.
كذلك يبين الله لكم آياته عسى أن تقودكم إلى التعقل والتدبر فيها ، وفي الحكمة الكامنة وراءها ، وفي الرحمة المتمثلة في ثناياها ، وفي النعمة التي تتجلى فيها .
نعمة التيسير والسماحة ، مع الحسم والصرامة ، ونعمة السلام الذي يفيض منها على الحياة .
ولو تعقل الناس وتدبروا هذا المنهج الإلهي لكان لهم معه شأن .
.
هو شأن الطاعة والاستسلام والرضى والقبول .
.
والسلام الفائض في الأرواح والعقول .
.
ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله وقتل داوود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين ندرك قيمة هذا الدرس .
وما يتضمنه من تجارب الجماعات السابقة والأمم الغابرة ، حين نستحضر في أنفسنا أن القرآن هو كتاب هذه الأمة الحي؛ ورائدها الناصح؛ وأنه هو مدرستها التي تلقت فيها دروس حياتها .
وأن الله سبحانه كان يربي به الجماعة المسلمة الأولى التي قسم لها إقامة منهجه الرباني في الأرض ، وناط بها هذا الدور العظيم بعد أن أعدها له بهذا القرآن الكريم .
وأنه تعالى أراد بهذا القرآن أن يكون هو الرائد الحي الباقي بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم لقيادة أجيال هذه الأمة ، وتربيتها ، وإعدادها لدور القيادة الراشدة الذي وعدها به ، كلما اهتدت بهديه ، واستمسكت بعهدها معه ، واستمدت منهج حياتها كله من هذا القرآن ، واستعزت به واستعلت على جميع المناهج الأرضية .
وهي بصفتها هذه ، مناهج الجاهلية إن هذا القرآن ليس مجرد كلام يتلى .
.
ولكنه دستور شامل .
.
دستور للتربية ، كما أنه دستور للحياة العملية ، ومن ثم فقد تضمن عرض تجارب البشرية بصورة موحية على الجماعة المسلمة التي جاء لينشئها ويربيها؛ وتضمن بصفة خاصة تجارب الدعوة الإيمانية في الأرض من لدن آدم عليه السلام وقدمها زادا للأمة المسلمة في جميع أجيالها .
تجاربها في الأنفس ، وتجاربها في واقع الحياة .
كي تكون الأمة المسلمة على بينة من طريقها ، وهي تتزود لها بذلك الزاد الضخم ، وذلك الرصيد المتنوع .
ومن ثم جاء القصص في القرآن بهذه الوفرة ، وبهذا التنوع ، وبهذا الإيحاء .
.
وقصص بني إسرائيل هو أكثر القصص ورودا في القرآن الكريم ، لأسباب عدة ، ذكرنا بعضها في الجزء الأول من الظلال عند استقبال أحداث بني إسرائيل؛ وذكرنا بعضها في هذا الجزء في مناسبات شتى وبخاصة في أوله ونضيف إليها هنا ما نرجحه .
.
وهو أن الله سبحانه علم أن أجيالا من هذه الأمة المسلمة ستمر بأدوار كالتي مر فيها بنو إسرائيل ، وتقف من دينها وعقيدتها مواقف شبيهة بمواقف بني إسرائيل؛ فعرض عليها مزالق الطريق ، مصورة في تاريخ بني إسرائيل ، لتكون لها عظة وعبرة؛ ولترى صورتها في هذه المرآة المرفوعة لها بيد الله سبحانه قبل الوقوع في تلك المزالق أو اللجاج فيها على مدار الطريق إن هذا القرآن ينبغي أن يقرأ وأن يتلقى من أجيال الأمة المسلمة بوعي .
وينبغي أن يتدبر على أنه توجيهات حية ، تتنزل اليوم ، لتعالج مسائل اليوم ، ولتنير الطريق إلى المستقبل .
لا على أنه مجرد كلام جميل يرتل؛ أو على أنه سجل لحقيقة مضت ولن تعود ولن ننتفع بهذا القرآن حتى نقرأه لنلتمس عنده توجيهات حياتنا الواقعة في يومنا وفي غدنا؛ كما كانت الجماعة المسلمة الأولى تتلقاه لتلتمس عنده التوجيه الحاضر في شؤون حياتها الواقعة .
.
وحين نقرأ القرآن بهذا الوعي سنجد عنده ما نريد .
وسنجد فيه عجائب لا تخطر على البال الساهي سنجد كلماته وعباراته وتوجيهاته حية تنبض وتتحرك وتشير إلى معالم الطريق؛ وتقول لنا : هذا فافعلوه وهذا لا تفعلوه .
وتقول لنا : هذا عدو لكم وهذا صديق .
وتقول لنا : كذا فاتخذوا من الحيطة وكذا فاتخذوا من العدة .
وتقول لنا حديثا طويلا مفصلا دقيقا في كل ما يعرض لنا من الشؤون .
.
وسنجد عندئذ في القرآن متاعا وحياة؛ وسندرك معنى قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم فهي دعوة للحياة .
.
للحياة الدائمة المتجددة .
لا لحياة تاريخية محدودة في صفحة عابرة من صفحات التاريخ .
هذا الدرس يعرض تجربتين من تجارب الأمم؛ يضمهما إلى ذخيرة هذه الأمة من التجارب؛ ويعد بهما الجماعة المسلمة لما هي معرضة له في حياتها من المواقف؛ بسبب قيامها بدورها الكبير ، بوصفها وارثة العقيدة الإيمانية ، ووارثة التجارب في هذا الحقل الخصيب .
والأولى تجربة لا يذكر القرآن أصحابها؛ ويعرضها في اختصار كامل ، ولكنه واف .
فهي تجربة جماعة خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت .
.
فلم ينفعهم الخروج والفرار والحذر؛ وأدركهم قدر الله الذي خرجوا حذرا منه .
.
فقال لهم الله : موتوا .
.
ثم أحياهم .
.
لم ينفعهم الجهد في اتقاء الموت ، ولم يبذلوا جهدا في استرجاع الحياة .
وإنما هو قدر الله في الحالين .
وفي ظل هذه التجربة يتجه إلى الذين آمنوا يحرضهم على القتال ، وعلى الإنفاق في سبيل الله ، واهب الحياة .
وواهب المال .
والقادر على قبض الحياة وقبض المال .
والثانية تجربة في حياة بني إسرائيل من بعد موسى .
.
بعدما ضاع ملكهم ، ونهبت مقدساتهم ، وذلوا لأعدائهم ، وذاقوا الويل بسبب انحرافهم عن هدي ربهم ، وتعاليم نبيهم .
.
ثم انتفضت نفوسهم انتفاضة جديدة؛ واستيقظت في قلوبهم العقيدة؛ واشتاقوا القتال في سبيل الله .
فقالوا : لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله .
ومن خلال هذه التجربة كما يعرضها السياق القرآني الموحي تبرز جملة حقائق ، تحمل إيحاءات قوية للجماعة المسلمة في كل جيل ، فضلا على ما كانت تحمله للجماعة المسلمة في ذلك الحين .
والعبرة الكلية التي تبرز من القصة كلها هي أن هذه الانتفاضة انتفاضة العقيدة على الرغم من كل ما اعتورها أمام التجربة الواقعة من نقص وضعف ، ومن تخلي القوم عنها فوجا بعد فوج في مراحل الطريق على الرغم من هذا كله فإن ثبات حفنة قليلة من المؤمنين عليها قد حقق لبني إسرائيل نتائج ضخمة جدا .
.
فقد كان فيها النصر والعز والتمكين ، بعد الهزيمة المنكرة ، والمهانة الفاضحة ، والتشريد الطويل والذل تحت أقدام المتسلطين .
ولقد جاءت لهم بملك داود ، ثم ملك سليمان وهذه أعلى قمة وصلت إليها دولة بني إسرائيل في الأرض وهي عهدهم الذهبي الذي يتحدثون عنه؛ والذي لم يبلغوه من قبل في عهد النبوة الكبرى .
.
وكان هذا النصر كله ثمرة مباشرة لانتفاضة العقيدة من تحت الركام؛ وثبات حفنة قليلة عليها أمام جحافل جالوت وفي خلال التجربة تبرز بضع عظات أخرى جزئية؛ كلها ذات قيمة للجماعة المسلمة في كل حين : من ذلك .
.
أن الحماسة الجماعية قد تخدع القادة لو أخذوا بمظهرها .
فيجب أن يضعوها على محك التجربة قبل أن يخوضوا بها المعركة الحاسمة .
.
فقد تقدم الملأ من بني إسرائيل من ذوي الرأي والمكانة فيهم إلى نبيهم في ذلك الزمان ، يطلبون إليه أن يختار لهم ملكا يقودهم إلى المعركة مع أعداء دينهم ، الذين سلبوا ملكهم وأموالهم ومعها مخلفات أنبيائهم من آل موسى وآل هارون .
فلما أراد نبيهم أن يستوثق من صحة عزيمتهم على القتال ، وقال لهم : هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا استنكروا عليه هذا القول ، وارتفعت حماستهم إلى الذروة وهم يقولون له : وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا؟ .
.
ولكن هذه الحماسة البالغة ما لبثت أن انطفأت شعلتها ، وتهاوت على مراحل الطريق كما تذكر القصة؛ وكما يقول السياق بالإجمال : فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم .
.
ومع أن لبني إسرائيل طابعا خاصا في النكول عن العهد ، والنكوص عن الوعد ، والتفرق في منتصف الطريق .
.
إلا أن هذه الظاهرة هي ظاهرة بشرية على كل حال ، في الجماعات التي لم تبلغ تربيتها الإيمانية مبلغا عاليا من التدريب .
.
وهي خليقة بأن تصادف قيادة الجماعة المسلمة في أي جيل .
.
فيحسن الانتفاع فيها بتجربة بني إسرائيل .
ومن ذلك أن اختبار الحماسة الظاهرة والاندفاع الفائر في نفوس الجماعات ينبغي أن لا يقف عند الابتلاء الأول .
.
فإن كثرة بني إسرائيل هؤلاء قد تولوا بمجرد أن كتب عليهم القتال استجابة لطلبهم .
ولم تبق إلا قلة مستمسكة بعهدها مع نبيها .
وهم الجنود الذين خرجوا مع طالوت بعد الحجاج والجدال حول جدارته بالملك والقيادة ، ووقوع علامة الله باختياره لهم ، ورجعة تابوتهم وفيه مخلفات أنبيائهم تحمله الملائكة .
.
.
ومع هذا فقط سقطت كثرة هؤلاء الجنود في المرحلة الأولى .
وضعفوا أمام الامتحان الأول الذي أقامه لهم قائدهم : فلما فصل طالوت بالجنود قال : إن الله مبتليكم بنهر : فمن شرب منه فليس مني .
ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم .
.
وهذا القليل لم يثبت كذلك إلى النهاية .
فأمام الهول الحي ، أمام كثرة الأعداء وقوتهم ، تهاوت العزائم وزلزلت القلوب : فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا : لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده .
.
وأمام هذا التخاذل ثبتت الفئة القليلة المختارة .
.
اعتصمت بالله ووثقت ، وقالت : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين .
.
وهذه هي التي رجحت الكفة ، وتلقت النصر ، واستحقت العز والتمكين .
وفي ثنايا هذه التجربة تكمن عبرة القيادة الصالحة الحازمة المؤمنة .
.
وكلها واضحة في قيادة طالوت .
تبرز منها خبرته بالنفوس؛ وعدم اغتراره بالحماسة الظاهرة ، وعدم اكتفائه بالتجربة الأولى ، ومحاولته اختبار الطاعة والعزيمة في نفوس جنوده قبل المعركة ، وفصله للذين ضعفوا وتركهم وراءه .
.
ثم وهذا هو الأهم عدم تخاذله وقد تضاءل جنوده تجربة بعد تجربة؛ ولم يثبت معه في النهاية إلا تلك الفئة المختارة .
فخاض بها المعركة ثقة منه بقوة الإيمان الخالص ، ووعد الله الصادق للمؤمنين .
والعبرة الأخيرة التي تكمن في مصير المعركة .
.
أن القلب الذي يتصل بالله تتغير موازينه وتصوراته؛ لأنه يرى الواقع الصغير المحدود بعين تمتد وراءه إلى الواقع الكبير الممتد الواصل ، وإلى أصل الأمور كلها وراء الواقع الصغير المحدود .
فهذه الفئة المؤمنة الصغيرة التي ثبتت وخاضت المعركة وتلقت النصر ، كانت ترى من قلتها وكثرة عدوها ما يراه الآخرون الذين قالوا : لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده .
.
ولكنها لم تحكم حكمهم على الموقف .
إنما حكمت حكما آخر ، فقالت : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ، والله مع الصابرين .
.
ثم اتجهت لربها تدعوه : ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين .
وهي تحس أن ميزان القوى ليس في أيدي الكافرين ، إنما هو في يد الله وحده ، فطلبت منه النصر ، ونالته من اليد التي تملكه وتعطيه .
.
وهكذا تتغير التصورات والموازين للأمور عند الاتصال بالله حقا ، وعندما يتحقق في القلب الإيمان الصحيح .
وهكذا يثبت أن التعامل مع وعد الله الواقع الظاهر للقلوب أصدق من التعامل مع الواقع الصغير الظاهر للعيون ولا نستوعب الإيحاءات التي تتضمنها القصة .
فالنصوص القرآنية كما علمتنا التجربة تفصح عن إيحاءاتها لكل قلب بحسب ما هو فيه من الشأن؛ وبقدر حاجته الظاهرة فيه .
ويبقى لها رصيدها المذخور تتفتح به على القلوب ، في شتى المواقف ، على قدر مقسوم .
.
فنخلص إذن من هذا العرض العام إلى تفصيل النصوص : ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت؛ فقال لهم الله : موتوا .
ثم أحياهم .
إن الله لذو فضل على الناس ، ولكن أكثر الناس لا يشكرون .
.
لا أحب أن نذهب في تيه التأويلات ، عن هؤلاء الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت .
.
من هم؟ وفي أي أرض كانوا؟ وفي أي زمان خرجوا؟ فلو كان الله يريد بيانا عنهم لبين ، كما يجيء القصص المحدد في القرآن .
إنما هذه عبرة وعظة يراد مغزاها ، ولا تراد أحداثها وأماكنها وأزمانها .
وتحديد الأماكن والأزمان لا يزيد هنا شيئا على عبرة القصة ومغزاها .
.
إنما يراد هنا تصحيح التصور عن الموت والحياة ، وأسبابهما الظاهرة ، وحقيقتهما المضمرة؛ ورد الأمر فيهما إلى القدرة المدبرة .
والاطمئنان إلى قدر الله فيهما .
والمضي في حمل التكاليف والواجبات دون هلع ولا جزع ، فالمقدر كائن ، والموت والحياة بيد الله في نهاية المطاف .
.
يراد أن يقال : إن الحذر من الموت لا يجدي؛ وإن الفزع والهلع لا يزيدان حياة ، ولا يمدان أجلا ، ولا يردان قضاء؛ وإن الله هو واهب الحياة ، وهو آخذ الحياة؛ وإنه متفضل في الحالتين : حين يهب ، وحين يسترد؛ والحكمة الإلهية الكبرى كامنة خلف الهبة وخلف الاسترداد .
وإن مصلحة الناس متحققة في هذا وذاك؛ وإن فضل الله عليهم متحقق في الأخذ والمنح سواء : إن الله لذو فضل على الناس .
ولكن أكثر الناس لا يشكرون .
إن تجمع هؤلاء القوم وهم ألوف وخروجهم من ديارهم حذر الموت .
.
لا يكون إلا في حالة هلع وجزع ، سواء كان هذا الخروج خوفا من عدو مهاجم ، أو من وباء حائم .
.
إن هذا كله لم يغن عنهم من الموت شيئا : فقال لهم الله .
.
موتوا .
.
كيف قال لهم؟ كيف ماتوا؟ هل ماتوا بسبب مما هربوا منه وفزعوا؟ هل ماتوا بسبب آخر من حيث لم يحتسبوا؟ كل ذلك لم يرد عنه تفصيل ، لأنه ليس موضع العبرة .
إنما موضع العبرة أن الفزع والجزع والخروج والحذر ، لم تغير مصيرهم ، ولم تدفع عنهم الموت ، ولم ترد عنهم قضاء الله .
وكان الثبات والصبر والتجمل أولى لو رجعوا لله .
.
ثم أحياهم .
.
كيف؟ هل بعثهم من موت ورد عليهم الحياة هل خلف من ذريتهم خلف تتمثل فيه الحياة القوية فلا يجزع ولا يهلع هلع الآباء؟ ذلك كذلك لم يرد عنه تفصيل .
فلا ضرورة لأن نذهب وراءه في التأويل ، لئلا نتيه في أساطير لا سند لها كما جاء في بعض التفاسير .
.
إنما الإيحاء الذي يتلقاه القلب من هذا النص أن الله وهبهم الحياة من غير جهد منهم .
في حين أن جهدهم لم يرد الموت عنهم .
إن الهلع لا يرد قضاء؛ وإن الفزع لا يحفظ حياة؛ وإن الحياة بيد الله هبة منه بلا جهد من الأحياء .
.
إذن فلا نامت أعين الجبناء وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم .
.
هنا ندرك طرفا من هدف تلك الحادثة ومغزاها؛ وندرك طرفا من حكمة الله في سوق هذه التجربة للجماعة المسلمة في جيلها الأول وفي أجيالها جميعا .
.
ألا يقعدن بكم حب الحياة ، وحذر الموت ، عن الجهاد في سبيل الله .
فالموت والحياة بيد الله .
قاتلوا في سبيل الله لا في سبيل غاية أخرى .
وتحت راية الله لا تحت راية أخرى .
.
قاتلوا في سبيل الله : واعلموا أن الله سميع عليم .
.
يسمع ويعلم .
.
يسمع القول ويعلم ما وراءه .
.
أو يسمع فيستجيب ويعلم ما يصلح الحياة والقلوب .
قاتلوا في سبيل الله وليس هناك عمل ضائع عند الله ، واهب الحياة وآخذ الحياة .
والجهاد في سبيل الله بذل وتضحية .
وبذل المال والإنفاق في سبيل الله يقترن في القرآن غالبا بذكر الجهاد والقتال .
وبخاصة في تلك الفترة حيث كان الجهاد تطوعا ، والمجاهد ينفق على نفسه ، وقد يقعد به المال حين لا يقعد به الجهد؛ فلم يكن بد من الحث المستمر على الإنفاق لتيسير الطريق للمجاهدين في سبيل الله .
وهنا تجيء الدعوة إلى الإنفاق في صورة موحية دافعة : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ، والله يقبض ويبسط ، وإليه ترجعون .
.
وإذا كان الموت والحياة بيد الله ، والحياة لا تذهب بالقتال إذا قدر الله لها البقاء ، فكذلك المال لا يذهب بالإنفاق .
إنما هو قرض حسن لله ، مضمون عنده ، يضاعفه أضعافا كثيرة .
يضاعفه في الدنيا مالا وبركة وسعادة وراحة؛ ويضاعفه في الآخرة نعيما ومتاعا ورضى وقربى من الله .
ومرد الأمر في الغنى والفقر إلى الله ، لا إلى حرص وبخل .
ولا إلى بذل وإنفاق : والله يقبض ويبسط .
.
والمرجع إليه سبحانه في نهاية المطاف .
فأين يكون المال والناس أنفسهم راجعون بقضهم وقضيضهم إلى الله : وإليه ترجعون .
.
وإذن فلا فزع من الموت ، ولا خوف من الفقر ، ولا محيد عن الرجعة إلى الله .
وإذن فليجاهد المؤمنون في سبيل الله ، وليقدموا الأرواح والأموال؛ وليستقينوا أن أنفاسهم معدودة ، وأن أرزاقهم مقدرة ، وأنه من الخير لهم أن يعيشوا الحياة قوية طليقة شجاعة كريمة .
ومردهم بعد ذلك إلى الله .
.
ولا يفوتني بعد تقرير تلك الإيحاءات الإيمانية التربوية الكريمة التي تضمنتها الآيات .
.
أن ألم بذلك الجمال الفني في الأداء : ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت؟ .
.
إن في التعبير استعراضا لهذه الألوف ولهذه الصفوف استعراضا ترسمه هاتان الكلمتان : ألم تر؟ .
.
وأي تعبير آخر ما كان ليرسم أمام المخيلة هذا الاستعراض كما رسمته هاتان الكلمتان العاديتان في موضعهما المختار .
ومن مشهد الألوف المؤلفة ، الحذرة من الموت ، المتلفتة من الذعر .
.
إلى مشهد الموت المطبق في لحظة؛ ومن خلال كلمة : موتوا .
.
كل هذا الحذر ، وكل هذا التجمع ، وكل هذه المحاولة .
.
كلها ذهبت هباء في كلمة واحدة : موتوا .
.
ليلقي ذلك في الحس عبث المحاولة ، وضلالة المنهج؛ كما يلقي صرامة القضاء ، وسرعة الفصل عند الله .
ثم أحياهم .
.
هكذا بلا تفصيل للوسيلة .
.
إنها القدرة المالكة زمام الموت وزمام الحياة .
المتصرفة في شؤون العباد ، لا ترد لها إرادة ولا يكون إلا ما تشاء .
.
وهذا التعبير يلقي الظل المناسب على مشهد الموت ومشهد الحياة .
ونحن في مشهد إماتة وإحياء .
قبض للروح وإطلاق .
.
فلما جاء ذكر الرزق كان التعبير : والله يقبض ويبسط .
.
متناسقا في الحركة مع قبض الروح وإطلاقها في إيجاز كذلك واختصار .

يحيى بن إسحاق البجلى: أبو زكريا، ويقال: أبو بكر السيلحينى، ويقال: السيلمونى، والسالحينى أيضا، والسيلحين قرية بالقرب من بغداد.
روى عن أبان بن زيد العطار، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن زيد، وشريك النخغى، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، وموسى بن على بن رباح، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى ابن أيوب المصرى، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن خالد الخلال، وأحمد ابن سنارة القطان، وأحمد بن يونس الضبى، والحسن بن على الخلال، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، ومحمد ابن سعد كاتب الواقدى، ومحمود بن غيلان المروزى، وهارون بن عبد الله الحمال، وآخرون.
وعن أحمد: شيخ صالح ثقة، سمع من التابعين، ومن ابن لهيعة، وهو صدوق.
وقال ابن سعد: كان ثقة حافظا لحديثه، وكان ينزل بغداد فى دار الرقيق، ومات بها فى سنة عشر ومائتين فى خلافة المأمون.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن أبى إسحاق: ويقال: ابن إسحاق الأنصارى ابن أخى رافع بن خديج.
روى عن عمه رافع بن خديج، ومجاشع بن مسعود السلمى.
روى عنه يحيى بن أبى بكر.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا عن رافع بن خديج فى الاضطجاع على شقه الأيمن والقول عند ذلك، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن أبى إسحاق الحضرمى البصرى: أخو عبد الله بن أبى إسحاق النحوى، وعم جد أحمد بن إسحاق بن يعقوب بن إسحاق الحضرميين، ويقال: إنهم من سبى أذربيجان.
روى عن أنس بن مالك، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وسلمان الأغر، وعبد الرحمن بن أذنية قاضى البصرة، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن علية، وحماد بن سلمة، والثورى، وشعبة، ومحمد بن سيرين، وهو أكبر منه، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى بن أبى كثير، ومات قبله، ويزيد بن ذريع، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال ابن سعد: كان ثقة، وله أحاديث، وكان صاحب قرآن وعلم العربية والنحو.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات مات سنة ست وثلاثين ومائة.
روى له الجماعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن إسماعيل: أبو زكريا البغدادى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث.
روى عن أبى بكر بن أبى شيبة، ونصر بن على بن نصر بن على الصغير، وإسماعيل بن أبى أويس، وأبى خيثمة، وآخرين.
ذكره الخطيب فى تاريخ بغداد، وقال: روى عنه أبو جعفر الطحاوى.
وذكر أنه سمع منه بطبرية، ولم يذكر له راويا غيره، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقد ذكر ابن حبان فى الثقات يحيى بن إسماعيل أبو زكريا الخواص البغدادى.
روى عن هشيم، وعنه أحمد بن يحيى الكوفى، وهو أقدم طبقة من شيخ الطحاوى، مع جواز أن يكون هو هو، والله أعلم.
يحيى بن أكثم: بالثاء المثلثة، ويقال: بالتاء المثناة من فوق، ابن قطن، بفتح القاف، والطاء المهملة، ابن سمعان، بفتح السين المهملة، ابن مشنج، بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وفتح النون المشددة، وفى أخره جيم، ابن عبد العزيز بن عبد العزى بن أكثم بن صيفى بن شريف بن محاسن بن ذى الأعواذ بن معاوية بن رباح، بالياء آخر الحروف، ابن أسيد، بضم الهمزة، وتشديد الياء، ابن عمرو بن تميم الأسيدى، أبو محمد المروزى نزيل بغداد، ولاه المأمون القضاء بها.
روى عن جرير بن عبد الحميد، وأبى توبة الربيع بن نافع الحلبى، وسفيان بن عيينة، وأبى صالح عبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردى، وعلى بن عياش الحمصى، وغندر، ووكيع بن الجراح، ويحيى القطان، وآخرين.
روى عنه البخارى فى غير الجامع، والترمذى، والحسين بن أحمد النسائى، وأبو الزنباع روح بن الفرج المصرى، وأبو حاتم الرازى، وآخرون.
قلت: ذكره أصحابنا فى جملة أصحاب أبى حنيفة.
وذكره الدارقطنى فى أصحاب الشافعى، وهو وهم منه.
وقال الخطيب فى تاريخ بغداد: كان يحيى بن أكثم سليما من البدعة، ينتحل مذهب أهل السنة.
وقال أبو مزاحم الخاقانى، عن عمه عبد الرحمن: سألت أحمد بن حنبل عن يحيى بن أكثم، فقال: ما عرفناه ببدعة.
وقال فى الميزان: وكان من كبراء الفقهاء.
قال على بن الحسين الحفيد: كانوا لا يشكون أنه يسرق الحديث.
وقال الأزدى: يتكلمون فيه.
روى عن الثقات عجائب لا يتابع عليها.
وقال آخر: كان يتهم بالميل للإحداث.
وفى التهذيب: وقال جعفر بن أبى عثمان الطيالسى: سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى بن أكثم كان يكذب، جاء إلى مصر وأنا بها مقيم سنتين وأشهرا، فبعث يحيى بن أكثم فاشترى كتب الوراقين أصولهم، فقال: أخبروا لها لى.
وقال زكريا بن يحيى الساجى، عن عبد الله بن إسحاق الجوهرى: سمعت أبا عاصم يقول: يحيى بن أكثم كذاب.
وقال محمد بن مخلد الدورى، عن مسلم بن الحجاج: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: ذلك الدجال، يعنى يحيى بن أكثم، يحدث عن ابن المبارك.
قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عنه، قلت: ما تقول فيه؟ قال: فيه نظر، قلت: ما ترى فيه؟ قال: نسأل الله السلامة.
وقال القاضى أبو عمر محمد بن يوسف:سمعت إسماعيل بن إسحاق يقول: كان يحيى بن أكثم أبرأ إلى الله من أن يكون فيه شىء مما رمى به من أمر الغلمان، ولقد كنت أقف على سرائره فأجده شديد الخوف لله، ولكن كانت دعابة به، وحسن خلق فرمى بما رمى.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: لا يشتغل بما حكى عنه، لأن أكثرها لا يصح عنه، وكان يحيى بن أكثم أعوز.
قال إبراهيم بن محمد ابن عرفة النحوى نفطويه سنة اثنتين وأربعين ومائتين: فيها مات يحيى بن أكثم.
فأخبرنى محمد بن جعفر، عن داود بن على، قال: صبحت يحيى بن أكثم تلك السنة إلى مكة، وقد حمل معه أخته، وعزم على أن يجاور، فلما اتصل به رجوع المتوكل له بدا له فى المجاورة، ورجع يريد العراق، حتى إذا صار إلى الربذة مات بها، فقبره هناك بالربذة، منصرفا من الحج يوم الجمعة لخمس عشرة خلت من ذى الحجة سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
قال محمد بن على ابن أخيه: بلغ يحيى بن أكثم ثلاثا وثمانين سنة.
يحيى بن أبى أنيسة الجزرى: أخو زيد بن أبى أنيسة.
روى عن الزهرى، وعمرو بن شعيب، وبكير بن فيروز، وأبى الزبير المكى.
روى عنه زهير بن معاوية، وموسى بن أعين، وإسماعيل بن عياش، وأبو خالد الأحمر، وسليمان بن حبان، وآخرون.
وعن زيد بن أبى أنيسة: أنه كذاب.
وعن أحمد: لا يكتب حديثه.
وعن يحيى ابن معين: ضعيف ليس حديثه بشىء.
وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: يحيى بن أبى أنيسة ليس بالقوى.
وعن ابن المدينى، عن يحيى بن سعيد القطان: هو أحب إلى من محمد بن إسحاق، والحجاج بن أرطأة، وأشعث بن سوار.
روى له البزار، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن أيوب بن بادى الخولانى: مولاهم أبو زكريا المصرى العلاف، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث.
وذكره فى التهذيب، وقال: روى عن أبى الطاهر أحمد بن عمر بن السرح المصرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وأبى صالح عبد الغفار بن داود الحرانى، ومحمد بن روح، ويوسف بن عدى، وآخرين.
روى عنه النسائى، وإبراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوى، وأبو القاسم سليمان بن أحمد الطبرانى، وآخرون.
وقال النسائى: صالح.
وقال ابن يونس: توفى يوم الثلاثاء لتسع بقين من المحرم سنة تسع وثمانين ومائتين، وقد رأيته، وكان إذا رآنى يضمنى إليه ويقبل رأسى ويدعو لى، وكان رجلا آدم أعور، رحمه الله.
يحيى بن أيوب الغافقى: أبو العباس المصرى.
روى عن إبراهيم بن أبى عبلة المقدسى، وأسامة بن زيد الليثى، وإسحاق بن أسيد، وإسماعيل بن أمية، وجرير ابن حازم، وسلمة بن دينار، وعبد الله بن طاووس، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن جرير، وعبيد الله بن زحر، وعطاء الخرسانى، وعقيل بن خالد الأيلى، وعياش بن عباس القتبانى، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وأبى حنيفة الإمام، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى قبيل المعافرى، وآخرين كثيرين.
روى عنه إسحاق بن الفرات، وأشهب بن عبد العزيز، وجرير بن حازم، وزيد بن الحباب، وسعيد بن أبى الحكم، وأبو صالح عبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وابن جريج، وهو من شيوخه، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ويحيى بن إسحاق السيلحينى، وآخرون.
وعن أحمد: سيىء الحفظ.
وعن يحيى: صالح.
وعنه: ثقة.
وقال أبو حاتم: محله الصدق، يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال أبو داود: صالح.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وعنه: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
توفى سنة ثمان وستين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن بكير: هو ابن عبد الله بن بكير القرشى، وسيأتى ذكره إن شاء الله تعالى.
يحيى بن أبى بكير: واسمه بشر، ويقال: نسر، بالنون والسين المهملة، ويقال: بشير بن أسيد العبدى القيسى، أبو زكريا الكرمانى، كوفى الأصل سكن بغداد، وولى قضاء كرمان.
روى عن إبراهيم بن طهمان، وإبراهيم بن نافع المكى، وإسرائيل بن يونس، والحسن بن صالح بن حسن بن زائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وشريك النخغى، وفضيل بن مرزوق، وآخرين.
روى عنه أحمد بن سعيد الدارمى، وأحمد بن نصر النيسابورى، وسليمان بن توبة النهروانى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وابن ابنه عبد الله بن محمد بن يحيى، وعثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن على بن محرز البغدادى أحد مشايخ الطحاوى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون.
وعن أحمد: كان كيسا.
وعن يحيى: ثقة.
وقال العجلى: كوفى ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة ثمان ومائتين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن الجزار العرنى الكوفى: مولى بجلة، لقبه زيان، وقيل: زيان أبوه.
وعن يحيى بن معين: يحيى بن الجزار يحيى بن زيان.
روى عن أبى بن كعب، والحسين ابن على بن أبى طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مغفل بن مقرن المزنى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعلى بن أبى طالب، ومسروق الأجدع، وأبى الصعباء البصرى مولى ابن عباس، وابن أخى زينب الثقفية، ويقال: ابن أخت زينب، وعائشة، وأم سلمة زوجى النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه حبيب بن أبى ثابت، والحسن العرنى، والحكم بن عتيبة، وعمارة بن عمير، وعمرو بن مرة، وفضيل بن عمرو الفقمى، وموسى بن أبى عائشة، وأبو شراعة.
قال الجوزجانى: كان غاليا مفرطا.
وقال أبو حاتم، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبى وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم القرشى المخزومى: وأم هانىء بنت أبى طالب أخت على بن أبى طالب جدته أم أبيه.
روى عن خباب بن الأرت، وزيد بن أرقم، وعبد الله بن عمر بن عبد القارىء، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عبد القارىء، وكعب بن عجرة، وأبى الدرداء، وأبى هريرة، وجدته أم هانىء بنت أبى طالب.
روى عنه ثور بن أبى فاختة، وحبيب بن أبى ثابت، وعلى بن زيد بن جدعان، وعمرو بن دينار، ومجاهد المكى، وأبو الزبير المكى، وآخرون.
قال أبو حاتم، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى فى الشمائل، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن الحارث الذمارى الغسانى: أبو عمرو، ويقال: أبو عمر الشامى الدمشقى قارىء أهل الشام، وكان إمام جامع دمشق.
روى عن سالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عامر اليحصبى، وقرأ عليه القرآن، وواثلة بن الأسقع، وقرأ عليه القرآن، وآخرين.
روى عنه إسحاق بن مالك الألهانى الحضرمى، وإسماعيل بن عياش، وثور بن يزيد الرحبى، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، والأوزاعى، وعمر بن عبد الواحد، والوليد بن مسلم، وآخرون.
ذكره خليفة فى الطبقة الثالثة من أهل الشام.
وقال ابن سعد: كان عالما بالقراءة فى دهره، يقرأ عليه القرآن، وكان قليل الحديث.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وعنه: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: ثقة.
وعنه: ضائع الحديث.
وعن أبى داود: ثقة.
وعنه: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة خمس وأربعين ومائة، وهو ابن سبعين سنة.
وقال أبو حاتم: وهو ابن تسعين سنة.
روى له الأربعة، وأبو جعفر.
يحيى بن حسان بن حيان التنيسى: أبو زكريا البصرى، سكن تنيس فنسب إليها، ويقال: أصله من دمشق.
روى عن إبراهيم بن عيينة، والأبيض بن الأغر بن الصباح المنقرى، والحمادين، ورباح بن الوليد الذمارى، وقلب اسمه، فقال: الوليد بن رباح، وسلميان بن بلال، والليث بن سعد، ومعاوية بن سلام، وهشيم بن بشير، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وأبى معاوية الضرير، وآخرين كثيرين.
روى عنه إبراهيم بن عيسى بن أبى أيوب المصرى، وأحمد بن صالح المصرى، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، وجعفر بن مسافر التنيسى، وسليمان بن شعيب الكيسانى شيخ الطحاوى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومات قبله، وابنه محمد بن يحيى التنيسى، ومحمد ابن عبد الله بن عبد الجبار شيخ الطحاوى، ويونس بن عبد الأعلى الصدفى، وآخرون.
قال الربيع، عن الشافعى: أخبرنا الثقة يحيى بن حسان.
وعن أحمد: ثقة، رجل صالح.
وقال العجلى: كان ثقة مأمونا عالما بالحديث.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال الشافعى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة، حسن الحديث، وصنف كتبا، وحدث بها، وتوفى بمصر فى رجب سنة ثمانين ومائتين.
روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن الحكم الكيسانى: أصله من واسط، وكان يلقب دهقانة.
روى عن أيوب بن سيار، وعباد بن العوام، وعبيد الله بن محمد بن عايطة، وآخرين.
روى عنه القاسم بن جعفر البصرى شيخ الطحاوى، وأبو بكر الأيمنى، وأبو حاتم الرازى، وقال: هو صدوق.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن حكيم: أبو سعيد البصرى المقومى.
ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: يحيى بن حكيم المقومى البصرى، روى عن يحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدى، وحرمى بن عمارة، ومعاذ بن معاذ، وابن أبى عدى، أدركناه ولم نسمع منه.
يحيى بن حماد بن أبى زياد الشيبانى: مولاهم، ويقال: أبو محمد البصرى، ختن أبى عوانة.
روى عن جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وشعبة، وعكرمة بن عمار، والليث بن سعد، وهمام بن يحيى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإبراهيم بن مرزوق، وأحمد بن إسحاق الذمارى، وإسحاق بن راهويه، وبكار بن قتيبة البكراوى القاضى، وابنه حماد ابن يحيى، وأبو داود الحرانى، وبندار، ومحمد بن المثنى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون كثيرون.
قال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث.
وقال أبو حاتم: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال البخارى، عن الحسن بن مدرك: مات سنة خمس عشرة ومائتين.
روى له أبو داود فى الناسخ والمنسوخ، وفى القدر، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن حمزة بن واقد الحضرى: أبو عبد الرحمن الدمشقى البيتاهلى القاضى، من أهل لهيا، وهى قرية بالقرب من دمشق.
روى عن إبراهيم بن سليمان الأفطس، وبرد بن سنان الشامى، وثور بن يزيد الرحبى، وأبيه حمزة بن واقد، وسفيان الثورى، والأوزاعى، وعطاء الخراسانى، ومحمد بن الوليد الزبيدى، والنعمان بن المنذر، ويحيى بن الحارث الذمارى، وآخرين كثيرين.
روى عنه الحكم بن موسى القنطرى، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغسانى، ومحمد بن المبارك الصورى، وابنه محمد بن يحيى بن حمزة، ومروان بن محمد الطاطرى، وهشام بن عمار، ويحيى بن حسان التنيسى، وآخرون.
وعن أحمد: ليس به بأس.
وعن ابن معين: ثقة.
وعنه: كان قدريا.
وقال أبو حاتم: كان صدوقا.
وقال الغلابى: كان ثقة، وكان يعتريه القدر.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وتوفى سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمر بن عامر بن زريق الأنصارى الزرقى المدنى: والد على بن يحيى بن خلاد، قيل: إنه ولد على عهد النبى صلى الله عليه وسلم فنكحه، وقال: لأسمينه اسما لم يسمى به بعد يحيى بن زكريا .
فسماه يحيى.
روى عن عمه رفاعة بن رافع الزرقى، وعمر بن الخطاب.
روى عنه ابنه على بن يحيى ابن على بن يحيى إن كان محفوظا.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال الواقدى: توفى سنة تسع وعشرين ومائة.
روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن دينار: أبو هاشم الرمانى، كان ينزل قصر الرمان بواسط.
قال النسائى: أبو هاشم يحيى بن دينار.
وقال غيره: يحيى بن الأسود، وقيل: ابن أبى الأسود، وقيل: نافع.
رأى أنس بن مالك، وروى عن إبراهيم النخغى، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن البصرى، وحماد بن أبى سليمان، وأبى وائل شقيق بن سلمة، ومجاهد، وآخرين.
روى عنه أبو الربيع السمان، وأيوب أبو العلاء القصاب، وحجاج بن دينار، والحمادان، وسفيان الثورى، وشريك، وشعبة، ومنصور بن المعتمر، وهو من أقرانه، وآخرون.
قال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: كان فقيها، وكان صدوقا.
وذكره ابن حبان فى الثقات، ومات سنة اثنتين وعشرين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن زكريا بن أبى زائدة: واسمه ميمون بن فيروز الهمدانى الوادعى، أبو سعيد الكوفى، مولى امرأة من وداعة، وقيل: مولى محمد بن المبشر الهمدانى.
روى عن إسرائيل بن يونس، وحجاج بن أرطأة، وداود بن أبى هند، وابنه زكريا بن أبى زائدة، وسفيان بن عيينة، ومات قبله، والأعمش، وشعبة، وعاصم الأحول، وابن جريج، وعمه عمر بن زائدة، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن إسحاق، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، وداود بن رشيد، وشجاع بن مخلد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى ابن مسلم الطوسى، وقتيبة بن سعيد، وابن أخيه محمد بن عباد بن زكريا، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن آدم، ويحيى بن معين، وأبو داود الحفرى، وآخرون.
وقال أحمد، ويحيى: ثقة.
وقال ابن المدينى: هو من الثقات.
وعنه: لم يكن بعد الثورى بالكوفة أثبت من ابن أبى زائدة.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان ابن أبى زائدة فى الإتقان أكبر من أبى إدريس.
وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث، صدوق، ثقة.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
وقال العجلى: ثقة.
وهو ممن جمع له الفقه، والحديث، وكان على قضاء المدائن، ويعد من حفاظ الكوفيين للحديث، متقنا ثبتا، صاحب سنة، ووكيع إنما صنف كتبه على كتب يحيى بن أبى زائدة.
وذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم أن يحيى بن أبى زائدة أول من صنف الكتب بالكوفة.
وعن إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة: يحيى ابن أبى زائدة فى الحديث مثل العروس العطرة.
قلت: ذكره أصحابنا فى جملة الأئمة الحنفية فى طبقاتهم، وتفقه على أبى حنيفة حتى برع وصار من كبار أصحابه.
وقال أبو حفص الطحاوى: كتب إلى ابن أبى ثور يحدثنى من سليمان بن عمران، حدثنى أسد بن الفرات قال: كان من أصحاب أبى حنيفة الذين رووا عنه الكتب أربعون رجلا، فكان فى العشرة المتقدمين: أبو يوسف، وزفر، وداود الطائى، وأسد بن عمرو، ويوسف بن خالد السمتى، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وعافية القاضى، ومندل بن على، وحبان أخوه، وأبو بكر بن أبى شيبة.
وقال الخطيب: ولى يحيى بن زكريا قضاء المدائن، وقدم بغداد وحدث بها، ومات بالمدائن وهو قاض عليها لأمير المؤمنين هارون الرشيد فى سنة ثمانين ومائة: وقيل: مات فى جمادى الأولى فى سنة أربع وثمانين.
وقال ابن المدينى: توفى سنة اثنتين ومائة.
وقال ابن معين: مات وهو ابن ثلاث وستين سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سعيد العطار: أبو زكريا الحمصى الأنصارى.
روى عن محمد بن عبد الرحمن بن عوف اليحصبى، وأبى هلال الراسبى، ويونس بن عثمان، وعبد العزيز ابن زياد.
روى عنه حيوة بن شريح، ومحمد بن المصفى، والوليد بن شجاع، ووهب بن سنان الواسطى، وآخرون.
وقال ابن أبى حاتم: وروى عن مبارك بن فضالة، والمسعودى، وأبى شهاب الحناط، ويحيى بن أيوب المصرى، ومحمد بن مطرف المدينى، وحماد بن زيد، والسرى بن يحيى، والمغيرة بن مسلم، ضعفه ابن معين.
وقال السعدى: منكر الحديث.
وقال ابن عدى: هو بين الضعف.
وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الأثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سعيد بن حيان: أبو حيان التيمى الكوفى، تيم الرباب.
روى عن أبيه سعيد بن حبان، والضحاك بن المنذر، والشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن علية، وأيوب السختيانى، ومات قبله، وحماد بن أسامة، وحماد بن سلمة، والثورى، والأعمش، وهو من أقرانه، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، وآخرون.
وعبد الله الخريبى كان سفيان يعظمه ويوثقه.
وعن يحيى: ثقة.
وقال العجلى: ثقة صالح مبرز صاحب سنة.
وقال أبو حاتم: صالح.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة خمس وأربعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سعيد الأموى: هو يحيى بن سعيد بن أبان بن سعد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى الأموى، أبو أيوب الكوفى، نزيل بغداد، أخو عبد الله ابن سعيد، وعبيد بن سعيد، وعنبسة بن سعيد، ومحمد بن سعيد، ووالد سعيد بن يحيى ابن سعيد الأموى، ولقبه جمل.
روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وسعد بن سعيد الأنصارى، وأبيه سعيد بن أبان، والثورى، والأعمش، وابن جريج، ومحمد بن إسحاق، ومسعر بن كدام، وهشام بن عرفة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين، روى عنه أحمد ابن حنبل، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن حماد سجادة، وداود بن رشيد، وابنه سعيد ابن يحيى بن سعيد، ويحيى بن معين، وآخرون.
وعن أحمد: لم يكن له حركة فى الحديث.
وعنه: ليس به بأس، عنده عن الأعمش غرائب.
وعن يحيى: هو من أهل الصدق، ليس به بأس.
وعنه: ثقة، وكان يلقب جملا.
وقال ابن عمار، والدارقطنى: ثقة.
وقال أبو داود: ثقة، لا بأس به.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال محمد بن سعد: نزل بغداد ومات بها.
وقال سعيد بن يحيى بن سعيد الأموى: مات أبى سنة أربع تسعين ومائة، وهو ابن أربع وسبعين سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى الأموى: أبو أيوب، ويقال: أبو الحارث المدنى، أخو عمرو بن سعيد الأشدق، وعنبسة بن سعيد، وعبد الله بن سعيد، وأبان بن سعيد، وكان مع أخيه عمرو بن سعيد حين قتله عبد الملك بن مروان فسيره إلى المدينة.
روى عن أبيه سعيد بن العاص، وعثمان بن عفان، ومعاوية بن أبى سفيان، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه أشرس بن عبيد بن صهيب مولى أبيه سعيد بن العاص، والربيع بن سبرة الجهنى، والزهرى.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، قال: وكان قليل الحديث.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى الأدب، ومسلم حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سعيد بن فروخ القطان التميمى: أبو سعيد البصرى الأحول الحافظ، يقال: مولى بنى تميم، ويقال: ليس لأحد عليه ولاء.
روى عن أبان بن جمعة، والأجلح الكندى، وأمامة بن زيد الليثى، وبهز بن حكيم، وثور بن يزيد الرحبى، والثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان الأعمش، وعبد الرحمن بن حرملة، وعبد الرحمن الأوزاعى، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعكرمة بن عمار، وعوف الأعرابى، وفضيل بن عياض، وفطر بن خليفة، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبى ذئب، ومحمد بن عجلان، ومسعر بن كدام، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة الدستوائى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين.
روى عنه إبراهيم بن محمد التميمى القاضى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن عبدة الضبى، وإسحاق بن راهويه، وسفيان الثورى، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة كذلك، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وشعبة بن الحجاج، وهو من شيوخه، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الله بن معاذ العنبرى، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الصيرفى، ومحمد بن بشار بندار، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى، ومحمد بن المثنى، وابنه محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ومسدد، ومعتمر بن سليمان، وهو أكبر منه، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون جدا.
قلت: وذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية من جملة أصحاب الإمام.
قال الخطيب فى تاريخه، عن ابن عيينة، قال: سمعت يحيى القطان يقول: والله جالست أبا حنيفة وسمعنا منه، وكنت والله إذا نظرت إليه عرفته أنه يتقى الله عز وجل.
وقال يحيى بن معين: كان يحيى القطان يفتى بقول أبى حنيفة.
وقال ابن إسحاق، عن أبى الوليد الطيالسى: قلت ليحيى: كم اختلفت إلى شعبة؟ قال: عشرين سنة.
وعن عبد الرحمن بن مهدى: ما رأيت أحدا أحسن أخذا للحديث ولا أحسن طلبا له من يحيى بن سعيد القطان، وسفيان بن حبيب.
وعن على بن المدينى: ما رأيت أعلم بالرجال من يحيى بن سعيد القطان، ولا رأيت أعلم بصواب الحديث والخطأ من عبد الرحمن بن مهدى، فإذا اجتمع يحيى وعبد الرحمن على ترك حديث رجل تركت حديثه، وإذا حدث عنه أحدهما حدثت عنه.
وعنه أيضا: ما رأيت أحدا أثبت من يحيى بن سعيد القطان.
وعن أحمد: حدثنى يحيى القطان، وما رأت عيناى مثله.
وعنه: إليه المنتهى فى التثبت بالبصرة.
وعنه: يحيى بن سعيد أثبت من هؤلاء، يعنى من وكيع، وعبد الرحمن بن مهدى، ويزيد بن هارون، وأبى نعيم، وقد روى عن خمسين شيخا ممن روى عنهم سفيان.
قيل له: قد كان يكتب عند سفيان؟ قال: إنما كان يتتبع ما لم يكن سمعه يكتبه.
وعن بندار: حدثنا يحيى إمام أهل زمانه.
وعن يحيى بن معين: أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة يختم القرآن فى كل ليلة، ولم يفته الزوال فى المسجد أربعين سنة، وما رئى يطلب جماعة قط.
وقال بندار: اختلفت إلى يحيى بن سعيد أكثر من عشرين سنة، فما أظن أنه عصى الله قط.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا رفيعا حجة.
وقال العجلى: بصرى ثقة فى الحديث، كان لا يحدث إلا عن ثقة.
وقال أبو زرعة: يحيى القطان من الثقات الحفاظ.
وقال أبو حاتم: ثقة حافظ.
وقال النسائى: ثقة ثبت مرضى.
وقال عمرو بن على: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ولدت سنة عشرين ومائة فى أولها، وولد معاذ بن معاذ سنة تسع عشرة فى آخرها، هو أسن منى بشهرين.
وقال ابن المدينى وغيره: مات سنة ثمان وتسعين ومائة.
قال ابن سعد: فى صغر.
وقال ابن أبى: ومات عبد الرحمن بن مهدى بعده بأربعة أشهر.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن شعبة بن الحارث بن يزيد ابن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارى النجارى: أبو سعيد المدنى، قاضى المدينة، أقدمه أبو جعفر المنصور العراق وولاه القضاء بالهاشمية، وقيل: إنه تولى القضاء ببغداد.
روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وأنس بن مالك، وبشير بن ناهيك، وبشير بن يسار، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وهو من أقرانه، وذكوان السمان، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وسعيد المقبرى، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعبد الرحمن بن وعلة المصرى، وعدى بن ثابت، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلى بن الحسين بن أبى طالب، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن عبد الرحمن الأنصارى، ومحمد بن مسلم الزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى، وعمرة بنت عبد الرحمن، وآخرين كثيرين جدا.
روى عنه أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن أدهم، وإبراهيم بن طهمان، وأسد بن عمر البجلى القاضى، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وثور بن يزيد الحمصى، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن أسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وداود بن علبة، وزهير ابن معاوية، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيانان، وشريك النخغى، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، والأوزاعى، والدراوردى، وابن جريح، وعمرو بن الحارث المصرى، والليث ابن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وهو من أقرانه، وهشام بن عروة، وهو من أقرانه، ويحيى بن أيوب المصرى، ويحيى بن زكريا بن أبى يزيد بن هارون، وآخرون كثيرون جدا.
قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثلاثمائة حديث.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث حجة ثبتا.
وقال الليث بن سعد، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحى: ما رأيت أحدا أقرب شهبا بابن شهاب من يحيى بن سعيد الأنصارى، ولولاهما لذهب كثير من السنن.
وقال أبو الحسن بن البراء، عن على بن المدينى: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من ابن شهاب، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى الزناد، وبكير بن عبد الله بن الأشج.
وقال أبو بكر بن خلاد الباهلى: سمعت يحيى، يعنى القطان، لا يقدم على يحيى ابن سعيد أحدا من الحجازيين، فقيل له: الزهرى؟ فقال: الزهرى يختلف عنه، ويحيى بن سعيد لم يختلف عنه.
وعن أحمد: يحيى بن سعيد الأنصارى أثبت الناس.
وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة.
وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وكان له فقه، وكان رجلا صالحا.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
وعنه: ثقة مأمون.
وقال محمد بن سعد وآخرون: مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.
ويقال: أربع وأربعين، ويقال: ست وأربعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سليمان بن يحيى بن سعيد بن مسلم بن عبيد الجعفى: أبو سعيد المقرىء الكوفى، سكن مصر، وروى عن أبى بكر بن عياش، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن نمير، وحفص بن غياث، ويحيى بن يمان، ويونس بن بكير، وأبى خالد الأحمر، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وروى عنه البخارى أيضا، وأبو حاتم، وقال: شيخ، والحسن ابن على بن ذولاق، وأبو زرعة الرازى، وأحمد بن رشد، وآخرون.
قال ابن يونس: توفى فى مصر سنة سبع، وقيل: سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سلام بن أبى ثعلبة التميمى: مولى لهم.
ذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وصار إلى إفريقية وسكنها، وحج منها سنة تسع وتسعين ومائة، توفى بمصر بعد انصرافه من الحج يوم الجمعة لأربع بقين من صفر سنة مائتين.
قلت: روى عن مالك بن أنس، وروى عنه يحيى بن نصر شيخ الطحاوى، وروى له الدارقطنى وضعفه، وكذا روى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سليم: ويقال: ابن أبى سليم، ويقال: ابن أبى الأسود، أبو ثلج الكبير، كوفى.
روى عن محمد بن حاطب، وعمرو بن ميمون، وإسماعيل بن أمية.
روى عنه شعبة، والثورى، وأبو عوانة زهير بن معاوية، وهشيم، ويعقوب بن حميد، وآخرون.
قال يحيى والدارقطنى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
روى له الجماعة غير البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سليم بن زيد: مولى النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عن إسماعيل بن بشير مولى بنى فعالة، وعبد الله بن عمرو، وعقبة بن شداد، ومصعب بن عبد الله بن أبى أمية.
روى عنه الليث بن سعد.
وكذا ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وسكت عنه، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن سليم: أبو محمد، ويقال: أبو زكريا القرشى الطائفى الحراز، بالراء المهملة ثم الزاى المعجمة، الحذاء المكى.
قال ابن سعد: طائفى نزل مكة.
وقال أبو نصر: إنما قيل له: الطائفى؛ لأنه كان يختلف إليها.
روى عن موسى بن عيينة، وسمع إسماعيل ابن أمية، وإسماعيل بن كثير، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعبد الله بن عمر، وابن جريج، وآخرين.
روى عنه ابن المبارك، ووكيع، ومحمد بن إدريس الشافعى، وهشام بن عمار، ويوسف بن موسى، وأبو بكر بن أبى شيبة، والحسن بن عرفة، وآخرون.
قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.

شرح حديث: كنت إذا حضت نزلت عن المثال على الحصر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن عبد الجبار حدثنا عبد العزيز يعني: ابن محمد عن أبي اليمان عن أم ذرة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كنت إذا حضت نزلت عن المثال على الحصير، فلم نقرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم ندن منه حتى نطهر .
هو الفراش، والحصير هو الذي يوضع على الأرض، وهو غير الفراش الذي كان ينام عليه صلى الله عليه وسلم هو وعائشة رضي الله عنها، قوله: فلم نقرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم ندن منه حتى نطهر .
هذا خلاف ما تقدم في الأحاديث الصحيحة من المضاجعة والمباشرة، فالحديث غير صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث: كنت إذا حضت نزلت عن المثال على الحصير ... قوله: حدثنا سعيد بن عبد الجبار .
صدوق أخرج له مسلم وأبو داود .
حدثنا عبد العزيز يعني: ابن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي اليمان .
هو أبو اليمان الرحال ، وهو مستور، أخرج له أبو داود ، والمستور هو مثل مجهول الحال.
عن أم ذرة .
أم ذرة ، وهي مقبولة، أخرج حديثها أبو داود .
عن عائشة .
وقد مر ذكرها، والحديث غير صحيح، فيه المستور أبو اليمان الرحال ، وفيه أم ذرة مولاة عائشة وهي مقبولة.
شرح حديث: كان إذا أراد من الحائض شيئا ألقى على فرجها ثوبا وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن أيوب عن عكرمة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد من الحائض شيئا ألقى على فرجها ثوبا .
أورد أبو داود حديثا عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد من الحائض شيئا ألقى على فرجها ثوبا فيباشرها، وهذا يدل على جواز الاستمتاع من المرأة الحائض في غير الفرج.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وهو بصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ثقة ، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
شرح حديث: كان رسول الله يأمرنا في فوح حيضتنا أن نتزر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن الشيباني عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا في فوح حيضتنا أن نتزر، ثم يباشرنا، وأيكم يملك إربه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك إربه؟ .
قولها: في فوح حيضتنا يعني: في شدة فورانها، وهو الوقت الذي يكون فيه الحيض شديدا.
قولها: وأيكم يملك إربه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك إربه؟ .
الإرب هو الوطر أو الحاجة.
وكون الإنسان يباشر المرأة وهي حائض في غير الفرج سائغ؛ لكن قولها: وأيكم يملك إربه؟ محمول على الصيام، ففي حال الصيام الإنسان يمنع من أن يحصل منه شيء، وأما في غير الصيام فالإنسان له أن يستمتع من زوجته الحائض لكن في غير الفرج، فيقضي وطره وحاجته في غير الفرج، ولكن الشيء الذي يمنع هو الجماع في الفرج، وأما مباشرة المرأة في حال الصيام بالاحتكاك بها أو القرب منها فإنه يؤثر، وقد يحصل منه إنزال أو ما إلى ذلك، فعليه أن يبتعد، وألا يعرض صومه للفساد، لكن في غير حال الصيام فللإنسان أن يستمتع بالحائض، وله أن يقضي منها حاجته؛ لكن في غير المكان المحرم.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يأمرنا في فوح حيضتنا أن نتزر قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الكوفي الضبي الكوفي ثم الرازي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشيباني .
هو أبو إسحاق الشيباني ، واسمه سليمان بن أبي سليمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن الأسود .
هو عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو الأسود بن يزيد النخعي ، وقد مر ذكره.
عن عائشة .
وقد مر ذكرها.
مباشرة الحائض في غير الجماع سائغ ولا بأس به، وما فوق الإزار وتحت الركبة جائز باتفاق العلماء، وما كان دون ذلك ولكن في غير الفرج ففيه خلاف بين أهل العلم، ويدل على كونه سائغا قوله عليه الصلاة والسلام: اصنعوا كل شيء إلا النكاح ، والنكاح إنما هو في مكان الأذى الذي قال الله عز وجل عنه: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة: ، فالمباشرة لها ما بين الركبة والسرة سائغة؛ ولكن من يخشى على نفسه أن يقع في الأمر الحرام فعليه أن يكون بعيدا عن الحمى والمحل الذي إذا وقع فيه وقع في الحرام، فلا يباشر فيما بين السرة والركبة إذا كان يخشى على نفسه الوقوع في الأمر المحرم، وإن كان لا يخشى فلا بأس بذلك؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: اصنعوا كل شيء إلا النكاح .
والرسول عليه الصلاة والسلام كان يقبل وهو صائم، وكان أملك الناس لإربه عليه الصلاة والسلام، فتقبيل الرجل لامرأته في حال صيامه لا بأس به، لكن بشرط أن يطمئن إلى أنه لا يحصل منه إفساد لصيامه لخروج المني بسبب هذه المباشرة، وبسبب هذا التقبيل والمقاربة.
وأما بالنسبة للوضوء فالإنسان له أن يقبل زوجته وهو على وضوء، فإن خرج منه مذي فسد وضوؤه، وعليه أن يعيد الوضوء، وإن لم يخرج منه مذي فإن وضوءه على حاله.
وكان عليه الصلاة والسلام يقبل وهو صائم، وهو أملك الناس لإربه، وكان يباشر المرأة وهي حائض وهو أملك الناس لإربه عليه الصلاة والسلام، وكونه يباشر زوجته وهي حائض لأنه يتمكن من عدم الوقوع في الأمر المحرم، بخلاف غيره فإنه قد يتمكن وقد لا يتمكن.
وبالنسبة للصائم الذي يعرف من نفسه أنه لا يحصل منه إفساد صيامه بسبب التقبيل والمباشرة فلا بأس أن يقبل، وإذا كان يعرف من نفسه أنه يحصل منه الأثر المترتب على ذلك وهو إفساد الصوم؛ فإنه لا يجوز له أن يقبل، والرسول عليه الصلاة والسلام كان يقبل وهو صائم، وهو أملك الناس لإربه، وكان يباشر أهله حال الحيض، وهو أملك الناس لإربه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
والحاصل: أن الإنسان إن كان متوضئا وقبل أو باشر أهله، وحصل منه مذي بسبب ذلك؛ فإن وضوءه يفسد، وعليه أن يتوضأ، ويغسل النجاسة التي حصلت، وإن قبل وهو صائم أو باشر أي: مست بشرته بشرتها بدون جماع ولم يحصل منه إنزال؛ فإن صيامه على ما هو عليه، وإن حصل الإنزال فسد صومه، وعليه أن يقضي ذلك اليوم الذي أفسده، وإن حصل منه الجماع فقد أفسده وعليه الكفارة التي هي عتق رقبة، فإن لم يجد صام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع أطعم ستين مسكينا كما جاءت بذلك السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإن كانت زوجته في حال حيض، جاز له أن يباشرها فوق الإزار ودون الركبة أو ما دون ذلك، لكن بشرط ألا يصل إلى المكان المحرم، والفعل المحرم هو أن يطأها في الفرج، وأما ما وراء ذلك فإنه مباح، ولكن ما دون السرة وفوق الركبة فمن يخشى على نفسه أن يقع في الأمر المحرم فلا يجوز له أن يحوم حول الحمى؛ لأن من حام حول الحمى يوشك أن يرتع فيه كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، والإنسان يحتاط لدينه، ولا يعرض نفسه للوقوع في الأمر المحرم.
الأسئلة حكم سفر المرأة وحدها عند أمن الفتنة السؤال: هل يجوز للمرأة السفر بدون محرم عند أمن الفتنة؟ الجواب: المرأة لا تسافر بدون محرم، سواء أمنت الفتنة أو لم تأمن، وأمن الفتنة معناه: أن تسافر مع أناس مأمونين فتأمن، لكن سفرها بدون محرم لا يجوز ولو كانت مع أناس مأمونين، فيحرم سفر المرأة بدون محرم؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر إلا مع ذي محرم ، وما قال: إلا إذا أمنت الفتنة فلها أن تسافر مع من تسافر معه ممن ليس محرما، وإنما أطلق ذلك.
مسافة القصر في السفر السؤال: كم المسافة التي يجوز فيها القصر في السفر؟ الجواب: المسافة التي يحل للإنسان أن يترخص برخص السفر إذا سافرها في حدود ثمانين كيلو، وهي مسيرة يومين.
حكم سفر المرأة لطلب العلم بلا محرم السؤال: في بلادنا قل أن توجد حلقات العلم التي توافق منهج السلف، فهل للمرأة أن تذهب إلى منطقة أخرى بدون محرم لحضور مجالس العلم بدليل الضرورة؟ الجواب: ليس لها ذلك، ولكن يمكنها أن تحصل العلم عن الكتب النافعة إن كانت قارئة، وإن كانت غير قارئة فعن طريق الأشرطة، وبذلك تحصل الدروس الكثيرة بدون أن تسافر بدون محرم، فذلك لا يجوز لها لا للعلم ولا لغيره، بل ولا لحج الفريضة، فإذا لم تجد المحرم فهي غير مستطيعة، فلا يجب عليها الحج.
الزواج بالجنية المسلمة السؤال: هل يجوز الزواج بالجنية المسلمة؟ الجواب: وهل يمكن هذا؟ أصلا الجن مختفون عنا مثل الملائكة، والملائكة يتشكلون وهم يتشكلون، وهم يروننا ولا نراهم قال الله: إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم الأعراف: ، لكن يمكن أن يتصور إذا تشكلت الجنية على صورة إنسان، فهم يتشكلون على صورة إنسان، وقد جاء في حديث أبي هريرة عندما أمسك الرجل الذي كان يحثي من الطعام، وراجع رسول صلى الله عليه وسلم في ذلك، وقال له: صدقك وهو كذوب، ذاك شيطان ، لكن قضية الزواج بالجنية لا يجوز، فالله سبحانه وتعالى جعل الزواج من الجنس كما قال: والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا النحل: يعني: من جنسكم، وليس من جنس آخر، والشيخ الشنقيطي رحمه الله تعالى بحث هذه المسألة في أضواء البيان في سورة النحل عند الكلام على الآية فيها، وقال: إن الذي يظهر من نص القرآن أن الزواج إنما يكون بالجنس ومن الجنس، قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الروم: فزواج الجنس من غير جنسه مخالف لما أرشد الله تعالى إليه.
حكم حجز المكان في المسجد السؤال: ما حكم من يضع كتابا في المسجد قبل الصلاة، ثم يأتي بعد الصلاة فيجد أحدا في مكانه، هل يجوز له أن يطرده من ذلك المكان محتجا بأنه مكانه؟ الجواب: هذا لا يجوز، وإذا أقيمت الصلاة لا يتركون فجوة للكتاب بل يجب عليهم أن يرفعوا الكتاب وأن يصفوا ويصلوا الصفوف.
والإنسان إذا جاء المسجد وصلى في مكان مشاع فهو أحق به، أما كون الإنسان يضع شيئا يحجز به مكانا ثم بعد ذلك يريد أن يكون له ذلك المكان فلا يجوز ذلك، وإذا جاء إنسان وصلى في مكان وجلس في مصلاه فلا أحد يقيمه من مكانه.
علاج الوسوسة السؤال: رجل يشكو من الوسوسة في كل أموره، فيرجو من فضيلتكم الإفادة والتوجيه؟ الجواب: عليه أن يكثر من الاستعاذة بالله من الشيطان، وأن يقبل على الأمور التي أوجبها الله عليه، فيفعلها ويؤديها كما هو مطلوب منه، يقبل على وضوئه ولا يوسوس، ويقبل على صلاته ولا يوسوس، وعليه أن يفهم أن غيره من المسلمين الذين على هذه الطريقة وعلى هذا المنهج يؤدون عباداتهم دون أن يحصل منهم هذا الوسواس والتردد في الشيء الذي فعله هل فعله أو ما فعله، فهل هو على حق حصل له دون غيره أو هو على بلاء تميز به عن غيره؟ وأولئك الذين لم يبتلوا بهذا البلاء، ويؤدون صلواتهم، ووضوءهم، وأعمالهم من غير أن يحصل لهم ذلك، فعليه أن يحرص أن يكون مثلهم، وأن يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، وأن يقبل على أعماله التي هي مطلوبة منه من غير أن يوسوس؛ لأنه بالوسوسة يكون كلما انتهى من شيء وقع في نفسه أنه ما أتمه، ثم يرجع إليه، حتى أن بعض الناس يدخل الحمام من حين الأذان إلى أن تقام الصلاة وهو في الحمام ما خرج، يتوضأ وكلما غسل عضوا قال: لا، ما غسلته وهكذا حتى تقام الصلاة فهذا تلاعب من الشيطان بالإنسان، ويمكن أن يئول أمره إلى الجنون والعياذ بالله فعليه أن يحرص على أن يتدارك نفسه، وأن يفهم أن الناس كلهم الذين ما حصل لهم هذا في خير، وأنه في بلاء، فعليه أن يكون مثلهم، وأن يرجع إليهم، وأن يكون في دائرتهم ولا يشذ عنهم.
حكم الأناشيد الإسلامية السؤال: كنت أستمع إلى الأناشيد، فأنكر علي بعض الشباب، وقال: إنها من باب الأغاني، فهل هي حرام أم مكروهة؟ الجواب: الأناشيد التي فيها تلحين وتطريب للأصوات، والمقصود منها الصوت وفتنة التلحين، والمعاني غير مقصودة، وإنما المهم هو الأصوات لا تنبغي، فمعلوم أن الشعر نفسه لو كان سليما فالانشغال به غير محمود؛ لأنه يشغل عما هو أهم منه، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن يمتلأ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا ، ولا شك أن المقصود بهذا الشعر الطيب؛ لأنه يشغل عما هو خير منه، وأما الشعر الرديء فبيت واحد منه يملأ الجوف من الشر، فالقضية ليست أن يقال: هذا شعر سيئ، فالشعر السيئ القليل منه كثير، ولكن المقصود: الانشغال بالشعر بحيث يشغل عن القرآن والحديث والحق والاشتغال بما ينفع، فهذا مذموم، فإذا كان الاشتغال بالشعر مصاحبا لتلك الأصوات والترانيم والتلحين وما إلى ذلك فهو أسوأ.
والإنسان عليه إذا أنشد الشعر أو قرأ الشعر أن يقرأه بصوت ليس فيه تلحين يصرف عن المعاني، فتعشق الأصوات، بل يقرأ أو يسمع الشعر إذا أراد أن يسمع وهو بقوة وبجزالة، وبالطريقة التي كان ينشد بها الصحابة رضي الله عنهم كحسان و عبد الله بن رواحة وغيرهما، ليست بهذه الطريقة التي يجتمع فيها مجموعة أمام مكبر الصوت وأمام التسجيل، ثم تسجل بأصوات مجتمعة بتلحين، فهذا من الأشياء الجديدة.
شرح سنن أبي داود للمستحاضة أحكام تخصها، منها ما يتعلق بالصلاة، ومنها ما يتعلق بالتطهر للصلاة، وكذلك ما يتعلق بالزوج من جواز إتيانها حال استحاضتها، وغير ذلك من الأحكام المتعلقة بها، وقد جاءت الأحاديث النبوية ببيان ذلك.
من قال: المستحاضة تدع الصلاة في الأيام التي تحيض فيها شرح حديث: لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن .. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المرأة تستحاض، ومن قال: تدع الصلاة في عدة الأيام التي كانت تحيض.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن سليمان بن يسار عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها أن امرأة كانت تهراق الدماء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتت لها أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الذي أصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فإذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصلي فيه .
أورد أبو داود رحمه الله الأبواب المتعلقة بالمستحاضة والاستحاضة: هي خروج الدم من فرج المرأة من غير أن يكون حيضا أو نفاسا، وهو دم فساد، وليس دم صحة؛ لأن دم الحيض يخرج في حال صحتها وفي حال سلامتها، وأما المستحاضة فيستمر معها الدم دائما وأبدا .
والمستحاضة لها أحكام تخصها جاءت بها السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا كانت المرأة المستحاضة سليمة، وطرأ لها هذا العيب وهذا المرض بعد ذلك؛ فإنها تنظر إلى الأيام التي كانت تأتيها العادة قبل أن يصيبها الذي أصابها، وهو المرض الذي حصل معه استمرار سيلان الدم، فتجلس تلك المدة التي تماثل العادة التي كانت عليها قبل أن يصيبها المرض، مثلا: كانت تأتيها العادة ستة أيام من أول الشهر، وهي تعرف لون الدم وتعرف رائحته، فإذا أقبلت العادة تركت الصلاة والاستحاضة موجودة معها بصفة دائمة، والحيض يأتي في أوقات معينة وله بداية وله نهاية، فإذا كانت تعرف أيام الحيض قبل أن يأتيها المرض فإنها تدع الصلاة والصيام أيام حيضها الذي تعرف أوله ونهايته، أو تعرف لونه ورائحته، ولا يقربها زوجها، وكل الأمور التي تمتنع منها الحائض تمتنع منها هذه المستحاضة في مدة أقرائها أو مدة حيضها، هذا إذا كانت تعرف عادتها بالأيام أو بلون الدم ورائحته، وإلا تجلس ستة أيام أو سبعة على اعتبار أنها حيضة، وما سوى ذلك تفعل ما تفعل الطاهرات ولو كان الدم يسيرا، وعندما تنتهي العادة فإنها تغتسل لانتهاء الحيض، ثم يجب عليها أن تتوضأ لكل صلاة، ولا يجب عليها أن تغتسل لكل صلاة، ولكن يستحب لها أن تغتسل لكل صلاة.
ولها أن تجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، وتغتسل ثلاث مرات، وهذا الاغتسال على سبيل الاستحباب، والجمع هنا للمرض الذي حصل لها، ولهذا المريض له أن يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء إذا وجد مشقة عليه في أن يصلي كل صلاة في وقتها، ولكن لا يجوز له أن يقصر.
وقول أبي داود رحمه الله في الترجمة: باب في المرأة تستحاض، ومن قال: تدع الصلاة عدة الأيام التي كانت تحيض.
المقصود بقوله: قال ليس المقصود أنه رأي أو مذهب، وإنما المقصود ما قاله الراوي رواية عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، يعني: من جاء في حديثه أنها تدع الصلاة أيام أقرائها، فأراد أن يذكر أحكام المستحاضة والروايات التي جاءت في أنها تدع الصلاة أيام أقرائها من حين تقبل حيضتها إلى أن تدبر حيضتها، وبعد إدبارها تغتسل للحيض، وتتوضأ عند كل صلاة وجوبا للاستحاضة، وتغتسل عند كل صلاة استحبابا.
أورد أبو داود رحمه الله حديث أم سلمة رضي الله عنها أن امرأة طلبت منها أن تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت تهراق الدماء، يعني: يسيل الدم من فرجها باستمرار، فاستفتت لها أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الذي أصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر فالرسول صلى الله عليه وسلم أفتاها أن تنظر إلى عدة الأيام التي كانت تمكثها في الحيض قبل أن يصيبها ذلك المرض، فهي كانت صحيحة، ثم طرأ عليها المرض، فلو كانت مثلا تمكث في الحيض خمسة أيام، فتمكث خمسة أيام مثل الأيام التي كانت تحصل لها من الشهر قبل أن يأتيها المرض.
قوله: فإذا خلفت ذلك فلتغتسل يعني: إذا خلفت ذلك وراء ظهرها فلتغتسل من الحيض؛ لأنه حصل لها حيض والاستحاضة مستمرة معها، والحيض يحصل في وقت معين، يعني: إذا خلفت الأيام التي كانت تحصل لها وتجلسها بسبب الحيض فلتغتسل من الحيض؛ لأن الحيض قد أدبر وقد ذهب، فلتغتسل وتكون طاهرة تصلي وتصوم وتقرأ القرآن، ويغشاها زوجها، وكل الأعمال التي تجوز للطاهرات تجوز لها؛ لأن هذا مرض وليس بحيض وليس بنفاس، فلا يمنعها من صلاة ولا صيام ولا قراءة قرآن ولا مس المصحف ولا جماع زوجها لها.
قوله: ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصلي فيه .
يعني: هذا الدم الذي يخرج منها عليها أن تعمل شيئا للتحرز منه، بحيث لا يسيل على ثيابها، ولا يسيل في الأرض، ولا يسيل في المسجد الذي حضرت إليه، ولكنها تتوضأ عند كل صلاة وجوبا، وتغتسل عند كل صلاة استحبابا، وإن احتاجت أن تجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء؛ فتتوضأ للصلاتين وضوءا واحدا، أو تغتسل لهما غسلا واحدا، فلا بأس.
تراجم رجال إسناد حديث: لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن .. قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المحدث الفقيه المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وهي: مذهب أبي حنيفة ، ومذهب مالك ، ومذهب الشافعي ، ومذهب أحمد .
وجوب احترام الأئمة وعدم الغلو فيهم الأئمة الأربعة كان في زمانهم وقبل زمانهم وبعد زمانهم علماء مجتهدون ومتمكنون في الفقه، مثل: سفيان الثوري ، و إسحاق بن راهويه ، و الأوزاعي ، و الليث بن سعد المصري ، وعلماء كثيرون معروفون ومشهورون بالفقه، ولكن اشتهر الأئمة الأربعة؛ لأنه حصل لهم تلاميذ عنوا بجمع أقوالهم ومذاهبهم، واعتنوا بتنظيمها وترتيبها، بخلاف العلماء الآخرين، فإنه لم يحصل لهم مثل ما حصل لهؤلاء من التلاميذ الذين عنوا بأقوالهم وبما جاء عنهم؛ فاشتهرت تلك المذاهب، وهم أئمة هدى وأهل سنة، وهي مذاهب أهل السنة بخلاف المذاهب الأخرى كالزيدية والإباضية والهادوية، فإن هذه مذاهب أخرى غير مذاهب أهل السنة، أما هؤلاء الأربعة فهم على نهج واحد وعلى طريقة واحدة، فأصولهم متفقة من حيث العقيدة، وبالنسبة للفروع فهم مجتهدون، ومن أصاب الحق فإنه يؤجر أجرين، ومن أخطأه يؤجر أجرا واحدا؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجران، وإن اجتهد فأخطأ فله أجر واحد وخطؤه مغفور.
والواجب هو احترام الجميع وتوقير الجميع ومحبة الجميع، والثناء عليهم، والاستفادة من علمهم، بدون غلو وبدون جفاء، والحق وسط بين الإفراط والتفريط وبين الغلو والجفاء، وقد ذكر ابن القيم رحمه الله أن الإنسان يستفيد من علم الفقهاء ويعظمهم ويثني عليهم ويعرف قدرهم، ويستفيد منهم للوصول إلى الحق، فإذا وصل إلى الحق وعرف الدليل فإنه يجب عليه أن يأخذ به، وهذا هو الذي أوصى به الأئمة الأربعة، قال الإمام الشافعي رحمة الله عليه كما نقله عنه ابن القيم في كتاب الروح : أجمع المسلمون على أن من استبانت له سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن له أن يدعها لقول أحد كائنا من كان.
وكل واحد من الأئمة الأربعة قال: إذا جاء حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بخلاف قولي فخذوا بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم واتركوا قولي.
وعلى هذا فإن احترامهم وتوقيرهم والاستفادة من علمهم هذا هو الذي ينبغي، وأما التعصب لهم أو الجفاء في حقهم فهما مذمومان، الجفاء مذموم، والغلو والتعصب مذموم، والحق وسط بين الإفراط والتفريط لا غلو ولا جفاء، نستفيد من علمهم، ونوقرهم، ونحترمهم، وندعو لهم، ونثني عليهم، لكن لا نتكلم فيهم بسوء، ولا نتجاوز الحد بحيث نغلو، يقول الخطابي رحمه الله: ولا تغل في شيء من الأمر واقتصد كلا طرفي قصد الأمور ذميم ومعناه: أن الحق وسط بين الإفراط والتفريط، والاعتدال في الأمور والتوسط في الأمور هو المطلوب، وقد قال ابن القيم رحمه الله تعالى في كتاب الروح عندما ذكر الرجوع إلى كتب الفقهاء، وأن الإنسان يستعين بهم للوصول إلى الحق، ويستفيد من علمهم ليصل إلى الحق: إن مثل هذا مثل الإنسان الذي يهتدي بالنجم حيث يكون في الفلاة، ولا يعرف جهة القبلة؛ فإنه يستدل إلى جهة القبلة بالنجوم وبمشرقها ومغربها، واتجاهات مجيئها وغروبها، فالإنسان يهتدي بها إلى جهة القبلة، ويستطيع أن يعرف الشمال والجنوب والشرق والغرب بواسطة النجوم، فإذا وصل الإنسان إلى الكعبة، وصار أمام الكعبة، فعند ذلك لا يحتاج إلى أن ينظر في النجوم من أجل تحديد جهة الكعبة، فإن الكعبة أمامه، وهكذا الإنسان يرجع إلى كلام الفقهاء ليستعين بهم للوصول إلى الحق، لكن إذا عرف الدليل فليس للإنسان أن يحيد عنه.
قال الإمام الشافعي رحمة الله عليه: أجمع المسلمون على أن من استبانت له سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن له أن يدعها لقول أحد كائنا من كان.
فلابد من الرجوع إلى كلام الفقهاء، ولا يستغني الإنسان عن كلام الفقهاء، والطالب يجمع بين الفقه والحديث، ولا يعنى بالحديث فقط ويغفل الفقه، ولا يعنى بالفقه فقط ويغفل الحديث؛ لأن الطالب إذا كان ليس له عناية بالفقه، وكل عنايته بالأحاديث وطرقها ورجالها وما إلى ذلك، فبعض المسائل الفقهية السهلة الخفيفة لا يستطيع أن يأتي لها بجواب؛ لأنه ما اشتغل بالفقه، ولو اشتغل بالفقه وأعرض أو انشغل عن الحديث فيمكن أن يستدل على مسألة من المسائل بحديث موضوع أو بحديث ضعيف جدا؛ لأنه لا يعرف الصحيح من غير الصحيح، فالأمر كما قال الخطابي رحمه الله في أول كتابه معالم السنن : لابد من الحديث ولابد من الفقه.
والحديث إذا اعتني به بدون الفقه كالإنسان الذي يبني له بنيانا ويقوي أساسه، ولكن ما يبني عليها شيئا؛ فهذا الأساس ما حصل منه فائدة ما دام أنه ما وجد بناء عليه، فهذا الأساس الذي قوي ومتن إذا ما وجد بناء عليه، وما وجد فروع تبنى عليه لا تحصل الفائدة المرجوة منه كما ينبغي، ولو أن إنسانا اشتغل بالفقه ولم يبنه على أساس الحديث، فهو كالذي يبني بنيانا على غير أساس، فينهار ويسقط، والكمال يحصل إذا كان الأساس قويا متينا، فيستفاد من الأساس ويستفاد من البناء، ولهذا لابد من الجمع بين الحديث والفقه، والعناية بالفقه والحديث.
تابع تراجم رجال إسناد حديث: لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن .. قوله: عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن يسار .
سليمان بن يسار وهو ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
هي أم سلمة هند بنت أبي أمية أم المؤمنين رضي الله عنها، وحديثها عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لتنتظر عدة الليالي... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد و يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب قالا: حدثنا الليث عن نافع عن سليمان بن يسار أن رجلا أخبره عن أم سلمة رضي الله عنها أن امرأة كانت تهراق الدم.
فذكر معناه، قال: فإذا خلفت ذلك وحضرت الصلاة فلتغتسل بمعناه .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث السابق من طريق أخرى، وهو بمعناه إلا أنه قال: إذا خلفت يعني: خلفت أيام العادة التي جلست فيها فلم تصلي ولم تصم ولم يجامعها زوجها فيها، وامتنعت من كل الأمور التي تمتنع منها الحائض، فإذا خلفتها وحضرت الصلاة فلتغتسل.
وهذا فيه دليل على أن غسل الحيض ليس على الفور، فلو أن المرأة انقطع عنها الحيض، فلها أن تؤخر الغسل حتى يجيء وقت الصلاة؛ لأن وقت الصلاة لابد فيه من طهارتها لتؤدي الواجب الذي عليها، فهذا يدل على أن غسلها ليس على الفور، وأن المرأة إذا انقطع عنها الدم فليس بمجرد انقطاعه يجب عليها أن تغتسل، بل لها أن تؤخر ذلك إلى حين الأمر الذي يتطلبه ويقتضيه، فإن كانت تريد أن تمس مصحفا فلتغتسل، وإن جاء وقت الصلاة فلتغتسل، لكن قبل أن يأتي الفعل الذي يلزمها أن تغتسل من أجله فإنه لا يجب عليها الغسل؛ ولهذا قال: فإذا خلفت وحضرت وقت الصلاة فلتغتسل ؛ لأنه لابد من الاغتسال من الحيض.
تراجم رجال إسناد حديث لتنتظر عدة الليالي... من طريق أخرى قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب .
يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب ، وهو ثقة ، أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة .
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن سليمان بن يسار عن رجل أخبره عن أم سلمة .
نافع و سليمان بن يسار مر ذكرهما، وقوله: عن رجل أخبره عن أم سلمة توجد واسطة بين سليمان بن يسار و أم سلمة ، ولا أدري من هو، ولكن الأحاديث جاءت من طرق مختلفة، ولا يؤثر وجود شخص مبهم في بعض الأسانيد.
شرح حديث رجل من الأنصار: أن امرأة كانت تهراق الدم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا أنس يعني: ابن عياض عن عبيد الله عن نافع عن سليمان بن يسار عن رجل من الأنصار: أن امرأة كانت تهراق الدماء، فذكر معنى حديث الليث ، قال: فإذا خلفتهن، وحضرت الصلاة، فلتغتسل .
وساق الحديث بمعناه .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى وهو بمعنى الحديث المتقدم.
قوله: وإذا خلفتهن يعني: الأيام والليالي التي كانت تحيض فيها، وحضرت الصلاة فلتغتسل.
تراجم رجال إسناد حديث رجل من الأنصار: أن امرأة تهراق الدم... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا أنس يعني ابن عياض .
أنس بن عياض ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وكلمة يعني هذه قالها من دون عبد الله بن مسلمة ، إما أبو داود وإما من دون أبي داود ؛ لأن كلمة يعني فعل مضارع له فاعل وله قائل، ففاعله ضمير مستتر يرجع إلى عبد الله بن مسلمة ، وقائله هو أبو داود الذي هو دون عبد الله بن مسلمة أو من هو دون أبي داود .
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر العمري المصغر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن سليمان بن يسار عن رجل من الأنصار .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث: فلتترك الصلاة قدر ذلك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا صخر بن جويرية عن نافع بإسناد الليث وبمعناه ، قال: فلتترك الصلاة قدر ذلك، ثم إذا حضرت الصلاة فلتغتسل ولتستثفر بثوب، ثم تصلي .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث من طريق أخرى، وفيه: أنه قال: فلتترك الصلاة قدر ذلك يعني: قدر الأيام التي كانت تحيضها من قبل.
قوله: ثم إذا حضرت الصلاة فلتغتسل يعني: من الحيض.
قوله: ولتستثفر بثوب ثم تصلي يعني: بعدما تغتسل فإنها تستثفر بثوب حتى لا يسقط دم الاستحاضة على ثيابها وعلى جسدها وعلى الأرض، فتستثفر بثوب وتتوضأ وتصلي.
تراجم رجال إسناد حديث: فلتترك الصلاة قدر ذلك قوله: حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
هو يعقوب بن إبراهيم الدورقي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة رووا عنه مباشرة بدون واسطة.
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي ثقة، وهو إمام في الجرح والتعديل، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، قال الذهبي في كتابه من يعتمد قوله في الجرح والتعديل : عبد الرحمن بن مهدي و يحيى بن سعيد القطان إذا اتفقا على جرح شخص، فهو لا يكاد يندمل جرحه.
يعني: إذا اتفقا على جرح شخص فمعناه أنه مجروح، وعبر بهذه العبارة الدالة على إصابتهما وعلى تمكنهما في باب الجرح والتعديل.
حدثنا صخر بن جويرية .
صخر بن جويرية وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن نافع بإسناد الليث وبمعناه .
أي: بإسناد الليث الذي تقدم، وبمعنى متن حديث الليث .
حديث: تدع الصلاة وتغتسل فيما سوى ذلك وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن سليمان بن يسار عن أم سلمة رضي الله عنها بهذه القصة ، قال فيه: تدع الصلاة وتغتسل فيما سوى ذلك، وتستثفر بثوب، وتصلي .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو بمثل الحديث الذي تقدم.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وهيب .
هو وهيب بن خالد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن يسار عن أم سلمة .
مر ذكرهما.
قال أبو داود : سمى المرأة التي كانت استحيضت حماد بن زيد عن أيوب في هذا الحديث قال: فاطمة بنت أبي حبيش .
المرأة المبهمة التي استحيضت، وطلبت من أم سلمة أن تستفتي لها رسول الله عليه الصلاة والسلام هي فاطمة بنت أبي حبيش ، سماها حماد بن زيد في روايته عن أيوب .
شرح حديث: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن جعفر عن عراك عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: إن أم حبيبة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الدم، فقالت عائشة : فرأيت مركنها ملآن دما، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي .
قال أبو داود : ورواه قتيبة بين أضعاف حديث جعفر بن ربيعة في آخرها، ورواه علي بن عياش و يونس بن محمد عن الليث فقالا: جعفر بن ربيعة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة ، وهو أن أم حبيبة بنت جحش أخت زينب بنت جحش كانت تستحاض، وأنها كانت ترى الدم في مركنها، وهو الجفنة الكبيرة التي كانت تغتسل بها، فكانت ترى كثرة الدم فيها، فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأفتاها بما أفتى به فاطمة بنت أبي حبيش فقال: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك يعني: امكثي بدون صلاة وبدون صيام قدر ما كانت تحبسك حيضتك، يعني: قبل أن يصيبها المرض الذي هو الاستحاضة، وهو مثل ما مر في حديث فاطمة بنت أبي حبيش .
قوله: ثم اغتسلي يعني: من الحيض، وبعد ذلك تستثفر بثوب، وتتوضأ لكل صلاة وجوبا، وتغتسل لكل صلاة استحبابا.
تراجم رجال إسناد حديث: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك .. قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب .
يزيد بن أبي حبيب مصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر .
هو جعفر بن ربيعة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عراك .
هو عراك بن مالك وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام وهو ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة ، وابن عمر ، و ابن عباس ، وأبو سعيد ، وأنس ، وجابر ، وأم المؤمنين عائشة ، ستة رجال وامرأة واحدة، هؤلاء الصحابة عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أسانيد أخرى لحديث: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك .. قال أبو داود : ورواه قتيبة بين أضعاف حديث جعفر بن ربيعة في آخرها .
قوله: بين أضعاف يعني: في ثناياه.
قوله: ورواه علي بن عياش و يونس بن محمد عن الليث فقالا: جعفر بن ربيعة .
جعفر هناك مهمل وهنا مسمى.
وعلي بن عياش ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
ويونس بن محمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والليث مر ذكره.
وجعفر بن ربيعة مر ذكره.
وقوله: في آخرها .
يعني: آخر الروايات.
شرح حديث: ثم صلى ما بين القرء والقرء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله عن المنذر بن المغيرة عن عروة بن الزبير : أن فاطمة بنت أبي حبيش حدثته أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشكت إليه الدم، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما ذلك عرق، فانظري إذا أتى قرؤك فلا تصلي، فإذا مر قرؤك فتطهري، ثم صلي ما بين القرء إلى القرء .
أورد أبو داود رحمه الله حديث فاطمة بنت أبي حبيش ، وأنها شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم، فقال لها: إنما ذلك عرق يعني: إنه ليس بحيض، وإنما هو عرق، ويقول له الفقهاء: دم فساد.
قوله: فانظري إذا أتى قرؤك .
يعني: حيضك، فالقرء هنا بمعنى الحيض.
قوله: فلا تصلي يعني: امكثي الأيام التي كنت تحيضين فيها من الشهر قبل أن يأتيك المرض بدون صلاة.
والقرء يأتي بمعنى الحيض، ويأتي بمعنى الطهر، وهو من الأضداد.
قوله: فإذا مر قرؤك فتطهري يعني: انتهى، وخلفتيه وراءك فاغتسلي غسل الحيض.
قوله: ثم صلي ما بين القرء إلى القرء يعني: إلى أن تأتي الحيضة الثانية فصلي ما بينهما؛ لأن هذه استحاضة وليست بحيض، ولكن تتوضأ لكل صلاة وتستثفر، ويستحب لها أن تغتسل عند كل صلاة.
تراجم رجال إسناد حديث: ثم صلي ما بين القرء والقرء قوله: حدثنا عيسى بن حماد .
هو عيسى بن حماد التجيبي ، الملقب زغبة وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله .
هو بكير بن عبد الله بن الأشج وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المنذر بن المغيرة .
المنذر بن المغيرة وهو مقبول، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت أبي حبيش .
عروة بن الزبير تقدم، وفاطمة بنت أبي حبيش صحابية، أخرج حديثها أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
شرح حديث: فأمرها أن تقعد الأيام التي كانت تقعد ثم تغتسل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير عن سهيل يعني: ابن أبي صالح عن الزهري عن عروة بن الزبير قال: حدثتني فاطمة بنت أبي حبيش أنها أمرت أسماء أو أسماء حدثتني أنها أمرت فاطمة بنت أبي حبيش رضي الله عنهما أن تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرها أن تقعد الأيام التي كانت تقعد، ثم تغتسل .
قوله: فأمرها أن تقعد الأيام التي كانت تقعد يعني: التي تجلسها، وهي أيام الحيض التي كانت تقعدها قبل أن يأتيها المرض الذي هو الاستحاضة.
قوله: ثم تغتسل يعني: بعد انقضاء دم الحيض تغتسل وتصلي.
تراجم رجال إسناد حديث: فأمرها أن تقعد الأيام التي كانت تقعد ثم تغتسل قوله: حدثنا يوسف بن موسى .
يوسف بن موسى وهو صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد ، ثقة، من رجال الكتب الستة .
عن سهيل يعني ابن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح وهو صدوق، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، والبخاري أخرج له تعليقا ومقرونا.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة عن فاطمة بنت أبي حبيش ... أو أسماء .
.
عروة و فاطمة بنت أبي حبيش مر ذكرهما.
أو أسماء هي أسماء بنت عميس ، صحابية، أخرج حديثها البخاري وأصحاب السنن.
أسانيد أخرى لحديث: تقعد الأيام التي كانت تقعد ثم تغتسل قال أبو داود : ورواه قتادة عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أم سلمة : أن أم حبيبة بنت جحش استحيضت، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل وتصلي .
ذكر المصنف رواية أم حبيبة بنت جحش أخت زينب بنت جحش: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تدع الصلاة أيام أقرائها أي: أيام حيضها ثم تغتسل وتصلي .
قوله: ورواه قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة عن زينب بنت أم سلمة .
عروة مر ذكره، وزينب بنت أم سلمة هي ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أنأم حبيبة بنت جحش .
هي أم حبيبة بنت جحش ، صحابية، أخرج حديثها البخاري في الأدب المفرد وأبو داود و الترمذي و ابن ماجة ، وهي أخت زينب بنت جحش أم المؤمنين.
قال أبو داود : لم يسمع قتادة من عروة شيئا .
يعني: أن روايته عنه فيها انقطاع.
زيادة ابن عيينة في حديث تقعد الأيام التي كانت تقعد... قال المصنف رحمه الله تعالى: وزاد ابن عيينة في حديث الزهري : عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها أن أم حبيبة كانت تستحاض، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم، فأمرها أن تدع الصلاة أيام أقرائها .
قال أبو داود : وهذا وهم من ابن عيينة ، ليس هذا في حديث الحفاظ عن الزهري إلا ما ذكر سهيل بن أبي صالح ، وقد روى الحميدي هذا الحديث عن ابن عيينة لم يذكر فيه تدع الصلاة أيام أقرائها .
الكلام هو على قوله: تدع الصلاة ، وعلى ما قاله سهيل بن أبي صالح أنها تقعد الأيام التي كانت تقعد ، والنتيجة واحدة، تدع الصلاة أو تقعد كلاهما بمعنى واحد.
قوله: وزاد ابن عيينة هو سفيان بن عيينة المكي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي نقل عنه أنه روى حديث الحسن بن علي عندما حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب الناس على المنبر، فنظر إليه وإلى الناس، وقال: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين من المسلمين ، وفي بعض الروايات في غير الصحيح: فئتين عظيمتين من المسلمين ، فقال ابن عيينة : إن قوله صلى الله عليه وسلم: من المسلمين يعجبنا جدا؛ لأنه حكم بإسلام الطائفتين، وبين أن الطائفتين المقتتلين من المسلمين، أي: علي ومن معه، ومعاوية ومن معه، رضي الله تعالى عن الجميع.
عن الزهري عن عمرة عن عائشة .
هي عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
وعائشة قد مر ذكرها.
وقد روى الحميدي هذا الحديث .
الحميدي هو عبد الله بن الزبير المكي وهو ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو من أصحاب ابن عيينة ، وهو أول شخص روى عنه البخاري في صحيحه، فقد روى حديث: إنما الأعمال بالنيات من طريقه، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم في المقدمة، وأبو داود و الترمذي و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
ويوجد شخص آخر يقال له: الحميدي ، وهو متأخر، صاحب كتاب الجمع بين الصحيحين ، و جذوة المقتبس .
قوله: وروت قمير بنت عمرو زوج مسروق عن عائشة رضي الله عنها: المستحاضة تترك الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل .
هذا الأثر مطابق لما تقدم.
وقمير ثقة، أخرج لها أبو داود والنسائي .
شرح حديث: أن النبي أمرها أن تترك الصلاة قدر أقرائها قال المصنف رحمه الله تعالى: وقال عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تترك الصلاة قدر أقرائها .
سبقت جملة من الأحاديث التي تبين أن المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها، وهي الأيام التي كانت تحيض فيها قبل أن يحصل لها ما حصل من الدم الذي هو دم الاستحاضة، وهو دم فساد، وبعد أن أورد جملة من الأحاديث أورد جملة من الآثار والأحاديث، ومما أورده عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تترك الصلاة أيام أقرائها أي: أيام حيضها التي كانت تعرفها من قبل، وهو ما كان يحصل لها من المدة التي كانت تجلسها قبل أن يحصل لها المرض بطروء الاستحاضة عليها، وهذا فيما إذا كانت لها عادة من قبل وهي تعرفها.
قوله: وقال عبد الرحمن بن القاسم هو عبد الرحمن بن القاسم بن محمد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه أبوه هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث عكرمة أن أم حبيبة استحيضت قال المصنف رحمه الله تعالى: وروى أبو بشر جعفر بن أبي وحشية عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن أم حبيبة بنت جحش رضي الله عنها استحيضت، فذكر مثله.
.
ذكر المصنف عن عكرمة أن أم حبيبة بنت جحش استحيضت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر مثل الكلام المتقدم، وهو أنها تدع الصلاة أيام أقرائها.
قوله: أبو بشر جعفر بن أبي وحشية .
مشهور بكنيته أبي بشر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث مرسل مثل الذي قبله.
شرح حديث عدي بن ثابت: المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها قال المصنف رحمه الله تعالى: وروى شريك عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها، ثم تغتسل وتصلي .
هذا الحديث مثل ما تقدم أن المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها التي كانت تعرفها من قبل، ثم تغتسل لانتهاء الحيض الذي هو الغسل من الحيض، وتصلي، وتقدم أنها تتوضأ لكل صلاة، وأنها تستثفر بثوب حتى لا يخرج منها الدم على جسمها وعلى ثيابها وعلى الأرض.
تراجم رجال إسناد حديث عدي بن ثابت: المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها قوله: وروى شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، وهو صدوق يخطئ كثيرا، وأخرج حديثه البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي اليقظان .
هو عثمان بن عمير وهو ضعيف، أخرج حديثه أبو داود والترمذي وابن ماجة .
عن عدي بن ثابت .
عدي بن ثابت ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه مجهول، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن جده .
قال الحافظ : اختلف فيه، فمنهم من قال: إنه جده لأبيه، ومنهم من قال: إنه جده لأمه، ومنهم من قال: إنه غير معروف.
الحديث سيأتي موصولا عند المصنف في هذا الكتاب بإسناده إليه، ومعناه صحيح وثابت من جهة أن المستحاضة تجلس أيام أقرائها، ثم تغتسل لانتهاء الحيض ثم تصلي، ولكنها تستثفر وتتوضأ لكل صلاة.
شرح حديث: أن سودة استحيضت... قال المصنف رحمه الله تعالى: وروى العلاء بن المسيب عن الحكم عن أبي جعفر : أن سودة استحيضت، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم إذا مضت أيامها اغتسلت وصلت .
ثم ذكر المصنف هذا الحديث المرسل، وأبو جعفر هو محمد بن علي بن الحسين ، وهو يروي عن الصحابة، فيكون الحديث مرسلا.
وسودة هي: زوجة الرسول صلى الله عليه وسلم أم المؤمنين.
قوله: إذا مضت أيامها أي: أيام حيضها التي كانت تعرفها من قبل أن تحصل لها الاستحاضة، فأمرها أن تغتسل وتصلي.
تراجم رجال إسناد حديث: أن سودة استحيضت... قوله: وروى العلاء بن المسيب .
العلاء بن المسيب ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن الحكم .
هو الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي جعفر .
هو محمد بن علي بن الحسين المشهور بالباقر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أقوال الصحابة في أن المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها قال المصنف رحمه الله: وروى سعيد بن جبير عن علي و ابن عباس رضي الله عنهم: المستحاضة تجلس أيام قرئها .
ذكر المصنف هذا الأثر عن علي و ابن عباس رضي الله عنهما: المستحاضة تجلس أيام قرئها أي: تمكث الأيام التي كانت تعرفها من قبل، وهذا متفق مع ما جاء في الأحاديث الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: وروى سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن أبي طالب علي بن أبي طالب أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال المصنف رحمه الله تعالى: وكذلك رواه عمار مولى بني هاشم و طلق بن حبيب عن ابن عباس ، وكذلك رواه معقل الخثعمي عن علي رضي الله عنه، وكذلك روى الشعبي عن قمير امرأة مسروق عن عائشة رضي الله عنها .
هذه الآثار جاءت عن علي و ابن عباس من طريق سعيد بن جبير ، وجاءت أيضا من طرق أخرى عن ابن عباس ، منها عن عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم ، وهو صدوق ربما أخطأ، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
وطلق بن حبيب صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
ومعقل الخثعمي مجهول، أخرج له أبو داود وحده.
والشعبي هو عامر بن شراحيل الشعبي وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقمير هي زوج مسروق وهي ثقة، أخرج لها أبو داود و النسائي .
أقوال التابعين في أن المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها قال أبو داود : وهو قول الحسن و سعيد بن المسيب و عطاء و مكحول و إبراهيم و سالم و القاسم: أن المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها .
وهذه آثار حكاها المصنف عن هؤلاء جميعا، وفيها أن المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها، أي: أيام حيضها التي كانت تعرفها من قبل.
والمستحاضة إذا كانت تعرف أيامها التي كانت تجلسها قبل أن تأتيها الاستحاضة فإنها تجلس تلك الأيام، وإذا مضت تلك الأيام تغتسل وتصلي إلى أن يأتي مثل تلك الأيام من الشهر الآتي إذا كانت تحصي ذلك بالشهر.
وإذا كانت تعرف العادة في إقبالها وإدبارها بلون الدم وريحه؛ فإنها تأخذ بذلك، وهو أولى من الأخذ بالأيام؛ لأن هذا حيض متحقق، فإذا عرفت إقبال الحيضة بكونها دما غليظا وكثيرا وأسود، وله رائحة تعرفها النساء من قبل أن تأتيها الاستحاضة؛ فإنها تأخذ بلون الدم؛ لأنها تميز في هذه الحالة، وإذا لم تتمكن من هذا فإنها ترجع إلى الأيام التي كانت تحيضها من قبل.
وإذا كانت لا تعرف لا اللون ولا الرائحة، ولا تعرف الأيام التي كانت موجودة من قبل، فليس لها أيام معلومة، كمن استحاضت من أول أمرها فهذه تجلس ستة أيام أو سبعة أيام من كل شهر، وما زاد على ذلك وهو أربعة وعشرون يوما أو ثلاثة وعشرون يوما فتصلي فيها وتصوم.
قال أبو داود : لم يسمع قتادة من عروة شيئا .
هذا مكرر مثل الكلام الذي سبق أن مر قبل ذلك، وهذا المكان ما له وجه لذكره فيه، فهو مكرر جاء في غير محله، والكلام الذي جاء في محله هو في الجملة السابقة التي في الصفحة الأولى، وفي بعض النسخ ليست موجودة في المكان الأول، وإذا لم تكن موجودة في المكان الأول فهي تصلح هنا؛ لأن الكلام كله هو بعد الحديث.
شرح سنن أبي داود دم الحيض أسود يعرف، وهو غير دم الاستحاضة، والمستحاضة تدع الصلاة أيام حيضها، فإذا أدبرت الحيضة اغتسلت واستثفرت وصلت، وقد جاءت أحاديث كثيرة تبين هذا الحكم الذي يوافق سماحة الإسلام وتيسيره على المكلفين.

 آكل الرحيق الصاخب أي مانورينا ميلانوسيفالا هو طائر من عائلة آكلي العسل الميليفاجيديا، وهو يستوطن شرق وجنوب شرق أستراليا.
فهو طائر رمادي اللون وذو سوداء ومنقار وأرجل صفراء برتقالية وبقعة صفراء مميزة خلف وأطراف بيضاء علي الذيل.إن الفصيلة التسمانية تمتلك جزء أصفر أكثر كثافة في الجناح وطرف أبيض علي نطاق أوسع بالذيل.
إن الذكور والإناث واليافعين متشابهون بالمظهر علي الرغم من أن الطيور الصغيرة رمادية بنية اللون.
وكما يوضح الاسم، فإن آكل الرحيق الصاخب هو من السلالة الصوتية حيث يصدر مجموعة كبيرة من الأغاني والصيحات والتعنيفات والأنذارات ،اما صغار الطيور خاصة يصدرون أصوات ثابتة تقريبا.
هو واحد من أربع سلالات من جنس المانورينا.
ينقسم آكل الرحيق الصاخب نفسه إلى أربع فرعية.
إن تقسيم م.م ليتشي هو منذ مدة طويلة، وقسمت الرئيسية مرة أخرى في عام .
وجد أنه في جزء شاسع من أقصي شمال كوينزلاند من خلال نيو ساوز ويلز و حتي تسمانية وشرق جنوب أستراليا، يعيش آكل الرحيق الصاخب في الأساس بغابات المفتوحة والجافة والتي تفتقد للشجيرات الصغيرة والتي تنمو تحت الأشجار الكبيرة.
هذا يتضمن الغابات التي يهيمن عليها الأشجار الأسترالية المتوطنة ذات البقع وبوكس آند ايرن بارك وهو من الأشجار المزهرة متعددة الجذوع ، بالإضافة إلي، الغابات المتدهورة والتي قد أزيل منها الشجيرات الصغيرة مثل المساحات المحروقة حديثا ومساحات الرعي والمساحات المزروعة والمخزونات المزروعة علي جانب الطريق وحدائق الضواحي والحدائق ذات الأشجار والعشب ولكنها بدون شجيرات كثيفة.
إن كثافة أعداد هذا الطير قد ازدادت بصورة واضحة بمناطق عدة، وخاصة المناطق التي يهيمن عليها الإنسان.
في حين أن نباتات الحدائق المنتجة للرحيق مثل الجريفيليا المزهرة الكبيرة أعتقد في إنها لها دورا في انتشارها وتكاثرها.
وقد أوضحت الدراسات حاليا أن آكل الرحيق الصاخب استفاد في الأساس من ممارسات المناظر الطبيعية والتي انتجت مساحات مفتوحة يسودها الكافور.
إن آكلي الرحيق الصاخبين يعيشون في أسراب وفي اقاليم.
فهم يتغذون علي العلف ويستحمون ويسكنون في جثم ويتكاثرون ويدافعون عن أرضهم في : مكونين بذلك مستعمرات والتي من الممكن أن تحتوي علي المئات من الطيور.
لكل طير مساحة للحركة، والطيور ذوي مساحات للحركة متداخلة، يشكلون روابط تسمي جماعات وهي أكثر الوحدات استقرارا داخل المستعمرة.
تشكل الطيور أيضا أسراب مؤقته تسمي اتحادات لأنشطة محددة مثل مهاجمة فريسة.
تماسك المجموعة لا يتم فقط عن طريق إصدار الأصوات، ،ولكن من خلال أيضا الطقسية والتي تصنف كعروض الطيران وعروض الوضعيه وعروض الوجه.
وهذا الطير من الملاحظ أنه عدواني ومطارد ومهاجم وعنيف.
يحدث الهجوم طوال اليوم، مستهدفا كلا من الدخلاء وأعضاء المستعمرة.
يوجد العلف في سرادق الأشجار وفي الجذوع والفروع وعلي الأرض.
يأكل هذا الطير الرحيق بشكل أساسي والفاكهة والحشرات.
يقضي معظم الوقت هذا الطير في التقاط بقايا أوراق شجر الكافور.
ويمكن أن يحصل علي معظم احتياجاته من الغذاء من المانا النبات والمن ماده تتكون علي الأوراق والليرب بلورات من المن تنتجها بعض اليرقات المجمع من بقايا أوراق الشجر.
آكل الرحيق الصاخب لا يستخدم طريقة معتادة في استرضاء الأنثي، ولكنه حدث شائع خنق.
فهو يتكاثر طوال العام.
مكونا عش علي شكل كوب عميق واضعا بيضتين إلى اربع بيضات.
فترة الحضانة تكون برعاية الأنثي فقط علي الرغم من مساعدة ذكر في رعاية أفراخ الطيور.
تملك هذه الطيور مجموعة من الإستراتيجيات لزيادة إنجاح عملية تكاثرها متضمنة أفراخ عديده ومجموعة مهاجمه علي الفرائس.
زيادة أعداد هذا الطير متعلقة بالحد من تنوع الطيور في المناطق الطبيعية المتأثرة بالإنسان.
إن توزيعه علي الأقاليم يعني نقله وهذا لا يعد حل لتكاثره ووفرته.
وقد أقترح الإعدام هي عملية عزل الكائنات من مجموعة خصائص غير مرغوب فيها لتعزيز الخصائص المرغوب فيها علي الرغم من أن آكل الرحيق الصاخب حاليا هو من السلالات المحمية في جميع أنحاء أستراليا.
وصف الطيور الإنجليزي جون لاثام آكل الرحيق الصاخب أربع مرات عام في عمله ملحق لنظام علم الطيور، ومن الواضح عدم معرفة أنه نفس الطائر في كل حالة وهم:آكل النحل الصاخب ميروبس جاريولاس ، وذو الرأس السوداء جراكل جراكولا ميلانوسيفالا ، وآكل النحل ذو رأس مقبعة أي مختلفة اللون بوضوح عن بقية الجسد ويشبه العرف ، وآكل النحل ذو الجبهة البيضاء ميروبس البيفرونس .
وقد سجلت الدراسات الأولية ميول هذه الطيور لترهيب الفريسة مثل الصيادون علي وشك صيد الهدف.
يعد هذا مثل آكل النحل الثرثار، والذي رسم بين عامي و بواسطة حيث أنه من مجموعات عرفت إجماليا بالرسام بورت جاكسون.
تعامل جون جولد مع الاسم ميروبس جاريولاس علي أنه الوصف وأعاد تسميته بميزانتا جاريولا في عام في عمله الدليل إلى طيور أستراليا، مطلقا عليه الاسم الشائع وهو آكل العسل جاريولوس، ومشيرا إلى الاسم البديل لآكل العسل الصاخب.
وقد أشار إلى أن مستعمري تسمانية أطلقوا عليه المنقب الصاخب، بينما أطلق عليه السكان الأصليون لنيو ساوز ويلز كوبايجن.
كو كو جانج كان الاسم الأصلي المحلي من الجبال الزرقاء وهي منطقة جبال بأستراليا .
بينما بدا علماء الطيور الأستراليون في بداية القرن العشرين استخدام اسم مانورينا ميلانوسيفالا، حيث أنه اولا من قبل لاثام في عام .
هذا الاستخدام لم يتوافق مع المصطلح المحدد من قبل المدونه الدولية في التسميه لعلم الحيوان.
احتفظت اللجنة الدولية للتسميه لعلم الحيوان في عام بالاسم الحالي عن طريق وقف م.
جاريولا.
وقد اشتق اسم السلالة ميلانوسيفالا من كلمة اليونان القديمة ميلاس أي وكيفال أي الرأس مشيرا إلى تاجه الأسود.
هناك أسماء شائعة تتضمن ميكي ماينر وهو من الطيور آكلي العسل وسولدير.
وقد تم التعرف علي أربع سلالات فرعية ومنها سلالة الليتشي وذلك في شرق تسمانية.
ووفقا لريتشارد سكود ففي عام تم تقسيم الطيور الرئيسية بالمنطقة إلى ثلاث سلالات فرعية وهما تيتانيوتا من شبه جزيرة يورك في كوينزلاند وحتي ماريبا، وليبيدوتا في وسط كوينزلاند ونيو ساوز ويلز غرب نينجان والسلالة الفرعية المسماه ميلانوسيفالا من جنوب شرق نيو ساوز ويلز وفيكتوريا وجنوب جنوب أستراليا.
هناك مناطق شاسعة حيث أن الطيور وسطية بين الفرعية.
هناك دراسات إضافية مطلوبة لتوطيد تصنيف هذه السلالات.
إن آكل الرحيق الصاخب واحد من اربع سلالات من جنس المانورينا في عائلة آكلي العسل، ويعرفون بميلفاجيديا، بينما الثلاث الآخرون هم: آكل الرحيق الصاخب ذو الأذن السوداء م.ميلانوتس وآكل الرحيق ذو الرقبة الصفراء م.فلافيجيولا وآكل الرحيق ذو الصوت الرنان م.ميلانوفرس .
ومن الخصائص الأكثر وضوحا من جنس هذا الطائر هي رقعة من الجلد الأصفر خلف العينين مما يظهره حولاوان.
من ضمن هذه السلالة: آكل الرحيق الصاخب وذو الأذن السوداء وذو الرقبة الصفراء حيث يشكلون الجنس الفرعي ميزانتا.
يهجن آكل الرحيق الصاخب أحيانا مع آكل الرحيق ذو الرقبة الصفراء.
إن التحليل الجزيئي قد أوضح ان آكلي العسل ينتمون إلى الباردالوتيديا والآكانثيذيديا طائر مغرد أسترالي، سكردينز وثورنبيلز، إلخ وماليوريديا طائر النمنمة الأسترالي في عائلة الميلافوجيديا الضخمة.
إن آكل الرحيق الصاخب هو آكل عسل ضخم حيث يتراوح طوله من سنتيميتر .
.
بوصة ويتراوح بين سنتيميتر بوصه .
يزن حوالي جرام .
.
أوقية .
تملك الطيور الذكر والأنثي والصغار نفس الريش: اللون الرمادي علي الظهر والذيل والصدر وأسفله اللون الأبيض وجزء أبيض اللون بمؤخرة العنق وخلف العنق والصدر.
يملك أيضا هامة وجبين أوف وايت وعصابة سوداء علي التاج ومنقار أصفر برتقالي اللون مشرق وبقعة من الجلد الأصفر المميز خلف العين، بالإضافة إلى طرف أبيض بارز علي الذيل يتميز أيضا بمساحة مطوية في الجناح قليلة صفراء زيتونية اللون، وأرجل وقدم صفراء برتقالية اللون.
يتميز الصغار بريش أنعم ومسحة بنيه تميل للأسود علي الرأس وفي الخلف الرمادي.
ورقعة جلد صفراء رمادية باهته اللون خلف العين.
يتشابه آكل الرحيق الصاخب في المظهر الخارجي لآكل الرحيق ذو رقبة صفراء، وأيضا مع آكل الرحيق ذو أذن سوداء.
وبينما يمتلك جبهة بيضاء باهته اللون وتاج أسود، يمتلك الآخرون رؤوس سوداء.
إن تنوع حجم آكل الرحيق الصاخب يتبع قانون برجمان وهي مبادئ جغرافية بيئية والتي تحدد أحجام السلالات والتي هي أكثر حجما بالبيئة الباردة .
تميل الطيور إلى أن تصبح أكبر حجما بالمناخ البارد.
إن البالغين من وسط شرق وشمال كوينزلاند يميلون إلى امتلاك قليل من الزيتوني الأصفر علي حروف ريش الظهر والأجنحة وربما لا توجد تماما.
تمتلك أيضا هذه الطيور حافة بيضاء علي أوسع علي الريش الرقبة والظهر، مما يعطي الطيور من كوينزلاند مظهر بارز أكثر من الآخرين.
يزداد طول الجناح علي المدي ويملك م.م ليتشي جناح قصير عن السلالة المسماه والمحددة، علي الرغم من عدم وجود اختلاف كبير بطول الجناح وذلك أجريت علي سكان شمال س وشمال نهر موراي.
تملك السلالة الفرعية ليتشي أيضا رقعة أجمل خلف الرقبة أكثر من السلالة المسماه، بالإضافة إلى مسحة أكثر صفرة علي الجناح، ولون أبيض أكثر علي طرف الذيل.
إن السلالة الفرعية تيتانيوتا بأقصي شمال كوينزلاند تملك ذيل أقصر، وتاج شاحب اللون مع رقعة جلد صفراء اللون، و علوية شاحبة بدون لون زيتوني أصفر قبل السلالة المحددة.
ووجد ليبيدوتا بغرب نيو ساوز ويلز حيث أنه أقل من السلالة المحددة ذو تاج أسود وأجزاء علوية داكنة مزرقشة.
وكما يبين لنا الإسم الشائع، فإن آكل الرحيق الصاخب ذو صوت غير عادي.
وقد عرف سابقا بجاريولوس آكل العسل.
يملك مجموعة كبيرة من الكبيرة والمتنوعة من الأغاني والنداءات والصيحات و.
إن معظم هذه الأصوات وخارقة تحتوي علي نغمة مزعجة واحدة.
يملك أيضا ندائين بترددين كبيرين، حيث يتم استخدامهم عند حشد المقتحمين في اقاليمهم، أو عندما يري المفترسين بما في ذلك الإنسان، في حين يستخدم النداء ذو تردد محدود وذلك عندما يري المحمولين بالهواء أي القادمون مثل الفلكون البني فالكو بيريجورا ، أو طيور أخرى كبيرة متضمنة ماجبي الأسترالي كراكتيكس تيبيسن وبياد كاروينج سترفرا جراكيولينا .
يعد النداء المرسل من قبل المفترس سلسلة من النغم العالي ونغم غير واضح.
النداءات ذات تردد هي سلسلة من نغم صرير ومنخفض وأجش وذلك بشدة تتنوع بين مستوي عال ومنخفض.. تستخدم المجموعة ذات التردد الضيق، وذلك في المواقف التي يلاحظ الطائر المفترس ويقوم بحصر المعلومات عن مكان وجوده.
تستخدم مجموعة النداءات ذات تردد كبير وذلك لجذب الانتباه.
والبدء في الحشد.
يختلف الصرير بين الأفراد.
وقد أظهررت اختبارات المعامل أن آكل الرحيق الصاخب يستطيع أن يميز بين نداءات مختلف الطيور.
وبالتالي، فإن ذلك بنية متكاملة ذات خصائص اجتماعية للسلالات.
إن نداءات الإتصال والتيسير الاجتماعي أصوات ذات منخفض والتي تحمل لمسافات طويلة.
وتطلق النداءات المغردة عن طريق الطيور وذلك عند الطوف بحثا عن العلف.
تطلق أيضا نداءات مشابهه الأفراخ الصغيرة وذلك بمعدل متزايد عندما تقترب الأم من العش.
تتميز النداءات حيث النشاط الاجتماعي علي أعلي مستوي مثل النزاعات الإقليمية بين النوع نفسه، بإنها سلسلة من النغمات السريعة والمنتظمة والمنفردة.
ولآكل الرحيق الصاخب أغنية للأسراب للتزاوج وهي عبارة عن شدو معتدل وتردد منخفض.
يتم ذلك عن طريق موجة اسراب قصيرة بواسطة ، ويتم الاستجابة إليها عن طريق الإناث بصافره بتردد منخفض.
يتواجد آكل الرحيق بمواطن الغابات حيث إمكانية النداء عبر الهواء للتغلب علي الصوت المنخفض.
هناك عرض أصوات أيضا ويسمي الانتحاب .
الانتحاب هو سلسلة من النغمات السريعة الإيقاعية والتي تطلق بمنقار مفتوح وعروض مرفرفة.
يمتلك آكل الرحيق الصاخب ما يوصف بأغنية البحر.
هي أغنية جماعية ذات نغمات واضحة تطلق عن طريق كورس في الساعات المبكرة من الصباح وذلك من مايو وحتي يناير.
يتم غناء أغنية الفجر بالغسق، وتسمع عبر مسافات طويلة وسمات ثنائية والتي تتضمن المجاوبة الصوتية.
يبدأ الفرخ الصغير بإرسال نداءات مغردة وذلك بعد خروجه من مباشرة.
يقوم بالتغريد كثيرا وذلك في ثلثي فترة البقاء في العش وتثبت حتي آخر ثلث.
لا يختلف النداء في وجود البالغون في العش مما يوحي بأن هذه التغريدات ليست موجهة للطيور البالغين.
ويقوم الصغير بالسكوت عندما يعطي الطائر البالغ نداء صوت انين عندما يطعم الصغار.
يتشابه نداء الاسترضاء مع نداءات الأفراخ الصغيرة، ولكنها تتميز بصوت أعلي ملمة كبير والذي من الممكن أن يجعلها أكثر انتشارا .
إن معدل النداء يتراوح بين إلى نداء الدقيقة.
وفي وجود أماكن مفتوحة بأشجار منخفضة، يسمع النداء لكيلومتر أبعد.
تضم إصدار الأصوات لدي الصغار عناصر متنوعة من النداءات حيث تبدا في الإنطلاق وذلك عندما يبلغ الفرخ الصغير من العمر ثلاثون يوما.
يخرج آكل الرحيق الصاخب أصوات غير صخبة وذلك بالنقر والصوت الحاد بالمنقار أثناء مواجهة خصم من سلالة أخرى، أو عند حشد مفترس.
يستوطن آكل الرحيق الصاخب شرق وجنوب شرق أستراليا محتلا منطقة كبيرة دائرية من أقصي شمال كوينزلاند حيث ينتشر السكان حتي نيو ساوز ويلز حيث ينتشر آكل الرحيق من وحتي انجليدوول أعلي غرب نيو ساوز ويلز وبلرانالد مدينة بنيو ساوز ويلز من خلال وحتي جنوب شرق أستراليا الجنوبية وشرق تسمانية.
يزداد معدله بطريقة بأستراليا الجنوبية منذ أن تم اكتشافه وتسجيله بالقرب من اديلايد في بداية عام .
وهو مقيم وغير وذلك بعدده بالكامل.
آكل الرحيق الصاخب هو طائر محلي، وتدافع المستعمرة بعدوانية مما أدي إلى ملحوظ بالسلالة بمساحات يهيمن عليها آكل الرحيق الصاخب مع استبعاد سلالات قليلة.
يسكن آكل الرحيق الصاخب في الأساس بغابات الكافور المفتوحة الجافة بدون شجيرات صغيرة نامية تحت الأشجار ة.
ويتواجد عادتا بغابات السكليروفيل وهو نوع من النباتات ذو أوراق صلبة ومسافات قصيرة بين الأوراق والساق ، بما في ذلك الكثبان الرملية أو نتوءات .
يتواجد أيضا بغابات محتوية علي أشجار مبقعة ذات جذوع مستقيمة تبلغ حوالي متر من حيث الارتفاع علي منحدرات الجبال والمنحدرات المكشوفة وأيضا غابات البوكس وآيرن بارك علي تلال جريت ديفايدينج رينج أكبر من الجبال بأستراليا ، بالإضافة إلى غابات متنوعة من والسايبرس خشب كوليتريس وغابات يهيمن عليها اليابونيا سلالة من شجر الكافور الأصلي بنيو ساوز ويلز ، ومولجا أشجار صغيرة بأستراليا ، وجيدجي شجر متوطن بأستراليا يصل ارتفاعه ل متر ، وبريجالو شجر بأستراليا يبلغ ارتفاعه متر ، وشجيرات ايمو يوجد منها نوع وذلك في وجود البيلا شجر أسترالي من فصيلة الكازورينا وكتل متفرقة من اليوريه شجر أسترالي يبلغ ارتفاعه متر وعلي أطراف غابات ريفير ريد جيم من جنس الكافور متضمنة غابات مستنقعات السهول الفيضية ومساحات يهيمن عليها سلالات مثل شجر الدردار والصفصاف.
يسكن دائما الغابات المتدهورة حيث أن الشجيرات الصغيرة قد أزيلت بما في ذلك المساحات المحروقة، والمواطن المعدلة مثل الزراعات كثيفة الأشجار ومناطق الرعي واراضي منفردة علي جوانب الطريق وبقايا شجيرات اراضي في المدن ومنتزهات الضواحي والحدائق والأشجار والعشب ولكن بدون كثافة شجيرات.
يستفيد آكل الرحيق الصاخب من الغابات ذات ريفي، الرعي الكثيف الذي يزيل الشجيرات الصغيرة وتجزئة الغابات مما زاد من تغير المواطن وممارسات المناظر الطبيعية المتحضرة التي تزيد من بيئات المفتوحة.
ويمكن أن يوصف بمعاكسة سلالة هي سلالة لها تأثير علي البيئه حيث أنها تستعمر مساحات متزايدة من المواطن التي يهيمن عليها الإنسان وتحتوي علي سلالة من الطيور الصغيرة العدائية من البنيات الحضارية.
وقد تم ملاحظة هذه الظاهرة بالمناطق الريفية.
وقد أظهرت دراسة ميدانية عبر منحدرات ساوز ويست في نيو ساوز ويلز أن وجود آكل الرحيق الصاخب يتوافق مع تقليل عدد الطيور مقتاتة الحشرات مثل الفانتيل طائر أسترالي وويسلرز وريستلس آكل الحشرات ميياجرا انكوايتا وسلالات آكلي عسل أخرى.
هذا النقص هو الأكثر ملاحظة بالمواقع المتصلة ب والغذاء.
بينما من المفترض أن تكاثر أصناف الجريفيليا المزهرة قد شاركت في وجود آكل الرحيق الصاخب.
وقد اوضح البحث الأخير تكاثر المساحات المفتوحة المشجرة الخفيفة ووجود سلالات من وهي من أكثر العوامل المميزة لزيادة السكان.
إن الأزهار الكبيرة جريفيليا مثل روبين جوردن، تستطيع أن تفيد آكل الرحيق الصاخب، وبخاصة عند وفرة الموارد والتي عادتا يكون مهيمن عليها من قبل آكلي عسل عدوانيين.
إن مصدر للرحيق مستمر يمكن أن يزود ميزة للسلالات الغير مهاجرة.
وجدت دراسة ميدانية عن بلد البوكس آيرن بارك بوسط فيكتوريا أن أعداد آكل الرحيق الصاخب مرتبطة بوجود عشب أصفر من أشجار الكافور والتي تنتج أزهار رحيق كل عام.
علي الرغم من أن وفرة آكل الرحيق الصاخب في الأساس يتم تحديده بواسطة بنية الموطن.
إن مدي آكل الرحيق الصاخب لم يتوسع بشكل ملحوظ حيث أن كثافة السكان في هذا النطاق تزداد بصورة ملحوظة.
إن الكثافات لآكل الرحيق الصاخب يتم تسجيلها بإنتظام في الغابات ذات شجيرات صغيرة كثيفة بجنوب كوينزلاند كيلومتر ميل أو أكثر من أطراف الأرض الزراعية أو الغابة.
إن العديد من هذه المواقع تملك طرق شاملة تستخدم لإدارة الغابة ومساحات المنتزهات ومسارات للمشي للاستجمام.
وجد أن تلك المساحات التي طهرت تلعب دورا كبيرا في وفرة آكل الرحيق بالغابات.
هناك دلائل تشير إلى أن الطرق ذات كثافة عالية مرتبطة بمستويات أعلي في أعداد هذا الطائر.
وقد أوضح عمل ميداني بفيكتوريا أن آكل الرحيق الصاخب يتسلل إلى أي مكان من إلى متر أي إلى قدم إلى أطراف بقايا أي غابات، وهي أكثر اختراقا في أقل مساحة غابات كثافة.
إن هذا له تأثيرات علي أحجام مواطن الغابات والتي تستخدم كمساحات لتضم آكل الرحيق حوالي هيكتر أي فدان .
إن مشاريع إعادة الزرع تستعيد غابات البلوك، وسلالات الشيوك نبات مزهر والتي هي جزء لا يتجزأ من وجود كوكاتو ذو الذيل الأحمر كاليبتورنكس بانكسي ، حيث يتم زرعه بواسطة سلالات منشئه، مع كافور سريع النمو.
إن كثافة آكل الرحيق في غابات البلوك حيث الكافور المزروع تتراوح غلي ما فوق لكل هيكتر أي .
لكل فدان .
يرتبط وجود آكل الرحيق بشكل أساسي مع اختلاف أعداد وأنواع طيور أخرى بالغابات.
إن آكل الرحيق الصاخب سلالة مكونة من أسراب، ومن النادر رؤيته بمفرده أو بثنائيات.
فهم يأكلون ويتحركون ويسكنون في مستعمرات والتي تتكون من العديد من مئات الطيور.
وفي المستعمرة يشغل الذكر مساحة نشاط والذي مع مساحات الذكور الأخرى.
إن الذكور ذو مساحات متداخلة يشكلون تسمي حلقات.
تحتوي هذه الحلقات من إلى طائر.
هذه الحلقات هي من أكثر الوحدات استقرارا داخل المستعمرة.
تشكل الطيور أيضا أسراب مؤقته حين يجتمعون في نفس النشاط.
هذه الأسراب تسمي أحزاب وتضم من إلى طيور، وذلك علي الرغم من أن الأحزاب فيما فوق طائر عند الحشد لمواجهة حيوان مفترس.
إن عضوية الأحزاب تتغير بإستمرار حيث أن الأفراد تترك .
ذلك بسبب أنه تخطي العمل المطلوب أو انتهي أو تغير عندما يبدأ التكاثر.
تستخدم الأناث مساحات النشاط تلك التي تتداخل مع الذكور وليس مع الأناث الأخرى.
تشترك إذن الإناث مع أحزاب الذكور في مساحاتهم، لكن من النادر وجود أكثر من أنثي في الحزب.
إن التفرد بأنثي من مساحات النشاط يؤدي إلى أناث صغيرة تخرج من المستعمرة حيث يولدون، ولكن ذلك يصعب عليهم العثور علي مكان آخر لمستعمرة جديدة.
وجدت دراسة للأفراخ التي تحيا بمستعمرة واحدة وحتي فصل التكاثر التالي، أنهم من الذكور فقط.
مشيرة إلى أن جميع الأفراخ الإناث قد ماتوا أو تركوا المستعمرة.
إن الذكور لا تحدث الإ إذا وصلت كثافة طيور المستعمرة إلى مستوي كبير وحرج.
إن الاعتناء بالصغار هو أمر مشترك مع ذكور الجماعات جالبا الطعام للأفراخ ومزيلمزيلا للبراز.
إن الطعام الجماعي يزداد بعد أن تكون الأفراخ نبت هم.
يمكن أن يجلب الذكور من الجماعات الأخرى المجاورة الطعام للصغار إذا لم ياكلوا بعد.
إن التجمع يكون جماعي مع إلى بالغين، ويتغذي الصغار مع بعضهم البعض بالقرب من طرف يبلغ من متر أي قدم فوق الأرض في الأنشطة.
تقوم الجماعات بإختيار موقع جديد كل ليلة، ومن الممكن أن تقبل أ ترفض عدة مواقع، مشتركة في نداءات عدوانية ومتعاركة حيث أن الطيور الأخرى تحاول أن تشترك في المجموعة.
تعتبر هذه الطيور هي الأخيرة لتجثم في الليل، ولكنها تظهر مستغرقة في النوم، غير منزعجة من ضوء المشاعل.
تشرب طيور آكل الرحيق معا علي حافة البحيرات والسدود ومن أوعية الماشية وغالبا ما تجلس علي فرع مغمور.
تستحم هذه الطيور عن طريق القيام بإنزال رأسها أولا في المياه، وعندما تغمر كليا تقوم بضرب جناحيها بقوة ونشاط ثم تنحني برأسها تحت المياه.
تقوم الطيور بإزالة المياه الزائده عن اجسامهم ثم يطيرون بالقرب من فرع وذلك ليسوي الطائر ه بمنقاره.
وقد لوحظ أن هذه الطيور تستخدم مياه الأمطار أو الندي في أوراق الشجر لتستحم.
في المناخ الجاف تقوم الطيور باستخدام التراب للاستحمام في تربة جافة أو ركام مبعثر مثل قصاصات العشب.
إن الأستحمام هو جماعي، حيث تشارك الطيور عندما تلاحظ الطيور الأخرى.
وقد لوحظ أنهم يقوموا بإزالة الحشرات عن أجسامهم.
يشترك آكل الرحيق الصاخب بمعظم الأنشطة في جماعة.
فالسكن والغذاء وتسوية الريش بعد الاستحمام والاستحمام بالغبار أو إزالة الحشرات عن الأجسام جميعها أنشطة جماعية.
إن الغناء وقت هو جماعي، وخاصة أثناء موسم التكاثر.
إن العروض الطقسية تسهل من التفاعل الاجتماعي، والتي تصنف بعروض الطيران، العروض الوضعية، وعروض الوجه.
إن عروض الطيران الطويلة، تبدأ من قبل الذكور أو الإناث، أو مجموعات تتكون من طائر فيما فوق وذلك من أكثر من سرب.
هذه العروض تكون حوالي متر أي قدم فوق مساحة كبيرة من النباتات والمحاصيل لمسافات تصل إلى كيلومتر أي ميل من المنطقة، منادية بإستمرار ولا تعود إلى المستعمرة وذلك لمدة عشرون دقيقة.
فعندما يعودوا، تظهر الطيور الباقية إشارات هياج، وفي بعض الأحيان يطيروا للالتحاق بهم.
إن عروض الطيران ة تستعرض من قبل الذكور، ومن الممكن أن تناظر هذه العروض عروض لطيور أخرى.
وفي حركات الطقوس، يطير آكل الرحيق الصاخب من جثمه إلى مساحة مفتوحة في إيقاعي مموج ويدعو عادتا للطيران.
وفي نهاية العرض، ترجع الطيور مرة أخرى لجثمها بالقرب من نقطة إنطلاقها.
يرأس الطيران أنثي وذلك في فترة بناء العش، وهذا يعتبر عامل مساعد لجذب الذكر.
إن الأنثي في أكثر الحالات انفعالا يكون الجسم والذيل رأسيا مع أرجل متدلية كابحا رأسه للخلف.
تقوم الأنثي بذلك حينما تختار الأنثي موقع العش، وعندما تنقل مواد بناء العش وربما تملك وظيفة تحديد مكان العش لأعضاء المجموعات الأخرى.
إن العروض الوضعية تتضمن طول وقصر القامة، توجيه وفتح المنقار ورفرفة الجناح.
إن طول القامة يستخدم في الأتصال الوثيق مع طائر آخر عند وجود تهديد غير كبير.
يقف الطائر برقبة وساقيه مستقيمين في مواجهة طيور أخرى.
أما قصر القامة فهي وضعية الخضوع حيث يجلس الطائر منخفضا في جثم مع أرجل ة مغطاه بريش وغالبا ما يكون بعيدا عن الطيور الأخرى.
الأفراخ التي تهدد من قبل البالغون يأخذون وضع منخفض ويفتحوا منقارهم علي نحو واسع.
إن تصويب المنقار هو نتيجة للتعرض للتهديد حيث يمتد الطائر أفقيا، بالإضافة إلى ريش أملس.
يصوب المنقار تجاه الهجوم.
يمكن أن يرافق تصويب المنقار إغلاق المنقار فجأه.
يستخدم المرؤوسون عرض المنقار المفتوح وذلك في المعارك بين الطيور.
وفي نفس الوقت تواجه الأنثي الطيور التي تقترب في العش.
إن عرض المنقار الثلاثي يتضمن منقار مفتوح كليا مع رفع اللسان حيث أنه عرض بارز وأكثر استسلاما.
إن رفرفة الجناح تتم في نفس وقت عرض المنقار المفتوح.
تثني الأجنحة وترفع بخفة عن الجسم وتخفق إلى أعلي وأسفل من ثلاث إلى ست مرات.
يمكن أن يصطحب ذلك صوت نحيب، تتخلله عروض النسر رافعة جناحيها والذيل ممدود سواء أكان بشكل رأسي أو أفقي.
إن عروض تتم عن طريق عرض و الرقعة الصفراء خلف العين.
عندما يكون الريش أملس بالكامل تظهر الرقعة، ولكن عندما ترفرف الطيور تختفي الرقعة.
إن عروض العين يقترن بالعروض الوضعية وذلك مع إظهار الرقعة الصفراء كليا من قبل الطيور التي تستخدم وضعية التهديد بشكل ثابت، والطيور الغير ناضجة والتي تميل إلى تقليل حجم رقعة العين وذلك وقت الهجوم من طيور الأحزاب الأخرى.
وفي وقت مبكر من موسم التكاثر تندلع مجموعة من العروض حيث يؤدي حوالي عشرون أو ثلاثون طائر عروض باستخدام الأجنحة و قصيرة ونداءات بشكل ثابت.
إن الطيور العارضة يتم مهاجمتها من قبل الآخرين حيث هناك مجموعات تلتزم الصمت ولكن هناك طيور هائجة تشاهد هذه التصادمات.
مجموعة العروض يتم في الصباح الباكر.
تستمر هذه العروض حوالي دقيقة وتظهر علي أنها مزيج من السلوك الجنسي وعدائي.
كوربوريه من كلمات الحفلات الجماعية للطيور الأسترالية الأصلية هي مجموعة عروض حيث تتجمع الطيور علي متجاورة ويقفوا ين في وقت واحد مرفرفين ويصاحبه عروض المنقار المفتوحة ونداءات النحيب.
تحدث هذه العروض عندما تتقابل الطيور بعد تغير بيئي اجتماعي قبل رجوع الطير بعد فترة أو نفور متسلل أو إقبال مختلف المجموعات.
تظهر هذه المجموعات وتتضمن أعضاء من المستعمرات.
أنه يوصف دائما علي إنها حرب بين طيور أخرى في إشارة مبكرة.
إن آكل الرحيق الصاخب هو من أكثر طيور آكلي العسل عدوانية.
تعد معظم الأنشطة داخل المستعمرة عدائية مثل المطاردة والنقر والعراك والصياح والحشد وذلك يحدث بشكل مستمر طوال اليوم.
تتحد الطيور لمهاجمة المفترسين وتدافع عن منطقة المستعمرة ضد سلالات الطيور الأخرى، وذلك علي الرغم من أن الطيور من النوع الواحد عدوانية فيما بينها.
تعد إناث آكل الرحيق الصاخب عدوانية تجاه بعضها البعض، وسبب آخر هو نسبة للذكور نتيجة للتعصب بين الإناث، وقيادة الغير ناضجين في المستعمرات ومنع هجرة إناث أخرى.
إن العدوانية بين الذكور في العش أمر شائع.
يبدأ البالغون في مهاجمة الصغار عندما يبلغوا من العمر احدي عشر أسبوع، ويمكن أن يكون من بين هؤلاء المهاجمون ذكور اعتنت بالأفراخ في السابق.
إن الإناث البالغين أقل عدوانية تجاه الصغار، علي الرغم من مهاجمة الأمهات لصغارهم أحيانا، وقد سجل حالات عديدة لقتل الوليد.
هناك خلاف بين الذكر والأنثي وذلك بخلاف قيادة الطيران حيث أنه جزء من طقس التزاوج.
وفي هجوم مباشر علي الصغار يتم بالنقر مباشرة في رقعة العين.
فقد لوحظ السلوك العدائي بين الأفراخ وزيادته بعد مرحلة الأفراخ وفي بعض الأوقات تؤدي إلى موت أحد الأقارب.
تتحد مستعمرة آكل الرحيق الصاخب لحشد الدخلاء والمفترسين.
عندما يقترب تهديد من آكل الرحيق الصاخب، فيوجه ويعرض رقع العين مع المنقار فجأة.
يطير من خمس إلى خمسة عشر طائر حول ، بعض الطيور تقوم بسحب الدخيل أو الهجوم عليه.
يستمر الحشد حيث لا يزال الدخيل باقي مثل تاوني فروجماوث بودارجس ستريجويدز هو سلالة من طيور أستراليا ذو منقار علي شكل خطاف أو تقوم بترك المكان.
يتم حشد الجوانا نوع من السحالي والثعابين، ومعظم الطيور وحتي الغير مفترسين، الداخلين للأقاليم يتم مطاردتهم في الحال.
وتم تسجيل مهاجمة آكل الرحيق لأولت نايتر الأسترالي وهو ناشط في الليل ايجوثيليس كريستاتس أثناء اليوم وجريبس وهيرونز طائر ساحلي والبط والكورمورانتس وذلك علي البحيرات بأطراف الأقاليم والطيور ذات العرف اوكيفيس لوفوتيس والباردالوتس طائر صغير ذو الوان براقة بأستراليا والروزيلاس هو واحد من خمس أو ثماني سلالات ملونة وهو ببغاء أسترالي .
يتم مهاجمة الثديات الغير مفترسين مثل الخفافيش والماشية والخراف والوالبي هو حيوان يشبه الكانجرو علي الرغم من أنهم أقل قوة من الطيور.
لا يقتصر هجوم آكل الرحيق الصاخب فقط علي الدخلاء، وهناك حوادث عدوانية تنتهي بموت شخص معتد.
تتضمن التقارير هؤلاء الأثنين من آكلي الرحيق حيث قاموا بنقر هاوس سبارو طائر صغير حيث يبلغ طوله سم ويزن من إلى .
جم باسر دوميستيكس وذلك علي جمجمته وقتلوه في خلال ست دقائق.
وهناك آكل رحيق آخر قام بالإمساك بستريلد باردالوت بردالوتس ستربايتس من جناحه، وقام آخر بالنقر علي رأسه حتي الموت وساكرد كينج فيشر توديرامفس سانكتس حيث تم مهاجمته لأكثر من خمس ساعات، ثم وجد ميتا وجمجمته مهشمة.
يقوم آكل الرحيق الصاخب بعمل صيحات ونداءات عالية وذلك بالبيئات المتحضرة الصاخبة مثل الطرق الرئيسية.
ومن الاستجابات الأولي لهذه الصيحات الشائعة هي المكوث بالمنطقة والبحث عن التهديدات بدلا من الانسحاب.
وفي دراسة أجريت بميلبون وبالقرب من المساحات الريفية، وجد أن آكلي الرحيق الصاخبين بالمناطق لا تقوم بالطير كثيرا، ولكن عندما تقوم بذلك فتطير لمسافات قصيرة.
من غير الواضح إذا كان ذلك تكيفا أم جرأة من آكلي الرحيق الذين استقروا في المدينة.
وجدت دراسة ميدانية في كانبرا أن سبيرب فيري رينز مالورس سيانيس طائر ذو عرف أزرق يتواحد بأستراليا والذي يعيش بالمناطق التي يرتادها آكل الرحيق الصاخب، فحينما يدرك نداءات التحذير يقوم بالطيران، ويجهلها حيث لا تكون تحذيرية.
هؤلاء الذين لا يعيشوا بالمناطق التي يتردد عليها آكل الرحيق الصاخب، لا يستجيب سبيرب فيري رينز لنداءاته.
ذلك يؤكد أن السلالات قد تعودت وتعلمت أن تفرق وتستجيب لأصوات السلالات الأخرى.
يتغذي آكل الرحيق الصاخب علي الرحيق، الفاكهة والحشرات وفي بعض الأوقات يتغذي علي الزواحف الصغيرة أو البرمائيات.
فهو كائن يعيش علي الشجر أو الأرض متغذيا علي سرادق الأشجار والجذوع والفروع والأرض.
يأكل العلف وذلك من خلال أراضي المستعمرة خلال العام ويكون عادتا في مجموعات تتكون من خمسة إلى ثمانية طائر، علي الرغم من تجمع المئات علي منصات الأشجار المزهرة مثل البانكسيا سلالة برية من النباتات المزهرة .
يجمع آكل الرحيق الصاخب الرحيق مباشرة من الأزهار، والرأس للأسفل أو متسلقا فروع رفيعة بطريقة بهلوانية للوصول للرحيق.
وتأكل الفاكهة وذلك من علي الأشجار أو من علي الأرض أو يلتقط طريقة للتغذية حيث تنتف الطيور اللافقاريات من الشقوق ويصطاد طريقة للامساك بالحشرات وذلك من الهواء اللافقاريات وأيضا يلتقط من خلال أوراق الأشجار.
وقد سجل بحثه أيضا في الفضلات لطائر الايمو هو ثاني أكبر طائر من حيث الطول بعد النعامة درومايس نوفيهولاندي والكانجرو الرمادي الشرقي ماكروبس جيجانتس بحثا عن الحشرات.
وفي دراسة للطيور التي تتغذي بحدائق الضواحي، تم ملاحظة أن آكل الرحيق الصاخب يقضي وقت أكبر في الجريفيليا بانكسيا وبسلالات الكافور.
عندما تقضي وقت في الزهور فتكون زهور الكوليستمون شجيرات تستوطن العديد من المناطق عن أي نبات آخر بما فيهم الغريبة.
يقضي معظم الوقت ملتقطا لعلف الكافور، ومن الملاحظ أنه يتواجد بكثرة بالمواقع التي تتواجد فيها أشجار الكافور.
يجد آكل الرحيق معظم الأحتياجات من غذاؤه من المانا النبات ، سوائل لزجة غنية بالسكر والليرب بلورات من العسل والتي يقوم بتجميعها من علف الكافور.
وقد سجل عدد قليل من آكل الرحيق بمناطق البانكسيا والجريفيليا عن آكلي الرحيق الأكبر الآخرين مثل واتل بيرد الصغير طائر من آكلي العسل ومن الميلفاجيديا انثوكيرا كريسوبترا وطائر الواتل الأحمر انثوكيرا كارونكيولاتا .
آكل العسل كوينزلاند الكافور شجرة

وأما الشبهة السادسة ، وهي أنه لم يذكر في القرآن .
فيقال : القرآن لم يذكر فيه شيء على وجه التفصيل .
فهو لم يذكر عدد الركعات في الصلاة ، ولا مواقيتها ، ولم يذكر عدد ما فرض منها في اليوم والليلة ، ولم يذكر مقادير الزكاة ، ولا مقادير الديات ، ولا نصاب والزكوات ، ولا ما يجب على المسلم من حجة في عمره ، ولا ذكر أيضا أن عيسى عليه السلام سوف ينزل في آخر الزمان ، ولم يذكر الرجم للزاني المحصن .
وبالجملة لم يذكر أشياء كثيرة .
ولهذا يقول عليه السلام أوتيت القرآن ومثليه معه .
ويقال أيضا : إنه ذكر في القرآن ضمنا في قوله تعالى يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا وقد صح في الحديث أنه إذا خرج الدجال لم ينفع الإيمان من لم يكن مؤمنا من قبل وفي قوله تعالى هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها فأني لهم إذا جاءتهم ذكراهم على أن جاء هنا بمعنى كاد يجيء وهو تفسير صحيح .
وأيضا ليس من عادة القرآن أن يصرح بذكر رجل واحد مغضوب عليه ومضل ، وإنما يبهم ذلك إبهاما ، ويذكره بوصفه وعمله لا باسمه .
وهذا في آيات عديدة أشار بها إلى رجال كثيرين من ضلال قريش ومن قبلهم ، وإنما ذكر أبا لهب تصريحا لحكمة إستدعت ذكره باسمه .
والكلمة الفاصلة في هذا أن ظهور الدجال أمر معلوم بالتواتر والضرورة الدينية ، لا يجوز مطلقا الخلاف فيه .
وليس من ريب أن من تشكك في الدجال الذي تستعيذ منه كل يوم مئات الملايين أكثر من خمس مرات لم يجد مانعا من أن يتشكك في أصول الدين المتواترة اليقينية .
ولقد كنا نعجب من قوم شكوا في رجال مشهورين لم تبلغ شهرتهم ما بلغه الدجال ، ولكن عجبنا اليوم ممن راح ينكر الدجال أذهب يشك فيه أكثر وأحق .
ولا أحسب المسلم الناصح لنفسه يرضى أن يرد الأمور المتواترة بأمثال هذه الشبهات التي يشبهها من يبالغ في مدحها ببيت العنكبوت .
أحاديث أشراط الساعة قد جهر القرآن بأن للساعة أشراطا .
قال وقد جاء أشراطها وقال يوم يأتي بعض آيات ربك الآية .
وقال وإنه لعلم للساعة وقال وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض وكذلك آيات يأجوج ومأجوج .
وتكاثرت الأحاديث الصحيحة عن رسول الله أن بين يدي الساعة أشراطا مثل الجساسة ، وأن الشمس تطلع من مغربها ، وأن نهر الفرات يحسر عن جبل من ذهب ، إلى آخر ما ورد من ذلك في الأخبار الثابتة .
وقد رد جماعة هذه الأشراط وشككوا فيها واحتجوا ببعض ما احتجوا به على الدجال وخروجه .
إذا خذ جوابها من جوابنا لشبهاتهم على الدجال .
فلا نحتاج أن نعيد ذلك ، والله أعلم .
تحاج آدم وموسى عليهما السلام عن أبي هريرة عن رسول الله عليه السلام قال احتج آدم وموسى عند ربهما فحج آدم موسى .
قال موسى : أنت آدم الذي خلقك الله بيده ، ونفخ فيك من روحه ، وأسجد لك ملائكته ، وأسكنك في جنته ، ثم أهبطك الناس بخطيئتك إلى الأرض .
فقال آدم : أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وكلامه ، وأعطاك الألواح فيها تبيان كل شيء .
أفتلومني على أن عملت عملا كتبه الله علي أن أعمله قبل أن يخلقني بأربعين سنة قال رسول الله فحج آدم موسى رواه البخاري ومسلم بألفاظ .
وهذا اللفظ لمسلم .
وهذا الحديث حديث ثابت عن رسول الله .
وقد ضلت فيه طائفتان : طائفة كذبت الحديث وردته .
قالت : إنه يدل على أن للعاصي أن يحتج لعصيانه بالقدر ، وأن احتجاجه يكون صحيحا .
قالوا : ونحن نعلم بالضرورة من دين الإسلام ، بل من جميع الأديان ، أن الاحتجاج بالقدر للمعاصي باطل في الشرع ، وفي العقل ، وأن من عصى الله ليس له أن يحتج بالقدر ، وان احتج به كان خطيئة على خطيئة .
وطائفة ثانية فهمت الحديث كما فهمته الطائفة الأولى ، فقبلته وسوغت أن يحتج العاصي ، بل والكافر بالقدر .
وهذا باطل عقلا ، وشرعا ، وضرورة ، ووجدانا .
فلو كان يجوز أن يحتج بالقدر لجاز لليهود والنصارى والمشركين أن يحتجوا لكفرهم بأن الله قضاه عليهم ، وكانوا يحجون الأنبياء بهذه الحجة ، وكان يجوز أن يحتج السارق والزاني والقاتل به ، فلا تقام عليهم الحدود .
وقد احتج المشركون على رسول الله بهذه الحجة الداحضة ، فردها الله عليهم .
قال تعالى سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الين من قبلهم وقال وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .
وأيضا لو كان القدر حجة لكان حجة لموسى في لومه لآدم فكان يقول له : أتلومني يا آدم على لومي لك وقد كتبه الله علي وقدر أن ألومك فتكون الحجة لموسى على آدم كما كانت لآدم على موسى ، وكان كل منهما معذورا ، ولم يكن موسى محجوجا وآدم حاجا ، ولم يكن آدم صيبا وموسى مخطئا .
وهذا واضح .
وأيضا قد جهر القرآن بأن آدم وحواء إعترفا بذنبهما و قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ولو كان آدم يرى أنه معذور بالقدر لما اعترف بذنبه .
وأيضا لو كان القدر يدفع اللائمة لما كان آدم عاصيا .
لكن قال الله بعد أن ذكر أكلهما من الشجرة وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى .
وأيضا لو كان معذورا لما أخرجا من الجنة لما أكلا من الشجرة ، ولكان الشيطان معذورا أيضا في إغواؤهما وأبى لهما السجود ، وكان يجوز له أن يرد على من اعترض عليه بالقدر كما احتج عدوه آدم .
فالاحتجاج بالقدر للمخالفة باطل شرعا وعقلا ووجدانا وضرورة .
ولو ظلم أحد هؤلاء الذين يحتجون بالقدر لما عذر ظالمه وغفر له ذنبه واحتج له بالقدر والقضاء بل لكان يسعى في الإيذاء والانتقام .
وإذا سوف تقول لي : عرفنا أن الاحتجاج بالقدر باطل فما معنى هذا الحديث ، وما تأويله ؟ فأقول : فيه رأيان ليس في واحد منهما تجاف عن العقل أو الشرع : الرأي الأول قالوا : إن موسى عليه السلام لام آدم على المصيبة التي وقع فيها هو وبنوه ، وهي الإخراج من الجنة ، لا على الذنب الذي هو الأكل من الشجرة .
قالوا : والمصيبات يجب الرضا والتسليم لله فيها لأنها من فعل الخالق سبحانه لا فعل المخلوق .
قالوا : وقد مدح القرآن الصابرين على المصيبة قال وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وألئك هم المهتدون وقال ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل ان نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور وقال ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهدي قلبه قالوا :فالمصيبات التي يبتلي الله بها عباده ليس لهم أن يجزعوا منها ، وأن يحزنوا ، بل عليهم الرضوان بها ، والتسليم لله .
قالوا : وموسى أعقل واعرف من أن يلوم آدم على ذنب قد تاب منه ، وقبل الله توبته ، وغفر له ، واجتباه بعده .
وإنما كان ملامه له على الإخراج من الجنة الذي هو صنع الله ، وعلى ما حصل منه ، وهو إخراج أولاده من الجنة، وتعريضهم للدنيا وتكاليفها ، وما فيها من أذى وردى .
قالوا : ورواية الحديث شاهدة بذلك فإن فيها أنت أبونا خيبتنا وأخرجتنا من الجنة وفيها أنت آدم الذي أغويت الناس وأخرجتهم من الجنة وفيها ثم أهبطت الناس بخطيئتك إلى الأرض فهذه الروايات شهيدة على أنه لامه على المصيبة التي وقعت بعد ذنبه ، لا على ذنبه وبهذا بريء الحديث من الإشكال .
هذا هو الرأي الأول .
الرأي الثاني لم تقع المحاجة بين آدم وموسى إلا بعد أن تاب آدم من ذنبه ، وتاب الله عليه ، وغفر له ، ورضيه ، وعمل بعده الأعمال الصالحة التي جعلته من أصحاب الجنات ، ومن المقربين عند الله، ومن أنبيائه المصطفين ، فالحجاج بعد ذلك كله .
والملامة على الذنب يراد بها زجر المذنب لئلا يعود إلى ذنبه مرة ثانية .
أما إذا أذنب ثم تاب من ذنبه توبة نصوحا ، وقبلت توبته فلا فائدة بالملام ، ولا يجوز ذلك مطلقا .
لأن المراد منه حينئذ الإساءة والتوبيخ وهذا لا يحل .
ألا ترى أننا لو لمنا إنسانا كان ترك الصلاة بعد أن تاب ، وحافظ عليها كل المحافظة ، لكنا أحق باللوم منه ، ولكنا مخطئين غير مصيبين ؟ وكذلك من لام كافرا على كفران سلف منه ، ثم تاب منه كان مخطئا غير مصيب .
فهذا الحديث من هذا .
فموسى لام آدم على ذنبه الذي تاب ، فكان محجوجا غير مصيب ، لأنه لم يفد لومه ، ولم يثمر غير إيجاع آدم وإيذائه .
وقد روى مسلم في صحيحه أن امرأة جاءت رسول الله عليه السلام فاعترفت على نفسها بالزنا ، فأمر بها فرجمت ، فأقبل خالد بن الوليد وهي ترجم فرماها بحجر وسبها .
فقال نبي الله مهلا يا خالد .
لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له .
نهاه رسول الله عن أن يسب امرأة زانية لأنها قد تابت .
والتائب يتاب عليه .
فكذلك آدم عليه السلام لا يجوز أن يلام على ما تاب عليه .
وهذا الرأي هو الرأي الصحيح الذي يلزم حمل الحديث عليه أما الرأي الأول فليس بذاك .
فإن قوله أتلومني على أن عملت عملا كتبه الله علي صريح في أن موسى لامه على العمل لا على المصيبة .
وأيضا مما لا يصح أن يلوم موسى آدم على المصيبة التي هي من فعل الله ، ولا فعل لآدم فيها ، وهي إخراج ذريته من الجنة .
وأيضا لو كان لامه على المصيبة لكان ذلك لأنه السبب في المصيبة ، والعامل الأول في حلولها .
ولا ريب أن المذنب يلام على ما أنتجه عمله .
ولو عصا عاص فأنزل الله عقابا عم ذلك العاصي وأهل بلدته لساغ ملامه على ما أصاب أهل البلدة .
ولو إعتدى معتد من بلد فقتل إنسانا ، فهجم أهل القتيل على بلدة القاتل فأوقعوا بهم للام أهل البلدة القاتل على ما جره عليهم من بلاء ، ولقالوا له : آذيتنا واعتديت علينا .
وهم صادقون .
فإن قلت : ما ذهبت إليه في الحديث مذهب صحيح ، ولو لا أن ظاهر الحديث خلافه .
فإن روايات الحديث كلها تدل على أن آدم دفع عن نفسه بالقدر لا بالتوبة .
فانه قال أتلومني على أمر قد قدره الله علي قبل أن أخلق إلى آخر الروايات .
ولو كان المعنى ما تذهب إليه لقل أتلومني على أمر قد تبت منه وتاب الله علي .
قلت : لا شك أنه إذا كان للأمر سببان ، أو علتان فأكثر جاز ذكر أحدهما وطي الآخر وتنحيته إن كان معلوما .
فقد يراك إنسان ، ومعك زكاة مالك تريد أن تدفعها إلى واحد من أصحابها ، فيقول لك : إدفعها لفلان فإنه فقير والعلة الثانية المطوية في هذا الكلام ومسلم فإن الزكاة لا تدفع للفقير إلا إذا كان مسلما .
وكذا إذا رأيت من يطلب عاملا قلت : استعمل فلانا فإنه مسلم أي وأمين وكفء وإذا رأيت من يريد قتل إنسان قلت له : لا تقتله فإنه مسلم وأنت تريد أنه مسلم ، وأنه لم يجن ما يستحق به القتل .
وإذا رأيت من يؤذي ذميا قلت له : لا تؤذه فإنه ذمي أي مسالم لم ينقض عهده .
وقد يقال لك : لماذا قدمت فلانا على غيره .
فتقول : لأنه عالم أي وصالح وقد يقال لك لم تحب فلانا فتقول : لأنه من العرب أي ومن الفضلاء .
وأمثال ذلك في الكلام العربي كثير معروف .
وكذلك حديث الباب .
ذكر أحد السببين، وهو القدر.
وطوى الآخر ، وهو التوبة ، لأنها معلومة للمتخاطبين .
فهذا الحديث قاعدة من قواعد الآداب النبوية ، وخلق من أخلاقه السامية .
وهي أن يكون فعل الإنسان كله للمصلحة والفائدة فلا يفعل شيئا إلا إذا كان نافعا فلا يعظ عاصيا إلا إذا ظن أنه ينتهي عن عصيانه ، أو يقلل منه ، لا أن يلج فيه ويتمادى .
لطم موسى لملك الموت عن أبي هريرة عن رسول الله قال : أرسل ملك الموت إلى موسى .
فلما جاءه صكه .
فرجع إلى ربه ، فقال أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت .
قال : ارجع إليه وقل له ليضع يده على متن ثور فله بما غطت يده بكل شعرة سنة قال : أي ربي ثم ماذا ؟ قال : ثم الموت .
قال : فالآن .
رواه البخاري ومسلم .
وفي رواية عند مسلم قال : قال ملك الموت لموسى : أجب ربك .
فلطم موسى عين الملك ففقأها قال : فردها الله عليه .
هذا الحديث صحيح الإسناد وفي معناه إشكالات : أولا لو فقأ أحدنا عين واحد من عامة الناس لعد فاسقا باغيا .
فما حال من فقأ عين ملك مقرب ؟ إن فسقه وظلمه يكون أعظم وأظهر .
ثانيا الحديث يدل على أن ملك الموت جاء موسى ظاهرا فأبصره .
وهل ملك الموت يبصر ؟ .
ثالثا الحديث يدل على أن موسى ما كان يعلم بأنه مائت لا محالة ، بل يشك في خلوده .
ولهذا يقول : ثم ماذا كأنه لا يعلم أن الموت من بعد .
رابعا إما أن يكون الله أرسل ملك الموت إلى موسى ليتوفاه أو يكون الملك ذهب من تلقاء نفسه .
على الأول كيف يرجع إلى الله قبل توفيه ؟ أو ليس قادرا على ذلك وإن كره موسى والحديث يشهد على أن الله أرسله ؟ وعلى الثاني كيف يجوز لملك أن يتوفى نبيا من أنبياء الله المرسلين لإنقاذ البشرية من الشرك والفساد بلا أر من الله ، ألا يكون معتديا أهلا لما نزل به ؟ .
خامسا لا شك أنه ما لطم الملك فأطار عينه إلا كراهية الموت وحبا للحياة إذا ماله لم يقبل ذلك العمر الذي عرضه الله عليه وهو عدد الشعرات التي تتناولها يده إذا وضعها على ظهر ثور ؟ فهذا قد يشعر بشيء من التناقض .
هذه إشكالات قد تعترض القارئ ، وقد ترد عليه ، وإن لم يستطع الإبانة عنها .
وقد كذب الحديث أقوام لذلك.
وهي واردات لا تصل إلى إضعاف الحديث الصحيح .
وبيان ذلك : أما الإشكال الأول وهو أنه يكون ظلما وبغيا .
فيقال : إن موسى ما كان يعلم أنه ملك الموت ، وأن الله بعثه إليه ، بل حسب أنه إنسي يريد العدوان عليه ، كما حسب إبراهيم ولوط الملائكة الذين جاءوهما أناسي فرأى أن الدفاع عن النفس جائز أو واجب .
كيف وهو رسول الله أرسله لغرض من أشرف الأغراض ، وهو إقامة التوحيد والعدل في الأرض .
وليس في الحديث ما يشهد بأنه عالم حقيقة الملك .
وأيضا ربما ظن أنه تصلح مدافعة ملك الموت ، كما تصلح مدافعة الأقدار والنوازل التي ينزلها الله ويبعثها لقصم العباد ، فحسب أن المكلف يطالب بأن يدافع كلما هجم عليه مطلقا ، فدافعه ، كما يجب علينا أن ندافع الموت ووسائله على قدر طاقتنا ، وإن كنا غير قادرين على دفعه .
وأيضا ربما حسب أن الملك ليس ملزما بأن يقبض روحه ، فطلب منه الإمهال ، فلم يجب ، فأصابه بما أصابه .
ولعله لم يكن قاصدا فقء عينه .
وقد قص القرآن من فعل موسى ما يقارب هذا .
وهو ما حكاه عن قتل القبطي .
قال في سورة القصص فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه ، قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين ، قال ربي إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم وقال في ذلك لما ذكره فرعون فعلته من سورة الشعراء قال فعلتها إذا وأنا من الضالين ولا نرى موسى كان مريدا قتل ذلك القبطي، وإنما أراد أن يخلص الإسرائيلي منه ، فكانت القاضية .
أما الإشكال الثاني ، وهو أن الملك جاءه فرآه .
فيقال إن الملائكة تأتي الأنبياء بصور الرجال ، كما جاءوا إلى إبراهيم وإلى لوط بهيئة أضياف ، وكما كان جبرائيل يجيء رسول الله .
هذا شيء لا ينكر ولا يستشكل .
وأما الرواية التي رواها الإمام أحمد في الحديث وهي وكان ملك الموت يأتي الناس عيانا فلا أظنها صحيحة .
وهي إن كانت صحيحة من قول أبي هريرة ، ليست مرفوعة .
وأما الإشكال الثالث ، وهو أن موسى كان يشك في خلوده .
فيقال : إن الاستفهام في الكلام يكون ضروب كثيرة .
وليس بلازم أن يقارنه الجهل والشك .
وقد يستفهم العالم والجاهل فلا يدل الاستفهام مطلقا على إن المستفهم جاهل وشاك فيما استفهم عنه .
فقد جاء الاستفهام في القرآن كثيرا كقوله هل أتى حين على الإنسان من الدهر ، هل أتاك حديث الغاشية ، وهل أتاك نبأ الخصم ، آلآن وقد عصيت ، وإذ قال الله يا عيسى بن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني الآية وأمثال هذا .
فهل الاستفهام هنا يقارنه الشك ؟ كلا .
ومثل هذا موجود في كلام الناس .
فقد يقع الاستفهام منهم كثيرا بلا شك ولا جهل .
فكذلك قال موسى ثم ماذا لا يدل على أنه شاك في مصيره الأخير .
وأما الإشكال الرابع فنقول فيه : إن الله أرسل الملك إلى توفيه .
والروايات شاهدة بذلك .
ولكن لما رأى حرص موسى على الحياة ، وخوفه من الممات ظن أن الله ينسأ له في أجله ، فتركه .
ولهذا يقول أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت ، أو أنه أثر فيه ما أصابه من موسى ، فرجع إلى ربه مشتكيا قبل أن يقوم بمهمته .
ولا مانع أيضا أن يكون إرساله لتوفيه ليس على طريق الإيجاب والإلزام ، بل على طريق التخيير والتفويض .
وقد جاء في الصحيح أن الأنبياء لا يموتون حتى يستشاروا ويخيروا بين الموت والحياة .
فالملك يعلم أن موته في تلك الساعة ليس لازما .
وعليه لم يبادر إلى توفيه ، أو أن الملك جاءه مخيرا له بين الموت والحياة ، فظنه موسى عاديا ، فلما صكه علم أنه لا يختار الموت فتركه .
وأما الإشكال الخامس فجوابه ما جاوبنا به الإشكال الأول ، وهو أن موسى لم يعلم أنه ملك الموت ، بل حسبه معتديا عليه ، فلطمه لذلك دفعا عن نفسه ، لا فرارا من الموت ، ولا رغبا في الحياة .
فلما عرف أنه ملك الموت رغب في لقاء ربه ، واختار جواره ، كما اختار ذلك سائر الأنبياء بعد أن خيروا .
ثم أي مانع من أن يختار الإنسان أولا الحياة ثم الموت ؟ ليس في ذلك إستحالة ولا بعد .
فلا يجوز رد الأحاديث الصحيحة بمثل هذه الواردات التي ترد على كل شيء ، والتي لا يسلم منها كلام ، وإن بلغ من السمو والصحة والجودة .
والله أعلم .
النيل والفرات من الجنة في حديث المعراج الطويل الذي رواه البخاري ومسلم وسواهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ثم رفعت سدرة المنتهى .
فإذا بنبقها مثل قلال هجر ، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ، وإذا في أصلها أربعة أنهار : نهران باطنان ونهران ظاهران .
فقلت ما هذا يا جبريل ؟ قال : أما الباطنان فنهران في الجنة ، وأما الظاهران فالنيل والفرات وروى مسلم عن أبي هريرة عن رسول الله عليه السلام أنه قال أربعة أنهار من الجنة : النيل والفرات وسيحان وجيحان .
هذه الأنهار الأربعة موجودة في الأرض ، معروفة للناس من مبدئها إلى منتهاها ، مشهودة لهم منابعها الأساسية ، ومصادرها الأولية .
ومن أجل ذلك كان هذان الحديثان مشكلين في ظاهرهما ، لأنهما ربما دلا على خلاف المشاهدة .
فافترقت الآراء هنا .
فكذبت طائفة الحديث .
وأفرطت أخرى فقالت : إن الأنهار المذكورة تخرج الآن من الجنة ، وتنصب منها .
ولم تعبأ بأن تنازع المشاهدة .
وقالت طائفة : إن غي الكلام تشبيها .
والمراد أن ماء هذه الأنهار يشابه ماء الجنة حلاوة وغزارة ودواما .
وهذا القول لا يمكن إلا في الرواية الأخيرة .
أما الأولى فلا .
وقالت طائفة : المراد أن من يشربون من الأنهار الأربعة هم من أهل الجنة .
أي إن البلاد التي فيها هذه الأنهار سوف يؤمنون فيكونون من أهل الجنة .
وقالت طائفة إن في الكلام تمثيلا.
فسدرة المنتهى عبارة عن مركز التدبير للكون كله.
فكل ما في الكون يدبر هنالك ، ويقضى ما يقضى فيه .
فالنيل والفرات يدبران هنالك ويصدران عن مركزهما .
فرسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أمرهما وتدبيرهما يصدر من سدرة المنتهى لا ماءهما .
وقالت طائفة : إن النيل والفرات رفعا ليلة المعراج إلى السماء بأعيانهما ، فرآها رسول الله عليه السلام ثم ، كما رفعت الأنبياء هنالك فرآهم .
وقالت طائفة : هذه الأنهار المذكورة في الحديث أنهار موجودة في الجنة ليست هي الأنهار الموجودة في الأرض المعروفة ، وإنما توافقت أسماؤها .
ففي الجنة أربعة أنهار تسمى بهذه الأسماء ، وفي الأرض أربعة أنهار هذه أسماؤها ، وقالت طائفة : قامت البراهين على صدق رسول الله عليه السلام وصحة هذين الخبرين عنه، فلزم أن نؤمن بذلك على مراد رسول الله عليه السلام ، ولا نكلف أنفسنا فهم ما لا نقدر على فهمه ، ولا نرد ما لم نحط به خبرا ، ويا رب حقيقة واقعة لا نفهمها .
ولعلما عجزنا عن فهمه اليوم نفهمه غدا أو يفهمه غيرنا .
أو لعل الزمان والحوادث تكشف لنا بعد ذلك عنه .
وليس فهمنا وحدنا ميزان الحق والحقيقة .
وفي السنة متشابهات .
والمؤمنون هم الذين يقولون لما لا يفهمون آمنا به كل من عند ربنا ولا أضل ممن ذهب يرد ما لم يقدر على فهمه ، ولا أجهل ممن كذب بالشيء لأن الله لم يشأ أن يفهمه إياه .
وهذه الأقوال كلها ضعيفة كما ترى ، لا تأنس بها النفس ، المؤمنة ولا الجاحدة ، وإنما الرأي الراجح الصحيح أن نقول : أما الحديث الأول فهو آت على سبيل التمثيل .
فقد مثل له صلى الله عليه وسلم النيل والفرات هنالك تمثيلا ، كما مثلت له الجنة والنار في عرض الحائط وهو قائم يصلي ، حتى تقهقر وراءه لما رأى النار ، وتقدم أمامه لما رأى الجنة ليأخذ عنقودا ، وحتى رأى أناسا يعذبون في النار ، وكما مثل له عيسى بن مريم والمسيح الدجال ، أحدهما يتبع الثاني ، وكما مثل له موسى عليه السلام وهو راكب حاجا ينحدر من الوادي ، وكما عرضت عليه الأمم أمة أمة ، فرأى سودا سادا الأفق ، فقيل له : هؤلاء قوم موسى ، وكما زويت له الأرض فرأى مشارقها ومغاربها ، وكما رأى عمرو بن لحي يجر قصبة في النار ، ورأى المرأة التي عذبت الهرة بالحبس حتى ماتت .
وقد رأى ليلة المعراج الأنبياء في السماء ، بعد أن صلى بهم إماما في بيت المقدس ، وبعد أن رأى موسى يصلي في قبره ، وكذلك رأى نسمات الكافرين والمؤمنين عن يمين آدم وشماله في السماء .
وقد رأى غير ذلك .
وقد ذهبت طوائف من العلماء إلى أن ذلك كله على سبيل التمثيل والتصوير .
فكذلك حديث النيل والفرات .
مثلا له عليه السلام في السماء قرب سدرة المنتهى فرآهما .
فهذا الرأي يساير الحس والعقل والشرع واللغة ، ولا يخالف منها واحدا .
فلزم حمل الخبر عليه .
ولا مندوحة عنه.
ولله سر في تمثيل هذين النهرين له عليه السلام في تلك الليلة العظيمة ، في تلك البقعة المباركة ، وهو أن يكون رمزا وإشارة إلى أن الله سوف يفتحهما على أمته ، ويجعلهما تحت سلطان شريعته ، لأنه قد علاهما وتجاوزهما ارتفاعا ، وصارا تحت ذاته الشريفة ، وفي ذلك ما فيه من البشرى له ماديا ومعنويا .
هذا معنى الرواية الأولى .
وأما الرواية الثانية ، وهي النيل والفرات وسيحان وجيحان من الجنة فالمعنى المختار أن يكون المراد أن الله أنزلهن من الجنة قديما بعد أن كن فيها لمنفعة الناس ، وجعلهن في أماكنهن الآن من الأرض .
وقد يشهد لذلك قوله تعالى وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض .
وإنا على ذهاب به لقادرون وقوله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض وقد كان آدم وزوجه في الجنة فأخرجا منها وأهبطا الأرض وكان الشيطان فيها فطرد منها .
فكذلك الأنهار المذكورة .
ولتعلم أن الرواية لم تقل إن الأنهار في الجنة ، بل قالت من الجنة .
ولا يخفى عليك ما في العبارتين من الفرق .
فالعبارة الأولى قد تدل على أنهن موجودات في الجنة .
وأما الأخرى فتكاد تصرح بخلاف ذلك .
وثم رأى ثان في الرواية الأخيرة .
وهو أن هذه الأنهار سوف تكون في الجنة ، وسوف تكون من شراب أهلها ، وسوف يدخلهن الله فيها بعد أن يكملهن ويزيدهن حلاوة وعذوبة كما يفعل بالمؤمنين .
هذا ما يتحمله هذان الحديثان من البيان الآن .
الحر من فيح جهنم تكاثرت الأخبار في الصحاح وغيرها عن رسول الله عليه السلام أنه قال إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم ، وقال اشتكت النار إلى ربها فقالت : يا ربي أكل بعضي بعضا فأذن لها بنفسين : نفس في الشتاء ونفس في الصيف ، أشد ما تجدون من الحر ، وأشد ما تجدون من الزمهرير .
وقد أشكلت هذه الأحاديث أيضا .
فإن ظاهرها أن الحرارة التي نحسها في الصيف ، والبرودة التي نحسها في الشتاء صادرتان من النار .
وهذا يكاد يكون بطلانه من قسم الضرورة .
فإن الحرارة والبرودة ناتجتان من موقف الشمس من الأرض لا من جهنم .
وهذا مما لا ينازع فيه أحد من العقلاء .
وقد أجاب فريق من العلماء عن ذلك وقال : إن الكلام فيه تشبيه .
والمراد أن شدة الحر مثل فيح جهنم في الحرارة .
ويرد هذا القول الرواية الأخيرة ، فهي صريحة بأن الحرارة والبرودة من تنفس النار .
ثم كيف يقال : إن حرارة الصيف مثل حرارة النار التي بطلع على الأفئدة ، والتي تشوي الجلود شيا ، والتي وقودها الناس والحجارة والتي نار الدنيا جزء من سبعين جزءا منها كما في الحديث الصحيح ؟ وصح عن رسول الله عليه السلام أنه قال أهون أهل النار عذابا من له نعلان من نار بغلي منهما دماغه .
فكيف يقال : إن الحر مثل نار هذه أقل أوصافها ؟ أليس هذا مثل أن يقال : إن قرصة النملة مثل عضة الأسد ، أو مثل ضربة السيف وطعنة الرمح ؟ لا ريب أن حمل الحديث على هذا باطل شرعا وعقلا ولغة .
وأجابت طائفة أخرى قالت : إن الأحاديث على ظاهرها ، وإن الحرارة التي يجدها الناس في القيظ هي خارجة من جهنم .
ولم يبالوا مخالفة المشهود .
وعندي أن تكذب الحديث أفضل من هذا القول .
والجواب الصحيح في الحديث ، الذي لا يعدل عنه أن الحرارة من الشمس ، وأن الشمس من النار .
أي إن الشمس جذوة من جذواتها ، وشرارة منقدحة منها .
فالحرارة الآتية منها هي آتية من النار .
وليس أمامنا مانع من أن تكون الشمس من النار .
وقد تكاثرت الأحاديث الصحاح بأن الشمس تدنو يوم القيامة من العباد ، وتصليهم نارا حامية ، حتى يأخذهم العرق فيلجمهم ، وحتى يستصرخوا بالأنبياء من عذابها النكر وربما كان قوله تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون دالا على ذلك .
فالشمس معبودة ، فهي ذاهبة مع عابديها إلى النار .
وهي نار محرقة فهي من النار .
هذا رأي .
وثم رأي ثان في الحديث ، وهو أن يقال : حرارة الصيف من الشمس ، وحرارة الشمس مكتسبة من النار وآتية لها منها ، فالحرارة آتية أصالة من النار .
أو يقال : ما الشمس إلا شرارة من شرر النار ، إنقذفت منها ووقفت كما هي الآن لمصالح العباد .
هذه أمور ثلاثة في الحديث لا نرى عائقا من أن تكون تفسيرا له .
وبها يزول ما في الخبر من إشكال .
الحمى من فيح جهنم ومثل هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء رواه البخاري ومسلم .
الحمى حرارة تتولد في الجسم إذا أصيب فيه أحد مراكز التدبير بسميات المكروبات ، أو بآلام أخرى شديدة .
فإنها إذا أصيبت بذلك فسدت حركتها ونظامها ، فتولدت الحرارة المسماة بالحمى .
هذا أمر لا شك فيه .
ولكن ظاهر الحديث خلافه .
فإنه ربما دل أن حرارة الحمى آتية من لهب النار المعدة للكافرين .
فقالت طائفة : إن في الكلام تشبيها .
والمراد أن حرارة الحمى كحرارة جهنم في الإيلام والإيجاع .
وفي هذا القول ما في القول الأول على الحديث السابق من الضعف .
والرأي الصحيح أن نقول : إن حقيقة الحمى كما ذكرنا تتولد في الجسم لإصابة مركز من مراكز التدبير فيه .
غير أن الحرارة المتولدة بذلك هي من جهنم رأسا .
أي إن الله أخرج من النار جزءا يسيرا ونثره في الأرض يصيب به بعض خلقه إذا ما توفرت أسباب الإصابة .
وأسبابها القريبة هي ما يذكره أهل الطب .
ولكن الحديث تكلم فيه من جهة منشئه ومبتدئه .
ولا مانع أن يكون من غيرها .
فإذا ما جاء الخبر الصادق بأن ذلك من النار لزم القول به .

وسوك فاه تسويكا.
وإذا قلت استاك أو تسوك لم تذكر الفم.
ويقال: جاءت الإبل تساوك، أي تتمايل من الضعف في مشيها.
قال عبيد الله بن الحر الجعفي: إلى الله نشكو ما نرى بجيادنا ... تساوك هزلى مخهن قليل سول سولت نفسه أمرا، أي زينته له.
والسول: استرخاء ما تحت السرة من البطن.
ورجل أسول وامرأة سولاء، وقوم سول.
وسحاب أسول، أي مسترخ بين السول.
سوم السومة، بالضم: العلامة تجعل على الشاة، وفي الحرب أيضا.
تقول منه: تسوم، وفي الحديث: تسوموا فإن الملائكة قد تسومت .
وسومت فلانا في مالي، إذا حكمته في مالك.
والخيل المسومة: المرعية.
والمسومة: المعلمة.
وقوله تعالى: تسومين قال الأخفش: يكون معلمين ويكون مرسلين، من قولك: سوم فيه الخيل، أي أرسلها.
ومنه السائمة.
وإنما جاء بالياء والنون لأن الخيل سومت وعليها ركبانها.
وقوله تعالى: حجارة من طين.
مسومة أي عليها أمثال الخواتيم.
أبو زيد: سومت الرجل، إذا خليته وسومه، أي وما يريد.
وسومت على القوم، إذا أغرت عليهم فعثت فيهم.
والسام: عروق الذهب؛ الواحدة سامة والسام: الموت.
والسوام والسائم بمعنى، وهو المال الراعي يقال: سامت الماشية تسوم سوما، أي رعت فهي سائمة.
وجمع السائم والسائمة سوائم.
وأسمتها أنا، إذا أخرجتها إلى الرعي.
قال تعالى: فيه تسيمون .
والسوم في المبايعة، تقول منه: ساومته سواما.
واستام علي، وتساومنا.
وسمتك بعيرك سيمة حسنة.
وإنه لغالي السيمة.
وسمته خسفا، أي أوليته إياه وأوردته عليه.
وسام، أي مر.
وسوم الرياح: مرها.
والسيما، مقصور من الواو.
قال تعالى: سيماهم في وجوههم وقد تجيء السيماء والسيمياء ممدودين.
وقال: غلام رماه الله بالحسن يافعا ... له سيمياء لا تشق على البصر أي يفرح به من ينظر إليه.
سوا السواء: العدل.
قال الله تعالى: فانبذ إليهم على سواء .
وسواء الشيء: وسطه.
قال تعالى: في سواء الجحيم.
وسواء الشيء: غيره.
قال الأخفش: سوى إذا كان بمعنى غير أو بمعنى العدل يكون فيه ثلاث لغات: إن ضممت السين أو كسرتها قصرت فيهما جميعا، وإن فتحت مددت لا غير.
تقول: مكان سوى وسوى وسواء، أي عدل ووسط فيما بين الفريقين.
قال موسى بن جابر الحنفي: وجدنا أبانا كان حل ببلدة ... سوى بين قيس قسس عيلان والفرز وتقول: مررت برجل سواك وسواك وسوائك؛ أي غيرك.
وهما في هذا الأمر سواء وإن شئت سواءان، وهم سواء للجميع وهم أسواء، وهم سواسية مثل ثمانية على غير قياس.
وأسويت الشيء، أي تركته وأغفلته.
وليلة السواء: ليلة ثلاث عشرة.
الفراء: هذا الشيء لا يساوي كذا، ولم يعرف يسوي كذا.
وهذا لا يساويه، أي لا يعادله.
وسويت الشيء فاستوى.
وهما على سوية من هذا الأمر، أي على سواء.
وقسمت الشيء بينهما بالسوية.
ورجل سوي الخلق، أي مستو.
واستوى من اعوجاج.
واستوى على ظهر دابته، أي علا واستقر.
وساويت بينهما، أي سويت.
واستوى إلى السماء، أي قصد.
واستوى، أي استولى وظهر.
وقال: قد استوى بشر على العراق من غير سيف ودم مهراق واستوى الرجل، إذا انتهى شبابه.
وقصدت سوى فلان، أي قصدت قصده.
وقال قيس بن الخطيم: ولأصرفن سوةى حذيفة مدحتي ... لفتى العشي وفارس الأحزاب والسوية: كساء محشو بثمام ونحوه، كالبرذعة.
والجمع سوايا.
وكذلك الذي يجعل على ظهر الإبل، إلا أنه كالحلقة لأجل السنام، ويسمى الحوية.
واستوى الشيء: اعتدل.
والاسم السواء.
يقال: سواء علي أقمت أو قعدت.
الكسائي: يقال كيف أصبحتم؟ فيقولون: مسوون صالحون، أي أولادنا ومواشينا سوية صالحة.
وقوله تعالى: لو تسوى بهم الأرض ، أي تستوي بهم.
سيأ السيئ بالفتح: اللبن الذي يكون في أطراف الأخلاف قبل نزول الدرة.
الفراء: تسيأت الناقة: إذا أرسلت لبنها من غير حلب.
قال هو السئ.
وقد انسيأ اللبن.
سيب السيب: العطاء.
والسيوب: الركاز.
والسيب: مصدر ساب الماء يسيب، أي جرى.
والسيب: مجرى الماء.
وانساب فلان نحوكم، أي رجع.
وانسابت الحية: جرت.
وسيبت الدابة: تركتها تسيب حيث شاءت.
والسائبة: الناقة التي كانت تسيب في الجاهلية لنذر ونحوه.
وقد قيل: هي أم البحيرة، كانت الناقة إذا ولدت عشرة أبطن كلهن إناث سيبت فلم تركب ولم يشرب لبنها إلا ولدها أو الضيف حتى تموت.
والجمع سيب.
والسائبة: العبد، كان الرجل إذا قال لغلامه أنت سائبة فقد عتق، ولا يكون ولاؤه لمعتقه، ويضع ماله حيث شاء؛ وهو الذي ورد النهي عنه.
والسياب، مثال السحاب: البلح.
والسيابة: البلحة، وبها سمي الرجل، فإذا شددته ضممته، قلت: سياب وسيابة.
سيح ساح الماء يسيح سيحا، إذا جرى على وجه الأرض.
والسيح: الماء الجاري.
والسيح أيضا: ضرب من البرود.
والسيح: عباءة مخططة.
وبرد مسيح ومسير، أي مخطط.
وعباءة مسيحة.
وساح في الأرض يسيح سياحة وسيوحا وسيحا وسيحانا، أي ذهب.
وساح الظل، أي فاء.
والمسياح: الذي يسيح في الأرض بالنميمة والشر.
وفي الحديث: ليسوا بالمساييح ولا بالمذاييع البذر .
وانساح باله: أي اتسع.
وقال: أمني ضمير النفس إياك بعد ما ... يراجعني بثي فينساح بالها سيد السيد: الذئب، يقال سيد رمل؛ والجمع السيدان، والأنثى سيدة وربما سمي به الأسد.
قال الشاعر: كالسيد ذي اللبدة المستأسد الضاري سير سار يسير سيرا ومسيرا وتسيارا.
يقال: بارك الله لك في مسيرك، أي سيرك.
وهو شاذ، لأن قياس المصدر من فعل يفعل مفعل بالفتح.
وسارت الدابة وسارها صاحبها، يتعدى ولا يتعدى.
قال الهذلي: فلا تجزعن من سنة أنت سرتها ... فأول راضي سنة من يسيرها يقول: أنت جعلتها سائرة في الناس.
وقولهم في المثل: سر عنك، أي تغافل واحتمل.
وفيه إضمار، كأنه قال: سر ودع عنك المراء والشك.
والسيرة: الطريقة.
يقال: سار بهم سيرة حسنة.
والسيرة أيضا: الميرة.
والاستيار: الامتيار.
والتسيار: تفعال من السير.
وسايره، أي جاراه فتسايرا.
وبينهما مسيرة يوم.
وسيره من بلده، أي أخرجه وأجلاه.
وسيرت الجل عن ظهر الدابة: نزعته عنه.
والمسير من الثياب: الذي فيه خطوط كالسيور.
والسيارة: القافلة.
والسيراء: برد فيه خطوط صفر.
قال النابغة: صفراء كالسيراء أكمل خلقها ... كالغصن في غلوائه المتأود والسير: ما يقد من الجلد.
والجمع السيور.
وسائر الناس: جميعهم.
وسار الشيء: لغة في سائره.
قال أبو ذؤيب يصف ظبية: فسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النوور وهي أدماء سارها ومن أمثالهم في اليأس من الحاجة قولهم: أسائر اليوم وقد زال الظهر، أي أتطمع فيما بعد وقد تبين لك اليأس؛ لأن من كان حاجته اليوم بأسره وقد زال الظهر وجب أن ييأس منه، كما ييأس بغروب الشمس.
سيس السيساء: منتظم فقار الظهر، وقال أبو عمرو: السيساء من الفرس: الحارك، ومن الحمار: الظهر.
قال الشاعر: لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... على يابس السيساء محدودب الظهر أي حملناهم على مشقة وشدة.
سيع ساع الماء والسراب يسيع سيعا وسيوعا، أي جرى واضطرب على وجه الأرض.
قال الراجز: فهن يخبطن السراب الأسيعا والانسياع مثله.
والسياع: الطين بالتبن الذي يطين به.
تقول منه: سيعت الحائط.
والمسيعة: المالجة.
سيف السيف جمعه أسياف وسيوف.
ورجل سيفان، أي طويل ممشوق ضامر البط، وامرأة سيفانة.
وسافه يسيفه: ضربه بالسيف.
يقال سفته فأنا سائف.
ورجل سائف، أي ذو سيف.
وسياف، أي صاحب سيف.
والجمع سيافة.
والمسيف: الذي عليه السيف.
والمسايفة: ألمجالدة.
وتسايفوا: تضاربوا بالسيف.
وأسفت الخرز، أي خرمته.
والسيف: ساحل البحر، والجمع أسياف.
والسيف أيضا: ما كان ملتزقا بأصول السعف كالليف وليس به.
سيل السيل: واحد السيول.
وسال الماء وغيره سيلا وسيلانا، وأساله غيره وسيله أيضا.
ومسيل الماء: موضع سيله، والجمع مسايل، ويجمع أيضا على مسل وأمسلة ومسلان.
ويقال للمسيل أيضا مسل بالتحريك.
والسائلة: الغرة التي عرضت في الجبهة وقصبة الأنف.
وقد سالت الغرة، أي استطالت وعرضت.
فإن دقت فهي الشمراخ.
وتسايلت الكتائب، إذا سلت من كل وجه.
والسيلان: ما يدخل من السيف والسكين في النصاب.
ومسالا الرجل: جانبا لحيته، الواحد مسال.
وقال: فلو كان في الحي النجي سواده ... لما مسحت تلك المسالات عامر ومسالاه أيضا: عطفاه.
والسيال بالفتح: ضرب من الشجر له شوك، وهو من العضاه.
سيا سية القوس: ما عطف من طرفيها.
والجمع سيات، والنسبة إليها سيوي.
الفراء: يقال هو في سي رأسه، وفي سواء رأسه، إذا كان في النعمة.
قال أبو عبيد: وقد يفسر سي رأسه عدد شعره من الخير.
قال ذو الرمة: كأنه خاضب بالسي مرتعه ... أبو ثلاثين أمسى وهو منقلب والسي: أرض من أراضي العرب، وقد تكون المفازة.
والسيان: المثلان، الواحد سي.
قال الحطيئة: فإياكم وحية بطن واد ... هوز الناب ليس لكن بسي وقولهم: لا سيما كلمة يستثنى بها، وهو سي ضم إليه ما.
حرف الشين شأب الشؤبوب: الدفعة من المطر وغيره، والجمع الشآبيب.
شأت الشئيت من الخيل.
الفرس العثور.
وليس له فعل يتصرف.
قال رجل من الأنصار: وأقدر مشرف الصهوات ساط ... كميت لا أحق ولا شئيت وقال الأصمعي: الشئيت: الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه.
شأز أبو زيد: شئز مكاننا شأزا: غلظ واشتد، ويقال قلق.
وأشأزه: أقلقه.
شأس مكان سأس، مثل شأز.
وقد شئس مكاننا، أي صلب وغلظ.
وأمكنة شوس.
شأشأ أبو زيد: شأشأت بالحمار، إذا دعوته، وقلت له: تشؤ، تشؤ.
وقال رجل من بني الحرماز: تشأ، تشأ، وفتح الشين.
شأف الشأفة: قرحة تخرج في أسفل القدم فتكوى فتذهب.
يقال في المثل: استأصل الله شأفته، أي أذهبه الله كما أذهب تلك القرحة بالكي.
تقول منه: شئفت رجله شأفا إذا خرجت بها الشأفة.
وشئفت فلانا شأفا، أي أبغضته.
شأم المشأمة: الميسرة.
وكذلك الشأمة.
يقال قعد فلان شأمة.
ويقال: يا فلان شائم بأصحابك، أي خذ بهم شأمة، أي ذات الشمال.
ونظرت يمنة وشأمة.
والشؤم: نقيض اليمن؛ يقال: رجل مشوم ومشئوم.
والأشائم: نقيض الأيامن.
ويقال: ما أشأم فلانا.
وقد شأم فلان على قومه يشأمهم، فهو شائم، إذا جر عليهم الشوم.
وقد شئم عليهم فهو مشئوم، إذا صار شؤما عليهم.
وقوم مشائيم.
وأنشد أبو مهدي: مشائيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب إلا بشؤم غرابها رد ناعبا على موضع مصلحين، وموضعه خفض بالباء أي ليسوا بمصلحين.
وقد تشاءموا به.
شأن الشأن: الأمر والحال.
يقال: لأشأنن شأنهم، أي لأفسدن أمرهم.
والشأن: واحد الشؤون، وهي مواصل قبائل الرأس وملتقاها، ومنها تجيء الدموع.
قال ابن السكيت: الشأنان: عرقان ينحدران من الرأس إلى الحاجبين ثم إلى العينين.
ويقال اشأن شأنك، أي اعمل ما تحسنه.
وشأنت شأنه: قصدت قصده.
وما شأنت شأنه، أي لم أكترث له.
شأأ تشاءى ما بينهما، مثال تشاعى، أي تباعد.
يقال: تشاءى القوم، إذا تفرقوا.
قال ذو الرمة: أبوك تلافى الناس والدين بعدما ... تشاءوا وبيت الدين منقطع الكسر والشأو: الغاية والأمد.
وعدا الفرس شأوا، أي طلقا.
والشأو: السبق.
أبو زيد: شأوت القوم شأوا، إذا سبقتهم.
قال امرؤ القيس: فألقيت في فيه اللجام فبذني ... وقال صحابي قد شأونك فاطلب والشأو: ما أخرج من تراب البئر، مثل المشآة.
يقال: أخرج شأوا أو شأوين.
والمشآة: الزبيل يخرج به تراب البئر، والجمع المشائي.
وشأوت من البئر، إذا نزعت منها التراب.
وشاءاه على فاعله، أي سابقه.
وشاءه أيضا مثل شآه على القلب، أي سبقه.
وقد جمعهما الشاعر في قوله: مر الحدوج وما شأونك نقرة ... ولقد أراك تشاء بالأظعان أبو عبيد: اشتأى، أي استمع.
وقال المفضل: سبق.
شبب الشباب: جمع شاب، وكذلك الشبان.
والشباب أيضا: الحداثة، وكذلك الشبيبة، وهو خلاف الشيب.
تقول: شب الغلام يشب شبابا وشبيبة.
وأشبه الله، وأشب الله قرنه بمعنى، والقرن زيادة في الكلام.
وامرأة شبة وشابة بمعنى.
وأشب الرجل بنين، إذا شب أولاده.
واشب لي كذا، إذا أتيح لي، وشب أيضا: على ما لم يسم فاعله فيهما.
وقولهم أعييتني من شب إلى دب أي من لدن شببت إلى أن دببت على العصا.
والتشبيب: النسيب، يقال: هو يشبب بفلانة، أي ينسب بها.
والشباب بالكسر: نشاط الفرس ورفع يديه جميعا.
تقول: شب الفرس يشب ويشب شبابا وشبيبا، إذا قمص ولعب، وأشببته أنا، إذا هيجته، وكذلك إذا حرن، يقال: برئت إليك من شبابه وشبيبه، وعضاضه وعضيضه.
الأصمعي: الشبب: المسن من ثيران الوحش الذي انتهى أسنانه؛ وكذلك الشبوب.
تقول منه: أشب الثور فهو مشب، وربما قالوا: إنه لمشب بكسر الميم.
والشبب: الثور الذي انتهى شبابا.
أبو عمرو: مررت برجال شببة، أي شبان.
وشببت النار والحرب أشبها شبا وشبوبا، إذا أوقدتها.
والشبوب بالفتح: ما توقد به النار.
ويقال: هذا شبوب لكذا، أي يزيد فيه ويقويه.
وتقول: شعرها يشب لونها، أي يظهره يحسنه.
ويقال للجميل: إنه لمشبوب.
قال ذو الرمة: إذا الأروع المشبوب أضحى كأنه ... على الرحل مما منه السير أحمق

/ والبيهقي / وأحمد / عن داود بن قيس الفراء عن سعد بن إسحاق عن أبي ثمامة قال : أدركني كعب بن عجرة بالبلاط وأنا مشبك بين أصابعي فقال .
.
فذكر الحديث .
وأبو ثمامة هذا مجهول وقال اذهبي : لا يعرف وخبره منكر .
ثم ساق له هذا الحديث وقال الحافظ في التقريب : مجهول الحال .
وجزم في التهذيب أنه الرجل المبهم في رواية الترمذي عن ابن عجلان .
ومن الاختلاف فيه عنه أعني ابن عجلان ما أخرجه الحاكم / من طريق أبي غسان ثنا شريك عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره نحوه .
وقال الحاكم : وهم شريك في إسناده .
وكذا قال الذهبي .
وعلقه الترمذي وقال : هو غير محفوظ .
قلت : وهذا من سوء حفظ شريك الذي اشتهر به .
وقد رواه عن ابن عجلان على وجه آخر كما سبق .
قلت : فهذا اضطراب شديد في إسناد الحديث لا يمكن معه الحكم عليه بالصحة وإن قال الحاكم في رواية يحيى بن سعيد المتقدمة : صحيح على شرط مسلم فإنه قائم على عدم النظر إلى هذا الإضطراب الشديد .
نعم للحديث أصل صحيح عن المقبري عن أبي هريرة مرفوما بلفظ : إذا توضأ أحدكم في بيته ثم أتى المسجد كان في صلاة حتى يرجع فلا يفعل هكذا وشبك بين أصابعه .
أخرج الدارمي / والحاكم من طريقين عن إسماعيل بن أمية عن المقبري به .
وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي وهو كما قالا وقول المنذري في الترغيب / : وفيما قاله نظر .
مما لا وجه له إلا ان يعني الاضطراب السابق وفي ذلك نظر فإن الاضطراب إنما هو من غير طريق إسماعيل هذا كما رأيت وأما طريقه فسالمة من الاضطراب فهي صحيحة بلا مرية .
وللحديث طريق أخرى عن كعب بن عجرة مرفوعا نحو حديث ابن أبي أمية يرويه عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى .
أخرجه البيهقي / وقال : هذا إسناد صحيح إن كان الحسن بن علي الرقي هذا حفظه ولم أجد له فيما رواه من ذلك تابعا .
وتعقبه ابن التركماني في الجوهر النقي بما مفاده أنه تابعه سليمان بن عبيد الله عند ابن حبان في صحيحه .
قلت : وسليمان هذا هو الرقي وهو مختلف فيه وقد قال الحافظ فيه : صدوق ليس بالقوي .
قلت : فالإسناد ضعيف ولا ينفعه تابعة الحسن بن علي الرقي لأن الذهبي قال فيه : اتهمه ابن حبان .
ثم ساق له حديثا آخر وقال : وهذا باطل .
وجملة القول أن الحديث صحيح من قوله صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة فلو أن المؤلف آثره على اللفظ الذي أورده لكان أصاب .
والله هو الموفق للصواب .
قال ابن عمر في الذي يصلي وهو مشبك : تلك صلاة المغضوب عليهم .
رواه ابن ماجه ص .
صحيح ولم أجده عند ابن ماجه وإنما أخرجه أبو داود من طريق عبد الوارث عن إسماعيل بن أمية : سألت نافعا عن الرجل يصلي وهو مشبك يديه ؟ قال : قال ابن عمر : فذكره .
قلت : وهذا إسناد صحيح .
وقد خالفه في متنه معمر فقال : عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلس الرجل في الصلاة معتمدا على يده اليسرى .
وفي رواية : على يديه .
أخرجه أبو داود والحاكم / والبيهقي / وأحمد / والسراج / كلهم عن عبد الرزاق عنه به .
والزيادة للحاكم وقال : صحيح على شرطهما .
ووافقه الذهبي .
قلت : وهو كما قالا إلا أن معمرا وإن كان من الثقات الاعلام وأخرج له الشيخان فقد قال الذهبي : له اوهام معروفة احتملت له في سعة ما أتقن .
قلت : فمخالفته لعبد الوراث وهو ثقة ثبت كما قال الحافظ قد لا تحتمل لكن لم يتفرد بهذا اللفظ فقد رواه هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر : ان رسول صلى الله عليه وسلم رأى رجلا ساقطا يده في الصلاة فقال : لا تجلس هكذا إنما هذه جلسة الذين يعذبون .
أخرجه أبو داود والبيهقي وأحمد / وهذا إسناد جيد على شرط مسلم وهو يصحح لفظ معمر فالظاهر أن ما رواه عبد الوارث قضية أخرى غير هذه وكلتاهما ثابتة عن ابن عمر الأولى موقوفة والأخرى مرفوعة .
والله أعلم .
والحديث سكت عليه المنذري في مختصر سنن أبي داود / بألفاظه الثلاثة ولم يعز شيئا منها لابن ماجه حديث : ولا أكف ثوبا ولا شعرا متفق عليه ص .
صحيح .
وقد مضى برقم .
قول ابن مسعود : إن من الجفاء أن يكثر الرجل مسح جبهته قبل أن يفرغ من الصلاة ص .
صحيح وقد مضى تخريجه برقم .
حديث انه صلى الله عليه وسلم لما أسن .
وأخذه اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه .
رواه أبو داود ص .
صحيح أخرجه أبو داود والبيهقي / عن هلال بن يساف قال : قدمت الرقة فقال لي بعضن أصحابي : هل لك في رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : قلت : غنيمة فدفعنا إلى وابصة قلت لصاحبي : نبدأ فننظر إلى دله فإذا عليه قلنسوه لاطئة ذات أدنين وبرنس خز أغبر وإذا هو معتمد على عصا في صلاته فقلنا : بعد أن سلمنا قال : حدثتني ام قيس بنت محصن ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسن .
الحديث : وأخرجه الحاكم / ، وقال : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي .
قلت : هلال هذا إنما أخرج البخاري في صحيحه تعليقا فالحديث على شرط مسلم وحده .
وله شاهد من حديث سهل بن سعد .
أن العود الذي كان في المقصورة جعل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أسن فكان يتكئ عليه إذا قام فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم سرق فطلب فوجد في مسجد بني عمرو بن عوف وقد كانت الأرضة قد أصابت منه فأخذ فنحتت له خشبتان جوفتا ثم أطبقتا عليه ثم شعبت الخشبتان عليه فأنت إن رأيته رأيت الشعب فيه أخرجه السراج في مسنده ق / من طريق موسى بن يعقوب أخبرني أبو حازم اخبرني سهل بن سعد به .
قلت : وموسى هو الزمعي وهو سيئ الحفظ فصل فيما يبطل الصلاة حديث عمرو بن سلمة ص .
صحيح وهو من حديث عمرو نفسه وقد تقدم لفظه في الحديث أول باب الأذان .
وله لفظ آخر مختصرا وعدنا هناك بذكره هنا وهو من رواية عاصم الأحول عن عمرو بن سلمة قال : لما رجع قومي من عند النبي صلى الله عليه وسلم قالوا : أنه قال : ليؤمكم أكثركم قراءة للقرآن قال : فدعوني فعلموني الركوع والسجود فكنت أصلي بهم وكانت علي بردة مفتوقة فكنت إذا سجدت خرجت استي فكانوا يقولون لأبي : ألا تغطي عنا أست ابنك ؟ .
رواه النسائي / والسياق له وأبو داود والزيادة له بسند صحيح .
حديث حمله صلى الله عليه وسلم أمامة في صلاته .
إذا قام حملها وإذا سجد وضعهما متفق عليه ص .
صحيح أخرجه البخاري / ، / ومسلم / وكذا أبو عوانة / ومالك / / وأبو داود والنسائي / وابن الجارود والبيهقي / ، وأحمد / ، ، ، ، من طريق عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة أن رسول صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول اللة صلى الله عليه وسلم ولأبي العاص بن الربيع فإذا قام حملها وإذا سجد وضعها .
هذا لفظ مسلم من طريق مالك ولفظ البخاري عنه وهو الذي في الموطأ .
فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها .
على القلب وهو الصواب .
ويشهد له رواية أخرى بلفظ : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يؤم الناس وأمامة بنت أبي العاص وهي ابنة زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم على عاتقه فإذا ركع وضعها وإذا رفع من السجود أعادها .
زاد في رواية : على رقبته .
أخرجها مسلم والنسائي وغيرهما كأحمد والزيادة له .
وفي رواية للبخاري : خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم وأمامة بنت أبي العاص على عاتقه فصلى .
.
.
وفي رواية لأحمد وأبي داود .
بينا نحن في المسجد جلوس خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي صبية فحملها على عاتقه فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي على عاتقه يضعها إذا ركع ويعيدها على عاتقه إذا قام فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي على عاتقه حتى قضى صلاته يفعل ذلك بها .
وإسناده صحيح .
وفي أخرى له من طريق ابن جريج أخبرني عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم : فقال عامر : ولم اسأله اي صلاة هي ؟ قال ابن جريج : وحدثت عن زيد بن أبي عتاب عن عمرو بن سليم أنها صلاة الصبح .
قال عبد الله بن أحمد : جوده .
قلت : قد رواه أبو إسماعيل عبد الرحمن بن إسحاق عن زيد بن عتاب فلم يذكر ما ذكر إبن جريج .
أخرجه أحمد / .
وخالف في ذلك ابن إسحاق فذكر أنها صلاة الظهر أو العصر .
رواه عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن عمرو بن سليم به ولفظه : بينما نحن ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة في الظهر أو العصر وقد دعاه بلال للصلاة أذ خرج إلينا وأمامة بنت أبي العاص بنت أبنته على عاتقه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مصلاه وقمنا خلفه وهي في مكانها الذي هي فيه قال : فكبرنا قال : حتى إذا أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يركع أخذها فوضعها ثم ركع وسجد حتى إذا فرغ من سجوده ثم قام أخذها فردها في مكانها فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع بها ذلك في كل ركعة حتى فرغ من صلاته وإسناده جيد لولا أن ابن إسحاق عنعنه .
حديث : فتح الباب لعائشة وهو في الصلاة ص .
حسن .
رواه أبو داود والنسائي / والترمذي / والبيهقي / من طريق برد بن سنان أبي العلاء عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت : استفتحت الباب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي تطوعا والباب على القبلة فمشى عن يمينه أو عن يساره ففتح الباب ثم رجع إلى مصلاه .
وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
وهو كما قال فإن رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير برد هذا وهو ثقة وفيه ضعف يسير لا ينزل حديثه عن رتبة الحسن حديث أنه صلى الله عليه وسلم تقدم وتأخر في صلاة الكسوف .
صحيح أخرجه مسلم وأبو عوانة في صحيحيهما من حديث جابر وسيأتي لفظه في صلاة الكسوف .
روى زياد بن علاقة قال : صلى بنا المغيرة بن شعبة فلما صلى ركعتين قام ولم يجلس فسبح به من خلفه فأشار إليهم : أن قوموا .
فلما فرغ من صلاته سلم وسجد سجدتين وسلم وقال : هكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أحمد أخرجه أحمد / ، وأبو داود والترمذي / والدارمي / والطحاوي في شرح المعاني / وأبو داود الطيالسي من طرق عن المسعودي عن زياد بن علاقة به .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات وقال الترمذي : حديث حسن صحيح لكن المسعودي واسمه عبد الله بن عبد الرحمن كان قد اختلط .
لكنه لم يتفرد به فقد رواه غير زياد جماعة : منهم قيس بن أبي حازم رواه جابر الجعفي قال : ثنا المغيرة بن شبيل الأحمسي عن قيس به بلفظ : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قام الإمام في الركعتين فإن ذكر قبل أن يستوي قائما فليجلس فإن استوى قائما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو .
اخرجه أبو داود وابن ماجه وأحمد / / والبيهقي / وكذا الدارقطني ص قلت : وجابر الجعفي متروك .
وقد تابعه قيس بن الربيع عن المغيرة بن شبيل به بلفظ : صلى بنا المغيرة بن شعبة فقام في الركعتين فسبح الناس خلفه فأشار إليهم أن قوموا فلما قضى صلاته سلم وسجد سجدتي السهو ثم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا استتم أحدكم قائما فليصل وليسجد سجدتي السهو وأن لم يستتم قائما فليجلس ولاسهو عليه .
أخرجه الطحاوي .
وقيس سيئ الحفظ .
وتابعه إبراهيم بن طهمان عن ابن شبيل به بلفظ : صلى بنا المغيرة بن شعبة فقام من الركعتين قائما فقلنا سبحان الله فأومأ وقال : سبحان الله فمضى في صلاته فلما قضى صلاته سجد سجدتين وهو جالس ثم قال : صلى بنا رسول الله فاستوى من جلوسه فمضى في صلاته فلما قضى صلاته سجد سجدتين وهو جالس ثم قال : إذا صلى أحدكم فقام من الجلوس فإن لم يستتم قائما فليجلس وليس عليه سجدتان فإن استوى قائما فليمض في صلاته وليسجد سجدتين وهو جالس .
قلت وإسناده صحيح رجاله كلهم ثقات .
طريق أخرى : عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة أنه قام في الركعتين الأولين فسبحوا به فلم يجلس فلما قضى صلاته سجد سجدتين بعد التسليم ثم قال : هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه الترمذي / / وأحمد / والبيهقي / .
قلت : ورجاله ثقات غير أن ابن أبي ليلى واسمه محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى سيئ الحفظ .
وقد تابعه علي بن مالك الرواسي قال : سمعت عامرا يحدث به .
أخرجه الطحاوي وعلي بن مالك هذا ضعيف .
وجملة القول : إن الحديث بهذه الطرق والمتابعات صحيح .
لاسيما وبعض طرقه على انفراده صحيح عند الطحاوي كما تقدم وتلك فائدة عزيزة لا تكاد تجدها في كتب التخريجات ككتاب الزيلعي والعسقلاني فضلا عن غيرها .
فراجعهما إن كنت تريد التثبت مما نقول .
والحديث عزاه الحافظ ابن حجر في التلخيص ص للحاكم أيضا ولم أره عنده من حديث المغيرة وإنما روى نحوه / من حديث عقبة بن عامر من رواية عبد الرحمن بن شماسة المهري قال : صلى بنا عقبة بن عامر الجهني فقام وعليه جلوس فقال الناس : سبحان الله سبحان الله فلم يجلس ومضى على قيامه فلما كان في آخر صلاته سجد سجدتي وهو جالس فلما سلم قال : إني سمعتكم آنفا تقولون : سبحان الله لكيما أجلس لكن السنة الذي صنعت .
وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وفيه نظر فإن ابن شماسة لم يخرج له البخاري وفيه إدريس بن يحيى وهو الخولاني وليس من رجال الشيخين ولكنه صدوق كما قال ابن أبي حاتم / / وقال : سئل عنه أبو زرعة فقال : رجل صالح من أفاضل المسلمين .
قوله صلى الله عليه وسلم : فإن استتم قائما فلا يجلس وليجلسد سجدتين .
رواه أبو داود وابن ماجه ص صحيح .
وهو عندهما بسند ضعيف جدا لكن له طرق أخرى بعضها صحيح كما تقدم بيانه في الذي قبله .
قوله صلى الله عليه وسلم إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شئ من كلام الناس .
إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن .
رواه مسلم ص .
صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا أبو عوانة / وأبوداود ، والنسائي / والدارمي / والطحاوي في شرح المعاني / وابن الجارود في المنتقى ص والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، من طريق يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال : بينا أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم فقلت : يرحمك الله فرماني القوم بأبصارهم فقلت : واثكل أمياه ما شأنكم تنظرون إلي ؟ فجعلوا يضربون بأيدهم على أفخاذهم فلما رأيتهم يصمتونني لكني سكت فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبأبي هو وأمي ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه فوالله ماكهرني ولا ضربني ولا شتمني قال : إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شئ من كلام الناس إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت : يا رسول الله إني حديث عهد بجاهلية وقد جاء الله بالاسلام وإن منا رجالا يأتون الكهان قال : فلا تأتهم قال : ومنا رجال يتطيرون قال : ذلك شئ يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم قال : قلت : ومنا رجال يخطون ؟ قال : كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذلك قال : وكانت لي جارية ترعى غنما لي قبل أحد والجوانية فأطلعت ذات يوم فإذا الذئب قد ذهب بشاة من غنمها وأنا رجل من بني آدم أسف كما يأسفون لكني صككتها صكة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت يارسول الله أفلا اعتقها وفي رواية لو أعلم أنها مؤمنة لأعتقتها قال : ائتني بها فأتيته بها فقال لها : أين الله ؟ قالت : في السماء قال : من انا ؟ قالت : انت رسول الله قال : اعتقها فإنها مؤمنة .
والسياق لمسلم والرواية الأخرى لأبي عوانة وفي روايته : إن صلاتنا هذه لا يصلح .
.
.
إلخ مثل رواية المصنف وقد صرح يحيى بن أبي كثير بالتحديث في رواية لأحمد .
وقد قال الذهبي في أول كتابه العلو : حديث صحيح رواه جماعة من الثقات عن يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية السلمي أخرجه مسلم وابو داود والنسائي وغير واحد من الائمة في تصانيفهم يمرونه كما جاء ولا يتعرضون له بتأويل ولا تحريف .
قلت : يشير بذلك إلى قوله صلى الله عليه وسلم للجارية : اين الله وقولها : في السماء .
فإن هذا النص قاصمة ظهر المعطلين للصفات فإنك ما تكاد تسأل احدهم بسؤاله صلى الله عليه وسلم أين الله ؟ حتى يبادر إلى الإنكار عليك ولا يدري المسكين أنه ينكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم أعاذنا الله من ذلك ومن علم الكلام ولذلك رأينا الهالك في الذب عن هذا العلم على حساب الطعن في الاحاديث الصحيحة الشيخ زاهد الكوثري يطعن في صحة هذا الحديث بالذات لا بحجة علمية بل بوساوس شيطانية مثل قوله : أن البخاري لم يخرجه في صحيحه وتارة يشكك في صحة هذه الجملة بالذات أين الله لا لشيئ إلا لأنها لم ترد خارج الصحيح وكل هذا ظاهر البطلان لا حاجة بنا إلى تسويد الورق لبيانه نسأل الله العصمة من الحمية الجاهلية والمذهبية تنبيه وقع فيما نقله شيخ الإسلام في كتاب الأيمان ص طبع الأنصار عن الإمام أحمد ما يشعر بشذوذ وضعف قوله في هذا الحديث فإنها مؤمنة ولا وجه لذلك فإنها زيادة صحيحة وقد جاءت في غير هذا الحديث كما نبهت عليه فيما علقته على كتاب الإيمان طبع المكتب الإسلامي ص .
قوله صلى الله عليه وسلم لما عرض له الشيطان في صلاته : أعوذ بالله منك ألعنك بلعنة الله ص .
صحيح .
أخرجه مسلم / وأبو عوانة / والنسائي / والبيهقي / من حديث أبي الدرداء قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فسمعنا يقول : أعوذ بالله منك ثم قال ألعنك بلعنة الله ثلاثا وبسط يده كأنه يتناول شيئا فلما فرغ من الصلاة قلنا : يارسول الله قد سمعناك تقول في الصلاة شيئا لم نسمعك تقوله قبل ذلك ورأيناك بسطت يدك ؟ قال : ان عدو اللة إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي فقلت أعوذ بالله منك ثلاث مرات ثم قلت : ألعنك بلعنة الله التامة فلم يستأخر ثلاث مرات ثم أردت أخذه والله لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة والسياق لمسلم والزيادة للنسائي والبيهقي .
حديث جابر مرفوعا : القهقهة تنقض الصلاة ولا تنقض الوضوء .
رواه الدارقطني ص موقوف .
وانما أخرجه الدارقطني في سننه ص عن محمد بن يزيد بن سنان ثنا أبي يزيد بن سنان نا سليمان الاعمش عن أبي سفيان عن جابر مرفوعا بلفظ : من ضحك منكم في صلاته فليتوضأ ثم يعيد الصلاة .
وقال : قال لنا أبو بكر النيسابوري : هذا حديث منكر فلا يصح والصحيح عن جابر خلافه .
قال الدارقطني : يزيد بن سنان ضعيف ويكنى بأبي فروة الرهاوي وابنه ضعيف أيضا وقد وهم في هذا الحديث في موضعين : أحدهما في رفعه أياه إلى النبي صلى الله عليه وسلم والآخر في لفظه والصحيح عن الاعمش عن أبي سفيان عن جابر من قوله : من ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء .
وكذلك رواه عن الأعمش جماعة من الرفعاء الثقات منهم سفيان الثوري وأبو معاوية الضرير ووكيع وعبد الله بن داود الخريبي وعمر بن علي المقدسي وغيرهم .
وكذلك رواه شعبة وابن جريج عن يزيد أبي خالد عن أبي سفيان عن جابر .
ثم ساق اسانيده عنهم عن الأعمش وعن يزيد أبي خالد كلاهما عن أبي سفيان به موقوفا .
وقد رواه ابن أبي شيبة في المصنف / / : نا أبو معاوية عن الاعمش به .
ثم رواه الدارقطني ص والبيهقي / من طريق سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال : التبسم لا يقطع الصلاة ولكن القرقرة .
وقال الدارقطني والبيهقي : رفعه ثابت بن محمد عن سفيان زاد البيهقي : وهو وهم منه .
ثم ساقه هو والطبراني في المعجم الصغير ص وابن عدي في الكامل ق / وأبو نعيم في تاريخ أصبهان / والخطيب في تاريخه / عنه ثابت بن محمد الزاهد ثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقطع الصلاة الكشر ولكن يقطعها القرقرة وقال ابن عدي : لا أعلم هذا الحديث إلا من رواية ثابت عن الثوري ولعله شبه على ثابت .
فلعل الحديث كان عنده عن العزرمي عن ابي الزبير والعزرمي يحتمل لضعفه فشبه عليه فضم إليه الثوري فحمل حديث العرزمي على حديث الثوري وهذا ما أتى به عن الثوري بهذا الإسناد غير ثابت .
وقال الطبراني : لم يروه مرفوعا عن سفيان إلا ثابت وحدثناه الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري موقوفا وثناه محمد بن جعفر بن أعين ثنا بياض في الأصل عن الثوري موقوفا .
وقال الخطيب : رفعه لا يثبت قلت : ثابت هذا مختلف فيه قال أبو حاتم : صدوق ووثقه مطين وقال ابن عدي : كان خيرا فاضلا وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب ولعله يخطئ .
وقال الدارقطني : ليس بالقوي لا يضبط وهو يخطئ في أحاديث كثيرة .
قلت : ومن الغرائب أن البخاري أورده في الضعفاء ومع ذلك روى عنه في الصحيح روى له حديثين في الهبة والتوحيد قال الحافظ في مقدمة الفتح ص : لم يتفرد بهما .
فلعله يشير بذلك إلى انه روى له متابعة لامحتجا به وهو اللائق به .
والله اعلم وأما متابعة عبد الرزاق له كما رواه الطبراني ففي الطريق إليه الدبري واسمه إسحاق بن إبراهيم قال الذهبي : روى عن عبد الرزاق أحاديث منكره في فوقع التردد فيها هل هي منه فانفرد بها وهي معروفة مما تفرد به عبد الرزاق فالحديث منكر بهذا الإسناد .
والله أعلم .
وفي الباب عن أبي العالية قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي باصحابه فجاء رجل ضرير البصر فوقع في بئر في المسجد فضحك بعض أصحابه فلما انصرف أمر من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة .
أخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / / والدارقطني ص من طرق كثيرة عن أبي العالية به .
قلت : وهو مرسل وقد رواه بعضهم عن أبي العالية عن رجل من الأنصار ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي .
.
.
الحديث ولكنه شاذ أو منكر لمخالفته الثقات الذين رووه مرسلا على انه لم يصرح أن الرجل الأنصاري صحابي .
ثم ساق الدارقطني له طرقا أخرى عن أبي العالية مرسلا ثم قال : رجعت هذه الأسانيد كلها التي قدمت ذكرها في هذا الباب إلى أبي العالية الرياحي وأبو العالية فأرسل الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسم بينه وبينه رجلا سمعه منه عنه .
وقد روى عاصم الأحول عن محمد بن سيربن وكان علما بأبي العالية وبالحسن فقال : لا تأخذوا بمراسيل الحسن وأبي العالية فإنهما لا يباليان عمن أخذا حديثهما .
وفي التلخيص لابن حجر ص : وروى ابن عدي عن أحمد بن حنبل قال : ليس في الضحك حديث صحيح وحديث الأعمى الذي وقع في البئر مداره على أبي العالية وقد اضطرب عليه فيه .
وقد استوفى البيهقي الكلام عليه في الخلافيات وجمع أبو يعلى الخليلي طرقه في جزء مفرد .
قلت : وللحديث طرق كثيره أخرى وكلها معلولة ليس فيها ما يحتج به وقد ساقها الدارقطني في سننه والزيلعي في نصب الراية لأحاديث الهداية / وبينا عللها وجمع ذلك كله العلامة أبو الحسنات اللكنوي في رسالته الهسهسة ينقض الوضوء بالقهقهة .
فائدة روى ابن عدي في ترجمة الحسن بن زياد اللؤلؤي ق / بسند صحيح عن الشافعي قال : قال لي الفضل بن الربيع : أنا اشتهي أن أسمع مناظرتك مع اللؤلؤي قال : فقلت له : ليس هناك قال : فقال : أنا أشتهي ذلك قال : فقلت له : متى شئت قال : فأرسل إلي فحضرني رجل ممن كان يقول بقولهم ثم رجع إلى قولي فاستتبعته وأرسل إلى اللؤلؤي فجاء فأتينا بالطعام فكألنا ولم يأكل اللؤلوي فلما غسلنا أيدينا قال له الرجل الذي كان معي : ما تقول في رجل قذف محصنة في الصلاة ؟ قال : بطلت صلاته قال : فما بال الطهارة ؟ قال : بحالها قال : فقال له : فما تقول فيمن ضحك في الصلاة ؟ قال بطلت صلاته وطهارته قال : فقال له : فقذف المحصنات أيسر من الضحك في الصلاة ؟ قال : فأخذ اللؤلؤي نعله وقام : قال : فقلت للفضل : قد قلت لك انه ليس هناك حديث : فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
رواه الجماعة عن زيد بن أرقم ص .
صحيح أخرجه البخاري / / ومسلم / وكذا أبو عوانة / وأبو داود والنسائي / والترمذي / وفي التفسير / والبيهقي / وأحمد / عن زيد بن أرقم قال : كان الرجل يكلم صاحبه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم في الحاجة في الصلاة حتى نزلت هذه الآية وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت .
زاد مسلم وغيره : ونهينا عن الكلام .
وهي عند الترمذي أيضا وقال : حديث حسن صحيح .
تنبيه : عزا المصنف الحديث ل الجماعة كما ترى والصواب لن يستثنى منهم ابن ماجه كما فعل المجد ابن تيمية في منتقى الأخبار / بنيل الأوطار فإنه لم يروه ابن ماجه ولم يعزه إليه النابلسي في الذخائر / / .
قوله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به ص صحيح وقد ورد عن جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أنس بن مالك وعائشة وابو هريرة وجابر .
أما حديث أنس فأخرجه البخاري ، ، ، ومسلم / وأبو عوانة / وابن أبي شيبة في المصنف / / ومالك / / وأبو داود والنسائي / ، والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي في شرح المعاني / وابن الجارود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، من طريق الزهري قال : سمعت انس بن مالك يقول : سقط النبي صلى الله عليه وسلم من فرس .
فجحش شقه الأيمن فدخلنا عليه نعوده فصلى بنا قاعدا فصلينا قعودا فلما قضى الصلاة قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون .
والسياق لأبي عوانة وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقد تابعه حميد عن أنس بلفظ : إنفكت قدمه فقعد في مشربة له درجتها من جذوع وآلى من نسائه شهرا فأتاه أصحابه يعودونه فصلى بهم قاعدا وهم قيام فلما حضرت الصلاة الأخرى قال لهم : ائتمموا بامامكم فإذا صلى قائما فصلوا قياما وإن صلى قاعدا فصلوا معه قعودا قال : ونزل في تسع وعشرين قالوا : يارسول الله إنك آليت شهرا ؟ قال : الشهر تسع وعشرون .
أخرجه البخاري / وأحمد / وكذا الطحاوي ولكنه لم يسق لفظه وإنما أحال فيه على لفظ حديث الزهري وصرح عنده حميد بالتحديث عن أنس .
وأما حديث عائشة فأخرجه البخاري / ، ، / ومسلم / وأبو عوانة / ومالك / / وابن أبي شيبة وأبو داود وابن ماجه والطحاوي والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، من طريق هشام بن عروة عن أبيه عنها قالت : اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فصلوا بصلاته قياما فأشار إليهم أن اجلسوا فجلسوا فلما انصرف قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فأركعوا وإذارفع فارفعوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا .
وأما حديث أبي هريرة فله عنه طرق : الأولى : الأعرج عنه بلفظ : إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد وإذا سجد فاسجسوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون أخرجه البخاري / ومسلم / والسياق له وأبو عوانة / والبيهقي / .
الثانية : همام بن منبه عنه به .
أخرجه البخاري / / ومسلم وأحمد / الثالثة : أبو علقمة عنه بلفظ : من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله ومن اطاع الأمير فقد أطاعني ومن عصى الأمير فقد عصاني إنما الإما جنة فإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا وإنا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد فإذا وافق قول أهل الأرض قول أهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه .
رواه مسلم / وأبو عوانة / والطحاوي والطيالسي وأحمد / وليس عند مسلم ما قبل إنما الإمام جنة .
الرابعة : أبو يونس مولى أبي هريرة عنه به .
دون قوله : فلا تختلفوا عليه وزاد : وإذا صلى قائما فصلوا قياما .
أخرجه مسلم / .
الخامسة : عن أبي صالح عنه به مثل حديث ابي يونس وزاد بعد قوله : وإذا كبر فكبروا : وإذا قرأ فانصتوا .
رواه أبو داود والنسائي / وابن أبن شيبة / / وعنه ابن ماجه وكذا أحمد في المسند وأبنه عبد الله في زوائده / والدارقطني من طريق أبي خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عنه وقال أبو داود .
وهذه الزيادة : وإذا قرأ فأنصتوا ليست بمحفوظه الوهم عندنا من أبي خالد .
قلت : هو سليمان بن حيان وهو ثقة أحتج به الشيخان ولم يتفرد بها بل تابعه محمد بن سعد الأنصاري وهو ثقة كما قال ابن معين وغيره أخرجه النسائي والدارقطني ويقويها الطريق السابعة وقد صحح هذه الزيادة الإمام مسلم وإن لم يخرجها في صحيحه ففيه / : فقال له أبو بكر بن أخت أبي النضر فحديث أبي هريرة ؟ فقال : هو صحيح يعني : وإذا قرأ فأنصتوا : فقال : هو عندي صحيح فقال : لم لم تضعه ههنا ؟ قال : ليس كل شئ عندي صحيح وضعته ههنا وإنما وضعت ههنا ما أجمعوا عليه .
ومما يقوي هذه الزيادة أن لها شاهدا من حديث ابي موسى الاشعري عند مسلم وغيره كما تقدم برقم .
والحديث رواه مصعب بن محمد عن أبي صالح به بلفظ : إنما جعل الإمام ليؤتهم به فإذا كبر فكبروا ولا تكبروا حتى يكبر وإذا ركع فأركعوا ولا تركعوا حتى يركع وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد وإذا سجد فأسجدوا ولا تسجدوا حتى يسجد وإذا صلى قائما فصلوا قياما فإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون .
أخرجه أبو داود وأحمد / ورواه الطحاوي مختصرا .
قلت : وهذا سند صحيح .
السادسة : عن أبي سلمة عنه مثل الطريق الرابعة .
أخرجه ابن ماجه والطحاوي وأحمد / ، ، السابعة : عجلان المدني عنه بلفظ : إنما الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا وإذا قال : ولا الضالين فقولوا : آمين وإذا ركع فاركعوا .
الحديث .
رواه أحمد / : حدثنا أبو سعد الصاغاني محمد بن ميسر حدثنا محمد بن عجلان عن أبيه .
وكذا رواه الدارقطني قلت : ورجاله ثقات غير أبي سعد هذا فإنه ضعيف .
وأما حديث جابر فله عنه طرق : الأولى : عن أبي الزبير عنه قال : اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد وأبو بكر يسمع الناس تكبيره فالتفت إلينا فرآنا قياما فأشار إلينا فقعدنا فصلينا بصلاته قعودا فلما سلم قال : إن كدتم آنفا لتفعلون فعل فارس والروم يقومون على ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا ائتموا بائمتكم إن صلى قائما فصلوا قياما وإن صلى قاعدا فصلوا قعودا .
أخرجه مسلم / وأبو عوانة / وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي وأحمد / من طريق الليث ابن سعد وغيره عنه .
الثانية : عن أبي سفيان عنه قال : ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرعه على جذم نخلة فانفكت قدمه فأتيناه نعوده فوجدناه في مشربة لعائشة يسبح جالسا قال : فقمنا خلفه فأشار إلينا فقعدنا قال : فلما قضى الصلاة قال : إذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا وإذا صلى الإمام قائما فصلوا قياما ولا تفعلوا كما يفعل أهل فارس بعظمائها .
أخرجه أبو داود والبيهقي / وأحمد / وإسناده صحيح على شرط مسلم وأما حديث ابن عمر فلفظه مثل لفظ رواية ابي علقمة عن أبي هريرة في الرواية الثالثة دون قوله : وإذا قال : سمع الله لمن حمده .
.
.
الخ .
رواه الطحاوي بسند صحيح .
قول أبن عباس : من نفخ في صلاله فقد تكلم .
رواه سعيد وعن أبي هريرة نحوه .
وقال ابن المنذر : لا يثبت عنهما ص موقوف ولم أقف على سنده لكن رواه البيهقي / من طريق أحمد بن الخضر الشافعي ثنا إبراهيم بن علي ثنا علي بن الجعد ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي الضحى عن ابن عباس بلفظ : إنه كان يخشى أن يكون كلاما .
يعني النفخ في الصلاة .
قلت : ورجاله ثقات كلهم غير أحمد بن الخضر هذا أورده الخطيب في تاريخه / وذكر أنه روى عنه أبو بكر النقاش المقري وأبو القاسم الطبراني وغيرهما .
قال ورواياته عند أهل خراسان كثيرة منشثرة مات سنة خمس عشرة وثلاثمائة ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وإبراهيم بن علي الظاهر أنه أبو إسحاق العمري الموصلي ترجمه الخطيب / وقال : وكان ثقة توفي سنة ست وثلاثمائة .
قلت : وهو بهذا اللفظ أقرب إلى الصواب فإن كون النفخ كلاما غير ظاهر لا من الناحية الشرعية ولا اللغوية ولذلك قال البيهقي عقبه : والنفخ لا يكون كلاما إلا إذا بان منه كلام له هجاء وأما إذا لم يفهم منه كلام له هجاء فلا يكون كلاما .
ثم روى من طريق سلمة الأبرش قال : حدثني أيمن بن نابل قال : قلت لقدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا نتأذى بريش الحمام في مسجد الحرام إذا سجدنا ؟ قال : أنفخوا ورجاله ثقات غير سلمة هذا فقال الحافظ في التقريب : صدوق كثير الخطأ حديث الكسوف وفيه ثم نفخ فقال أف أف رواه أبو داود ص .
صحيح رواه أبو داود من طريق حماد عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال : انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكد يركع ثم ركع فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع وفعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ثم نفخ في آخر سجود فقال : أف أف ثم قال : رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وإنا فيهم ألم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون ؟ ففرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته وقد أمحصت الشمس .
وساق الحديث قلت : ورجاله ثقات كلهم إلا أن عطاء بن السائب كان اختلط وحماد وهو ابن سلمة روى عنه قبل الأختلاط وبعده فلا يحتج بحديثه منه حتى يتبين في أي الحالين رواه عنه خلافا لبعض المعاصرين فإنه جرى على تصحيح حديثه عنه .
نعم قد تابعه شعبة عن عطاء بن السائب به بلفظ : وجعل يبكي في سجوده وينفخ ويقول : رب لم تعدني هذا وأنا أستغفرك لم تعدني هذا وأنا فيهم .
.
.
أخرجه النسائي / وأحمد / .
وشعبة سمع من عطاء قبل اختلاطه فصح الحديث .
والحمد لله وتابعه أيضا عبد العزيز بن عبد الصمد عن عطاء به .
أخرجه النسائي /

مرتبة سادسة فق ذلك قدرها الهذلي بخمس ألفات ونقل ذلك عن ابن غلبون وقيل بأقل والصحيح أنها على ما تقدم وهي في الكامل للهذلي عن حمزة لرجاء وابن قلوقا وابن رزين وخلف من طريق إدريس والمحفي وغيرهم من أصحاب السكت عنه وللشموني عن الأعشى غير ابن أبي أمية وللزند ولأبي عن قتيبة ولورش غير الأصبهاني عنه وغير من يأتي في المرتبة السابعة وهذه المرتبة أيضا في غاية أبي العلاء لقتيبة عن الكسائي وفي مبسوط ابن مهران لورش وهي أيضا في جامع البيان لحمزة في غير رواية خلاد ولأبي بكر من رواية الشموني عن الأعشى عنه ولحفص في رواية الأشناني عن أصحابه عنه وللكسائي في رواية قتيبة لأن هؤلاء يسكتون على الساكن بل الهمزة فهم لذلك أشد تحقيقا وأبلغ تمكينا قلت قد خلف هذا القول في التيسير ومفرداته فجعل مد حمزة في رواية خلف وخلاد وسائر رواته واحدا والصواب والله أعلم أن هذه المرتبة إنما تتأتى لأصحاب السكت مطلقا فإن من يسكت على حرف المد قبل الهمزة كما يسكت على الساكن غيره قبل الهمز لابد لهم من زيادة قدر السكت بعد المد فمن ألحق هذه الزيادة بالمد زاد مرتبة على المرتبة الخامسة ومن لم يلحقها بالمد لم يتجاوز المرتبة الخامسة ومن عدل عن ذلك فقد عدل عن الأصوب والأقوى والله تعالى أعلم.
مرتبة سابعة فوق ذلك وهي الإفراط قدرها الهذلي بست ألفات وذكرها في كامله لورش فيما رواه الحداد وابن نفيس وابن سفيان وابن غلبون وقد وهم عليهم في ذلك وانفرد بهذه المرتبة وشذ عن إجماع أهل الأداء وهؤلاء الذين ذكرهم فالأداء عنهم مستفيض ونصوصهم صريحة بخلاف ما ذكره ولم يتجاوز أحد منم المرتبة الخامسة وكلهم سوى بين ورش من طريق الأزرق وبين حمزة وسيأتي حكاية نصوصهم والله الموفق.
واعلم أن هذا الاختلاف في تقدير المراتب بالألفات لا تحقيق وراءه بل يرجع إلى أن يكون لفظيا وذلك أن المرتبة الدنيا وهي القصر إذا زيد عليها أدنى زيادة صارت ثانية ثم كذلك حتى تنتهي إلى القصوى وهذه الزيادة بعينها إن قدرت بألف أو بنصف ألف هي واحدة فالمقدر غير محقق والمحقق إنما هو الزيادة وهذا مما تحكمه المشافهة وتوضحه الحكاية ويبينه الاختبار ويكشفه الحسن.
قال الحافظ أبو عمرو الداني رحمه الله وهذا كله جار على طباعهم ومذاهبهم في تفكيك الحروف وتلخيص السواكن وتحقيق القراءة وحدرها وليس لواحد منهم مذهب يسرف فيه على غيره إسرافا يخرج عن المتعارف في اللغة والمتعالم في القراءة بل ذلك قريب بعضه من بعض والمشافهة توضح حقيقة ذلك والحكاية تبين كيفيته قلت وربما بالغ الأستاذ على المتعلم في التحقيق والتجويد والمد والتفكيك ليأتي بالقدر الجائز المقصود كما أخبرنا أبو الحسن بن أحمد بن هلال الدقاق بقراءتي عليه بالجامع الأموي عن الإمام أبي الفضل إبراهيم بن علي ابن فضل الواسطي أخبرنا عبد الوهاب بن علي الصوفي أخبرنا الحسن بن أحمد العطار الحافظ أخبرنا أحمد بن علي الأصبهاني أخبرنا أحمد بن الفضل الباطرقاني.
أخبرنا محمد بن جعفر المقري الجرجاني.
حدثنا أبو بكر بن محمد بن نصر الشذائي ثنا أبو الحسن بن شنبوذ إملاء.
ثنا محد بن حيان.
ثنا أبو حمدون.
حدثنا سليم.
قال سمعت حمزة يقول: إنما أزيد على الغلام في المد ليأتي بالمعنى، انتهى.
وروينا عن حمزة أيضا أن رجلا قرأ عليه فجعل يمد فقال له حمزة: لا تفعل أما علمت أن ما كان فوق البياض فهو برص وما كان فوق الجعودة فهو قطط وما كان فوق القراءة فليس بقراءة قلت فالأول لما لم يوف الحق زاد عليه ليوفيه والثاني لما زاد على الحق ليهديه فلا يكون تفريط ولا إفراط.
ومثل ذلك ما روى الدوري عن سليم أنه قال: قال الثوري لحمزة وهو يقرئ: يا أبا عمارة ما هذا الهمز والقطع والشدة؟ فقال: يا أبا عبد الله هذه رياضة للمتعلم.
وها نحن نذكر من نصوص الأئمة ما حضرنا كما وعدنا.
فقال أبو الحسن طاهر بن غلبون في التذكرة أن ابن كثير وأبا شعيب وقالون سوى أبي نشيط ويعقوب يمدون أحرف المد إذا كن مع الهمزة في كلمة واحدة مدا وسطا ويتركون مدها زيادة على ما فيهن من المد واللين إذا لم يكن مع الهمزة في كلمة واحدة.
قال وقرأ الباقون وأبو نشيط عن قالون والدوري عن أبي عمرو بمد حرف المد واللين إذا وقعت قبل الهمز في هذين الضربين مدا واحدا مشبعا غير أنهم يتفاضلون في المد فأشبعهم مدا ورش وحمزة ثم عاصم دون مدها قليلا ثم ابن عامر والكسائي دون مده قليلا ثم أبو نشيط عن قالون والدوري عن أبي عمرو دون مدهما قليلا.
وقال الحافظ أبو عمرو في التيسير أن ابن كثير وقالون بخلاف عنه وأبا شعيب وغيره عن اليزيدي يقصرون حرف المد فلا يزيدونه تمكينا على ما فيه من المد الذي لا يوصل إليه إلا به ومثل المنفصل ثم قال والباقون يطولون حرف المد في ذلك زيادة.
وأطولهم مدا في الضربين جميعا ورش وحمزة.
ودونهما عاصم.
ودونه ابن عامر والكسائي، دونهما أبو عمرو من طريق أهل العراق.
وقالون من طريق أبي نشيط بخلاف عنه.
وقال في جامع البيان: وأشبع القراءة مدا وأزيدهم تمكينا في الضربين جميعا من المتصل والمنفصل حمزة في غير رواية خلاد، وأبي بكر في رواية الشموني عن الأعشى عنه، وحفص في رواية الأشناني عن أصحابه عنه، قال ودونهم في الإشباع والتمكين حمزة في رواية خلاد، ونافع في رواية ورش من طريق المصريين، ودونهما عاصم في رواية الشموني عن الأعشى وفي غير رواية الأشناني عن حفص، ودونه الكسائي في غير رواية قتيبة وابن عامر، ودونهما أبو عمرو من طريق ابن مجاهد وسائر البغداديين، ونافع من رواية أبي نشيط عن قالون.
قال ودونهما ابن كثير من تابعه على التميز بين ما كان من كلمة ومن كلمتين، وقال أبو محمد مكي في التبصرة أن ابن كثير وأبا عمرو في رواية العراقيين يعني السوسي والحلواني عن قالون يقصرون المنفصل، أبا نشيط عن قالون وأبا عمرو في رواية العراقيين يعني الدوري بالمد مدا متمكنا وكذلك ابن عامر والكسائي غير أنهما أزيد قليلا ومثلهما عاصم غير أنه أزيد قليلا.
ومثله ورش وحمزة غير أنهما أمكن قليلا.
وقال أبو العباس المهدوي في الهداية وأطولهم يعني في المنفصل حمزة وورش ثم عاصم ثم ابن عامر والكسائي ثم أبو نشيط والدوري عن اليزيدي ثم الباقون.
وقال أبو عبد الله بن شريح في الكافي عن المنفصل فورش وحمزة أطولهم مدا وعاصم دونهما وابن عامر والكسائي دونه وقالون والدوري عن اليزيدي دونهما، وابن كثير وأبو شعيب أقلهم مدا وقد قرأت لقالون والدوري عن اليزيدي كابن كثير وأبي شعيب قال وإنما يشبع المد في هذه الحروف إذا جاء بعدها همزة أو حرف ساكن مدغم أو غير مدغم.
وقال أبو علي الأهوازي في الوجيز أن ابن كثير وأبا عمرو ويعقوب وقالون وهشاما لا يمدون المنفصل وأن أطولهم مدا حمزة وورش وأن عاصما ألطف مدا وإن الكسائي وابن ذكوان ألطف منه مدا قال فإذا كان حرف المد مع الهمزة في كلمة واحدة أجمعوا على مده زيادة ويتفاضلون في ذلك على قدر مذاهبهم في التجويد والتحقيق، انتهى.
وهذا يقتضي التفاوت أيضا في المتصل كالجماعة.
وقال أبو القاسم بن الفحام في التجريد أن حمزة والنقاش عن الحلواني عن هشام ويونس والأزرق عن ورش يمدون الضربين مدا مشبعا تاما، ويليهم عبد الباقي عن عاصم والفارسي عن ابن عامر سوى النقاش عن الحلواني عن هشام.
ويليهم الكسائي وعبد الباقي عن ابن عامر وأبو نشيط الأصبهاني عن ورش وأبو الحسين الفارسي يعني من طرق الإظهار والباقون وهم ابن كثير والقاضي والحلواني عن قالون وأبو عمرو يعني من طرق الإدغام ومن طريق عبد الباقي وابن نفيس عن أصحابهم عنه مثلهم إلا أنهم لا يمدون حرفا لحرف.
وقال أبو معشر الطبري في التلخيص إن حجازيا غير ورش والحلواني عن هشام يتركون المد حرفا لحرف ويمكنون تمكينا.
وإن عاصما والكسائي وابن عامر إلا الحلواني يمدون وسطا فوق الأولى قليلا.
وإن حمزة وورشا يمدان مدا تاما وإن حمزة أطول مدا انتهى.
وهو يقتضي عدم القصر المحض، وقال أبو جعفر بن الباذش في الإقناع وأطول القراء مدا في الضربين ورش وحمزة ومدهما متقارب قال ويليهما عاصم لأنه كان صاحب مد وقطع وقراءة شديدة ويليه ابن عامر والكسائي قال وعلى ما قرأت به للحلواني عن هشام من غير طريق ابن عبدان من ترك مد حرف لحرف يكون ابن عامر دون مد الكسائي ويليهما أبو عمرو من طريقي ابن مجاهد عن أبي عمرو وقالون من طريق أبي نشيط من غير رواية الفرضي ثم قال وهذا كله على التقريب من غير إفراط.
وقال ابن شيطا إن ابن كثير يأتي بحرف المد في المنفصل على صيغته من غير زيادة وإن مدنيا والحلواني لهشام والحمامي عن الولي عن حفص يأتون في ذلك بزيادة متوسطة وأبو عمر وله مذهبان أحدهما كابن كثير يخص به الإدغام والثاني كنافع ومن تابعه بل أتم منه يخص به الإظهار قال وهو المشهور عنه وبه أقرأ ابن مجاهد أصحابه عن أبي عمرو والباقون بمد مشبع غير فاحش ولا مجاور للحد وأتمهم مدا حمزة والأعشى وقتيبة والحمامي عن النقاش عن الأخفش عن ابن ذكوان وباقيهم يتقاربون فيه وهذاصريح في أنه لا قصر في المنفصل لغير ابن كثير.
وقال الحافظ أبو العلاء في الغاية بعد ذكره المنفصل وتمثيله فقرأ بتمكين ذلك من غير مد حجازي والحلواني عن هشام والولي عن حفص وأقصرهم مدا مكي ثم قال الباقون بالمد المستوفى في جميع ذلك مع التمكين وأطولهم مدا حمزة ثم الأعشى ثم قتيبة.
قال وأجمع القراء على إتمام المد وإشباعه فيما كان حرف المد والهمزة بعده في كلمة واحدة وهذا أيضا صريح في ذلك كما تقدم وقال سبط الخياط في المبهج بعد ذكره المنفصل فكان ابن كثير وابن محيض يمكنان هذه الحروف تمكينا يسيرا سهلا قال وقال المحققون في ذلك بل يقصر أنه قصرا محضا يعني أنهما ينطقان بأحرف المد في هذا الفصل على صورتهن في الخط.
وكان نافع إلا أبا سليمان وأبا مروان جميعا عن قالون وهشام وحفص في رواية عمرو بن الصباح ويعقوب يمدونها مدا متوسطا فينفسون مدها تنفيسا.
قال وكان لأبي عمرو في مدهن مذهبان: أحدهما القصر على نحو قراءة ابن كثير إذا أدغم المتحركات نص على ذلك الشذائي.
وأما المطوعي فما عرفت عنه عن أبي عمرو نصا والذي قرأت به على شيخنا الشريف بالمد الحسن كنافع وتابعيه ثم قال وكان أهل الكوفة ا الشنبوذي عن الأعمش وعمرو بن الصباح وابن عامر إلا هشاما وأبو سليمان وأبو مروان عن قالون يمدون مدا تاما حسنا مشبعا من غير فحش فيه وكان أتمهم مدا وأزيدهم فيه حدا وتمطيا حمزة ويقاربه قتيبة ويدانيهما ابن عامر غير هشام.
ثم قال: واتفقواعلى تمكين هذه الحروف التمكين الوافي وأن يمد المد الشافي بشرط أن يصحبها معها في الكلمة همزة أو مدغم.
وقال في كفايته: اختلفوا في المد والقصر على ثلاثة مذاهب يعني في المنفصل فكان عاصم والكسائي وخلف يمدون هذا النوع مدا حسنا تاما والباقون يمكنون هذا النوع تمكينا سهلا إلا أن ابن كثير أقصرهم تمكينا فإن اتفق حرف المد والهمز في كلمة واحدة فأجمعوا على مد حرف المد من غير خلاف.
ويتفاوت تقدير المد فيما بينهم.
والمشافهة تبين ذلك، انتهى.
وهذا صريخ في التفاوت في المتصل.
وقال أبو العز القلانسي في إرشاده عن المنفصل كان أهل الحجاز والبصرة يمكنون هذه الحروف من غير مد والباقون بالمد إلا أن حمزة والأخفش عن ابن ذكوان أطولهم مدا.
وقال في كفايته قرأ الولي عن حفص وأهل الحجاز والبصرة وابن عبدان عن هشام بتمكين حروف المد واللين من غير مد يعني المنفصل ومثله.
ثم قال إلا أن حمزة والأعشى أطولهم مدا وقتيبة أطول أصحاب الكسائي مدا وكذلك عن ابن عامر يعني في رواية ابن ذكوان.
ثم قال الآخرون بالمد المتوسط.
وأطولهم مدا عاصم، انتهى.
وهو صريح بتطويل مد عاصم على الآخرين خلاف ما ذكره في الإرشاد.
وقال أبو طاهر ابن سوار في المستنير عن المنفصل أن أهل الحجاز غير الأزرق وأبي الأزهر عن ورش والحلواني عن هشام والولي عن حفص من طريق الحمامي وأهل البصرة يمكنون الحرف من غير مد وقال وإن شئت أن تقول اللفظ به كاللفظ بهن عند لقائهن سائر حروف المعجم.
وحمزة غير العبسي وعلى بن سلم والأعشى وقتيبة يمدون مدا مشبعا من غير تمطيط ولا إفراط كان وكذلك ذكر أشياخنا عن أبي الحسن الحمامي في رواية النقاش عن الأخفش الباقون بالتمكين والمد دون مد حمزة وموافقيه قال وأحسن المد من كتاب الله عند استقبال همزة أو إدغام كقوله تعالى حاد الله، ولا الضالين، طائعين، والقائمين ثم قال فإن كان الساكن والهمزة في كلمة فلا خلاف بينهم في المد والتمكين، انتهى.
ويفهم منه الخلاف فيما كان الساكن في كلمتين والله أعلم.
وقال أبو الحسن عل يبن فارس في الجامع إن أهل الحجاز والبصرة والولي عن حفص وقتيبة يعني من طريق ابن المزربان لا يمدون حرفا لحرف.
ثم قال الباقون بإشباع المد.
وأطولهم مدا حمزة والأعشى.
وقال أبو علي المالكي في الروضة فكان أطول الجماعة مدا حمزة والأعشى.
وابن عامر دونهما.
وعاصم في غير رواية الأعشى دونه، والكسائي دونه غير أن قتيبة أطول أصحاب الكسائي مدا، انتهى.
وإنما ذكر ذلك في المنفصل.
وقال أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران في الغاية بما أنزل إليك مد حرف لحرف كوفي وورش وابن ذكوان، انتهى.
ولم يزد على ذلك.
وقال في المبسوط عن المنفصل أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو ويعقوب لا يمدون حرفا لحرف.
قال وأما عاصم وحمزة والكسائي وخلف وابن عامر ونافع برواية ورش فإنهم يمدون ذلك وورش أطولهم مدا ثم حمزة ثم عاصم برواية الأعشى.
الباقون يمدون مدا وسطا لا إفراط فيه.
ثم قال عن المتصل: ولم يختلفوا في مد الكلمة وهو أن تكون المدة والهمزة في كلمة واحدة إلا أن منهم من يفرط ومنهم من يقتصر كما ذكرنا في مذاهبهم في مد الكلمتين، انتهى.
وهو نص في تفاوت المتصل وفي اتفاق هشام وابن ذكوان وورش من طريقيه على مد المنفصل وكلاهما صحيح والله أعلم.
وقال أبو الطاهر إسماعيل بن خلف في العنوان إن ابن كثير وقالون وأبا عمرو يترك الزيادة في المتصل ويمد المتصل زيادة مشبعة وإن الباقون بالمد المشبع بالضربين وأطولهم مدا ورش وحمزة كذا ذكر في الاكتفاء وكذا نص شيخه عبد الجبار الطرسوسي في المجتبى فهذا ما حضرني من نصوصهم ولا يخفى ما فيها من الاختلاف الشديد في تفاوت المراتب وأنه ما من مرتبة ذكرت لشخص من القراء إلا وذكر له ما يليها وكل ذلك يدل على شدة قرب كل مرتبة ما يليها وإن مثل هذا التفاوت لا يكاد ينضبط.
والمنضبط منذ لك غالبا هو القصر المحض والمد المشبع من غير إفراط عرفا.
والتوسط بين ذلك.
وهذه المراتب تجري في المنفصل ويجري منها في المتصل الاثنان الأخيران وهما الإشباع والتوسط يستوي في معرفة ذلك أكثر الناس ويشترك ي ضبطه غالبيتهم وتحكم المشافهة حقيقته ويبين الأداء كيفيته ولا يكاد تخفى معرفته على أحد وهو الذي استقر عليه رأي المحققين من أئمتنا قديما وحديثا وهو الذي اعتمده الإمام أبو بكر بن مجاهد وأبو القاسم الطرسوسي وصاحبه أبو الطاهر ابن خلف وبه كان يأخذ الإمام أبو القاسم الشاطبي.
ولذلك لم يذكر في قصيدته في الضربين تفاوتا ولا نبه عليه بل جعل ذلك مما تحكمه المشافهه في الأداء وبه أيضا كان يأخذ الأستاذ أبو الجود غياث بن فارس وهو اختيار الأستاذ المحقق أبي عبد الله محمد بن القصاع الدمشقي وقال هذا الذي ينبغي أن يؤخذ به ولا يكاد يتحقق غيره قلت وهو الذي أميل إليه وآخذ به غالبا وأعول عليه فآخذ في المنفصل بالقصر المحصن لابن كثير وابن جعفر من غير خلاف عنهما عملا بالنصوص الصريحة والروايات الصحيحة ولقالون بالخلاف من طريقيه وكذلك اليعقوب من روايتيه جميعا بين الطرق ولأبي عمرو إذا أدغم الإدغام الكبير عملا بنصوص من تقدم وأجرى الخلاف عنه مع الإظهار لثبوته نصا وأداء وكذلك أخذ بالخلاف عن حفص من طريق عمرو بن الصباح عنه كما تقدم وكذا أخذ بالخلاف عن هشام من طريق الحلواني جميعا بين طريقي المشارقة والمغاربة اعتمادا على ثبوت القصر عنه من طريق العراقيين قاطبة.
وأما الأصبهاني عن ورش فإني آخذ له بالخلاف لقالون لثبوت الوجهين جميعا عنه نصا كما ذكرنا من الأئمة وإن كان القصر أشهر عنه إلا أن من عادتنا الجمع بين ما ثبت وصح من طرنا لا نتخطاه ولا نخلطه بسواه.
ثم أني آخذ في الضربين بالمد المشبع من غير إفراط لحمزة وورش من طريق الأزرق على السواء وكذا في رواية ابن ذكوان من طريق الأخفش عنه كما قدمنا من مذهب العراقيين وآخذ له من الطريق الذكورة أيضا ومن غيرها ولسائر القراء ممن مد المنفصل بالتوسط في المرتبتين وبه آخذ أيضا في المتصل لأصحاب القصر قاطبة.
وهذا الذي أجنح إليه واعمد غالبا عليه مع أني لا أمنع الأخذ بتفاوت المراتب ولا أرده كيف وقد قرأت به على عامة شيوخي وصح عندي نصا وأداء عمن قدمته من الأئمة.
وإذا أخذت به كان القصر في المنفصل لمن ذكرته عنه كابن كثير وأبي جعفر وأصحاب الخلاف كقالون وأبي عمرو ومن تبعهما ثم فوق القصر قليلا في المتصل لمن قصر المنفصل وفي الضربين لأصحاب الخلاف فيه.
ثم فوقها قليلا للكسائي وخلف ولابن عامر سوى من قدمنا عنه في الروايتين ثم فوقها قليلا لعاصم.
ثم فوقها قليلا لحمزة وورش والأخفش عن ابن ذكوان من طريق العراقيين وليس عندي فوق هذه مرتبة إلا لمن يسكت على المد كما تقدم وسيأتي هذا إذا أخذت بالتفاوت بالضربين كما هو مذهب الداني وغيره أما إذا أخذت بالتفاوت في المنفصل فقط كما هو مذهب من ذكرت من العرقيين وغيرهم فإن مراتبه عندي في المنفصل كما ذكرت آنفا.
ويكون المتصل بالإشباع على وتيرة واحدة وكذلك لا أمنع التفاوت في المد اللازم على ما قدمت إلا أني أختار ما عليه الجمهور والله الموفق.
وقد انفرد أبو القاسم بن الفحام في التجريد عن الفارسي عن الشريف الزيدي عن النقاش عن الحلواني عن هشام بإشباع المد في الضربين فخالف سائر الناس في ذلك والله أعلم.
تنبيه من ذهب إلى عدم تفاوت المتصل فإنه يأخذ فيه الإشباع كأعلى مراتب المنفصل وإلا يلزم منه تفضيل المنفصل وذلك لا يصح فيعلم.
وبهذا يتضح أن المد للساكن اللازم هو الإشباع كما هو مذهب المحققين واله أعلم.
وأما المد للساكن العارض ويقال له أيضا الجائز والعارض فإن لأهل الأداء من أئمة القراء فيه ثلاث مذاهب الأول الإشباع كاللازم لاجتماع الساكنين اعتدادا بالعارض.
قال الداني وهو مذهب القدماء من مشيخة المصريين.
قال وبذلك كنت أقف على الخافقاني يعني خلف بن إبراهيم بن محمد المصري قلت وهو اختيار الشاطبي لجميع القراء وأحد الوجهين في الكافي.
واختار بعضهم لأصحاب التحقيق كحمزة وورش والأخفش عن ابن ذكوان من طريق العراقيين ومن نحا نحوهم من أصحاب عاصم وغيره الثاني التوسط لمراعاة اجتماع الساكنين وملاحظة كونه عارضا.
وهو مذهب أبي بكر بن مجاهد وأصحابه واختيار أبي بكر الشذائي والأهوازي وابن شطيا والشاطبي أيضا والداني قال وبذلك كنت أقف على أبي الحسن وأبي الفتح وأبي القاسم يعني عبد العزيز بن جعفر بن خواستي الفارسي قال وبه حدثني الحسين بن شاكر عن أحمد بن نصر يعني الشذائي قال وهو اختياره.
قال وعلى ذلك ابن مجاهد وعامة أصحابه قلت هو الذي في التبصرة واختاره بعضهم لأصحاب التوسط وتدوير القراءة كالكسائي وخلف في اختياره وابن عامر في مشهور طرقه وعاصم في عامة رواياته الثالث القصر لأن السكون عارض فلا يعتد به ولأن الجمع بين الساكنين مما يختص بالوقف نحو: القدر والفجر.
وهو مذهب أبي الحسن علي بن عبد الغني الحصري قال في قصيدته: وإن يتطرق عند وقفك ساكن ... فقف دون مد ذاك رأيي بلا فخر فجمعك بين الساكنين يجوز أن ... وقفت وهذا من كلامهم الحر وهو اختيار أبي إسحاق الجعبري وغيره والوجه الثاني في الكافي، وقد كره ذلك الأهوازي وقال: رأيت من الشيوخ من يكره المد في ذلك فإذا طالبته في اللفظ قال في الوقف بأدنى تمكين من اللفظ بخلاف ما يعبر به وكذلك ل يرفضه الشاطبي واختاره بعضهم لأصحاب الحدر والتخفيف ممن قصر المنفصل كأبي جعفر وأبي عمرو ويعقوب وقالون.
قال الداني وكنت أرى أبا علي شيخنا يأخذ به في مذاهبهم وحدثني به عن أحمد بن نصر قلت الصحيح جواز كل من الثلاثة لجميع القراء لعموم قاعدة الاعتداد بالعارض وعدمه عن الجميع إلا عند من أثبت تفاوت المراتب في اللازم فإنه يجوز فيه لكل ذي مرتبة في اللازم تلك المرتبة وما دونها للقاعدة المذكورة.
ولا يجوز ما فوقها بحال كما سيأتي إيضاحه آخر الباب والله أعلم.
وبعضهم فرق بين عروض سكون الوقف وبين عروض سكون الإدغام الكبير لأبي عمرو فأجرى الثلاثة له في الوقف وخص الإدغام بالمد وألحقه باللازم كما فعل أبو شامة في باب المد والصواب أن سكون إدغام أبي عمرو عارض كالسكون في الوقف.
والدليل على ذلك إجراء أحكام الوقف عليه من الإسكان والروم والإشمام كما تقدم.
قال الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن عمر الجعبري ولأبي عمرو في الإدغام إذا كان قبله حرف مد ثلاثة أوجه القصر والتوسط والمد كالوقف ثم مثله وقال: نص عليها أبو العلاء.
قال المفهوم من عبارة الناظم يعني الشاطبي في بال المد قلت أما ما وقفت عليه من كلام أبي العلاء فتقدم آخر باب الإدغام الكبير وأما الشاطبي فنصه على كون الإدغام عارضا وقد يفهم منه المد وغيره على أن الشاطبي لم يذكر في كل ساكن الوقف قصرا بل ذكر الوجهين وهما الطول والتوسط كما نص السخاوي في شرحه وهو أخبر بكلام شيخه ومراده وهو الصواب في شرح كلامه لقوله بعد ذلك وفي عين الوجهان فإنه يريد الوجهين المتقدمين من الطول والتوسط بدليل قوله والطول فضلا.
ولو أراد القصر لقال: والمد فضل.
فمقتضى اختيار الشاطبي عدم القصر في سكون الوقف فكذلك سكون الإدغام الكبير عنده.
إذ لا فرق بينهما عند من روى الإشارة في الإدغام ولذلك كان والصافات صفا لحمزة ملحقا باللازم كما تقدم في أمثلتنا فلا يجوز له فيه إلا ما يجوز في دابة والحاقة ولذلك لم يجز له في الروم كما نصوا عليه.
فلا فرق حينئذ بينه وبين أتمدوني له وليعقوب كما لا فرق لهما بينه وبين لام.
من: الم وكذلك حكم إدغام أنساب بينهم ونحوه لرويس وأتعداني لهشام.
ونحو ذلك من أتأمروني وتاآت البزي وغيره.
أما أبو عمر فإن من روى الإشارة عنه في الإدغام الكبير كصاحب التيسير والشاطبية والجمهور فإنه لا فرق بينه وبين الوقف ومهما كان مذهبه في الوقف فكذلك في الإدغام.
إن مدا فمد.
وإن قصرا فقصر.
وكذاك لم نر أحدا منهم نص على المد في الإدغام إلا ويرى المد في الوقف كأبي العز وسبط الخياط وأبي الفضل الرازي والجاجاني وغيرهم: ولا نعلم أحدا منهم ذكر المد في الإدغام وهو يرى القصر في الوقف.
وأما من يرى الإشارة في الإدغام فيحتمل أن يلحق باللازم لجريه مجراه لفظا.
ويحتمل أن يفرق بينهما من حيث أن هذا جائز وذاك واجب فألحقه به وكان ممن يرى التفاوت في مراتب اللازم كابن مهران وصاحب التجريد اخذله فيه بمرتبته في اللازم وهو الدنيا قولا واحدا وإن كان ممن لا يرى التفاوت فيه كالهذلي أخذ له بالعليا إذ لا فرق بينه وبين غيره في ذلك ولذلك نص الهذلي في الإدغام على المد فقط.
ولم يلحقه باللازم بل أجراه مجرى الوقف والحكم فيه ما تقدم والله أعلم والأوجه في ذلك أوجه اختيار لا أوجه اختلاف فبأي وجه قرأ أجزأ والله أعلم.
قلت والاختيار هو الأول أخذا بالمشهور وعملا بما عليه الجمهور طردا للقياس وموافقة لأكثر الناس.
فإن قيل لم ثبت حرف المد من الصلة وغيرها مع لقائة الساكن المدغم في تاآت البزي وغيرها حتى احتيج في ذلك إلى زيادة المد لالتقاء الساكنين وهلا حذف حرف في نحو ومنهم الذين.
ويعلمه الله.
ولا الذين .
فالجواب إن الإدغام في ذلك طارئ على حرف المد فلم يحذف لأجله فهو مثل إدغام دابة والصاخة فلم يحذف حرف المد خوفا من الإجحاف باجتماع إدغام طارئ وحذف.
وأما إدغام اللام في الذين والدار ونحوه فأصل لازم وليس بطارئ على حرف المد فإنه كذلك أبدا كان قبله حرف مدا ولم يكن.
فحذف حرف المد للساكن طردا للقاعدة فلم يقرأ ومنهم الذين كما لم يثبت حرف المد في نحو قالوا اطيرنا.
وادخلا النار والى هذا أشار الداني حيث قال في جامع البيان: وإذا وقع قلا التاء المشددة حرف مد ولين ألف أو واو أو نحو ولا تيمموا، وعنه تلهى وشبههما أثبت في اللفظ لكون التشديد عارضا فلم يعتد به في حذفه وزيد في تمكينه ليتميز بذلك الساكنان أحدهما من الآخر ولا يلتقيا وكذلك الحكم في اثنا عشر في قراءة من سكن العين نص أيضا على ذلك في الجامع.
فصل وأما ما وقع فيه حرف المد بعد الهمز نحو ما مثلنا به أولا فإن لورش من طريق الأزرق مذهبا اختص به سواء كانت الهمزة في ذلك ثابتة عند أو مغيره في مذهبه.
فالثابتة نحو آمنوا، ونأى، وسوآت، وأتيا، ولإيلاف، ودعائي، والمستهزئين، والنبيئين، وأتووا، ويؤوسا، والنبيؤون والمغيرة له ما أن تكون بين بين وهو ءامنتم في الأعراف وطه والشعراء وأآلهتنا، جاء آل في الحجر.
جاء آل فرعون في القمر.
أو بالبدل وهو هؤلاء آلهة في الأنبياء .
ومن السماء آية في الشعراء.
أو بالنقل نحو الآخرة، الآن جئت، الإيمان الأولى، من آمن.
بني آدم.
ألفوا آباءهم.
قل أي وربي.
قد أوتيت وشبه ذلك فإن ورشا من طريق الأزرق مد ذلك كله على اختلاف بين أهل الأداء في ذلك فروى المد في جميع الباب أبو عبد الله بن سفيان صاحب الهادي وأبو محمد مكي صاحب التبصرة وأبو عبد الله بن شريح صاحب الكافي.
وأبو العباس المهدوي صاحب الهداية وأبو الطاهر بن خلف صاحب العنوان.
وأبو القاسم الهذلي وأبو الفضل والخزاعي وأبو الحسن الحصري وأبو القاسم بن الفحام صاحب التجريد وأبو الحسن بن بليمة صاحب التلخيص وأبو علي الأهوازي وأبو عمرو الداني من قراءته على أبي الفتح وخلف بن خاقان وغيرهم من سائر المصريين والمغاربة زيادة المد في ذلك كله ثم اختلفوا في قدر هذه الزيادة فذهب الهذلي فيما رواه عن شيخه أبي عمرو إسماعيل بن راشد الحداد إلى الإشباع المفرط كما هو مذهبه عنه في المد المنفصل كما تقدم.
قال وهو قول محمد بن سفيان القروي وأبي الحسين يعني الخبازي على أبي محمد المصري يعني عبد الرحمن بن يوسف أحد أصحاب ابن هلال.
وذهب جمهور من ذكرنا إلى أنه الإشباع من غير إفراط وسووا بينه وبين ما تقدم على الهمزة وهو أيضا ظاهر عبارة التبصرة والتجريد.
وذهب الداني والأهوازي وابن بليمة وأبو علي الهراس فيما رواه عن ابن عدي إلى التوسط وهو اختيار أبي علي الحسن بن بليمة وذكر أبو شامة أن مكيا ذكر كلا من الإشباع والتوسط وذكر السخاوي عنه الإشباع فقط قلت وقفت له على مؤلف انتصر فيه للمد في ذلك ورد على من رده.
أحسن من ذلك وبالغ فيه.
وعبارته في التبصرة تحتمل الوجهين جميعا وبالإشباع قرأت من طريقه.
وذهب إلى القصر فيه أبو الحسن طاهر بن غلبون ورد في تذكرته على من روى المد وأخذ به وغلط أصحابه وبذلك قرأ الداني عليه وذكره أيضا ابن بليمة في تلخيصه وهو اختيار الشاطبي حسب ما نقله أبو شامة عن أبي الحسن السخاوي عنه.
قال أبو شامة وما قال به ابن غلبون هو الحق، انتهى.
وهو اختيار مكي فيما حكاه عنه أبو عبد الله الفارسي وفيه نظر وقد اختاره أبو إسحاق الجعبري وأثبت الثلاثة جميعا أبو القاسم الصفراوي في إعلانه والشاطبي في قصيدته وضعف المد الطويل، وألحق في ذلك أنه شاع وذاع وتلقته الأمة بالقبول فلا وجه لرده وإن كان غيره أولى منه والله أعلم.
وقد اتفق أصحاب المدني في هذا الباب عن ورش على استثناء كلمة واحدة وأصلين مطردين فالكلمة يؤاخذ كيف وقعت نحو: لا يؤاخذكم الله، لا تؤاخذنا، ولو يؤاخذ الله .
نص على استثنائها المهدوي وابن سفيان ومكي وابن شريح وكل من صرح بمد المغير بالبدل.
وكون صاحب التيسير لم يذكره في التيسير فإنه اكتفى بذكره في غيره.
وكأن الشاطبي رحمه الله ظن بكوه لم يذكره في التيسير أنه داخل في الممدود لورش بمقتضى الإطلاق فقال وبعضهم يؤاخذكم أي وبعض رواة المد قصر يؤاخذ وليس كذلك فإن رواة المد مجمعون على استثناء يؤاخذ فلا خلاف في قصره.
قال الداني في إيجازه أجمع أهل الأداء على ترك زيادة التمكين للألف في قوله لا يؤاخذكم، ولا تؤاخذنا، ولو يؤاخذ حيث وقع.
قال وكأن ذلك عندهم من وأخذت غير مهموز.
وقال في المفردات وكلهم لم يزد في تمكين الألف في قوله تعالى لا يؤاخذكم الله وبابه.
وكذلك استثناها في جامع البيان ولم يحك فيها خلافا، وقال الأستاذ أبو عبد الله بن القصاع: وأجمعوا على ترك الزيادة للألف في يؤاخذ حيث وقع نص على ذلك الداني ومكي وابن سفيان وابن شريح قلت وعدم استثنائه في التيسير إما لكونه من: واخذ كما ذكره في الإيجاز فهو غير ممدود أو م أجل لزوم البدل له فهو كلزوم النقل في ترى فلا حاجة إلى استثنائه واعتمد على نصوصه في غير التيسير والله أعلم.
وأما الأصلان المطردان فأحدهما أن يكون قبل الهمز ساكن صحيح وكلاهما من كلمة واحدة وهو القرآن، والظمآن، ومسئولا، ، ومسئولون واختلف في علة ذلك فقيل لأمن إخفاء بعده، وقيل لتوهم النقل فكأن الهمزة معرضة للحذف قلت ظهر لي في علة ذلك أنه لما كانت الهمزة فيه محذوفة رسما ترك زيادة المد فيه تنبيها على ذلك وهذه هي العلة الصحيحة في استثناء إسرائيل عند من استثناها والله أعلم.
فلو كان الساكن قبل الهمز حرف مد أو حرف لين كما تقدم في مثلنا.
فهم عنه فيه على أصولهم المذكورة وانفرد صاحب الكافي فلم يمد الواو بعد الهمزة في الموؤدة فخالف سائر أهل الأداء الراوين مد هذا الباب عن الأزرق.
والثاني أن تكون الألف بعد الهمزة مبدلة من التنوين في الوقف نحو دعاء.
ونداء.
وهزؤا.
وملجأ لأنها غير لازمة فكان ثبوتها عارضا وهذا أيضا مما لا خلاف فيه.
ثم اختلف رواة المد عن ورش في ثلاث كلم وأصل مطرد.
فالأولى من الكلم إسرائيل حيث وقعت.
نص على استثنائها أبو عمرو الداني وأصحابه وتبعه على ذلك الشاطبي فلم يحك فيها خلافا ووجه بطول الكلمة وكثر دورها وثقلها بالعجمة مع أنها أكثر ما تجئ مع كلمة بني فتجتمع ثلاث مدات فاستثنى مد الياء تخفيفا ونص على تخفيفها ابن سفيان وأبو طاهر ابن خلف وابن شريح وهو ظاهر عبارة مكي والأهوازي والخزاعي وأبي القاسم ابن الفحام وأبي الحسن الحصري لأنهم لم يستثنوها.
والثانية آلآن المستفهم في حرفي يونس آلآن وقد كنتم به تستعجلون.
آلآن وقد عصيت قيل أعني المد بعد اللام فنص على استثنائها ابن سفيان والمهدوي وابن شريح ولم يستثنها مكي في كتبه ولا الداني في تيسيره واستثناها في الجامع ونص في غيرهما بخلاف فيها فقال في الإيجاز والمفردات: إن بعض الرواة لم يزد في تمكينها وأجرى الخلاف فيها الشاطبي.
والثالثة عادا الأولى في سورة النجم لم يستثنها صاحب التيسير فيه واستثناها في جامعة ونص على الخلاف في غيرهما كحرفي آلآن في يونس.
ونص على استثنائها مكي وابن سفيان والمهدوي وابن شريح، وأما صاحب العنوان وصاحب الكامل والأهوازي وأبو معشر وابن بليمة فلم يذكروا: آلآن.
ولا عادا الأولى ب ولا نصوا على الهمز المغير في هذا الباب ولا تعرضوا له بمثال ولا غيره.
وإنما ذكروا الهمز المحقق ومثلوا به.
ولا شك أن ذلك يحتمل شيئين: أحدهما أن يكون ممدا على القاعدة الآتية آخر الباب لدخوله في الأصل الذي ذكروه إذ تخفيف الهمز بالتليين أو البدل أو النقل عارض والعارض لا يعتد به على ما سيأتي في القاعدة، والاحتمال الثاني أن يكون غير ممدود لعدم وجود همز محقق في اللفظ.
والاحتمالان معمول بهما عندهم كما تمهد في القاعدة الآتية غير أن الاحتمال الثاني عندي أقوى في مذهب هؤلاء من حيث إنهم لم يذكروه ولم يمثلوا منه ولا استثنوا منه شيئا حتى ولا مما أجمع على استثنائه وكثير منهم ذكر القصر فيما أجمع على مده من المتصل إذا وقع قبل الهمز المغير فهذا أولى.
وأما صاحب التجريد فإنه نص على المد في المغير بالنقل في آخر باب النقل فقال: وكان ورش إذا نقل حركة الهمز التي بعدها حرف مد إلى الساكن قبلها أبقى المد على حاله قبل النقل انتهى.
وقياس ذلك المغير بغير النقل بل هو أحرى والله أعلم.
وكذلك الداني في التفسير وفي سائر كتبه لم ينص إلا على المغير بنقل أو بدل فقال سواء كانت محققة أي الهمزة أو ألقى حركتها على ساكن قبلها أو أبدلت.
ثم مثل بالنوعين فلم ينص على المسهل بين بين ولا مثل به ولا تعرض البتة إليه فيحتمل أن يكون تركه ذكر هذا النوع لأنه لا يرى زيادة التمكين فيه.
إذ لو جازت زيادة تمكينه لكان كالجمع بين أربع ألفات وهي الهمزة المحققة والمسهلة بين بين والألف فلو مدها لكانت كأنها ألفان فيجتمع أربع ألفات.
وبهذا علل ترك إدخال الألف بين الهمزتين فيجتمع أربع ألفات.
وبهذا علل ترك إدخال الألف بين الهمزتين في ذلك كما سيأتي في موضعه.
فإن قيل لو كان كذلك لذكره مع المستثنيات فيمكن أن يجاب بأن ذلك غير لازم لأنه إنما استثني ما هو من جنس ما قدر وذلك أنه لما نص على التمكين بعد الهمزة المحققة والمغيرة بالنقل أو بالبدل خاصة ثم اسنثنى مما بعد الهمزة المحققة فهذا استثناه من الجنس فلو نص على استثناء ما بعد الهمزة المغيرة بين بين لكن استثناء من غير الجنس فلم يلزم ذلك واستثناؤه ما بعد الهمزة المجتلبة للابتداء استثناء من الجنس لأنها حينئذ محققة وكذلك من علمناه من صاحب الهداية والكافي والتبصرة وغيرهم لم يمثلوا بشيء من هذا النوع إلا أن إطلاقهم التسهيل قد يرجع إدخال نوع بين بين وإن لم يمثلوا به.
والجملة فلا أعلم أحدا من متقدمي أئمتنا نص فيه بشيء.
نعم عبارة الشاطبي صريحة بدخوله ولذلك مثل به شراح كلامه وهو الذي صح أداء وبه يؤخذ، على أني لا أمنع إجراء الخلاف في الأنواع الثلاثة عملا بظواهر عبارات من لم يذكرها، وهو القياس والله أعلم.
تنبيه إجراء الوجهين من المد وضده من المغير بالنقل إنما يتأتى حالة الوصل.
أما حالة الابتداء إذا وقع بعد لام التعريف.
فإن لم يعتد بالعارض فالوجهان في نحو الآخرة، الإيمان، الأولى جاريان.
وإن اعتد بالعارض فالقصر ليس إلا نحو الآخرة، الإيمان، الأولى لقوة الاعتداد بالعارض في ذلك ولعدم تصادم الأصلين نص على ذلك أهل التحقيق من أئمتنا.
قال مكي في الكشف أن ورشا لا يمد الأولى وإن كان من مذهبه مد حرف المد بعد الهمز المغير لأن هذا وإن كان همزا مغيرا ا أنه قد اعتد بحركة اللام فكأن لا همز في الكلمة فلا مد انتهى.
وأما الأصل المطرد الذي فيه الخلاف فهو حرف المد إذا وقع بعد همزة الوصل حالة الابتداء نحو إيت بقرآن.
إيتوني.
أؤتمن.
إيذن لي فنص على استثنائه وترك الزيادة في مده أبو عمرو الداني في جميع كتبه وأبو معشر الطبري والشاطبي وغيرهم.
ونص على الوجهين جميعا من المد وتركه ابن سفيان وابن شريح ومكي.
وقال في التبصرة: وكلا الوجهين حسن وترك المد أقيس.
ولم يذكره المهدوي ولا ابن الفحام ولا ابن بليمة ولا صاحب العنوان ولا الأهوازي فيحتمل مده لدخوله في القاعدة ولا يضر عدم التمثيل به ويحتمل ترك المد.
وأن يكونوا استغنوا عن ذلك بما مثلوه من غيره وهو الأولى فوجه المد وجود حرف مد بعد همزة محققة لفظا وإن عرضت ابتداء ووجه القصر كون همزة الوصل عارضة والابتداء بها عارض فلم يعتد بالعارض.
وهذا هو الأصح والله أعلم.
وأما نحو رأى القمر.
ورأى الشمس.وتراء الجمعان في الوقف فإنهم فيه على أصولهم المذكورة من الإشباع والتوسط والقصر لأن الألف من نفس الكلمة.
وذهابها وصلا عارض فلم يعتد به وهذا من المنصوص عليه، وأما ملة آبائي إبراهيم في يوسف فلم يزدهم دعائي إلا في نوح حالة الوقف وتقبل دعاء ربنا في إبراهيم حالة الوصل فكذلك هم فيها على أصولهم ومذاهبهم عن ورش لأن الأصل في حرف المد من الأوليين الإسكان والفتح فيها عارض من أجل الهمزة وكذلك حذف حرف المد في الثالثة عارض حالة الوصل اتباعا للرسم.
والأصل إثباتها فجرت فيها مذاهبهم على الأصل ولم يعتد فيها بالعارض وكان حكمها حكم من وراء في الحالين وهذا مما لم أجد فيه نصا لأحد بل قلته قياسا والعلم عند الله تبارك وتعالى.
وكذلك أخذته أداء عن الشيوخ في دعاء في إبراهيم وينبغي أن لا يعمل بخلافه.
فصل وأما السبب المعنوي فهو قصد المبالغة في النفي وهو سبب قوي مقصور عند العرب وإن كان أضعف من السبب اللفظي عند القراء ومنه مد التعظيم في نحو لا إله إلا الله، لا إله إلا هو، لا إله إلا أنت وهو قد ورد عن أصحاب القصر في المنفصل لهذا المعنى.
ونص على ذلك أبو معشر الطبري وأبو القاسم الهذلي وابن مهران والجاجاني وغيرهم.
وقرأت به من طريقهم واختاره، ويقال له أيضا مد المبالغة.
قال ابن مهران في كتاب المدات له إنما سمي مد المبالغة لأنه طلب للمبالغة في نفي إلهية سوى الله سبحانه قال وهذا معروف عند العرب لأنها تمد عند الدعاء عند الاستغاثة وعند المبالغة في نفي شيء ويمدون ما لا أصل له بهذه العلة.
قال والذي له أصل أولى وأحرى.
قلت يشير إلى كونه اجتمع سببان وهما المبالغة ووجود الهمزة كما سيأتي والذي قال في ذلك جيد ظاهر.
وقد استحب العلماء المحققون مد الصوت بلا إله إلا الله إشعارا بما ذكرناه وبغيره.
قال الشيخ محي الدين النوري رحمه الله في الأذكار: ولهذا كان المذهب الصحيح المختار استحباب مد الذاكر قوله لا إله إلا الله لما ورد من التدبر.
قال وأقوال السلف وأئمة الخلف في مد هذا مشهورة والله أعلم انتهى.
قلت روينا في ذلك حديثين مرفوعين أحدهما عن ابن عمر: من قال لا إله إلا الله ومد بها صوته أسكنه الله دار الجلال دارا سمى بها نفسه: فقال ذو الجلال والإكرام، ورزقه النظر إلى وجهه.
والآخر عن أنس من قال لا إله إلا الله ومدها هدمت له أربعة آلاف ذنب.
وكلاهما ضعيفان ولكنهما في فضائل الأعمال.
وقد ورد مد المبالغة لنفي في لا التي للتبرئة في نحو لا ريب فيه، لا شية فيها، لا مرد له، لا جرم عن حمزة نص على ذلك له أبو طاهر بن سوار في المستنير ونص عليه أبو محمد سبط الخياط في المبهح من رواية خلف عن سليم عنه ونص عليه أبو الحسن بن فارس في كتابه الجامع عن محمد ابن سعدان عن سليم وقال أبو الفضل الخزاعي قرأت به أداء من طريق خلف وابن سعدان وخلاد وابن جبير ورويم بن يزيد كلهم عن حمزة قلت وقدر المد في ذلك فيما قرأنا به وسط لا يبلغ الإشباع وكذا نص عليه الأستاذ أبو عبد الله ابن القصاع وذلك لضعف سبب الهمز وقرأت بالمد أيضا في لا ريب فقط من كتاب الكفاية في القراءات الست لحفص من طريق هبيرة عنه.

 علم الوراثة أو الوراثيات هو العلم الذي يدرس المورثات الجينات والوراثة وما ينتج عنه من تنوع الكائنات الحية.
وكانت مبادئ توريث الصفات مستخدمة منذ تاريخ بعيد لتحسين المحصول الزراعي وتحسين النسل الحيواني عن طريق تزويج حيوانات من سلالة ذات صفات جيدة كمثال عن ذلك الحصان العربي الأصيل حيث كان العرب يزاوجون الحصان والفرس الأقوياء ليحصلوا على نسل قوي واستمروا بذلك عبر السنين .
ولكن علم الوراثة الحديث الذي حاول فهم آلية توريث الصفات ابتدأ بالعالم غريفور مندل في منتصف القرن التاسع عشر، حيث قام مندل بمراقبة الصفات الموروثة للكائنات الحية وكيفية انتقالها من الآباء إلى الأبناء، ولكنه لم يكتشف آلية هذا الانتقال التي تتم عن طريق وحدات مميزة في توريث الصفات وهي المورثات الجينات ، وهي تمثل مناطق معينة من شريط ال ، هذا الشريط هو عبارة عن تتالي وحدات جزيئية تدعي النيكليوتيدات ، ترتيب وتسلسل هذه النيكليوتيدات يمثل المعلومات الوراثية لصفات الكائن الحي.
لاحظ مندل أن الكائنات الحية ترث الصفات بطريقة مميزة قابلة للعد وحدات الوراثة .
هذا المصطلح والذي لا يزال مستخدما حتى وقتنا الحاضر يعد تعريفا مبهما نوعا ما للجينات المورثات .
التعريف العملي الأكثر حداثة للجينات هي أنها الجزء أو التسلسل من الحمض النووي الذي يرمز لوظيفة خلوية معينة معروفة.
هذا الجزء من الحمض النووي هو متغير أي أنه يمكن أن يكون صغيرا أو كبيرا، وقد يحتوي على القليل أو الكثير من الأقسام الفرعية.
كلمة مورث جين تشير إلى الأجزاء من الحمض النووي المطلوبة من أجل عملية خلوية واحدة أو وظيفة واحدة، أكثر من كونها تشير إلى عنصر مادي واحد.
المصطلح الذي يستخدم غالبا ولكن ليس دائما صحيحا هو جين واحد، بروتين واحد ويعني أن كل جين معين يرمز إلى نوع معين من البروتين في الخلية.
تشبيه اخر هو أن الجينات هي مثل الجمل والنيوكليوتيدات مثل الأحرف .
يمكن وضع سلسلة من النيوكليوتيدات معا دون أن تشكل جينا المنطقة الغير رمزية في الحمض النووي ، تماما كوضع مجموعة من الأحرف بشكل عشوائي دون أن تشكل جملة مفيدة ، ومع ذلك فجميع الجمل يجب ان تحتوي على حروف، كما يجب أن تحتوي جميع الجينات على نيوكليوتيدات.
يتواجد ال بشكل طبيعي على هيئة سلسلة مزدوجة، كل نيكلوتيد من السلسلة الأولى يقابله ويتممه نيكليوتيد من السلسلة الثانية.
فكل سلسلة مفردة تقوم بعمل قالب للسلسلة الأخرى، وهذه هي آلية استنساخ ال وانتقال المورثات.
تترجم الخلية ترتيب النيكليوتيدات في المورثة إلى سلسلة من الأحماض الأمينية وهذه السلسلة تؤلف بروتين معين ترتيب الأحماض الأمينية في البروتين تتوافق مع ترتيب النيكليوتيدات في المورثة، والعلاقة بين ترتيب النيكلوتيدات وترتيب الأحماض الأمينية تدعى الشفرة الوراثية .
الأحماض الأمينة التي تؤلف البروتين تحدد شكله الثلاثي الذي يحدد وظيفة البروتين ودوره، فتختلف بذلك البروتينات عن بعضها البعض لتلعب أدوارا مختلفة في الخلية، فالبروتينات تلعب تقريبا كافة الوظائف داخل الخلية.
فتغير واحد في ال لجينة مورثة معينة يؤدي إلى تغير في الأحماض الأمينية لأحد البروتينات مما يغير شكله فتتغير وظيفته ودوره وقد يكون هذا التغير ممرض أو مميت للخلية وللكائن الحي بشكل عام مثال مرض فقر الدم المنجلي ناتج عن تغير لنيكلوتيد واحد مما يغير أحد الأحماض الأمينية مما يغير البروتين فيتغير دوره فتتشكل كرات دم غير قادرة على نقل الأوكسجين بشكل طبيعي فيتنج عنه مرض فقر الدم المنجلي .
وعلى الرغم من أن الوراثة تلعب دورا في شكل وتصرفات الكائن الحي، لكن ما يمر به الكائن الحي من تجارب في حياته يلعب دورا كبيرا في ذلك مثال الجينات مسؤولة عن تحديد طول الشخص ولكن التغذية والظروف التي مر بها هذا الشخص في طفولته تؤثر وتلعب دورا كبيرا أيضا.
بدأ علم الوراثة على يد العالم المشهور مندل بدراسة انتقال الصفات الوراثية من الآباء للأبناء ونسب توزيعها بين أفراد الأجيال المختلفة.
تعرف هذه الدراسات الآن بعلم الوراثة الكلاسيكي.
لكن التقنيات الحديثة سمحت لعلماء الوراثة حاليا باستقصاء آلية عمل الجينات ومعرفة التسلسل الدقيق للأحماض الأمينية ضمن دنا ورنا المادة الوراثية ليقوموا بعد ذلك بربط هذا التسلسل بالمورثات، وقد سمح هذا بإتمام واحد من أضخم مشاريع القرن العشرين : وهو مشروع الجينوم البشري.
المعلومات الوراثية بشكل عام تكون محمولة ضمن الصبغيات الموجودة في نواة الخلية وتحوي ضمنها الدنا الحامل الأساسي للمورثات.
تقوم الجينات بتشفير المعلومات الضرورية لاصطناع سلاسل الأحماض الأمينية التي ستدخل في تركيب البروتينات المختلفة، هذه البروتينات ستلعب بدورها دورا كبيرا في تحديد النمط الظاهري النهائي للمتعضية.
عادة في الأحياء ثنائية الصيغة أحد النسخ الجينية الحليل المسيطرة سوف تطغى بصفاتها على صفات الجينة المتقهقرة الضعيفة .
انتشر في الوراثيات الكلاسيكية مبدأ يقول لكل مورثة واحدة، بروتين واحد بمعنى أن كل مورثة تحمل معلومات لبناء بروتين واحد فقط، لكن هذه العبارة يشكك بها كثيرا هذه الأيام وتعتبر إحدى الأخطاء التبسيطية التي وقع بها علم الوراثة الكلاسيكي.
من المؤكد الآن أنه يمكن لنفس المورثة أن تنتج عدة بروتينات ويتحكم بهذا الأمر طريقة ترجمة تحويل الشفرة الوراثية وتنظيم هذه العملية المعقدة.
تقوم المورثات بتحديد مظهر الكائنات الحية الخارجي إلى حد كبير، وهناك احتمال يطرحه البعض أنها تتحكم بالسلوك البشري لكن هذه القضية ما زالت قيد نقاش عميق وتختلف وجهة النظر حسب التوجهات العلمية للباحثين.
الأطباء المتدربين أيضا على علم الوراثة يقومون بتشخيص الأمراض الوراثية عند المرضى بكفاءة.
يتم تدريس ذلك للأطباء في مناهج إقامة أو اختصاص.
على الرغم من أن علم الوراثة بدأ مع الأعمال التطبيقية والنظرية جريجور مندل في منتصف القرن إلا أن نظريات أخرى للوراثة سبقت مندل.
وكانت النظرة الشعبية خلال وقت مندل مفهوم الوراثة المتمازجة: وهي فكرة أن الأفراد يرثون مزيجا سلسا من الصفات عن والديهم.
أعمال مندل أعطت أمثلة لصفات لا تتمازج بشكل مؤكد بعد التهجين، وتبين أن تلك الصفات يتم إنتاجها من قبل مجموعات من جينات مميزة بدلا من مزيج مستمر.
وتفسر الآن الصفات المتمازجة في ذرية ما بعمل جينات متعددة بأسلوب كمي.
وهناك نظرية أخرى لديها بعض الدعم في ذلك الزمان وهي الوراثة للخصائص المكتسبة: الاعتقاد بأن الأفراد يرثون صفات تعزز من قبل آبائهم.
ومن المعروف الآن أن هذه النظرية المرتبطة عادة مع جان باتيست لامارك قد أثبتت خطأها، وأن ممارسات الأفراد لا تؤثر على الجينات التي تنتقل إلى أطفالهم.
بالرغم من أن هناك أدلة في مجال علم التخلق تؤجج بعض جوانب نظرية لمارك .كانت من بين النظريات الأخرى نظرية شمولية التخلق ل تشارلز داروين التي شملت جوانب التوريث والاكتساب وشمولية التخلق لكل من الجسيمات والموروثات التي كان قد أعاد صياغتها فرانسيس غالتون بدأ علم الوراثة الحديث مع غريغور يوهان مندل، وهو راهب أوغاستيني تشيكي ألماني وعالم طبيعة الوراثة في النباتات.
في دراسته بعنوان تجارب حول تهجين النباتات التي قدمها إلى جمعية أبحاث الطبيعة في برون في سنة م؛ تتبع مندل الأنماط الوراثية في صفات نبات البازلاء ووصفها رياضيا وبالرغم من أنه لا يمكن ملاحظة هذه الأنماط الوراثية إلا لدى فصائل قليلة، إلا أن تجارب مندل اقترحت بأن الوراثة جزيئية، وهي غير مكتسبة، وأنه من الممكن تفسير السمات الوراثية في العديد من الأنماط من خلال بعض الأسس البسيطة والنسب.
لم يحظى عمل مندل بأهمية واسعة النطاق حتى تسعينات القرن التاسع عشر، وذلك بعد وفاته عندما بحث علماء آخرون في مسائل مشابهة مما أدى إلى إعادة اكتشاف أبحاثه.
وليام باتسون، أحد مؤيدي أعمال مندل، كان من صاغ مصطلح علم الوراثة في سنة م.
وهي كلمة مشتقة من أصل يوناني وتعني البداية وقد تم استخدامها أول مرة في علم الأحياء في سنة م .
روج باتسون مصطلح علم الوراثة في خطابه الافتتاحي للمؤتمر الدولي الثالث في تهجين النباتات بلندن سنة م .
بعد إعادة اكتشاف أعمال مندل، حاول العلماء تحديد الجزيئات المسؤولة في الخلية عن الوراثة.
في سنة م، ناقش توماس هنت مورغن مسألة وجود الجينات على الكروموسومات، بناء على ملاحظاته لطفرات العين البيضاء ذات العلاقة بالجنس في ذبابة الفواكه .
وفي سنة م، استخدمت تلميذه آلفرد سترتيفانت ظاهرة الترابط الجيني لإظهار أن الجينات مصفوفة بشكل خطي على الكروموسومات  تم تأسيس علم الوراثة الجينية الحقيقية والتي تؤدي إلى الوراثة الجزيئي بناء على علم الوراثة الكلاسيكي لكنه يرتكز أكثر على بنية ووظيفة المورثات على المستوى الجزيئي.
مع أن تواجد الجينات على الكروموسومات كان أمرا معروفا إلا أن الكروموسومات تتكون من البروتينات والأحماض النووية معا؛ لذا لم يعلم العلماء أيا منهما المسؤول عن الوراثة.
وقد اكتشف فريدريك غريفيث في عام م ظاهرة التحويل انظر تجربة غريفيث : أي إمكانية نقل البكتيريا الميتة للمادة الوراثية حتى تتحول إلى بكتيريا أخرى لا تزال حية .
وبعد ستة عشر عاما في م حدد أوسوالد ثيودور أفري وكولن ماكلويد وماكلن مكارتي الجزيئية المسؤولة عن التحويل بأنها الحمض النووي .
وكان قد تم التأكد من دور نواة الخلية كمستودع للمعلومات الوراثية في الكائنات الحية حقيقية النوى من قبل هامرلنغ في سنة م من خلال عمله على الطحلب وحيد الخلية الحقاء جنس من الطحالب الخضراء .
كما أكدت تجربة هيرشي تشيز التي أجريت في عام م أن الحمض النووي و ليس البروتين هو المادة الوراثية للفيروسات التي تصيب البكتيريا ، مما قدم المزيد من الأدلة التي تثبت أن الحمض النووي هو الجزيئية المسؤولة عن الوراثة .
حدد الدكتوران جيمس واتسون وفرنسيس كريك بنية الحمض النووي في عام ، باستخدام الأشعة السينية لعلم البلورات من عمل روزاليند فرانكلين وموريس ويلكنز والذين أشارا إلى أن الحمض النووي له بنية حلزونية على شكل لولبي .
وكان لنموذجهما الحلزوني المزدوج اثنان من خيوط الحمض النووي مع النيوكليوتيدات مشيرة إلى الداخل، كل من النيوكليواتيدات التكميلية له مطابق على خيط آخر لتشكيل ما يشبه الدرجات على سلم مفتول .
أظهرت هذه البنية المعلومات الوراثية الموجودة في تسلسل النيوكليويتدات في كل شريط من الحمض النووي.
اقترحت البنية أسلوبا بسيطا بالنسبة للتضاعف الصبغي : إذا ما تم فصل الأشرطة يمكن إعادة بنائها من جديد وفق تسلسل الأشرطة القديمة .
مع أن بنية ال الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين أظهرت كيفية عمل الوراثة، إلا أنه لم يكن معروفا وقتها كيف يؤثر ال على سلوك الخلية.
وفي السنين اللاحقة ، حاول العلماء أن يفهموا كيفية تحكم ال بعملية تصنيع البروتين.
فتم اكتشاف أن الخلية تستعمل ال كقالب لتصنع منه مرسال الحمض الريبي النووي، وهو جزيئية ذات نوويد نوكليوتيد يشابه جدا ال .
يستعمل تسلسل النوكليوتيد لمرسال الحمض الريبي النووي لصنع تسلسل من الأحماض الأمينية في البروتين؛ يعرف هذا التنقل بين تسلسل النوكليوتيد و تسلسل الحمض الأميني بالشفرة الجينية .
أدى الفهم الجزيئي الحديث للوراثة إلى بداية ثورة من الأبحاث ، وإحدى أهم هذه التطورات كان تسلسل إنهاء سلسلة الحمض النووي في عام من قبل فردريك سانغر.
حيث تسمح هذه التكنولوجيا للعلماء بأن يقرأوا تسلسل النوويد النوكليوتيد في جزيئية الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين .
وفي عام طور كاري بانكس موليس تفاعل البوليميريز المتسلسل، مما أعطى طريقة جديدة لعزل وتضخيم جزء معين من جزيئية الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين من أي خليط .
وذلك من خلال الجهود المجتمعة لمشروع الجينوم البشري، ممثلة في وزارة الطاقة، ومعاهد الصحة الوطنية الأمريكية والجهود الخاصة الموازية من قبل سيليرا جينومكس بالإضافة إلى غيرها من وسائل في تسلسل الجينوم البشري في .
يضم علم الأحياء الخلوي والجزيئي العديد من فروع علم الأحياء التي ترتبط بدراسة العمليات الحيوية على مستوى الخلية وعلى المستوى الجزيئي ضمن الخلية وخارجها.
يضم التقانة الحيوية، علم الوراثة، علم الأحياء التنموي وأخيرا علم الأحياء الدقيقة.
علم الأحياء الخلوي يدرس الخلايا الحية من حيث فيزيولوجيتها وبنيتها وبنية عضياتها إضافة لدورة حياتها، الانقسام الخلوي وأيضا موت الخلية.
أما علم الأحياء الجزيئي فيدرس العمليات الحيوية على المستوى الجزيئي مما يجعله متداخلا مع الكيمياء الحيوية وعلم الوراثة.
علم وراثة السكان يدرس القوى التي تؤثر على التنوع الجيني للسكان ونشوء الأنواع تحور، تدفق، انتخاب بتطوير نماذج رياضية وإحصاءاتية.
كما وعلم وراثة السكان فهو دراسة توزيع تواتر الصبغيات والتغيير تحت تأثير عمليات اربع عمليات تطورية رئيسية هي : الانتقاء الطبيعي، الانحراف الجيني، الطفرة، وتدفق الجينات.
كما فإنه يأخذ في عين الاعتبار أيضا عوامل التقسيم كإعادة التركيب السكاني والهيكل السكاني.
هو كامل المعلومات الوراثية المشفرة ضمن الدنا وأحيانا ضمن الرنا كما في حال الفيروسات .
في أبسط مستوياتها الأساسية، تحدث الوراثة في الكائنات الحية عن طريق سمات منفصلة تسمى الجينات.. كان غريغور مندل هو أول من لاحظ هذه الخاصية من خلال دراساته لفصل السمات الموروثة في نبات البازلاء.
لاحظ مندل في تجاربه التي كانت لدراسة سمة لون الوردة أن لون كل وردة في كل نبتة بازلاء كان أبيضا أو بنفسجيا لكن لم يكن أبدا لونا متوسطا بين هذين اللونين.
تسمى هذه النسخ المختلفة المنفصلة للجين الواحد الألائل.
في نبات البازلاء، وهي صنف دبلوئيد ثنائي الصيغة الصبغية ، تمتلك كل نبتة منفردة نسختين من كل جين مورثة ، تأتي من كلا الوالدين.
تمتلك العديد من الأصناف، منها البشر، هذا النمط من الوراثة.
تسمى الكائنات الحية التي تمتلك نسختين من نفس الأليل لجين مورثة واحد بمتماثلة الزيجوت في الموضع الصبغوي، بينما تسمى الكائنات التي تمتلك أليلين مختلفين من نفس الجين بمغاير الزيجوت.
تسمى مجموعة الألائل لأي كائن حي بالنمط الجيني، بينما تسمى السمات التي يمكن ملاحظتها بالنمط الظاهري.
عندما يكون الكائن مغاير الزيجوت في جين مورث معين، تسمى إحدى الألائل صفة سائدة لأن خصائصها تسيد على النمط الظاهري للكائن، بينما يسمى الأليل الآخر صفة متنحية لأن خصائصها تتنحى ولا يمكن رؤيتها.
بعض الألائل لا تمتلك صفة سائدة كاملة وتمتلك بدلا من ذلك صفة سائدة غير تامة عن طريق تمثيلها بالنمط الظاهري المتوسط، أو بتمثيلها للصفة السائدة المشتركة عن طريق تمثيلها بأليلين اثنين في آن واحد.
عندما يتكاثر زوج من الكائنات الحية جنسيا، يرث نسلهما أليل واحد من كل والد بطريقة عشوائية .
تسمى هذه الاستدلالات عن الوراثة المنفصلة وانفصال الألائل عن بعضهما بقانون مندل الأول أو قانون الفصل .
يستخدم علماء الوراثة الرسوم البيانية والرموز لوصف الوراثة، يمثل الجين بحرف أو عدد من الأحرف القليلة، عادة يستخدم الرمز ليرمز إلى الأليلي غير المتحول المعتاد للجين .
في تجارب التربية والإخصاب وخصوصا عند مناقشة قوانين مندل يشار إلى الوالدين بجيل والنسل الفرع الأول بجيل وعندما يتزاوج الفرع الأول مع بعضهم البعض ، يسمى الجيل الناتج الفرع الثاني بجيل ، أحد الرسومات المعروفة المستخدمة للتنبؤ بنتائج التهجين هو مربع بونيت.
عند دراسة أمراض الإنسان الوراثية يستخدم علماء الوراثة عادة الرسوم البيانية للأنساب ليشرحوا وراثة الصفات ، هذه الرسوم البيانية توضح خريطة الوراثة لصفة ما في شجرة العائلة.
تمتلك الكائنات الحية آلاف الجينات، التي تنقسم بشكل مستقل عن بعضها بعضا أثناء عملية التكاثر الجنسي للكائنات الحية، هذا يعني بأن وراثة الأليل لبازلاء خضراء أو صفراء اللون لا علاقة لها بوراثة الأليلات للورود الحمراء أو البيضاء، وتعرف هذه الظاهرة باسم قانون مندل الثاني أو قانون الانقسام المستقل ، بمعنى أن هذه الأليلات من الجينات المختلفة تعدل وراثيا بين الآباء لتشكل نسل جديد بتركيبات كثيرة مختلفة، لا تنقسم بعض الجينات بشكل مستقل، مما يدل على الارتباط الجيني تتم مناقشة هذا الموضوع لاحقا في هذه المقالة  تتفاعل عادة الجينات المورثات بطرق مختلفة تؤدي إلى التأثير على نفس السمة، على سبيل المثال: جين نبات أومفالوديس فيرنا الذي يمتلك الأئل التي تتحكم بلون الزهور أزرق أو أحمر أرجواني ، لكن هناك جين آخر يتحكم في وجود اللون على الزهور في الأساس أو يعطي زهورا بيضاء اللون، عندما تمتلك النبتة نسختين من هذا الأليل الأبيض، تكون الزهور بيضاء، بغض النظر عن امتلاك الجين الأول ألألائل زرقاء أو أحمر أرجواني، يسمى هذا التفاعل بين الجينات بتوقف الإفراز، حيث يوقف الجين الثاني إفراز الجين الأول.
لا تعد العديد من الصفات الوراثية ذات سمات منفصلة مثل: الزهور البيضاء أو الأرجوانية بل تمتلك سمات متواصلة مثل: طول الإنسان ولون البشرة ، تعد هذه الصفات المعقدة نتاج العديد من الجينات.
يتوسط تأثير هذه الجينات بدرجات متفاوتة من خلال البيئة التي عاشها الكائن الحي، تسمى الدرجة التي تساهم فيها جينات الكائن الحي بإحداث صفة معقدة بالتوريث.
يعد قياس التوريث لصفة واحدة أمر نسبي في بيئة أكثر تقلبية، تملك البيئة المحيطة التأثير الأكبر على الاختلاف الكلي لهذه الصفة.
على سبيل المثال، يعد طول الإنسان صفة بمسببات معقدة.
تحتوي هذه الصفة نسبة من التوريث في الولايات المتحدة، بينما في نيجيريا، حيث يعاني الناس من صعوبة أكثر للوصول إلى التغذية الجيدة والرعاية الصحية، تمتلك صفة الطول نسبة فقط من التوريث.
الأساس الجزيئي للجينات هو الحمض النووي الرايبوزي منقوص الأكسجين أو .
يتكون الحمض النووي من سلسلة من النيوكليوتيدات، وهي عبارة عن أربعة أنواع: أدينين ، سايتوسين ، غوانين ، ثايمين .
تتواجد المعلومات الوراثية في تسلسل ترتيب هذه النيوكليوتيدات، وتتواجد الجينات على شكل سلاسل تعاقبات ممتدة على طول سلسة الحمض النووي.
.
الفيروسات هي الاستثناء الوحيد من هذه القاعدة فأحيانا تستخدم الفيروسات الحمض الريبي النووي المماثل جدا للحمض الرايبوزي النووي عوضا عنه، وذلك كمادة وراثية .
ومما تجدر الإشارة إليه أنه لا يمكن للفيروسات التكاثر بدون وجود المضيف العائل ولا تعد عامة مخلوقات حية ، لذلك لا تخضع للكثير من مبادئ علم الوراثة.
يوجد الحمض النووي بشكل طبيعي كجزء مزدوج الأشرطة الملفوفة على شكل حلزوني مزدوج، كل نوكليوتيد في الحمض النووي يقترن بشكل تفضيلي مع شريكة النوكليوتيد آخر على الشريط المعاكس المقترن مع ويقترن كذلك مع و .
وبهذا الشكل المكون من شريطين الذي يحوي كل شريط منه على جميع المعلومات الضرورية، وهذا أيضا ما يحصل مع شريطه الشريك.
تعتبر هذه البنية للحمض النووي الأساس الطبيعي للتوريث فيكرر نسخ الحمض النووي المعلومات الوراثية عن طريق تقسيم شريط الحمض النووي واستخدام كل شريط كقالب لإنشاء شريط حمض نووي شريك جديد.
يتم ترتيب الجينات خطيا على شكل سلاسل طويلة من تسلسل القواعد النيتروجينية في الحمض النووي.
يكون منفرد، عادة ما تحتوي كل خلية على حامل جين دائري ، بينما في الكائنات حقيقية النواة كالإنسان والحيوان تملك الحمض النووي المرتب في كروموسومات خطية متعددة.
وغالبا ما تكون شرائط الحمض النووي طويلة جدا، على سبيل المثال: يبلغ طول أطول كروموسوم في الإنسان مليون زوج من القواعد النيتروجينية تقريبا يرتبط الحمض النووي لكروموسوم ببروتينات هيكلية التي تقوم بالتنظيم، الجمع والتحكم بالدخول الحمض النووي، مكون من مادة تسمى بالكروماتين : في الكائنات حقيقية النواة الكروماتين يكون مكون من نيوكليوزوم ، أجزاء من الحمض النووي تشق الطريق نحو بروتين الهستون يطلق على المجموعة الكاملة من المواد الوراثية في الكائنات الحية عادة ما تسمى مجموعة سلسلة الحمض النووي لجميع الكروموسومات بالجينوم .
بينما توجد كائنات تحتوي على نسخة واحدة من كل كروموسوم أما معظم الحيوانات وأنواع عديدة من النباتات تمتلك أعداد مضاعفة من النسخ وتحتوي على اثنين من كل كروموسوم ونسختين من الجينات الثنائية في الأليليات يكون متموضعا بشكل هندسي في الكروموسومات المتماثلة.
كل واحد من الأليليا يأتي وراثيا من أحد الوالدين.
الكثير من الشكوك تبقي حول ما يسمى بالكروموسومات الجنسية.
ومهمة هذه الكروموسومات نوعية جدا وهي تحديد جنس الجنين .
في البشر والعديد من الحيوانات الكرموسوم واي يحتوي الجين الذكري والمحدد لخصائصه.
يفقد هذا الكروموسوم في التطور معظم خصائصه بينما الكرموسوم اكس الشبيه ببقية الكرموسومات فيحتوي على غالب الجينات.
الكروموسومان اكس وواي غير متجانسان من حيث تشكيلهما.
عندما تنقسم الخلايا، يتم نسخ المجين الجينوم كاملا وترث كل خلية وليدة نسخة واحدة.
تعد هذه العملية المسماة بالانقسام الفتيلي أبسط أنواع التكاثر وهو أساس التكاثر اللاجنسي.
يمكن أن يحدث التكاثر اللاجنسي في الكائنات متعددة الخلايا أيضا، حيث يعطي ذرية ترث الجينوم من أحد الوالدين فقط.
تسمى الذرية المطابقة جينيا للوالدين بالنسخ.
تستعمل حقيقيات النوى التكاثر الجنسي عادة لتوليد ذرية تحتوى على مزيج من المادة الوراثية موروث من والدين مختلفين.
تتناوب عملية التكاثر الجنسي بين أصناف تحتوي على نسخ وحيدة من الجينوم أحادي الصبغيات ونسخ مزدوجة ضعفاني الصبغيات .
تندمج الخلايا أحادية الصبغة وتجمع المادة الوراثية لتكون خلية ضعفانية ذات صبغيات كروموسومات مزدوجة.
تكون الكائنات الضعفانية أحاديات الصبغة عن طريق الانقسام من دون استنساخ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين لتعطي خلايا وليدة ترث عشوائيا واحدا من كل زوج من الصبغيات.
تكون معظم الحيوانات والعديد من النباتات ضعفانية الصبغيات خلال الجزء الأكبر من عمرها، ويكون الصنف أحادي الصبغيات محدودا في الأمشاج مثل الحيوانات المنوية والبويضات.
بالرغم من عدم استخدامهم للطريقة الفردية المضاعفة في التكاثر الجنسي، إلا أن للبكتيريا طرق عديدة لاكتساب المعلومات الجينية الجديدة.
يمكن لبعض أنواع البكتيريا التزاوج، بنقل قطعة دائرية صغيرة من الحمض النووي لبكتيريا أخرى.
كما يمكن للبكتيريا احتلال شظايا الحمض النووي الجديدة الموجودة في المحيط ودمجها مع جينوماتها، وتسمى هذه الظاهرة بالتحول.
تتم هذه العمليات على شكل نقل جيني أفقي، عن طريق إحالة شظايا المعلومات الجينية بين الكائنات الحية التي ستصبح بطريقة أخرى لاعلاقة لها.
تسمح طبيعة تضاعف الكروموسومات للجينات بتصنيف الكروموسومات المختلفة بشكل منفصل أو تنفصل عن التماثل الزوجي أثناء عملية التكاثر الجنسي حيث يتكون المشيج الفردي.
يمكن بهذه الطريقة حدوث تركيبات جديدة للجينات خلال تناسل زوجين.
ولن تتحد الجينات في الكروموسوم نفسه نظريا مرة أخرى.
بل تحدث على أي حال من خلال العملية الخلوية لانتقال الكروموسومات.
تتبادل الكروموسومات خلال الانتقال تمددالحمض النووي وتخلط الأليلات الجين بين الكروموسومات بشكل فعال تقع طريقة انتقال الكرموسومات هذه عموما خلال الانتصاف وخلال سلاسل من انقسامات الخلية التي تنشىء خلايا فردية.
يعتمد احتمال انتقال الكروموسومات التي تنشأ بين أي نقطتين في الكروموسوم الفردي على بعد المسافة بين النقطتين، وتتسبب المسافات الطويلة جدا بين الكروسومات في كبر احتمال انتقالها وتباعدها بما يكفي لإستبعاد إمكانية وراثة الجينات بشكل كبير .
أما بالنسبة للجينات القريبة من بعضها، فإن احتمال انتقالها وتباعدها ضئيلة للغاية مما يثبت الرابطة بين الأليلات للجينين، ويؤدي هذا بدوره إلى الميل نحو اعتقاد أن يكون الجين موروث.
ويمكن جمع كميات الربط بين سلسلة الجينات لتكوين خريطة ربط خطية تصف ترتيب الجينات على طول الكروموسوم.
تعبر الجينات عن تأثيرها الوظيفي خلال إنتاجها للبروتينات وهي جزيئات معقدة مسؤولة عن أغلب وظائف الخلية، تتكون البروتينات من سلسلة واحدة أو أكثر من عديد البيبتيدات وكل سلسلة مكونة من تسلسل الأحماض الأمينية أما تسلسل الحمض النووي للجين خلال الجين الوسيط للحمض النووي الريبي وينتج بذلك تسلسل معين للحمض الأميني .
تبدأ العملية عند إنتاج الحمض النووي الريبي بتسلسل مطابق لتسلسل الحمض النووي في الجين وتدعى تلك العملية بالنسخ الجيني.
ينتج جزيء الحمض النووي الريبي الوسيط تسلسل مماثل للحمض الأميني في عملية تدعى بالترجمة الجينية وكل مجموعة من الثلاث نيوكليوتيدات الموجودة في التسلسل تدعى بالرامزة وتتوافق إما مع الأحماض الامينية المحتملة في البروتين أو تقوم بإنهاء تسلسل الحمض الأميني ويدعى هذا التوافق بالشفرة الجينية ويكون تدفق المعلومات أحادي الإتجاه وتتنقل المعلومات من تسلسل النيوكليوتيدات لتسلسل الحمض الأميني في البروتينات ولكنها لا تتنقل من البروتين وتعود لتسلسل الحمض النووي، سمى فرنسيس كريك هذه الظاهرة بالعقيدة المركزية لعلم الأحياء الجزيئي  ينتج عن السلسلة النوعية للأحماض الأمينية هيكل ثلاثي الأبعاد فريد من نوعه لهذا البروتين وترتبط هياكل البروتينات ثلاثية الأبعاد بوظائفها، ويكون بعضها عبارة عن جزيئات هيكلية بسيطة مثل الألياف المكونة من بروتين الكولاجين ويمكن ربط البروتينات مع بروتينات أخرى وجزيئات بسيطة وهي تؤدي أحيانا دور الأنزيمات بتسهيل التفاعلات الكيميائة داخل حدود الجزيئات دون تغيير هيكل البروتين نفسه .
تعتبر بنية البروتين متحركة وينحني هيموغلوبين البروتين في أشكال مختلفة قليلا لكي تسهل عملية التقاط جزيئات الأكسجين ونقلها وإطلاقها داخل دم الثدييات  أحادي نوكليوتيد قد يحدث اختلاف في الحمض النووي تغيير في تسلسل الأحماض الأمينية للبروتين؛ حيث تبني سلسلة الأحماض الأمينية البروتين، قد تحدث هذه التغييرات تغييرا هائلا في خصائص البروتين من خلال إضعاف تركيبه أو تغيير سطحه ؛ وذلك بتغيير تفاعله مع البروتينات والجزيئات الأخرى.
على سبيل المثال ؛ فقر الدم المنجلي مرض وراثي ينتج من اختلاف قاعدة واحدة داخل منطقة الترميز لجزء متغير غلوبين من الهيموغلوبين، مما يسبب تغيير حمض أميني واحد مما يغير الخواص الفيزيائية للهيموغلوبين.
بعض أنواع فقر الدم المنجلي تبرز الهيموغلوبين، التجمع لتشكيل الألياف التي تشوه شكل خلايا الدم الحمراء التي تحمل البروتين.
لا تتدفق تلك الخلايا منجلية الشكل بسلاسة في الأوعية الدموية، بل تميل لسدها أو التحلل، مما يتسبب في المعاناة؛ من المشاكل الطبية المرتبطة بهذا المرض؛ سجلت بعض الجينات في الحمض الريبي النووي ولكن لم يتم نقلها إلى منتجات مثل جزيئات الحمض الريبي النووي من البروتين؛ وتسمى الحمض الريبي النووي غير المرمز.
في بعض الحالات نتائج مضاعفة التراكيب التي تشارك في وظائف الخلية العصبية مثل الحمض الريبي النووي الريبوسومي وتحويل الحمض الريبي النووي .
الحمض الريبي النووي قد يكون له تأثير تنظيمي أيضا من خلال تفاعلات التهجين مع جزيئات حمض ريبي نووي أخرى.
على الرغم من احتواء الجينات على جميع المعلومات اللازمة لوظائف الكائن الحي، إلا أن البيئة تلعب دورا هاما في تحديد الشكل النهائي لمظهر الكائن الحي، وغالبا ما يشار إلى هذه الظاهرة ب الطبيعة مقابل الطبيعة .
يعتمد الشكل الظاهري للكائن الحي على التفاعل بين الجينات والبيئة المحيطة به، مثل تلون وبر القط السيامي.
في هذه الحالة درجة حرارة جسم القط تمثل دور البيئة.
الشفرة الجينية للشعر الأسود في القط، بالتالي الخلايا المنتجة للشعر في القط تصنع البروتينات الخلوية التي تنتج في الشعر الداكن.
لكن هذه البروتينات المنتجة للشعر الداكن حساسيتها عالية لدرجة الحرارة فتفسد في البيئة ذات الحرارة المرتفعة وبالتالي تفشل في أداء وظيفتها من حيث إنتاج صبغة الشعر الداكنة في المناطق التي تكون ذات درجة حرارة عالية في جسم القط.
بينما في البيئة ذات درجة الحرارة المنخفضة، يبقى تركيب البروتين ثابت ويتم إنتاج صبغات الشعر الداكن بشكل طبيعي.
يبقى البروتين فعال في المناطق الأبرد من البشرة كالأقدام، الاذنين، الذيل والوجه لذلك يمتلك القط الوبر الغامق في اطرافه تلعب البيئة دورا هاما في آثار المرض الوراثي البشري، فينيلكيتونوريا .
حيث تؤدي الطفرة المسببة للمرض إلى حدوث خلل في مدى قابلية الجسم على تحليل الحمض الأميني فينيل الأمين، مما يتسبب في تراكم سام لجزيئية متوسطة والتي تتسبب بدورها في المعاناة من أعراض التخلف العقلي والصرع.
مع ذلك، لو التزم الشخص الذي يملك طفرة فينيل الأمين باتباع نظام غذائي صارم يتجنب فيه تناول المواد التي تحتوي على هذا الحمض الأميني، فسيبقى طبيعيا ومعافى.
تعد دراسة التوائم المتطابقة والغير المتطابقة أو الأخوة في حالة تعدد المواليد طريقة مشهورة لتحديد كيفية مساهمة الجينات والبيئة في النمط الظاهري يكون الأخوان المتطابقان متماثلان وراثيا لانحدارهم من نفس اللاقحة، بينما يكون الأخوة الغير المتطابقين مختلفين وراثيا مثل الإخوة الطبيعيين.
يستطيع العلماء تحديد ما إذا كان هذا الخلل ناتج عن عوامل وراثية أو بيئية من خلال تحليل الإحصائيات عن عدد المرات التي يمتلك فيها أحد التوائم من بين مجموعة من التوائم خللا معينا مقارنة بمجموعات أخرى من التوائم .
إحدى الأمثلة المشهورة هي دراسة تعدد المواليد للتوأم الرباعي غينان، الذين كانوا توأم رباعي متطابق شخصوا جميعا بمرض الفصام.
تحتوي المجموعات المورثة لكل كائن معين على الآلاف من الجينات، لكن لا تحتاج كل هذه الجينات إلى أن تكون نشطة في كل لحظة.
يحدث التعبير الجيني عندما يتم تحويله إلى مراسل الحمض الريبي النووي و بذلك تتوفر طرق عديدة للتحكم في تعبيير الجينات بحيث يتم إنتاج البروتينات فقط عند الحاجة من خلال الخلية.
تعتبر عوامل نسخ البروتينات التنظيمية و ترتبط بالحمض النووي، إما تشجع او تكبح عملية نسخ جين معين بداخل جينوم البكتيريا القولونية، على سبيل المثال توجد سلسلة من الجينات الهامة لتركيب أحماض التربتوفان الأمينية .
وبالرغم من ذلك، عندما يتاح التربتوفان للخلية بشكل فعلي، لاتعود هناك فائدة لهذه الجينات المكونة للتربتوفان.
يؤثر وجود التربتوفان بشكل مباشر على نشاط الجينات و ترتبط جزيئات التريبتوفان بكابح التريبتوفان عامل النسخ ، وتغيير هيكل الكابح مثل ربط الكابح إلى الجينات.
يمنع كابح التربتوفان عملية النسخ والتعبير الجيني، وبالتالي ينشأ نتائج سلبية من تنظيم عملية تركيب التربتوفان.
في حقيقيات النوى، هناك سمات بنيانية للكروماتين تؤثر على نسخ المورثات، عادة ما تكون على شكل تعديلات في الحمض النووي الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين و الكروماتين اللذين ترثهما الخلايا الوليدة.
تسمى هذه السمات بالوراثة اللاجينية لأنه توجد فوق تسلسل الحمض النووي و تحافظ على الوراثة على امتداد الأجيال في الخلية.
تستطيع أنواع خلايا مختلفة نمت في نفس المستنبت أن تبقي على ميزات شديدة الإختلاف بسبب هذه السمات اللاجينية.
مع أن السمات اللاجينية تكون غالبا متحركة على مدى النمو، إلا أن بعضها مثل ظاهرة الطفرة الموازية، تمتلك توارثا يمتد على أجيال عديدة و تتواجد كاستثناءات نادرة عن القاعدة العامة و هي إن الحمض النووي هوأساس الوراثة.
خلال عملية مضاعفة الحمض النووي ، تقع الأخطاء من حين لآخر اثناء التبلمر في الشريط الثاني.
هذه الأخطاء تسمى الطفرات، من شأنها احداث تغيير في شكل الكائن الحي الخارجي، خصوصا إذا حدثت في سلسلة البروتين الذي يرمز للجين.
تكون معدلات الخطأ قليلة جدا عادة خطأ واحد لكل مليون قاعدة، بسبب قدرة انزيم بوليميراز الدنا على التصحيح في الكائنات التي تقوم بخاصية العبور الكروموسومي لتبادل الحمض النووي وربط الجينات، قد تحدث الأخطاء في الصفوف خلال الانقسام الاختزالي لتسبب طفرات وراثية.
من المرجح ان تحدث الأخطاء أثناء العبور الكروموسومي خاصة عندما يتسبب تسلسل مشابه بجعل الكروموسوم المقابل باعتماد الصف الخاطئ: مما يجعل بعض المناطق من الجين أكثر عرضة لحدوث الطفرة بهذه الطريقة.
تتسبب هذه الأخطاء في حدوث تغييرات هيكلية كبيرة في تسلسل الحمض النووي، اما بمضاعفة، قلب أو حذف لكامل المنطقة، اوعن طريق استبدال جزء كامل من كروموسومات مختلفة بشكل عرضي يسمى ذلك بالإزفاء إعادة الترتيب .
المقال الأساسي : التطور  معلومات اضافية : الانتقاء الطبيعي  تغير الطفرات التركيب الجيني للكائنات الحية ويسبب ذلك أحيانا في ظهور أنماط ظاهرية مختلفة.
تؤثر معظم الطفرات على الكائنات الظاهرية قليلا في أنماطها الظاهرية وصحتها ولياقتها الانجابية، أما الطفرات غير المؤثرة تكون عادة ضارة ولكن قد يكون بعضها مفيدة.
أظهرت الدراسات على ذباب الفاكهة السوداء البطن أنه اذا أحدثت الطفرة تغييرا في البروتين الذي ينتجه الجين فستكون تلك الطفرة ضارة بنسبة والنسبة المتبقية تكون محايدة أو مفيدة بنسبة ضئيلة.
تدرس الجينات السكانية اختلاف توزيع الجينات ضمن السكان وكيفية تغير هذه التوزيعات مع مرور الوقت حيث تتأثر التغيرات في التكرار الاليلي في السكان بشكل عام بالاصطفاء الطبيعي بحيث يعطي اليل ميزة انتقائية او انجابية للكائن الحي وكذلك كالعوامل الاخرى مثل الطفرة والانحراف الوراثي والترافق الجيني واصطفاء اصطناعي وانسياب المورثات  تستطيع جينومات الكائنات الحية على مدى عدة اجيال التغير بشكل ملحوظ مؤديا إلى ظاهرة التطور.
يمكن أن يسبب اختيار التحول المفيد نوع من التطور الذي يؤدي إلى اشكال أفضل قادرة على العيش في محيطها تسمى هذه العملية بالتكيف.
تتكون الانواع الجديدة من خلال عملية الانتواع والتي عادة ما تقع بسبب الفواصل الجغرافية التي تمنع السكان من تبادل الجينات مع بعضها ويعود التطبيق لمباديء الجينية لدراسة علم الاحياء السكنية والتطور لما مايسمى بالاصطناع التطوري الحديث.
بمقارنة التماثل والتشابه بين انواع جينومات مختلفة، من الممكن حساب مدى التطور بينها ومتى حدث الاختلاف تسمى بالساعة الجزيئية .
تعتبر المقارنات الجينية عموما طريقة أكثر دقة لتمييز العلاقة بين الانواع عن مقارنة الخصائص المظهرية.
يمكن أن تستخدم مسافات التطور بين الانواع لتكوين شجرة التطور .
هذه الاشجار تمثل السلف المشترك واختلاف الانواع على مدى الزمن، بالرغم من عدم اظهارها انتقال المادة الجينية بين الانواع غير المشتركة فيما بينها تعرف بانتقال الجين العرضي والشائع في البكتيريا .
على الرغم من أن علماء الوراثة يدرسون الوراثة عموما على مجموعة كبيرة من الكائنات الحية؛ إلا أن الباحثين بدأوا التخصص في دراسة الوراثة على مجموعة فرعية معينة من الكائنات الحية.
وفي واقع الأمر فإن البحوث الهامة الموجودة بالفعل لكائن معين تشجع الباحثين الجدد على اختيارها لعمل المزيد من الدراسة عليها، لذا فقد أصبح مؤخرا عدد قليل من نموذج الكائنات الحية هوالأساس لمعظم أبحاث الوراثة.
الموضوعات البحثية العامة لنموذج الكائنات الحية في علم الوراثة تتضمن دراسة التنظيم الجيني ودور الجينات في النمو والسرطان.
تم اختيار كائنات تتميز بقصر فترات أجيالها جزئيا، وذلك لسهولة التعديل الجيني مما جعلها شائعة كأداة من أدوات البحث في علم الوراثة.
ويشتمل استخدام نماذج الكائنات الحية وعلى نطاق واسع على: بكتيريا الإشريكية القولونية في الأمعاء، نبات الأرابيدوبسيس، خميرة الخباز فطريات الخميرة ، ديدان الربداء الرشيقة، ذبابة الفاكهة المعروفة باسم ذبابة الفاكهة سوداء البطن ، وفأر المنزل المعروف باسم فأر المنازل .
يسعى علم الوراثة الطبية لفهم كيفية الاختلاف الجيني ومدى تأثيره على صحة الإنسان والأمراض.
عند البحث عن جين مجهول والذي قد يكون متضمن في مرض ما؛ عادة ما يستخدم الباحثون الروابط الجينية ورسم الشجرة الوراثية للعثور على موقع الجينوم المرتبط بهذا المرض.
وعلى مستوى السكان؛ يأخذ الباحثون عينة عشوائية للبحث عن مواقع الجينوم المرتبط بهذا المرض.
وهذه الطريقة مخصصة للصفات متعددة الجينات غير المعروفة بشكل واضح من قبل جين واحد .
ولحظة العثور على الجين المطلوب، من ناحية أخرى يتم اجراء البحوث على الجينات المماثلة تسمى جينات مشتركة التسلسل من الأجداد في الكائنات المماثلة.
بالإضافة إلى دراسة الأمراض الوراثية وزيادة توافر أساليب التنميط الجيني مما أدى إلى مجال علم الوراثة الدوائي، أي دراسة كيفية التركيب الوراثي على مدى الاستجابة للأدوية.
يختلف الأفراد في ميلهم الموروث للإصابة بالسرطان، والسرطان هو مرض وراثي.
و عملية تطور مرض السرطان في الجسم هو مزيج من الأحداث؛ فالطفرات تحدث أحيانا داخل الخلايا في الجسم نظرا لانقسامها، على الرغم من أن هذه الطفرات قد لا تكون موروثة من قبل أي ذرية إلا أنها قد تؤثر على سلوك الخلايا؛ مما يتسبب في نموها في بعض الأحيان وانقسامها بشكل متكرر.
هناك آليات بيولوجية تحاول وقف هذه العملية وإعطاء إشارات إلى تقسيم غير لائق في الخلايا التي ينبغي أن تؤدي إلى موت الخلايا، ولكن تحدث أحيانا طفرات إضافية تدفع الخلايا إلى تجاهل هذه الرسائل، وتحدث عملية الانتقاء الطبيعي داخل الجسم وتتراكم الطفرات في النهاية داخل الخلايا لتعزيز النمو الخاص بها، وخلق الورم السرطاني الذي ينمو ويغزو الأنسجة المختلفة للجسم.
تنقسم الخلية عادة كاستجابة للإشارات فقط تسمى عوامل النمو وتوقف التكاثر عند حدوث اتصال مع الخلايا المحيطة الاتصال المثبط ، وتنقسم في استجابتها لإشارات النمو المثبطة لعدد محدود من المرات وتموت والتي تبقيها داخل الظهارة والذي لا يمكنها من الارتحال لغزو أعضاء أخرى.
لتتحول إلى خلية سرطانية، يجب أن تتراكم الخلايا أو تجتمع على شكل تحورات أو تغيرات في عدد من الجينات التي تسمح لها أن تتجنب كل القواعد التالية: وهي لا تحتاج إلى عامل تكاثر للإنقسام، بل تستمر في التكاثر عندما تتصل بخلايا مجاورة، وتجاهل إشارات التثبيط، وتستمر في التكاثر لأجل غير مسمى ومستمر، وتهرب من الاستماتة وفي النهاية تتمكن من الهرب من الورم الرئيسي، وتعبر بطانة الوعاء الدموي والانتقال عبر مجاري الدم لاستعمار عضو جديد لتكون أورام خبيثة مميتة.
وبالرغم من استعداد بعض الجينات على شكل أجزاء صغيرة من السرطانات؛ إلا أن الجزء الأكبر يكون بسبب تكوين طفرات جينية جديدة والتي تظهر عضويا وتتراكم في خلية واحدة أو عدد قليل من الخلايا التي تنقسم لتكون الورم ولا تنتقل إلى الأولاد الطفرات الجسدية .
تفقد الطفرات الأكثر شيوعا أو تمنع مهام بروتين والموروثات الكابتة أوالموقفة للورم أو في مسار بروتين وتكتسب مهمة التطفر في بروتينات راس أو في جينات ورمية أخرى.
يمكن التلاعب بالحمض النووي في المختبر.
تستخدم إنزيمات الاقتطاع بشكل شائع كإنزيمات تقطع الحمض النووي في تسلسلات محددة منتجة قطع متوقعة من الحمض النووي يمكن تصوير قطع من خلال استخدام الفصل الكهربائي للهلام والذي يفصل القطع حسب طولها.
يسمح استخدام أنزيمات الربط بوصل قطع الحمض النووي ، وتقويم قطع الحمض النووي مع بعضها من عدة مصادر يستطيع الباحثون إنشاء الحمض النووي المؤشب.
يستخدم الحمض النووي المؤشب عادة بالمشاركة والارتباط مع العضويات المعدلة وراثيا بشكل شائع في حالة البلازميد القصير الدائري لقطع الحمض النووي مع قليل من الجينات فوقه .
بإدخال البلازميدات في البكتيريا وإنماء هذه البكتيريا على صفائح من الآجار لعزل استنساخ خلايا البكتيريا ، يستطيع الباحثون الإسهاب بسلاسل القطع المدخلة للحمض النووي تعرف هذه العملية بالتنسيل الجزيئي ، كما يمكن للإستنساخ العودة لإنشاء كائنات حية بوسائل عديدة.
يمكن مضاعفة الحمض النووي أيضا باستخدام طريقة تسمى تفاعل البوليمراز المتسلسل ت ب م .
باستخدام تسلسل قصير محدد من الحمض النووي، ت ب م بإمكانه أن يعزل ويتضاعف إلى عدة أضعاف في المنطقة المستهدفة من الحمض النووي، يمكن أن يستخدم تفاعل البوليمراز المتسلسل للكشف عن وجود تسلسل محدد من الحمض النووي لخاصية تضاعفه من كميات قليلة جدا.
تطور واحدة من التقنيات الاساسية لدراسة علم الجينوم ويسمح تسلسل الحمض النووي الباحثون لتحديد التسلسل النيوكليوتيدات في قطع الحمض النووي .وتطور في عام م بواسطة فريدريك سانغر وزملائه في العمل وبصورة روتينية يستخدم التسلسل الاخير قطع الحمض النووي واستطاع الباحثون مع هذه التقنيات الحديثة دراسة الجزيئي وعلاقتهما بكثير من أمراض الإنسان .. قد تسلسل الباحثون مجموعة العوامل الوراثية كثير من الأعضاء لذلك أصبح التسلسل رخيصا بأستخدام أدوات حسابية لخياطتها مع بعض قطع كثيرة الاختلاف والعملية تسمى الجينوم الجمعية تستخدم هذه التقنيات لتسلسل الجينوم البشري مما أدى إلى إكمال مشروع الجينوم البشري في عام م تعد التقنيات التسلسل الإنتاجية العالية منخفضة التكلفة بشكل كبير من التسلسل الحمض النووي ويأمل كثير من الباحثين إحضار تكلفة اعادة التسلسل وخفض الجينوم البشري إلى الف دولار .
أنشأت كمية كبيرة من البيانات التسلسل المتاحة في مجال علم الجينوم والبحث الذي استخدم أدوات حسابية للبحث وتحليل نماذج في الجينوم الكامل في الأعضاء ويعتبر أيضاء علم الجينوم مجال فرعي من المعلومات الحيوية التي تستخدم النهج الحسابي لتحليل مجموعة كبيرة من البيانات البيولوجية.

هتوفا إذا ذاقها النازعون ... سمعت لها بعد حبض عثاثا عطل هي التي لا وتر عليها.
غلفاء التي في غلافها.
فرع و فرعة وهما من جياد القسي.
فجاء توصف بذلك إذا بان وترها عن كبدها.
فجواء مثلها.
فلق إذا كانت مشقوقة ولم تكن قضيبا.
فرج إذا تنفجت سياتها.
قوس قعساء والقعس هو نتوء باطن القوس من وسطها ودخول ظاهرها.
قؤود وهي السلسة المنقادة.
كبداء وهي التي يملأ كبدها الكف.
كزة وهي القصيرة.
مسحنة وهي الحسنة المنظر.
مطحر التي ترمي بسهمها صعدا.
محدلة التي تطامنت سيتها مثل الحدلاء.
مروح وهي القوس الحسنة التي يمرح من رآها عجبا بها.
ويقال: ممراح وممرح أي نشيط.
مهوك القوس اللينة.
مسيحة وهو من أسمائها.
معطفة هي القوس المعطوفة السيتين.
مطعمة ؛ قال الشاعر: وفي الشمال من الشريان مطعمة ... كبداء في عجسها عطف وتقويم وقيل: سميت بذلك لأنها تطعم.
معطوفة .
ماسخيات هي أقواس تنسب إلى ماسخة رجل من الأزد كان قواسا؛ قال الشماخ بن ضرار: فقربت مبراة تخال ضلوعها ... من الماسخيات القسي الموترا ناترة وهي التي تقطع الوتر لصلابتها، وجمعها نواتر.
نفوح هي الشديدة الدفع للسهم.
همزى مثلها.
الوتر فمن أسمائه: حبجر وهو الوتر الغليظ، وكل غليظ كذلك؛ قال الشاعر: أرمى عليها وهي شيء بجر ... والقوس فيها وتر بحجر وهي ثلاث أذرع وشبر سرعان وهو الوتر القوي؛ قال الشاعر: وعطلت قوس اللهو من سرعانها ... وعادت سهامي بين أحنى وناصل شرعة الشرعة: الوتر الرقيق، وقيل مادام مشدودا.
فرو .
هجار .
وتر .
وأما أصوات القوس: يقال: أرنت إذا رمي عنها فصوتت.
أنبض .
أنضب .
حضب وجمعه أحضاب.
رجعت .
زجوم .
الزجوم التي ليست شديدة الإرنان.
سجعت إذا مدت حنينها على جهة واحدة.
عجاجة .
عزفت .
عداد هو صوت الوتر.
عولت مثل أرنت.
كتوم وهي التي لا ترن.
مرنان وهي التي إذا رمي عنها صوتت؛ قال الشنفري: إذا زل عنها السهم رنت كأنها ... مرزأة ثكلى تحن وتعول نأمت أي صوتت.
هتفى .
هتافى .
هزج و هزجت إذا صوتت عند إنباض الرمي عنها؛ قال الكميت: لم يعب ربها ولا الناس منها ... غير إنذارها عليها الحميرا بأهازيج من أغانيها الجش وإتباعها النحيب الزفيرا وقال الشماخ: إذا أنبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلى أوجعتها الجنائز وقال آخر: وهي إذا أنبضت عنها تسجع ... ترنم الثكلى أبت لا تهجع وقال آخر: تسمع عند النزع والتوتير ... في سيتيها رنة الطنبور وإذا وتر القوس أو أخذ عنها وترها يقال: حظرب قوسه إذا شد توتيرها.
طحمر إذا وترها.
متن مثله.
وتر .
عطل يقال: عطل القوس إذا أخذ عنها الوتر.
وأما إذا حمل القوس أو اتكأ عليها: يقال: تنكب القوس إذا ألقاها على منكبه.
تأتب يقال: تأتب قوسه إذا جعلها على ظهره.
متقوس إذا كان معه قوس.
انكب والأنكب الذي لا قوس معه.
ارتكز إذا وضعها بالأرض واعتمد عليها.
هذا ما قيل في القوس من الأسماء والصفات اللغوية؛ فلنذكر تركيب القوس ومبدأ عملها.
ذكر ما قيل في تركيب القوس، ومبدأ عملها ومن رمى عنها، ومعنى الرمي.
أما تركيب القوس: فقد أجمع الرماة أنها مبنية على طبائع الإنسان الأربع وهي: العظم، ونظيره في القوس الخشب.
واللحم، ونظيره في القوس القرون.
والعروق والعصب، ونظيرها في القوس العقب.
والدم، ونظيره في القوس الغراء.
وأما مبدأ عملها: اختلف الناس في القوس ومبدأ عملها ومن رمى عنها، فقال بعض أهل العلم: إن القوس جاء بها جبريل إلى آدم عليه السلام وعلمه الرمي عنها، وتوارثه ولده إلى زمن نوح عليه السلام، وذكرت الفرس في كتاب الطبقات الأربع: أن أول من رمى بها جمشيد الملك الفارسي، وقيل إنه كان في زمن نوح عليه السلام، وتوارثه بعده ولده طبقة بعد طبقة.
وقال آخرون: إن أول من رمى عنها النمرود، وخبره مشهور في رميه نحو السماء وعود سهمه إليه وقد غمس من الدم.
وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى مبينا في قصة إبراهيم عليه السلام.
ورمى عنها بعد النمرود سامن اليماني ثم كند بن سامن ثم رستم من المجوس ثم اسفنديار وغيرهم.
وقيل: إن أول من وضعها بهرام جور بن سابور ذي الأكتاف، وهو من الملوك الساسانية، وإنه عملها من الحديد والنحاس والذهب، ولم يكن رآها قبل ذلك، فلم تطاوعه في المد فعملها من القرون والخشب والعقب.
وهذا القول مردود على قائله، لأن الفرس الأول لم تزل تفتخر بالرمي في الحروب والصيد، ولم ينقل أن الرمي انقطع في دولة ملك منهم.
والله تعالى أعلم.
وأما معنى الرمي: ومعنى الرمي عند العرب هو القصد، وذلك أنهم يقولون: رميت ببصري الشيء، أي قصدت إليه به؛ قال ابن الرومي: نظرت فأقصدت الفؤاد بسهمها ... ثم انثنت عنه فكاد يهيم ويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت ... وقع السهام ونزعهن أليم وقال العباس بن الأحنف: قالت ظلوم سمية الظلم ... ما لي رأيتك ناحل الجسم يا من رمى قلبي فأقصده ... أنت العليم بموضع السهم وأما معناه عند العجم، فقد حكي عن بهرام أنه قال:معنى رميت الشيء أي رمته فوصلت إليه.
وهو مقارب لمعناه عند العرب، لأنه إنما أراد بما رامه القصد له.
هذا ما قيل في القوس.
فلنذكر ما قيل في السهم، ثم نذكر بعد ذلك ما قيل فيهما من النظم والنثر.
ما قيل في السهم روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله عز وجل ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به والممد به .
وقال صلى الله عليه وسلم: ارموا واركبوا وأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا .
وعنه صلى الله عليه وسلم وقد مر على نفر من أسلم ينتضلون فقال: ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا وأنا مع بني فلان ، فأمسك أحد الفريقين بأيديهم؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لكم لا ترمون ؛ فقالوا: كيف نرمي وأنت معهم قال: ارموا وأنا معكم كلكم.
وعن حمزة بن أبي أسيد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر حين صففنا لقريش وصفوا لنا: إذا أكثبوكم فعليكم بالنبل .
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من تعلم الرمي ثم تركه فهو نعمة تركها .
ومما يدل على تعظيم قدر الرامي ما ورد عن عبد الله بن شداد قال: سمعت عليا يقول: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفدي رجلا بعد سعد، سمعته يقول: ارم فداك أبي وأمي .
وسعد هذا هو سعد بن مالك.
وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم له كان في يوم أحد.
وللسهم أسماء وصفات ونعوت نطقت بها العرب: منها: أقذ والأقذ: الذي لا ريش عليه.
أهزع وهو السهم الذي يبقى في الكنانة وحده لأنه أردأ ما فيها، ويقال: هو أجودها وأفضلها؛ ويقال: ما في جفيره أهزع، قال العجاج: لا تك كالرامي بغير أهزعا وقال آخر: فأرسل سهما له أهزعا ... فشك نواهقه والفما أفوق هو المكسور الفوق.
أمرط هو الذي سقط قذذه.
أغضف وهو الغليظ الريش.
أصمع وهو الرقيق.
ثجر وهي سهام غلاظ.
ثلث وهو سهم من ثلاثة، ومثله ثليث وسبيع وسديس وخميس.
جباع وهو الذي بغير نصل.
جماع سهم مدور الرأس يتعلم به الصبي الرمي.
حشر يقال: سهم حشر، وسهام حشر أي دقاق.
حاب وهو الذي يزحف في الأرض ثم يصيب الهدف.
حابض وهو الذي يقع بين يدي راميه.
حظاء هي سهام صغار، والواحدة: حظوة، وتجمع على حظوات، وتصغيرها: حظيات.
حسبان سهام صغار يرمى بها عن القسي الفارسية، والواحدة حسبانة.
خارق وهو السهم الذي يصيب القرطاس.
خشيب وهو حين يبرى البري الأول.
خلط وهو السهم الذي ينبت عوده على عوج فلا يزال يتعوج وإن قوم.
دالف وهو الذي يصيب ما دون الغرض ثم ينبو عن موضعه، والجمع دلف.
دابر وهو الذي يخرج من الهدف.
رقميات سهام تنسب إلى موضع بالمدينة.
زالج وهو الذي يتزلج من القوس أي يسرع، وكل سريع زالج.
زاحف وهو الذي يقع دون الغرض ثم يزحف إليه.
زمخر وهو النشاب واحدته زمخرة، ويقال: هو الطويل منه.
سهم سندري نوع من السهام منسوب إلى السندرة وهي شجرة.
سروة سهم صغير، والجمع سراء.
شارف سهم طويل دقيق، وقيل الذي طال عهده.
شاخص أي جاز الغرض من أعلاه.
شارم وهو الذي يشرم جانب الغرض.
صادر هو النافذ.
صنيع .
عبر هو الموفور الريش.
عموج هو الذي يتلوى في ذهابه وهو الاعوجاج في السير.
عصل السهام المعوجة.
عفر .
عائر وهو السهم الذي لا يدرى من أين أقبل.
غرب يقال: سهم غرب، وهو الذي يأتي ولا يعلم المصاب به من أين يأتي.
فالج هو السهم الفائز.
قطع هو السهم العريض.
قدح قبل أن يراش ويركب نصله.
قطبة سهم صغير يرمى به.
قطيع قبل أن يبرى حين يكون قضيبا، والجمع قطع.
قترة سهم صغير لا حديد فيه.
كتاب سهم صغير مدور الرأس مثل جماح .
كثاب سهم صغير؛ قال الشاعر: رمت عن كثب قلبي ... ولم ترم بكثاب لأم وهو السهم.
معبر وهو السهم الموفور الريش.
منزع هو السهم مطلقا، ويقال: المنزع: الذي يرمى أبعد ما يكون؛ قال الأعشى: فهو كالمنزع المريش من الشو ... حط غالت به يمين المغالي مريش ذو الريش.
مخلق هو المصلح.
مصراد هو النافذ.
مقتعل هو الذي لم يبر بريا جيدا؛ قال لبيد: فرميت القوم رشقا صائبا ... ليس بالعصل ولا بالمقتعل مطحر هو البعيد الذهاب؛ قال أبو ذؤيب: فرمى فألحق صاعديا مطحرا ... بالكشح فاشتملت عليه الأضلع مرماة سهم صغير.
منجاب هو الذي لا ريش عليه ولا نصل.
مغلق اسم لكل سهم.
مريخ سهم طويل له أربع قدذ.
منجوف هو السهم العريض.
مراط التي تمرط ريشها.
مقزع الذي ريش بريش صغار.
مرتدع الذي إذا أصاب الهدف انفضح عوده.
معراض ذو ريش يمضي عرضا، وقيل: سهم طويل له أربع قذذ دقاق فإذا رمي به اعترض.
متصمع هو المنضم الريش من الدم، وقيل: الملطخ بالدم.
مشقص سهم له نصل عريض.
معقص الذي ينكسر نصله ويبقى سنخه في السهم.
نكس هو الذي انكسر فوقه فجعل أسفله أعلاه.
نواقر هي السهام التي تصيب.
نشاب .
نجيف هو العريض النصل، والجمع نجف؛ قال الهذلي: نجف بذلت لها خوافي ناهض ... حشر القوادم كاللفاع الأطحل هزاع هو الذي يبقى في الكنانة وحده مثل الأهزع.
أسماء النصل فمنها: رهب وهو النصل الرقيق، والجمع رهاب.
رهيش مثله.
قطع هو النصل العريض، وجمعه أقطاع، وقيل: نصل صغير، وقيل: السهم الصغير.
قطبة نصل الهدف.
مرماة هو النصل المدور.
معبلة نصل طويل عريض، وقيل: حديدة مصفحة لا عير لها.
نضي هو نصل السهم.
وقيع هو النصل المحدد؛ قال عنترة: وآخر منهم أجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع فهذه أسماء السهم والنصل.
وإذا أصاب السهم يقال: ارتز السهم إذا ثبت في القرطاس.
أصاب .
أقصد إذا قتل مكانه؛ قال أخطل: فإن كنت قد أقصدتني إذ رميتني ... بسهميك فالرامي يصيب ولا يدري بصر إذا طلى رأسه بالبصيرة وهي الدم.
تاز يقال: تاز السهم إذا أصاب الرمية فاهتز بها.
خزق إذا أصاب.
خسق مثله.
خصل إذا وقع بلزق القرطاس، وقيل: الخصل الإصابة؛ ويقال: تخاصل القوم إذا تراهنوا في الرمي، وأحرز فلان خصل فلان إذا غلب.
دبر إذا خرج عن الهدف.
شظف إذا دخل بين الجلد واللحم.
صرد يقال: صرد السهم من الرمية إذا نفذ منها.
صاف مثل ضاف و طاش إذا لم يصب.
عصل إذا التوى في الرمي.
عظعظ إذا لم يقصد الرمية.
قحز إذا وقع بين يدي الرامي.
مرق إذا نفذ من الرمية.
نصل إذا ثبت نصله في الشيء فلم يخرج.
نضا بمعنى ذهب.
نفذ أي من الرمية.
وأما ما يضاف إلى الرامي: يقال: أذلق عبارة عن سرعة الرمي.
أشخص إذا مر سهمه برأس الغرض.
انتضل يقال: انتضل القوم وتناضلوا إذا تراموا للسبق.
تيمم إذا قصد نحو جهة بالسهم.
تنعير إذا أدار السهم على ظفره ليعرف قوامه من عوجه.
تنفيز مثله.
رمى معروف.
رشق إذا رمى القوم بأجمعهم في جهة واحدة.
زلخ الزلخ رفع اليد في السهم إلى أقصى ما يقدر عليه.
سعر إذا رمى.
عقى بالسهم إذا رمى به في الهواء وارتفع في طيرانه.
غلا إذا رمى أقصى الغاية.
لعط إذا رمى فأصاب.
لتأ يقال: لتأ بالسهم إذا رمى به.
ناشب والناشب هو الرامي.
ندب إذا رمى في جهة واحدة.
نجف إذا برى السهم.
وأما أوعية السهام: جعبة وجمعها جعاب.
جفير وهو أوسع من الكنانة .
ظفرة إذا كانت ممتلئة.
عيبة مثل جعبة.
قرن .
نثل يقال: نثلت كنانتي إذا استخرجت ما فيها.

 التغذية وإدارة الوزن قبل وأثناء الحمل له تأثير عميق على تطور الرضع.
فهذا وقت حرج يحدد نمو الجنين بشكل سليم، حيث يعتمد الأطفال الرضع بشكل كبير على ما تخزنه الأم وعلى المواد الغذائية لنمو أمثل وصحة أفضل في وقت لاحق في الحياة.
وتتناول التغذية قبل الولادة بالإنجليزية: التوصيات الغذائية قبل وأثناء الحمل.
التغذية قبل الولادة لها تأثير قوي على وزن الولادة والتطور المستقبلي للرضيع.
وجدت دراسة في معهد الوطني للصحة أن الأطفال الذين يولدون من أم بدينة لديهم احتمال أكبر للفشل في اختبارات المهارات الحركية الدقيقة وهي حركة العضلات الصغيرة مثل اليدين والأصابع.
وهناك مقولة شائعة مفادها أن المرأة تأكل لشخصين أثناء الحمل تعني أن الأم يجب أن تستهلك ضعف الكمية أثناء الحمل.
ومع ذلك، فإن هذا ليس صحيحا في الواقع.
على الرغم من أن استهلاك الأمهات سيؤثر بشكل مباشر على نفسها وعلى الجنين الذي ينمو، إلا أن الإفراط في تناول الطعام سيؤثر سلبا على صحة الطفل، حيث سيكون على الطفل أن يعمل بجد أكثر ليصبح صحيا في المستقبل.
وبالمقارنة مع الرضيع، فإن الأم تمتلك أقل المخاطر البيولوجية.
لذلك، غالبا ما يتم تخزين السعرات الحرارية الزائدة كدهون في الأم، بدلا من أن تذهب إلى الرضيع.
من ناحية أخرى، سيؤدي الاستهلاك غير الكافي إلى انخفاض وزن الولادة.
إن الحفاظ على وزن صحي أثناء الحبل يقلل من المخاطر الضائرة على الرضع مثل العيوب الخلقية، وكذلك الحالات المزمنة في مرحلة البلوغ مثل السمنة، والسكري، وأمراض القلب والأوعية الدموية.
ولذلك يجب مراقبة معدل زيادة الوزن أثناء الحمل لدعم نمو مثالي للرضيع.
تنص فرضية باركر أو النمط الظاهري المقتصد على أن الظروف خلال الحمل سيكون لها آثار طويلة الأمد على صحة البالغين.
وتشمل المخاطر المرتبطة بالأمراض مدى الحياة أمراض القلب والأوعية الدموية، ومرض السكري النوع الثاني، والسمنة، وارتفاع ضغط الدم.
يبدو أن الأطفال الذين يولدون بوزن خفيف يكون لديهم معدل وفيات أعلى من الأطفال المولودين بوزن أثقل.
هذا لا يعني أن الأطفال ثقيلي الوزن أقل مدعاة للقلق.
سيرتفع معدل الوفاة مع زيادة وزن الولادة إلى ما هو أبعد من المدى الطبيعي لوزن الولادة.
لذلك، من المهم الحفاظ على زيادة وزن طبيعية طوال الحمل لتحقيق الوزن المثالي عند الولادة.
عندما تم اقتراح هذه النظرية لأول مرة، لم يتم قبولها بشكل جيد وتمت مقابلتها بكثير من التشكيك.
كان الانتقاد الرئيسي هو أن المتغيرات المربكة المشوشة مثل العوامل البيئية يمكن أن تساهم في العديد من الأمراض المزمنة ومثل ذلك وزن الولادة المنخفض وحده لا ينبغي أن يعامل كعامل خطر مستقل.
حاولت الدراسات البحثية اللاحقة التي تدعم النظرية تعديل هذه العوامل البيئية وبالتالي، قدمت نتائج أكثر اقناعا بأقل متغيرات مربكة مشوشة .
تعرف فرضية باركر أيضا باسم فرضية برمجة الجنين .
توضح كلمة برمجة فكرة أنه خلال الفترات الحرجة في تطور الجنيني المبكر، هناك تغيرات مستمرة في بنية الجسم ووظائفه تلك المتغيرات تسببها محفزات بيئية.
يتعلق ذلك بمفهوم التكيفية النمائية حيث يمكن لجيناتنا التعبير عن نطاقات مختلفة من الحالات الفسيولوجية أو المورفولوجية استجابة للظروف البيئية خلال نمو الجنين.
إذا كان لدى الأم نظام غذائي غير مناسب، فإن ذلك يرسل إشارات إلى الطفل بأن الحالة المعيشية على المدى الطويل ستكون أفقر.
وبالتالي، فإن الطفل يتكيف من خلال تغيير حجم الجسم والتمثيل الغذائي للتحضير لظروف قاسية من نقص الغذاء بعد الولادة.
تخضع العمليات الفسيولوجية والأيضية في الجسم لتغيرات طويلة الأمد نتيجة للنمو المحدود.
عندما تتغير البيئة المعيشية من حالة سوء التغذية إلى مجتمع يزخر بالعديد من المغذيات، فإن هذا يعرض الطفل لبيئة وفيرة تتعارض مع ما يصمم جسمه من أجله، وهذا يعرض الطفل لخطر أمراض البالغين بشكل أكبر في وقت لاحق في مرحلة البلوغ.
وعلى نفس المنوال، إذا تعرض الجنين الذي ينمو في رحم الأم تتمتع بالصحة إلى مجاعة طويلة بعد الولادة، سيكون الطفل أقل قدرة على التكيف مع البيئة القاسية من الأطفال منخفضي وزن الولادة.
في عام ، صاغ الطبيب الدنماركي يورجن بيدرسن من جامعة كوبنهاغن فرضية، تقول أن ارتفاع السكر في الدم أثناء الحمل قد يسبب ارتفاع سكر الدم في الجنين، وبالتالي يعرض الجنين لمستويات مرتفعة من الأنسولين.
وهذا من شأنه أن يؤدي إلى زيادة خطر عملقة الجنين ونقص سكر الدم الوليدي.
يعتمد تركيز الغلوكوز في الدم بشكل رئيسي على النظام الغذائي، وخاصة ابتلاع مصادر الطاقة ونسبة الكربوهيدرات في النظام الغذائي.
يسبب ارتفاع تركيز الجلوكوز في دم النساء الحوامل نقل مكثف للمغذيات إلى الجنين، مما يزيد من نمو الجنين.
يمكن أن تربط الدراسات ارتفاع مستوى جلوكوز الأم بزيادة وزن المولود عند الولادة واختلاف معدلات المراضة، ومن الأمور الأخرى التي تدعم الفرضية حدوث التشوهات الخلقية، حتى أن زيادة نسبة الجلوكوز في الدم بشكل معتدل في غياب مرض السكري تؤثر إيجابا على نمو الجنين.
تم إجراء تغييرات لاحقة لفرضية بيدرسن: حيث تم أخذ المغذيات الأخرى بخلاف السكر وارتباطها مع فرط نمو الجنين في الحمل السكري بعين الاعتبار، ولكن تم التأكيد على الدور الأساسي لفرط الأنسولينية الجنيني وأهمية رصد جلوكوز الأم.
أشارت الدراسات الحديثة إلى أن مرض السكري في الأم يمكن أن يعزز آثار أكثر ديمومة على صحة الطفل مما كان يعتقد سابقا، بما في ذلك زيادة خطر السمنة وداء السكري النوع الثاني.
حدثت ظروف غذائية مختلفة، تتضمن ظروف الندرة وظروف الوفرة، مرارا وتكرارا في مجتمعات مختلفة وفي أوقات مختلفة، وبالتالي في بعض الحالات، كشفت الدراسات الوبائية وجود علاقة بين الحالة الغذائية للحوامل وصحة أطفالهن أو حتى أحفادهن.
بما أن وزن الولادة الصغير يرتبط بزيادة خطر الإصابة بالأمراض المزمنة في وقت لاحق من الحياة، وسوء التغذية عند الأمهات أثناء الحمل يسهم في الحد من نمو الجنين، فقد يكون سوء تغذية الأم سببا في زيادة قابلية الإصابة بالأمراض في مرحلة البلوغ.
تستخدم المجاعة الهولندية لعام أو جوع الشتاء خلال الحرب العالمية الثانية كدراسة وبائية لفحص آثار نقص التغذية لدى الأم خلال مراحل الحمل المختلفة.
كانت فترة المجاعة قرابة خمسة إلى ستة أشهر من النقص الحاد في الغذاء في غرب هولندا.
وفرضت المجاعة على السكان الذين كانوا يتمتعون بتغذية جيدة في السابق، وتقلصت الحصص اليومية الرسمية للسكان البالغين بشكل عام من سعر حراري في ديسمبر إلى سعر حراري في أكتوبر إلى أقل من سعر حراري في أواخر نوفمبر عام .
كان ديسمبر إلى أبريل ذروة المجاعة حيث انخفضت الحصة اليومية الرسمية فجأة إلى حوالي سعر حراري.
على الرغم من أن النساء الحوامل والمرضعات لديهن طعام إضافي خلال المجاعة ، إلا أنه لم يعد بالإمكان توفير هذه الإمدادات الإضافية في ذروة المجاعة.
في أوائل مايو ، أعاد تحرير هولندا امدادات الغذاء.
وزادت الحصة اليومية إلى أكثر من سعر حراري في يونيو .
ما يعتبر فريدا من نوعه حول المجاعة الهولندية كدراسة تجريبية عن آثار سوء التغذية لدى الأم هو أن السكان كانوا محصورين في الزمان والمكان، وتم فرض وتخفيف المجاعة بشكل مفاجئ على السكان الذين كانوا يتمتعون بتغذية جيدة.
كان للمجاعة الهولندية خلال الحرب العالمية الثانية تأثير عميق على الحالة الصحية لعامة الناس، وخاصة النساء اللواتي وضعن حملهن خلال الفترة الزمنية.
يبدو أن تجويع الأم يؤدي إلى نمو محدود داخل الرحم، وقد تم تحديدها كواحدة من أهم المساهمين في أمراض القلب التاجية والأمراض المزمنة الأخرى في وقت لاحق من الحياة.
تتفق هذه النتائج بشكل جيد مع فرضية باركر.
وما يدعم النظرية أن نقص تغذية الأم يؤدي إلى انخفاض وزن المواليد بسبب التطور المحدود داخل الرحم، وهذا يؤدي في نهاية المطاف إلى ارتفاع مخاطر الإصابة بالأمراض المزمنة في حياة البالغين.
تعتبر المفارقة الفرنسية حقيقة مفادها أن الناس الذين يعيشون في فرنسا منذ أجيال عديدة يعانون من حالات قليلة نسبيا من أمراض القلب، على الرغم من أن المطبخ الفرنسي التقليدي مرتفع في الأحماض الدهنية المشبعة.
أحد التفسيرات المقترحة للمفارقة هو التأثير المحتمل للتحسينات الغذائية أثناء الحمل والأشهر والسنوات الأولى من الحياة التي من شأنها أن تؤثر بشكل إيجابي على صحة الأجيال التالية: بعد الهزيمة في الحرب الفرنسية الألمانية، قدم برنامج التغذية للنساء الحوامل والأطفال الصغار من قبل الحكومة الفرنسية بهدف تعزيز أجيال المستقبل من الجنود .
قد يكون هذا أحد تفسيرات النتائج الصحية الإيجابية في الأجيال التالية.
الحمل هو فترة تطور الجنين من الاخصاب إلى الولادة.
يبلغ الحمل حوالي أسبوعا في البشر، وينقسم إلى ثلاث فصول، كل منها يمتد لمدة أشهر.
من ناحية أخرى، ترتكز مراحل الحمل على تطور الجنين الفسيولوجي، والذي يتضمن تكوين الأريمة، والمرحلة المضغية، ومرحلة الجنين.
تكون الأريمة هي مرحلة تمتد من الإخصاب إلى حوالي أسبوعين.
تصبح البويضة المخصبة أو الزايجوت كيسة أريمية حيث تتمايز الكتلة الخلوية الخارجية والكتلة الخلوية الداخلية لتشكل المشيمة والجنين على التوالي.
يحدث الانغراس في هذه المرحلة حيث يتم دفن الكيسة الأريمية في بطانة الرحم.
المرحلة المضغية تستمر ما يقرب من أسبوعين إلى أسابيع.
كما أنه في هذه المرحلة تتطور الكيسة الأريمية إلى مضغة، حيث تكون جميع السمات الرئيسية للإنسان موجودة وتعمل في نهاية هذه المرحلة.
المرحلة الجنينية تمتد من أسابيع حتى النهاية.
خلال هذه الفترة، تتطور المضغة بسرعة وتصبح جنينا.
ويصبح الحمل مرئيا في هذه المرحلة.
يرتبط نمط ومقدار زيادة الوزن ارتباطا وثيقا بمراحل الحمل.. هناك حاجة إلى طاقة إضافية أثناء الحمل بسبب توسع أنسجة ومخازن الأمهات من أجل دعم نمو الجنين.
في الأثلوث الأول تكون الأريمة ومراحل المضغة المبكرة ، تختبر الأم أدنى اكتساب للوزن حوالي .
كيلوجرام ، بينما تزن المضغة غرامات فقط، وهو ما يقارب وزن حبات من الزبيب.
في الأثلوث الثاني والأثلوث الثالث المراحل المضغية والجنينية المتأخرة ، يمر الجنين بنمو سريع للوزن ويزيد الوزن إلى حوالي غرام.
وفي هذه الفترة أيضا، تختبر الأم الجزء الأكبر من زيادة الوزن، لكن مقدار زيادة الوزن يختلف اختلافا كبيرا.
يعتمد مقدار زيادة الوزن بشدة على الوزن قبل الحمل.
بشكل عام، يوصى بشدة بوزن طبيعي للأمهات عند الدخول في الحمل، لأنه يعزز الصحة العامة للرضع.
يتم تحديد وزن جسم الأم من خلال مؤشر كتلة الجسم والذي يعرف بأنه الوزن بالكيلوجرام مقسوما على مربع الطول بالأمتار.
أثناء الحمل، يجب أن ينظم وزن الجسم ضمن زيادة الوزن الموصى بها للحمل، حيث يبدو أن له تأثير إيجابي على نتائج الحمل.
يجب أن يكون اكتساب الوزن أثناء الحمل تدريجيا وأن يعتمد الوزن الموصى به على وزن الجسم قبل الحمل.
بما أن الزيادة في الوزن الكلي تعتمد على وزن الجسم قبل الحمل، فمن الموصى به أن تخضع النساء ذوات الوزن المنخفض لأكبر زيادة في الوزن من أجل تحقيق نتائج حمل صحية، ويجب أن تخضع النساء ذوات الوزن الزائد أو البدينات لزيادة وزن أقل.
تصنف النساء اللواتي لديهن مؤشر كتلة الجسم من .
.
على أنهن يتمتعن بوزن طبيعي أو صحي .
هذه المجموعة أقل عرضة لخطر النتائج االسلبية للولادة .
من غير المحتمل أن يكون وزن أطفالهم عند الولادة منخفض أو مرتفع.
ينصح النساء اللواتي يمتلكن وزنا طبيعيا قبل الحمل بأن يكتسبن ما مجمله .
كيلوغرام إلى .
كيلوغرام خلال الحمل، وهو ما يقرب من .
كيلوغرام أسبوعيا في الأثلوثين الثاني والثالث من الحمل.
يجب على الأم المشاركة في أنشطة بدنية خفيفة، من أجل الحفاظ على زيادة ثابتة في الوزن.
عادة ما تكون المشاركة في الأنشطة الهوائية مثل المشي والسباحة إلى مرات في الأسبوع كافية.
لا ينصح بالنشاط البدني الشديد حيث أن الخسارة الزائدة للسعرات الحرارية، تعمل على نقص دعم نمو الجنين.
النظام الغذائي السليم ضروري لزيادة صحية في الوزن.
إن المثل الشائع أن المرأة تأكل لطفلين غالبا ما يقود الأمهات إلى الاعتقاد أنهن يجب أن يأكلن ضعف الكمية.
في الواقع، هناك حاجة إلى زيادة صغيرة فقط في السعرات الحرارية لتوفيرها للجنين.
وهي ما يقرب من سعرة حرارية اضافية في الأثلوث الثاني من الحمل و سعر حراري اضافية في الأثلوث الثالث من الحمل.
أيضا، ينبغي التأكيد على الخيارات الصحية للحصول على هذه السعرات الحرارية الزائدة مثل منتجات الحبوب الكاملة، والفواكه، والخضروات، وكذلك بدائل الألبان قليلة الدسم.
تصنف النساء على أنهن نحيفات إذا كان مؤشر كتلة الجسم قبل الحمل .
أو أقل.
انخفاض مؤشر كتلة الجسم قبل الحمل يزيد من خطر انخفاض وزن الولادة للأطفال، ولكن يمكن موازنة الخطر من خلال زيادة وزن الحمل بشكل مناسب أي من .
إلى .
كجم، أو حوالي .
كيلوغرام كل أسبوع في الأثلوثين الثاني والثالث.
عادة لا يكون لدى النساء النحيفات مخازن غذائية كافية، حيث لا تكفي للمرأة نفسها والجنين.
في حين أن هناك حاجة إلى ممارسة الرياضة والنظام الغذائي السليم للحفاظ على زيادة الوزن الموصى بها، فالتوازن بين الاثنين مهم جدا.
على هذا النحو، ينبغي على الأمهات النحيفات الحصول على مشورة مصممة خصيصا لهن.
تصنف النساء ذوات الوزن العالي قبل الحمل على أنهن بدينات أو ذوات وزن مرتفع ، ويعرفن بأن لهن مؤشر كتلة الجسم أو أعلى.
تقع النساء اللواتي لديهن مؤشر كتلة الجسم بين و .
في فئة الوزن الزائد ويجب أن يكسبن ما بين .
و .
كيلوغرام اجماليا، أي ما يقارب .
كيلوغرام كل أسبوع خلال الأثلوث الثاني والثالث من الحمل.
في حين أن النساء ذوات مؤشر كتلة الجسم من أو أكثر في الفئة البدينة ويجب أن يكتسبن ما بين .
و .
كيلوغرام فقط، أي ما يعادل .
كيلوجرام تقريبا في الأسبوع في الأثلوث الثاني والثالث.
وقد لوحظ أن اتباع نظام غذائي أو ممارسة التمارين الرياضية أو مزيج من كلاهما يقلل من زيادة الوزن أثناء الحمل بنسبة ويقلل من ارتفاع ضغط الدم.
النظام الغذائي الصحي مع ممارسة الرياضة قد يقلل من مخاطر الولادة القيصرية، وولادة طفل كبير، وولادة طفل يعاني من مشاكل خطيرة في التنفس.
النظام الغذائي وممارسة التمارين الرياضية يساعدان النساء الحوامل على عدم اكتساب الوزن الزائد أثناء الحمل مقارنة مع النساء اللائي لا يتلقين أي مساعدة للسيطرة على زيادة الوزن أو الرعاية الروتينية عادة جلسة واحدة في الحمل .
بشكل عام، يتم تشجيع الأمهات المصنفات ضمن هذه الفئة على المشي.
ولكن للأسف، المعلومات عن متطلباتهم من الطاقة غير متوفرة.
على هذا النحو، يتم تشجيعهم على تسجيل النشاط البدني ومستوى الاستيعاب الغذائي.
يمكن القيام بذلك بمساعدة أدوات مثل متتبع حصصي الغذائية بالإنجليزية: من الصحة في كندا وبرنامج المتوفر على الإنترنت.
في الحالات القصوى حين يتجاوز مؤشر كتلة الجسم ، ينصح بمساعدة أخصائي تغذية مصرح.
يلخص الجدول التالي المعدل الموصى به لزيادة الوزن وزيادة الوزن الكلية وفقا لمؤشر كتلة الجسم قبل الحمل لكل فترة حمل على حدة.
يصنف العمود الأول وزن الجسم بناء على مؤشر كتلة الجسم.
يلخص العمود الثاني مجموع زيادة الوزن الموصى بها لكل نوع من وزن الجسم، ويعرض العمود الثالث زيادة الوزن الأسبوعية المقابلة خلال الفترة التي يخضع فيها الجنين للنمو السريع خلال الثلث الثاني والثالث .
في الحالات القصوى، يمكن أن تختلف كمية الزيادة الكلية والأسبوعية للوزن اعتمادا على وزن المرأة قبل الحمل.
على سبيل المثال، تنصح المرأة في فئة البدانة بالحصول على ما مجموعه كيلوغرامات، في حين تحتاج المرأة ذات الوزن المنخفض إلى ما يقارب كيلوجراما.
يستخدم تخطيط الصدى الطبي أو الموجات فوق الصوتية أثناء الحمل وتاريخ آخر دورة شهرية، من أجل الحصول على تقدير جيد لوزن الولادة.
تتم مقارنة القيم المقاسة بتخطيط الصدى الصوتي مع مخطط النمو لتقدير وزن الجنين.
يمكن استخدام الطول التاجي المقعدي كأفضل مقاييس تخطيط الصدى الصوتي لتشخيص عمر الحمل بشكل صحيح خلال الثلث الأول من الحمل.
هذه العلاقة بين الطول التاجي المقعدي وفترة الحمل يظهر بشكل أكثر فاعلية عندما لا يتم ملاحظة أي عيوب في النمو في الثلث الأول من الحمل.
إذا لوحظت عيوب النمو في الأشهر الثلاثة الأولى، فإن قياس تاريخ آخر دورة شهرية يصبح مهما جدا لأن الطول التاجي العقبي أصبح مؤشر أقل موثوقية لقياس عمر الحمل.
بعد الأسبوع العشرين من الحمل، ستحتاج الأم إلى زيارة الطبيب لقياس الارتفاع القاعي، وهي المسافة من الجزء العلوي من الرحم إلى عظم العانة.
ويجب أن تتطابق المسافة المقاسة بالسنتيمتر مع عدد الأسابيع التي كانت فيها الأم حاملا.
إذا كان العدد المقاس أعلى أو أقل من سم، فهناك حاجة لاجراء المزيد من الفحوصات باستخدام الموجات فوق الصوتية للتحقق من النتائج.
طريقة أخرى لتقدير حجم الجنين هي بالنظر إلى الزيادة في وزن الأم.
يمكن استخدام الوزن الذي تكسبه الأم في تحديد حجم الجنين.
هناك طريقتان لتحديد إذا كان الجنين صغير بالنسبة لسن الحمل .
تتفق العديد من الدراسات البحثية على أن أطفال هم أولئك الذين لديهم وزن ولادة أو طول تاجي عقبي يتم قياسهما عند اثنين أو أكثر من الانحرافات المعيارية تحت متوسط عمر الحمل، بناء على بيانات تتكون من مجموعة مرجعية.
تصنف دراسات أخرى أطفال على أنهم أولئك الذين لديهم وزن ولادة أقل من النسبة المئوية العاشرة على مخطط نمو الأطفال الرضع بالنسبة لعمر الحمل.
هذا يشير إلى أن هؤلاء الأطفال يزنون أقل من من الأطفال الآخرين في نفس عمر الحمل.
هناك العديد من العوامل، بما في ذلك العوامل الأمومية ، والمشيمة، والعوامل الجنينية، التي تساهم في ضعف نمو الجنين.
هناك عدد من العوامل الأمومية، والتي تشمل العمر، والحالة الغذائية، ومعاقرة الكحول، والتدخين، والحالات الطبية.
من أمثلة عامل الشيمة، نقص الإرواء الرحمي المشيمي.
الاضطراب الصبغي والأمراض الجينية هي أمثلة على العوامل الجنينية.
يساعد تحديد أسباب لكل حالة على حدة العاملين في مجال الصحة في إيجاد طرق للتعامل مع كل حالة فريدة من نوعها.
يمكن أن تكون الاستشارة الغذائية، والتثقيف، والفحص الدائم مفيدين لمساعدة النساء اللواتي يحملن طفل .
تتضمن المضاعفات بالنسبة للرضيع محدودية نمو الجسم نظرا لأن عدد الخلايا في الأنسجة أقل وحجمها أصغر.
من المحتمل ألا يحصل الطفل على كمية كافية من الأكسجين أثناء الحمل.
كما أنه من الصعب الحفاظ على درجة حرارة الجسم لأن تدفق الدم أقل داخل الجسم الصغير.
على هذا النحو، من الضروري مراقبة مستوى الأكسجين.
إذا لم يستطع الرضيع أن يرضع جيدا، فإنه من الضروري البدء بأنبوب التغذية.
نظرا لأن الطفل لا يمكنه الحفاظ على درجة حرارة الجسم الطبيعية، فإن السرير المتحكم في درجة الحرارة سيساعد في الحفاظ على أجسامهم من فقدان الحرارة.
هناك طرق للمساعدة في منع حدوث أطفال .
حيث يساعد رصد نمو الجنين في تحديد المشكلة أثناء الحمل قبل الولادة بوقت كاف.
ومن المفيد أيضا الحصول على المساعدة والإرشاد المهني.
أظهرت الأبحاث أنه عندما تكون أوزان الأطفال الرضع أكثر من على مخطط النمو للأطفال الرضع من نفس عمر الحمل، فإن الطفل يعتبر كبير بالنسبة لعمر الحمل أو .
يشير هذا إلى أن هؤلاء الأطفال يزنون أكثر من من الأطفال الآخرين في نفس عمر الحمل.
تعزى إلى العديد من العوامل، بما في ذلك الوراثة والإمداد الزائد بالمغذيات.
من العوامل الشائعة التي تؤدي لأطفال إذا كانت الأم مصابة بداء السكري عندما تكون حاملا أم لا.
تعتبر عملقة الجنين مؤشر للنمو المفرط، بغض النظر عن عمر الحمل.
تلاحظ العديد من المضاعفات لأطفال وأمهاتهم.
فمن المتوقع زيادة وقت الولادة لأنه طفل صعب الولادة.
من المحتمل أيضا أن يعاني الرضيع من نقص سكر الدم انخفاض مستوى الجلوكوز في الدم بعد الولادة.
قد يعاني الرضيع أيضا من صعوبة في التنفس.
قد تدعو الحاجة للولادة المبكرة إذا كان الطفل أكبر من اللازم وربما تكون عملية قيصرية.
نظرا لأن الطفل أكبر حجما، هناك فرصة أكبر للإصابة أثناء الخروج من جسد الأم.
يمكن تقديم محلول الجلوكوز والماء للرضيع لزيادة مستوى الجلوكوز في الدم.
هناك طرق للمساعدة في منع حدوث أطفال .
ولذلك من الضروري مراقبة نمو الجنين واجراء فحوص الحمل لتحديد الحالة الصحية والكشف عن أي احتمال لمرض السكري غير مكتشف.
بالنسبة للأمهات المصابات بداء السكري، فإن العناية بمرض السكري خلال فترة الحمل ستفيد في تقليل بعض مخاطر .
إن الهدف من الحمل هو الحصول على طفل سليم.
لذلك فإن الحفاظ زيادة صحية وثابتة للوزن خلال فترة الحمل يعزز الصحة العامة ويقلل من معدل المراضة والوفيات السابقة للولادة.
وهذا بدوره له تأثير إيجابي على صحة الطفل.
بما أن الظروف خلال الحمل ستكون لها آثار طويلة الأمد على صحة البالغين، يجب أن يؤخذ الاعتدال بعين الاعتبار في تطبيق توصيات النظام الغذائي والنشاط البدني.
الأهم من ذلك، فإن اجمالي الزيادة في وزن الحمل الموصى به يعتمد على وزن الجسم قبل الحمل، ويجب معالجة مشاكل الوزن قبل الحمل.
من المنطقي توقع زيادة أكثر في الوزن عند حدوث حمل متعدد الأجنة.
يتم إعطاء توصيات للنساء اللواتي يحملن توأما، لكن يجب القيام بمزيد من الأبحاث لتحديد الوزن الكلي بشكل دقيق، حيث أن معدلات الزيادة في هذه الحالة واسعة.
أيضا، فإن معدل النساء النحيفات اللاتي يحملن توأم غير معروف.
لا يوجد معلومات كافية للتوصية بها حول الزيادة الصحية للوزن للنساء اللائي يحملن ثلاثة أطفال أو أكثر وبالتالي لا يوجد مباديء توجيهية لهم، وكذلك النساء ذوات القامة القصيرة سنتيمترا ، والمراهقات الحوامل.
لا تتوافر معلومات حول متطلبات الطاقة المقدرة للنساء البدينات ولذلك هناك حاجة لمزيد من الأبحاث لتقدير ذلك.
هناك أيضا روابط مهمة بين التغذية والصحة النفسية أثناء الحمل.
على سبيل المثال ، قد تكون المرأة التي تعاني من هبوط المزاج أكثر عرضة للتدخين أو تعاطي الكحول أو اهمال نظامها الغذائي.
النصائح العامة التالية يمكن أن تكون مفيدة للنساء الحوامل.
من المفيد الحفاظ على النشاط البدني الكافي الذي يتناسب مع الطاقة المأخوذة من الطعام المستهلك.
كذلك اتباع نظام غذائي متوازن هو الأمثل لحدوث حمل صحي.
لمنع مشاكل مثل التجفاف والإمساك، من المهم شرب كمية كافية من السوائل، وخاصة الماء، لزيادة حجم الدم أثناء الحمل.
من المستحسن أن تصاحب الوجبات العادية مكمل غذائي يومي من فيتامينات ما قبل الولادة تتضمن ما يكفي من حمض الفوليك والحديد.
إذا كان من المتوقع أن يكون وزن الجنين منخفضا، فبالإضافة إلى التوصيات العامة، سيكون من المثالي زيادة كمية السعرات الحرارية عن طريق تناول المزيد من الطعام يوميا.
إذا كان من المتوقع أن يكون وزن الجنين عند الولادة مرتفعا، فيجب استهلاك وجبات أصغر وأكثر تكرارا للسماح بتنظيم أفضل للوزن.
كما يقترح تناول السكر بشكل معتدل، مثل عصائر الفاكهة.
من الضروري الحد من المواد الغذائية والمشروبات ذات السعرات الحرارية العالية والمحتوى العالي الملح.

ولد في حدود الأربعين وخمسمائة.
وسمع من: القاضي أبي الفضل الأرموي، وابن الزاغوني، وأبي الوقت.
وهو من بيت القضاء والرواية، حدث من بيته جماعة.
وروى عنه: الدبيثي.
ومات في شعبان.
وقد اغتر بقول قاضي العراق محمد بن جعفر العباسي، ووضع خطه في كتاب مزور، كتب عليه عورض بأصله، ولم يكن له أصل، وكتب قبله أحمد بن أحمد البندنيجي المحدث فاطمأن إليه، فلما ظهر الحال عزل القاضي، وشهر هذان ببغداد على جملين.
نسأل الله العافية محمد بن نزار البغدادي القصري.
أبو بكر المعروف بابن أبي البير.
قرأ القرآن على سعد الله بن نصر ابن الدجاني.
وسمع من أحمد بن المقرب.
وحدث؛ روى عنه ابن النجار.
مسعود، السلطان الملك القاهر، عز الدين.
أبو الفتح بن أرسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زكي، صاحب الموصل.
ولد سنة تسعين وخمسمائة.
وولي السلطنة بعد أبيه سنة سبع وستمائة.
قال الحافظ عبد العظيم: كان موصوفا بالحلم، والكرم والعدل، وأوصى بالملك إلى ولده نور الدين أرسلان شاه.
وقيل: إنه مات في ربيع الآخر مسموما.
وعاش خمسا وعشرين سنة.
قال أبو شامة: بلغني أن لؤلؤا يعني بدر الدين صاحب الموصل سقى القاهر، قال: ثم أدخل ابنه محمودا يعني أرسلان شاه بعد ذلك حماما، وأغلقه عليه، فتلف.
وكان من الملاح.
وقال ابن الأثير: كانت ولاية القاهر سبع سنين وتسعة أشهر.
وكان سبب موته أنه أخذته حمى، ثم فارقته الغد، وبقي يومين موعوكا، ثم عاودته الحمى مع قيء كثير، وكرب شديد، وقلق متتابع.
ثم برد بدنه وعرق، وبقي كذلك إلى وسط الليل، ثم توفي.
وكان حليما، كريما، قليل الطمع، كافا عن الأذى، مقبلا على لذاته.
وكان محبوبا إلى رعيته، فأصيبوا بموته، وعظم عليهم فقده.
أوصى بالملك إلى ولده نور الدين أرسلان شاه، وله عشر سنين، والمدبر لدولته بدر الدين لؤلؤ، فضبط المملكة له مع صغر السلطان، وكثرة الطامعين؛ فإنه كان في البلد أعمام أبيه.
ولكنه كان لا يزال مريضا بعدة أمراض؛ بعد قليل من السنة.
فرتب بدر الدين لؤلؤ أخاه ناصر الدين، صبي له ثلاث سنين، صورة.
مسعود الحبشي الفراش.
مولى المستنجد بالله يوسف ابن المقتفي.
سمع من: أبي المعالي الباجسرائي، وأبي الخير عبد الرحيم بن موسى الإصبهاني.
وحدث.
ومات في ربيع الأول.
مظفر بن أبي محمد بن أبي البركات بن غيلان.
أبو الفتح الأزجي، الطحان.
سمع من: أبي الفضل الأرموي.
وحدث؛ روى عنه: البرزالي، والدبيثي.
ومات في شعبان، وقد قارب الثمانين.
قال ابن النجار: سمع الكثير، وكان لا بأس به.
حرف النون نجاح الشرابي.
الأمير نجم الدولة، مولى الناصر لدين الله.
كان كبير القدر معظما، ملازما لأمير المؤمنين الناصر، لا يكاد يغيب عنه، ويعتمد عليه، وهو الكل.
وكان دينا، سمحا، جوادا، عاقلا، رئيسا، يحب المساكين ويؤثرهم، ويأخذ للضعيف من القوي.
وكان يسمى سلمان دار الخلافة.
وكان أسمر اللون.
وقال المنذري: هو أبو اليمن، ولقبه: العز.
توفي في رابع رمضان.
وقال غيره: حزن عليه الخليفة حزنا عظيما، وتصدق عنه من ماله بعشرة آلاف دينار.
وكانت له جنازة مشهودة، كان بين يديها ألف شاة، ومائة بقرة، ومائة حمل خبز، ومائة قوصرة تمر، وعشرون حمل ماء ورد.
ومماليكه يضجون بالبكاء.
صلى عليه الخليفة تحت التاج.
نجم بن أبي الليث أرسلان بن علي بن غرلو التركي الأصل الحنفي.
نجم الدين الواعظ، المعروف بابن الفصيح.
سمع من السلفي.
وحدث.
حرف الهاء هبة الله بن عبد الله.
أبو الفوارس الواسطي، عرف بابن شباب.
حدث بواسط عن: أبي المحاسن عبد الرزاق بن إسماعيل القومساني، وابن عمه المطهر بن عبد الكريم.
وتوفي في رجب، بباكسايا.
حرف الياء يوسف بن مسعود بن بركة.
أبو المحاسن الشيباني الشاعر الشيعي، والد الشهاب التلعفري الشاعر.
ولد سنة ستين وخمسمائة.
وله مدائح في أهل البيت، ومن شعره: من مجيري من ظبية ذات دل ... تتثنى غصنا وترنو غزالا ذات شكل لو كون الحسن ثوبا ... وارتدته لما استزادت كمالا الكنى أبو بكر السلطان الملك العادل.
سيف الدنيا والدين، ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي بن يعقوب بن مروان الدويني، ثم التكريتي، ثم الدمشقي.
ولد ببعلبك في سنة أربع وثلاثين، إذ أبوه نائب عليها للأتابك زنكي والد نور الدين محمود.
وهو أصغر من أخيه السلطان صلاح الدين بسنتين.
وقيل: مولده سنة ثمان وثلاثين.
وقيل: ولد في أول سنة أربعين.
قال أبو شامة: توفي الملك العادل، سيف الدين أبو بكر محمد بن أيوب، وهو بكنيته أشهر، ومولده ببعلبك، وعاش ستا وسبعين سنة.
ونشأ في خدمة نور الدين مع أبيه، وإخوته.
وحضر مع أخيه صلاح الدين فتوحاته.
وقام أحسن قيام في الهدنة مع الإنكلتير ملك الفرنج بعد أخذهم عكا.
وكان صلاح الدين يعول عليه كثيرا، واستنابه بمصر مدة، ثم أعطاه حلب، ثن أخذها منه لولده الظاهر، وأعطاه الكرك عوضها، ثم حران.
وقال غيره: كان أقعد الملوك بالملك، وملك من بلاد الكرج إلى قريب همذان، والشام، والجزيرة، ومصر، والحجاز، واليمن، إلى حضرموت.
وقد أبطل كثيرا من الظلم والمكوس.
وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: امتد ملكه من الكرج إلى همذان، والجزيرة، والشام ومصر، واليمن.
وكان خليقا بالملك، حسن التدبير، حليما، صفوحا، عفيفا دينا، متصدقا، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر طهر جميع ولايته من الخمور، والخواطئ، والمكوس، والمظالم.
كذا قال أبو المظفر والعهدة في هذه المجازفة عليه.
قال وكان الحاصل من جهة ذلك بدمشق خصوصا مائة ألف دينار، فأبطل الجميع لله، وأعانه على ذلك واليه المعتمد.
وفعل في غلاء مصر عقيب موت العزيز ما لم يفعله غيره.
كان يخرج بالليل ومعه الأموال فيفرقها، ولولاه لمات الناس كلهم.
وكفى في تلك السنة ثلاثمائة ألف نفس من الغرباء.
قلت: هذا خسف من لا يتقي الله فيما يقوله.
قال ابن خلكان: ولما ملك صلاح الدين حلب في صفر سنة تسع وسبعين، أعطاها للعادل، فانتقل إليها في رمضان، ثم نزل عنها في سنة اثنتين وثمانين للملك الظاهر، فأعطاها صلاح الدين الكرك.
وقضاياه مشهورة مع الأفضل والعزيز.
وآخر الأمر استقل بمملكة الديار المصرية.
ودخل القاهرة في ربيع الآخر سنة ست وتسعين، وملك معها البلاد الشامية والشرقية، وصفت له الدنيا.
ثم ملك اليمن سنة اثنتي عشرة وستمائة.
وسير إليها ولد ولده الملك المسعود صلاح الدين يوسف المنعوت بأقسيس ابن الكامل.
وكان ولده نجم الدين الملك الأوحد ينوب عنه بميافارقين، فاستولى على خلاط، وبلاد أرمينية في سنة أربع وستمائة.
ولما تمهدت له البلاد، قسمها بين أولاده: الكامل، والمعظم، والأشرف.
وكان عظم ملكه، وجميل سيرته، وحسن عقيدته، ووفور دينه، وحزمه، وميله إلى العلماء مشهورا؛ حتى صنف له فخر الدين الرازي كتاب تأسيس التقديس وسيره إليه من خراسان.
ولما قسم الممالك بين أولاده كان يتردد بينهم، وينتقل من مملكة إلى أخرى، وكان في الغالب يصيف بالشام، ويشتي بالديار المصرية.
قال: وحاصل الأمر أنه تمتع من الدنيا، ونال منها ما لم ينله غيره.
قال: وولد بدمشق في المحرم سنة أربعين، وقيل: سنة ثمان وثلاثين.
قلت: ولما افتتح ولده إقليم أرمينية فرح العادل فرحا عظيما، وسير أستاذ داره ألدكز، وقاضي العسكر نجم الدين خليل إلى الخليفة يطلب التقليد بمصر والشام وخلاط وبلاد الجزيرة، فأكرما، وأرسل إليه الشيخ شهاب الدين السهروردي بالتشريف، ومر بحلب ووعظ بها، واحترمه الظاهر، وبعث معه بهاء الدين ابن شداد بثلاثة آلاف دينار ينثرها إذا لبس العادل الخلعة.
وتلقاه العادل إلى القصر، وكان يوما مشهودا ثم من الغد أفيضت عليه الجلع وهي: جبة سوداء بطراز ذهب، وعمامة سوداء بطراز ذهب، وطوق ذهب فيه جوهر.
وقلد بسيف محلى جميع قرابه بذهب، وحصان أشهب بمركب ذهب، وعلم أسود مكتوب فيه بالبياض ألقاب الناصر لدين الله.
ثم خلع السهروردي على المعظم والأشرف، لكل واحد عمامة سوداء، وثوب أسود واسع الكم.
وخلع على الصاحب ابن شكر كذلك، ونثر الذهب من رسل صاحب حلب وحماة وحمص، وغيرهم.
وركب الأربعة بالخلع، ثم عادوا إلى القلعة.
وقرأ ابن شكر التقليد على كرسي وخوطب العادل فيه بشاه أرمن ملك الملوك خليل أمير المؤمنين.
ثم توجه السهروردي إلى مصر، وخلع على الكامل.
وفيها أمر السلطان بعمارة قلعة دمشق، وألزم كل واحد من ملوك أهل بيته بعمارة برج.
أعني في سنة أربع وستمائة.
وقال الموفق عبد اللطيف في سيرة العادل: كان أصغر الإخوة، وأطولهم عمرا، وأعمقهم فكرا، وأنظرهم في العواقب، وأشدهم إمساكا، وأحبهم للدرهم.
وكان فيه حلم، وأناة، وصبر على الشدائد، وكان سعيد الجد، عالي الكعب، مظفرا بالأعداء من قبل السماء.
وكان أكولا نهما، يحب الطعام واختلاف ألوانه.
وكان أكثر أكله في الليل، كالخيل، وله عندما ينام آخر الأكل رضيع، ويأكل رطلا بالدمشقي خبيص السكر يجعل هذا كالجواشن.
وكان كثير الصلاة، ويصوم الخميس، وله صدقات في كثير من الأوقات؛ وخاصة عندما تنزل به الآفات.
وكان كريما على الطعام يحب من يؤاكله.
وكان قليل الأمراض، قال لي طبيبه بمصر: إني آكل خبز هذا السلطان سنين كثيرة، ولم يحتج إلي سوى يوم واحد: أحضر إليه من البطيخ أربعون حملا، فكسر الجميع بيده، وبالغ في الأكل منه، ومن الفواكه والأطعمة، فعرض له تخمة، فأصبح، فأشرت عليه بشرب الماء الحار، وأن يركب طويلا، ففعل، وآخر النهار تعشى، وعاد إلى صحته.
وكان نكاحا، يكثر من اقتناء السراري.
وكان غيورا؛ لا يدخل داره خصي إلا دون البلوغ.
وكان يحب أن يطبخ لنفسه، مع أن في كل دار من دور حظاياه مطبخ دائر.
وكان عفيف الفرج لا يعرف له نظر إلى غير حلائله.
نجب له أولاد من الذكور والإناث؛ سلطن الذكور وزوج البنات بملوك الأطراف.
آخر ما جرى من ذلك بعد وفاته: أن ملك الروم كيقباذ خطب إلى الملك الكامل أخته، واحتفل احتفالا شديدا، واجتمع في العرس ملوك وملكات.
وكان العادل قد أوقع الله بغضته في قلوب رعاياه، والمخامرة عليه في قلوب جنده، وعملوا في قتله أصنافا من الحيل الدقيقة مرات كثيرة.
وعندما يقال: إن الحيلة قد تمت، تنفسخ، وتنكشف، وتحسم موادها.
ولولا أولاده يتولون بلاده لما ثبت ملكه بخلاف أخيه صلاح الدين فإنه إنما حفظ ملكه بالمحبة له، وحسن الطاعة، ولم يكن رحمه الله بالمنزلة المكروهة؛ وإنما كان الناس قد ألفوا دولة صلاح الدين وأولاده.
فتغيرت عليهم العادة دفعة واحدة، ثم إن وزيره ابن شكر بالغ في الظلم وتفنن.
ومن نياته الجميلة أنه كان يعرف حق الصحبة، ولا يتغير على أصحابه، ولا يضجر منهم، وهم عنده في حظوة.
وكان يواظب على خدمة أخيه صلاح الدين؛ يكون أول داخل وآخر خارج؛ وبهذا جلبة، فكان يشاوره في أمور الدولة لما جرب من نفوذ رأيه.
ولما تسلطن الأفضل بدمشق، والعزيز بمصر، قصد العزيز دمشق، وذاق جنده عليها شدائد، فرحل عنها، ثم حاصرها نوبة ثانية ومعه عمه العادل فأخذها، وعوض الأفضل بصرخد، ولم يزل العادل يفتل في الذروة والسنام، حتى أقطعه العزيز دمشق وهي السبب في أن تملك البلاد كلها.
وأعطى ابن أبي الحجاج يعني كاتب الجيش لما جاءه بمنشورها ألف دينار.
ثم أخذ يدقق الحيلة حتى يستبينه العزيز على مصر، ويقيم هو بدمشق يتمتع في بساتينها، بعض أصحابه فرمى قلنسوته بين يديه، وقال: ألم يكفك أنك أعطيته دمشق، حتى تعطيه مصر؟ فنهض العزيز لوقته على غرة ولحق بمصر.
ثم شغب الجند، وجرت أمور إلى أن اجتمع الأفضل والعادل، وقصدا مصر، وخامر جميع الأجناد على الملك العزيز، وصاروا إلى الأفضل والعادل، حتى خلت مصر والقاهرة منهم، وتهدمت دولة العزيز، ثم أصبحت، وقد عادت أحسن مما كانت، وصار معه كل من كان عليه، ورجع الملك العادل في خدمته، ورد الأفضل إلى الشام.
ثم إن العادل توجه إلى الشام، وحشد وعبر الفرات، ونازل قلعة ماردين يحاصرها، وبذل الأموال، وأخذ الربض.
ثم إن الملك الأفضل وجد فرصة ونزل هو وأخوه الملك الظاهر صاحب حلب، على دمشق يوم الثلاثاء فأصبح الملك العادل خارجا من أبواب دمشق، فانقطعت قلوبهم، وتعجبوا متى وصل؟ وكان لما سمع بنزولهم، استناب ابنه الكامل، وسار على النجائب في البرية فلحق دمشق قبل نزولهم بليلة، ومع هذا فضايقوه.
وكان أكثر أهل المدينة معهم عليه إلى أن اختلف الإخوان أيهما يملكها؛ وتنافسا فتقاعسا.
ورحل الملك الظاهر فضعف الأفضل، ورحل.
وبلغت نفقة العادل عليها وعلى ماردين ألف ألف دينار.
وسعد العادل بأولاده: فمن ذلك أمر خلاط فإن ملكها شاه أرمن ملك مملوكه بكتمر، ومات بعد صلاح الدين بنحو شهرين؛ قتله الملاحدة.
وملك بعده هزار ديناري مملوكه وبقي قليلا، ومات.
وتملك بعده ولد بكتمر، وكان جميل الصورة، حديث السن، فاجتمع إليه الأرذال والمفسدون، وحسنوا له طرقهم؛ فغار الأخيار، وملكوا عليهم بلبان مملوك شاه أرمن، وقتل ولد بكتمر أو حبسه.
وكانت أخته بنت بكتمر مزوجة بالملك المغيث طغريل بن قلج أرسلان صاحب أرزن الروم، وبين بلبان والمغيث معاقدة ومعاضدة، ولابن بكتمر جماعة يهوونه، فكاتبوا الملك الأوحد ابن العادل صاحب ميافارقين، فقصد خلاط، فسار المغيث لينصر بلبان، فانكف الأوحد، وطمع المغيث في خلاط، فاغتال بلبان، قتله ابن حق باز.
وتسلم المغيث خلاط، فحصل لأهلها غبن؛ إذ غدر بملكهم فمنعوه.
ثم إنه قبض يده عن الإحسان المنسي الضغائن، وقال له بعض الأمراء: ابذل قد ألف دينار، وأنا الضامن بحصول البلد.
قال: أخاف أن لا يحصل ويضيع مالي.
فعلموا أنه صغير الهمة؛ فتفرقوا عنه، وكاتبوا الواحد فجاء وملكها، ثم اختلفوا عليه؛ ونكثوا، فبذل فيهم السيف، وانهزم طائفة.
قال الموفق: فقال لي بعض خواصه: إنه قتل في مدة يسيرة ثمانية عشر ألف نفس من الخواص.
وكان يقتلهم ليلا بين يديه، ويلقون في الأبار.
وما لبث إلا قليلا واختل عقله؛ ومات، وتوهم أبوه أنه جن، فسير إليه ابن زيد المعزم وصدقة الطبيب من دمشق.
وتملك خلاط بعده أخوه الأشرف.
ومات الظاهر قبله بسنتين، فلم يتهن بالملك بعده.
وكان كل واحد منهما ينتظر موت الآخر، فلم يصف له العيش لأمراض لزمته بعد طول الصحة، والخوف من الفرنج بعد طول الأمن.
وخرجوا إلى عكا وتجمعوا على الغور، فنزل العادل قبالتهم على بيسان، وخفي عليه أن ينزل على غقبة فيق، وكانوا قد هدموا قلعة كوكب وكانت ظهرهم.
ولم يقبل من الجواسيس ما أخبروه بما عزم عليه الفرنج من الغارة، فاغتر بما عودته المقادير من طول السلامة، فغشيت الفرنج عسكره على غرة.
وكان قد أوى إليهم خلق من أهل البلاد يعتصمون به.
فركب مجدا ورماح الفرنج في أثره حتى وصل دمشق إلى شفا، وهم بدخولها، فمنعه المعتمد وشجعه وقال: المصلحة أن تقيم بظاهر دمشق.
وأما الفرنج فاعتقدوا أن هزيمته مكيدة، فرجعوا من قريب دمشق بعدما عاثوا في البلاد قتلا وأسرا، وعادوا إلى بلادهم وقصدوا دمياط في البحر فنازلوها.
وكان قد عرض له قبل ذلك ضعف، ورعشة، وصار يعتريه ورم الأنثيين، فلما هزته الخيل على خلاف العادة، ودخله الرعب، ولم يبق إلا مدة يسيرة، ومات بظاهر دمشق.
وكان مع حرصه يهين المال عند الشدائد غاية الإهانة، ويبذله.
وشرع في بناء قلعة دمشق، فقسم أبرجتها على أمرائه وأولاده، وكان الحفارون يحفرون الخندق، ويقطعون الحجارة، فخرج من تحته خرزة بئر فيها مائة معين.
ومن نوادره: أن عنتر العاقد بلغه أن شاهدا شهد على القاضي زكي الدين الطاهر بقضية مزورة فتكلم عنتر في الشاهد وجرحه، فبلغ العادل.
فقال: من عادة عنتر الجرح.
وتوضأ مرة، فقال: اللهم حاسبني حسابا يسيرا.
فقال رجل ماجن له: يا مولانا إن الله قد يسر حسابك.
قال: ويلك وكيف ذلك؟ قال: إذا حاسبك فقل له: المال كله في قلعة جعبر لم أفرط منه في قليل ولا كثير وقد كانت خزانته بالكرك ثم نقلها إلى قلعة جعبر وبها ولده الملك الحافظ، فسول له بعض أصحابه الطمع فيها، فأتاها الملك العادل ونقلها إلى قلعة دمشق، فحصلت في قبضة المعظم فلم ينازعه فيها إخوته.
وقيل: إن المعظم هو الذي سول لأخيه الحافظ الطمع والعصيان، ففعل، ولم يفطن بأنها مكيدة لترجع الأموال إليه.
ثم إنه أخرج سراري أبيه من دمشق واستصفى أموالهم وحليهم، وشرع يضع على أملاك دمشق القطائع والخراجات الثقيلة؛ والخمس على البساتين، والثمن على المزروعات.
قرأت بخط الكندي في تذكرته حدثنا شرف الدين ابن فضل الله سنة اثنتي عشرة بدمشق، حدثنا والدي أن القاضي بهاء الدين إبراهيم بن أبي اليسر، حدثه، قال: بعثني الملك العادل رسولا إلى علاء الدين سلطان الروم، فبالغ في إكرامي، فجرى ذكر الكيمياء، فأنكرتها، فقال: ما أحدثك إلا ما تم لي؛ وقفلي رجل مغربي، فسلم علي، وكلمني في هذا، فأخذته، وطلب مني أصنافا عينها، فشرع يعمل لي ذهبا كثيرا حتى أذهلني.
ثم بعد مدة طلب مني إذنا في السفر، فأبيت، فألح حتى غضبت، وكدت أقتله، وهددته، وجذبت السيف، فقال: ولا بد، ثم صفق بيديه وطار، وخرج من هذا الشباك.
فهذا رجل صح معه الكيمياء والسيمياء.
قلت: وقد سمع من أبي الطاهر السلفي، وغيره.
وحدث؛ روى عنه: ابنه الملك الصالح إسماعيل، والشهاب القوصي، وأبو بكر ابن النشبي.
وكان له سبعة عشر ولدا، وهم: شمس الدين ممدود؛ والد الملك الجواد، والملك الكامل محمد، والملك المعظم عيسى، والملك الأشرف موسى، والملك الأوحد أيوب، والملك الفائز إبراهيم، والملك شهاب الدين غازي، والملك العزيز عثمان، والملك الأمجد حسن، والملك الحافظ رسلان، والملك الصالح إسماعيل، والملك المغيث عمر، والملك القاهر إسحاق، ومجير الدين يعقوب، وتقي الدين عباس، وقطب الدين أحمد، وخليل.
وكان له عدة بنات.
فمات في أيامه: شمس الدين ممدود، ويقال: مودود، والمغيث عمر، وخلف ولدا لقب باسم أبيه، وهو المغيث محمود بن عمر، وكان من أحسن أهل زمانه رباه عمه المعظم، ومات سنة ثلاثين وستمائة.
ومات منهم في حياته: الملك الأمجد، ودفن بالقدس، ثم نقل فدفن جوار الشهداء بمؤتة من عمل الكرك.
وآخر أولاده وفاة عباس، وهو أصغر الأولاد، بقي إلى سنة تسع وستين وستمائة، وكان مولده في سنة ثلاث وستمائة، وقد روى الحديث.
وكان العادل من أفراد العالم.
وتوفي في سابع جمادى الآخرة بعالقين: منزلة بقرب دمشق.
فكتبوا إلى الملك المعظم ابنه، وكان بنابلس، فساق في ليلة، وأتى فصبره وصيره في محفة، وجعل عنده خادما يروح عليه، ودخلوا به قلعة دمشق، والدولة يأتون إلى المحفة، وسجفها مرفوعة، يعني أنه مريض، فيقبلون الأرض.
فلما صار بالقلعة أظهروا موته، ودفن بالقلعة، ثم نقل إلى تربته ومدرسته في سنة تسع عشرة، رحمه الله.
قال أبو المظفر ابن الجوزي: دخلوا به القلعة ولم يجدوا له كفنا في تلك الحال، فأخذوا عمامة وزيره النجيب بن فارس، فكفنوه بها، وأخرجوا قطنا من مخدة، ولم يقدروا على فأس، فسرق كريم الدين فأسا من الخندق، فحفروا له في القلعة سرا، وصلى عليه ابن فارس.
قال: وكنت قاعدا بجنب المعظم وهو واجم، ولم أعلم بحاله.
فلما دفن أبوه قام قائما وشق ثيابه، ولطم على وجهه، وعمل العزاء.
ولما دخل رجب رد المعظم المكوس والخمور وما كان أبطله أبوه، فقلت له: قد خلفت سيف الدين غازيا ابن أخي نور الدين؛ فإنه كذا فعل لما مات نور الدين، فاعتذر بقلة المال وبالفرنج.
ثم سار إلى بانياس، وراسل الصارم وهو بتبنين أن يسلم الحصون، فأجابه، وخرب بانياس وتبنين وكان قفلا للبلاد، وأعطى جميع البلاد التي كانت لسركس لأخيه الملك العزيز عثمان، وزوجه بابنة سركس.

قلت : يقيموا : جواب شرط مقدر ، يتضمنه قوله : قل ، تقديره : إن تقل لهم أقيموا يقيموا ، ومعمول القول ، على هذا ، محذوف.
وفيه تنبيه على أنهم لفرط مطاوعتهم للرسول عليه الصلاة والسلام ، بحيث لا ينفك فعلهم عن أمره ، وأنه كالسبب الموجب له ، أي : مهما قلت أقاموا وأنفقوا.
وقيل جزم بإضمار لام الأمر.
ولا يصح أن يكون جواب الأمر من غير حذف ؛ لأن أمر المواجهة لا يجاب بلفظ الغيبة.
انظر البيضاوي : وقال ابن عطية : إلا إن ضمن قل معنى : بلغ أو أد ، فيصح أن يكون يقيموا : جواب أمره.
و سرا وعلانية : حالان ، أو ظرفان ، ومن قرأ : لا بيع بالبناء فقد بنى لا مع اسمها بناء للتركيب ، ومن قرأ بالرفع فقد أهملها.
يقول الحق جل جلاله : قل لعبادي الذين آمنوا ، خصهم بالإضافة إليه ؛ تشريفا لم ، وتنويها بقدرهم ، وتنبيها على أنهم الذين قاموا بحقوق العبودية.
قل لهم يا محمد : يقيموا الصلاة التي هي عنوان الإيمان ، بإتقان شروطها وأركانها وآدابها ، وينفقوا مما رزقناهم من الأموال ، فرضا ونفلا ، سرا وعلانية أي : مسرين ومعلنين ، أو في سر وعلانية ، والأحب : إعلان الواجب ، وإخفاء المتطوع به ، إلا في محل الاقتداء لأهل الإخلاص.
من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه فيبتاع المقصر ما يتدارك به تقصيره ، أو ما يفدي به نفسه ، ولا خلال : ولا مخاللة ومودة تنفع في ذلك اليوم ، حتى ينفع الخليل خليله ، وإنما العمل الصالح ، كالإنفاق لوجه الله ، وإقام الصلاة ، وغير ذلك.
الإشارة : قد مدح الله هاتين الخصلتين : الصلاة والإنفاق ، وأمر بهما في مواضع من القرآن ؛ لأنهما عنوان الصدق ، أحدهما ، عمل بدني ، والآخر : عمل مالي.
أما الصلاة فإنها طهارة للقلوب ، واستفتاح لباب الغيوب ، وهي محل المناجاة ومعدن المصافاة ، تتسع فيها ميادين الأسرار ، وتشرق فيها شوارق الأنوار ، كما في الحكم.
وفي بعض الأخبار : إن العبد إذا قام إلى الصلاة رفع الله الحجب بينه وبينه ، وواجهه بوجهه ، وقامت الملائكة من لدن منكبيه إلى الهواء ، يصلون بصلاته ، ويؤمنون على دعائه ، وإن المصلي لينثر عليه البر من عنان السماء إلى مفرق رأسه ، ويناديه مناد : لو يعلم المناجي من يناجي ما انفتل .
وإن أبواب السماء لتفتح للمصلي.
وإن الله تعالى يباهي ملائكته بصفوف المصلين.
وفي التوراة : يا ابن آدم لا تعجز ان تقوم بين يدي مصليا باكيا ، فأنا الذي اقتربت من قلبك ، وبالغيب رأيت نوري.
ه.
فكانوا يرون أن تلك المراقبة والبكاء ، وتلك الفتوح التي يجدها المصلي في قلبه من دنو الرب من القلب.
جزء : رقم الصفحة : وأما الصدقة فإنها برهان على إيمان صاحبها ، وفي الحديث : الصدقة برهان فهي تدل على خروج حب الدنيا من القلب ، وعلى اتصاف صاحبها بمنقبة السخاء ، التي هي أفضل الخصال ، وفي الحديث : السخي قريب من الله ، قريب من الناس قريب من الجنة ، بعيد من النار ، والبخيل بعيد من الله ، بعيد من الناس ، بعيد من الجنة ، قريب من النار ، ولجاهل سخي أحب إلى الله من عالم بخيل .
جزء : رقم الصفحة : قلت : الله : مبتدأ ، و الذي ، وما بعده : خبر ، و رزقا لكم : مفعول أخرج ، و من الثمرات : بيان له ، حال ، ويجوز العكس ، ويجوز أن يراد بالرزق : المصدر ، فينصب على العلة أو المصدر ؛ لأن أخرج فيها معنى رزق ، و دائبين : حال ، والدؤوب : الدوام على عمل واحد ، و من كل ما سألتموه : يحتمل أن تكون ما مصدرية ، أو موصولة ، أو موصوفة.
يقول الحق جل جلاله : الله الذي خلق السماوات والأرض من أجلكم ، السماء تظلكم ، والأرض تقلكم ، وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم ، تعيشون به وتتفكهون منه.
ويشمل الملبوس ، كالقطن ، والكتان ، وشبه ذلك سخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره : بمشيئته وقدرته ، إلى حيث توجههم مع أسباب حكمته ، تغطية لقدرته ، وهو ما يتوقف عليه جريها وإرساؤها ، من الجبال والقلاع ، وسخر لكم الأنهار مطردة لانتفاعكم بالسفن والشرب ، وسائر منافعها ، فجعلها معدة لا نتفاعكم وتصرفكم.
وقيل : تسخير هذه الأشياء : تعليم كيفية اتخاذها والانتفاع بها.
وسخر لكم الشمس والقمر دائبين ؛ متماديين في الطلوع والغروب ، يدأبان في سيرهما وإنارتهما ، وإصلاح ما يصلحانه من المكونات ، بقدرة خالقهما ، وسخر لكم الليل والنهار يتعاقبان لسكناتكم ومعايشكم.
وآتاكم من كل ما سألتموه أي : وآتاكم بعض جميع ما سألتموه ، وهو ما يليق بكم ، وما سبق لكم في مشيئته وعلمه.
قال البيضاوي : ولعل المراد بما سالتموه : ما كان حقيقيا بأن يسأل ؛ لاحتياج الناس إليه ، سئل أو لم يسأل.
ه.
وقرأ الضحاك وابن عباس : من كل ؛ بالتنوين ، أي : وآتاكم من كل شيء احتجتم إليه ، وسألتموه بلسان الحال.
ويجوز على هذا أن تكون ما نافية ، في موضع الحال ، أي : وآتاكم من كل شيء غير سائليه.
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها : لا تحصوها ، ولا تطيقوا عد أنواعها ، فضلا عن أفرادها ، فإنها غير متناهية ؛ فمنها ظاهرة ، ومنها باطنة ، كالهداية والمعرفة.
قال طلق بن حبيب : إن حق الله أثقل من أن يقوم به العباد ، ونعمة أكثر من أن يحصيها العباد ، ولكن أصبحوا توابين ، وأمسوا توابين.
ه.
وقال أبو الدرداء : من لم ير نعمة الله إلا في مطعمه ومشربه ، فقد قل علمه ، وحضر عذابه.
ه.
إن الإنسان لظلوم ؛ بظلم النعمة لما غفل عن شكرها ، أو بظلم نفسه لما عرضها للحرمان ، بارتكاب المعاصي ، كفار : شديد الكفران ، وقيل : ظلوم في الشدة يشكو ويجزع كفار في النعمة يجمع ويمنع.
قاله البيضاوي.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : الله الذي أنزل من سماء الملكوت علوما وأسرارا ، تحيا به القلوب والأرواح ، فأخرج به من أرض النفوس ، ثمرة اليقين والطمأنينة ، رزقا لأرواحكم.
وسخر لكم فلك الفكرة تجري في بحر التوحيد ، وفضاء التفريد بأمره.
وسخر لكم أنهار العلوم ، منها ما هو علم الرسوم لأصلاح الظواهر ، ومنها ما هو علم الحقائق لإصلاح الضمائر.
وسخر لكم شمس العرفان وقمر الإيمان ، دائبين ، يستضيء بقمر التوحيد في السير إلى معرفة أنوار الصفات ، وبشمس العرفان إلى أسرار الذات.
وسخر لكم ليل القبض لتسكنوا فيه ، ونهار البسط ، لا تدرون أيهم أقرب نفعا .
وآتاكم من كل ما سألتموه حين كمل تهذيبكم ، وصح وصلكم ، فيكون أمركم بأمر الله.
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ؛ إذ نعمة الإيجاد ونعمة الإمداد لا حد لهما في هذه الدار وفي تلك الدار ، ففي كل نفس يمدهم بمدد جديد ، ومع هذا كله يغفل العبد عن هذه النعم إن الإنسان لظلوم كفار ، وشكرها : نسبتها لمعطيها ، وحمد الله عليها.
وفي الحكم : لا تدهشك واردات النعم عن القيام بحقوق شكرك ؛ فإن ذلك مما يحط من وجود قدرك .
قال سهل بن عبد رضي الله عنه : ما من نعمة إلا والحمد أفضل منها ، والنعمة التي ألهم بها الحمد أفضل من الأولى ، لأن الشكر يستوجب المزيد.
وفي أخبار داود عليه السلام أنه قال : إلهي ، ابن آدم ليس فيه شعرة إلا وتحتها نعمة ، وفوقها نعمة ، فمن أين يكافئها ؟ فأوحى الله تعالى إليه : يا داود ، إني أعطي الكثير وأرضى باليسير ، وإن شكر ذلك أن تعلم أن ما بك من نعمة فمني.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قال هنا : اجعل هذا البلد بالتعريف ، وقال في سورة البقرة بلدا البقرة : بالتنكير ، قال البيضاوي : الفرق بينهما أن المسؤول في الأول أي : في التعريف إزالة الخوف وتصييره أمنا ، وفي الثانية جعله من البلاد الآمنة.
ه.
وفرق السهيلي : بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان بمكة حين نزول آية إبراهيم ، لأنها مكية ؛ فلذلك قال فيه : البلد ؛ بلام التعريف التي للحضور ، بخلاف آية البقرة ، فإنما هي مدينة ، ولم تكن مكة حاضرة حين نزولها ، فلم يعرفها بلا تعريف الحضور.
ه.
قال ابن جزي : وفيه نظر ؛ لأن ذلك كان حكاية عن إبراهيم عليه السلام ، ولا فرق بين كونه بالمدينة أو بمكة.
ه.
قلت : لا نظر فيه ؛ لأن الحق تعالى لم يحك لنا قصص الأنبياء بألفاظهم ، وإنما ترجم عنها بلسان عربي ، فينزل على رعاية مقتضى الحال.
ولذلك اختلفت الألفاظ في قصص الأنبياء ، لأن كل قصة تنزل على ما يقتضيه المقام والحال ، من تعريف وتنكير ، واختصار وإطناب.
وقد ذكر أبو السعود في سورة الأعراف ما يؤيد هذا ، فانظره.
والله تعالى أعلم.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر إذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد يعني : مكة ، آمنا لمن فيها من أغدرة الناس عليها ، أو من الخسف والعذاب ، أو من الطاعون والوباء ، واجنبني أي : امنعني واعصمني ، وبني من بعدي ، من أن نعبد الأصنام أي : اجعلنا منهم من جانب بعيد.
قال البيضاوي : وفيه دليل على أن العصمة للأنبياء بتوفيق الله وحفظه إياهم ، وهو بظاهره لا يتناول أحفاده وجميع ذريته ، وغم ابن عيينة أن أولاد إسماعيل لم يعبدوا الصنم ، محتجا به ، وإنما كانت لهم حجارة يدورون بها ، وسمونها الدوار ، ويقولون : البيت حجر ، وحيثما نصبت حجرا فهو بمنزلته.
ه.
قال ابن جزي : و بني يعني : من صلبه ، وفيهم أجيبت دعوته ، وأما أعقاب بنيه فعبدوا الأصنام.
ه.
وقد قال في الإحياء : عنى إبراهيم عليه السلام بالأصنام ، الذهب والفضة ، بمعنى : حبهما والأغترار بهما ، والركون إليهما.
قال عليه الصلاة والسلام : تعس عبد الدينار والدرهم... الحديث ؛ لأن رتبة النبوة أجل من أن يخشى عليها أن تعتقد الألوهية في شيء من الحجارة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الظاهر أن يبقى اللفظ على ظاهره ، في حقه وفي حق بنيه.
أما في حقه فلسعة علمه وعدم وقوفه مع ظاهر الوعد ، كما هو شأن الأكابر ، لا يزول اضطرارهم ، ولا يكون مع غير الله قرارهم ، وهذا كقوله : ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشآء ربي شيئا الأنعام : .
وتقدم هذا المعنى مرارا.
وأما في حق بنيه فإنما قصد العموم في نسله لكن لم يجب إلا فيما كان صلبه ؛ فإن دعاء الأنبياء عليهم السلام لا يجب أن يكون كله مجابا ، فقد يجابون في أشياء ، ويمنعون من أشياء.
وقد سأل نبينا صلى الله عليه وسلم لأمته أشياء ، فأجيب في البعض ، ومنع البعض ، كما في الحديث.
ثم قال إبراهيم عليه السلام : رب إنهن أضللن كثيرا من الناس أي : إن الأصنام أتلفت كثيرا من الخلق عن طريق الحق ، فلذلك سألت منك العصمة ، واستعذت بك من إضلالهن ، وإسناد الإضلال إليهن باعتبار السببية ، كقوله وغرتهم الحياة الدنيا الأنعام : .
فمن تبعني على ديني فإنه مني ؛ لا ينفك عني في أمر الدين ، ومن عصاني فإنك غفور رحيم ، تقدر أن تغفر له ابتداء ، أو بعد التوفيق للتوبة.
وفيه دليل على أن كل ذنب فلله أن يغفره ، حتى الشرك ، إلا أن الوعيد فرق بينه وبين غيره ، قاله البيضاوي.
قال ابن جزي : ومن عصاني ؛ يريد : بغير الكفر ، أو عصاه بالكفر ثم تاب منه ، فهو الذي يصح أن يدعى له بالمغفرة ، ولكنه ذكر اللفظ بالعموم ؛ لما كان فيه عليه السلام من التخلق بالرحمة للخلق ، وحسن الخلق.
ه.
ربنا إني أسكنت من ذريتي أي : بعض ذريتي ، وهو : إسماعيل عليه السلام ، أو : أسكنت ذرية من ذريتي ، وهو إسماعيل ومن ولد منه ؛ فإن إسكانه متضمن لإسكانهم ، بواد غير ذي زرع يعني : وادي مكة ، لأنها حجرية لا تنبت ، والوادي : ما بين الجبلين ، وإن لم يكن فيه ماء.
ولم يقل : ولا ماء ، ولعله علم بوحي أنه سيكون فيه الماء ، عن بيتك المحرم الذي حرمه على الجبابرة من التعرض له والتهاون به ، أو : لم يزل محترما تهابه الجبابرة ، أو منع منه الطوفان ، فلم يستأصله ويمح أثره.
وهذا الدعاء وقع منه أول ما قدم ، ولم يكن موجودا ، فلعله قال ذلك باعتبار ما كان ، أي : عند أثر بيتك المحرم ، أو باعتبار ما يؤول إليه من بنائه وعمارته واحترامه.
جزء : رقم الصفحة : وقصة إنزاله ولده بمكة : أن هاجر كانت مملوكة لسارة ، وهبها لها جبار من الجبابرة ؛ وذلك أن إبراهيم عليه السلام دخل مدينة ، وكان فيها جبار يغصب النساء الجميلات ، فأخذها ، وأدخلها بيتا ، فلما دخل عليها دعت عليه ، فسقط ، ثم قالت : يا رب إن مات قتلوني فيه ، فقام ، فلما دنا منها ، دعت عليه ، فسقط ، فقال في الثالثة : ما هذه إلا شيطانة ، أخرجوها عني ، وأعطوها هاجر ، فعصمها الله منه ، وأخدمها هاجر ، ثم وهبتها لإبراهيم ، فوطئها فحملت بإسماعيل ، فلما ولدته غارت منها فتعب إبراهيم معها ، ثم ناشدته ، سارة أن يخرجها من عندها ، فركب البراق ، وخرج بها تحمل ولدها حتى أنزلها مكة ، تحت دوحة ، قريبا من موضع زمزم ، فلما ولي تبعته ، وهي تقول : لمن تتركنا في هذه البلاد ، وليس بها أنيس ؟ ثم قالت : أألله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ، قالت : إذا لا يضيعنا.
فرجعت تأكل من مزود ، تم تركها لها ، وتشرب من قربة ماء ، فما فرغ الماء نشف اللبن ، وجعل الولد يتخبط من العطش ، فجعلت تطوف من الصفا ، وكان جبلا صغيرا قريبا منها ، وتذهب إلى المروة ، وتسعى بينهما ، لعلها ترى أحدا ، فلما بلغت سبعة أطواف وسمعت صوتا في الهواء ، فقالت : أغث إن كان معك غياث ، فتبدى جبريل بين يديها حتى وصل إلى موضع زمزم ، فهمز بعقبه ففار الماء.
فلما رأته دهشت ، وخافت عليه يذهب ؛ فجعلت تحوطه ، وتقول : زم زم ، فانحصر الماء.
قال صلى الله عليه وسلم : يرحم الله أم إسماعيل ، لو تركته ، كان عينا معينا فشربت ، ودر لبنها.
ثم إن جرهم رأوا طيورا تحوم ، فقالوا : لا طيور إلا على الماء.
فقصدوا الموضع ، فوجدوها مع ابنها ، وعندها عين ، فقالوا لها : أتشركيننا في مائك ، ونشركك في ألباننا ؟ ففعلت.
وفي حديث البخاري : قالوا لها : أتحبين أن نسكن معك ؟ قالت : نعم ، ولكن لا حق لكم في الماء فرحلوا إليها ، وسكنوا معها ، ثم زوجوا ولدها منهم.
وحديث إتيان إبراهيم يتعاهد ابنه ، وبنائهما الكعبة ، مذكور في البخاري والسير.
ثم قال : ربنا ليقيموا الصلاة أي : ما أسكنتهم بهذا الوادي البلقع من كل مرتفق ومرتزق ، إلا لإقامة الصلاة عند بيتك المحرم.
وتكرير النداء وتوسيطه ، للإشعار بأنها المقصود بالذات من إسكانهم ثمة.
والمقصود من الدعاء : توفيقهم لها ، وقيل : اللام للأمر ، وكأنه طلب منهم الإقامة ، وسأل من الله أن يوفقهم لها.
فاجعل أفئدة من الناس أي : اجعل أفئدة من بعض الناس ، تهوي إليهم أي : تسرع إليهم شوقا ومحبة ، و من : للتبعيض ، ولذلك قيل : لو قال : أفئدة الناس لازدحمت عليه فارس والروم ، ولحجت اليهود والنصارى.
وقيل : للبيان ، أي : أفئدة ناس.
وارزقهم من الثمرات مع كونهم بواد لا نبات فيه ، لعلهم يشكرون تلك النعمة ، فأجاب دعوته ، فجعله حرما آمنا تجبى إليه ثمرات كل شيء ، حتى أنه يوجد فيه الفواكه الربيعية والصيفية والخريفية ، في يوم واحد.
جزء : رقم الصفحة : ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن أي : تعلم سرنا ، كما تعلم علانيتنا.
والمعنى : إنك أعلم بأحوالنا ومصالحنا ، وأرحم منا بأنفسنا ، فلا حاجة لنا إلى الطلب ، لكننا ندعوط إظهارا لعبوديتك ، وافتقارا إلى رحمتك ، واستجلابا لنيل ما عندك.
قاله البيضاوي : أي : فيكون مناسبا لحاله في قوله : علمه بحالي يغني عن سؤالي .
وقيل : ما نخفي من وجد الفرقة ، وما نعلن من التضرع إليك والتوكل عليه.
وتكرير النداء ؛ للمبالغة في التضرع واللجوء إلى الله تعالى.
وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء ؛ لأن علمه أحاط بكل معلوم.
من : للاستغراق.
الإشارة : ينبغي للعبد أن يكون إبراهيميا ، فيدعو بهذا الدعاء على طريق الإشارة ، فيقول : رب اجعل هذا القلب آمنا من الخواطر والوساوس ، واجنبني وبني ، أي : بعدني ومن تعلق بي ، أن نعبد الأصنام ، التي هي الدنانير والدراهم ، وكل ما يعشق من دون الله ، رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فتلفوا في حبها والحرص عليها ، فلا فكرة لهم إلا فيهما ، ولا شغل لهم إلا جمعهما ، فمن تبعني في الزهد فيهما ، والغنى بك عنهما ، فإنه مني ، ومن عصاني ، واشتغل بمحبتهما وجمعهما ، فإنك غفور رحيم .
وقوله : ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع فيه : تعليم اليقين لمن طلب تربية اليقين.
قال الورتجبي : فيه إشارة إلى تربية أهله بحقائق التوكل والرضا والتسليم ، ونعم التربية ذلك فأعلمنا بسنته القائمة الحنيفية السمحة السهلة ، الخليلية الحبيبية ، الأحمدية المصطفوية صلوات الله عليهما أن العارف الصادق ينبغي له ألا يكون معوله على الأملاك والأسباب في حياته وبعد وفاته لتربية عياله ، فإنه تعالى حسبه ، وزاد في تربيتهم بأن يؤدبهم بإقامة الصلاة إظهارا للعبودية ، وإخلاصا في المعرفة ، وطلبا للمشاهدة ، ومناجاة في القربة بقوله : ربنا ليقيموا الصلاة الخ.
وقال القشيري : أخبر عن صدق توكله وتفويضه ، أي : أسكنت قوما من ذريتي بواد غير ذي زرع ، عند بيتك المحرم.
وإنما رد الرفق لهم في الجوار فقال : عند بيتك المحرم ، ثم قال : ليقيموا الصلاة .
أي : أسكنتهم لإقامة حقك ، لا لطلب حظوظهم.
ويقال : اكتفى بأن يكونوا في ظلال عنايته ، عن أن يكونوا في ظلال نعيمهم ، ثم قال : قوله : بواد غير ذي زرع أي : أسكنتهم هذا الوادي ، ولا متعلق من الأغيار لقلوبهم ، ولا متناول لأفكارهم وأسرارهم ، فهم مطروحون ببابك مقيمون بحضرتك ، جار فيهم حكمك ، إن راعيتهم كفيتهم ، وكانوا أعز خلق الله ، وإن أقصيتهم وأوبقتهم كانوا أضعف وأذل خلقك.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم : قال القشيري : ليشتغلوا بعبادتك ، فأفرد قوما يقومون لهم بكفايتهم ، وارزقهم من الثمرات ، فإن من قام بحق الله قام الله بحقه.
فاستجاب الله دعاءه فيهم ، فصارت القلوب من أهل كل بر وبحر كالمجبولة على محبة ذلك البيت ، ومحبة أولئك المصلين من سكانه.
وقال الورتجبي : سأل أن يجعلهم مرادي جلاله وجماله ، ويجعلهم آية الصادقين والعاشقين ، بقوله : فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم ، تميل بوصف الإرادة والمحبة لك ، والاقتداء بهم في إقامة سنتك ، وألبسهم لباس أنوارك ، وألق في قلوب خلقك محبتهم بمحبتك.
ه.
ومعنى قوله : مرادي جلاله وجماله : أي : مظهرا لجلاله وجماله ، يعشقهم البر والفاجر ، والكامل والناقص ، فقد ظهر فيهم الجلال والجمال.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لسميع الدعاء : من إضافة أمثلة المبالغة إلى مفعوله ، أي : لسميع دعاء من دعاءه.
و من ذريتي : عطف على مفعول اجعل ، أي : اجعلني وبعض ذريتي مقيمين للصلاة.
يقول الحق جل جلاله : حاكيا عن خليله عليه السلام : الحمد لله الذي وهب لي على الكبر أي : مع كبر سني عن الولد ، إسماعيل وإسحاق ، روي أنه ولد له إسماعيل لتسع وتسعين سنة ، وإسحاق لمائة وثنتي عشرة سنة ، وقيل : غير ذلك.
وإنما ذكر كبر سنه ؛ ليكون أعظم في إظهار النعمة ، وإظهارا لما فيه من الآية ، ولذلك قال : إن ربي لسميع الدعاء أي : يجيب من دعاه ، من قولك : سمع الملك كلامي ، إذا اعتنى به.
وفيه إشعار بأنه تقدم بأنه تقدم منه سؤال الولد ، فسمع منه ، وأجابه حين وقع اليأس منه ، ليكون من أجل النعم وأجلاها.
ثم طلب الاستقامة له ولولده بقوله : رب اجعلني مقيم الصلاة أي : متقنا لها ، مواظبا عليها ، ومن ذريتي فاجعل من يقيمها.
والتبعيض ؛ لعلمه بالوحي أن من ولده من لا يقيمها ، أو باستقرار عادته في الأمم الماضية أن منهم من يكون كفارا.
ربنا وتقبل دعاء أي : استجب ، أو تقبل عبادتي.
ربنا اغفر لي ولوالدي ، وكان هذا الدعاء قبل النهي ، أو قبل تحقق موتهما على الكفر ، أو يريد آدم وحواء.
وللمؤمنين يوم يقول الحساب أي : يثبت ويتحقق وجوده ، مستعار من القيام على الرجل ، كقولهم : قامت الحرب على ساق.
أو يقوم إليه أهله ، فحذف المضاف ، أي : يقوم أهل الحساب إليه ، وأسند إليه قيامهم ؛ مجازا.
الإشارة : إتيان النسل البشري ، أو الروحاني ، من أجل النعم وأكملها على العبد ، وفي الحديث : إذا مات العبد انقطع عمله إلا من ثلاث ، صدقة جارية ، أو علم بثه في صدور الرجال ، أو ولد صالح يدعو له بعد موته والولد الروحاني أتم ، لتحقق استقامته في الغالب.
وطلب ذلك محمود كما فعل الخليل وزكريا ، وغيرهما ، وقد مدح الله من فعل ذلك بقوله : والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين الفرقان : .
وقرة عين في الذرية : أن يكونوا على الاستقامة في الدين ، وسلوك منهاج الصالحين.
وكل ما أتوا به من الطاعة والإحسان فللوالدين حظ ونصيب من ذلك ، ولا فرق بين الولد الروحاني والبشري ، وفي ذلك يقول الشاعر : جزء : رقم الصفحة : والمرء في ميزانه أتباعه فاقدر إذن قدر النبي محمد والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يوم يأتيهم : مفعول ثان لأنذر ، ولا يصح أن يكون ظرفا.
و نجب دعوتك ؛ جواب الأمر.
يقول الحق جل جلاله : ولا تحسبن أيها السامع ، أن الله غافلا عما يعمل الظالمون ، أو أيها الرسول ، بمعنى : دم على ما أنت عليه من أن الله مطلع على أفعالهم ، لا تخفى عليه خافية ، غير غافل عنهم.
وهو وعيد بأنه معاقبهم على قليله وكثيره لا محالة.
وقيل : إنه تسلية للمظلوم ؛ وتهديد للظالم ؛ فالحق تعالى يمهل ولا يهمل.
إنما يؤخرهم ، أي : يؤخر عذابهم ليوم تشخص فيه الأبصار ، أي : تحد فيه النظر ، من غير أن تطرف ؛ من هول ما ترى.
مهطعين : مسرعين إلى الداعي ؛ مذلة واستكانة ، كإسراع الأسير والخائف ونحوه ، أو مقبلين بأبصارهم ، لا يطرفون ؛ هيبة وخوفا ، مقنعي رؤوسهم رافعيها إلى السماء كرفع الإبل رأسها عند رعيها أعالي الشجر.
وذلك من شدة الهول ، أو من أجل الغل الذي في عنقه ، كقوله إنا جعلنا فيا أعناقهم أغلالا فهى إلى الأذقان فهم مقمحون يس : .
وقال الحسن في هذه الآية : وجوه الناس يوم القيامة إلى السماء لا ينظر أحد إلى أحد.
ه.
لا يرتد إليهم طرفهم ، بل تقف أعينهم شاخصة لا تطرف ، أو : لا يرجع إليهم نظرهم فينظروا إلى أنفسهم ، وأفئدتهم هواء : خلاء ، محترقة ، فارغة من الفهم ، لا تعي شيئا ؛ لفرط الحيرة والدهشة.
ومنه يقال للأحمق وللجبان : قلبه هواء ، أي : لا رأي فيه ولا قوة.
وقيل : خالية من الخير ، خاوية من الحق.
وأنذر الناس يا محمد ، أي : خوفهم هذا اليوم ، وهو : يوم يأتيهم العذاب ، يعني يوم القيامة ، أو يوم الموت ؛ فإنه أول مطلع عذابهم ، فيقول الذين ظلموا بالشرك والتكذيب : ربنا أخرنا إلى أجل قريب أي : أخر العذاب عنا ، وردنا إلى الدنيا ، وأمهلنا إلى أجل قريب ، نجب دعوتك حينئذ ونتبع الرسل ونظيره : لولاا أخرتنيا إلىا أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين المنافقون : .
قال تعالى لهم : أو لم تكونوا أقسمتم من قبل أنكم باقون في الدنيا ، ما لكم من زوال عنها بالموت ولا بغيره ، ولعلهم أقسموا بطرا وغرورا.
أو دل عليه حالهم ؛ حيث بنوا مشيدا ، وأملوا بعيدا.
أو أقسموا أنهم لا ينقلون إلى دار أخرى ، وأنهم إذا ماتوا لا يزالون عن تلك الحالة ، ولا ينقلون إلى دار الجزاء ، كقوله : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت النحل : .
جزء : رقم الصفحة : وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي ، من الأمم السالفة كعاد وثمود ، وقد تبين لكم كيف فعلنا بهم بما تشاهدون من آثارهم الدارسة ، وديارهم الخربة ، وما تواتر عندكم من أخبارهم ، و قد ضربنا لكم الأمثال من أحوالهم ، أي : بينا لكم أنكم مثلهم في الكفر واستحقاق العذاب ، أو بينا لكم صفات ما فعلوا ، وما فعل بهم ، التي هي في الغرابة كالأمثال المضروبة.
الإشارة : كما أمهل ، سبحانه الظالمين إلى دار الشدائد والأهوال ، أمهل عباده الصالحين إلى دار الكرامة والنوال ؛ لأن هذه الدار لا تسع ما أراد أن يعطيهم من الخيرات ؛ لأنها ضيقة الزمان والمكان ، فقد أجل مقدارهم أن يجازيهم في دار لا بقاء لها ، وتلك الدار باقية لا نفاذ لها ، ففيها يتمحض الجمال والجلال.
فبقدر ما ينزل على أهل الجلال من الأهوال ينزل على أهل الجمال من الكرامة والنوال.
وتأمل ما تمناه أهل الجلال حين نزلت بهم الأهوال من قولهم : ربنا أخرنا إلى اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل ، ثم بادر إلى إجابة الداعي ، واتباع الرسول الهادي ، في كل ما جاء به من الأوامر والنواهي ، واعتبر بمساكن الذين ظلموا أنفسهم ، كيف فعل بهم الزمان ؟ وكيف غرتهم الأماني وخدعهم الشيطان ، حتى أسكنهم دار الذل والهوان ؟ فشد يدك على الطاعة والإحسان والشكر لله على الهداية لنعمة الإسلام ، والإيمان ، وعلق قلبك بمقام الإحسان ؛ فإن الله يرزق العبد على قدر نيته ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وإن كان مكرهم ؛ إن نافية ، واللام للجحود ، ومن قرأ لتزول ؛ بفتح اللام ، فإن مخففة ، واللام فارقة ؛ و يوم تبدل : بدل من يوم يأتيهم ، أو ظرف للانتقام ، أو مقدر باذكر ، أو بمخلف وعده .
ولا يجوز ان ينتصب بمخلف ؛ لأن ما قبل إن لا يعمل فيما بعدها.
و السماوات : عطف على الأرض ، أي : وتبدل السماوات.
يقول الحق جل جلاله : وقد مكروا بك يا محمد مكرهم الكلي ، واستفرغوا جهدهم في إبطال الحق وتقرير الباطل ، وعند الله مكرهم اي : مكتوب عنده فعلهم ، فيجازيهم عليه.
أو عند الله ما يمكرهم به جزاء لمكرهم ، وإبطالا له ، وإن كان مكرهم في العظم والشدة ، لتزول منه الجبال الثوابت لو زالت ؛ تقديرا ، أو ما كان مكرهم لتزول منه الجبال ، أي : الشرائع والنبوات الثابتة كالجبال الواسي.
والمعنى على هذا تحقير مكرهم ؛ لأنه لا تزول منه تلك الجبال الثابتة الراسخة ، أو : وإن مكرهم لتزول منه الجبال من شدته ، ولكن الله عصم ووقى.
وقيل : الآية متصلة بما قبلها ، أي وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم ، ومكروا مكرهم في إبطال الحق.
فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ، يعني : وعد النصر على الأعداء ، وقدم المفعول الثاني ، والأصل : مخلف رسله وعده ، فقدم الوعد ؛ ليعلم أنه لا يخلف الوعد أصلا على الإطلاق ، ثم قال : رسله ؛ ليعلم أنه لم يخلف وعد أحد من الناس ، فكيف يخلف وعد رسله وخيرة خلقه ؟ فقدم الوعد أولا بقصد الإطلاق ، ثم ذكر الرسل لقصد التخصيص.
إن الله عزيز : غالب لا يماكر ، قادر لا يدافع ، ذو انتقام لأوليائه من أعدائه.
جزء : رقم الصفحة : يظهر ذلك يوم تبدل الأرض غير الأرض ، أ اذكر يوم تبدل الأرض غير الأرض ، فتبدل أرض الدنيا يوم القيامة بأرض بيضاء عفراء ، كقرصة النقي ، كما في الصحيح.
و تبدل السماوات بأن تنشق وتطوى كطي السجل للكتب ، ويبقى العرش بارزا ، وهو سماوات الجنة.
قال البيضاوي : والتبديل يكون في الذات ، كقوله : بدلت الدراهم بالدنانير ، وعليه قوله : بدلناهم جلودا غيرها النساء : ، وفي الصفة ، كقولك : بدلت الحلقة خاتما ، إذا أذبتها وغيرت شكلها.
وعليه قوله يبدل الله سيئاتهم حسنات الفرقان : .
والآية تحتملها ، فعن علي رضي الله عنه : تبدل أرضا من فضة وسماوات من ذهب ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هي تلك الأرض ، وإنما تغير صفاتها ، ويدل عليه ما روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تبدل الأرض غير الأرض فتبسط ، وتمد مد الأديم العكاظي ، لا ترى فيها عوجا ولا أمتا قال ابن عطية : وأكثر المفسرين على أن التبديل يكون بأرض بيضاء عفراء لم يعص الله فيها ، ولا سفك فيها دم ، وليس فيها معلم لأحد.
وروي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : المؤمن في وقت التبديل في ظل العرش .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : الناس ، وقت التبديل ، على الصراط وروي أنه قال : الناس حينئذ أضياف الله ؛ فلا يعجزهم ما .
وفي سراج المريدين لابن العربي : أن الله خلق الأرض مختلفة محدودبة ؛ ويخلقها يوم القيامة مستوية ، لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ، متماثلة بيضاء كخبرة النقى ، كما في الصحيح ، وأما تبديل السماوات فليس في كيفيتها حديث ، وإنما هو مجهول.
وفي حديث مسلم : أين يكون الناس يوم تبدل الأرض ؟ قال : هم على الصراط قال : يحتمل أنه الصراط المعروف ، ويحتمل أنه اسم لموضع غيره ، تستقر الأقدام عليه ، وكأنه الأظهر ؛ للحديث الآخر.
وقد سألته عائشة وضي الله عنها أين يكون الناس يوم تبدل الأرض ؟ قال صلى الله عليه وسلم هم في الظلمة دون الجسر .
والجسر : الصراط.
ه.
أما تبديل الأرض : فظاهر الآيات أنها قبل البعث والحشر ، فلا يقع البعث والحشر ، إلا على الأرض المبدلة ؛ كقوله ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم الكهف : ، وقوله ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا طه : .. ثم قال يومئذ يتبعون الداعي طه : .
وقوله إذا وقعت الواقعة الواقعة : ، ثم قال : إذا رجت الأرض رجا وبست الجبال بسا الواقعة : إلى غير ذلك من الآيات.
والأرواح حينئذ أضياف الله ، أو في ظل العرش ، أو دون الجسر ، حيث يعلم الله.
وأما تبديل السماوات فظاهر الأخبار أنه وقت وقوف الناس في المحشر ، حيث تشقق السماء بالغمام وتنزل الملائكة تنزيلا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وبرزوا لله الواحد القهار ، أي : وبرزوا من أجداثهم ؛ لمحاسبة الواحد القهار ، أو لمجازاته.
وتوصيفه بالوصفين ؛ للدلالة على أنه في غاية الصعوبة ، كقوله لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر : ، وأن الأمر إذا كان لواحد غلاب لا يغالب فلا مستغاث لأحد إلى غيره ، ولا مستجار ، وترى المجرمين يومئذ مقرنين : قرن بعضهم إلى بعض في الأصفاد : في القيود ، أو الأغلال ، كل واحد قرن مع صاحبه ، على حسب مشاركتهم في العقائد والأعمال ، كقوله وإذا النفوس زوجت التكوير : : أو قرنوا مع الشياطين ، أو مع ما اكتسبوا من العقائد الزائفة والأهوية الفاسدة ، أو قرنت أيديهم وأرجلهم إلى رقابهم بالأغلال.
فقوله : في الأصفاد : متعلق بمقرنين ، أو حال من ضميره.
والصفد : القيد أو الغل.

 النهام العصبي أو النهام العصابي أو بوليميا أو الشره العصبي أو الشره المرضي العصبي هو أحد اضطرابات الأكل يتمثل بالشراهة عند تناول الطعام التي تتبع بالتطهير أو التفريغ.
يقصد بالشره تناول كميات كبيرة من الطعام خلال مدة زمنية قصيرة.
أما التطهير فيقصد به محاولة التخلص من الغذاء المستهلك، ويمكن القيام بذلك عن طريق التقيؤ الذاتي أو تناول المسهلات.
من الجهود الأخرى المبذولة في سبيل إنقاص الوزن تتضمن استخدام مدرات البول، المنشطات، الصوم، أو الإفراط في ممارسة التمارين الرياضية.. معظم الأشخاص المصابين لديهم أوزان طبيعية.
قد يؤدي التقيؤ الذاتي، أي الذي يسببه الشخص لنفسه، إلى زيادة سمك الجلد على البرجمة وانهيار الأسنان.
وكثيرا ما يرتبط الشره باضطرابات عقلية مثل الاكتئاب، القلق، ومشاكل إدمان المخدرات أو الكحول.
وهناك أيضا نسبة خطورة أعلى للانتحار وإيذاء النفس.
ينتشر النهم العصبي في العائلات وتكون أكثر شيوعا في حال وجود قريب من الدرجة الأولى مصابا به.
نسبة الخطر التي يساهم بها العامل الوراثي من .
من العوامل الأخرى التي تزيد من خطورة الإصابة بالنهم العصبي: الضغط النفسي، الضغط الثقافي حول نمط جسم معين، ضعف الثقة بالنفس والبدانة.
وكئلك العيش في ثقافة تشجع على اتباع نظام غذائي معين أو مع آباء قلقين على أوزان أبنائهم يزيد من الخطر أيضا.
يستند التشخيص على التاريخ الطبي للشخص.
ومع ذلك، يكون التشخيص صعبا وذلك لأن الناس عادة ما يبقون عادة شرههم المتبوع بالتطهير سرا.
علاوة على ذلك، فإن تشخيص مرض القهم العصبي له الأسبقية على النهم العصبي.
ومن الأمثلة على الاضطرابات الأخرى المشابهة: اضطراب الأكل، متلازمة كلين ليفين، واضطراب الشخصية الحدية.
هو العلاج الأساسي في الشره المرضي.
قد تكون مضادات الاكتئاب من فئة مثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية أو فئة ثلاثية الحلقات لها فائدة ضئيلة.
في حين أن النتائج مع الشره المرضي عادة ما تكون أفضل من تلك في فقدان الشهية، وخطر الوفاة بين المصابين هو أعلى من عموم الناس.
بعد سنوات من تلقي العلاج حوالي من المصابين تحسنت حالتهم بشكل كامل.
وعلى الصعيد العالمي، يعاني .
مليون مريض من الشره المرضي في عام .
ما يقارب من الفتيات يعانين من الشره العصبي في فترة معينة من حياتهن، ونحو من النساء يصبن بالنهم في مرحلة ما من حياتهن.
النهم العصبي أقل شيوعا في الدول النامية.
النساء عرضة للإصابة أكثر من الرجال بتسع مرات.
بين النساء، المعدلات أعلى ما يمكن في مرحلة الشباب.
سميت هذه الحالة ووصفت لأول مرة من قبل أخصائي النفس البريطاني جيرالد راسيل في عام .
هناك نوعان ثانويان من مرض النهام العصبي : التفريغي المطهر ،وغيرالتفريفي غيرالمطهر النوع التفريغي: وهو الأكثر انتشارا بين النوعين ويتضمن سلوكيات معدلة مثل التقيؤ الذاتي، الذي قد يشمل استخدام دواء مقيئ كشراب عرق الذهب ، وتسهيل البطن الذاتي التي قد تشمل استخدام المسهلات والملينات، الأدوية المدرة للبول، والحقن الشرجية ؛ لإزالة الطعام من الجسم بسرعة قبل هضمه.
النوع غير التفريغي: الذي يحدث فقط مع قرابة من الحالات، الذي يتضمن سلوكيات تعويضية غير تفريغية كالرياضة المفرطة أوالصوم بعد نوبة الدقر لموازنة مقدار السعرات الحرارية بعد الأكل.
مرضى الشره العصبي المطهر قد يلجؤون للرياضة و الصوم أيضا، لكن كاختيار ثانوي للتحكم بالوزن.
للمرض دورات متتالية من الأكل السريع والخارج عن السيطرة، والتي قد يوقفها مقاطعة أحد الأشخاص للمريض أو آلام المعدة بسبب تمددها المفرط، تتبع بإجبار الشخص نفسه على التقيؤ أو غيره من وسائل التطهير.
قد تتكرر هذه الدورة عدة مرات في الأسبوع الواحد أو، في الحالات الأخرى الأكثر خطورة، عدة مرات في اليوم.
وقد يؤدي النهم بشكل مباشر إلى:  ضربات القلب، السكتة القلبية، وحتى الموت.
الاتصال المتكرر بين الأسنان والحمض المعدي، على وجه الخصوص، قد يسبب:  من العلامات التي قد تشير إلى ما إذا كان شخص ما يعاني من الشره المرضي العصبي:  كما في العديد من الأمراض النفسية، يعاني مرضى النهم العصبي من الأوهام وغيرها من الأعراض والعلامات التي تجعلهم يعتقدون، بشكل خاطئ، بأنهم غير مرغوب بهم عند الآخرين.
قد يعاني الشخص أيضا من مضاعفات جسمانية كالتكزز، نوبات صرع، اضطراب في ضربات القلب، ووهن العضلات وذلك بحسب التصنيف الدولي للأمراض الصادر عن منظمة الصحة العالمية .
بحاجة لمصدر قد يفرط الأشخاص الذين يعانون من الشره المرضي العصبي بممارسة الرياضة إلى الحد الذي يمنعهم من القيام بأي أنشطة أخرى.
الأشخاص المصابون بالنهم العصبي هم أكثر عرضة للإصابة بالاضطرابات العاطفية كالاكتئاب واضطراب القلق العام من غيرهم.
في عام ، قامت جامعة كولومبيا بعمل دراسة على إناث مصابات بالنهم في معهد ولاية نيويورك للصحة النفسية، ووجدت أن منهن عانين من الاكتئاب في فترة ما من حياتهن في حين أن النسبة لدى نساء العينة القياسية من عامة الشعب كانت .
، وترتفع النسبة إلى إذا أخذنا جميع الاضطرابات النفسية بعين الاعتبار.
وجدت دراسة أخرى أجرتها مستشفى الأطفال الملكي في ملبورن على جماعة من مراهقا أن من تنطبق عليه صفتان على الأقل من مقياس تشخيص النهام العصبي أو القهم العصبي الموجودة في الكتيب التشخيصي والإحصائي للأمراض العقلية تزداد احتمالية إصابتهم بالقلق مرات وتتضاعف احتمالية إصابتهم بالإدمان على المخدرات.
بعض الذين يعانون من مرض فقدان الشهية العصبي معرضون لنوبات من النهم العصبي من خلال قيامهم بالتطهير إما بالتقيؤ الذاتي أو تناول المسهلات كطريقة سريعة لتخليصهم من الغذاء الموجود في أجسامهم.
للنهم العصبي آثار سلبية وخيمة على صحة أسنان المصابين نتيجة مرور الأحماض المتكرر خلال الفم أثناء التقيؤ مسببا تآكلا حمضيا خصوصا على الأسطح الخلفية للأسنان.
غالبا ما تظهر بدايات مرض النهام العصبي أثناء فترة المراهقة بين سنة ، وفي حالات كثيرة يكون المرضى قد عانوا سابقا من السمنة، قد ينتكس كثير من الذين عانوا من النهم سابقا في فترة البلوغ فيصابوا بنوبات الشره والتطهير حتى بعد المعالجة الأولية الناجحة والتامة للمرض.
يشكل المرضى البالغون نسبة .
مقارنة بالمراهقين الذين يشكلون .
وذلك حسب عينة مأخوذة من سكان الولايات المتحدة.
يؤثر المرض على من الفتيات نصفهم يتعافى تماما بعد سنوات، ثلثهم بشكل جزئي و ستستمر معهن الأعراض.
المراهقون المصابون بالنهم العصبي هم أكثر عرضة لحالة الكمالية بإجبار ذاتي وتسلط تجاه الأكل مقارنة بنظائرهم.
وهذا يعني أن تلك التوقعات العالية والأهداف الغير واقعية التي وضعتها هذه الفئة لنفسها هي التي تحفزهم داخليا أكثر من وجهات النظر الاجتماعية والتوقعات.
قد يكون من الصعب تشخيص النهام العصبي، بالمقارنة مع مرض فقدان الشهية العصبي القهم العصبي ؛ وذلك لأن مرضى النهم تكون أوزانهم إما طبيعية، أو أقل أو أعلى قليلا من المتوسط.
كثير من مرضى النهام يعانون من اضطراب واضح في الأكل و في أنماط ممارستهم الرياضة دون انطباق المعايير التشخيصية الكاملة للإصابة بالمرض.
مؤخرا، تمت مراجعة الدليل التشخيصي والاحصائي للاضطرابات العقلية، نتج عنها جعل المعيار المتعلق بتشخيص النهم العصبي والقهم العصبي أكثر مرونة.
المعايير المتبعة بحسب هذا النظام تتضمن نوبات متكررة من الأكل الشره نوبة منفصلة من الافراط بالأكل حيث يشعر المرء بعدم قدرته على السيطرة على الكميات التي يستهلكها ، تتبعها سلوكات تعويضية أو تمارين غير ملائمة للتعويض وتجنب زيادة الوزن.
يتطلب التشخيص أيضا أن تحدث نوبات التصرفات التعويضية وشره الأكل مرة أسبوعيا لفترة مستمرة تقدر بثلاثة أشهر على الاقل.
يتم عمل التشخيص فقط إذا كان السلوك ليس جزءا من مجموعة اعراض النهم العصبي أو عندما يعكس السلوك حرص مفرط على وزن الجسم والمظهر.
كما هو الحال مع مرض القهم العصبي، يلعب العامل الجيني دورا يساهم في بداية ظهور هذا اضطراب الأكل.
هنالك علاقة بين السلوكات الغذائية المختلة والمستويات الغير طبيعية لبعض الهرمونات، على وجه التحديد مستوى هرمون السيرتونين.
حاليا يتم دراسة ما إذا كان عامل التغذية العصبية المستمد من الدماغ له دور في هذا الاضطراب.
هناك دليل على أن الهرمونات الجنسية قد تؤثر على الشهية والأكل عند النساء وعلى بداية ظهور مرض الشره العصبي؛ بينت الدراسات أن النساء اللواتي يعانين من فرط الأندروجينية ومتلازمة تكيس المبايض لديهن شهية مضطربة جنبا إلى جنب مع الكربوهيدرات والدهون.
وترى هذه التقلبات في الشهية أيضا عند النساء المصابات بالنهم العصبي.
إضافة إلى ذلك أظهرت دراسات تنحية جين معين في الفئران أن الفئران التي لديها الجين المشفر لمستقبلات الإستروجين قلت خصوبتها بسبب الخلل الوظيفي في المبيض وخلل في تنظيم مستقبلات الأندروجين في البشر، هناك دليل على وجود علاقة بين تعدد أشكال مستقبل الإستروجين بيتا والنهم العصبي، مما يوحي بوجود علاقة بين الهرمونات الجنسية والنهم العصبي.
قورن النهم العصبي بإدمان المخدرات، بالرغم من أن الدعم التجريبي لهذا التوصيف محدود.
ومع ذلك يشترك مرضى النهم العصبي مع ذوي اضطرابات تعاطي المخدرات في الإصابات المتعلقة بمستقبلات الدوبامين .
يرتبط اتباع نظام غذائي معين، وهو سلوك شائع بين المصابين، بانخفاض مستويات التريبتوفان في البلازما.
بحاجة لمصدر يؤدي انخفاض مستويات التريبتوفان في الدماغ، وبالتالي انخفاض تصنيع السيروتونين، إلى زيادة إثارات النهم في مصابي النهم بشكل حالي او سابق خلال ساعات.
تعد صورة الجسم المثالي التي تقوم وسائل الإعلام بتسويقها من العوامل المحفزة للنهم العصبي بشكل واسع جدا.
في دراسة أجراها ويلتزين، هسو، بوليكل، وكاي عام تبين أن من المصابين يأكلون كميات أقل من اللازم، يأكلون كميات طبيعية بحسب المتوسط، يأكلون كميات أكبر من اللازم.
وكذلك وجدت دراسة مسحية أجريت على فتيات مدرسة تقع أعمارهن بين سنة في نادروجا، فيجي، أن نسبة اللواتي يقمن بالتطهير الذاتي، التقيؤ الذاتي وغيره، ارتفعت من عام ، بعد أسابيع قليلة من ظهور التلفاز في المحافظة، إلى .
عام .
علاوة على ذلك، فإن معدل الانتحار بين مرضى النهم العصبي أعلى بسبع مرات ونصف المرة مقارنة بعامة السكان.
عند محاولة فك أصل الشره العصبي المرضي في سياق معرفي، فإن نموذج فيربيرن المعرفي هو المقياس الذهبي.
يناقش هذا المقياس الآلية التي يقع فيها الاشخاص في دورة من التطهير الذاتي وبالتالي يتطور لديهم النهم العصبي.
ويناقش أيضا قلق المرضى الشديد على أوزانهم وأشكال أجسامهم المقترن بانخفاض تقديرهم لذواتهم؛ وهذا من شأنه أن يؤدي إلى وضع قواعد غذائية صارمة، جامدة وغير مرنة.
ووفقا لذلك، فإن هذا من شأنه أن يؤدي إلى تقييد غير واقعي وصارم على الطعام من قبل المصابين، والذي قد يؤدي إلى الانزلاق في نهاية المطاف حيث يبدأ الفرد بارتكاب مخالفات بسيطة لتلك القواعد الغذائية الصارمة وغير المرنة.
علاوة على ذلك، التشوه المعرفي الذي يطرأ على المصابين نتيجة تفكيرهم المنقسم يقودهم إلى الشره.
ثم يبدأ الشره تدريجيا بتحفيز إدراك فقد السيطرة، وبالتالي يشجع الشخص على التطهير لمجابهة الشره.
مع ذلك، فإن نموذج يعتبر أن نوبات النهم العصبي تعيد نفسها، وبالتالي اعتبرت دورة النهم القيء أنها مستدامة ذاتيا.على النقيض من ذلك، فإن نتائج نموذج بيرني وميكلين يختلف قليلا عن نموذج المعرفي من حيث أنه يرى أن الدافع الرئيسي للقيام بالتطهير هو المحافظة على الوزن والرشاقة.
يشير بيرني وميكلين إلى أن هذا يجعل الشخص معرضا للشره، مشيرا إلى أنها ليست نوبة شره متبوعة بالتطهير بل هي نوبة تطهير متبوعة بالشره؛ حيث يتم القيام بالتقيؤ الذاتي أولا قبل الشره.
وبالمثل، فإن النموذج المعرفي السلوكي للنهم العصبي في ليس بالضرورة أن ينطبق على جميع الأفراد وهو بالتأكيد نموذج قاصر.
كل شخص يختلف عن الاخر، فأخد سلوك معقد كالنهم وتطبيق نفس النظرية على كل شخص سيكون بالتأكيد غير صالح.
بالإضافة إلى ذلك، فإن النموذج الثقافي المعرفي للنهم العصبي عليه قيود ثقافية جمة و التي قد لا تنطبق بالضرورة على ثقافات خارج المجتمع الغربي.
لتقييم نموذج وبشكل أعم التفسير المعرفي للنهم العصبي هو وصفي أكثر من كونه تفسيري، كما أنه لا يفسر بالضرورة كيفية نشوء الشره العصبي.
وعلاوة على ذلك، فإنه من الصعب التأكد من السبب والنتيجة لأنه من الممكن أن يكون الأكل المضطرب هو الذي أدى إلى اضطراب معرفي بدلا من العكس.
كشقت دراسات عديدة عن وجود علاقة بين الإدمان الجنسي وتطور النهم العصبي.
وكذلك فإن معدل انعدام الرغبة الجنسية المسجل لدى المصابين بالنهم العصبي هو أعلى من المصابين بالقهم العصبي.
عند استكشاف مسببات النهم العصبي من منظور اجتماعي ثقافي، وجد أن اقتباس المرء لمثل مجتمعه مؤثرة بشكل كبير.
اقتباس المرء لمثل مجتمعه هو أعلى مدى يتكيف فيه الافراد للمثل الاجتماعية للجاذبية.
حيث أظهرت الدراسات أن الفتيات اللواتي يقرأن مجلات الموضة أكثر عرضة للإصابة بأعراض النهم من الفتيات اللاتي لا يفعلن.
وهذا يوضح تأثير وسائل الإعلام على احتمالية تطور الاضطراب.
في البداية يتقبل ويقلد الأفراد المثاليات المفروضة من قبل مجتمعاتهم، ومن ثم يحاولون تحويل أنفسهم لإبراز المثل المجتمعية للجاذبية.
يدعي كل من كيفن طومسون وإريك ستايس أن الأسرة، الأقران، ومعظم وسائل الاعلام تعزز فكرة النحافة المثالية، والتي تؤدي إلى قبول الافراد وتقليدهم لمثالية النحافة.
بدوره، طومسون وستايس يؤكدان بأنه إذا قبل الفرد بهذه المثل سيبدأ بالشعور بعدم الراحة من شكل أوحجم جسدهم بما أنه لا يعكس بالضرورة المثل المفروضة من قبل المجتمع.
اتالي، شعور الاشخاص بعدم الرضى عن أجسادهم قد يؤدي إلى معاناتهم من عدم الرضى الجسدي وقد يتطور انسياق معين نحو النحافة.
ونتيجة لذلك، فإن عدم الرضى الجسدي مع الانسياق إلى النحافة يعتقد بأنه يشجع الفرد على اتباع نظام غذائي معين، الأمر الذي قد يؤثر سلبا على الفرد، الأمر الذي قد يؤدي في نهاية المطاف إلى الإصابة بأعراض النهم كالقيء والشره.
والشره يؤدي إلى قرف ذاتي والذي يؤدي إلى القيء لمنع اكتساب الوزن.
دراسة صممت لمراقبة اقتباس مثل النحافة كعامل للإصابة بالنهم العصبي هي بحث كل من طومسون وستايس.
كان هدف هذه الدراسة هو مراقبة كيف وإلى اي درجة يؤثر الإعلام على اقتباس مثل النحافة.
استخدم طومسون وستايس تجارب عشوائية برامج على وجه الخصوص مصممة لتعليم الفتيات كيف يصبحن حاسمات عندما يتعلق الموضوع بالإعلام، بهدف تقليل اقتباس مثل النحافة .
أظهرت النتائج أنه بخلق وعي حول التحكم الإعلامي للمثل المجتمعية للجاذبية، فإن اقتباس مثل النحف قلت بشكل ملحوظ.
بكلمات أخرى، انخفاض صور مثل النحافة التي يروجها الاعلام نتج عنها انخفاض اقتباس مثل النحافة .
بالتالي، طومسون وستايس أقروا في النهاية أن الإعلام أثر بشكل كبير على اقتباس مثل النحافة .
أظهر بابيز أنه ليس مثال نحافة بحد ذاته، ولكن علاقة ذاتية مع أشخاص آخرين بوزن معين هو الذي يحدد كيف يشعر المصاب بالنهم العصبي.
الاشخاص الذين يربطون أنفسهم بنماذج نحيفة يكون موقفهم إيجابي عندما يرون نماذج نحيفة والأشخاص الذين يربطون أنفسهم مع الوزن الزائد يكون موقفهم سلبيا عندما يرون نماذج نحيفة.
علاوة على ذلك، يمكن تعليم كيفية الارتباط مع أشخاص نحيفين.
هنالك نوعان رئيسان لعلاج المصابين بالنهم العصبي؛ الأول علاج نفسي دوائي والثاني علاج نفسي اجتماعي.
هناك العديد من العلاجات النفسية الاجتماعية المثبتة لعلاج النهم العصبي .
العلاج المعرفي السلوكي ، حيث يقوم هذا العلاج على تعليم المريض كيف يتحدى أفكاره التلقائية والمشاركة في تجارب سلوكية مثلا المشاركة في جلسات الأطعمة المحظورة ويجب التنويه هنا أن العلاج المعرفي السلوكي عليه عدد قليل من الأدلة التي تدعم استخدامه.
يقوم الأشخاص الذين يعالجون بالعلاج المعرفي السلوكي بتسجيل كميات الطعام التي يتناولها ونوبات التقيؤ الذاتي بغرض تحديد وتجنب التقلبات العاطفية التي تتسبب بحدوث النوبات على أساس منتظم.
يقول باركر بأن الأبحاث وجدت أن من المرضى الذين يعالجون بهذه الطريقة أصبحوا خاليين من الأعراض .
وينوه أيضا أنه من أجل أن ينجح العلاج ، يجب على جميع الأطراف أن تعمل معا لمناقشة وتسجيل وتطوير استراتيجيات المواجهة .
ويقول باركر بأنه جعل الناس حذرين من أفعالهم ، يدفعهم للتفكير في البدائل.
المرضى الذين يعالجون ب والذين يظهرون التغيرات السلوكية مبكرا هم الأكثر احتمالا لتحقيق أفضل نتائج للعلاج على المدى الطويل.
سجل الباحثون أيضا بعض النتائج الإيجابية للعلاج النفسي بين الأشخاص والعلاج السلوكي الجدلي.
وقد أظهر علاج مودسلي العائلي ، والذي تم تطويره في مستشفى مودسلي في لندن، لعلاج مرض فقدان الشهية العصبي نتائج واعدة في علاج مرض النهم العصبي.
وقد تبين أن استخدام العلاج السلوكي المعرفي فعال قليلا لعلاج الشره المرضي العصبي في البالغين، ولكن تم القيام بالقليل من الأبحاث على فاعلية العلاج من المصابين المراهقين.
على الرغم من أن ينظر على أن أكثر تكلفة ويساعد الأفراد المصابين بالنهم العصبي في الرعاية التوجيه الذاتي، العلاج الأسري قد يكون أكثر فائدة للمراهقين الصغار الذين يحتاجون إلى المزيد من الدعم والتوجيه من أسرهم.
حيث أن المراهقين في مرحلة لا تزال فيها عقولهم طيعة قليلا وتتطور تدريجيا .
ولذلك؛ المراهقون المصابون بالنهم لا يدركون النتائج الضارة للنهم العصبي ويكون دافعهم للتغير ضعيف، وهذا هو السبب في كون العلاج الأسري أكثر فاعلية في المراهقين الذين يحتاجون للدعم والتشجيع.
العمل مع مرضى النهم وأسرهم في العلاج الأسري يمكن العائلات من خلال المشاركة في الخيارات الغذائية لأبنائهم وسلوكياتهم، واتخاذ المزيد من السيطرة على الوضع في البداية و السماح تدريجيا للمراهق بالاستقلال عندما يتعلمون العادات الصحية للأكل.
قد يكون لمضادات الاكتئاب من فئة مثبطات امتصاص السيروتونين فائدة بسيطة في علاج النهم .
وتشمل فلوكستين ، وتمت الموافقة عليه من إدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية ، لعلاج الشره المرضي وسيرترالين وغيرها.
وقد يكون دواء توبيراميت مفيد أيضا ولكنه لديه آثاره الجانبية أكثر.
ومن غير المعروف ما إذا كان الجمع بين الدواء والإرشاد يحسن النتائج.
حيث أن أي تجربة افترضت أن الجمع بينهما يحسن النتائج لم يثبت أن تكون قوية بشكل استثنائي.
ومن بعض النتائج الإيجابية للعلاجات ما يلي: الامتناع عن الشراهة عند تناول الطعام، انخفاض في السلوكيات الوسواسية لانقاص الوزن والانشغال بالشكل، والأعراض النفسية أقل حدة، والرغبة في مواجهة آثار الشراهة عند تناول الطعام، فضلا عن التحسن في الأداء الاجتماعي و معدلات الانتكاس.
وقد ادعى بعض الباحثين أن العلاج بالتنويم المغناطيسي له نتائج إيجابية.
هناك القليل من البيانات حول النسبة المئوية للأشخاص الذين يعانون من الشره المرضي في عامة السكان.
وكانت معظم الدراسات التي أجريت حتى الآن على عينات ملائمة من المرضى في المستشفيات والمدارس الثانوية أو طلاب جامعات.
وقد أسفرت عن مجموعة واسعة من النتائج: بين .
و .
من الذكور، وبين .
و .
من الإناث.
و الدراسات التي أجريت على الامتداد الزمني لانتشار الشره المرضي العصبي أسفرت عن نتائج متضاربة أيضا.
وفقا لجيلدر، مايو وجيديس بأن الشره المرضي العصبي هو السائد بين و في المئة من النساء الذين تتراوح أعمارهم بين عاما.
الشره المرضي العصبي أكثر شيوعا في الدول المتقدمة وفي المدن، وجدت دراسة أن الشره المرضي أكثر انتشارا بخمس مرات في المدن منه في المناطق الريفية.
وهناك تصور أن الشره المرضي هو الأكثر انتشارا بين الفتيات من أسر الطبقة الوسطى، ولكن في عام وجدت دراسة أن فتيات الأسر ذات الدخل المتدني أكثر عرضة للإصابة بالنهم بنسبة في المئة من فتيات الأسر ذات الدخل المرتفع.
هناك ارتفاع في معدلات الإصابة باضطرابات الأكل في المجموعات العاملة في الأنشطة التي تحتاج بنية جسدية نحيلة، مثل الرقص، الجمباز، عرض الأزياء ، التشجيع، الركض، التمثيل، السباحة، الغوص، التجديف والتزلج على الجليد.
ويعتقد بأن الشره المرضي يكون أكثر انتشارا بين القوقازيين، ومع ذلك أظهرت دراسة حديثة أن المراهقات الأمريكيات من أصول إفريقية كن أكثر عرضة بنسبة في المئة من البنات ذوات البشرة البيضاء للاصابة بسلوك النهم، بما في ذلك النهم والقيء.
الشره المرضي مصطلح يأتي من الكلمة اليونانية بمعنى نهام اليوناني، نهم الجوع وحرفيا، فالشره المرضي العصبي يعني مرض الجوع الذي يؤثر على الجهاز العصبي.
على الرغم من أن المعايير التشخيصية لمرض الشره العصبي لم تظهر حتى عام ، تشير الدلائل أن الشره والقيء الذاتي كان شائعا في بعض الثقافات القديمة.
تم تسجيل أول حالة تشبه الشره المرضي العصبي في زينوفون حوالي قبل الميلاد، والتي قام به جنود يونانيون بتطهير أنفسهم في جبال آسيا الصغرى.
ومن غير الواضح ما إذا كان القيء قد سبق بنهم.
وفي مصر القديمة، أوصى الأطباء بالقيام بالتطهير مرة واحدة في الشهر لمدة ثلاثة أيام وذلك للحفاظ على الصحة.
وهذه الممارسة تنبع من الاعتقاد بأن الأمراض التي تصيب الإنسان سببها الطعام نفسه .
في روما القديمة، فإن صفوة أفراد المجتمع كان يقومون بالقيء الذاتي من أجل إفساح المجال في معدهم للمزيد من المواد الغذائية يوميا.
كان الأباطرة كلوديوس وفيتليوس يعانون من الشره والسمنة، وغالبا ما كانوا يلجأون إلى عادة التطهير.
تشير السجلات التاريخية أيضا أن بعض القديسين الذين كانوا يعانون من فقدان الشهية المرضي نتيجة للحياة الزهدة ربما عانوا أيضا من سلوك النهم العصبي.
القديسة مريم المجدلية دي باتسي وسانت فيرونيكا جولياني عانوا من النهم، كما كانوا يعتقدون، في إغراءات الشيطان.
ومن المعروف أن سانت كاترين سيينا قد امتنعت كليا عن الطعام من خلال قيامها بالتطهير كتعويض عن خطاياها.
توفيت كاترين نتيجة للحرمان من الطعام في سن الثلاثة وثلاثين.
يعد الاضطراب النفسي الشره المرضي العصبي جديدا نسبيا، إلا أن مصطلح الشره المرضي ظهر منذ قرون.
و أشار تلمود بابل إلى ممارسات الشره المرضي ، ولكن يعتقد العلماء أن هذا مجرد إفراط في تناول الطعام دون أن يتضمن التطهير أو الآثار النفسية التي تصاحب الشره المرضي العصبي.
وفي الواقع، كشف بحث عن أدلة على الشره المرضي العصبي من القرن إلى أواخر القرن أنه ليس هناك سوى ربع الحالات التي تعاني من الإفراط في تناول الطعام تقيؤوا بعد الشره.
ولم يكن هناك أي دليل على القيء المتعمد أو محاولة للسيطرة على الوزن.
في مطلع هذا القرن، وصفت الأعراض السريرية للشره المرضي الإفراط في تناول الطعام ، ولكن نادرا ما وصف في سياق السيطرة على الوزن.
مع ذلك فإن الأشخاص المصابين بالقهم العصبي مارسوا التطهير وعزيت ممارستهم هذه أنها بسبب آلام المعدة بدلا من كونها طريقة للسيطرة على الوزن.
في عام ، تم السماح بإدخال مرضى فقدان الشهية العصبي القبول في مايو كلينيك في الفترة ما بين .
في المئة من هؤلاء المرضى تم تسجيل قيامهم بالتقيؤ الذاتي من أجل تخفيف مخاوفهم حول أوزانهم.
وتشير السجلات إلى التقيؤ الذاتي التطهير للحفاظ على الوزن استمرت طوال منتصف .
العديد من الدراسات التي أجريت على الحالات من هذه الحقبة بينت أنهم يعانون من وصف جديد يدعى الشره المرضي العصبي.
المريضة ، التي نشأت مع والدها المستبد، الذي كان يشمئز من وزنها، حيت ستمتنع عن تناول الطعام لبضعة أيام، كي تفقد وزنها بسرعة.
ايلين ويست، مريضة عاينها لودفيغ بنسوانغر في عام ، والتي تمت مضايقتها من قبل أصدقائها بسبب وزنها حيث قامت بتناول حبوب الغدة الدرقية بإفراط لإنقاص وزنها، في وقت لاحق قامت باستخدام المسهلات والقيام بالتقيؤ الذاتي.
وقالت التقارير أنها قامت باستهلاك العشرات من البرتقال والعديد من الطماطم كل يوم، بعد ذلك قامت بتخطي وجبات الطعام.
بعد ذلك تم تحويلها إلى مصحة للأمراض النفسية لعلاج الاكتئاب، حتى بعد إطعامها لازالت تفقد الوزن، وذلك بسبب التقيؤ الذاتي.
ومع ذلك، في حين أن هؤلاء المرضى قد اجتمعت فيهم المعايير الحديثة لتشخيص الشره المرضي العصبي، فإنه لا يمكن من الناحية الفنية تشخيصم بهذا الاضطراب؛ بما أنه لم يكن قد ظهر الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية في وقت علاجهم.
حيث قام بتحديد خيارات العلاج المتاحة، وأشار إلى خطورة هذا المرض، الذي من الممكن أن يكون مصحوب بالاكتئاب والانتحار.
وفي عام ،ظهر مصطلح الشره المرضي العصبي للمرة الأولى في الدليل التشخيصي والإحصائي للأمراض العقلية الثالث .
بعد ظهور مصطلح النهم في ، كان هناك ارتفاع مفاجئ في الحالات الموثقة من الشره المرضي العصبي.
في أوائل ، ارتفعت حالات الاضطراب إلى حوالي في كل ، شخص.
انخفض هذا إلى حوالي في كل ، شخص في نهاية الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن الماضي.
ومع ذلك، لا يزال انتشار الشره المرضي العصبي أعلى بكثير من فقدان الشهية العصبي، والذي وقع في ذلك الوقت في حوالي شخصا لكل ، .
في عام ، كندلر وآخرون وثقوا الخطر التراكمي للشره المرضي العصبي لأولئك الذين ولدوا قبل عام ، من ، وبعد عام .
حيث تبين أن الخطر في أولئك الذين ولدوا بعد عام أعلى بكثير من الخطر الموجود في أي من الأفواج الأخرى.

أو طلب منه التنازل له عنها ، أو خطبها على خطبته .
إن هذه الأفعال يتنزه عنها كثير من الناس الذين ليسوا بأنبياء ، فكيف يفعلها واحد من أعلام الأنبياء .
هو داود عليه السلام الذى مدحه الله تعالى بالقوة فى دينه .
وبكثرة الرجوع إلى ما يرضى الله تعالى ، وبأنه سبحانه آتاه الحكمة وفصل الخطاب .
وبأن له عند ربه لزلفى وحسن مآب .
والخلاصة : أن كل ما قيل عند تفسير هذه الآيات ، مما يتصل بزواج داود بتلك المرأة أو بزوجها لا أساس له من الصحة .
لأنه لم يقم عليه دليل أو ما يشبه الدليل .
بل قام الدليل على عدم صحته إطلاقا .
لأنه يتنافى مع عصمة الأنبياء .
الذين صانهم الله تعالى من ارتكاب ما يخدش الشرف والمروءة قبل النبوة وبعدها .
قال الإمام ابن حزم ما ملخصه : ما حكاه الله تعالى عن داود قول صادق صحيح .
لا يدل على شئ مما قاله المستهزئون الكاذبون المتعلقون بخرافات ولدها اليهود .
وإنما كان ذلك الخصم قوما من بنى آدم بلا شك .
مختصيمن فى نعاج من الغنم .
ومن قال إنهم كانوا ملائكة معرضين بأمر النساء .
فقد كذب الله تعالى ما لم يقل ، وزاد فى القرآن ما ليس فيه .
.
لأن الله تعالى يقول : وهل أتاك نبأ الخصم فقال لهو : لم يكونوا خصمين .
ولا بغى بعهضم على بعض .
ولا كان لأحدهما تسع وتسعون نعجة .
ولا كان للآخر نعجة واحدة ولا قال له : أكفلنيها .
.
.
هذا : وهناك أقوال أخرى ذكرها المفسرون عند تفسيرهم لهذه الآيات .
منها : أن استغفار داود عليه السلام إنما كان سببه أنه قضى لأحد الخصمين قبل أن يسمع حجة الآخر .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : لم لا يجوز أن يقال إن تلك الزالة التى جعلت داود يستغفر ربه إنما حصلت لأنه قضى لأحد الخصمين ، قبل أن يسمع كلام الخصم الآخر ، فإنه لما قال له : لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه .
.
فحكم عليه بكونه ظالما بمجرد دعوى الخصم بغير بينة لكون هذا الخصم مخالفا للصواب ، فعند هذا اشتغل داود بالاستغفار والتوبة ، إلا أن هذا من باب ترك الأولى والأفضل .
والذى نراه أن هذا القول بعيد عن الصواب ، ولا يتناسب مع منزلة داود عليه السلام الذى آتاه الله الحكمة وفصل الخطاب ، وذلك لأن من أصول القضاء وأولياته ، أن لا يحكم القاضى بين الخصمين أو الخصوم إلا بعد سماع حججهم جميعا ، فكيف يقال بعد ذلك أن داود قضى لأحد الخصمين قبل أن يستمع إلى كلام آخر .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف سارع داود إلى تصديق أحد الخصمين ، حتى ظلم الآخر قبل استماع كلامه؟ .
قلت : ما قال داود ذلك إلا بعد اعتراف صاحبه ، ولكنه لم يحك فى القرآن لأنه معلوم ، ويروى أنه قال : أريد أخذها منه وأكمل نعانجى مائة فقال داود : إن رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا .
وأشار إلى طرف الأنف والجبهة .
.
ومنهم من يرى ، أن استغفار داود عليه السلام كان سببه : أن قوما من الأعداء أرادوا قتله ، فتسوروا عليه المحراب ، فلما دخلوا عليه لقصد قتله وجدوا عنده أقواما .
فلم يستطيعوا تنفيذ ما قصدوه ، وتصنعوا هذه الخصومة فعلم داود قصدهم ، وعزم على الانتقام منهم ، ثم عفا عنهم ، واستغفر ربه مما كان قد عزم عليه ، لأنه كان يرى أن الأليق به العفو لا الانتقام .
وهذا القول وإن كان لا بأس به من حيث المعنى إلا ان الرأى الذى سقناه سابقا ، والذى ذهب إليه الإمام أبو حيان ، أرجح وأقرب إلى ما هو ظاهر من معنى الآيات .
وملخصه : أن الخصومة حقيقية بين اثنتين من البشر ، واستغفار داود عليه السلام سببه أنه ظن أنهم جاءوا لاغتياله ولإيذائه ، وأن هذا ابتلاء من الله تعالى ابتلاه به ، ثم تبين له بعد ذلك أنهم ما جاءوا للاعتداء عليه وإنما جاءوا ليقضى بينهم فى خصومة ، فاستغفر ربه من ذلك الظن .
فغفر الله تعالى له .
ولعلنا بهذا البيان نكون قد وفقنا للصواب ، فى تفسير هذه الآيات الكريمة ، التى ذكر بعض المفسرين عند تفسيرها أقوالا وقصصا لا يؤيدها عقل أو نقل ، ولا يليق بمسلم أن يصدقها ، لأنها تتنافى مع عصمة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الذين اختارهم الله تعالى لتبليغ دعوته ، وحمل رسالته .
وإرشاد الناس إلى إخلاص العبادة له سبحانه وإلى مكارم الأخلاق ، وحميد الخصال .
ثم بين سبحانه أنه لم يخلق السموات والأرض عبثا ، وأن حكمته اقتضت عدم المساواة بين الأخيار والأشرار ، وأن هذا القرآن قد أنزله سبحانه لتدبير آياته ، والعمل بتوجيهاته فقال تعالى : وما خلقنا السمآء .
.
.
.
وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب المراد بالباطل فى قوله تعالى : وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا .
.
.
العبث واللهو واللعب وما يخالف الحق ، والجملة الكريمة مستأنفة لتقرير أن يوم القيامة حق ، وأن كفر الكافرين به ضلال وجهل .
وقوله باطلا صفة لمصدر محذوف ، أو مفعول لأجله .
أى : وما خلقنا بقدرتنا التى لا يعجزها شئ السموات والأرض وما بينهما من مخلوقات لا يعلمها إلا الله تعالى .
.
ما خلقنا ذلك خلقا باطلا لا حكمة فيه ، أو خلقناه من أجل متابعة الهوى وترك العدل والصواب .
وإنما خلقنا هذا الكون خلقا مشتملا على الحكم الباهرة ، وعلى المصالح الجمة والأسرار البليغة ، والمنافع التى لا يحصيها العد ، والهيئات والكيفيات التى تهدى من يتفكر فيها إلى اتباع الحق والرشاد .
واسم الإشارة فى قوله سبحانه : ذلك ظن الذين كفروا .
.
.
يعود إلى ما نفاه سبحانه من خلقه للسموات والأرض وما بينهما على سبيل اللهو والعبث .
أى : نحن ما خلقنا السموات والأرض وما بينهما إلا خلقا مشتملا على الحكم الباهرة .
.
ولكن الذين كفرواهم الذين يظنون ويعتقدون أننا خلقنا هذه الكائنات من أجل الباطل واللهو واللعب .
.
وسبب هذا الظن والاعتقاد الفاسد منهم ، كفرهم بالحق ، وجحودهم ليوم القيامة وما فيه من حساب وثواب وعقاب ، وإعراضهم عما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم من هدايات وإرشادات .
وقوله تعالى : فويل للذين كفروا من النار بيان للعاقبة السيئة التى حلت بهم بسبب هذا الظن الفاسد .
.
فالفاء : للتفريع على ظنهم الباطل والويل : الهلاك والدمار .
و من ابتدائية أو بيانية أو تعليلية .
أى : القول بأن خلق هذا الكون خال من الحكمة ، هو ظن واعتقاد الذين كفروا وحدهم ، وما دام هذا مظنونهم ومعتقدهم فهلاك لهم كائن من النار التى نسلطها عليهم فتحرق أجسادهم ، وتجعلهم يذوقون العذاب المهين .
وقال سبحانه فويل للذين كفروا .
.
.
بالإظهار فى مقام الإضمار ، للإشعار بعلية صلة الموصول للحكم أى : أن هذا الويل والهلاك كائن لهم بسبب كفرهم .
وقال سبحانه : فويل للذين كفروا ولم يقل للذين ظنوا للإشارة إلى أن ظنهم القبيح هذا ، ما هو إلا نتيجة كفرهم وجحودهم للحق .
ثم بين سبحانه أن حكمته قد اقتضت استحالة المساواة بين الأخيار والفجار ، فقال تعالى : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار .
و أم فى الآية الكريمة منقطعة بمعنى بل الإضرابية ، والهمزة للاستفهام الإنكارى .
والإضراب هنا انتقالى من تقرير أن هذا الكون لم يخلقه الله تعالى عبقا إلى تقرير استحالة المساواة بين المؤمنين والكافرين .
والمعنى : وكما أننا لم نخلق هذا الكون عبثا ، كذلك اقتضت حكمتنا وعدالتنا .
.
استحالة المساواة أيضا بين المتقين والفجار .
وذلك لأن المؤمنين المتقين ، قد قدموا لنا فى دنياهم ما يرضينا ، فكافأناهم على ذلك بما يرضيهم ، ويسعدهم ويشرح صدورهم ، ويجعلهم يوم القيامة خالدين فى جنات النعيم .
أما المفسدون الفجار ، فقد قدموا فى دنياهم ما يغضبنا ويسخطنا عليهم ، فجازيناهم على ذلك بما يستحقون من عذاب السعير .
وربك أيها العاقل لا يضيع أجر من أحسن عملا ولا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون .
فالمقصود بالآية الكريمة إعلان استحالة التسوية فى الآخرة بين المؤمنين والكافرين ، لأن التسوية بينهما ظلم ، وهو محال عليه تعالى ، وما كان البعث والجزاء والثواب والعقاب يوم القيامة إلا ليجزى سبحانه الذين أساءوا بما عملوا ، ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى ، .
ومن الآيات التى تشبه فى معناها هذه الآية قوله تعالى : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سوآء محياهم ومماتهم سآء ما يحكمون ثم مدح سبحانه القرآن الكريم الذى أنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم وبين حكمة إنزاله ، فقال : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب .
وقوله : كتاب خبر لمبتدأ محذوف .
والمقصود به القرآن الكريم .
أى : هذا كتاب أنزلناه إليك بقدرتنا ورحمتنا أيها الرسول الكريم ، ومن صفاته أنه مبارك أى : كثير الخيرات والبركات .
.
وجعلناه كذلك ليدبروا آياته أى ليتفكروا فيما اشتملت عليه آياته من أحكام حكيمة ، وآداب قويمة ، وتوجيهات جامعة لما يسعدهم فى دنياهم وآخرتهم .
.
.
وليتذكر أولوا الألباب أى : وليتعظ أصحاب العقول السليمة بما جاء به من قصص وعبر عن السابقين ، كما قال سبحانه : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ثم ذكر سبحانه جانبا من قصة سليمان عليه السلام فمدحه لكثرة رجوعه إلى الله ، وذكر بعض النعم التى امنحها إياه ، كما ذكر اختباره له .
وكيف أن سليمان عليه السلام طلب من ربه المغفرة والملك ، فأعطاه سبحانه ما طلبه .
قال تعالى : ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد .
.
.
.
ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والشياطين كل بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب فى هذه الآيات الكريمة مسألتان ذكر بعض المفسرين فيهما كلاما غير مقبول .
أما المسألة الأولى فهى مسألة : عرض الخيل على سيدنا سليمان والمقصود به .
وأما المسألة الثانية فهى مسألة المقصود بقوله تعالى : ولقد فتنا سليمان .
.
.
.
وسنسير فى تفسير هذه الآيات على الرأى الذى تطمئن إلى صحته نفوسنا ، ثم نذكر بعده بعض الأقوال التى قيلت فى هذا الشأن ، ونرد على ما يستحق الرد منه ، فنقول وبالله التوفيق : المخصوص بالمدح فى قوله تعالى : نعم العبد محذوف ، والمقوصد به سليمان عليه السلام .
أى : ووهبنا بفضلنا وإحساننا لعبدنا داود ابنه سليمان عليهما السلام ونعم العبد سليمان فى دينه وفى خلقه وفى شكره لخالقه تعالى .
وجملة إنه أواب تعليل لهذا المدح من الله تعالى لسليمان عليه السلام أى : إنه رجاع إلى ما يرضى الله تعالى مأخوذ من آب الرجل إلى داره ، إذا رجع إليها .
و إذ فى قوله : إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد منصوب بفعل تقديره : اذكر ، و عليه متعلق بعرض و العشى يطلق على الزمان الكائن من زوال الشمس إلى آخر النهار .
وقيل إلى مطلع الفجر .
والصافنات : جمع صافن ، والصافن من الخيل : الذى يقف على ثلاثة أرجل ويرفع الرابعة فيقف على مقدم حافرها .
والجياد : جمع جواد ، وهو الفرس السريع العدو ، الجيد الركض ، سواء أكان ذاكرا أم أنثى ، يقال : جاد الفرس يجود جودة فهو جواد ، إذا كان سريع الجرى ، فاره المظهر .
.
أى : اذكر أيها العاقل ما كان من سليمان عليه السلام وقت أن عرض عليه بالعشى الخيول الجميلة الشكل .
السريعة العدو .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت .
ما معنى وصفها بالصفون؟ قلت : الصفون لا يكاد يوجد فى الهجن ، وإنما هو فى الخيل العراب الخلص وقيل : وصفها بالصفون والجودة ، ليجمع لها بين الوصفين المحمودين : واقفة وجارية ، يعنى إذا وقفت كانت ساكنة مطمئنة فى مواقفها ، وإذا جرت كانت سراعا خفافا فى جريها .
.
ثم حكى سبحانه ما قاله سليمان عليه السلام خلال استعراضه للخيول الصافنات الجياد على سبيل الشكر لربه ، فقال تعالى : فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب .
والخير : يطلق كثيرا على المال الوفير ، كما فى قوله تعالى : وإنه لحب الخير لشديد والمراد به هنا : الخيل الصافنة الجيدة ، والعرب تسمى الخيل خيرا ، لتعلق الخير بها ، روى البخارى عن أنس رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة .
و عن هنا تعليلية .
والمراد ب ذكر ربي طاعته وعبادته والضمير فى قوله حتى توارت يعود إلى الخيل الصافنات الجياد ، والمراد بالحجاب : ظلام الليل الذى يحجب الرؤية .
والمعنى : فقال سليمان وهو يستعرض الخيل أو بعد استعراضه لها : إنى أحببت استعراض الصافنات الجياد ، وأحببت تدريبها وإعدادها للجهاد ، من أجل ذكر ربى وطاعته وإعلاء كلمته ، ونصرة دينه ، وقد بقيت حريصا على استعراضها وإعدادها للقتال فى سبيل الله ، حتى توارت واختفت عن نظرى بسبب حلول الظلام الذى يحجب الرؤية ردوها علي أى قال سليمان لجنده ردوا الصافنات الجياد على مرة أخرى ، لأزداد معرفة بها ، وفهما لأحوالها .
.
والفاء فى قوله تعالى : فطفق مسحا بالسوق والأعناق فصيحة تدل على كلام محذوف يفهم من السياق .
و طفق فعل من أفعال الشروع يرفع الاسم وينصب الخبر ، واسمه ضمير يعود على سليمان ، و مسحا مفعول مطلق لفعل محذوف .
والسوق والأعناق : جمع ساق وعنق .
أى : قال سليمان لجنده : ردوا الصافنات الجياد على ، فردوها عليه ، فأخذ فى مسح سيقانها وأعناقها إعجابا بها ، وسرورا بما هى عليه من قوة هو فى حاجة إليها للجهاد فى سبيل الله تعالى .
هذا هو التفسير الذى تطمئن إليه نفوسنا لهذه الآيات ، لخلوه من كل ما يتنافى مع سمو منزلة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
ولكن كثيرا من المفسرين نهجوا نهجا آخر ، معتمدين على قصة ملخصها : أن سليمان عليه السلام جلس يوما يستعرض خيلا له ، حتى غابت الشمس دون أن يصلى العصر ، فحزن لذلك وأمر بإحضار الخيل التى شغله استعراضها عن الصلاة ، فأخذ فى ضرب سوقها وأعناقها بالسيف ، قربة لله تعالى .
فهم يرون أن الضمير فى قوله تعالى حتى توارت بالحجاب يعود إلى الشمس .
أى : حتى استترت الشمس بما يحجبها عن الأبصار .
وأن المراد بقوله تعالى فطفق مسحا بالسوق والأعناق الشروع فى ضرب سوق الخيل وأعناقها بالسيقف لأنها شغلته عن صلاة العصر .
قال الجمل : فطفق مسحا بالسوق والأعناق أى : جعل يضرب سوقها وأعناقها بالسيف .
هذا قول ابن عباس وأكثر المفسرين .
ولم يرتض الإمام الرازى رحمه الله هذا التفسير الذى عليه أكثر المفسرين ، وإنما ارتضى أن الضمير فى توارت يعود إلى الصافنات الجياد وأن المقصود بقوله تعالى : فطفق مسحا بالسوق والأعناق الإعجاب بها والمسح عليها بيده حبا لها .
.
فقد قال ما ملخصه : إن رباط الخيل كان مندوبا إليه فى دينهم ، كما أنه كذلك فى دين الإسلام ، ثم إن سليمان عليه السلام احتاج إلى الغزو .
فجلس وأمر بإحضار الخيل وأمر بإجرائها .
وذكر أنى لا أحبها لأجل الدنيا وإنما أحبها لأمر الله ، وطلب تقوية دينه .
وهو المراد من قوله : عن ذكر ربي ثم إنه عليه السلام أمر بإعدائها وتسييرها حتى توارت بالحجاب أى : غابت عن بصره .
ثم أمر الرائضين بأن يردوا تلك الخيل إليه ، فلما عادت طفق يمسح سوقها وأعناقها .
والغرض من ذلك : التشريف لها لكونها من أعظم الأعوان فى دفع العدو .
.
.
وإظهاهر أنه خبير بأحوال الخيل وأمراضها وعيوبها فكان يمنحها ويمسح سوقها وأعناقها ، حتى يعلم هل فيها ما يدل على المرض .
.
وقال بعض العلماء نقلا عن ابن حزم : تأويل الآية على أنه قتل الخيل إذ اشتغل بها عن الصلاة ، خرافة موضوعة .
.
قد جمعت أفانين من القول؛ لأن فيها معاقبة خيل لا ذنب لها والتمثيل بها .
وإتلاف مال منتفع به بلا معنى .
ونسبة تضييع الصلاة إلى نبى مرسل .
ثم يعاقب الخيل على ذنبه لا على ذنبها .
.
وإنما معنى الآية أنه أخبر أنه أحب حب الخير ، من أجل ذكر ربه حتى توارت الشمي أو تلك الصافنات بحجابها .
ثم أمر بردها .
فطفق مسحا بسوقها وأعناقها بيده ، برابها ، وإكراما لها ، هذا هو ظاهر الآية الذى لا يحتمل غيره ، وليس فيها إشارة أصلا إلى ما ذكروه من قتل الخيل ، وتعطيل الصلاة .
.
والحق أن ما ذهب إليه كثير من المفسرين من أن سليمان عليه السلام شغل باستعراض الخيل عن صلاة العصر ، وأنه أمر بضب سوقها وأعناقها .
.
لا دليل عليه لا من النقل الصحيح ولا من العقل السليم .
.
وأن التفسير المقبول للآية هو ما ذكره الإمام الرازى والإمام ابن حزم ، وما سبق أن ذكرناه من أن المقصود بقوله تعالى : فطفق مسحا بالسوق والأعناق إنما هو تكريمها .
.
وأن الضمير فى قوله : حتى توارت يعود إلى الصافنات لأنه أقرب مذكور .
ثم تحدثت الآيات الكريمة بعد ذلك عن فتنة سليمان عليه السلام فقال تعالى : ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب .
.
وقوله : فتنا من الفتن بمعنى الابتلاء والاختبار والامتحان .
تقول : فتنت الذهب بالنار ، أى : اختبرته لتعلم جودته .
.
قال الآلوسى : وأظهر ما قيل فى فتنة سليمان عليه السلام أنه قال : لأطوفن الليلة على سبعين امرأة .
تأتى كل واحدة بفارس يجاهد فى سبيل الله تعالى ولم يقل إن شاء الله .
فطاف عليهن فلم تحمل إلا امرأة وجاءت بشق رجل .

ليبيا / .
/ تونس / .
/ .
الجزائر / .
/ .
المغرب / .
/ .
/ وبناء على هذا الإحصاء، كان عدد الجماعات اليهودية في العالم العربي عام يتراوح بين ألف و ألف.
وهنا ينبغي أن نتوقف قليلا عند المصطلح الذي نستخدمه: هل ينطبق مصطلح يهود البلاد العربية على اليهود العرب وغير العرب المقيمين في البلاد العربية حتى لو حملوا جنسيات أجنبية، أم يجب أن نقصر استخدام المصطلح على اليهود حاملي الجنسيات العربية المختلفة، والذين ينتمون إلى التشكيل الحضاري العربي الإسلامي، أي إلى اليهود المستعربة؟ الواقع أننا حين نتحدث عن مسيحيي البلاد العربية نتحدث عن عرب يؤمنون بالمسيحية، ولا يرد لنا على بال أن نضع ضمن هذه المجموعة أعضاء الإرساليات المسيحية الغربية لمجرد أنهم يقيمون في البلاد العربية.
ومن المستحسن أن نميز بين يهود البلاد العربية من جهة و اليهود العرب أو العرب اليهود من جهة أخرى.
والعدد ألف يشير إلى يهود البلاد العربية، أما العرب اليهود فعددهم أقل من ذلك بكثير، إذ يجب أن نستبعد من هذا الرقم الأغلبية الساحقة من يهود الجزائر ومصر الذين كانوا يحملون جنسيات أجنبية، وإذا طرحنا عددهم يكون الباقي هو ألف تقريبا.
أما بالنسبة إلى الباقين، فيمكننا أن نستبعد من هذا العدد نسبة من عدد أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم أجانب، فنسبة اليهود الأجانب إلى اليهود المستعربة كانت كبيرة جدا في طنجة والمغرب الإسبانية وتونس، بل كانت تقترب من نسبتهم في الجزائر ومصر، ولكنها كانت أقل في المغرب.
وهذه البلاد تضم .
، أي أكثر من من العدد الباقي.
وتقل نسبة اليهود الأجانب بقدر أكبر في العراق، حيث كان يوجد ألفا، وتكاد تنعدم في اليمن وعدن وهي بلاد تضم بضعة آلاف وحسب.
/ ويلاحظ تركز أعضاء الجماعات اليهودية في المدن بسبب اشتغالهم بالمهن وتركزهم في قطاعات اقتصادية بعينها.
فيهود العراق الذين بلغ عددهم .
عام تركز منهم في بغداد .
.
كما كانت توجد نسبة مرتفعة منهم في البصرة والموصل، أي أن معظم يهود العراق كانوا من سكان المدن، مع العلم بأن هذا يستبعد يهود كردستان البالغ عددهم ألفا.
والوضع نفسه ينطبق على مصر، ففي إحصاء بلغ عدد يهود مصر .
كانت تعيش أغلبيتهم ألفا في القاهرة والإسكندرية، منهم .
في الأولى و .
في الثانية.
وبقيتهم موزعة على مدن صغيرة مثل المنصورة وطنطا ودمنهور.
وفي عام ، كان من يهود مصر في القاهرة والإسكندرية.
أما في المغرب، فيعيش من اليهود في مراكز حضرية مثل الدار البيضاء والباقون موزعون على مدن أخرى مثل مراكش وفاس.
وقد أخذت الجماعات اليهودية في العالم العربي في الاختفاء بعد عام حتى لم يبق سوى بضع مئات في بلد مثل مصر والعراق وعدة آلاف في المغرب، وذلك للأسباب التالية: ظهور الاقتصاد الوطني الذي ضيق الخناق على العناصر الأجنبية، وكانت نسبة كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية لا تحمل جنسية عربية، وخصوصا أن الاقتصاد الوطني الجديد تلعب الدولة فيه دورا كبيرا.
ظهور طبقة تجارية ومالية وطنية بدأت تلعب دورا اقتصاديا نشيطا وشكلت منافسة قوية وخطيرة للعناصر التي كانت مهيمنة من قبل، كما أن ظهور الدول القومية لعب دورا مماثلا.
ظهور الدولة الصهيونية بما خلقته من مشاكل خاصة بولاء يهود البلاد العربية،وهجرة أعداد كبيرة منهم إلى العالم الغربي وإسرائيل.
ويصل عدد يهود البلاد العربية حسب إحصاء عام إلى .
، أما عام فيصل عددهم إلى .
على النحو التالي: البلد / عام / عام المغرب / .
/ .
سوريا / .
/ .
تونس / .
/ .
/ اليمن / .
/ .
الجزائر / / لبنان / / مصر / / العراق / / المجموع / .
/ .
وكما نرى، بلغ العدد الإجمالي عام نحو ألفا إن أضفنا بضعة أفراد في ليبيا والسودان وغيرهما من البلاد.
وقد انخفض هذا العدد إلى النصف تقريبا في غضون ستة أعوام.
وكل هذا يعني أنه لن يوجد في القرن القادم يهود في أي من أنحاء العالم العربي.
لكن هذه ليست ظاهرة مقصورة عليه حيث يتوقع الدارسون لأسباب مختلفة أن يختفي أعضاء الجماعات اليهودية من أوربا الشرقية وإنجلترا وأمريكا اللاتينية وأن تختفي البقية الباقية في الهند، وهي ظاهرة يطلق عليها مصطلح موت الشعب اليهودي .
الجماعات اليهودية في العالم العربي: نمط الهجرة : / تدخل هجرة أعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي في إطار هجرة أعضاء الجماعات اليهودية في العالم في العصر الحديث، وهي هجرة من البلاد الأقل تقدما من الناحية الاقتصادية إلى البلاد الأكثر تقدما، ومن البلاد التي تلعب فيها الدولة دورا اقتصاديا كبيرا إلى بلاد المشروع الحر حيث يمكنهم تحقيق قدر أكبر من الحراك الاجتماعي.
وقد لاحظنا أن الهجرة اليهودية في العصر الحديث تشكل جزءا لا يتجزأ من حركة الاستيطان الغربي وخصوصا الأنجلو ساكسوني .
ولكن يلاحظ أن يهود البلاد العربية كانوا يضمون بينهم أعدادا كبيرة من السفارد المتأثرين بالثقافة اللاتينية.
كما أن الأليانس، حينما قامت بعملية صبغ لأعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي بصبغة تغريبية، صبغتهم أيضا بصبغة فرنسية لاتينية.
ويلاحظ أن معظم العناصر الثرية وأعضاء النخبة بين يهود البلاد العربية هاجروا إلى فرنسا أو الولايات المتحدة أو أمريكا اللاتينية.
وهم برفضهم الهجرة إلى إسرائيل يتبعون النمط المذكور نفسه إذ أن مثل هذه الهجرة لا تحقق حراكا لهذه الشريحة من أعضاء الجماعة بينما يمكن تحقيق هذا الحراك في البلاد الغربية المتقدمة.
ولذا، نجد أن حركة هجرة يهود البلاد العربية تتجه أساسا إلى فرنسا وأحيانا أمريكا اللاتينية.
ولكن العدد الأكبر اتجه إلى إسرائيل، أي أنها هجرة إلى بلد استيطاني لتحقيق قسط أكبر من الحراك الاجتماعي، هجرة من بلاد أقل تقدما إلى بلد أكثر تقدما، ومن بلاد بدأ يظهر فيها اقتصاد قومي أو اشتراكي إلى بلاد فيها مجال أكبر للمشروع الحر.
/ وقد هاجر يهود الجزائر كلهم إلى فرنسا، كما هاجر إليها كثير من يهود تونس ومعظم يهود مصر، وكذلك الجزء الأكبر من يهود المغرب.
ويبين باتاي أن عدد يهود المغرب كان عام نحو ألفا.
فإذا أخذنا في الاعتبار الزيادة الطبيعية ونسبتها .
، يمكن القول بأن بين ال ألف يهودي مغربي ممن هاجروا خلال الفترة نحو ألفا ذهبوا إلى إسرائيل.
ويرى البعض أن أكبر دليل على انتماء يهود البلاد العربية لبلادهم هو الدور الصغير الذي لعبوه في الهجرة الاستيطانية إلى فلسطين.
والواقع أننا لا نجد بين العدد ألفا الذين دخلوا فلسطين بين عامي و سوى ألفا قدموا من البلاد العربية والإسلامية، أي من الهجرة العامة والتي شكل الإشكناز النسبة الكبرى منها.
ولكننا إذا أخذنا بالعدد الذي يقدر يهود العالم بنحو مليونا ويهود البلاد العربية بنحو ألف، فإننا نجد أنهم كانوا يشكلون من مجموع يهود العالم، وبالتالي تكون نسبة من حاصل الهجرة اليهودية نسبة عالية للغاية مقارنة بالهجرة من أوربا.
هجرة أعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي وتركيا وإيران البلد / / / / / اجمالي المغرب / .
/ .
/ .
/ .
/ .
الجزائر / .
/ / .
/ / .
تونس / .
/ .
/ .
/ .
/ .
ليبيا / .
/ .
/ / / .
مصر / .
/ .
/ .
/ .
/ .
اليمن / .
/ / / / .
عدن / .
/ / / / .
سوريا ولبنان / .
/ / / / .
تركيا / .
/ / .
/ .
/ .
العراق / .
/ .
/ / / .
إيران / .
/ .
/ .
/ .
/ .
الإجمالي / .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ ولكن الأرقام هنا مضللة لأنها تتعامل ليس مع العرب اليهود أي اليهود المحليين وحسب وإنما تتعامل أيضا مع يهود البلاد العربية ككل أي اليهود الوافدين من الغرب .
ولو أن أرقام الهجرة فرقت بين اليهود المحليين من حاملي الجنسيات العربية واليهود من حاملي الجنسيات الغربية، لوصلنا إلى نتائج مغايرة قليلا.
وعلى كل، فإن هذه المناقشة أصبحت مجرد مناقشة أكاديمية إذ أن تأسيس الدولة الصهيونية خلق حركية ضخمة ابتلعت كل يهود العالم العربي، المحليين منهم والوافدين، وأدت إلى اختفائهم تماما، باستثناء المغرب التي هاجر معظم أعضاء الجماعة اليهودية بها إلى الكيان الصهيوني وبقيت فيه أقلية يهودية آخذة في التناقص.
/ ومن المفارقات التي لها أعمق الدلالة أن يهود البلاد العربية كانوا يشكلون أقلية صغيرة جدا لا أهمية لها بالنسبة ليهود العالم، وأصبحوا الآن يشكلون أغلبية سكان إسرائيل.
وأكبر المجموعات التي هاجرت هي يهود المغرب، إذ يوجد في الدولة الصهيونية ألف يهودي من المغرب أو من أصل مغربي و ألف يهودي من تونس والجزائر و ألفا من ليبيا، أي أن هناك ألف يهودي من المغرب العربي، وهم يشكلون من يهود المستوطن الصهيوني.
ومن أهم الشخصيات اليهودية من أصل مغربي في المؤسسة الحاكمة أهرون أبو حصيرة الوزير السابق ورئيس حزب تامي، والحاخام عوفيديا يوسف، وديفيد ليفي أحد أقطاب حزب الليكود.أما اليهود من أصل عراقي فإن عددهم يبلغ .
، ومن أشهرهم شلومو هليل.
ويوجد ألف يهودي يمني أو من أصل يمني: .
من مواليد اليمن و .
ولدوا لآباء يمنيين و ألفا كانوا في فلسطين عام .
ويهود اليمن هم الوحيدون الذين كانت توجد منهم أعداد كبيرة نسبيا في المستوطن الصهيوني قبل عام ، فلقد أراد المستوطنون الصهاينة أن يحلوا معضلة العمل العبري باستخدام يهود في الاقتصاد الصهيوني الاستيطاني، ولكنهم لم يجدوا العمالة الكافية بين يهود أوربا، فاستوردوا يهود اليمن.
ويوجد إلى جانب ذلك بضعة آلاف من سوريا، وانضم إليهم ألف يهودي من إيران و ألف يهودي كردي.
وقد سمحت المغرب، كما سمح العراق، لليهود الذين هاجروا إلى إسرائيل بالعودة، فعادت أعداد لا يعتد بها إحصائيا رغم دلالتها.
وتكمن أهمية القرار في أنه ضربة في الصميم لأسطورة الشرعية الصهيونية التي تطرح فكرة اليهودي الخالص الذي لا ينتمي إلا لوطنه اليهودي، إذ أن القرار العربي يؤكد عروبة هؤلاء اليهود وانتماءهم وانتماء كل أعضاء الأقليات العربية إلى وطنهم العربي.
الجماعات اليهودية في العالم العربي: الانقسامات الدينية والعرقية / : مع منتصف القرن التاسع عشر، ومع بداية تفكك الدولة العثمانية ودخول الدول العربية في الدائرة الاستعمارية، لم يكن أعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي يشكلون وحدة دينية أو ثقافية أو لغوية.
ويمكن تقسيم الجماعات اليهودية على النحو التالي: اليهود المستعربة الذين يتحدثون العربية وينتمون إلى التشكيل الحضاري العربي الإسلامي.
ويمكن أن نصنف يهود اليمن ضمن هؤلاء رغم خصوصيتهم التي تميزهم عن بقية اليهود المستعربة.
يهود السفارد الذين يتحدثون اللادينو.
يهود الإشكناز الذين يتحدثون اليديشية.
يهود الغرب الذين يتحدثون لغات بلادهم المختلفة: فرنسية وإنجليزية وألمانية.
يهود البربر في جبال الأطلس ويتحدثون اللغات البربرية المختلفة.
يهود كردستان في العراق وإيران الذين يتحدثون الكردية والآرامية.
وكان بعضهم يتحدث العربية، ولذا كانوا يعدون من اليهود المستعربة.
/ وقد عبر عدم التجانس هذا عن نفسه في شكل صراع بين الجماعات اليهودية المختلفة.
وفي المغرب، كان اليهود السفارد الوافدون إلى المغرب يشيرون إلى اليهود الأصليين على أنهم توشافيم ، أي سكان أصليون أو محليون، وهي عبارة تحمل بعض الإيحاءات القدحية.
وكان اليهود الأصليون يشيرون بدورهم إلى الوافدين باعتبارهم مجوراشيم ، أي المنفيين أو المنبوذين وكان يهود صنعاء في اليمن ينظرون بعين الاحتقار إلى يهود الجبال ويعتبرونهم أدنى مرتبة منهم.
كما لم يكن الفريقان يتزاوجون فيما بينهم.
وفي مصر، كان السفارد والإشكناز ينظرون إلى يهود مصر المستعربة بشيء من التعالي.
كما كان السفارد يشيرون إلى الوافدين الجدد من الإشكناز على أنهم شاخت ، أي الأشرار، بسبب تورط عدد كبير منهم في الأنشطة المشبوهة، وخصوصا الدعارة، وقد كانوا ينظرون إليهم بقدر كبير من التعالي.
وهذه المواقف كانت في معظم الأحوال انعكاسا لمواقف مشابهة في المجتمع وسائدة بين أعضاء الأغلبية.
وقد نشب الصراع الحاد بعد ذلك بين دعاة الصهيونية وأعدائها.
والواقع أن انقسام يهود البلاد العربية كان بارزا في الإطار التنظيمي حيث لم يكن يتسم بأية مركزية أو وحدة إلا إذا قامت الدولة بفرضه كما حدث في مصر.
/ وكان أعضاء الجماعات اليهودية المستعربة مندمجين حضاريا في المحيط الثقافي العربي الإسلامي لكل جماعة.
فكان يهود المغرب مغاربة أو بربرا لهم نفس فلكلور المغاربة أو البربر ونفس المستوى الثقافي والحضاري، فكانوا يزورون أولياء اليهود، بل هناك حالات كثيرة كان فيها المسلمون واليهود يتبركون بولي واحد ويقومون بزيارته.
وقد طلبت حكومة فيشي الموالية للنازي من الحكومة المغربية تسليم أعضاء الجماعات اليهودية للنازي لإبادتهم كما حدث مع أعداد كبيرة من يهود فرنسا.
ولكن العاهل المغربي محمد الخامس تصدى لهم، وهو ما أدى إلى نجاة الجماعة اليهودية من خطر الإبادة.
والشيء نفسه ينطبق على يهود ليبيا والجزائر ومصر وغيرها من البلاد العربية، فكان يهود مصر يزورون مقام سيدي أبو حصيرة الذي كان يزوره معهم المصريون من المسلمين والمسيحيين.
وكان يهود متماته في جبال الأطلس بتونس يعيشون في الكهوف مثل المسلمين.
ولكن كان هناك بالطبع العناصر اليهودية غير العربية التي كانت مرتبطة أساسا بالتشكيل الحضاري الغربي ثم الاستعماري.
وكان السفارد ضمن هذه العناصر.
وكذلك، بطبيعة الحال، الإشكناز الذين استوطنوا في العالم العربي مع تزايد النفوذ الغربي ومع تعثر التحديث في روسيا ابتداء من عام .
/ وقد ترك وصول يهود الغرب الإشكناز والسفارد آثارا متنوعة من منطقة إلى أخرى.
ففي المغرب، اندمج يهود المدن الساحلية مع السفارد، واصطبغوا بالصبغة السفاردية.
أما في المدن الداخلية، فقد احتفظ اليهود بصبغتهم العربية أو البربرية، بحيث كانوا .
من السفارد و .
من العرب و .
من البربر في نهاية القرن التاسع عشر .
أما في الجزائر، فقد حدث العكس إذ تم استيعاب السفارد ضمن السكان الأصليين، وأصبح الجميع يهودا مستعربة.
ثم انضم إليهم في القرن السابع عشر الميلادي نخبة سفاردية من ليجورن وقد سميت جورينيم قامت بدور الجماعة الوسيطة.
وفي تونس، انقسمت الجماعة اليهودية إلى التوانسة وهم اليهود المستعربة، والجرانا أو الغرانا وهم السفارد من غرناطة، والجورينيم من ليجورن أيضا.
ومن الناحية الدينية، ينقسم اليهود إلى: يهود حاخاميين يؤمنون بالتوراة والتلمود، وهؤلاء كانوا هم الأغلبية.
ومعظم هؤلاء كان يتبع النهج السفاردي، وكان بعضهم يتبع النهج الإشكنازي، وكان لكل فريق معابده المستقلة.
يهود قرائين، وكانوا يوجدون أساسا في مصر حيث بلغ عددهم عام نحو .
مقابل .
يهودي حاخامي .
يهود سامريين.
يهود لادينيين وعلمانيين.
ويبدو أن التيارات اليهودية الدينية الجديدة وهي أساسا تيارات إشكنازية ، مثلها مثل اليهودية الإصلاحية والمحافظة وغيرها، لم تجد طريقها إلى العالم العربي.
/ وكان اليهود يختلفون في درجة تمسكهم بتعاليم دينهم حسب معدلات العلمنة الموجودة في مجتمعهم.
فكان مدى تمسك يهود مصر باليهودية يختلف عن مدى تمسك يهود اليمن الذين كانوا معزولين عن العالم ومشهورين بتمسكهم بتعاليم دينهم كما يتضح في طريقة قصهم شعر رأسهم وتركهم السوالف وإطلاقهم اللحى.
وقد نشبت صراعات دينية بين أعضاء هذه الفرق، وخصوصا بين الحاخاميين والقرائين والسامريين، بحيث كان لكل فرقة دينية معبدها وحاخامها وتنظيماتها.

 سلافات يولاييف .
.
يونيو سبتمبر هو بطل الباشكير الوطني الذي شارك في تمرد بوجاتشيف والمحارب والشاعر والمغني.
ولد سلافات يولاييف في قرية تيكييفو، في شيطان كيديفسكي، عاصمة من محافظة أوفا من محافظة أورينبورغ الآن مقاطعة سلافاتسكي باشكورستان.
لم تعد تيكييفو موجودة، حيث تم حرقها عام .
كان سلافات يولاييف على رأس كل الباشكورستانيين الثائرين منذ بداية حرب البلاد من إلى .
تم احتجازه من قبل السلطات الإمبريالية في نوفمبر ، وتم القبض على والده يولاي أزنالين قبل ذلك.
وضع في القيد، وتم إرساله إلى موسكو.
كان يولاي أزنالين من الناخبين صاحب التركة الموروثة ، وهو رجل ثري وذكي ومؤثر.
واحتجز فيما يتعلق عام بين البشكيريون وكان حاكم مقاطعة فورمان .
وضعت السلطات المحلية الثقة فيه لأنه أصبح محل ثقة ومخلص للحكومة الروسية.
في عام ، قام حاكم أورينبورغ أمير بويتاتين بنفسه بتعيين يولاي قائدا للباشكير.
ولكن سرعان ما حرم التاجر تفيرشيف، الذي حصل على مرتبة تقييم جماعية، يولاي أزنالين من أرضه لبناء مصنع وقرى سيمسكي.
كانت أرض البشكير تتهاوى، وهكذا وقف يولاي أزنالين وابنه سلافات البالغ من العمر تسعة عشر تحت راية إميليان بوغاتشيف.
في سبتمبر عام بعد عشرة أشهر من القبض على سلافات، تعرض هو ووالده للجلد علنا في نفس الأماكن التي وقعت فيها أكبر المعارك مع الجيوش الحكومية.
في ذلك الشهر تم جرهما معا من أنوفهم، وووسمت جباههم ووجوههم بالنار.
وفي الثاني من أكتوبر عام ، تم تقييد أيديهم وأرجلهم بالسلاسل، وإرسالهم على عربتين تحت الحماية إلى حصن البلطيق روغرفيك الذي يعرف اليوم باسم مدينة بالديسكي في إستونيا ليكون لهم سجنا مدى الحياة.
نقل المحكوم عليهم عبر طريق مرورا بمنزيلينسك وقازان ونيجني نوفغورود وموسكو، ووصلوا تفير في نوفمبر وثم الاستمرار على طريق نوفغورود، بسكوف، وتالين وصوله أخيرا في روغرفيك في نوفمبر.
تم إنشاء ميناء روغرفيك على بحر البلطيق على يد بطرس الأكبر لمدى أهميته، ومع ذلك، عندما وصل المشاركون في ثورة الباشكير إلى روغرفيك، كانت القلعة مهجورة عمليا.
لم يكن هناك سوى حامية صغيرة وعدد قليل من السجناء.
وفيها التقى سلافات ويولاي مع إخوانهم في الصراع: الكولونيل بوغاتشيف.
عاش سلافات يولاييف ووالده بقية حياتهم في روغرفيك.
عندما صعد بول الأول العرش، قدم قائد القلعة لانجل استفسارا حول نقل باقي المشاركين في ثورة بوغاتشيف إلى تاغونروغ أو إلى إيركوتسك إلى مصنع للملابس.
جاء القرار من مجلس الشيوخ: المدانون المذكورين أعلاه عرضة للانتقال ... لشرورهم يتم نفيهم بواسطة قيادة إمبراطورية، ويأمر بإبقائهم في هذا الميناء تحت حراسة يقضة لكيلا لا يستطيعون الفرار .
كان هناك بيان خاص في مارس والذي نشرته الإمبراطورة الراحلة كاثرين الثانية.
فبأمرها، تم سجن جميع المشاركين في تمرد بوغاتشيف إلى الأبد، وأوجب أن يحكم على أسمائهم بالنسيان الأبدي والصمت العميق .
في ظل هذا البيان، تابعت السلطات المحلية كل من أعلن أسماء المتمردين.
وكان سلافات يحسن القراءة والكتابة.
لقد كتب باللغة التركية، والتي كانت لغة مكتوبة مشتركة للشعوب التركية.
تم حفظ المستندات الموقعة من قبله.
يعتقد الباحثون أن سلافات تحدث الروسية.
بعد كل شيء، كان عليه التواصل مع المتمردين ومع القادة الروس في الانتفاضة.
كان الناس في جيشه من جنسيات مختلفة.
وعلى الرغم من الحظر المفروض على ذكر سلافات، تداولت شعوب المنطقة الأساطير والأغاني الشفهية عن سلافات.
بأمر من كاثرين الثاني كان ممنوعا حتى ذكر التمرد والمشاركين فيه.
لذلك، هناك القليل من المعلومات الموثقة عنهم.
كان والد سلافات يولاي أزنالين ، زعيم من شيطان كيدي يورت باشكير مقاطعة فولوست .
حصل يولاي أزنالين على الوسام الفضي في عام للخدمة المخلصة والشجاعة.
أصبح الباشكير جزءا من روسيا في القرن السادس عشر.
احتفظ البشكير بأراضيهم بحكم الاتفاق المبرم مع الحكومة القيصرية.
لكنهم اضطروا إلى أداء الخدمة العسكرية: لقد حرسوا الحدود الشرقية للإمبراطورية الروسية، وشاركوا في الحروب التي خاضتها روسيا.
في بعض الأحيان تم خرق العقد، وأخذت أجزاء من الأراضي وانتزعت، فطالب الباشكير باقامة العدالة، بل وقاموا بالانتفاضات.
حدثت انتفاضات الباشكير خاصة في القرن الثامن عشر، حيث كانت هناك حالات متكررة لانتهاك حقوق الباشكير، والاستيلاء على أراضيهم لبناء المصانع ونقلها إلى النبلاء.
استمرت دعوى يولاي لعدة سنوات ضد المربي تفردشيف ومياسنيكوف، الذين استولوا بشكل غير قانوني على الأراضي الشاسعة لمصنع سيكسكي .
فضلت الإدارة القيصرية المربين.
تم تغريم يولاي روبل حصان يكلف روبل .
يعتقد الباحثون أن يولاي كان لديه زوجات.
الوثائق لا تشير إلى اسم والدة سلافات.
اسمها في المصادر الشعبية هو أزنابيكا .
يقولون إنها كانت امرأة متعلمة وكان لها تأثير كبير على ابنها.
واصلت الأم تعليم ابنها بعد المعلمة نبي كبيري.
يتحدث الفولكلور الروسي عن الإخوة الأكبر سنا لسلافات وهما سليمان وراكاي.
من خلال الأعمال الشعرية لسلافات ومصادر الفولكلور، أمكن من معرفة أن البطل كان لديه ثلاث زوجات.
كانت الزوجة الكبرى أرملة شقيقه الأكبر المتوفى، وكانت لديها بالفعل أطفال من زواجها الأول.
تزوجها وفقا للعادات القديمة الباشكيرية .
تشير رسالة سلافات، التي كتبها في زنزانة قاضي أوفا في مايو ، إلى زوجة واحدة وطفلين.
كانوا في أيدي قائد المدينة س.
ميازيدوف والجنرال فريمان.
يسأل فيها سلافات أنصاره لمساعدته على إطلاق سراحهم.
تديم الأساطير والتقاليد بشكل خاص ذكرى أسلافهم.
ويطلق الباكشيريين على الروايات الملحمية حول الأحداث والناس من الماضي الطويل اسم الروايات، الحكايات، التاريخ.
معظم الأساطير محلية.
لكن الأساطير حول البطل التاريخي والشاعر والمحارب سلافات يولاييف نجت في مناطق مختلفة تم تسجيل أكثر من .
من الناحية الهيكلية، الأساطير حول سلافات يولاييف متنوعة.
قصص صغيرة لها وظيفة إعلامية بحتة أم سلافات ، وفاة عائلة سلافات ، حلم سلافات ، جسر سلافات .
على العموم، بين الأساطير، تحتل روايات المؤامرة مكانا مهما.
اعتمادا على محتواها الحيوي، يمكن أن تكون حلقة مفردة على سبيل المثال، أمر سلافات سلافات وكارازاكال ، سلافات في قريتنا ، أو تتكون من عدة حلقات على سبيل المثال، سلافات وبالتاس ، أسطورة سلافات باتيير .
هناك نصوص حيث أوتاد الأغنية في النثر.
في معظم الحالات، هذه هي أغاني سلافات نفسه.
وهكذا يبدو أن رواة القصص أرادوا التأكيد على الموهبة الشعرية لبطلهم.
معظم الأساطير مكرسة لتمجيد سلافات يولاييف، وهو وصف لصفاته الشخصية.
على سبيل المثال، لا تزال الأسطورة التي قتل فيها سلافات دبا في سن أو عاما شعبية لا تزال الدببة تعيش في باشكورستان .
يقول الناس أن سلافات كان لديه عشر صفات للبطل الحقيقي سلافات ، قوة سلافات .فاز سلافات في مهرجان شعبي تقليدي ، وهوصغير جدا، بفنون الدفاع عن النفس وسباق الخيل والجري وغيرها كيف تم الاعتراف بأن سلافات باتير في ميدان .
وفقا للأسطورة، ظهرت الصفات الاستثنائية لسلافات خلال سنوات انتفاضة .
أساطير مقر سلافات ، الكشاف سلافات ، سلافات يولاييف على جبل تخلق صورة لزعيم عسكري شجاع ذكي.
إن هزيمة جيش المتمردين تعود بالدرجة الأولى إلى التفوق العددي للعدو.
تمتلئ الأساطير حول اعتقال سلافات ونفيه إلى استونيا في بحر البلطيق إلى الأبد للعمل الشاق مع الألم العميق للشعب لماذا هناك الكثير من الكريستال في الجبال .
يوجد في جبال باشكورستان الكثير من الكريستال لأنهم بكوا وحدهم مع أسرهم وقرية بأكملها.
لكن هناك أساطير تعبر عن الأمل في عودة سلافات.
في بعض الأحيان يأتي سلافات إلى القديسين الخاصين أوليا ويحذرهم من شيء ما.
لرؤية السلافات في المنام لحسن الحظ نموذج سلافات .
في مناطق مختلفة، تم الحفاظ على الأساطير المتعلقة بأسماء المواقع الجغرافية وأسماء الأشخاص أماكن سلافات ، كهف سلافات ، جسر سلافات ، معسكر سلافات ، إلخ.
من بين الأساطير العديد من القصص عن عائلة سلافات، عن أقاربه أب سلافات ، أم سلافات ، زوجات سلافات ، أسر سلافات ، زواج سلافات من فتاة روسية ، الخ .
قصص شعبية عن سلافات وأبيه يولي جلبت لنا أفكار وآراء الناس من عصر الانتفاضة وأوقات لاحقة.
لقد طورت شعوب مختلفة في المنطقة فهم الطبيعة العادلة لمطالب المتمردين.
ساهم الكفاح المشترك في تعزيز الصداقة بين شعوب المنطقة.
حتى في إستونيا البعيدة مكان العمل الشاق للأبطال ، يتم الحفاظ على الأساطير حول سلافات.
خلال وجود شفهي طويل، فقدت بعض التقاليد بعض الحقائق الملموسة واستكملت بدوافع خيالية.
على سبيل المثال، سلافات باتير حول معركة سلافات مع الملك كيرماساكال كيرما سقال محمر .
تم نشر العديد من الأعمال في سلافات المتعلقة بهذا النوع الملحمي .
.
سلافات بطير ، يولي وسلافات يقدمون فكرة عن القائد البطل نفسه وأسباب الانتفاضة.
تتحدث ملحمة بايك عيدر سيسن عن الانتفاضات السابقة للباشكير، وفظائع مرزا تيفكيليف ضد الباشكير.
كان لهذه القصص تأثير مهم على تشكيل شخصية السلافات.
هزيمة الانتفاضة، كانت عمليات إعدام الزعماء بمثابة مادة لإنشاء القصص القصيرة أغنية السلافات ، السلافات التي لا تنسى ، سلافات يولاي .
إنها تعكس حب الناس لبطلهم، ويتوقون إليه، والاستعداد لمواصلة نضاله.
تم الاحتفاظ بعدد كبير من الأغاني عن سلافات.
الناس وسلافات لا ينفصلان واحدة من الأفكار الرئيسية لأغاني الباشكير.
إنهم أغنياء بالمعلومات، يذكرون المعارك وأماكن المعارك وأسماء قادة الانتفاضة.
قام بتجميع هذه الأغاني عالم الباشكير أنور فاخيتوف حول ثلاثة مواضيع: سلافات ، سلافات بطير ، سلافات في العبودية .
تم الاحتفاظ بأغنية روسية قديمة عن سلافات في منطقة فولقا أوه، أنت، يا صديق، يا صديق جيد، الباشكيري الفتى سلافاتليشكا .
أول هواة جمع الفولكلور البشكير عن سالافات كانوا من المستكشفين الروس في المنطقة ف.د.
نيفيدوف، ر.إغناتييف، دي.
إن.
مامين سيبيرياك، م.
لوسيفسكي في القرن التاسع عشر .
حوالي سطر من التراث الشعري لسلافات يولاييف المحفوظة حتى أيامنا هذه مكتوبة أو شفهية .
كما ذكر سلافات كشاعر في التقاليد.
في قرية ألكا، مقاطعة سالافات، كتب الباحث الحديث ميراس إدلباييف نصا عن الشاعر المكتوب: يقول والدي إن سلافات كان يتألف دائما من أغان، وطوائف، وكتبها إلى ورق و ... تركها للناس.
تركهم في كل مكان ذهب.
.
.
لقد تركهم لنا وهو يقود سيارته عبر بحيرة يالتكاركول.
.
.
.
.
.
، ... في القرن الثامن عشر، كانت الأدب الشفهي لبشكير موجودا بالتوازي مع الأدب المكتوب.
تبعا لذلك، تم إنشاء قصائد سلافات بطريقتين: ارتجال مثل سيزان ، أو كتب على الورق.
في يناير تبنت الكلية العسكرية قرارا خاصا بشأن تدمير وثائق المتمردين.
خلال القتال، فقدت أرشيفات المكاتب الميدانية لأبرز القادة العسكريين في حرب الفلاحين، بما في ذلك سلافات.
ومع ذلك، فإن العديد من المخطوطات للشاعر البطل والمعلومات الغنية بما فيه الكفاية عنه لا تزال قائمة في الأرشيف.
كتب المؤرخ أبو بكر عثمانوف: بالنسبة للخصائص الرسمية، لا نرى السلافيات الحية، الشاعر الغنائي، الشاعر المحارب.
تم الحفاظ على صورة سلافات الحية في ذاكرة الناس، وحفظ السيزانيون بعناية أغاني وقصائد الشاعر أبو بكر عثمانوف الشاعر المحارب.
البشكيري الأحمر.
أغسطس .
.
.
لأول مرة، تم تسمية سلافات بالشاعر من قبل باحث محلي ر.
إغناتييف .
، الذي درس الوثائق الأرشيفية.
في الدراسات التي أجريت في الخمسينيات والسبعينيات القرن العشرين تم ذكر سبع ابيات فقط من سلافات يولاييف التي نشرها ر.
إغناتييف.
كتب أ.
عثمانوف في عام أبو بكر عثمانوف بعض المعلومات .
خطابات سلافات النارية، لم تترك قصائده الناس غير مبالين، ألهمتهم للقتال.
يقول المؤرخ المحلي ر.
إغناتييف،  كتب الشاعر كودرياشوف في رسالته إلى سفيين ناشر مجلة عن ثلاث أبيات من سلافات وجدها وترجمتها إلى اللغة الروسية.
يتم تخزين صفحات منفصلة من مخطوطة الباحث نافدوف سلافات، باشكير باتيير في أرشيف الدولة .
.
.
.
.
.
نشر هذا المقال عام في مجلة الثروة الروسية.
في ذلك، استشهد المؤلف بمحتويات القصائد الخمسة من سلافات.
أربعة منهم يتزامن مع منشورات ر.
إغناتييف.
تم إجراء الترجمة في النثر بعناية فائقة، مع الحفاظ على معنى كل كلمة.
قارن الباحثون الترجمات الحرفية لأبيات وأغاني سلافات التي اكتشفها الباحثون الروس في القرن التاسع عشر مع كلمات وأغاني سلافات المحفوظة بين البشكيريين.
تحتحولت مصادفة النصوص إلى أن تكون كاملة، فقد حفظت الذاكرة الشعبية شعر سلافات .
خلال فترة الإمبراطورية الروسية، طبعت قصائد سلافات يولاييف أربع مرات.
آخر ذكر موثق لسلافات يولاييف هو مؤرخ في .
حتى هذا الوقت بقي في عبودية لمدة خمس وعشرين سنة: إلى مجلس مقاطعة استلاند من الرائد ديتمار في قيادة البلطيق.
يجري تحت مسؤوليتي، العبيد المدانين رجلا في حالة آمنة.
في مقابل السجل المقدم السابق انخفض: في من هذا الشهر، توفي العبد المدان سلافات يولاييف حيث الذي يشرفني الإبلاغ.
توفي سلافات في العبودية في سبتمبر، .
هذه الكلمات، المنسوبة إلى سلافات يولاييف، تنظر إليها اليوم على أنها اعتراف من الباتر القوي، الذي لم يستسلم لمصيره بعد أن استنفده التعذيب والاستنطاق.
للأسف، لا يبقى سوى عدد قليل من الوثائق حول حياته ومصيره، والأعمال الشعرية لسلافات، الذي جسد البطولة والمواهب الشعرية للشعب الباشكير.
تمت تسمية العديد من الأشياء في باشكورستان الحديثة باسم يولاييف، بما في ذلك بلدة وكهف وفريق للهوكي وجائزة الدولة للجمهورية.
في عام تم صنع سيرة حياة بعنوان سلافات يولاييف في الاتحاد السوفيتي من قبل المخرج ياكوف بروتازانوف .
في عام قام الملحن زاجر إسماعيلوف والشاعر بايزيت بايباي بإنشاء أوبرا سلافات يولاييف .
تمت دراسة سيرة سلافات يولاييف من قبل المؤرخين والمؤرخين المحليين والكتاب والصحفيين:

باب ما تقلب الواو فيه ياء إذا كانت متحركة والياء قبلها ساكنة، أو كانت ساكنة والياء بعدها متحركة وذلك لأن الياء والواو بمنزلة التي تدانت مخارجها لكثرة استعمالهم إياهما وممرهما على ألسنتهم، فلما كانت الواو ليس بينها وبين الياء حاجز بعد الياء ولا قبلها، كان العمل من وجه واحد ورفع اللسان من موضع واحد، أخف عليهم.
وكانت الياء الغالبة في القلب لا الواو؛ لأنها أخف عليهم، لشبهها بالألف.
وذلك قولك في فيعل: سيد وصيب، وإنما أصلهما سيود وصيوب.
وكان الخليل يقول: سيد فيعل وإن لم يكن فيعل في غير المعتل، لأنهم قد يخصون المعتل بالبناء لا يخصون به غيره من غير المعتل، ألا تراهم قالوا كينونة والقيدود، لأنه الطويل في غير السماء، وإنما هو من قاد يقود.
ألا ترى أنك تقول جمل منقاد وأقود، فأصلهما فيعلولة.
وليس في غير المعتل فيعلول مصدرا.
وقالوا: قضاة فجاءوا به على فعلة في الجمع، ولا يكون في غير المعتل للجمع.
ولو أرادوا فيعل لتركوه مفتوحا كما قالوا تيحان وهيبان.
وقد قال غيره: هو فيعل، لأنه ليس في غير المعتل فيعل.
وقالوا: غيرت الحركة لأن الحركة قد تقلب إذا غير الاسم.
ألا تراهم قالوا بصري، وقالو أموي، وقالوا أخت، وأصله الفتح.
وقالوا دهري.
فكذلك غيروا حركة فيعل.
وقول الخليل أعجب إلي؛ لأنه قد جاء في المعتل بناء لم يجىء في غيره، ولأنهم قالوا هيبان وتيحان فلم يكسروا.
وقد قال بعض العرب: ما بال عيني كالشعب العين فإنما يحمل هذا على الاطراد حيث تركوها مفتوحة فيما ذكرت لك؛ ووجدت بناء في المعتل لم يكن في غيره.
ولا تحمله على الشاذ الذي لا يطرد، فقد وجدت سبيلا إلى أن يكون فيعلا.
وأما قولهم: ميت وهين ولين، فإنهم يحذفون العين كما يحذفون الهمزة من هائر، لاستثقالهم الياءات، كذلك حذفوها في كينونة وقيدودة وصيرورة، لما كانوا يحذفونها في العدد الأقل، ألزموهن الحذف إذا كثر عددهن وبلغن الغاية في العدد، إلا حرفا واحدا.
وإنما أرادوا بهن مثال عيضموز.
وإذا أردت فيعل من قلت قلت قيل.
فلو كان يغير شيء من الحركة باطراد لغيروا الحركة ههنا.
فهذه تقوية لأن يحمل سيد على فيعل، إذ كانت الكسرة مطردة كثيرة.
وبنات الياء فيما ذكرت لك وبنات الواو سواء.
ومما قلبوا الواو فيه ياء ديار وقيام، وإنما كان الحد قيوام وديوار.
وقالوا قيوم وديور، وإنما الأصل قيووم وديوور، لأنهما بنيا على فيعال وفيعول.
وأما فعيل مثل حذيم فبمنزلة فيعل، إلا أنك تكسر أول حرف فيه.
وأما زيلت ففعلت من زايلت.
وإنا زايلت بارحت، لأن مازلت أفعل ما برحت أفعل، فإنما هي من زلت، وزلت من الياء.
ولو كانت زيلت فيعلت لقلت في المصدر زيلة ولم تقل تزييلا.
وأما تحيزت فتفيعلت من حزت، والتحيز تفيعل.
وأما صيود وطويل وأشباه ذلك فإنما منعهم أن يقلبوا الواو فيهن ياء أن الحرف الأول متحرك، فلم يكن ليكون إدغام إلا بسكون الأول.
ألا ترى أن الحرفين إذا تقارب موضعهما فتحركا أو تحرك الأول وسكن الآخر لم يدغموا نحو قولهم: وتد ووتد فعل، ولم يجيزوا وده على هذا فيجعلوه بمنزلة مد لأن الحرفين ليسا من موضع تضعيف، فهم في الواو والياء أجدر أن لا يفعلوا ذلك.
وإنما أجروا الواو والياء مجرى الحرفين المتقاربين، وإنما السكون والتحرك في المتقاربين، فإذا لم يكن الأول ساكنا لم تصل إلى الإدغام، لأنه لا يسكن حرفان.
فكانت الواو والياء أجدر أن لا يفعل بهما ما يفعل بمد ومد، لبعد ما بين الحرفين.
فلما لم يصلوا إلى أن يرفعوا ألسنتهم رفعة واحدة لم يقلبوا وتركوها على الأصل كما ترك المشبه به.
وفوعل من بعت بيعن تقلب الواو كما قلبها وهي عين في فيعل وفيعل من قلت.
وكذلك فعيل من بعت وفعول، تقول بيع وبيع.
وعلى هذه الطريقة فأجر هذا النحو.
وسألت الخليل عن سوير وبويع ما منعهم من أن يقلبوا الواو ياء؟ فقال: لأن هذه الواو ليست بلازمة ولا بأصل، وإنما صارت للضمة حين قلت فوعل.
ألا ترى أنك تقول: سير ويساير، فلا تكون فيهما الواو.
وكذلك تفوعل نحو: تبويع، لأن الواو ليست بلازمة، وإنما الأصل الألف.
ومثل ذلك قولهم: روية ورويا ونوى، لم يقلبوها ياء حيث تركوا الهمزة، لأن الأصل ليس بالواو، فهي في سوير أجدر أن يدعوها، لأن الواو تفارقها إذا تركت فوعل، وهي في هذه الأشياء لا تفارق إذا تركت الهمزة.
وقال بعضهم: ريا ورية، فجعلها بمنزلة الواو التي ليست ببدل من شيء.
ولا يكون في سوير وتبويع، لأن الواو بدل من الألف، فأرادوا أن يمدوا كما مدوا الألف، وأن لا يكون فوعل وتفوعل بمنزلة فعل وتفعل.
ألا تراهم قالوا: قوول وتقوول، فمدوا ولم يرفعوا ألسنتهم رفعة واحدة، لئلا يكون كفعل وتفعل، وليكون على حال الألف في المد.
ولا تدغمها فتصير بمنزلة حرفين يلتقيان في غير حروف المد من موضع واحد الأول منهما ساكن، فكما ترك الإدغام في الواوين كذلك ترك في سوير وتبويع.
ونحو هذه الواو والياء في سوير وتبويع واو ديوان، وذلك لأن هذه الياء ليست بلازمة للاسم كلزوم ياء فيعل وفيعال وفعيل ونحو ذلك، وإنما هي بدل من الواو وكما أبدلت ياء قيراط مكان الراء، ألا تراهم يقولون دوبوين في التحقير، ودواوين في الجمع، فتذهب الياء.
فلما كانت كذلك شبهت هذه الياء بواو روية وواو بوطر؛ فلم يغيروا الواو كما لم يغيروا تلك الواو للياء.
ولو بنيتها، يعني ديوان؛ على فيعال لأدغمت، ولكنك جعلتها فعال ثم أبدلت كما قلت تظنيت.
وكذلك قلت قراريط فرددت وحذفت الياء.
وهي من بعت على القياس لو قيل بياع بإدغام، لأنك لا تنجو من ياءين.
باب ما يكسر عليه الواحد مما ذكرنا في الباب الذي قبله ونحوه اعلم أنك إذا جمعت فوعلا من قلت همزة كما همزة فواعل من عورت وصيدت.
فإذا جمعت سيدان وهو فيعل، وفيعلا نحو عين همزت، وذلك: عيل وعيائل، وخير وخيائر، لما اعتلت ههنا، فقلبت بعد حرف مزيد في موضع ألف فاعل، همزت حيث وقعت بعد ألف، وصار انقلابها ياء نظير الهمزة في قائل.
ولم يصلوا إلى الهمزة في الواحد إذ كانت قبلها ياء، فكأنهم جمعوا شيئا مهموزا.
ولم يكن ليعتل بعد ياء زائدة في موضع ألف ولا يعتل بعد الألف.
ولو لم يعتل لم يهمز، كما قالوا: ضيون وضياون، وقالوا: عين وعيائن.
وإذا جمعت فعل من قلت قلت قوائل، همزت.
وإذا جمعت فعولا فبناؤه بناء فوعل في اللفظ سواء.
ألا ترى أن الواوين يقدمان ويؤخران.
وذلك قولك إذا أردت فوعلا قول، وإذا أردت فعولا قول.
وتهمز فعاول فتقول قوائل كما همزت فعاعل.
وإنما فعلوا ذلك لالتقاء الواوين، وأنه ليس بينهما حاجز حصين، وإنما هو الألف تخفى حتى تصير كأنك قلت قوول، وقربت من آخر الحرف فهمزت وشبهت بواو سماء، كما قالوا صيم، فأجروها مجرى عتي.
وذلك الذي دعاهم إلى أن غيروا شوايا.
وإذا التقت الواوان على هذا المثال فلا تلتفتن إلى الزائد وإلى غير الزائد.
ألا تراهم قالوا أول وأوائل، فهمزوا ما جاء من نفس الحرف وأما قول الشاعر: وكحل العينين بالعواور فإنما اضطر فحذف الياء من عواوير ولم يكن ترك الواو لازما له في الكلام فيهمز.
وكذلك فواعل من قلت قوائل، لأنها لا تكون أمثل حالا من فواعل من عورت ومن أوائل.
واعلم أن بنات الياء نحو بعت تبيع في جميع هذا كبنات الواو، يهمزن كما همزت فواعل من صيدت، فجعلتها بمنزلة عورت، فوافقتها كما وافقت حييت شويت، لأن الياء قد تستثقل مع الواو كما تستثقل الواوان، فوافقت هذه الواو وصارت يجري عليها ما يجري على الواو في الهمز وتركه، كما اتفقتا في حال الاعتلال وترك الأصل.
فلما كثرت موافقتها لها في الاعتلال والخروج عن الأصل، وكانت الياءان تستثقلان وتستثقل الياء مع الواو، أجريت مجراها في الهمز، لأنهم قد يكرهون من الياء مثل ما يكرهون من الواو.
ويهمز فعيل من قلت وبعت.
وذلك قوائل وبيائع، فهمزت الياء كما همزت الواو في فعاول، فاتفقا في هذا الباب كما اتفقت الياء والواو فيما ذكرت لك، إذ كان اجتماع الياءات يكره، والياء مع الواو مكروهتان.
باب ما يجري فيه بعض ما ذكرنا إذا كسر للجمع على الأصل فمن ذلك: فيعال، نحو ديار وقيام، وديور، وقيوم، تقول دياوير وقياويم.
ومثل ذلك عوار تقول عواوير، ولا تهمز هذا كما تهمز فعاعل من قلت.
وخالفت فعال فعلا كما يخالف فاعول نحو طاووس عاورا إذا جمعت فقلت طواويس.
وإنما خالفت الحروف الأول هذه الحروف لأن كل شيء من الأول همز على اعتلال فعله أو واحده فإنما شبه حيث قرب من آخر الحروف بالياء والواو اللتين تكونان لامين، إذا وقعتا بعد الألف ولا شيء بعدهما، نحو سقاء وقضاء، فجعلت الياءات والواوات هنا كأنهن أواخر الحروف، كما جعلت الواوان في صيم كأنهما أواخر الحروف.
فإذا فصلت بينهن وبين أواخ الحروف بحرف جرين على الأصل، تقول: الشقاوة والغواية، فتخرجهما على الأصل، إذا كان آخر الكلمة ما بعدهما وحرف الإعراب.
فإذا كان هذا النحو هكذا فالمعتل الذي هو أقوى وقد منعه أن يكون آخر الحرف حرفان، أقرب من البيان، والأصل له ألزم.
ومثل هذا قولهم: زوار وصوام، لما بعدت من آخر الكلمة قويت كما قويت الواو في أخوة وأبوة، حيث لم يكونا أواخر الحرفين.
فالبيان والأصل في الصوام ينبغي أن يكون ألزم وأثبت، لأنه أقوى المعتلين.
باب فعل من فوعلت من قلت وفيعلت من بعت وذلك قولك: قد قوول وقد بويع في فوعلت وفيعلت، فمددت كما مددت في فاعلت.
وإنما وافق فوعلت وفيعلت فاعلت ههنا كما اتفقن في غير المعتل.
ألا ترى أنك تقول: بيطرت فتقول بوطر، فتمد كما كنت مادا لو قلت باطرت.
وتقول صومعت فتجريها مجرى صامعت لو تكلمت بها.
وكذلك فيعلت من بعت إذا قلت فيها فعل، وكذلك تفيعلت منها إذا قلت قد تفوعل، توافق تفاعلت كما وافق الآخر فاعلت.
وذلك قولك: تقوول وتبويع، وافق تفاعلت كما يوافق تفيعلت من غير المعتل، وذلك قولك: تفوهق من تفيهقت.
كما وافق فاعلت من هذا الباب غير المعتل ولم يكن فيه إدغام، كذلك وافقه فوعلت وفيعلت.
ولم تجعل هذا بمنزله العينين في حولت وزيلت، لأن هذه الواو والياء تزدان كما تزاد الألف.
ألا ترى أنهما قد يجيئان وليس بعدهما حرف من موضعهما، ولا يلزمهما تضعيف.
وذلك قولك: حوقلت وبيطرت.
فلما كانتا كذلك أجريتا مجرى الألف، وفرق بين هاتين وبين الأخرى المدغمة.
وكذلك فعولت تمد منهما ولا تدغم، ولا تجعلها بمنزلة العينين، إذ كانتا حرفين مفترقين.
ألا ترى أن الزيادة التي فيها تلحق ولا يلزمها التضعيف في جهورت.
فلما كانت الزيادة كذلك جرت ههنا مجراها لو لم تكن بعدها واو زائدة.
فكذلك إذا كان الحرف فعولت وفعيلت تجري كما جرت الواو والياء في فوعلت وفيعلت مجراهما وليس بعدهما واو ولا ياء، لأنهما كانا حرفين مفترقين.
وذلك قولك: قد بووع وقوول، قلبت ياء بويع واوا للضمة كما فعلت ذلك في فعللت.
وسيبين ذلك إن شاء الله.
ولا تقلب الواو ياء في فوعل من بعت إذا كانت من فيعلت لأن أمرها كأمر سويرت.
وتقول في افعوعلت من سرت: اسييرت، تقلب الواو ياء لأنها ساكنة بعدها ياء.
فإذا قلت فعلت قلت: اسيويرت، لأن هذه الواو قد تقع وليست بعدها ياء، كقولك اغدودن، فهي بمنزلة واو فوعلت وألف افعاللت، وكذلك هي من قلت؛ لأن هذه الواو قد تقع وليس بعدها واو، فيجريان في فعل مجرى غير المعتل كما أجريت الأول مجرى غير المعتل فأجريت اسيوير على مثال اغدودن في هذا المكان، واشهوب في هذا المكان، ولم تقلب الواو ياء، لأن قصتها قصة سوير.
وسألته عن اليوم فقال: كأنه من يمت وإن لم يستعملوا هذا في كلامهم، كراهية أن يجمعوا بين هذا المعتل وياء تدخلها الضمة في يفعل كراهية أن يجتمع في يفعل ياءان في إحداهما ضمة مع المعتل.
فلما كانوا يستثقلون الواو وحدها في الفعل رفضوها في هذا لما يلزمهم من الاستثقال في تصرف الفعل.
ومما جاء على فعل لا يتكلم به كراهية نحو ما ذكرت لك: أول، والواو، وآءة وويح، وويس، وويل، بمنزله اليوم، كأنها من: ولت ووحت، وأؤت، وإن لم يتكلم بها؛ تقديرها ععت من قولك: آءة؛ لما يجتمع فيه مما يستثقلون.
وسألته: كيف ينبغي له أن يقول أفعلت في القياس من اليوم على من قال أطولت وأجودت، فقال: أيمت، فتقلب الواو ههنا كما قلبها في أيام.
وكذلك تقلبها في كل موضع تصح فيه ياء أيقنت.
فإذا فعلت أفعل ومفعل ويفعل قلت: أووم ويووم ومووم؛ لأن الياء لا يلزمها أن تكون بعدها ياء كفعلت من بعت، وقد تقع وحدها.
فكما أجريت فيعلت وفوعلت مجرى بيطرت وصومعت، كذلك جرى هذا مجرى أيقنت.
وإذا قلت أفعل من اليوم قلت أيم كما قلت أيام.
فإذا كسرت على الجمع همزت فقلت أيائم، لأنها اعتلت ههنا كما اعتلت في سيد.
والياء قد تستثقل مع الواو فكما أجريت سيدا مجرى فوعل من قلت، كذلك تجري هذا مجرى أول.
وأما افعوعلت من قلت فبمنزلة افعوعلت من سرت في فعل، وأتمت افعوعلت منها كما يتم فاعلت وتفاعلت، لأنهم لو أسكنوا كان فيه حذف الألف والواو، لئلا يلتقي ساكنان.
وكذلك افعاللت وافعللت.
وذلك قولك في افعوعلث اقوولت وفي افعاللت من الياء والواو: اسواددت وابياضضت.
فإذا أردت فعل قلت: ابيوض كما قلت اشهوب وضورب، فقلبت الألف.
وأما افعللت فقولك: ازوررت وابيضضت.
باب تقلب فيه الياء واوا وذلك قولك في فعلل من كلت كولل، وفعلل إذا أردت الفعل كولل، ولم تجعل هذه الأشياء بمنزلة بيض وقد بيع، حيث خرجت إلى مثالها لبعدها من هذا، وصارت على أربعة أحرف، وكان الاسم منها لا تحرك ياؤه ما دام على هذه العدة، وكان الفعل ليس أصل يائه التحريك.
فلما كان هذا هكذا جرى فعله في فعل مجرى بوطر من البيطرة، وأيقن يوقن وأوقن، والاسم يجري مجرى موقن.
سمعنا من العرب من يقول: تعيطت الناقة.
وقال: مظاهرة نيا عتيقا وعوططا ... فقد أحكما خلقا لها متباينا العوطط فعلل.
باب ما الهمزة فيه في موضع اللام من بنات الياء والواو وذلك نحو: ساء يسوؤ، وناء ينوء؛ وداء يداء، وجاء يجيء، وفاء يفيء، وشاء يشاء.
اعلم أن الواو والياء لا تعلان واللام ياء أو واو، لأنهم إذا فعلوا ذلك صاروا إلى ما يستثقلون، وإلى الالتباس والإجحاف.
وإنما اعتلتا للتخفيف.
فلما كان ذلك يصيرهم إلى ما ذكرت لك رفض.
فهذه الحروف تجري مجرى قال يقول، وباع يبيع، وخاف يخاف، وهاب يهاب.
إلا أنك تحول اللام ياء إذا همزت العين، وذلك قولك: جاء كما ترى، همزت العين التي همزت في بائع واللام مهموزة، فالتقت همزتان، ولم تكن لتجعل اللام بين بين من قبل أنهما في كلمة واحدة، وأنهما لا يفترقان، فصار بمنزلة ما يلزمه الإدغام لأنه في كلمة واحدة، وأن التضعيف لا يفارقه.
وسترى ذلك في باب الإدغام إن شاء الله.
فلما لزمت الهمزتان ازدادتا ثقلا، فحولوا اللام وأخرجوها من شبه الهمزة.
وجميع ما ذكرت لك في فاعل بمنزلة جاء.
ولم يجعلوا هذا بمنزلة خطايا لأن الهمز لم يعرض في الجمع، فأجري هذا مجرى شاء وناء من شأوت ونأيت.
وأما خطايا فحيث كانت همزتها تعرض في الجمع أجريت مجرى مطايا.
واعلم أن ياء فعائل أبدا مهموزة، لا تكون إلا كذلك، ولم تزد إلا كذلك، وشبهت بفعاعل.
وإذا قلت فواعل من جئت قلت جواء، كما تقول من شأوت شواء، فتجريها في الجمع على حد ما كانت عليه في الواحد، لأنك أجريت واحدها مجرى الواحد من شأوت.
وأما فعائل من جئت وسؤت فكخطايا، تقول: جبايا وسوايا.
وأما الخليل فكان يزعم أن قولك جاء وشاء ونحوهما اللام فيهن مقلوبة.
وقال: ألزموا ذلك هذا واطرد فيه، إذ كانوا يقلبون كراهية الهمزة الواحدة.
وذلك نحو قولهم، للعجاج: لاث بها الأشاء والعبرى وقال، لطريف بن تميم العنبري: فتعرفوني أنني أناذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم وأكثر العرب يقول: لاث وشاك سلاحه.
فهؤلاء حذفوا الهمزة، وهؤلاء كأنهم لم يقلبوا اللام في جئت حين قالوا فاعل، لأن من شأنهم الحذف لا القلب ولم يصلوا إلى حذفها كراهية أن تلتقي الألف والياء وهما ساكنتان.
فهذا تقوية لمن زعم أن الهمزة في جاء هي الهمزة التي تبدل من العين.
وكلا القولين حسن جميل.
وأما فعائل من جئت فجياء، ومن سوت سواء، لأنها ليست همزة تعرض في جمع، فهي كمفاعل من شأوت.
وأما فعلل من جئت وقرأت فإنك تقول فيه: جيأى وقرأى، وفعلل منهما: قرئى وجوئى، وفعلل: قرئى وجيء.
وإنما فعلت ذلك لالتقاء الهمزتين ولزومهما.
وليس يكون ههنا قلب كما كان في جاء، لأنه ليس ههنا شيء أصله الواو ولا الياء فإذا جعلته طرفا جعلته كياء قاض، وإنما الأصل ههنا الهمز.
فإنما أجري جاء في قول من زعم أنه مقلوب مجرى لاث حيث قلبوا قراء وجياء، لأن الهمزة ثابتة في الواحد، وليست تعرض في الجمع، فأجريت مجرى مشأى ومشاء ونحو هذا.
وأما فعاعل من جئت وسؤت فتقول فيه سوايا وجبايا، لأن فعاعل من بعت وقلت مهموزان، فلما وافقت اللام مهموزة لم يكن من قلب اللام ياء بد، كما قلبتها في جاء وخطايا.
فلما كانت تقلب ياء وكانت الهمزة إنما تكون في حال الجمع أجريت مجرى فواعل من شويت وحويت حين قلت: شوايا، لأنها همزة عرضت في الجمع وبعدها ياء فأجريت مجرى مطايا.
ومن جعلها مقلوبة فشبهها بقوله شواع وإنما يريد شوائع، فهو ينبغي له أن يقول جياء وشواء، لأنهما همزتا الأصل التي تكون في الواحد.
وإنما جعلت العين التي أصلها الياء والواو طرفا، فأجريت مجرى واو شأوت وياء نأيت في فاعل.
وأما افعللت من صدئت فاصدأيت، تقلبها ياء كما تقلبها في مفعلل، وذلك قولك: مصدىء كما ترى، ويفعلل يصدئى، لم تكن لتكون ههنا بمنزلة بنات الياء وتكون في فعلت ألفا.
ومن ثم لم يجعلوها ألفا ساكنة.
كما أنك لم تقل أغزوت إذ كنت تقول يغزى، فلم تكن لتجعل فعلت منه بمنزلة الهمزة وسائره كبنات الياء، فأجري هذا مجرى رمى يرمي.
وهذا قول الخليل.
وفياعل من سؤت وجئت بمنزلة فعاعل، تقول: جبايا وسيايا، لأنها همزة عرضت في الجمع.
وسألته عن قوله: سؤته سوائية فقال: هي فعالية بمنزلة علانية.
والذين قالوا سواية حذفوا الهمزة كما حذفوا همزة هار ولاث، كما اجتمع أكثرهم على ترك الهمزة في ملك وأصله الهمزة.
قال الشاعر: فلست لانسى ولكن لملأك ... تنزل من جو السماء يصوب وقالوا: مألكة وملأكة، وإنما يزيد رسالة.
وسألته عن مسائية فقال: هي مقلوبة.
وكذلك أشياء وأشاوى.
ونظير ذلك من المقلوب قسي، وإنما أصلها قووس، كرهوا الواوين والضمتين.
ومثل ذلك قول الشاعر: مروان مروان أخو اليوم اليمى وإنما أراد اليوم، فاضطر إلى هذا ومع ذلك أن هذه الواو تعتل في فعل وتكره، فهي في الياء أجدر أن تكره، فصار اليوم بمنزلة القووس.
فمسائية إنما كان حدها مساوئة، فكرهوا الواو مع الهمزة لأنهما حرفان مستثقلان.
وكان أصل أشياء شيئاء، فكرهوا منها مع الهمزة مثل ما كره من الواو وكذلك أشاوى أصلها أشايا كأنك جمعت عليها إشاوة، وكأن أصل إشاوة شيئاء، ولكنهم قلبوا الهمزة قبل الشين وأبدلوا مكان الياء الواو، كما قالوا: أتيته أتوة، وجبيته جباوة، والعليا والعلياء.

قال الآلوسى : قوله : إن كاد ليضلنا عن آلهتنا أى : يصرفنا عن عبادتها صرفا كليا بحيث يبعدنا عنها لا عن عبادتها فقط .
لولا أن صبرنا عليها واستمسكنا بعبادتها .
.
.
وهذا اعتراف منهم بأنه صلى الله عليه وسلم قد بلغ من الاجتهاد فى لدعوة إلى التوحيد .
.
.
ما شارفوا معه أن يتركوا دينهم لولا فرط جهالاتهم ولجاجهم وغاية عنادهم .
وقوله تعالى : وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا تهديد لهم على سوء أدبهم ، وعلى جحودهم للحق بعد أن تبين لهم .
أى : وسوف يعلم هؤلاء الكافرون حين يرون العذاب مائلا أمام أعينهم ، من أبعد طريقا عن الحق ، أهم أم المؤمنون .
فالجملة الكريمة وعيد شديد لهم على استهزائهم بالرسول الكريم الذى جاءهم ليخرجهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان .
ثم يهملهم القرآن ويتركهم فى طغيانهم يعمهون ويلتفت بالخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ليسرى عن نفسه ، وليسليه عما لحقه منهم .
وليبين له حقيقة حالهم فيقول : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا .
.
.
.
والاستفهام فى قوله سبحانه أرأيت للتعجب من شناعة أحوالهم ، ومن قبح تفكيرهم .
فهل مثل هؤلاء يصلحون لأن تهتم بأمرهم ، أو تحزن لاستهزائهم؟ كلا إنهم لا يصلحون لذلك ، وعليك أن تمضى فى طريقك فأنت لا تقدر على حفظهم أو كفالتهم أو هدايتهم ، وإنما نحن الذين نقدر على ذلك ، وسنتصرف معهم بما تقتضيه حكمتنا ومشيئتنا .
فقوله تعالى : أفأنت تكون عليه وكيلا استئناف مسوق لاستبعاد كونه صلى الله عليه وسلم وكيلا أو حفيظا لهذا الذى اتخذ إلهه هواه ، والاستفهام للنفى والإنكار .
أى : إنك أيها الرسول الكريم لا قدرة لك على حفظه من الوقوع فى الكفر والضلال .
ثم أضاف سبحانه إلى توبيخهم السابق توبيخا أشد وأنكى فقال تعالى : أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون .
.
.
.
و أم هنا : هي المنقطعة ، وهى تجمع فى معناها بين الإضراب الانتقالى ، والاستهفام الإنكارى .
أى : بل أتحسب أن أكثر هؤلاء الكافرين يسمعون ما ترشدهم إليه سماع تدبر وتعقل ، أو يعقلون ما تأمرهم به أو تنههم عنه بافنتاح بصيرة ، وباستعداد لقبول الحق .
.
كلا إنهم ليسوا كذلك ، لاستيلاء الجحود والحسد على قلوبهم .
وقال سبحانه أم تحسب أن أكثرهم .
.
.
لأن هناك قلة منهم كانت تعرف الحق معرفة حقيقية ، ولكن المكابرة والمعاندة ومتابعة الهوى .
.
.
حالت بينها وبين الدخول فيه ، واتباع ما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم .
وقوله سبحانه : إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا ذم لهم على عدم انتفاعهم بالهداية التى أرسلها الله تعالى إليهم .
أى : هؤلاء المشركون ليسوا إلى كالأنعام فى عدم الانتفاع بما يقرع قلوبهم وأسماعهم من توجيهات حكيمة ، بل هم أضل سبيلا من الأنعام : لأن الأنعام تناقد لصاحبها الذى يحسن إليها ، أما هؤلاء فقد قابلوا نعم الله بالكفر والجحود .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما معنى ذكر الأكثر؟ قلت : كان فيهم من لا يصده عن الإسلام إلى داء واحد ، وهو حب الرياسة ، وكفى به داء عضالا .
فإن قلت : كيف جعلوا أضل من الأنعام؟ قلت : لأن الأنعام تناقد لأربابها التى تعلفها وتتعهدها ، وتعرف من يحسن إليها ممن يسىء إليها ، وتطلب ما ينفعها وتتجنب ما يضرها ، وتهتدى لمراعيها ومشاربها ، وهؤلاء لا ينقادون لربهم ، ولا يعرفون إحسانه إليهم ، من إساءة الشيطان الذى هو عدوهم ، ولا يطلبون الثواب الذى هو أعظم المنافع ، ولا يتقون العقاب الذى هو أشد المضار والمهالك .
.
وهكذا نرى الآيات الكريمة تصف هؤلاء المستهزئين برسولهم صلى الله عليه وسلم بأوصاف تهبط بهم عن درجة الأنعام ، وتتوعدهم بما يستحقونه من عذاب مهين .
ثم تنتقل السورة بعد ذلك إلى الحديث عن مظاهر قدرة الله تعالى وعن جانب من الآلاء التى أنعم بها على عباده ، فإن من شأن هذه النعم المبثوثة فى هذا الكون ، أن تهدى المتفكر فيها إلى منشئها وواهبها وإلى وجوب إخلاص العبادة له ، قال تعالى : ألم تر .
.
.
.
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا قال القرطبى : قوله تعالى : ألم تر إلى ربك كيف مد الظل .
.
يجوز أن تكون هذه الرؤية من رؤية العين ، ويجوز أن تكون من العلم .
قال الحسن وقتادة وغيرهما : مد الظل من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس .
وحكى أبو عبيدة عن رؤبة أنه قال : كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فىء وظل ، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل .
والجملة الكريمة شروع فى بعض دلائل قدرته سبحانه وواسع رحمته ، إثر بيان جهالات المشركين ، وغفلتهم عما فى هذا الكون من آثار تدل على وحدانية الله تعالى .
والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم والاستفهام للتقرير .
والمعنى لقد رأيت أيها الرسول الكريم بعينيك ، وتأملت بعقلك وبصيرتك ، فى صنع ربك الذى أحسن كل شىء خلقه ، وكيف أنه سبحانه مد الظل ، أى : بسطه وجعله واسعا متحركا مع حركة الأرض فى مواجهة الشمس ، وجعله مكانا يستظل فيه الناس من وهج الشمس وحرها ، فيجدون عنده الراحة بعد التعب .
.
.
وهذا من عظيم رحمة ربك بعباده .
وقوله تعالى : ولو شآء لجعله ساكنا جملة معترضة لبيان مظهر من مظاهر قدرته تعالى .
أى : ولو شاء سبحانه لجعل هذا الظل ساكنا أى : ثابتا دائما مستقرا على حالة واحدة بحيث لا تزيله الشمس ، ولا يذهب عن وجه الأرض ، ولكنه سبحانه لم يشأ ذلك ، لأن مصلحة خلقه ومنفعتهم فى وجوده على الطريقة التى أوجده عليها بمقتضى حكمته .
وقوله سبحانه : ثم جعلنا الشمس عليه دليلا معطوف على قوله مد الظل داخل فى حكمه .
أى : ألم ترى إلى عجيب صنع ربك كيف مد الظل ، ثم جعلنا بقدرتنا وحكمتنا الشمس دليلا عليه ، إذ هو يزول بتسلطها عليه ويظهر عند احتجاجها عنه ، ويستدل بأحوالها على أحواله ، فهو يتبعها كما يتبع الإنسان من يدله على الشىء ، من حيث إنه يزيد كلما احتجبت عنه ، ويتقلص كلما ظهرت عليه .
قال الجمل : قوله : ثم جعلنا الشمس عليه دليلا أى : جعلنا الشمس بنسخها الظل عند مجيئها دالة على أن الظل شىء ، لأن الأشياء تعرف بأضدادها ، ولولا الشمس ما عرف الظل ، ولولا النور ما عرفت الظلمة .
.
.
ولم يؤنث الدليل وهو صفة الشمس لأنه فى معنى الاسم ، كما يقال : الشمس برهان ، والشمس حق .
وقوله تعالى : ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا معطوف أيضا على مد وداخل فى حكمه .
والقبض : ضد المد والبسط ، واليسير : السهل الذى لا عسر فيه .
أى : ثم قبضنا ذلك الظل المدود بقدرتنا وحكمتنا قبضا يسيرا وهينا علينا .
بأن محوناه بالتدريج عند إيقاعنا الشمس عليه .
حتى انتهى أمره إلى الزوال والاضمحلال .
وقال سبحانه : إلينا للتنصيص على أن مد الظل وقبضه مرجعه إليه تعالى وحده .
فليس فى إمكان أحد سواه عز وجل أن يفعل ذلك .
قال صاحب الكشاف : قوله : ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا أى : على مهل .
وفى هذا القبض اليسير شيئا بعد شىء من النمافع مالا يعد ولا يحصر .
ولو قبض دفعة واحدة لتعطلت أكثر مرافق الناس بالظل والشمس جميعا .
فإن قلت : ثم فى هذين الموضعين كيف موقعها؟ قلت : موقعها لبيان تفاضل الأمور الثلاثة : كان الثانى أعظم من الأول ، والثالث أعظم منهما ، تشبيها لتباعد ما بينهما فى الفضل ، بتباعد ما بين الحوادث فى الوقت .
.
.
ويحتمل أن يريد قبضه عند قيام الساعة بقبض أسبابه وهى الأجرام التى تبقى الظل ، فيكون قد ذكر إعدامه بإعدام أسبابه .
ثم انتقلت السورة من الحديث عن الظل ومده وقبضه .
إلى الحديث عن الليل والنوم والنهار .
فقال تعالى : وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا .
ولباسا : أى : ساترا بظلامه كما يستر اللباس ما تحته .
والسبات : الانقطاع عن الحركة مع وجود الروح فى البدن ، مأخوذ من السبت بمعنى القطع أو الراحة والسكون ، ومنه قوله تعالى : وجعلنا نومكم سباتا أى راحة لأبدانكم .
والنشور : بمعنى الانتشار والحركة لطلب المعاش .
أى : وهو سبحانه الذى جعل لكم أيها الناس الليل لباسا أى : ساترا لكم يستركم كما يستر اللباس عوراتكم ، وجعل لكم النوم سباتا أى : راحة لأبدانكم من عناء العمل .
وما يصاحبه من مشقة وتعب ، وجعل سبحانه النهار نشورا أى : وقتا مناسبا لانتشاركم فيه ، وللسير فى مناكب الأرض ، طلبا للرزق والكسب ووسائل المعيشة .
وهكذا تتقلب الحياة بالإنسان وهو تارة تحت جنح الليل الساتر ، وتارة مستغرق فى نومه ، وتارة يكدح لطلب معاشه .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا ثم ذكر سبحانه نعمته فى الرياح ، حيث تكون بشيرا بالأمطار التى تحييى الأرض بعد موتها ، فقال تعالى : وهو الذي أرسل الرياح بشرى بين يدي رحمته .
وبشرا : أى : مبشرات بنزول الغيث المستتبع لمنفعة الخلق .
أى : وهو سبحانه الذى أرسل بقدرته الرياح لتكون بشيرا لعباده بقرب نزول رحمته المتمثلة فى الغيث الذى به حياة الناس والأنعام وغيرهما .
قال الجمل : الرياح أى : المبشرات وهى الصبا وتأتى من جهة مطلع الشمس والجنوب والشمال ، والدبور وتأتى من ناحية مغرب الشمس وفى قراءة سبعية : وهو الذى أرسل الريح .
.
.
على إرادة الجنس ، و بشرا قرىء بسكون الشين وضمها وقرىء أيضا نشرا ، أى : متفرقة قدام المطر .
وشبيه بهذه الآية قوله تعال : وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد ثم ذكر سبحانه ما ترتب على إرسال الرياح من خير فقال : وأنزلنا من السمآء مآء طهورا .
.
.
أى : وأنزلنا من السماء ماء طاهرا فى ذاته ، مطهرا لغيره ، سائغا فى شربه ، نافعا للإنسان والحيوان والنبات والطيور وغير ذلك من المخلوقات .
ووصف سبحانه الماء بالطهور زيادة فى الإشعار بالنعمة وزيادة فى إتمام المنة ، فإن الماء الطهور أهنأ وأنفع مما ليس كذلك .
وقوله تعالى : لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنآ أنعاما وأناسي كثيرا .
أى : أنزلنا من السماء ماء طهورا ، لنحيى بهذا الماء بلدة ، أى : أرضا جدباء لا نبات فيها لعدم نزول المطر عليها ، ولكى نسقى بهذا الماء أيضا أنعاما أى : إبلا وبقرا وغنما وأناسى كثيرا أى : وعددا كثيرا من الناس .
فالأناسى : جمع إنسان واصله أناسين فقلبت نونه ياء وأدغمت فيما قبلها .
وقدم سبحانه إحياء الأرض ، لأن خروج النبات منها بسبب المطر تتوقف عليه حياة الناس والأنعام وغيرهما .
وخص الأنعام بالذكر ، لأن مدار معاشهم عليها ، ولذا قدم سقيها على سقيهم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم خص الأنعام من بين ما خلق من الحيوان الشارب؟ قلت : لأن الطير والوحش تبعد فى طلب الماء فلا يعوزها الشرب بخلاف الأنعام .
.
فإن قلت : فما معنى تنكير الأنعام والأناسى وصفها بالكثرة .
قلت : معنى ذلك أن علية الناس وجلهم منيخون بالقرب من الأودية والأنهار ومنابع الماء ، فيهم غنية عن سقى السماء ، وأعقابهم وهم كثير منهم لا يعيشهم إلا ما ينزل الله من رحمته وسقيا سمائه .
فإن قلت : لم قدم إحياء الأرض وسقى الأنعام على سقى الأناسى؟ قلت : لأن حياة الأناسى بحياة أرضهم وحياة أنعامهم ، فقدم ما هو سبب حياتهم وتعيشهم على سقيهم ، ولأنهم إذا ظفروا بما يكون سقيا لأرضهم ومواشيهم لم يعدموا سقياهم .
والضمير المنصوب فى قوله تعالى : ولقد صرفناه بينهم ليذكروا .
.
يعود إلى الماء الطهور الذى سبق الحديث عنه .
والتصريف : التكرير والتنويع والانتقال من حال إلى حال .
أى : ولقد صرفنا هذا المطر النازل من السماء فأنزلناه بين الناس فى البلدان المختلفة ، وفى الأوقات المتفاوتة ، وعلى الصفات المتغايرة ، فنزيده فى بعض البلاد وننقصه أخرى ، ونمنعه عن بعض الأماكن .
.
.
كل ذلك على حسب حكمتنا ومشيئتنا .
وقد فعلنا ما فعلنا لكى يعتبر الناس ويتعظوا ويخلصوا العبادة لنا .
قال الآلوسى : قوله : ولقد صرفناه الضمير للماء المنزل من السماء ، وتصريفه : تحويل أحواله ، وأوقاته وإنزاله على أنحاء مختلفة .
وقال بعضهم : هو راجع إلى القول المفهوم من السياق ، وهو ما ذكر فيه إنشاء السحاب وإنزال المطر ، وتصريفه : تكريره ، وذكره على وجوه ولغات مختلفة .
والمعنى : ولقد كرننا هذا القول وذكرناه على أنحاء مختلفة فى القرآن وغيره من الكتب السماوية بين الناس ليتفكروا .
وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن عطاء الخراسانى أنه عائد على القرآن .
ألا ترى قوله تعالى بعد ذلك : وجاهدهم به وحكاه فى البحر عن ابن عباس .
والمشهور عنه ما تقدم ، ولعل المراد ما ذكر فيه من الأدلة على كمال قدرته تعالى .
ويبدو لنا أن أقرب الأقوال إلى الصواب هو القول الأول ، لأن سياق الحديث عن المطر النازل من السماء بقدرة الله تعالى ولأن هذا القول هو المأثور عن جمع من الصحابة والتابعين ، كابن عباس ، وابن مسعود وعكرمة ، ومجاهد وقتادة .
.
.
وغيرهم .
وقوله تعالى : فأبى أكثر الناس إلا كفورا بيان لموقف أكثر الناس من نعم الله تعالى .
أى : أنزلنا المطر ، وصرفناه بين الناس ليعتبروا ويتعظوا ، فأبى أكثرهم إلا الجحود لنعمنا ، ومقابلتها بالكفران ، وإسنادها إلى غيرنا ممن لا يخلقون شيئا وإنما هم عباد لنا ، وخلقنا .
وفى صحيح مسلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال يوما لأصحابه بعد نزول المطر من السماء : أتدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .
فقال صلى الله عليه وسلم : قال ربكم ، أصبح من عبادى مؤمن بى وكافر ، فأما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته فذاك مؤمن بى كافر بالكواكب ، وأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا ، فذاك كافر بى مؤمن بالكواكب .
والنوء بتشديد النون وفتحها وسكون الواو : سقوط نجم فى المغرب مع الفجر ، وطلوع آخر يقابله من ساعته بالمشرق .
وقال سبحانه : فأبى أكثر الناس .
.
.
لمدح القلة المؤمنة منهم ، وهم الذين قابلوا نعم الله تعالى بالشكر والطاعة .
ثم ذكر سبحانه ما يدل على رفعة منزلة نبيه صلى الله عليه وسلم فقال : ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا .
أى : ولو شئنا لبعثنا فى زمنك أيها الرسول الكريم فى كل قرية من القرى نذيرا ينذر أهلها بسوء عاقبة الكفر والجحود ، ويكون عونا لك على تحمل أعباء الرسالة التى أرسلناك بها .
.
.
ولكنا لم نشأ ذلك تكريما لك وتعظيما لقدرك ، حيث خصصناك بعموم الرسالة لجميع الناس .
وما دام الأمر كذلك فلا تطع الكافرين فيما يريدونه منك من أمور باطلة فاسدة وجاهدهم به أى : بهذا القرآن ، عن طريق قراءته والعمل بما فيه ، وبيان ما اشتمل عليه من دلائل وبراهين على صحة دعوتك .
وقوله تعالى : جهادا كبيرا مؤكد لما قبله .
أى : جاهدهم بالقرآن جهادا كبيرا مصحوبا بالإغلاظ عليهم تارة ، وبإبطال شبهاتهم وأراجيفهم تارة أخرى .
قال تعالى : ياأيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير وقوله سبحانه : وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا بيان لمظهر آخر من مظاهر قدرته عز وجل .
و مرج من المرج بمعنى الإرسال والتخلية ، ومنه قولهم .
مرج فلان دابته إذا أرسلها إلى المرج وهو المكان الذى ترعى فيه الدواب ، ويصح أن يكون المرج بمعنى الخلط ، ومنه قوله تعالى : فهم في أمر مريج أى : مختلط .
ومنه قيل للمرعى : مرج ، لاختلاط الدواب فيه بعضها ببعض .
والعذب الفرات : هو الماء السائغ للشرب ، الذى يشعر الإنسان عند شربه باللذة ، وهو ماء الأنهار وسمى فراتا لأنه يفرت العطش ، أى يقطعه ويكسره ويزيله .
والملح الأجاج : هو الشديد الملوحة والمرارة وهو ماء البحار .
سمى أجاجا من الأجيج وهو تلهب النار ، لأن شربه يزيد العطش .
والبرزخ .
الحاجز الذى يحجز بين الشيئين .
أى : وهو سبحانه الذى أرسل البحرين .
العذب والمالح فى مجاريهما متجاورين ، كما ترسل الدواب فى المراعى ، أو جعلهما بقدرته فى مجرى واحد ومع ذلك لا يختلط أحدهما بالآخر : بل جعل سبحانه بينهما برزخا أى : حاجزا عظيما ، وحجرا محجورا .
أى : وجعل كل واحد منهما حراما محرما على الآخر أن يفسده .
والمراد : لزوم كل واحد منهما صفته التى أوجده الله عليها ، فلا ينقلب العذب فى مكانه ملحا ، ولا الملح فى مكانه عذبا .

مع ما بعدهما من الحروف ر ظ ع استعمل منها الرعظ، وهو مدخل سنخ النصل في رأس السهم، والجمع أرعاظ.
ومثل من أمثالهم: فلان يكسر علي الأرعاظ ، إذا اشتد غضبه عليه.
ورجل عظير: كز غليظ، ويقال: هو السيىء الخلق، وهذا اسم مشتق من فعل قد أميت، وهذا من عظر الرجل، إذا كره الأمر واشتد عليه، ولا يكادون يتكلمون به ولا يصرفون له فعلا.
ر ظ غ أهملت.
ر ظ ت استعمل منها ظرف كل شيء: ما جعل فيه، والجمع ظروف.
ورجل ظريف بين الظرف والظرافة من قوم ظرفاء، والفعل منه ظرف يظرف.
سئل أبو بكر عن الظريف ما معناه فقال: قال قوم: الظريف الحسن العبارة المتلافي حجته، وقال آخرون: بل الظريف الحسن الهيئة.
وأهل اليمن يسمون الحاذق بالشيء ظريفا.
والظفر: ظفر الإنسان، والجمع أظفار، ولا يقال: ظفر، وإن كانت العامة قد أولعت به، ويجمع أظفار على أظافير، وقال قوم: بل أظافير جمع أظفور، والظفر والأظفور سواء.
أنشدنا أبو حاتم قال: أنشدتني أم الهيثم واسمها غيثة من بني نمير بن عامر بن صعصعة: ما بين لقمته الأولى إذا انحدرت ... وبين أخرى تليها قيس أظفور وظفر السبع، إذا أنشب مخالبه.
وظفر الرجل بحاجته يظفر ظفرا.
والظفرة: علقة تخرج في العين، ظفرت عينه تظفر ظفرا.
وظفار: موضع ينسب إليه الجزع الظفاري.
قال أبو عبيدة: وهو مبني على الكسر نحو حذام وقطام وما أشبهه.
وقال غيره: سبيلها سبيل المؤنث لا تنصرف، يقال: هذه ظفار ورأيت ظفار ومررت بظفار.
وأخبرنا السكن بن سعيد قال: أخبرنا محمد بن عباد عن ابن الكلبي قال: خرج ذو جدن الملك يطوف في أحياء معد فنزل ببني تميم فضرب له فسطاط على قارة مرتفعة فجاءه زرارة بن عدس فصعد إليه فقال له الملك: ثب، أي اقعد بلغته فقال: ليعلم الملك أني سامع مطيع، فوثب إلى الأرض فتقطع أعضاء، فقال الملك: ما شأنه.
فقالوا: أبيت اللعن إن الوثب بلغتهم الطمر.
فقال: ليس عربيتنا كعربيتكم، من دخل ظفار حمر، أي تكلم بكلام حمير ثم تذمم فقال: هل له من ولد؟ فأتي بحاجب فضرب عليه قبة فكانت عليه إلى الإسلام.
وقد سمت العرب ظفرا ومظفرا ومظفارا.
وفي العرب بطنان ينسبان إلى ظفر: بطن في الأنصار، وآخر في بني سليم.
وقد قالوا: رجل ظفير، أي كثير الظفر، وليس بثبت.
ر ظ ق القرظ: شجر يدبغ به، معروف.
وبنو قريظة: بطن من يهود خيبر، وهو تصغير قرظة.
وقرظت فلانا، إذا مدحته.
ومن أمثالهم: لا يكون ذلك حتى يؤوب القارظان ، وهما رجلان أحدهما يقدم بن عنزة، والآخر عامر بن هميم بن يقدم بن عنزة، خرجا يجنيان القرظ فلم يرجعا، فضرب بهما المثل.
قال الشاعر: إذا ما القارظ العنزي آبا وقال الآخر: وحتى يؤوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلى كليب لوائل والصبغ القرظي مشبه بثمر القرظ.
وأديم مقروظ، إذا دبغ بالقرظ، وهو الصبغ الذي يقال له: القرظي، منسوب إلى ثمر القرظ، وهو أصفر، والعامة تقول: قرضي، وهو خطأ.
ر ظ ك استعمل من وجوهها الكظر، وهي عقبة تشد على أصل فوق السهم.
قال الشاعر: تشد على حز الكظامة بالكظر والكظامة: عقبة أخرى تشد على أصل فوق السهم.
ر ظ ل أهملت وكذلك حالهما مع الميم.
ر ظ ن استعمل منها: نظر ينظر نظرأ، فهو ناظر والمفعول منظور.
ونظرته في معنى انتظرته، وفي التنزيل: آنظرونا نقتبس من نوركم .
وأنظرته أنظره إنظارا، إذا أخرته في بيع أو غيره، والاسم النظرة، وقد قرىء: فنظرة إلى ميسرة .
والناظر: موضع النظر من العين.
والناظران: عرقان في باطن العين.
وفلان نظير فلان، أي مثله، والجمع نظراء.
وفلان ناظورة بني فلان، أي المنظور إليه منهم.
وربما قيل: فلان نظيرة قومه، أي سيدهم.
ولغة طيىء: نظرت إليه أنظور، في معنى أنظر.
قال الشاعر: حتى كأن الهوى من حيث أنظور أي أنظر.
وكان الرجل يقول للرجل: بيع، فيقول: نظر، أي تنظرني حتى أشتري منك.
وناظرة: جبل معروف أو موضع.
والنواظر: جمع ناظر.
وقد سمت العرب ناظرا ومنظورا.
ر ظ و أهملت.
ر ظ ه استعمل من وجوهها الظهر: معروف، والجمع ظهور، وكل شيء علا فقد ظهر.
وظهر الأرض: خلاف بطنها.
وظواهرها: ضواحيها.
وصلاة الظهر مأخوذة من الظهيرة، وهي نصف النهار.
وأظهر القوم إظهارا، إذا ساروا في الظهيرة أو دخلوا فيها.
وظاهر الرجل بين درعين، إذا لبس إحداهما على الأخرى.
والظهران: ريش القذذ إذا كان ملتئما، وهو أن تلي الناحية القصيرة الريش أخرى مثلها.
وفلان ظهير لفلان، إذا كان معينا له.
ويقال للرجل: خذ معك بعيرا ظهريأ، أي تستعين به.
وظاهر الرجل امرأته ظهارا، إذا قال: أنت علي كظهر أمي.
وبعير ظهير: قوي على الرحلة.
وقريش الظواهر: الذين ينزلون ظاهر مكة.
والظهران: موضع.
وأورد إبله الظاهرة، وهو يوردها كل يوم في وقت الظهيرة، وبه سمي الرجل مظهرا، هكذا قال الأصمعي لأن جده مظهر بن رياح.
قال أبو بكر: الأصمعي عبد الملك بن قريب بن علي بن أصمع بن مظهر بن رياح.
وقال أبو بكر: دفن مظهر بكابل.
واستظهرت العلم وغيره استظهارا، إذا قرأته ظاهرا.
وتظاهر القوم، إذا تعاونوا، وقال قوم من أهل اللغة: تظاهر القوم، إذا تدابروا، فكأنه من الأضداد.
ويقال: بيت حسن الأهرة والظهرة، إذا كان حسن المتاع والقماش والآلة.
وأقران الظهر: الذين يجيئونك من قبل ظهرك، ومنه قول الشاعر: لكان جميل أسوأ القوم تلة ... ولكن أقران الظهور مقاتل وقد سمت العرب ظهيرا ومظهرا.
ر ظ ي استعمل من وجوهها: الظئر، يهمز ولا يهمز، وهي الناقة تعطف على غير ولدها حتى ترأمه، والجمع ظؤار وأظآر وظؤور، ويستعمل في الناس.
والظئر: ركن القصر والجبل، لغة يمانية، ظئر مقصص.
وللراء والظاء والياء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله تعالى.
باب الراء والعين مع ما بعدهما من الحروف ر ع غ أهملت.
ر ع ف استعمل من وجوهها: رعف الرجل يرعف ويرعف رعفا، والاسم الرعاف، والرعاف: الدم بعينه.
وأصل الرعف التقدم، من قولهم: فرس راعف، إذا كان يتقدم الخيل، فكأن الرعاف دم سبق فتقدم.
قال الأعشى: به يرعف الألف إذ أرسلت ... غداة الرهان إذا النقع ثارا أي يتقدمها، قال: التأنيث للخيل لا للألف.
وسميت الرماح رواعف لأنها تقدم للطعن، وإن قلت إنها سميت رواعف لأنها ترعف بالدم، أي يقطر منها إذا طعن بها كان عربيا جيدا إن شاء الله تعالى.
وراعوفة البئر: حجر يتقدم من طيها نادرا يقوم عليه الساقي والناظر في البئر.
وفي الحديث: طب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فجعل سحره في جف طلعة ثم ترك في راعوفة ، ويقال: أرعوفة.
وأرعف فلان فلانا، إذا أعجله، زعموا، وليس بثبت إنما هو أزعف فلان فلانا، بالزاي، إذا أعجله.
والرفع: ضد الخفض، رفعه الله، أي نماه وكثره.
والرفع أيضا: تقريبك الشيء من الشيء.
وفي التنزيل: وفرش مرفوعة ، أي مقربة لهم، والله أعلم.
ومنه قولهم: رفعته إلى السلطان، أي قربته منه، والمصدر الرفعان والرفعان.
والرفعان من قولهم: رفعت إلى السلطان رفعا ورفعانا ورفيعة للشيء ترفعه.
ورجل رفيع المنزلة عند السلطان، أي عال، والاسم الرفعة.
والمرفع: كل شيء رفعت به شيئا فجعلته عليه، والجمع المرافع.
وقد سمت العرب رافعا ورفيعا ورفاعة.
وبنو رفاعة: بطن منهم، وهم من بني يشكر.
وبنو رفيع: بطن أيضا.
وتقول: فلان الأرفع عندي قدرا، أي الرفيع.
والعفر والعفر: ظاهر تراب الأرض، بفتح الفاء وتسكينها، والفتح اللغة الجيدة.
وظبية عفراء وظبي أعفر: يشبهان بعفر التراب.
وعفرت الرجل تعفيرا، إذا مرغته في التراب، ومنه قولهم: طعنه فعفره، إذا ألقاه على عفر الأرض.
وقد سمت العرب عفيرا وعفارا ويعفر ويعفورا.
والعفير: لحم يجفف على الرمل في الشمس.
وشرب سويقا عفيرا: لم يلت بزيت ولا سمن.
والعفار: شجر كثير النار يتخذ منه الزناد، الواحدة عفارة.
وعفارة: اسم امرأة.
قال الشاعر: بانت لتحزننا عفاره ... يا جارتا ما أنت جاره وعفرت الظبية ولدها، إذا سقته درة ثم مشت ليمشي خلفها فتعلمه المشي.
وعفرت الزرع، إذا سقيته أول سقية، لغة يمانية.
وعفرت النخل، إذا فرغت من لقاحها في بعض اللغات.
ومثل من أمثالهم: إقدح بعفار أو مرخ، وآشدد إن شئت أو أرخ .
قال الأعشى: زنادك خير زناد الملو ... ك صادف منهن مرخ عفارا فلو أنت تقدح في ظلمة ... صفاة بنبع لأوريت نارا قال أبو بكر: لا يكون في النبع نار ولا في الصفا من الحجارة، يقول: لو قدحت بهما لأوريت ليمن نقيبتك.
والعفر: الغليظ الخلق الشديد من الرجال، رجل عفر، وامرأة عفرة، ومنه اشتقاق العفرية من قولهم: رجل عفرية نفرية، إذا كان خبيثا، ونفرية إتباع.
والعفرية والعفراة: الشعرات النابتات في وسط الرأس يقشعررن عند الفزع، والجمع العفاري.
قال الراجز: إذ صعد الدهر إلى عفراته فاجتاحها بشفرتي مبراته وعفيرة: اسم امرأة من العرب كانت من حكمائهم، وأحسب أن اشتقاق العفرناة من النوق من هذا إن شاء الله، ويمكن أن يكون اشتقاقها من قولهم: أسد عفرنى، غليظ العنق، والنون فيه زائدة كزيادتها في رعشن وما أشبهه.
واعتفر فلان فلانا، إذا ساوره، وكذلك اعتفره الأسد.
والمعافر، بفتح الميم: موضع باليمن تنسب إليه الثياب المعافرية.
وقال الأصمعي: يقال: ثوب معافر، غير منسوب، فمن نسب فهو عنده خطأ، قال أبو بكر: وقد جاء في الرجز الفصيح منسوبا.
وزعموا أن المعافر الذي يمشي مع الرفق لينال من فضلهم، ولا أدري أعربي هو أم لا.
والعفرة: لون الأعفر، وهي حمرة فيها كدرة كلون الأرض العفراء، وبه سميت المرأة عفراء.
والعفر من الظباء: اللواتي يرعين عفر الأرض وسهولها، وهن ألأم الظباء وأصغرها أجساما.
والعرف: عرف الفرس والديك، والجمع أعراف وعروف إن اضطر إلى ذلك شاعر.
وأولى فلان فلانا عرفا ومعروفا وعارفة.
واعرورف البحر والسيل، إذا تراكب موجه حتى يكون له كالعرف.
قال الشاعر: وهند أتى من دونها ذو غوارب ... يقمص بالبوصي معرورف ورد غوارب: أعالي، وغارب كل شيء: أعلاه، كأن له عرفا من تراكبه، يقمص، أي كما يقمص البعير.
والعرفان: دويبة صغيرة تكون في الرمل.
وعرفت فلانا معرفة وعرفانا، وقال أبو حاتم: قال أبو زيد: تقول العرب: عرفتي به قديمة، بمعنى معرفتي.
وعرف فلان على أصحابه يعرف عرافة، إذا صار عريفهم.
وعريف القوم: سيدهم أو المنظور إليه منهم.
قال الشاعر: أو كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا إلي عريفهم يتوسم فهذا في معنى الرئيس.
وقال علقمة: بل كل قوم وإن عزوا وإن كثروا ... عريفهم بأثافي الشر مرجوم ويروى: وإن كرموا، ويروى: بدواعي الشر.
وضبع عرفاء، إذا كان لها شعر مثل العرف، والعرف والمعرفة واحد.
وشممت للشيء عرفا طيبا، أي رائحة.
والمعارف واحدها معرف، وهي الوجوه، قال الأصمعي: أنا منه أوجر، كأنه قال: لا أعرف لها واحدا.
قال الهذلي: متكورين على المعارف بينهم ... ضرب كتعطاط المزاد الأنجل والأعراف: ضرب من النخل، قال أبو حاتم: وهو البرشوم أو ما يشبهه.
قال الراجز: يغرس فيها الزاذ والأعرافا والنابجي مسدفا إسدافا يعني الأزاذ، والنابجي: ضرب من التمر أسود.
والأعراف في التنزيل لا أقدم على تفسيره للاختلاف فيه.
وعرفت الدار: زينتها وطيبتها، وكذلك فسر في التنزيل عرفها لهم ، أي طيبها وزينها، والله أعلم.
ويوم عرفة: معروف لا تدخله الألف واللام.
وخرجت على يده عرفة، وهي قرحه تخرج على أطراف الأصابع.
والعراف: الطبيب أو الكاهن.
قال الشاعر: فقلت لعراف اليمامة داوني ... فإنك إن أبرأتني لطبيب وقد سمت العرب معروفا وعرافا وعريفا ومعرفا وعريفا.
والفرع: أعلى كل شيء، والجمع فروع.
وفرع المرأة: شعرها.
وامرأة فرعاء: كثيرة الشعر، ولا يقولون للرجل أفرغ إذا كان عظيم الجمة، إنما يقولون: رجل أفرع، ضد الأصلع.
وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم أفرع، وفي الحديث: آلفرعان خير أم الصلعان .
وفرعت الرجل بالسيف أو العصا، إذا فرعت به رأسه، أي علوته به.
وفرعت الجبل، إذا صرت في ذروته.
وأفرعت في الوادي، إذا انحدرت فيه.
قال أبو حاتم: قلت للأصمعي: قال رجل من العرب: لقيت فلانا فارعا مفرعا، فقال: أي أحدنا منحدر والآخر مصعد، وأنشد الأصمعي: شمال من غار به مفرعا ... وعن يمين الجالس المنجد قوله: من غار به، أي دخل الغور، والجالس من الجلس، وهو موضع.
والفرع: شيء كان يعمل في الجاهلية، يعمد إلى جلد سقب فيلبسه سقب آخر لترأمه أم المنحور أو الميت.
قال الشاعر: وشبه الهيدب العبام من ال ... أقوام سقبا مجللا فرعا العبام: الفدم الغليظ، والهيدب: السحاب الثقيل المتدلي.
والفرعة: القملة الصغيرة، وبها سميت فريعة أم حسان بن ثابت.
وقد سمت العرب فارعا وفريعا.
وفارعة: اسم امرأة.
وفارع: أطم بالمدينة.
وأما فرعون فليس باسم عربي يحكم فيه التصريف وأحسب أن النون فيه أصلية لأنهم يقولون: تفرعن، وليس من هذا الباب.
والفوارع: مواضع، وكذلك الفروع: إكام مرتفعة.
والفعر لغة يمانية، وهو ضرب من النبت، زعموا أنه الهيشر، ولا أدري ما صحة ذلك، والهيشر: الكنكر البري، فارسي.
ر ع ق استعمل منه الرعاق، وهو مثل الضغيب والخضيعة، وهو الصوت الذي يسمع من جوف الفرس إذا عدا.
والرقع: مصدر رقعت الشيء أرقعه رقعا، مثل الثوب والأديم وما أشبههما.
وجمع رقعة رقع ورقاع.
قال الشاعر: كأن أطباءها في رفغها رقع والرقيع: السماء، وفي الحديث: لقد حكمت بحكم الله من سبعة أرقعة ، هكذا جاء في الحديث على لفظ التذكير، على معنى السقف، والله أعلم.
فأما قولهم: رجل رقيع فهي كلمة مولدة، وأحسب أن أصلها أنه واهي العقل قد رقع لأنه لا يرقع إلا الواهي الخلق.
والرقيعي: ماء بين مكة والبصرة كان لرجل من بني تميم يعرف بابن رقيع.
قال الراجز: ما شربت بعد قليب القربق من شربة غير النجاء الأدفق

 الطب النووي بالإنجليزية: هو فرع من الطب يستعمل المواد المشعة في التصوير الطبي أو التشخيص المرضي.
الطب النووي هو نوع من أنواع التصوير والفحص الطبي بأستخدام النظائر المشعة المادة المشعة  وفيه يتم حقن الجرعة الاشعاعية عن طريق الوريد أوتناول عن طريق الفم المادة المشعة وبذلك يكون المريض هو المشع والجهاز المتلقي لهذا الأشعاع عكس الأشعة العادية وتختلف كمية ونوع وتركيب المادة المشعة باختلاف عمر المريض والعضوالمراد تصويرة ويتم أستخدام المادة المشعة لتصوير أعضاء الجسم المختلفة وذلك بإيصال المادة المشعة للعضو المراد تصويرة دون غيرة فمثلا لتصوير العظام يتم إضافة مادة خاصة مع المادة المشعة لتقود المادة المشعة ووضعها في العظام فقط كذلك الحال في فحص الكلى والمرارة والرئتين وغيرها يتم إضافة مادة خاصة بكل منهما مع المادة المشعة لأيصالها لنفس العضوالمراد دون غيره.
التصوير في الطب النووي، المواد المشعة تؤخذ داخليا، على سبيل المثال عن طريق الوريد أو شفويا.
ثم تقوم كاشفات الخارجية كاميرات غاما بالتقاط الصور من الاشعاعات المنبعثة من المواد المشعة.
هذه العملية هي على عكس الأشعة التشخيصية حيث الإشعاع الخارجي يتم تمريرها من خلال الجسم على شكل صورة.
قد يشارأيضا في الطب النووي والتصوير إلى النويدات المشعة أو التصوير النووية.
تختلف التجارب النووية الطبية عن غيرها من معظم طرق التصوير في اختبارات تشخيصية.حيث أنها تظهر وظيفة فسيولوجية لنظام يجري التحقق منه بدلا من الصور التشريحية التقليدية مثل أو التصوير بالرنين المغناطيسي.
دراسات الطب النووي والتصوير عموما أكثر تخصصا في الاعضاء أو أنسجة معينة مثلا : فحص الرئتين والقلب المسح، مسح العظام، فحص للدماغ، وغيرها من تلك الطرق التقليدية في التصوير الاشعاعي، والتي تركز على مقطع معين من الجسم على سبيل المثال : اكس على الصدر السينية والبطن / أشعة مقطعية على الحوض، أشعة مقطعية على الرأس، إلخ .
بالإضافة إلى ذلك، هناك دراسات الطب النووي التي تسمح للتصوير الجسم كله على أساس المستقبلات الخلوية أو وظائف معينة.
الأمثلة على الجسم كله فحص / ،فحص خلايا الدم البيضاء بالأشعة ،وفحص و .
في بعض المراكز، لا يمكن فرضه باستخدام الاشعة والطب النووي ولكن يمكن باستخدام البرمجيات أو الكاميرات الهجينة، على الصورمثل أو التصوير بالرنين المغناطيسي لتسليط الضوء على جزء من الجسم الذي تتركز فيه المادة الاشعاعية.
هذه الممارسة هي غالبا ما يشار إلى اندماج الصورة أو المشاركة في التسجيل، على سبيل المثال / وتصوير المقطعي المجسم.
انصهار تقنية اندماج التصوير في الطب النووي يوفر معلومات حول تشريح وظيفة، والذي من شأنه أن يكون خلاف ذلك غير متوفرة، أو يتطلب إجراء مزيد من الاجراءات أو الجراحة.
في كثير من الأحيان تستطيع دراسات الطب النووي تحديد المشاكل الطبية في مرحلة سابقة من أختبارات تشخيصية أخرى.
بعض أختبارات تشخيصية في مجال الطب النووي تستطيع استغلال الطريقة التي يتعامل الجسم بها مع المواد المختلفة عندما يكون هناك مرض أو أمراض حالية.
والنويدات المشعة التي أدخلت على الجسم وغالبا ما تكون كيميائيا منضما إلى أعمال معقدة داخل الجسم، وهذا هو المعروف باسم العنصر المتتبع.
في وجود المرض يستطيع في كثير من الأحيان العنصر المتتبع الانتشار في جميع أنحاء الجسم أو معالجتها بشكل مختلف.
على سبيل المثال، يمكن تناولها بشكل تفضيلي من العظام.
من خلال إرفاق تكنيتيوم كيميائيا، يمكن للنشاط الإشعاعي أن تنقل إلى العظام عبر هيدروكسيباتيت للتصوير.
أي وظيفة فسيولوجية زائدة، مثل كسر في العظام، وعادة ما يعني زيادة في تركيز العنصر المتتبع.
هذه النتائج في كثير من الأحيان تظهر في المناطق الساخنة وهو ما يمثل زيادة التنسيق في اذاعة التراكم، أو زيادة عامة في الراديو وتراكم في جميع أنحاء النظام الفسيولوجية.
بعض الأمراضتنتج من عملية استبعاد التتبع، مما أدى إلى ظهور البقعة الباردة .
الكثير من المواد المشعة المعقدة طورت من أجل تصوير أو لعلاج العديد من الاعضاء المختلفة، الغدد، والعمليات الفيزيولوجية.
من الإجراءات التشخيصية المتبعة في الطب النووي تحديد كمية الاشعاع حتى أبقى ضمن حدود آمنة ويتبع إلى أدنى حد معقول يمكن تحقيقها من حيث المبدأ.
وتتفاوت جرعة الاشعاع في التصوير في الطب النووي تفاوتا كبيرا تبعا لنوع الدراسة.
وفعالية جرعة الاشعاع يمكن أن تكون أقل من أو متوافقة مع الجرعة السنوية للإشعاع.
كما يمكن أن يكون في طائفة أعلى من جرعة الاشعاع من البطن / الحوض باستخدام الاشعة المقطعية.
في الطب النووي بعض الإجراءات الاستثنائية تتطلب إعداد المريض، قبل هذه الدراسة، للحصول على النتيجة أكثر دقة.
استعدادات ما قبل التصوير ويمكن أن تشمل إعداد الغذائية أو حجب بعض الأدوية.
ويتم تشجيع المرضى على التشاور مع قسم الطب النووي قبل أن تفحص التشخيص في الطب النووي والتصوير === التصوير في الطب النووي، المواد المشعة تؤخذ داخليا، على سبيل المثال عن طريق الوريد أو شفويا.
ثم تقوم كاشفات الخارجية كاميرات غاما بالتقاط الصور من الاشعاعات المنبعثة من المواد المشعة.
هذه العملية هي على عكس الأشعة التشخيصية حيث الإشعاع الخارجي يتم تمريرها من خلال الجسم على شكل صورة.
في الطب النووي والتصوير يمكن أيضا أن يشار إلى النويدات المشعة التصوير النووية.
تختلف التجارب النووية عن غيرها من معظم طرق التصوير في اختبارات تشخيصية أنها تظهر في المقام الأول وظيفة فسيولوجية لنظام يجري التحقق منه بدلا من الصور التشريحية التقليدية مثل أو التصوير بالرنين المغناطيسي.
دراسات الطب النووي والتصوير عموما تهتم أكثر باعضاء أو أنسجة معينة مثلا : فحص الرئتين والقلب المسح، مسح العظام، فحص للدماغ، وغيرها من تلك التقليدية في التصوير الشعاعي، والتي تركز على مقطع معين من الجسم على سبيل المثال : اكس على الصدر السينية والبطن / الحوض الاشعة المقطعية، رئيس الاشعة المقطعية، الخ .
بالإضافة إلى ذلك، هناك دراسات الطب النووي التي تسمح للتصوير الجسم كله على أساس المستقبلات الخلوية أو وظائف معينة.
الأمثلة على الجسم كله فحص / ، خلايا الدم البيضاء بالاشعة ،وفحص و .
العلاج في الطب النووي والعلاج الإشعاعي تاخذ الجرعة داخليا على سبيل المثال عن طريق الوريد أو عن طريق الفم الطرق بدلا من مصدر خارجي للإشعاع.
والمواد المشعة المستعملة في الطب النووي والعلاج تبعث الإشعاعات المؤينة والتي تسافر مسافة قصيرة فقط، وبالتالي تقلل الآثار الجانبية غير المرغوب فيها، والأضرار التي لحقت بالاعضاء غير ذو علاقة أو هياكل مجاورة.
معظم علاجات الطب النووي لا يمكن أن تؤديها العيادات الخارجية حيث أن هناك تأثيرات جانبية قليلة من العلاج، والتعرض للإشعاع لعامة الناس يمكن أن تظل ضمن حدود آمنة.
تشمل علاجات الطب النووي المشتركة يوديد الصوديوم لفرط نشاط الدرق وسرطان الغدة الدرقية، الإيتريوم واليود لورم الغدد اللمفاوية الحرارية، الأول للاورام الغدد الصم العصبية، والمسكنة ألم العظام المعاملة مع ساماريوم أو سترونتيوم .
في بعض المراكز في قسم الطب النووي يمكن أيضا استخدام النظائر عن طريق زرع كبسولات العلاج الإشعاعي الموضعي لعلاج السرطان.
معظم علاجات الطب النووي سيتطلب أيضا مناسبة المريض التحضير المسبق لتلقي العلاج.
ولذلك، يوصى بالتشاور مع قسم الطب النووي قبل العلاج.
في المستقبل، قد تكون معروفة بالطب النووي والطب الجزيئي.
كما فهمنا من العمليات البيولوجية في خلايا الكائنات الحية يتوسع، مجسات محددة يمكن وضعها للسماح التصور، والتوصيف، والكمي للعمليات البيولوجية في الخلوية والمستويات التحت خلوية.
الطب النووي هو التخصص الأمثل للتكيف مع النظام الجديد في الطب الجزيئي، بسبب تركيزه على وظيفة واستخدامه من وكلاء التصوير التي هي محددة لعملية معينة المرض .
تاريخ الطب النووي غني بمساهمات العلماء الموهوبين في مختلف التخصصات في علوم الفيزياء والكيمياء والهندسة والطب.
الطابع المتعدد لتخصصات الطب النووي يجعل من الصعب على المؤرخين الطبية تحديد تاريخ ولادة للطب النووي.
والأرجح أن هذا يمكن أن يكون في وضع أفضل بين اكتشاف النشاط الإشعاعي الاصطناعي في عام وإنتاج النويدات المشعة من قبل مختبر أوك ريدج الوطني لاستخدام الأدوية ذات الصلة، في عام .
ويرى كثير من المؤرخين اكتشاف النظائر المشعة المنتجة اصطناعيا بواسطة فريديريك جوليو كوري، وإيرين جوليو كوري في عام بوصفه معلما بالغ الأهمية في الطب النووي .
في شباط / فبراير ،تم الابلاغ عن إنتاج أول منتج اصطناعي للمواد المشعة في مجلة نيتشر، بعد اكتشاف النشاط الاشعاعي في رقائق الألومنيوم التي تم إعدادها مع المشع البولونيوم المشع.
عملهم البناء عليها في وقت سابق من الاكتشافات بواسطة عن الأشعة السينية، وهنري بيكريل لأملاح اليورانيوم المشع، وماري كوري والدة إيرين كوري لالثوريوم المشعة البولونيوم واختراع مصطلح النشاط الإشعاعي .
درس تطبيق الفيزياء النووية للطب في .
تاريخ الطب النووي لن يكون كاملا من دون الإشارة إلى هؤلاء الرواد في وقت مبكر.
واكتسب الطب النووي اعتراف العامة كتخصص في ديسمبر عندما تم نشر مقالة في مجلة الرابطة الطبية الاميركية .
المقالة وصفت المقالة العلاج الناجح لمريض مصاب بسرطان الغدة الدرقية باستخدام اليود المشع أنا .
ويعتبر العديد من المؤرخين هذه هي المقالة الأكثر أهمية من أي وقت مضى التي نشرت في الطب النووي.
على الرغم من أن استخدام أنا فى وقت مبكر خصص للعلاج من سرطان الغدة الدرقية، واستخدامه في وقت لاحق تم توسيع نطاقها لتشمل التصوير الغدة الدرقية، وتحديد حجم وظيفة الغدة الدرقية، والعلاج لفرط نشاط الدرق.
الاستخدام السريري للطب النووي بدء على نطاق واسع وبدأت في أوائل ، وتوسيع المعرفة حول النويدات المشعة، والكشف عن النشاط الاشعاعي، واستخدام بعض العناصر المشعة لتعقب العمليات البيوكيميائية.
عمل بنديكت كاسان في تطوير أول جهاز فحص مستقيمة و .
و كاميرا .
في هذه السنوات للطب النووي، فإن النمو كان هائلا.
وتشكلت جمعية الطب النووي في عام في سبوكان، واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية.
في عام بدأت جمعية نشر في مجلة الطب النووي، ورئيس الوزراء المجلة العلمية للانضباط في أميركا.
كانت هناك سلسلة من الأبحاث والتطوير الجديدة النويدات المشعة والمواد المشعة للاستخدام مع أجهزة التصوير .
من بين العديد من العناصر المشعة التي تم اكتشافها للاستخدام الطبي، أيا منهم لم يقل أهمية عن اكتشاف وتطوير التكنيتيوم .
انها اكتشفت لأول مرة في عام من قبل جيم وهاء بيرييه كعنصر مصطنعة لملء الفضاء رقم في الجدول الدوري.
كما أصبح تطوير نظام مولدات لإنتاج التكنيتيوم في أسلوبا عمليا للاستخدام الطبي.
اليوم، التكنيتيوم هي العنصر الأكثر استخداما في الطب النووي ويعمل في مجموعة واسعة من دراسات الطب النووي والتصوير.
من معظم اعضاء الجسم يمكن تصوره باستخدام إجراءات الطب النووي في عام ، تاسست الرابطة الطبية الأمريكية المعترف بها رسميا الطب النووي كتخصص طبي.
في عام ، أنشئ المجلس الأميركي للطب النووي، وتدعيم الطب النووي كتخصص طبي.
في ،صممت المواد المشعة لاستخدمها في تشخيص أمراض القلب.
تطوير واحدة الفوتون التصوير الطبقي، في الوقت نفسه تقريبا، أدت إلى ثلاثي الأبعاد للقلب وإنشاء مجال النووية القلب.
و هناك مزيد من التطورات الأخيرة في مجال الطب النووي وتشمل اختراع أول انبعاث بوزيترون التصوير الطبقي الماسح الضوئي قدم ديفيد .
كوهلو روي ادواردز في أواخر .
مفهوم الانبعاثات والتصوير المقطعي، تطورت فيما بعد إلى انبعاث فوتون واحد التصوير المقطعي ، أدى عملهم إلى تصميم وبناء عدة صكوك للتصوير الشعاعي الطبقي في جامعة ولاية بنسلفانيا.
للتصوير الشعاعي الطبقي تقنيات حديثة يجرى تطويرها في جامعة واشنطن في كلية الطب.
هذه الابتكارات أدى إلى التصوير والاندماجمع النموذج وط م من قبل بروس هاسيغاوا من جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو ، والدائرة الأولى / ط م من قبل دويتشه تاونسند من جامعة بيتسبورغ في عام .
شهدت تصوير / تباطؤ النمو في سنواتها الأولى نظرا لتكلفة هذه الطريقة، وشرط في الموقع أو سيكلوترون القريبة.
ومع ذلك، في قرار إداري للموافقة على سداد التكلفة الطبية من الدائرة المحدودة والدانماركي / ط م التطبيقات في علم الأورام أدى إلى النمو الهائل والقبول على نطاق واسع خلال السنوات القليلة الماضية.
/ الآن جزءا لا يتجزأ من تشخيص الأورام، وتنظيمه ومراقبة المعالجة.
أطباء الطب النووي هم المسؤولون أساسا عن تفسير التشخيص بالاشعة والطب النووي والعلاج من أمراض معينة، مثل السرطان وأمراض الغدة الدرقية والملطفة ألم العظام.
وهناك مجموعة متنوعة من الأسباب التي تجعل الأطباء يختارون أن يتخصصوا في الطب النووي.
وأصبح بعضهم أطباء الطب النووي بسبب اهتمامهم في مجال الفيزياء النووية والتصوير الطبي.
ربما يكون البعض الاخر تحول إلى الطب النووي بعد التدريب في تخصصات أخرى، وذلك بسبب ساعات العمل العادية التي تصل في المتوسط حوالي إلى ساعة في اليوم .
اختار آخرون الطب النووي بسبب فرص البحوث في الطب الجزيئي أو التصوير الجزيئي.
بغض النظر عن سبب اختيار الطب النووي، والأطباء عموما تجربة نووية فكريا بيئة العمل.
إلا أنها غالبا ما تتفاعل مع غيرها من التخصصات في مجال الطب والتشاور حول مجموعة متنوعة من الحالات السريرية.
تقاريرها تأثير على المريض الحصول على الرعاية السريرية.
والطب النووي وتقرير الطبيب قد تنقذ مريضا من أكثر المتاعب أو إجراءات عالية المخاطر، و/ أو تؤدي إلى التشخيص المبكر للأمراض.
أطباء الطب النووي يمكن أن تدعى للتشاور بشأن القضايا المعقدة أو ملتبسة السريرية.
جانبا من المشاورات مع غيرها من الأطباء وأطباء النووية أيضا فرصة لتتفاعل مباشرة مع المرضى من خلال مختلف العلاجات الطب النووي على سبيل المثال : علاج الغدة الدرقية، والأورام اللمفاوية المعالجة الحرارية، والمسكنات ألم العظام والعلاج .
والحرمان من مهنة الطب النووي هو أنه يعاني من انخفاض معدل دوران العمل والصغيرة في سوق العمل، بسبب الطبيعة المتخصصة في المجال  عموما، في مجال الطب النووي قدمت العديد من الاطباء بوظيفة مرضية، مكافأة، وصديقة للأسرة.
والمعلومات الواردة أدناه مقتبسة من المجلس الأميركي للطب النووي .
لمزيد من المعلومات، يرجى الاطلاع :// .
.
/ / / .
التعليم المهني العام شرط في الولايات المتحدة الأمريكية : التخرج من كلية الطب التي وافقت عليها لجنة الاتصال في التعليم الطبي أو للجمعية الأميركية للكليات للطب التقويمي.
في الولايات المتحدة بعد انتهاء التدريب على درجة الدكتوراه في الطب النووي يمكن أن اقترب من ثلاثة مسارات مختلفة :  إذا كان الشخص قد نجح معتمد الأشعة الإقامة ثم إضافية سنة من التدريب في الطب النووي هو مطلوب أن تكون مؤهلة للحصول على شهادة .
إذا كان الشخص قد أكمل بنجاح الإقامة السريرية مثل الطب الباطني، طب الأسرة، الجراحة، طب الأعصاب، الخ ثم لمدة سنتين إضافيتين للتدريب في مجال الطب النووي هو المطلوب لتكون مؤهلة للحصول على شهادة متنها.
إذا كان الشخص قد أنجز بنجاح سنة واحدة في مرحلة ما بعد الدكتوراه التحضيرية للتدريب التدريب ثم ثلاث سنوات إضافية للتدريب في مجال الطب النووي هو المطلوب لتكون مؤهلة للحصول على شهادة متنها.
المعلومات الواردة أدناه مقتبس من جمعية الطب النووي الحركة الوطنية الصومالية على موقع مهنة تقني.
لمزيد من المعلومات والمتطلبات التعليمية، الرجاء راجع :// .
.
/ .
؟ = = يعمل التقنى الفنى بشكل وثيق مع طبيب الطب النووي.
بعض مسؤوليات التقنيون الأساسية هي :  إعداد وإدارة المركبات الكيميائية المشعة، والمعروفة باسم الصيدلية المشعة تنفيذ إجراءات التصوير المريض باستخدام الاشعاع متطورة للكشف عن الأجهزة إنجاز تجهيز الكمبيوتر وتحسين الصورة تحليل العينات البيولوجية في المختبرات توفير الصور وتحليل البيانات والمعلومات المريض إلى الطبيب لتفسير التشخيص.
أثناء إجراء التصوير، وتقنيين، ويعمل مباشرة مع المريض.
التقنيون :  كسب ثقة المريض عن طريق الحصول على التاريخ ذات الصلة، واصفا هذا الإجراء، والإجابة على أية أسئلة تراقب حالة المريض الجسدية أثناء الإجراء تلاحظ أي مريض معين من التعليقات التي قد تشير إلى الحاجة لصور إضافية أو قد يكون من المفيد أن الطبيب في تفسير نتائج هذا الإجراء.
تقنيو الطب النووي يعملون في طائفة واسعة من المراكز الطبية، مثل  مجتمع المستشفيات الجامعات والمستشفيات التعليمية والمراكز الطبية التابعة لها العيادات الخارجية مرافق التصوير المؤسسات الصحية العامة الحكومية والخاصة ومعاهد البحوث.
نحو ثلثي المعروض العالمي من النظائر الطبية يتم إنتاجها في مختبرات الطباشير في نهر تشوك ريفر، اونتاريو، كندا.
لجنة السلامة النووية الكندية أمرت مفاعل ناورو أن يغلق في نوفمبر، لصيانة منتظمة وتحديث نظم السلامة للمعايير الحديثة.
التحديث استغرق وقتا أطول من المتوقع في ديسمبر و لذلك وقع نقص حاد في النظائر الطبية.
الحكومة الكندية وافقت بالاجماع على قانون الطوارئ، والسماح للمفاعل لإعادة تبدأ في كانون الأول ، وإنتاج النظائر الطبية للمتابعة.
والطباشير نهر مفاعل يستخدم لأشرق مع النيوترون ق المواد التي يتم إنتاجها بكميات كبيرة خلال انشطار من اليورانيوم .
هذه النيوترونات تغيير نواة المواد المشع بإضافة النيوترونية، أو من خلال تقسيم ذلك في عملية الانشطار النووي.
في المفاعل، واحدة من نواتج الانشطار من اليورانيوم هو الموليبدينوم التي يتم استخراج وشحنها إلىالمخازن الصيدلانية إشعاعية في جميع أنحاء أمريكا الشمالية.
مو بالإشعاع بيتا تسوس ق مع عمر افتراضى / .
أيام، وانتقل في البداية إلى ح ، والتي يتم بعد ذلك استخراج حلب من بقرة انظر تكنيتيوم مولد .
وح ثم يتعفن أخرى، في حين داخل المريض، والإفراج عن فوتون غاما التي تم الكشف عنها بواسطة كاميرا جاما.
ويتحلل إلى حالته أرضية للتعاون التقني ، التي هي غير مشعة نسبيا بالمقارنة مع ح .
والنظائر المشعة الأكثر شيوعا في الطب النووي ، لا يتم إنتاجها في أي مفاعل نووي، وإنما في دائرية تسمى سيكلوترون.
وسيكلوترون يستخدم لتعجيل البروتون لقصف كثيف من النظائر المستقرة يا الأكسجين .
يا لل يشكل حوالي .
من الأكسجين العادي ومعظمهم يا ، والتي كانت تستخرج.
اف ثم يتم عادة ما تستخدم لجعل انظر هذا الرابط لمزيد من المعلومات حول هذه العملية .
نموذجي في الطب النووي وتتضمن الدراسة الإدارة من النويدات المشعة إلى الجسم عن طريق الحقن في الوريد في صورة سائلة أو الكلي، في حين يقترن ابتلاع الطعام، واستنشاق الغاز أو الهباء الجوي، أو نادرا، وحقن من النويدات المشعة التي مرت بالتغليف الدقيق.
بعض الدراسات التي تتطلب من وصفها للمريض خلايا الدم الخاصة مع النويدات المشعة كرات الدم البيضاء وخلايا الدم الحمراء .
معظم النويدات المشعة التشخيص تنبعث أشعة جاما ثانية، في حين أن الخلايا الضارة للخصائص جسيمات بيتا التي تستخدم في تطبيقات علاجية.
المكرر النويدات المشعة للاستخدام في الطب النووي هي مستمدة من الانشطار أو عمليات الانصهار في المفاعل النووي ليالي، التي تنتج النظائر المشعة مع نصف حياة أطول، أو ليالي سيكلوترون، التي تنتج النظائر المشعة مع فترة تنصيف أقصر، أو الاستفادة من عمليات التحلل الطبيعي في مولدات كهربائية مخصصة، أي الموليبدينوم / تكنيتيوم أو السترونتيوم / روبيديوم.
النويدات المشعة الأكثر استخداما في الوريد هي :  تكنيتيوم م تكنيتيوم اليود و الثاليوم الغاليوم الفلور اعتبر كريات بيضاء الإنديوم ق الأكثر شيوعا الغازي / النويدات الهباء الجوي هي :  زينون كريبتون تكنيتيوم تكنيتيوم  النتيجة النهائية لعملية الطب النووي والتصوير هي مجموعة البيانات التي تضم واحدا أو أكثر من الصور.
في متعدد الصور مجموعة من قواعد البيانات والصور قد يمثل التسلسل الزمني .
أو فيلم سينمائى غالبا ما يسمى ب دينامية مجموعة البيانات، وبوابات القلب التسلسل الزمني، أو تسلسل المكاني حيث غاما كاميرا يتم نقل النسبي للمريض.
واحد فوتون واحد التصوير المقطعي هي العملية التي نحصل من خلالهأعلى صور لأشعة غاما في الكاميراالدورية لإنتاج صورة لشريحة من خلال المريض في موقف معين.
مجموعة من شرائح متوازية شكل شريحة كومة، ثلاثية الابعاد لتوزيع النويدات المشعة في المريض.
وحاسوب الطب النووي قد يتطلب الملايين من الخطوط المشفرة المصدر لتوفير حزم التحليل الكمي لكل من تقنيات التصوير المحددة المتاحة في مجال الطب النووي.
الوقت متواليات الوقت يمكن تحليلها باستخدام نماذج الحركية مثل نموذج متعدد المقصورة أو  ألف مريض يخضع لإجراءات الطب النووي سوف يتلقى جرعة الاشعاع.
في إطار المبادئ التوجيهية الدولية الحالية، يفترض أن أي جرعة الاشعاع، مهما كانت صغيرة، وتمثل خطر.
والجرعات الإشعاعية تعطى للمريض في التحقيق في الطب النووي وتشكل خطرا صغيرا جدا من إحداث السرطان.
في هذا الصدد هو مشابه للخطر من أشعة اكس التحقيقات إلا أن جرعة ويتم تسليم داخليا وليس من مصدر خارجي مثل جهاز أشعة سينية.
جرعة الاشعاع من التحقيق في الطب النووي ويتم التعبير عن جرعة فعالة مع وحدات من السيفيرت ق تعطى عادة في ملي، ميليسيفرت .
الجرعة الفعالة الناتجة عن التحقيق يتأثر مقدار النشاط الإشعاعي تدار في بكريل الضخمة ق ، والخصائص الفيزيائية للمواد الاشعاعية المستخدمة، وتوزيعها في الجسم ومعدل إزالة الألغام من الجسم.
الجرعات الفعالة يمكن أن تتراوح بين ميكروسيفرت .
ملي سيفرت لمدة الكروم إدتا قياس معدل كبيبي الترشيح إلى ملي سيفرت ل الثاليوم غير محددة الورم التصوير الداخلي.
المسح المشترك للعظم مع من تكنيتيوم لديه الجرعة الفعالة من ملي سيفرت .
سابقا، وحدات القياس وكانت كوري كوري ، ويجري .
بكريل، وأيضا .
جرام من الراديوم رع ، وراد الجرعة الممتصة من الإشعاع ، الذي حل محله الآن في الرمادي، والعينية يعادل رجل ، والآن استبدال السيفيرت.
وراد والعينية هي أساسا ما يعادل تقريبا لجميع إجراءات الطب النووي، وإلا ألفا الإشعاع سوف ينتج ريم سيفرت أو أعلى قيمة، نظرا لنسبة أعلى بكثير من الفعالية البيولوجية نفقات الميزانية العادية .
بواعث ألفا هي في الوقت الحاضر نادرا ما تستخدم في الطب النووي، ولكنها كانت تستخدم على نطاق واسع قبل مجيء المفاعل النووي والتسريع إنتاج النظائر المشعة.
المفاهيم التي ينطوي عليها التعرض للإشعاع على البشر هي التي يشملها مجال الصحة الفيزياء.
تصوير ومضي

أنت الذي طلقت عام جعتا قد أحسن الله وقد أسأتا و يا إياك أقيس من يا أنت ؛ لأن الموضع موضع نصب ، ف إياك أليق به ، وتحرزت بالمفرد عن المضاف نحو : يا عبد الله ، ومن الشبيه به ، وهو عبارة عما كان الثاني فيه من تمام معنى الأول نحو : يا خيرا من زيد و يا ثلاثة وثلاثين ، وبالمعرفة من النكرة المقصودة ؛ نحو قوله : فيا إما راكبا إما عرضت فبلغن نداماي من نجران أن لا تلاقيا فإن هذه الأنواع الثلاثة معربة نصبا .
أنبئهم فعل أمر ، وفاعل ، ومفعول ، والمشهور أنبئهم مهموز مضموما ، وقرئ بكسر الهاء .
ويروى عن ابن عامر ، كأنه أتبع الهاء لحركة الباء ، ولم يعتد ب الهمزة ، لأنها ساكنة ، فهي حاجز غير حصين .
وقرئ بحذف الهمزة ، ورويت عن ابن كثير ، قال ابن جني هذا على إبدال الهمزة ياء ، كما تقول : أنبيت كأعطيت ، قال : وهذا ضعيف في اللغة ؛ لأنه بدل لا تخفيف ، والبدل عندنا لا يجوز إلا في ضرورة الشعر .
وهذا من أبي الفتح غير مرض ، لأن البدل جاء في سعة الكلام ، حكى الأخفش في الأوسط أنهم يقولون في أخطأت : أخطيت ، وفي توضأت : توضيت .
قال : وربما حركوه إلى الواو ، وهذا قليل قالوا : رفوت في رفأت ، ولم أسمع رفيت .
إذا تقرر ذلك ، فللنحويين في صرف العلة المبدل من الهمزة نظر في أنه هل يجرى مجرى العلة الأصلي أم ينظر إلى أصله ؟ ورتبوا على ذلك أحكاما ، ومن جملتها : هل يحذف جزما كالحرف غير المبدل أم لا نظرا إلى أصله ؟ واستدل بعضهم على حذفه جزما بقول زهير : جريء متى يظلم يعاقب سريعا وإلا يبد بالظلم يظلم لأن أصله : يبدأ بالهمزة ، فكذلك هذه الآية أبدلت الهمزة ياء ، ثم حذفت حملا للأمر على المجزوم .
وقرئ : أنبهم بإثبات الياء نظرا إلى الهمزة وهل تضم الهاء نظرا للأصل أم تكسر نظرا للصورة ؟ وجهان منقولان عن حمزة عند الوقف عليه .
و بأسمائهم : متعلق ب أنبئهم ، وهو المفعول الثاني كما تقدم ، وقد يتعدى ب عن نحو : أنبأته عن حاله ، وأما تعديته ب من في قوله : قد نبأنا الله من أخباركم التوبة : فسيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى .
قوله : فلما أنبأهم بأسمائهم قال : ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض .
والمراد من هذا الغيب أنه كان عالما بأحوال آدم قبل نطقه ، وهذا يدل على أنه سبحانه يعلم الأشياء قبل حدوثها ، وذلك يدل على بطلان مذهب هشام بن الحكم في أنه لا يعلم الأشياء إلا عند وقوعها ، فإن قيل : قوله : الذين يؤمنون بالغيب يدل على أن العبد قد يعلم الغيب ؛ لأن الإيمان بالشيء فرع العلم به ، وهذا الآية مشعرة بأن علم الغيب ليس إلا لله تعالى ، وأن كل من سواه فهم خالون عن علم الغيب .
والجواب : ما تقدم في قوله : الذين يؤمنون ب الغيب البقرة : .
قوله : قال ألم أقل لكم قال جواب فلما ، والهمزة للتقرير إذا دخلت على تفي تقرير قررته ، فيصير إثباتا كقوله : ألم نشرح لك الشرح : أي : قد شرحنا .
و لم حرف جزم ، و أقل : مجزوم بها حذفت عينه ، وهي الواو لالتقاء الساكنين ، و لكم متعلق به ، و اللام للتبليغ ، والجملة من قوله : إني أعلم في محل نصب بالقول .
وقد تقدم نظائر هذا التركيب .
قوله : وأعلم ما تبدون كقوله أعلم ما لا تعلمون من كون أعلم فعلا مضارعا ، و أفعل بمعنى فاعل أو أفعل تفضيل ، وكون ما في محل نصب أو جر ، وقد تقدم .
والظاهر : أن جملة قوله : وأعلم معطوفة على قوله : إني أعلم غيب ، فتكون في محل نصب بالقول .
وقال أبو البقاء : إنه مستأنف ، وليس محكيا بالقول : ثم جوز فيه ذلك .
و تبدون وزنه : تفعون ؛ لأن أصله : تبدوون مثل : تخرجون ، فأعل بحذف الواو بعد سكونها ، و الإبداء : الإظهار ، و الكتم الإخفاء ؛ يقال : بدا يبدو بداء ؛ قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بدا فشي تلك القلوص بداء وقوله : وما كنتم تكتمون عطف على ما الأول بحسب ما تكون عليه من الإعراب .
روي عن ابن عباس ، وابن مسعود ، وسعيد بن جبير : أن قوله : ما تبدون أراد به قولهم : أتجعل فيها من يفسد فيها وبقوله : وما كنتم تكتمون أراد به ما أسر إبليس في نفسه من الكبر وألا يسجد .
قال ابن عطية : وجاء تكتمون للجماعة ، والكاتم واحد في هذا القول على تجوز العرب واتساعها ، كما يقال لقوم قد جنى مهم واحد : أنتم فعلتم كذا ، أي : منكم فاعله ، وهذا مع قصد تعنيف ، ومنه قوله : إن الذين ينادونك من ورآء الحجرات الحجرات : وإنما ناداه منهم عيينة .
وقيل : إني أعلم ما لا تعلمون من الأمور الغائبة ، والأسرار الخفية التي يظن في الظاهر أنه لا مصلحة فيها ، ولكن لعلمي بالأسرار المغيبة أعلم أن المصلحة في خلقها .
وقيل إنه تعالى لما خلق آدم رأت الملائكة خلقا عجيبا قالوا : ليكن ما شاء فلن يخلق ربنا خلقا إلا كنا أكرم عليه منه ، فهذا الذي كتموا ، ويجوز أن يكون هذا القول سرا أسروه بينهم ، فأبداه بعضهم لبعض ، وأسروه عن غيرهم ، فكان في هذا الفعل الواحد إبداء وكتمان .
وقالت طائفة : الإبداء والكتم المراد به العموم في معرفة أسرارهم وظواهرهم أجمع ، وهذه الآية تدل على فضيلة العلم .
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين العامل في إذ محذوف دل عليه قوله : فسجدوا تقديره : أطاعوا وانقادوا ، فسجدوا ؛ لأن السجود ناشئ عن الانقياد .
وقيل : العامل اذكر مقدرا .
وقيل : زائدة وقد تقدم ضعف هذين القولين .
وقال ابن عطية : وإذ قلنا معطوف على إذ المتقدمة ، ولا يصح هذا لاختلاف الوقتين .
وقيل : إذ بدل من إذ الولى ، ولا يصح لما تقدم ، ولتوسط حرف العطف ، وجملة قلنا في محل خفض بالظرف ، ومنه التفات من الغيبة إلى التكلم للعظمة ، و اللام للتبليغ كنظائرها .
والشمهور جر تاء الملائكة بالحرف ، وقرأ أبو جعفر بالضم إتباعا لضمة الجيم ولم يعتد بالساكن ، وغلطه الزجاج وخطأه الفارسي ، وشبهه بعضهم بقوله تعالى : وقالت اخرج يوسف : بضم تاء التأنيث ، وليس بصحيح ، لأن تلك حركة التقاء الساكنين ، وهذه حركة إعراب ، فلا يتلاعب بها ، والمقصود هناك يحصل بأي حركة كانت .
وقال الزمخشري : لا يجوز استهلاك الحركة استهلاك الإعرابية إلا في لغة ضعيفة كقراءة الحمد لله الفاتحة : يعني بكسر الدال .
قال الشيخ شهاب الدين : وهذا أكثر شذوذا ، وأضعف من ذاك مع ما في ذاك من الضعف المتقدم ؛ لأن هناك فاصلا ، وإن كان ساكنا .
وقال أبو البقاء : وهي قراءة ضعيفة جدا ، وأحسن ما تحمل عليه أن يكون الراوي لم يضبط عن القارئ أشار إلى الضم تنبيها على أن الهمزة المحذوفة مضمومة في الابتداء ، فلم يدرك الراوي هذه الإشارة ، وقيل : إنه نوى الوقف على التاء ساكنة ، ثم حركها بالضم إتباعا لحركة الجيم ، وهذا من إجراء الوصل مجرى الوقف .
ومثله ما روي عن امرأة رأت رجلا مع نساء ، فقالت : أفي السوتنتنه نوت الوقف على سوءة ، فسكنت التاء ، ثم ألقت عليها حركة همزة أنتن فعلى هذا تكون هذه حركة الساكنين ، وحينئذ تكون كقوله : قالت : أخرج وبابه ، وإنما أكثر الناس توجيه هذه القراءة لجلالة قارئها أبي جعفر يزيد بن القعقاع شيخ نافع شيخ أهل المدينة وترجمتها مشهورة .
و اسجدوا في محل نصب بالقول ، و اللام في لآدم الظاهر أنها متعلقة ب اسجدوا ، ومعناها التعليل ، أي : لأجله .
وقيل : بمعنى إلى أي : إلى جهته له جعله قبلة لهم ، والسجود لله .
وقيل : بمعنى مع ، لأنه كان إمامهم كذا نقل .
وقيل : اللام للبيان فتتعلق بمحذوف ، ولا حاجة إلى ذلك .
و فسجدوا الفاء للتعقيب ، والتقدير : فسجدوا له ، فحذف الجار للعلم به ، والسجود لغة : التذلل والخضوع ، وغايته وضع الجبهة على الأرض ، وقال ابن السكيت : هو الميل ، قال : زيد الخيل : بجمع تضل البلق في حجراته ترى الأكم فيها سجدا للحوافر يريد : أن الحوافر تطأ الأرض ، فجعل بأثر الأكم للحوافر سجودا ؛ وقال آخر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سجود النصارى لأحبارها وفرق بعضهم بين سجد ، و أسجد ف سجد : وضع جبهته ، وأسجد : أمال رأسه وطأطأ ؛ قال الشاعر : فضول أزمتها أسجدت سجود النصارى لأحبارها وقال آخر : وقلن له أسجد لليلى فأسجدا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يعني أن البعير طأطأ رأسه لأجلها .
ودراهم الأسجاد : دراهم عليها صور كانوا يسجدون لها ، قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وافى بها كدراهم الأسجاد فصل في تعداد النعم العامة على بني آدم اعلم أن هذا هو النعمة الرابعة من النعم العامة على جميع البشر ، وهو أنه خصص آدم بالخلافة أولا ، ثم خصصه بالعلم ثانيا ، ثم بلوغه في العلم إلى أن صارت الملائكة عاجزين عن بلوغ درجته في العلم ، ثم ذكر الآن كونه مسجودا للملائكة .
فإن قيل : الأمر بالسجود حصل قبل أن يسوي الله تعالى خلقه آدم بدليل قوله : إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ص : ، فظاهر هذه الآية يدل على أنه عليه الصلاة والسلام لما صار حيا صار مسجود الملائكة ؛ لأن الفاء في قوله : فقعوا للتعقيب ، وعلى هذا التقدير يكون تعليم الأسماء ، ومناظرته مع الملائكة في ذلك الوقت حصل بعد أن صار مسجود الملائكة .
فالجواب : أجمع المسلمون على أن ذلك السجود ليس سجود عبادة ، ثم اختلفوا على ثلاثة أقوال : الأول : أن ذلك السجود كان لله تعالى وآدم عليه السلام كان كالقبلة ، وطعنوا في هذا القول من وجهين : الأول : أنه لا يقال : صليت للقبلة ، بل يقال : صليت إلى القبلة ، فلو كان عليه الصلاة والسلام قبلة لقيل : اسجدوا إلى آدم .

تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس أنه كان يلبس خاتمه في خنصره اليمنى قوله: حدثنا عبد الله بن سعيد .
عبد الله بن سعيد الأشج ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس بن بكير .
يونس بن بكير صدوق يخطئ، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن محمد بن إسحاق قال: رأيت على الصلت بن عبد الله بن نوفل .
محمد بن إسحاق مر ذكره.
و الصلت بن عبد الله بن نوفل مقبول أخرج له أبو داود و الترمذي .
رأيت ابن عباس .
ابن عباس وهو الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أذكر أن ابن رجب رحمه الله، له مؤلف خاص بالخواتم مطبوع، يعني: بحث فيه ما يتعلق بالخواتم وأحكامها.
الأسئلة وجه جعل فص الخاتم إلى بطن الكف السؤال: هل من السنة أن يكون فص الخاتم إلى بطن الكف؟ الجواب: جاء في بعض الأحاديث: وجعل فصه مما يلي بطن كفه ، ومر بنا هذا الأثر عن ابن عباس أن فصه على ظهرها يعني: ليس مما يلي بطن كفه، ولا شك أن الأولى أن يكون مما يلي بطن الكف، وإذا جعله من الخارج فليس هناك بأس.
وجه تصحيح الشيخ الألباني لحديث رأيت على الصلت خاتما في خنصره اليمنى السؤال: الحديث الأخير: رأيت على الصلت بن عبد الله بن نوفل خاتما في خنصره اليمنى ، ما صحته؛ لأن فيه الصلت وهو مقبول، مع أن الشيخ الألباني قال عنه: حسن صحيح؟ الجواب: ما يتعلق بمعناه من حيث التختم في اليمين ثابت.
أورد الحافظ عددا من الأحاديث في باب لبس الخاتم من صحيح البخاري .
قال البخاري : حدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو أسامة حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب أو فضة، وجعل فصه مما يلي كفه، ونقش فيه: محمد رسول الله، فاتخذ الناس مثله، فلما رآهم قد اتخذوها رمى به، وقال: لا ألبسه أبدا، ثم اتخذ خاتما من فضة، فاتخذ الناس خواتيم الفضة، قال ابن عمر: فلبس الخاتم بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ، حتى وقع من عثمان في بئر أريس .
ثم قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس خاتما من ذهب فنبذه، فقال: لا ألبسه أبدا، فنبذ الناس خواتيمهم .
ثم قال: حدثني يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب حدثني أنس بن مالك رضي الله عنه: أنه رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، ثم إن الناس اصطنعوا الخواتيم من ورق ولبسوها، فطرح رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم تابعه إبراهيم بن سعد ، و زياد و شعيب عن الزهري ، وقال ابن مسافر : عن الزهري : رأى خاتما من ورق .
يقول الحافظ : قلت: ويحتمل وجها رابعا ليس فيه تغيير ولا زيادة اتخاذ، وهو أنه اتخذ خاتم الذهب للزينة، فلما تتابع الناس فيه وافق وقوع تحريمه فطرحه؛ ولذلك قال: لا ألبسه أبدا وطرح الناس خواتيمهم تبعا له، وصرح بالنهي عن لبس خاتم الذهب،كما تقدم في الباب قبله، ثم احتاج إلى الخاتم لأجل الختم به، فاتخذه من فضة، ونقش فيه اسمه الكريم، فتبعه الناس أيضا في ذلك، فرمى به، حتى رمى الناس تلك الخواتيم المنقوشة على اسمه؛ لئلا تفوت مصلحة نقش اسمه بوقوع الاشتراك، فلما عدمت خواتيمهم برميها، رجع إلى خاتمه الخاص به، فصار يختم به، ويشير إلى ذلك قوله في رواية عبد العزيز بن صهيب عن أنس ،كما سيأتي قريبا في باب الخاتم في الخنصر: إنا اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا، فلا ينقش عليه أحد فلعل بعض من لم يبلغه النهي أو بعض من بلغه ممن لم يرسخ في قلبه الإيمان من منافق ونحوه، اتخذوا ونقشوا فوقع ما وقع، ويكون طرحه له غضبا ممن تشبه به في ذلك النقش.
وقد أشار إلى ذلك الكرماني مختصرا جدا.
يعني: أشار إلى أن بعض الناس اتخذوا ونقشوا وليس كل الناس.
ثم يقول: وقول الزهري في روايته: إنه رآه في يده يوما لا ينافي ذلك ولا يعارضه قوله في الباب الذي بعده في رواية حميد: سئل أنس : هل اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما؟ قال: أخر ليلة صلاة العشاء، إلى أن قال: فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه فإنه يحمل على أنه رآه كذلك في تلك الليلة، واستمر في يده بقية يومها، ثم طرحه في آخر ذلك اليوم.
وأما ما أخرجه النسائي من طريق المغيرة بن زياد عن نافع عن ابن عمر : اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب فلبسه ثلاثة أيام فيجمع بينه وبين حديث أنس بأحد أمرين: إن قلنا: إن قول الزهري في حديث أنس : خاتما من ورق سهو، وإن الصواب: خاتما من ذهب فقوله: يوما واحدا ظرف لرؤية أنس لا لمدة اللبس، وقول ابن عمر : ثلاثة أيام ظرف لمدة اللبس.
يعني: هذا أحد الوجهين اللذين أشرت إليهما من جهة أن فيه وهما، يعني: بدل الذهب جاء فضة.
ثم قال: وإن قلنا: أن لا وهم فيها، وجمعنا بما تقدم، فمدة لبس خاتم الذهب ثلاثة أيام كما في حديث ابن عمر هذا، ومدة لبس خاتم الورق الأول كانت يوما واحدا كما في حديث أنس ، ثم لما رمى الناس الخواتيم التي نقشوها على نقشه عاد فلبس خاتم الفضة واستمر إلى أن مات.
ما جاء في الجلاجل شرح حديث عمر إن مع كل جرس شيطانا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الجلاجل.
حدثنا علي بن سهل و إبراهيم بن الحسن قالا: حدثنا حجاج عن ابن جريج أخبرني عمر بن حفص أن عامر بن عبد الله ، قال علي بن سهل : ابن الزبير أخبره: أن مولاة لهم ذهبت بابنة الزبير إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفي رجلها أجراس، فقطعها عمر ، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: إن مع كل جرس شيطانا .
يقول المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الجلاجل .
والجلاجل: جمع جلجل، والمراد بها الأجراس، وهي التي يكون لها رنين كالموسيقى.
أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه جيء إليه بابنة الزبير وفي رجلها جلاجل أو أجراس فقطعها وقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن مع كل جرس شيطانا فهو يشتمل على التحذير من استعمال تلك الأجراس والمنع منها، ولكن الحديث ضعيف؛ لأن فيه ابن الزبير وهو لم يدرك عمر بن الخطاب ، وفيه أيضا رجل مقبول، ولكن اتخاذ الأجراس والتحذير منها جاء فيه أحاديث.
تراجم رجال إسناد حديث عمر إن مع كل جرس شيطانا قوله: حدثنا علي بن سهل .
علي بن سهل صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
و إبراهيم بن الحسن .
هو إبراهيم بن الحسن المصيصي وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا حجاج .
هو حجاج بن محمد المصيصي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمر بن حفص .
عمر بن حفص وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
أن عامر بن عبد الله .
هو عامر بن عبد الله بن الزبير وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن مولاة لهم ذهبت بابنة الزبير إلى عمر بن الخطاب .
عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث عائشة لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا روح قال: حدثنا ابن جريج عن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حسان الأنصارى عن عائشة رضي الله عنها قالت: بينما هي عندها إذ دخل عليها بجاريه وعليها جلاجل يصوتن، فقالت: لا تدخلنها علي إلا أن تقطعوا جلاجلها، وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس وذلك أنه جيء بجارية إليها في أرجلها جلاجل لهن أصوات ورنين فقالت: لا تدخلنها علي إلا أن تقطعوا جلاجلها، وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس وهذا يدل على التحذير من اتخاذ الأجراس في البيوت، وكذاك اتخاذها على الدواب في الأسفار وغير الأسفار.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة ...لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس قوله: حدثنا محمد بن عبد الرحيم .
محمد بن عبد الرحيم هو الملقب صاعقة وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا روح .
هو روح بن عبادة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن جريج .
ابن جريج مر ذكره.
عن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حسان الأنصاري .
وهي لا تعرف، أخرج لها أبو داود .
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعه أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث صححه الألباني ، وفيه هذه المرأة التي لا تعرف، لكن لعله صححه لشواهده.
الحديث الأول فيه: إن مع كل جرس شيطانا ، وهذا فيه: لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس وهذا يشبه ما جاء في الحديث: الملائكة لا تصحب رفقة بها كلب أو جرس وبينهما فرق من حيث المعنى.
الأسئلة الفرق بين الجلاجل والخلاخل السؤال: هل هناك فرق بين الجلاجل والخلاخل؟ الجواب: يبدو أن هناك فرقا؛ لأن الجلاجل لها رنين يختلف عن الخلاخل أو الخلخال.
حكم وضع الأجراس على الغنم لغرض التعرف عليها في الليل واجتماعها السؤال: ما حكم وضع الأجراس على بعض الغنم؛ حتى لو مشت في الليل سمعها فأدركها؛ ولأنها لا تجتمع بدون جرس؟ الجواب: الذي يبدو أن تعليق الأجراس على الدواب من أغنام وغيرها لا يجوز، لكن إذا لم يظهر منه صوت ورنين مثل رنين الجلجل فلا بأس، كما لو لبست المرأة في يدها أساور كثيرة يحصل بسببها رنين عند حركتها، فهذا ليس من هذا القبيل؛ لأن رنين الجلجل يختلف عن رنين الزينة، فالأساور إذا اتصل بعضها ببعض وظهر صوت؛ لاتصال الذهب بالذهب، فإنه يختلف عن رنين الجلجل.
حكم استعمال أجراس البيوت والساعات والمدارس والكليات السؤال: هل يلحق بالجلاجل أجراس البيوت وأجراس الساعة والجرس المستخدم في المدارس والكليات؟ الجواب: الأجراس التي لها رنين هي الجلجل وبابها واحد، لكن إذا كان هناك أصوات لما يسمى أجراسا وليس لها هذا الرنين، وإنما يخرج منها صوت ليس فيه تلك النغمة التي هي نغمة الرنين الذي يكون للجلجل، فهذا ليس فيه بأس.
وليس المقصود مجرد وجود الجرس، وإنما المقصود الصوت، ولكن الجرس إذا عمل فيه شيء يجعل صوته يتغير، حتى يصدر منه صوت لا محذور فيه فلا بأس.
الجمع بين حديث وأحيانا يأتيني الوحي مثل صلصلة الجرس وبين أحاديث النهي عن اتخاذ الأجراس السؤال: ثبت في البخاري : وأحيانا يأتيني الوحي مثل صلصلة الجرس فكيف الجمع بين هذا وأحاديث النهي؟ الجواب: هذا الحديث فيه تمثيل للشدة.
ما جاء في ربط الأسنان بالذهب شرح حديث عرفجة بن أسعد أن الرسول أمره أن يتخذ أنفا من ذهب قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في ربط الأسنان بالذهب.
حدثنا موسى بن إسماعيل و محمد بن عبد الله الخزاعي المعنى قالا: حدثنا أبو الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة : أن جده عرفجة بن أسعد قطع أنفه يوم الكلاب، فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه، فأمره النبي صلى الله عليه وآله وسلم فاتخذ أنفا من ذهب .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب ما جاء في ربط الأسنان بالذهب .
لم يكن في الحديث الذي أورده شيء يتعلق بالأسنان ولكنه يتعلق بالأنف، ومعلوم أن هذا يقاس على هذا، وأن هذا يشبه هذا، وأن اتخاذ الأنف من الذهب يعتبر نادرا بالنسبة للأسنان؛ لأن الحاجة إلى استعمال الذهب لإصلاح الأسنان كثيرة؛ ولأن حصول الخلل في الأنف ليس مثل حصول الخلل في الأسنان التي تحتاج إلى إصلاح، فهو من أجل هذا أورد الترجمة المتعلقة بربط الأسنان، وأورد الحديث الذي فيه ذكر الأنف، وهذا من جنسه.
واتخاذ الذهب في الأسنان في حق الرجال ممنوع منه إذا كان للزينة، وأما إذا كان للإصلاح وللتعويض عن ضرس أو سن وأتي بشيء من الذهب مكانه فهذا لا بأس به، أما إذا كانت الأسنان سليمة ثم يقوم بتلبيسها بذهب من أجل التجمل فإن ذلك لا يجوز؛ لأن الجواز إنما جاء للحاجة، والزينة ليست حاجة.
والحديث ورد في الأنف، والأنف إذا ذهب صار منظر الرجل مشوها وغير مستحسن، فكونه يوضع شيء من الذهب يغطيه بحيث لا ينتن فإن ذلك سائغ، ومثله ما يتعلق بالأسنان إذا كان لإصلاحها أو لتعويض ضرس أو سن فإن له أن يأتي مكانه بسن أو ضرس من ذهب، فلا بأس به.
أورد أبو داود حديث عرفجة بن أسعد رضي الله عنه: أنه قطع أنفه يوم الكلاب، فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه، فأمره النبي صلى عليه وسلم فاتخذ أنفا من ذهب .
هذا دليل على جواز استعمال الذهب في مثل ذلك، والأصل هو المنع كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أخذ ذهبا وحريرا معه على المنبر فقال عليه الصلاة والسلام: هذان حرام على ذكور أمتي فهذا الحديث فيه استثناء مثل هذه الصورة، ومثلها اتخاذ الذهب في الأسنان قياسا على ما جاء في هذا الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث عرفجة بن أسعد أن الرسول أمره أن يتخذ أنفا من ذهب قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و محمد بن عبد الله الخزاعي .
محمد بن عبد الله الخزاعي ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا أبو الأشهب .
هو جعفر بن حيان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن طرفة .
عبد الرحمن بن طرفة وثقه العجلي ، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
أن جده عرفجة بن أسعد .
عرفجة بن أسعد رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أبو داود و الترمذي و النسائي .
شرح حديث عرفجة بن أسعد من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون و أبو عاصم قالا: حدثنا أبو الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة عن عرفجة بن أسعد رضي الله عنه بمعناه، قال يزيد : قلت لأبي الأشهب : أدرك عبد الرحمن بن طرفة جده عرفجة ؟ قال: نعم .
وهذا إسناد آخر لم يذكر متنه، ولكن أحال على الذي قبله، وقال: بمعناه، أي أنه متفق معه في المعنى، وإن اختلف عنه في الألفاظ، أما إذا كانت الألفاظ متفقة، والمعاني كذلك، فإنه يقال مثله؛ لأن المثلية تكون باتفاق الألفاظ والمعاني.
قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا يزيد بن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو عاصم .
هو الضحاك بن مخلد النبيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة عن عرفجة بن أسعد .
وقد مر ذكر الثلاثة.
قال يزيد : قلت لأبي الأشهب : أدرك عبد الرحمن بن طرفة جده عرفجة ؟ قال: نعم .
هذا فيه بيان أن عبد الرحمن بن طرفة أدرك جده عرفجة بن أسعد .
شرح حديث عرفجة بن أسعد من طريق ثالثة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن هشام قال: حدثنا إسماعيل عن أبي الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة بن أسعد عن أبيه أن عرفجة بمعناه .
أورد أبو داود الحديث من طريق ثالث، وأحال على ما تقدم بالمعنى.
قوله: حدثنا مؤمل بن هشام .
مؤمل بن هشام هو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم المشهور بابن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة ، عن أبيه أن عرفجة .
عن أبيه .
هو طرفة بن عرفجة وهو مجهول، أخرج له أبو داود .
الأسئلة حكم وضع شيء من الذهب في السلاح للزينة السؤال: ما حكم من يضع في أسلحته كالخنجر وغيره شيئا من الذهب للزينة في مقبضه مثلا؟ الجواب: لا أدري، لكن إذا ورد شيء في هذا فلا بأس به، أما من الفضة فلا إشكال.
حكم العدول من الفضة إلى الذهب بالنسبة للرجال في شد الأسنان السؤال: إذا أمكن شد الأسنان بالفضة، فهل يجوز العدول إلى الذهب بالنسبة للرجال؟ الجواب: نعم يجوز؛ لأن الذهب كما هو معلوم يختلف عن الفضة؛ وذلك لأن الذي اتخذ أنفا من فضة أنتن، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ أنفا من ذهب.
حكم قلع الذهب والفضة من أسنان الميت السؤال: إذا مات الميت وفي أسنانه شيء من الذهب أو الفضة فهل يستخرج؟ الجواب: إذا كان استخراجه سهلا فإنه يخرج، وإذا كان لا يستخرج إلا بتكسير الأسنان فإنه يترك.
ما جاء في الذهب للنساء شرح حديث عائشة أن النجاشي أهدى للرسول حلية فيها خاتم من ذهب فأعطاه لأمامة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن نفيل حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله عن عائشة رضي الله عنها قالت: قدمت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم حلية من عند النجاشي أهداها له، فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي، قالت: فأخذه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بعود معرضا عنه، أو ببعض أصابعه، ثم دعا أمامة بنت أبي العاص ابنة ابنته زينب ، فقال: تحلي بهذا يا بنية .
أورد أبو داود باب ما جاء في الذهب للنساء .
أي: جواز اتخاذ الذهب للنساء، وأنهن يتحلين به، والرجال كما هو معلوم قد منعوا منه، كما قال عليه الصلاة والسلام في الذهب والحرير: هذان حرام على ذكور أمتي، حل لإناثها فالذهب حل للإناث، ولهن أن يتجملن به، وأما الرجال فليس لهم ذلك، وإنما يجوز للرجال ما تدعو إليه الحاجة، كما تقدم في اتخاذ الأنف ومثله الأسنان.
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءته حلية من النجاشي وفيها خاتم من ذهب، فأعرض عنه صلى الله عليه وسلم أو تناوله بأصابعه أو بعود ودعا بابنة ابنته زينب أمامة ابنة أبي العاص بن الربيع وقال: تحلي به يا بنية يعني: تجملي به يا بنية.
وهذا يدل على استعمال الذهب للنساء، حتى ولو كان محلقا؛ لأن هذا الخاتم كان محلقا، ومع ذلك أذن لأمامة في استعماله، وقال: تحلي به .
إذا: فهذا يدل على أن الذهب سائغ للنساء مطلقا، سواء كان محلقا أو غير محلق، فأكثر الزينة للنساء هي من قبيل المحلق؛ لأنها إما في الأصبع مثل: الخاتم، وإما في اليد مثل السوار، وإما أن تكون في الرقبة مثل القلادة، وكلها على شكل شيء محلق.
فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود معرضا عنه .
يعني: كأنه لم يعجبه، ولكنه أعطاه لتلك الفتاة وقال: تحلي به فهو بالنسبة للرجال لا يصلح؛ ولذلك أعرض عنه، وأما في حق النساء فإنه يصلح لهن.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة أن النجاشي أهدى للرسول بحلية فيها خاتم من ذهب فأعطاه لأمامة قوله: حدثنا ابن نفيل .
هو عبد الله بن محمد بن نفيل النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة الباهلي الحراني وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني يحيى بن عباد .
يحيى بن عباد ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة، وأصحاب السنن.
عن أبيه عباد بن عبد الله .
هو عباد بن عبد الله بن الزبير وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وقد مر ذكرها.
حكم استخدام الرجل للذهب لغرض حفظه في يده أو قياسه عند شرائه أما عن استخدام الرجل للذهب للحظات، كأن يجعله في يده حتى لا يضيع فليس له ذلك؛ لأن هذا لبس، ولكن يجعله في جيبه، وأما كونه يستعمله ليقيسه كالصائغ أو المشتري، فهذا لا بأس به إن شاء الله؛ لأن هذا ما هو لبسا، وإنما هو قياس.
شرح حديث من أحب أن يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن أسيد بن أبي أسيد البراد عن نافع بن عياش عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من أحب أن يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب، ومن أحب أن يسور حبيبه سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب، ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحب أن يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب .
وهذا يدل على منع اتخاذ الذهب مطلقا، سواء في حق الرجال أو في حق النساء، لكن سبق أن مر الحديث الذي قبل هذا، وجاءت الأحاديث في جواز اتخاذ الذهب المحلق بالنسبة للنساء، فلعل هذا الذي جاء كان في أول الأمر، ثم إنه أبيح على سبيل العموم.
قوله: ومن أحب أن يسور حبيبه سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب .
وهذا من جنسه، السوار يكون في اليد.
قوله: ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها .
يعني: توسعوا فيها واستعملوها كما تشاءون وكما تريدون.
قوله: أن يحلق حبيبه .
يعني: هذا محتمل أن يكون رجلا أو امرأة.
واستعمال المحلق بالنسبة للنساء جائز من الذهب وغيره، وهذا من باب الترجيح بين الأحاديث، أما القول بالشذوذ فلا؛ لأن الشذوذ يكون إذا جاء شيء يكون مرويا على وجهين متعارضين، وأحدهما معتمد، والثاني غير معتمد مثل ما جاء في صلاة الكسوف، فصلاة الكسوف صلاها الرسول صلى الله عليه وسلم صلاة واحدة يوم مات ابنه إبراهيم ، وجاءت الصفات مختلفة، فبعضها يقول: في كل ركعة ركوعان، وبعضها في كل ركعة ثلاثة ركوعات، مع أنها صلاة واحدة، فإذا: هناك محفوظ وهناك شاذ؛ لأنه لا يمكن أن تكون كلها صحيحة، فكونها ركوعين في كل ركعة هذا هو المحفوظ، أما ثلاثة ركوعات في كل ركعة فهذا هو الشاذ؛ لأنه لا يمكن التوفيق بينهما.
وأما هذا فإنه يحتمل أن يكون أرجح من هذا، لكن كما قلنا: إن هذا كان أولا بالنسبة للنساء فقد جاء ما يدل على جواز استعمال النساء للذهب المحلق، أما إذا قلنا: إن الأصل هو الإباحة ثم جاء النهي، فإذا تصير النساء لا تستعمل الذهب؛ لأن أكثر ما تستعمل النساء الذهب المحلق، فالذي في الأذن محلق، والذي في الرقبة محلق على شكل حلقة والذي في اليدين محلق، والذي في الأصبع محلق، فكيف تستعمل المرأة الذهب؟ ويقول صاحب العون: وقد استدل العلامة الشوكاني في رسالته الوشي المرقوم في تحريم حلية الذهب على العموم بهذا الحديث على إباحة استعمال الفضة للرجال، بقوله صلى الله عليه وسلم عليكم بالفضة فالعبوا بها وقال: إسناده صحيح ورواته محتج بهم.
وأخرجه أحمد في مسنده من حديث أبي موسى الأشعري ، قال: حدثنا عبد الصمد حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار حدثني أسيد بن أبي أسيد عن ابن أبي موسى عن أبيه أو عن ابن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن يحلق حبيبته حلقة من نار فليحلقها حلقة من ذهب، ومن سره أن يسور حبيبته سوارا من نار فليسورها سوارا من ذهب، ولكن الفضة فالعبوا بها لعبا انتهى.
وحسن إسناده الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد، و أخرجه الطبراني في الكبير والأوسط من حديث سهل بن سعد مرفوعا بلفظ: من أحب أن يسور ولده سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب، ولكن الفضة العبوا بها كيف شئتم قال الهيثمي في مجمع الزوائد: في إسناده عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف.
لكن قضية التوسع في الفضة للرجال غير واضح.
تراجم رجال إسناد حديث من أحب أن يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أسيد بن أبي أسيد البراد .
أسيد بن أبي أسيد البراد وهو صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن نافع بن عياش .
نافع بن عياش ويقال: ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.

أى : فاستقيموا لهم مدة استقامتهم لكم ، فتكون ما مصدرية منصوبة المحل على الظرفية .
ويصح أن تكون شرطية وعائدة محذوف فيكون المعنى : فأى زمان استقاموا لكم فيه فاستقيموا لهم ، إذ لا يجوز أن يكون نقض العهد من جهتكم .
وقوله : إن الله يحب المتقين تذييل قصد به التعليل لوجوب الامتثال ، وتبيين أن الوفاء بالعهد إلى مدته مع الموفين بعهدهم من تقوى الله التى يحبها لعباده ، ويحبهم بسبب تمسكهم بها .
هذا ، وقد أخذ العلماء من هذه الآية : ان العهد المعتد به فى شريعة الإسلام ، هو عهد الأوفياء غير الناكثين ، وأن من استقام على عهده عاملناه بمقتضى استقامته ، وأن الالتزام بالعهود من تقوى الله التى يحبها لعباده .
وقوله سبحانه كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة .
.
.
لاستبعاد ثبات المشركين على العهد ، ولاستنكار ان يكون لهم عهد حقيق بالمرعاة ، وبيان لما يكون عليه أمرهم عند ظهورهم على المؤمنين .
وفائدة هذا التكرار للفظ كيف : التأكيد والتمهيد لتعداد الأسباب التى تدعو المؤمنين إلى مجاهدتهم والإغلاظ عليهم ، والحذر منهم .
قال الآلوسى : وحذف الفعل كيف هنا لكونه معلوما من الآية السابقة ، وللإيذان بأن النفس مستضحرة له ، مترقبة لورود ما يوجب استنكاره .
وقد كثر الحذف للفعل المستفهم عنه مع كيف ويدل عليه بجملة حالية بعده .
ومن ذلك قول كعب الغنوى يرثى أخاه أبا المغوار : وخبرتمانى أنما الموت بالقرى ... فيكف وماتا هضبة وقليب يريد فكيف مات والحال ما ذكر .
والمراد هنا : كيف يكون لهم عهد معتد به عند الله وعند رسوله وحالهم أنهم وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة .
وقوله : يظهروا عليكم يظفروا بكم ويغلبوكم .
يقال : ظهرت على فلان أى : غلبته ومنه قوله تعالى فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين أى : غالبين .
وقوله : لا يرقبوا فيكم أى : لا يراعوا فى شأنكم .
يقال : رقب فلان الشئ يرقبه إذا رعاه وحفظه .
.
ورقيب القوم حارسهم .
والإل : يطلق على العهد ، وعلى القرابة ، وعلى الحلق .
قال ابن جرير بعد أن ساق أوالا فى معنى الإل وأولى الأقوال فى ذلك بالصواب أن يقال : والإل : اسم يشتمل على معان ثلاثة : وهى العهد والعقد ، والحلف ، والقرابة .
.
ومن ادلالة على أنه يكون بمعنى القرابة قول ابن مقبل : أفسد الناس خلوف خلفوا ... قطعوا الإل وأعراق الرحم أى قطعوا القرابة .
ومن الدلالة على أنه يكون بمعنى العهد قول القائل : وجدناهم كاذبا إلهم ... وذو الإل والعهد لا يكذب وإذا كان الكلمة تشمل هذه المعانى الثلاثة ، ولم يكن الله خص من ذلك معنى دون معنى ، فالصواب أن يعم ذلك كما عم بها جل ثناؤه معانيها الثلاثة .
.
والذمة : كل أمر لزمك بحيث إذا ضيعته لزمك مذمة أو هى ما يتذمم به أى يجتنب فيه الذم .
والمعنى : بأية صفة أو بأية كيفية يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله ، والحال المعهود منهم أن إن يظفروا بكم ويغلبوكم ، لا يراعوا فى أمركم لا عهدا ولا حلفا ولا قرابة ولا حقا من الحقوق .
وقوله تعالى يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون زيادة بيان للأحال القبيحة الملازمة لهؤلاء المشركين .
أى : أن هؤلاء المشركين إن غلبوكم أيها المؤمنون فلعوا بكم الأفاعيل ، وتفتنوا فى إيذاكم من غير أن يقيموا وزنا لما بينكم وبينهم من عهود وموايثق ، وقرابات وصلات .
.
أما إذا كانت الغلبة لكم فإنهم في هذه الحالة يرضونكم بأفواههم أى : يعطونكم من ألسنتهم كلاما معسولا إرضاء لكم ، وهم فى الوقت نفسه وتأبى قلوبهم المملوءة حقدا عليكم وبغضا لكم تصديق ألسنتهم ، فهم كما وصفهم سبحانه فى آية أخرى : يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم وقوله : وأكثرهم فاسقون أى : خارجون عن حدود الحق ، منفصلون عن كل فضيلة ومكرمة ، إذ الفسق هو الخروج والانفصال .
يقال : فسقت الرطبة إذا خرجت عن قشرتها وفسق فلان إذا خرج عن حدود الشرع .
وإنما وصف أكرهم بالفسوق ، لأن هؤلاء الاكثرين منهم ، هم الناقضون لعهودهم ، الخارجون على حدود ربهم ، أما الأقلون منهم فهم الذين وفوا بعهودهم ، ولم ينقصوا المؤمنين شيئا ، ولم يظاهروا عليهم أحدا .
وبذلك نرى أن الاية الكريمة قد وصفت هؤلاء المشركين وصفا فى نهاية الذم والقبح ، لأنهم إن كانوا أقوياء فجروا واسرفوا فى الإيذاء ، نابذين كل عهد وقراءة وعرف .
.
أما إذا شعروا بالضعف فإنهم يقدمون للمؤمنين الكلام اللين الذى تنطق به ألسنتهم ، وتأباه قلوبهم الحاقدة الغادرة .
أى أن الغدر ملازم لهم فى حالتى قوتهم وضعفهم ، لأنهم فى حالة قوتهم لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة .
وفى حالة ضعفهم يخادعون ويداهون حتى تحين لهم الفرصة للانقضاض على المؤمنين .
ثم بين سبحانه بعد ذلك السبب الأصيل الذى جعل الغدر ديدنهم ، والحقد على المؤمنين دأبهم فقال : اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم سآء ما كانوا يعملون .
والمراد بالاشتراء هنا الاستبدال والاستيعاض .
والمراد بآيات الله : كل ما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم من آيات قرآنية ، ومن تعاليم سامية تهدى إلى الخير والفلاح .
والمعنى؛ إن السبب الأصيل الذى حمل هؤلاء المشركين على الغدر ، وعلى الفجور والطغيان عند القوة وعلى المداهنة والمخادعة عند الضعف .
هو أنهم استبدلوا بآيات الله المتضمنة لكل خير وفلاح .
.
ثمنا قليلا .
أى : عرضا حقيرا من أعراض الدنيا وزخارفها .
وليس وصف الثمن بالقلة هنا من الأوصاف المخصصة للنكرات .
بل هو من الأوصاف اللازمة للثمن المحصل بالآيات .
لأن كل ثمن يؤخذ فى مقابل آيات الله فهو قليل وإن بلغ ما بلغ من اعراض الدنيا وزينتها .
وقوله : فصدوا عن سبيله بيان لما ترتب على استبدالهم بآيات الله ثمنا قليلا .
والصد : المنع والحيلولة بين الشيء وغيره ، ويستعمل لازما فيقال : صد فلان عن الشئ صدودا بمعنى أعرض عنه .
ويستعمل متعديا فيقال : صده عنه إذا صرفه عن الشئ .
وهنا تصح إرادة المعنيين فيكون التقدير : أن هؤلاء المشركين قد اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا ، يترتب على ذلك أن أعرضوا عن طريق الله الواضحة المستقيمة التى جاء بها نبيه محمد صلى الله عليه وسلم يترتب على ذلك أن أعرضوا عن طريق الله الواضحة المستقيمة التى جاء بها نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، ولم يكتفوا بهذا بل صرفوا غيرهم عنها ، ومنعوه من الدخول فيها .
وقوله : إنهم سآء ما كانوا يعملون تذليل قصد به بيان سوء عاقبتهم ، وقبح أعمالهم .
أى : إنهم ساء وقبح عملهم الذى كانوا يعملون من اشترائهم بآيات الله ثمنا قليلا ، ومن صدودهم عن الحق وصدهم لغيهرم عنه .
.
وسيجازيهم الله على ذلك بما يستحقونه عن عقاب شديد .
ثم بين سبحانه أن عداوة هؤلاء المشركين ليست خاصة بالمؤمنين الذين يقمون معهم ، وإنما هى عداوة شاملة كل مؤمن مهما تباعد عنهم فقال تعالى : لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون .
أى : أن هؤلاء المشركين لا يراعون فى أمر مؤمن يقدرون على الفتك به عهدا يحرم الغدر ، ولا قرابة تقتضى الود ، ولا ذمة توجب الوفاء خشية الذم .
.
وإنما يبيتون الحقد والعدر والأذى لكل مؤمن ، من غير أن يقيموا للعهود أو للفضائل وزنا .
وهذه الآية الكريمة أعم من قوله تعالى : قبل ذلك : كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة لأن هذه بينت أن عدوانهم على المؤمنين مقيد بظهورهم عليهم ، أما التى معنا فقد بينت أن عدوانهم ليست مقيدا بشئ ، فهم متى وجدوا الفرصة اهتبلوها فى الاعتداء على المؤمنين ولأن التى معنا بينت ان عداوتهم قد شملت كل مؤمن مهما كان موضعه .
أما الآية السابقة فهى تخاطب المؤمنين الذين كان بينهم وبين الشمركين الكثير من الحروب والدماء .
وقوله وأولئك هم المعتدون تذييل قصد به ذمهم والتحقير فى شأنهم .
أى : وأولئك المشركون الموصوفون بتلك الصفات السيئة هم المتجاوزون لحدود الله والخارجون على كل فضيلة ومكرمة .
وبعد أن وضحت السورة الكريمة طبيعة هؤلاء المشركين بالنسبة لكل مؤمن ، وبينت الاسباب التى جعلتهم بمعزل عن الحق والخير .
.
شرعت فى بيان ما يجب أن يفعله المؤمنون معهم فى حالتى إيمانهم وكفرهم فقال تعالى .
فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون .
أى : فان تابوا عن شركهم وما يتبعه من رذائل ومنكرات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ، على الوجه الذى أمر الله به فهم فى هذه الحالة فإخوانكم في الدين لهم ما لكم وعليهم ما عليكم وهذ الأخوة تجب ما قبلها من عداوات .
وقوله : ونفصل الآيات لقوم يعلمون جملة معترضة ، جئ بها للحث والتحري على ما فصله سبحانه من أحاكم المشركين ، وعلى الالتزام بها .
هذا ما يجب على المؤمنين نحو هيلاء المشركين إن تابوا وأقاموا الصلاة وأتوى الزكاة .
.
أما إن كانت الآخرى ، أى إذا لم يتوبوا وصاروا على عداوتهم ، فقد بين سبحانه .
ما يجب على المؤمنين نحوهم فى هذه الحالة فقال : وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم .
أى : وإن نقضوا عهودهم من بعد أن تعاقدوا معكم على الوفاء بها .
وقوله : نكثوا من النكث بمعنى النقض والحل .
يقال نكث فلان الحبل إذا نقض فتله وحل خيوطه ومنه قوله تعالى : ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا وقوله : وطعنوا في دينكم معطوف على ما قبله .
أى : وعابوه وانتقضوه .
وقوله : فقاتلوا أئمة الكفر أى : فقاتلوهم فهم أئمة الكفر ، وحملة لوائه .
فوضع سبحانه الاسم الظاهر المبين لشر صفاتهم موضع الضمير على سبيل الذم لهم .
وقيل : المراد بأئمة الكفر رؤسائهم وصناديدهم الذين كانوا يحرضونهم على عداوة المؤمنين ، ويقودونهم لقتال النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
وعطف .
سبحانه قوله وطعنوا في دينكم على ما قبله مع أن نقض العهد كاف فى إباحة قتالهم ، لزيادة تحريض المؤمنين على مجاهدتهم والاغلاظ عليهم .
وقوله : إنهم لا أيمان لهم تعليل للأمر بقتالهم أى قاتلوا هؤلاء المشركين بعزيمة صادقة ، وقلوب ثابتة ، لأنهم قوم لا أيمان عهود لهم الحقيقة ، لأنهم لما لم يفوا بها صارت أيمانهم كأنها ليست بأيمان .
وقرأ ابن عامر إنهم لا أيمان لهم بكسر الهمزة .
على أنها مصدر آمنه إيمانا بمعنى إعطاء الأمان .
أى أنهم لا أمان لهم فاحذروا الاغترار بهم .
أو المراد الإيمان الشرعى .
أى إنهم لا تصديق ولا دين لهم ، ومن كان كذلك فلا وفاء له .
وقوله : لعلهم ينتهون متعلق بقوله فقاتلوا أئمة الكفر .
أى : ليكن مقصدكم من مقاتلتهم بعد أن وجد منهم ما وجد إيذائكم الرجاء فى هدايتهم ، والانتهاء عن كفرهم وخيانتهم .
.
واحذروا أن يكون مقصدكم من ذلك العدوان واتباع الهوى .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى أخذها العلماء من هذه الآيات سوى ما سبق ما يأتى : أن ما ذكرته الآيات من كون المشركين ، لا يرقبون فى مؤمن إلا ولا ذمة ، يقرر حقيقة واقعة ، ومن الأدلة على ذلك ما فعله التتار بالمسلمين وخاصة مسلمى بغداد .
سنة .
وما فعله الوثنيون الهنود مع مسلمى باكستان ، وما فعله الشيوعيون .
ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم قال الآلوسى : قوله تعالى ألا تقاتلون قوما تحريض على القتال بأبلغ وجه ، لأن الاستفهام فيه للإنكار ، والاستفهام الإنكارى فى معنى النفى ، وقد دخل هنا على نفى ، ونفى النفى إثبات .
وحيث كان الترك منكرا أفاد بطريق برهانى أن إيجاده أمر مطلوب مرغوب فيه ، فيفيد الحث والتحريض عليهم .
بأقوى الأدلة ، وأسمى الأساليب .
وقد ذكر سبحانه هنا ثلاثة أسباب كل واحد منها يحمل المؤمنين على قتال المشركين بغلظة وشجاعة .
أما السبب الأول فهو قوله تعالى : نكثوا أيمانهم أى : نقضوا عهودهم وحنثوا فى أيمانهم التى حلفوها لتأكيد هذه العهود .
ومن مظاهر ذلك أن هؤلاء المشركين الذين تعاهدوا معكم فى صلح الحديبية على ترك القتال عشر سنين .
قد نقضوا عهودهم بمساعدة حلفائهم بنى بكر على قتال حلفائكم بنى خزاعة عند أول فرصة سنحت لهم .
والسبب الثانى قوله .
سبحانه .
وهموا بإخراج الرسول والهم : المقاربة من الفعل من غير دخول فيه .
أى : وهموا بإخراج الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة التى ولد فيها وعاش بها زمنا طويلا .
.
لكنهم لم يستطيعوا ذلك ، بل خرج باختيار .
وبإذن الله له فى الهجرة .
وقد فصل سبحانه .
ما هموا به فى قوله وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين وإنما اقتصر ، سبحانه ، فى الآية التى معنا على همهم بإخراجه .
صلى الله عليه وسلم .
من مكة ، مع أن آية الأنفال قد بينت أنهم قد هموا بأحد أمور ثلاثة لأن الإخراج هو الذى وقع أثره فى الخارج بحسب الظاهر ، أما القتل والحبس فلم يكن لهما أثر فى الخارج .
وقيل : إنه سبحانه .
قد اقتصر على الأدنى وهو الهم بالإخراج ، ليعلم غيره بالطريق الأولى ، إذ الإخراج أهون من القتل والحبس .
وأما السبب الثالث فهو قوله .
سبحانه .
وهم بدءوكم أول مرة أى : وهم الذين كانوا بادئين بقتالكم فى أول لقاء بينكم وبينهم وهو يوم بدر ، كما كانوا بادئين بالعدوان عليكم فى كل قتال بعد ذلك ، كما حدث منهم فى أحد والخندق وكما حدث منهم مع حلفائكم من بنى خزاعة .
قال صاحب الكشاف : قوله : وهم بدءوكم أول مرة أى : وهم الذين كانت منهم البداءة بالمقاتلة ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءهم أولا بالكتاب المنير ، وتحداهم به ، فعدلوا عن المعارضة لعجزهم عنها إلى القتال .
فهم البادئون بالقتال والبادئ أظلم ، فما يمنعكم من أن تقابلوهم بمثله ، وأن تصدموهم بالشر كما صدموكم؟ فأنت ترى أن هذه الآية الكريمة قد ذكرت ثلاثة أمور كل واحد منها كفيل بحمل المؤمنين على قتال المشركين .
.
فكيف وقد توفرت هذه الأمور الثلاثة فى هؤلاء المشركين؟ .
ولم تكتف الآية الكريمة بهذا التهيج والتحريض للمؤمنين على القتال ، بل أمرتهم بأن تكون خشيتهم من الله وحده ، فقال سبحانه أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين .
أى : أتتركون أيها المؤمنون قتال هؤلاء المشركين الذين نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة خشية منهم .
.
؟ لا ، إن هذا لا يليق بكم ، وإنما الذى يليق بكم إن كنتم مؤمنين حقا أن تكون خشيتكم من الله وحده .
قال الإمام الرازى : وهذا الكلام يقوى داعية القتال من وجوه : الأول : أن تعديد الموجبات الموقية وتفصيلها مما يقوى هذه الداعية .
الثانى : أنك إذا قلت للرجل : أتخشى خصمك؟ كان ذلك تحريكا لأن يستنكف أن ينسب إلى كونه خائفا من خصمه .
الثالث : أن قوله : فالله أحق أن تخشوه يفيد ذلك كأنه قيل : إن كنت تخشى أحدا فالله أحق أن تخشاه ، لكونه فى غاية القدرة والكبرياء والجلالة .
.
الرابع : أن قوله : إن كنتم مؤمنين معناه : إن كنتم مؤمنين إيمانا حقا ، وجب عليكم أن تقدموا على هذه المقاتلة ومعناه : أنكم إذا لم تقدموا لا تكونوا كذلك ، فثبت أن هذا الكلام مشتمل على سبعة أنواع من الأمور التى تحملهم على مقاتلة أولئك الكفار الناقضين للعهد .
ثم أمرهم سبحانه أمرا صريحا قاطعا بمقاتلة المشركين .
ورتب على هذه المقاتلة خمسة أنواع من الفوائد فقال : قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم .
أى : أقدموا على قتالهم وباشروهم بشجاعة وإخلاص كما أمركم ربكم ، فإنكم متى فعلتم ذلك يعذبهم الله بأيديكم بسبب ما تنزلونه بهم من قتل وأسر وجراحات بليغة ، وإغتنام للأموال .
وأسند سبحانه التعذيب إليه ، لأنه أمر زائد على أسبابه من الطعن والضرب وما يفضيان إليه من القتل والجرح .
.
والأسر .
تلك هى الفائدة الأولى من قتالهم .
أما الفائدتان الثانية والثالثة فتتجليان فى قوله .
تعالى .
ويخزهم وينصركم عليهم .
أى : ويخزهم بسبب ما ينزل بهم من هزيمة وهوان وهم يتفاخرون بقواتهم وبأسهم ، وينصركم عليهم بأن يجعل كلمتكم هى العليا وكلمتهم هى السفلى .

وتواضع في غير مذلة، فهم خلفاء الأنبياء قوم اصطفاهم الله لنفسه واستخلصهم بعلمه لنفسه، وهم أربعون صديقا منهم ثلاثون رجلا على مثل يقين إبراهيم خليل الرحمن، يدفع الله بهم المكاره عن أهل الأرض والبلايا عن الناس، وبهم يمطرون ومن يرزقون، لا يموت الرجل منهم حتى يكون الله قد أنشأ من يخلفه.
وقال ابن عباس: ولولا دفع الله العدو بجنود المسلمين لغلب المشركون فقتلوا المؤمنين وخربوا البلاد والمساجد.
وقال سفيان الثوري: هم الشهود الذين تستخرج بهم الحقوق.
وحكى مكي أن أكثر المفسرين على أن المعنى: لولا أن الله يدفع بمن يصلي عمن لا يصلي وبمن يتقي عمن لا يتقي لأهلك الناس بذنوبهم؛ وكذا ذكر النحاس والثعلبي أيضا.
قال الثعلبي وقال سائر المفسرين: ولولا دفاع الله المؤمنين الأبرار عن الفجار والكفار لفسدت الأرض، أي هلكت وذكر حديثا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يدفع العذاب بمن يصلي من أمتي عمن لا يصلي وبمن يزكي عمن لا يزكي وبمن يصوم عمن لا يصوم وبمن يحج عمن لا يحج وبمن يجاهد عمن لا يجاهد، ولو اجتمعوا على ترك هذه الأشياء ما أنظرهم الله طرفة عين ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لله ملائكة تنادي كل يوم لولا عباد ركع وأطفال رضع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا خرجه أبو بكر الخطيب بمعناه من حديث الفضيل بن عياض.
حدثنا منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا فيكم رجال خشع وبهائم رتع وصبيان رضع لصب العذاب على المؤمنين صبا .
أخذ بعضهم هذا المعنى فقال: لولا عباد للإله ركع ... وصبية من اليتامى رضع ومهملات في الفلاة رتع ... صب عليكم العذاب الأوجع وروى جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليصلح بصلاح الرجل ولده وولد ولده وأهله دويرته ودويرات حوله ولا يزالون في حفظ الله ما دام فيهم .
وقال قتادة: يبتلي الله المؤمن بالكافر ويعافي الكافر بالمؤمن.
وقال ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله ليدفع بالمؤمن الصالح عن مائة من أهل بيته وجيرانه البلاء .
ثم قرأ ابن عمر: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض .وقيل: هذا الدفع بما شرع على السنة الرسل من الشرائع، ولولا ذلك لتسالب الناس وتناهبوا وهلكوا، وهذا قول حسن فإنه عموم في الكف والدفع وغير ذلك فتأمله.
ولكن الله ذو فضل على العالمين .
بين سبحانه أن دفعه بالمؤمنين شر الكافرين فضل منه ونعمة.
الآية: تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين تلك: ابتداء آيات الله خبره، وإن شئت كان بدلا والخبر نتلوها عليك بالحق .
وإنك لمن المرسلين ، خبر إن أي وإنك لمرسل.
نبه الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن هذه الآيات التي تقدم ذكرها لا يعلمها إلا نبي مرسل.
الآية: تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد قوله تعالى: تلك الرسل قال: تلك ولم يقل: ذلك مراعاة لتأنيث لفظ الجماعة، وهي رفع بالابتداء.
و الرسل نعته، وخبر الابتداء الجملة.
وقيل: الرسل عطف بيان، و فضلنا الخبر.
وهذه آية مشكلة والأحاديث ثابتة بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تخيروا بين الأنبياء و لا تفضلوا بين أنبياء الله رواها الأئمة الثقات، أي لا تقولوا: فلان خير من فلان، ولا فلان أفضل من فلان.
يقال: خير فلان بين فلان وفلان، وفضل، مشددا إذا قال ذلك.
وقد اختلف العلماء في تأويله هذا المعنى؛ فقال قوم: إن هذا كان قبل أن يوحى إليه بالتفضيل، وقبل أن يعلم أنه سيد ولد آدم، وإن القرآن ناسخ للمنع من التفضيل.
وقال ابن قتيبة: إنما أراد بقوله: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة؛ لأنه الشافع يومئذ وله لواء الحمد والحوض، وأراد بقوله: لا تخيروني على موسى على طريق التواضع؛ كما قال أبو بكر: وليتكم ولست بخيركم.
وكذلك معنى قوله: لا يقل أحد أنا خير من يونس بن متى على معنى التواضع.
وفي قوله تعالى: ولا تكن كصاحب الحوت القلم: ما يدل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل منه؛ لأن الله تعالى يقول: ولا تكن مثله؛ فدل على أن قوله: لا تفضلوني عليه من طريق التواضع.
ويجوز أن يريد لا تفضلوني عليه في العمل فلعله أفضل عملا مني، ولا في البلوى والامتحان فإنه أعظم محنة مني.
وليس ما أعطاه الله لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم من السؤدد والفضل يوم القيامة على جميع الأنبياء والرسل بعمله بل بتفضيل الله إياه واختصاصه له، وهذا التأويل اختاره المهلب.
ومنهم من قال: إنما نهى عن الخوض في ذلك، لأن الخوض في ذلك ذريعة إلى الجدال وذلك يؤدي إلى أن يذكر منهم ما لا ينبغي أن يذكر ويقل احترامهم عند المماراة.
قال شيخنا: فلا يقال: النبي أفضل من الأنبياء كلهم ولا من فلان ولا خير، كما هو ظاهر النهي لما يتوهم من النقص في المفضول؛ لأن النهي اقتضى منه إطلاق اللفظ لا منع اعتقاد ذلك المعنى؛ فإن الله تعالى أخبر بأن الرسل متفاضلون، فلا تقول: نبينا خير من الأنبياء ولا من فلان النبي اجتنابا لما نهي عنه وتأدبا به وعملا باعتقاد ما تضمنه القرآن من التفضيل، والله بحقائق الأمور عليم.
قلت: وأحسن من هذا قول من قال: إن المنع من التفضيل إنما هو من جهة النبوة التي هي خصلة واحدة لا تفاضل فيها، وإنما التفضيل في زيادة الأحوال والخصوص والكرامات والألطاف والمعجزات المتباينات، وأما النبوة في نفسها فلا تتفاضل وإنما تتفاضل بأمور أخر زائدة عليها؛ ولذلك منهم رسل وأولو عزم، ومنهم من اتخذ خليلا، ومنهم من كلم الله، ورفع بعضهم درجات، قال الله تعالى: ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض وآتينا داود زبورا الإسراء: وقال: تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض البقرة: .
قلت : وهذا قول حسن، فإنه جمع بين الآي والأحاديث من غير نسخ، والقول بتفضيل بعضهم على بعض إنما هو بما منح من الفضائل وأعطي من الوسائل، وقد أشار ابن عباس إلى هذا فقال: إن الله فضل محمدا على الأنبياء وعلى أهل السماء، فقالوا: بم يا ابن عباس فضله على أهل السماء ؟ فقال: إن الله تعالى قال: ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين الأنبياء: .
وقال لمحمد صلى الله عليه وسلم: إنا فتحنا لك فتحا مبينا.
ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح: .
قالوا: فما فضله على الأنبياء ؟.
قال: قال الله تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم إبراهيم: وقال الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وسلم: وما أرسلناك إلا كافة للناس سبأ: فأرسله إلى الجن والإنس؛ ذكره أبو محمد الدارمي في مسنده.
وقال أبو هريرة: خير بني آدم نوج وإبراهيم وموسى ومحمد صلى الله عليه وسلم، وهم أولو العزم من الرسل، وهذا نص من ابن عباس وأبي هريرة في التعيين، ومعلوم أن من أرسل أفضل ممن لم يرسل، فإن من أرسل فضل على غيره بالرسالة واستووا في النبوة إلى ما يلقاه الرسل من تكذيب أممهم وقتلهم إياهم، وهذا مما لا خفاء فيه، إلا أن ابن عطية أبا محمد عبدالحق قال: إن القرآن يقتضي التفضيل، وذلك في الجملة دون تعيين أحد مفضول، وكذلك هي الأحاديث؛ ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أكرم ولد آدم على ربي وقال: أنا سيد ولد آدم ولم يعين، وقال عليه السلام: لا ينبغي لأحد أن يقول أنا خير من يونس بن متى وقال: لا تفضلوني على موسى .
وقال ابن عطية: وفي هذا نهي شديد عن تعيين المفضول؛ لأن يونس عليه السلام كان شابا وتفسخ تحت أعباء النبوة.
فإذا كان التوقيف لمحمد صلى الله عليه وسلم فغيره أحرى.
قلت: ما اخترناه أولى إن شاء الله تعالى؛ فإن الله تعالى لما أخبر أنه فضل بعضهم على بعض جعل يبين بعض المتفاضلين ويذكر الأحوال التي فضلوا بها فقال: منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات البقرة: وقال وآتينا داود زبورا الإسراء: وقال تعالى: وآتيناه الأنجيل المائدة: ، ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين الأنبياء: وقال تعالى: ولقد آتينا داود وسليمان علما النمل: وقال: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح الأحزاب: فعم ثم خص وبدأ بمحمد صلى الله عليه وسلم، وهذا ظاهر.
قلت: وهكذا القول في الصحابة إن شاء الله تعالى، اشتركوا في الصحبة ثم تباينوا في الفضائل بما منحهم الله من المواهب والوسائل، فهم متفاضلون بتلك مع أن الكل شملتهم الصحبة والعدالة والثناء عليهم، وحسبك بقوله الحق: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار الفتح: إلى آخر السورة.
وقال: وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها الفتح: ثم قال: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل الحديد: وقال: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة الفتح: فعم وخص، ونفى عنهم الشين والنقص، رضي الله عنهم أجمعين ونفعنا بحبهم آمين.
قوله تعالى: منهم من كلم الله المكلم موسى عليه السلام، وقد سئل رسوله الله صلى الله عليه وسلم عن آدم أنبي مرسل هو ؟ فقال: نعم نبي مكلم .
قال ابن عطية: وقد تأول بعض الناس أن تكليم آدم كان في الجنة، فعلى هذا تبقى خاصية موسى.
وحذفت الهاء لطول الاسم، والمعنى من كلمه الله.
قوله تعالى: ورفع بعضهم درجات قال النحاس: بعضهم هنا على قول ابن عباس والشعبي ومجاهد محمد صلى الله عليه وسلم، قال صلى الله عليه وسلم: بعثت إلى الأحمر والأسود وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ونصرت بالرعب مسيرة شهر وأحلت لي الغنائم وأعطيت، الشفاعة .
ومن ذلك القرآن وانشقاق القمر وتكليمه الشجر وإطعامه الطعام خلقا عظيما من تميرات ودرور شاة أم معبد بعد جفاف.
وقال ابن عطية معناه، وزاد: وهو أعظم الناس أمة وختم به النبيون إلى غير ذلك من الخلق العظيم الذي أعطاه الله.
ويحتمل اللفظ أن يراد به محمد صلى الله عليه وسلم وغيره ممن عظمت آياته، ويكون الكلام تأكيدا.
ويحتمل أن يريد به رفع إدريس المكان العلي، ومراتب الأنبياء في السماء كما في حديث الإسراء، وسيأتي.
قوله تعالى: وآتينا عيسى ابن مريم البينات وبينات عيسى هي إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص وخلق الطير من الطين كما نص عليه في التنزيل.
وأيدناه قويناه .
بروح القدس جبريل عليه السلام، وقد تقدم.
قوله تعالى: ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم أي من بعد الرسل.
وقيل: الضمير لموسى وعيسى، والاثنان جمع.
وقيل: من بعد جميع الرسل، وهو ظاهر اللفظ.
وقيل: إن القتال إنما وقع من الذين جاؤوا بعدهم وليس كذلك المعنى، بل المراد ما اقتتل الناس بعد كل نبي، وهذا كما تقول: اشتريت خيلا ثم بعتها، فجائز لك هذه العبارة وأنت إنما اشتريت فرسا وبعته ثم آخر وبعته ثم آخر وبعته، وكذلك هذه النوازل إنما اختلف الناس بعد كل نبي فمنهم من آمن ومنهم من كفر بغيا وحسدا وعلى حطام الدنيا، وذلك كله بقضاء وقدر وإرادة من الله تعالى، ولو شاء خلاف ذلك لكان ولكنه المستأثر بسر الحكمة في ذلك الفعل لما يريد.
وكسرت النون من ولكن اختلفوا لالتقاء الساكنين، ويجوز حذفها في غير القرآن، وأنشد سيبويه: فلست بآتيه ولا أستطيعه ... ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل فمنهم من آمن ومنهم من كفر من في موضع رفع بالابتداء والصفة الآية: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون قال الحسن: هي الزكاة المفروضة.
وقال ابن جريج وسعيد بن جبير: هذه الآية تجمع الزكاة المفروضة والتطوع.
قال ابن عطية.
وهذا صحيح، ولكن ما تقدم من الآيات في ذكر القتال وأن الله يدفع بالمؤمنين في صدور الكافرين يترجح منه أن هذا الندب إنما هو في سبيل الله، ويقوى ذلك في آخر الآية قوله: والكافرون هم الظالمون أي فكافحوهم بالقتال بالأنفس وإنفاق الأموال.
قلت: وعلى هذا التأويل يكون إنفاق الأموال مرة واجبا ومرة ندبا بحسب تعين الجهاد وعدم تعينه.
وأمر تعالى عباده بالإنفاق مما رزقهم الله وأنعم به عليهم وحذرهم من الإمساك إلى أن يجيء يوم لا يمكن فيه بيع ولا شراء ولا استدراك نفقة، كما قال: فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق المنافقين: .
والخلة: خالص المودة، مأخوذة من تخلل الأسرار بين الصديقين.
والخلالة والخلالة والخلالة: الصداقة والمودة، قال الشاعر: وكيف تواصل من أصبحت ... خلالته كأبي مرحب وأبو مرحب كنية الظل، ويقال: هو كنية عرقوب الذي قيل فيه: مواعيد عرقوب.
والخلة بالضم أيضا: ما خلا من النبت، يقال: الخلة خبز الإبل والحمض فاكهتها.
والخلة بالفتح: الحاجة والفقر.
والخلة: ابن مخاض، عن الأصمعي.
يقال: أتاهم بقرص كأنه فرسن خلة.
والأنثى خلة أيضا.
ويقال للميت: اللهم أصلح خلته، أي الثلمة التي ترك.
والخلة: الخمرة الحامضة.
والخلة بالكسر : واحدة خلل السيوف، وهي بطائن كانت تغشى بها أجفان السيوف منقوشة بالذهب وغيره، وهي أيضا سيور تلبس ظهر سيتي القوس.
والخلة أيضا: ما يبقى بين الأسنان.
وسيأتي في النساء اشتقاق الخليل ومعناه.
فأخبر الله تعالى ألا خلة في الآخرة ولا شفاعة إلا بإذن الله.
وحقيقتها رحمة منه تعالى شرف بها الذي أذن له في أن يشفع.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو لا بيع فيه ولا خلة، ولا شفاعة بالنصب من غير تنوين، وكذلك في سورة إبراهيم لا بيع فيه ولا خلال إبراهيم: وفي الطور لا لغو فيها ولا تأثيم الطور: وأنشد حسان بن ثابت: ألا طعان ولا فرسان عادية ... إلا تجشوكم عند التنانير وألف الاستفهام غير مغيرة عمل لا كقولك: ألا رجل عندك، ويجوز ألا رجل ولا امرأة كما جاز في غير الاستفهام فاعلمه.
وقرأ الباقون جميع ذلك بالرفع والتنوين، كما قال الراعي: وما صرمتك حتى قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل ويروى وما هجرتك فالفتح على النفي العام المستغرق لجميع الوجوه من ذلك الصنف، كأنه جواب لمن قال: هل فيه من بيع ؟ فسأل سؤالا عاما فأجيب جوابا عاما بالنفي.
و لا مع الاسم المنفى بمنزلة اسم واحد في موضع رفع بالابتداء، والخبر فيه .
وإن شئت جعلته صفة ليوم، ومن رفع جمله لا بمنزلة ليس.
وجعل الجواب غير عام، وكأنه جواب من قال: هل فيه بيع ؟ بإسقاط من، فأتى الجواب غير مغير عن رفعه، والمرفوع مبتدأ أو اسم ليس و فيه الخبر.
قال مكي: والاختيار الرفع؛ لأن أكثر القراء عليه، ويجوز في غير القرآن لا بيع فيه ولا خلة، وأنشد سيبويه لرجل من مذحج: هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا أم لي إن كان ذاك ولا أب ويجوز أن تبني الأول وتنصب الثاني وتنونه فتقول: لا رجل فيه ولا امرأة، وأنشد سيبويه: لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق على الراقع ف لا زائدة في الموضعين، الأول عطف على الموضع والثاني على اللفظ ووجه خامس أن ترفع الأول وتبني الثاني كقولك: لا رجل فيها ولا امرأة، قال أمية: فلا لغو ولا تأثيم فيها ... وما فاهوا به أبدا مقيم وهذه الخمسة الأوجه جائزة في قولك: لا حول ولا قوة إلا بالله، وقد تقدم هذا والحمد لله .
والكافرون ابتداء.
هم ابتداء ثان، الظالمون خبر الثاني، وإن شئت كانت هم زائدة للفصل و الظالمون خبر الكافرون .
قال عطاء بن دينار: والحمد لله الذي قال: والكافرون هم الظالمون ولم يقل والظالمون هم الكافرون.
الآية: الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم قوله تعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم هذه آية الكرسي سيدة آي القرآن وأعظم آية، كما تقدم بيانه في الفاتحة، ونزلت ليلا ودعا النبي صلى الله عليه وسلم زيدا فكتبها.
روي عن محمد بن الحنفية أنه قال: لما نزلت آية الكرسي خر كل صنم في الدنيا، وكذلك خر كل ملك في الدنيا وسقطت التيجان عن رؤوسهم، وهربت الشياطين يضرب بعضهم على بعض إلى أن أتوا إبليس فأخبروه بذلك فأمرهم أن يبحثوا عن ذلك، فجاؤوا إلى المدينة فبلغهم أن آية الكرسي قد نزلت.
وروى الأئمة عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا المنذر أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم ؟ قال قلت: الله ورسوله أعلم، قال: يا أبا المنذر أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم ؟ قال قلت: الله لا إله إلا هو الحي القيوم فضرب في صدري وقال: ليهنك العلم يا أبا المنذر .
زاد الترمذي الحكيم أبو عبدالله: فوالذي نفسي بيده إن لهذه الآية للسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش .
قال أبو عبدالله: فهذه آية أنزلها الله جل ذكره، وجعل ثوابها لقارئها عاجلا وآجلا، فأما في العاجل فهي حارسة لمن قرأها من الآفات، وروي لنا عن نوف البكالي أنه قال: آية الكرسي تدعى في التوراة تقرأ آية الكرسي: الله لا إله إلا هو الحي القيوم قال: نعم؛ قال: فإنك لا تقرأها في بيت إلا خرج منه الشيطان له خبج كخبج الحمار ثم لا يدخله حتى يصبح.
أخرجه أبو نعيم عن أبي عاصم الثقفي عن الشعبي.
وذكره أبو عبيدة في غريب حديث عمر حدثناه أبو معاوية عن أبي عاصم الثقفي عن الشعبي عن عبدالله قال: فقيل لعبدالله: أهو عمر ؟ فقال: ما عسى أن يكون إلا عمر.
قال أبو محمد الدارمي: الضئيل: الدقيق، والشخيت: المهزول، والضليع: جيد الأضلاع، والخبج: الريح.
وقال أبو عبيدة: الخبج: الضراط، وهو الحبج أيضا بالحاء.
وفي الترمذي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ حم المؤمن إلى إليه المصير وآية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتى يمسي، ومن قرأهما حين يمسي حفظ بهما حتى يصبح قال: حديث غريب.
وقال أبو عبدالله الترمذي الحكيم: وروى أن المؤمنين ندبوا إلى المحافظة على قراءتها دبر كل صلاة.
عن أنس رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: أوحى الله إلى موسى عليه السلام من داوم على قراءة آية الكرسي دبر كل صلاة أعطيته فوق ما أعطي الشاكرين وأجر النبيين وأعمال الصديقين وبسطت عليه يميني بالرحمة ولم يمنعه أن أدخله الجنة إلا أن يأتيه ملك الموت قال موسى عليه السلام: يا رب من سمع بهذا لا يداوم عليه؟ قال: إني لا أعطيه من عبادي إلا لنبي أو صديق أو رجل أحبه أو رجل أريد قتله في سبيلي .
وعن أبي بن كعب قال: قال الله تعالى: يا موسى من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة أعطيته ثواب الأنبياء قال أبو عبدالله: معناه عندي أعطيته ثواب عمل الأنبياء، فأما ثواب النبوة فليس لأحد إلا للأنبياء.
وهذه الآية تضمنت التوحيد والصفات العلا، وهي خمسون كلمة، وفي كل كلمة خمسون بركة، وهي تعدل ثلث القرآن، ورد بذلك الحديث، ذكره ابن عطية.
و الله مبتدأ، و لا إله مبتدأ ثان وخبره محذوف تقديره معبود أو موجود.
و إلا هو بدل من موضع لا إله.
وقيل: الله لا إله إلا هو ابتداء وخبر، وهو مرفوع محمول على المعنى، أي ما إله إلا هو، ويجوز في غير القرآن لا إله إلا إياه، نصب على الاستثناء.
قال أبو ذر في حديثه الطويل: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي آية أنزل الله عليك من القرآن أعظم ؟ فقال: الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
وقال ابن عباس: أشرف آية في القرآن آية الكرسي.
قال بعض العلماء: لأنه يكرر فيها اسم الله تعالى بين مضمر وظاهر ثماني عشرة مرة.
قوله: الحي القيوم نعت لله عز وجل، وإن شئت كان بدلا من هو ، وإن شئت كان خبرا بعد خبر، وإن شئت على إضمار مبتدأ.
ويجوز في غير القرآن النصب على المدح.
و الحي اسم من أسمائه الحسنى يسمى به، ويقال: إنه اسم الله تعالى الأعظم.
ويقال: إن عيسى ابن مريم عليه السلام كان إذا أراد أن يحيي الموتى يدعو بهذا الدعاء: يا حي يا قيوم.
ويقال: إن آصف بن برخيا لما أراد أن يأتي بعرش بلقيس إلى سليمان دعا بقوله يا حي يا قيوم.
ويقال: إن بني إسرائيل سألوا موسى عن اسم الله الأعظم فقال لهم: أيا هيا شرا هيا، يعني يا حي يا قيوم.
ويقال: هو دعاء أهل البحر إذا خافوا الغرق يدعون به.
قال الطبري عن قوم: إنه يقال حي قيوم كما وصف نفسه، ويسلم ذلك دون أن ينظر فيه.
وقيل: سمى نفسه حيا لصرفه الأمور مصاريفها وتقديره الأشياء مقاديرها.
وقال قتادة: الحي الذي لا يموت.
وقال السدي: المراد بالحي الباقي.
قال لبيد: فإما تريني اليوم أصبحت سالما ... فلست بأحيا من كلاب وجعفر وقد قيل: إن هذا الاسم هو اسم الله الأعظم.
القيوم من قام؛ أي القائم بتدبير ما خلق؛ عن قتادة.
وقال الحسن: معناه القائم على كل نفس بما كسبت حتى يجازيها بعملها، من حيث هو عالم بها لا يخفى عليه شيء منها.
وقال ابن عباس: معناه الذي لا يحول ولا يزول؛ قال أمية بن أبي الصلت: لم تخلق السماء والنجوم ... والشمس معها قمر يقوم قدره مهيمن قيوم ... والحشر والجنة والنعيم إلا لأمر شأنه عظيم قال البيهقي: ورأيت في عيون التفسير لإسماعيل الضرير تفسير القيوم قال: ويقال هو الذي لا ينام؛ وكأنه أخذه من قوله عز وجل عقيبه في آية الكرسي: لا تأخذه سنة ولا نوم .
وقال الكلبي: القيوم الذي لا بدئ له؛ ذكره أبو بكر الأنباري.
وأصل قيوم قيووم اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فأدغمت الأولى في الثانية بعد قلب الواو ياء؛ ولا يكون قيوم فعولا؛ لأنه من الواو فكان يكون قيووما.
وقرأ ابن مسعود وعلقمة والأعمش والنخعي الحي القيام بالألف، وروي ذلك عن عمر.
ولا خلاف بين أهل اللغة في أن القيوم أعرف عند العرب وأصح بناء وأثبت علة.
والقيام منقول عن القوام إلى القيام، صرف عن الفعال إلى الفيعال، كما قيل للصواغ الصياغ؛ قال الشاعر: إن ذا العرش للذي يرزق النا ... س وحي عليهم قيوم ثم نفى عز وجل أن تأخذه سنة ولا نوم.
والسنة: النعاس في قول الجميع.
والنعاس ما كان من العين فإذا صار في القلب صار نوما؛ قال عدي بن الرقاع يصف امرأة بفتور النظر: وسنان أقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بنائم وفرق المفضل بينهما فقال: السنة من الرأس، والنعاس في العين، والنوم في القلب.
وقال ابن زيد: الوسنان الذي يقوم من النوم وهو لا يعقل، حتى ربما جرد السيف على أهله.
قال ابن عطية: وهذا الذي قاله ابن زيد فيه نظر، وليس ذلك بمفهوم من كلام العرب.
وقال السدي: السنة: ريح النوم الذي يأخذ في الوجه فينعس الإنسان.
قلت: وبالجملة فهو فتور يعتري الإنسان ولا يفقد معه عقله.
والمراد بهذه الآية أن الله تعالى لا يدركه خلل ولا يلحقه ملل بحال من الأحوال.
والأصل في سنة وسنة حذفت الواو كما حذفت من يسن.
والنوم هو المستثقل الذي يزول معه الذهن في حق البشر.
والواو للعطف و لا توكيد.
قلت : والناس يذكرون في هذا الباب عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي عن موسى على المنبر قال: وقع في نفس موسى هل ينام الله جل ثناؤه فأرسل الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا ثم أعطاه قارورتين في كله يد قارورة وأمره أن يحتفظ بهما قال فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان ثم يستيقظ فينحي أحديهما عن الأخرى حتى نام نومة فاصطفقت يداه فانكسرت القارورتان قال ضرب الله له مثلا أن لو كان ينام لم تمتسك السماء والأرض ولا يصح هذا الحديث، ضعفه غير واحد منهم البيهقي قوله تعالى : له ما في السماوات وما في الأرض أي بالملك فهو مالك الجميع وربه وجاءت العبارة ب ما وإن كان في الجملة من يعقل من حيث المراد الجملة والموجود.
قال الطبري: نزلت هذه الآية لما قال الكفار: ما نعبد أوثانا إلا ليقربونا إلى الله زلفى.
قوله تعالى: من ذا الذي يشفع عنده الأ بإذنه من رفع بالابتداء و ذا خبره؛ و الذي نعت ل ذا ، وإن شئت بدل، ولا يجوز أن تكون ذا زائدة كما زيدت مع ما لأن ما مبهمة فزيدت ذا معها لشبهها بها.
وتقرر في هذه الآية أن الله يأذن لمن يشاء في الشفاعة، وهم الأنبياء والعلماء والمجاهدون والملائكة وغيرهم ممن أكرمهم وشرفهم الله، ثم لا يشفعون إلا لمن ارتضى؛ كما قال: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى الأنبياء: قال ابن عطية: والذي يظهر أن العلماء والصالحين يشفعون فيمن لم يصل إلى النار وهو بين المنزلتين، أو وصل ولكن له أعماله صالحة.
وفي البخاري في باب بقية من أبواب الرؤية : إن المؤمنين يقولون: ربنا إن إخواننا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا.
وهذه شفاعة فيمن يقرب أمره، وكما يشفع الطفل المحبنطئ على باب الجنة.
وهذا إنما هو في قراباتهم ومعارفهم.
وإن الأنبياء يشفعون فيمن

 عدم تحمل اللاكتوز أو عوز اللاكتاز هو حالة مرضية تتميز بعدم قدرة البالغين على هضم اللاكتوز وهو سكر موجود في الحليب وبكمية أقل في منتجات الألبان ، مما يتسبب في آثار جانبية بسبب نقص اللاكتاز أو نقص اللاكتازية.
نقص اللاكتاز الخلقي أي منذ الولادة يمنع الاطفال من شرب الحليب حتى حليب الأم.
عدم تحمل اللاكتوز يشير إلى متلازمة لديها عرض واحد أو أكثر تظهر عند استهلاك المواد الغذائية التي تحتوي على اللاكتوز.يعاني الافراد من عدم القدرة على تحمل اللاكتوز بدرجات متفاوتة اعتمادا على شدة هذه الأعراض.سوء امتصاص اللاكتوز يرجع إلى مصاحبة فسيولوجية لنقص اللاكتاز أي الجسيم ليس لديه قدرة كافية ليقوم اللاكتاز بهضم كمية اللاكتوز التي يتم تناولها .هناك حالة طبية ذات أعراض مشابهة وتسمى سوء هضم الفركتوز .
هنالك العديد من أسباب نقص اللاكتاز ويصنف كواحد من ثلاثة انواع: يعتبر نقص اللاكتاز الخلقي نادر جدا ، وهو خلل متنح في الكروموسومات الجسدية ، ويمنع هذا الخلل إنتاج إنزيم اللاكتاز منذ الولادة ، وهذه الحالة سائدة خصوصا في فنلندا .
الاشخاص الذين يعانون من نقص اللاكتاز الخلقي لا يستطيعون هضم اللاكتوز منذ الولادة لذلك لا يمكنهم هضم حليب الام الثدي .
وهو النوع الأكثر شيوعا عند الرضع الفنلنديين ، وهذا النوع يحدث لكل من أصل من السكان.
عدم تحمل اللاكتوز ليس مرضا حساسية ؛لأنه ليس استجابة مناعية ، بل هو مشكلة في تقبل منتجات الألبان ناشئ عن نقص إنزيم اللاكتاز.
الحساسية ضد الحليب والتي تصيب حوالي من السكان هي حالة منفصلة مع أعراض مميزة تظهر عند ما يثير وجود بروتينات الحليب استجابة الجهاز المناعي.
الأفراد الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز لديهم مستويات غير كافية من اللاكتاز، وهو الإنزيم الذي يحفز تحلل اللاكتوز إلى غلوكوز وغلاكتوز في الجهاز الهضمي.
وفي معظم الحالات يتسبب نقص الإنزيم بعدة أعراض والتي قد تشمل الانتفاخ في البطن وتقلصات والاسهال والغثيان وقرقرة المعدة أو القئ بعد تناولهم كميات كبيرة من اللاكتوز.
يحدث عدم تحمل اللاكتوز بشكل بدئي وقد يحدث بشكل ثانوي بعد بعض الأمراض كداء كرون والتهاب المعدة والأمعاء الفيروسي، وقد يكون خلقيا نتيجة عيب وراثي يظهر في فترة الطفولة.
ومن الشائع بالنسبة للمرضى الذين يعانون من مرض التهاب الامعاء المعاناة من أعراض الجهاز الهضمي بعد تناول اللاكتوز.
على الرغم من ان معدل انتشار نقص اللاكتاز في هذه الفئة من المرضى مرض التهاب الأمعاء لم يدرس بشكل جيد بعد.
معظم الثدييات تتوقف عادة عن إنتاج اللاكتاز لتعاني فيما بعد من الحساسية المفرطة من اللاكتوز وذلك بعد الفطام .
لكن هناك بعض المجتمعات البشرية تميزت باستمرار وجود إنزيم اللاكتاز ؛حيث يستمر إنتاج اللاكتاز حتى سن الرشد .و اشار الباحثون ان نقص اللاكتاز أكثر انتشارا بين الافراد من استمرار وجوده كما في تلك المجتمعات ، ولقد ربط هذا الاختلاف باختلاف التركيب الجيني بين الأفراد ،لكن المصدر الأكبر لهذا الاختلاف مبني على التعرض لعوامل تتطلب استمرار وجود إنزيم اللاكتاز مثل ثقافة استهلاك منتجات الالبان .
مع ذلك فانه ليس واضحا ما إذا كانت عملية الهضم تحتاج لان تكون كاملة لتجنب الأعراض.
يتراوح عدد الافراد المصابين بداء الحساسية المفرطة تجاه اللاكتوز في أوروبا الشمالية بين إلى في بعض المناطق الآسيوية والأفريقية .
.
ومن هذا المنطلق ربط بعض الناس عدم تحمل اللاكتوز بظاهرة الإنتقاء الطبيعي والتي تخدم بقاء الافراد الذين يتميزون باستمرار إنتاج اللاكتوز في مثل تلك المجتمعات التي تستهلك منتجات الألبان.
ولكن على الصعيد الآخر فإن هذا الاختلاف مرتبط أيضا مع استجابة الجسم الفيسيولوجية بانخفاض إنتاج اللاكتاز لعدم الحاجة إليه في بعض الثقافات التي لا تتوافر فيها منتجات الألبان كمصدر للغذاء .
.
لكن هذه التفسيرات احتير في صحتها بشكل كبير بسبب الحقيقة التي تقر بأن تعدد الأشكال مبلمرات مرتبط مع الاختلاف الطبيعي الغير انتقائي في الجينوم البشري.
أشارت دراسات عديدة أن الأفراد ذوي الخلفية الجينية المتشابهة يمكن أن يكون لديهم ردود فعل مختلفة تجاه اللاكتوز وذلك حسب التعرض له بمعنى مدى تناول الشخص للأطعمة المحتوية على اللاكتوز حيث يعد تأثير التعرض للاكتوز أكبر من تأثير التركيب الجيني للفرد، ويمكن للشخص أن يكتسب القدرة على تحمل اللاكتوز نتيجة للتعرض المتكرر له ، ان الاطفال الذين يهاجرون إلى البيئات الغنية بالألبان ومنتجاتها يميلون لاستهلاك الالبان بمعدل قريب من المتوسط الكلي لتلك المنطقة.
وعلى الرغم من الآراء التي سادت في البداية أن سكان أوروبا والهند والجزيرة العربية وافريقيا لديهم نسبة عالية من استمرارية وجود اللاكتوز وذلك بسبب وجود طفرة جينية واحدة؛ فقد وجد أن استمرارية بقاء إنزيم اللاكتاز يحدث نتيجة لعدد من الطفرات التي حدثت بشكل مستقل.
من المهم أن ندرك أن التعريف الجيني لعدم تحمل اللاكتوز ليس مثل التعريف المنطوق وذلك من ناحية ظهور الأعراض بمعنى أنه يمكن أن يوجد أشخاص لديهم نقص جيني لأنزيم اللاكتاز ولكن لا تظهر عليهم الأعراض لان استهلاكهم لمنتجات الألبان قليل، وذلك حسب التعريف الجيني لعدم تحمل اللاكتوز .
تحدث الأعراض بعد تناول الحليب ومنتجات اللبن الحاوية على اللاكتوز، وتعتمد شدة الأعراض على شدة عوز اللاكتاز وعلى مقدار المتناول من اللاكتوز.
إن العلامة الرئيسية لعدم تحمل اللاكتوز هو ردة الفعل العكسية للمنتجات التي تحتوي اللاكتوز الحليب في المقام الاول ، ويتضمن ذلك الانتفاخ في البطن والتقلصات والإسهال التناضحي والمغص البطني والغثيان وقرقرة البطن وقئ وخاصة عند المراهقين ، وتظهر هذه الأعراض لمدة ساعة ونصف إلى ساعتين بعد استهلاك منتجات تحتوي اللاكتوز .
شدة هذه الأعراض عادة تزداد مع كمية اللاكتوز المستهلكة، معظم الاشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز يستطيعون تحمل كمية معينة من اللاكتوز في وجباتهم الغذائية دون الاصابة بالأعراض المصاحبة.
نقص اللاكتاز الخلقي والذي يتم فيه تثبيط إنتاج اللاكتاز منذ الولادة قد يكون خطيرا في أي مجتمع بسبب الاعتماد الاولي للرضيع على حليب الام الثدي للتغذية إلى أن يتم فطامه وتغذيته من مصادر أخرى.
قبل القرن العشرين ؛الاطفال الذين كانوا يولدون مع متلازمة نقص اللاكتاز الخلقي لم يتمكنوا من النجاة ، لكن معدلات الوفيات انخفضت مع الصيغ المشتقة من فول الصويا للرضع ومنتجات الالبان المصنعة الخالية من اللاكتوز.
وبعد تجاوز فترة الرضاعة ،الافراد المصابين بنقص اللاكتاز الخلقي عادة يكون لديهم نفس المخاوف الغذائية كأي فرد آخر مصاب بعدم تحمل اللاكتوز .
عدم تحمل اللاكتوز هو نتيجة لنقص انزيم اللاكتاز، والذي يكون لأسباب بيئية أو وراثية ، في كلتا الحالتين ؛الأعراض تنتج بسبب كميات غير كافية من اللاكتاز في بطانة الاثني عشر.
اللاكتوز هو جزئ ثنائي السكر يوجد في الحليب ومنتجات الالبان ، لا يتم امتصاصه بشكل مباشر من جدار الامعاء الدقيقة إلى مجرى الدم ، لذلك في حالة غياب اللاكتاز يمر اللاكتوز بشكل سليم إلى داخل القولون ،ان البكتيريا المتواجدة في القولون تستطيع استقلاب اللاكتوز ، ونتيجة لعملية التخمر تنتج كميات كبيرة من الغاز خليط من الهيدروجين وثاني اكسيد الكربون والميثان ، وهذا يسبب أعراض البطن المختلفة.
السكريات ومنتجات التخمر أيضا تؤدي إلى ارتفاع الضغط الاسموزي في القولون ، مما يتسبب في زيادة تدفق الماء في الامعاء وبالتالي الاسهال .
ان جين يحتوي على التعليمات اللازمة لتصنيع اللاكتاز، تسلسل الحمض النووي في الجين يساعد على التحكم في ما إذا كان يتم تشغيل جينات أو إطفاؤها .
من المحتمل أنه خلال السنوات السابقة حدثت طفرة في بعض الافراد في الجين الذي يبقي جين نشطا حتى بعد توقف التغذية على حليب الأم .
والأشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز ليس لديهم تلك الطفرة.
إن الجينين / يقعان على الذراع الطويلة على الكروموسوم في المنطقة .
ويتم ترجمة ذلك الموقع على شكل ، ان نقص اللاكتاز يمكن ربطه ببعض الأجناس المحددة من الأفراد البالغين الأميركيين ذو الاصل الأفريقي واليهود والاميركيين ذو الاصل المكسيكي والأمريكيين الأصليين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز .
وجدت تحاليل الحمض النووي ل هيكل عظمي في أوروبا وروسيا ان الطفرة التي تؤدي لبقاء أنزيم اللاكتوز ظهرت منذ حوالي سنة وانتشرت بين الاوروبيين.
تم تطوير أليلات مختلفة لاستمرار اللاكتوز على الأقل ثلاثة مرات في سكان الشرق الأفريقي ، مع استمرار امتد من في تنزانيا إلى من السكان رعاة البيجا في السودان.
لتقييم مرض عدم تحمل اللاكتوز ، تختبر وظيفة الامعاء عن طريق تناول منتجات ألبان بكمية تفوق ما يمكن هضمه.
تظهر الأعراض السريرية في غضون دقيقة ولكنها قد تستغرق فترة تصل إلى ساعتين وهذا يتوقف على الاغذية المستهلكة الأخرى وغيرها من الانشطة ، تغير مهم في الاستجابة أعراض انتفاخ البطن والغثيان والتشنج والاسهال هو أمر متوقع ، كما يختلف مدى وشدة أعراض عدم تحمل اللاكتوز بين الافراد .
عدم تحمل اللاكتوز يختلف عن حساسية الحليب ؛ حيث أن الحساسية هي استجابة مناعية لبروتينات حليب الابقار ، ويمكن تميزها في التشخيص عن طريق اعطاء حليب خالي من اللاكتوز، حيث لن تنتج أي أعراض في حالة عدم تحمل اللاكتوز ، ولكن سينتج ردة فعل للحليب الطبيعي في حالة وجود حساسية ضد الحليب.
يمكن للشخص ان يعاني من كلتا الحالين ، وإذا أردنا التأكد من وجود مرض عدم تحمل اللاكنوز هناك أربعة اختبارات متاحة .
في هذا الاختبار، وهو من ادق الاختبارات في تشخيص عدم تحمل اللاكتوز.
بعد صيام ليلة وضحاها يوم كامل ، يتم ابتلاع غرام من اللاكتوز في محلول مائي ، وإذا لم يتم هضم اللاكتوز ستقوم بكتيريا الأمعاء بعملية الأيض وإنتاج الهيدروجين مع غاز الميثان والذي يمكن الكشف عنه في نفس المرضى عن طريق الغاز الكروموتوغرافي السريري أو كاشف الحالة الصلبة المدمجة .
الاختبار يستغرق حوالي ساعتين ونصف ليكتمل ، إذا كانت مستويات الهيدروجين في نفس المريض عالية ، قد يكون لديهم حالة عدم تحمل اللاكتوز.
هذا الاختبار لا يطبق عادة على الاطفال الرضع أو الاطفال ذوي الاعمار الصغيرة لأنه يمكن أن يسبب الاسهال الشديد لهم.
قياس مستوى السكر في الدم كل إلى دقيقة بعد تناول الطعام سوف يظهر منحنى مسطح في الاشخاص الذين يعانون من سوء امتصاص اللاكتوز ، في حين ان وجود اللاكتاز سوف يكون له قمة مع ارتفاع نموذجي من إلى خلال ساعة إلى ساعتين.
لكن نظرا إلى الحاجة لأخذ عينات من الدم بصورة مستمرة ؛ فلقد تم استبدال هذا النهج باختبار التنفس بصورة كبيرة .
بعد صيام ليلة وضحاها وسحب عينات من الدم يتم ابتلاع غرام من اللاكتوز في محلول مائي ، ويتم سحب عينات من الدم خلال دقيقة وساعة وساعتان وثلاثة ساعات كعلامات خلال تلك الساعات.
فإذا كان الجسم غير قادرا على هضم اللاكتوز سوف ترتفع مستويات الجلوكوز بدرجة أقل من مغ/ ديسيلتر  هذا الاختبار يمكن استخدامه لتشخيص عدم تحمل اللاكتوز لدى الرضع ، لان باقي طرق الاختبارات غير عملية أو خطرة عليهم.
يتم اعطاء الرضيع كمية من اللاكتوز للشرب ، إذا كان الرضيع يتحمل اللاكتوز فان اللاكتوز يتم هضمه وامتصاصه في الامعاء الدقيقة ، خلاف ذلك ،فانه لا يتم هضمه وامتصاصه ويصل إلى القولون ، ويختلط بالبكتيريا الموجودة في القولون ، مسببا حموضة في البراز.
ويتم اختبار البراز بعد تناول اللاكتوز لمعرفة مستوى الحموضة، إذا كان البراز حامض فان الرضيع يعاني من عدم تحمل اللاكتوز.
ان درجة حموضة براز المصابين بعدم تحمل اللاكتوز تكون اقل من .
.
ان خزعة الامعاء يمكنها تأكيد نقص اللاكتاز بعد اكتشاف كمية الهدروجين المرتفعة في اختبار تنفس الهيدروجين ،و لقد مكنت التقنيات الحديثة من إجراء الاختبارات السريرية وتحديد وجود انزيم اللاكتاز عن طريق ادوات التنظير الهضمي العلوي .مع ذلك ،يجب وجود مختبر متخصص من اجل التطبيقات البحثية مثل قياسات الحمض النووي الرسول .
يمكن استخدام طريقة الكروماتوغرافيا لفصل وتمييز السكريات غير المهضومة الموجودة في البراز، وعلى الرغم من أنه يمكن الكشف عن اللاكتوز في البراز عند الاشخاص الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز ،لا يمكن الاعتماد على هذا الاختبار لتشخيص مرض عدم تحمل اللاكتوز أو أو استبعاده بشكل قاطع .
يستخدم في تشخيص عدم تحمل اللاكتوز الأولي.
يرتبط استمرار نشاط اللاكتاز عند البالغين مع مبلمرين / و / المتمركزين في جين ، هذه المبلمرات يمكن الكشف عنها من خلال تقنيات البيولوجيا الجزئية في الحمض النووي المستخرج من عينات الدم أو اللعاب.
تتوافر مجموعات جينية محددة لهذا التشخيص.
الاجراءات تتضمن استخراج وتكرار من العينة ، ثم القيام بعملية التهجين في شريط ، يتم الحصول على بطاقات ملونة كنتيجة نهائية ،وبالاعتماد على مختلف الخصائص المشتركة فانه من خلاله يمكن تحديد ما إذا كان المريض يعاني من عدم تحمل اللاكتوز،هذا الاختبار يشخص الاصابة بشكل جازم.
لا يعتبر عدم تحمل اللاكتوز شرط يتطلب العلاج في المجتمعات حيث تكون الأنظمة الغذائية نسبة الالبان قليلة نسبيا.
ومع ذلك،أولئك الذين يعيشون بين المجتمعات التي هي إلى حد كبير لا تعاني من عدم تحمل اللاكتوز،قد تجد عدم تحمل اللاكتوز مزعجة لدى الافراد المصابين .
وعلى الرغم من ذلك لم يتم إيجاد أي وسيلة لإعادة إنتاج اللاكتاز ،وأفاد بعض الأفراد ان قدرتهم على عدم تحمل اللاكتوز اختلفت مع مرور الوقت ،وهذا يتوقف على الوضع الصحي والحمل .
حوالي من النساء المصابات بعدم تحمل اللاكتوز استعدن القدرة على هضم اللاكتوز خلال فترة الحمل.
قد يكون ذلك بسبب التغييرات البطيئة حيث يكون العبور المعوي بطئ وتغير الجراثيم المعوية خلال فترة الحمل ويمكن أيضا أن تنظم عدم القدرة على تحمل اللاكتوزعن طريق شرب لبن الثقافات الحية التي تحتوي على العصيات اللبنية والتي تكون قادرة على هضم اللاكتوز في منتجات الألبان الأخرى.
ولعل هذا يفسر السبب في عدم انتشار حالات عدم تحمل اللاكتوز في جنوب آسيا ،حيث انهم قادرين على استهلاك كميات كبيرة من الحليب دون المعاناة من أعراض عدم تحمل اللاكتوز ،منذ زمن طويل وثقافات الزبادي الحية هو أمر شائع جدا بين سكان جنوب آسيا .
عدم تحمل اللاكتوز ليس حالة مطلقة دائما فانخفاض إنتاج اللاكتاز وكمية اللاكتوز التي يمكن أن تحتمل تختلف من شخص لآخر.
حيث أن عدم تحمل اللاكتوز لا يشكل تهديدا إضافيا لصحة الشخص ،ويدير الحالة عن طريق التقليل من حدوث شدة الأعراض.وجد بيردانير وهارجروف أربعة مبادئ عامة في التعامل مع عدم تحمل اللاكتوز تجنب المنتجات الغذائية التي تحتوي اللاكتوز،والتنويع لضمان الحصول على العناصر المغذية ،وتنظيم كمية الكالسيوم واستخدام بدائل الانزيم .
بما أن عدم تحمل اللاكتوز تختلف من شخص لآخر ،فانه وفقا للمعاهد الوطنية الأميركية للصحة ، السيطرة الغذائية من عدم تحمل اللاكتوز تعتمد على تعلم الناس من خلال التجربة والخطأ وما هي كمية اللاكتوز التي يمكنهم تحملها.
قراءة التسمية ضروري ،والمصطلحات التجارية تختلف وفقا للغة والمنطقة اللاكتوز موجود في فئتين غذائية بشكل كبير : منتجات الألبان التقليدية،والمضافات الغذائية الكازين، كازينات، مصل اللبن ، والتي قد تحتوي على آثار من اللاكتوز.
اللاكتوز هو مادة قابلة للذوبان في الماء.
محتوى الدهون وعملية التخثير تؤثر على القدرة على التحمل من الأطعمة.
بعد عملية التخثير ،تم العثور على اللاكتوز في جزء المياه القائمة جنبا إلى جنب مع الكازين ومصل اللبن ، ولكن ليس في جزء القائمة على الدهون.
منتجات الألبان التي هي قليلة الدهون أو خالية من الدهون بشكل عام تحتوي نسبة اعلى من اللاكتوز.
أيضا في كثير من الأحيان منتجات الألبان قليلة الدسم تحتوي اضافات من مختلف مشتقات الألبان ،مثل المواد الصلبة الحليب ،مما يؤدي إلى زيادة محتوى اللاكتوز.
الحليب حليب الأم يحتوي على نسبة عالية من اللاكتوز حوالي .
حليب البقر غير المجهزة حوالي .
من اللاكتوز .
الحليب غير المعالج من ثيران أخرى يحتوي على نسبة مماثلة من اللاكتوز حليب الماعز .
، الجاموس .
، الياك .
، الأغنام .
عملية صنع الزبدة تفصل غالبية مكونات مياه الحليب من مكونات الدهون.
اللاكتوز،وهو جزيء قابل للذوبان في الماء ،وإلى حد كبير يمكن إزالتها ،ولكن ستكون لا تزال موجودة بكميات صغيرة في الزبدة ما لم يتم تخميرها أيضا لإنتاج الزبدة السائدة في ثقافة ما .الزبدة المنقاة تحتوي على اللاكتوز بنسبة قليلة جدا وهي آمنة بالنسبة لمعظم الناس التي تعاني من عدم تحمل اللاكتوز .
يمكن للناس التي تعاني من عدم تحمل اللاكتوز ان تتحمل اللبن المصنوع تقليديا أكثر من الحليب ،لأنه يحتوي على اللاكتاز التي تنتجها البكتيريا والتي استخدمت لصنع اللبن.
والزبادي المجمد تحتوي على مستويات مخفضة من اللاكتوز.
الزبادي اليوناني هو أفضل للشرب لمن يعاني من عدم تحمل اللاكتوز لأنه يتم إزالة كمية من اللاكتوز أكبر أثناء المعالجة.
الأجبان التقليدية الصلبة والأجبان الطرية الناضجة قد تخلق رد فعل أقل لدى المصابين من كمية مساوية من الحليب بسبب العمليات المعنية.
التخمير والمحتوى العالي من الدهون يساهم في كميات أقل من اللاكتوز.
تقليديا إيمنتال أو شيدر قد تحتوي على من اللاكتوز الموجود في الحليب كامل الدسم.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الطرق القديمة في صنع الأجبان التقليدية أحيانا أكثر من عامين تقلل محتوى اللاكتوز إلى لا شيء عمليا.
الجبن التجارية، ومع ذلك، غالبا ما تصنع بواسطة العمليات التي لا يكون لها نفس خصائص الحد من اللاكتوز.
تعتيق بعض أنواع الجبن يتم عن طريق التنظيم؛ في حالات أخرى،لم ترد إشارات كمية لدرجة التعتيق وانخفاض اللاكتوز،ومحتوى اللاكتوز عادة لا يتواجد على العلب الخارجية لتلك الأجبان .
يمكن أن تحتمل إذا كانت مصنوعة بالطريقة التقليدية، ولكن معظم الماركات الحديثة تضيف المواد الصلبة للحليب.
أمثلة على مستويات اللاكتوز في الأطعمة : لم يبدأ الصناعة التوحيدية للتحليل بشأن أساليب الاغذية التي تحتوي اللاكتوز التحليل غير مائي الشكل أو شكل أحادي الإماهة وبالنظر إلى أن محتوى الحليب يختلف وفقا للممارسات وضع العلامات ،والجغرافيا ،وعمليات التصنيع ،قد لا تكون أرقام اللاكتوز موثوق للغاية.
يحتوي الجدول التالي دليلا لمستويات اللاكتوز النموذجية التي وجدت في الأطعمة المختلفة .
اللاكتوز أيضا موجودا بالفعل بعدة تسميات مصالة ،مصل اللبن ،والمواد الصلبة الحليب ،مكونات الحليب المعدلة،الخ وهو من المضافات الغذائية التجارية المستخدمة لبنيتها ،ونكهتها ،وصفاتها اللاصقة ،وجدت في الأطعمة مثل اللحوم المصنعة النقانق الهوت دوج ،وشرائح اللحوم،هريسة من اللحم ، ومسحوق المرق،والسمن النباتي، خبز الشرائح، حبوب الإفطار، ورقائق البطاطس، الأطعمة المعالجة ،الأدوية ،إعداد وجبات الطعام،وبدائل الوجبات مساحيق والقطع ، مكملات البروتين مساحيق والقطع ،وحتى البيرة القوية في نمط الحليب.
قد تحتوي بعض صلصات الشواء والجبن السائلة المستخدمة في مطاعم الوجبات السريعة أيضا اللاكتوز.
وكثيرا ما يستخدم اللاكتوز مثل حشو الأساسي المكون الرئيسي في معظم الوصفات الطبية وغير الوصفات الطبية والتي تكون على شكل ادوية حبوب منع الحمل الصلبة.
على الرغم من وسم المنتجات فانه يتم يذكر وجود اللاكتوز أو الحليب ، على المنتج .
معظم الصيادلة غير مؤهلين للاستخدام الواسع للاكتوز في مثل هذه الأدوية حتى الاتصال بالمورد أو المصنع للتحقق منها.
منتجات كوشير بيريف أو فليشنج خالية من الحليب.
ومع ذلك، إذا كان ل الألبان موجود بجوار دائري ، ، أو مسمى آخر ،فان المنتجات الغذائية من المرجح ان تحتوي على منتجات الحليب الصلبة على الرغم من أنه يمكن أيضا ببساطة ان تشير إلى المنتج انتج بواسطة معدات استخدمت مع غيرها من المنتجات أثناء التصنيع والتي تحتوي على مشتقات الحليب.
لمزيد من المعلومات : الحد من الحليب أو القضاء على اللاكتوز وبدائل الحليب .
الحليب ذو الاصل النباتي ومشتقاتها مثل حليب الصويا وحليب الأرز،حليب اللوز،حليب جوز الهند والحليب والبندق والحليب والشوفان والحليب القنب ،والحليب الفول السوداني هي بطبيعتها خالية من اللاكتوز.
الاطعمة ذو النسبة المنخفضة من اللاكتوز والإصدارات خالية من اللاكتوز تتوفر لاستبدال الأطعمة المعتمدة على الألبان لأولئك الذين يعانون عدم تحمل اللاكتوز غالبا.
عندما يكون تجنب اللاكتوز غير ممكن ،أو في مناسبات عندما يختار الشخص أن يستهلك هذه المواد ،يمكن استخدام مكملات اللاكتاز الأنزيمية ويتم إنتاج إنزيمات لاكتازية مماثلة لتلك التي تنتج في الأمعاء الدقيقة للإنسان صناعيا بواسطة الفطريات من جنس الرشاشيات.
الانزيم غالاكتوزيداز وهو متاح في شكل أقراص في مجموعة متنوعة من الجرعات ،في العديد من البلدان دون وصفة طبية.
وهو يعمل بشكل جيد فقط في بيئات عالية الحمضية ،مثل تلك الموجودة في أمعاء الإنسان وذلك بسبب إضافة العصارة المعدية من المعدة.
لسوء الحظ ،يمكن أن الاحماض الكثيرة ان تفسد مفعوله ، لذلك لا ينبغي أن يؤخذ على معدة فارغة.
أيضا ،الانزيم غير فعال إذا كان لا يصل إلى الأمعاء الدقيقة في الوقت الذي يشكل الغذاء إشكالية للمصابين.
يمكن للأفراد الذين يعانون من حساسية اللاكتوز تجربتها مع كل توقيت ضمن الجرعة التي تناسب احتياجاتهم الخاصة.
بينما أساسا لنفس العملية التي تجري بشكل طبيعي في الأمعاء والتي تقوم بهضم اللاكتوز ،العلاج المباشر باستخدام الحليب توظف مجموعة متنوعة مختلفة من اللاكتاز المنتجة صناعيا.
هذا الإنزيم ،التي تنتجها الخميرة من جنس كليوفيرمايسس ،يستغرق وقتا أطول للعمل ،يجب أن تكون مختلطة تماما في جميع أنحاء المنتج ،وتدميرها من قبل حتى البيئات الحمضية أقل ما يقال.
استخدامه الرئيسي هو في إنتاج منتجات الألبان خالية من اللاكتوز أو مخفض اللاكتوز التي تباع في محلات السوبر ماركت.
للأشخاص الأصحاء الذين يعانون من عدم تحمل اللاكتوز الثانوي ،فإنه قد يكون من الممكن في بعض الحالات للبكتيريا في الأمعاء الغليظة التكيف مع تغير النظام الغذائي وتحطيم كميات صغيرة من اللاكتوز بشكل أكثر فعالية وذلك باستهلاك كميات صغيرة من منتجات الألبان عدة مرات يوميا على مدى فترة من الزمن.
هذه ليست مناسبة للأشخاص الذين لديهم أمراض باطنية أو مزمنة الذي قد تؤدي إلى تلف الأمعاء بطريقة يمنع إنزيم اللاكتاز من التعبير واخذ مفعوله.
العوامل البيئية أكثر تحديدا ،فإن استهلاك اللاكتوز قد تلعب دورا أكثر أهمية من العوامل الوراثية في التسبب في عدم تحمل الحليب .
بشكل عام، حوالي من الناس يعانون من نوع معين من عدم تحمل اللاكتوز، ولكن هناك تباينات واضحة بين نسبة انتشاره في مناطق مختلفة من العالم.
على سبيل المثال، يعاني من سكان شمال أوروبا منه، في حين ترتفع النسبة بشكل كبير لتصل إلى من البالغين في دول آسيا.
في دول شمال أوروبا، نقص فيتامين دي من الشمس يتم موازنته عن طريق استهلاك كميات أكبر من الحليب وهذا يعني المزيد من الكالسيوم.
هذه الدول أصبحت تتحمل الللاكتوزأكثر من غيرها.
في المقابل، المناطق الواقعة في الجنوب، مثل أفريقيا، لا تعاني عادة من نقص فيتامين دي، ولذلك، نسبة تحمل اللاكتوز من استهلاك الحليب تكون أقل بكثر من دول شمال أوروبا.
يعتبر عدم تحمل اللاكتوز أكثر انتشارا في دول جنوب أفريقيا، الدول العربية، اليونان، وإيطاليا.
استمرار اللاكتاز هو النمط الظاهري يرتبط مع مختلف الأليلات الجسمية السائدة يطيل نشاط اللاكتاز حتى بعد تجاوز مرحلة الرضاعة.
على العكس،اللاكتاز غير المستمر هو النمط الظاهري يرتبط بنقص اللاكتاز الأساسي.
بين الثدييات، استمرار اللاكتاز خاصية فريدة من نوعها للبشر تطورت نسبيا مؤخرا في السنوات الماضية بين بعض السكان، والغالبية العظمى من الناس في جميع أنحاء العالم لا تزال تعاني من اللاكتاز غير المستمر لهذا السبب، استمرار اللاكتاز هو بعض الاهتمام لمجالات الأنثروبولوجيا، وعلم الوراثة البشرية، وعلم الآثار، والتي تستخدم عادة لاستمرار / المصطلحات غير استمرار المستمدة وراثيا.
ويبين التحليل الجيني ان استمرار اللاكتاز حدث عدة مرات في أماكن مختلفة بشكل مستقل والذي يعد مثالا على التطور.
تقديرا لمدى والأساس الجيني لعدم تحمل اللاكتوز هو حديث نسبيا.
على الرغم من وصفت أعراضه في وقت مبكر من أبقراط قبل الميلاد ، حتى ، كان الافتراض السائد في المجتمع الطبي أن التحمل هو القاعدة، وكان عدم التحمل إما نتيجة للحساسية الحليب، وهو مرض في الأمعاء، وإلا كان نفسية مع العلم بأن بعض الثقافات لم تمارس منتجات الألبان والناس من تلك الثقافات غالبا ما كان رد فعل سيئة لاستهلاك الحليب .
تم اعطاء سببين لهذا التصور.
أولا، العديد من الدول الغربية لديها تراث في الغالب الأوروبي، بحيث تكون الترددات منخفضة من المصابين بعدم تحمل اللاكتوز، ولها تاريخ ثقافي واسع من منتجات الألبان.
ولذلك،كان التحمل في الواقع القاعدة في معظم المجتمعات تم التحقيق من قبل الباحثين الطبيين في تلك المرحلة.
ثانيا،حتى داخل هذه المجتمعات عدم تحمل اللاكتوز يميل إلى أن يكون وراثيا، الأفراد ذو اللاكتاز غير المستمر يمكن أن يتحمل كميات متفاوتة من اللاكتوز قبل ظهور الأعراض، وأعراضها تختلف في شدتها.
الأكثر قدرة على هضم كمية صغيرة من الحليب، على سبيل المثال في الشاي أو القهوة، دون أن يعاني أي آثار ضارة.
منتجات الألبان المخمرة مثل الجبن وتحتوي أيضا على اللاكتوز بشكل أقل بكثير من الحليب العادي.
لذلك،في المجتمعات التي التحمل هو القاعدة، وكثير من الناس الذين يستهلكون كميات صغيرة فقط من الألبان أو لديها أعراض خفيفة فقط قد يدركون أنهم لا يستطيعون هضم اللاكتوز.
في نهاية المطاف، ومع ذلك، تم الاعتراف بان عدم تحمل اللاكتوز في الولايات المتحدة يرجح إلى أن تكون مرتبطة بالعرق.
الأبحاث اللاحقة كشفت ان عدم التحمل كان أكثر شيوعا على مستوى العالم من استمرار اللاكتاز، وهذا الاختلاف كان وراثي.

كول، نات كنج كول، جورج دوجلاس هوارد .
.
.
كول، جورج دوجلاس هوارد م .
اقتصادي بريطاني، وكاتب سياسي وروائي.
من كتبه عمالة المنظمة م ؛ الذهب، والديون والبطالة م ؛ دليل الألمعي خلال التشوش العالمي م ؛ مبادئ التخطيط الاقتصادي م ؛ قرن من التعاون م .
كما كتب في الأدب السياسي والقصص البوليسي بالاشتراك مع زوجته مارجريت إيزابيل كول.
وقد ولد كول في بلدة إيلنج بغرب لندن.
ترأس الجمعية الفابية في الفترة من عام م حتى وفاته عام م.
كول، جورج دوجلاس هوارد كول، هلموت كول، نات كنج نات كنج كول كول، نات كنج م .
مغن وعازف بيانو أمريكي، عد خلال مطلع الأربعينيات من القرن العشرين أحد ألمع عازفي موسيقى الجاز في عصره.
وقد ألهمت مجموعته الثلاثية، التي كانت تتألف من الجيتار والباس، بعضا من عازفي البيانو العالميين مثل أحمد جمال، وأوسكار بيترسون، وآرت تاتم وغيرهم؛ فكانت منطلقا لهم لتشكيل فرق موسيقية استخدمت هاتين الآلتين، وأكسبه تسجيله لأغنيته المشهورة المسماة اعتدل ثم حلق م ، شهرة كبيرة في عالم الغناء.
ومع أنه كان موهوبا في الجوانب الفنية الأخرى، إلا أن شخصيته بوصفه مغنيا طغت على نجاحه في الجوانب الأخرى.
ومن تسجيلاته الصوتية الناجحة الأغنيات التالية ليست سوى قمر من الورق م ؛ أغنية عيد الميلاد م ؛ ابن الطبيعة ؛ الموناليزا م .
ولد كول في مدينة مونتجمري بولاية ألاباما، ونشأ في شيكاغو.
واسمه الأصلي ناثانيل آدمز كول.
أصبحت فرقته الموسيقية الثلاثية عام م واحدة من أوائل الفرق السوداء التي لها برنامج إذاعي خاص بها.
وفي عام م، شارك في فيلم سانت لويس بلوز حيث أدى فيه دور المؤلف الموسيقي و.
هاندي.
وقد أصبحت ابنته ناتالي كول مغنية ناجحة أيضا.
كول، نات كنج الكولا كول، هلموت هلموت كول كول، هلموت م .
سياسي ألماني عمل مستشارا لألمانيا الغربية في الفترة من إلى م، وظل في منصبه مستشارا لألمانيا الموحدة بعد توحيد البلاد في أكتوبر م إلى عام م.
ومنذ عام م كانت ألمانيا مقسمة إلى بلدين هما: ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية.
قام كول بدور رئيسي في إعادة توحيد ألمانيا.
وقد أيد إقامة روابط وثيقة مع الولايات المتحدة، وأقام روابط جديدة مع الاتحاد السوفييتي السابق .
وفي مجال السياسة الاقتصادية الداخلية، عمل كول على تشجيع المشروعات الحرة.
ولد كول في لودفيجشافن بألمانيا، ودرس بجامعة فرانكفورت وحصل على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة هايدلبيرج.
وكان عضوا في برلمان ولاية راينلاند بلاتينيت بألمانيا الغربية في الفترة من إلى م ورئيسا لوزراء الولاية في الفترة من إلى م.
وكان رئيسا لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي منذ عام م.
وأصبح كول عضوا في مجلس النواب في برلمان ألمانيا الغربية البوندستاج عام م.
وفي عام م أصبح كول مستشارا لألمانيا الغربية.
خلفا لهلموت شميت، وهو ديمقراطي اشتراكي أقصي عن منصبه حينما واجهت حكومته اقتراعا بحجب الثقة في البوندستاج البرلمان .
وصوت أعضاء حزب صغير هو الحزب الديمقراطي الحر مع حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الذي يرأسه كول لعزل شميت عن منصبه وتعيين كول مستشارا.
وظل كول مستشارا لألمانيا الغربية بعد الانتخابات التي أجريت عامي و م، ولألمانيا الموحدة عام م، إلا أنه فشل في الحصول على الأغلبية اللازمة في انتخابات عام م.
الكولاجين الكولبس، قرد كولارين كولارين مقاطعة ذات حكم محلي تقع شمالي أيرلندا.
أما مدينة كولارين نفسها فهي العاصمة الإدارية للمقاطعة، ومدينة تجارية كبيرة ومركز صناعي وميناء.
يبلغ عدد السكان نسمة.
ويقوم الفلاحون في المناطق الريفية بزراعة الشوفان والبطاطس، ويربون الماشية، والخنازير، والدواجن.
ومن بين الصناعات والأعمال الأخرى في المقاطعة، صيد أسماك السالمون والأنقليس.
كما تزخر بصناعة المنسوجات والقمصان والمشروبات الكحولية.
وبالمقاطعة بعض المنتجعات التي يؤمها طالبو الاستجمام مثل كاسلروك وبورترش، وبورتستيوارت.
كما تضم مباني جامعة ألستر الجديدة.
الكولبس، قرد كولجاردي كولبير، جان بابتيست كولبير، جان بابتيست م .
سياسي فرنسي عمل تحت إمرة الملك لويس الرابع عشر مشرفا على وزارة المالية مدة عاما.
وكان يؤمن بأن الازدهار الاقتصادي يتم بالسيطرة الصارمة المحكمة للدولة على كل أوجه الحياة الاقتصادية.
وبذل جهدا كبيرا لكي يجعل من فرنسا قوة اقتصادية، كما شجع التجارة وإدخال التحسينات على البنية الأساسية، مثل شق القنوات وتعبيد الطرق.
وبنى أسطولا بحريا قويا، وبعث بالمستكشفين والمستعمرين إلى أمريكا.
وقد استفاد الكثير من الصناعات الفرنسية من دعمه.
باءت جهود كولبير للحفاظ على توازن الميزانية بالفشل؛ ذلك لأن منافسه المركيز دي لو فوي، وزير الحربية، حث لويس الرابع عشر وزين له الشروع في خوض غمار سلسلة من الحروب باهظة التكاليف.
ولد كولبير في مدينة ريمس.
كولبير، جان بابتيست كولر، وولفجانج كولجاردي كولجاردي بلدة أسترالية يجري فيها استخراج المعادن في مقاطعة حقول الذهب الشرقية في غربي أستراليا.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع على بعد كم شرقي بيرث.
وفي عام م اكتشف بعض المنقبين الذهب في تلك المنطقة وبدأ ما يسمى بطفرة الذهب في أستراليا الغربية.
وفي عام م أصبح عدد سكان كولجاردي أكثر من نسمة، مما جعلها ثالث أكبر مدن غرب أستراليا في ذاك الوقت.
وفي نهاية الثمانينيات من القرن العشرين استأنفت العديد من المناجم القديمة إنتاجها.
وتعتبر السياحة من الصناعات الأساسية في هذه البلدة.
كولجاردي كولريدج، صمويل تايلور كولر، وولفجانج كولر، وولفجانج م .
عالم نفسي، أسهم في تطوير علم نفس الجشطالت.
ويرى مؤيدو الجشطالتية أن أفضل وسيلة لفهم السلوك تقوم على دراسته بوصفه نمطا منظما لا أجزاء مستقلة.
وأظهرت الدراسات السلوكية الرائدة التي أجراها كولر على القرود أهمية التنظيم الإدراكي والاستبصار بالنسبة لعملية التعلم.
ولدكولر في ريفال بإستونيا، وانتقل إلى ألمانيا وهو طفل.
وهناك درس وقام بالتدريس حتى عام م حينما انتقل إلى الولايات المتحدة.
انظر أيضا: الجشطالت، علم نفس؛ التعلم.
كولر، وولفجانج كولستر، فيلم جوستن فان كولريدج، صمويل تايلور حياته مؤلفاته كولريدج، صمويل تايلور م .
شاعر وناقد وفيلسوف الحركة الرومانسية الإنجليزية.
وتعد قصائده من بين أكثر القصائد أصالة في الأدب الإنجليزي.
وقد أثر نقده الأدبي في كل أساليب النقد التي جاءت بعده تقريبا.
حياته.
ولد في ديفون بإنجلترا.
وكان أصغر أبناء أحد رجال الدين البالغ عددهم نحو ابنا.
وتلقى تعليمه العالي في جامعة كمبردج التي التقى فيها بالشاعر روبرت ساوثي عام م.
وقد شغف الشاعران الناشئان بمبادئ الثورة الفرنسية، وخططا لقيام مجتمع مثالي في أمريكا.
كما اشتركا سويا عام م في تأليف عمل مسرحي يناهض مفهوم الملكية.
قابل كولريدج الشاعر وليم وردزورث عام م، وما لبثا أن أصبحا صديقين حميمين.
ونشرا سويا ديوان القصائد القصصية الغنائية م ، ويحتوي هذا الديوان على النسخة الأولى لرائعته قصيدة الملاح العتيق.
ومنذ عام م بدأ يتلقى إعانة سنوية منتظمة من جوسيا و توما ويدجوود مما أتاح له فرصة السفر إلى ألمانيا.
وفي ألمانيا تشرب أفكار الفلاسفة الألمان التي كان لها أثرها في نظرياته الأدبية.
وعقب عودته من ألمانيا قام بترجمة مسرحيتين للكاتب الألماني فريدريتش شيلر.
أخذت صحة كولريدج في التدهور الخطير بدءا من عام م على وجه التقريب، وهو العام الذي بدأ يتعاطى فيه الأفيون ليخفف من آلام الروماتيزم.
كما سبب له زواجه الذي لم يسعد به قط مزيدا من التعاسة بعد أن وقع في غرام شقيقة زوجة وردزورث، سارة هتشنسون.
ولجأ للتخلص من معاناته إلى تعاطي المزيد من المخدرات والأسفار.
وكان يلقي في لندن سلسلة من المحاضرات عن مفاهيم الشعر، كما أسس مجلة دورية أسماها الصديق لكنها لم تعمر طويلا.
وبدأ عام م في إلقاء سلسلة أخرى من المحاضرات، وقام بإخراج مسرحيته الندم بالتعاون مع لورد بايرون.
وقضى سنواته الأخيرة تحت إشراف أحد الأطباء؛ وذلك لكي يحد في المقام الأول من إدمانه الأفيون.
مؤلفاته.
من بين قصائده المشهورة الأخرى قصيدتا قبلاي خان؛ وكريستابل وقد صرح وربما يكون مخطئا في ذلك أن الأولى قد استوحاها من حلم من أحلام الأفيون.
أما كريستابل فهي حكاية لم تكمل من حكايات العصور الوسطى، والقصيدتان كلتاهما تتناولان الرؤى الخيالية وخوارق الطبيعة، وتمزجان التصورات الخيالية بالإشارات الأدبية الثرية وبالرمزية المعقدة.
مزج كولريدج البصائر النفسية بالصور الوجيزة للمشاهد الطبيعية في كل قصائده الغنائية التأملية؛ خاصة في القصائد الثلاث الصقيع عند منتصف الليل؛ شجرة الزيزفون تعرش سجني؛ الاكتئاب، قصيدة غنائية.
أما فيما يتعلق بنقده الأدبي فقد أرسى كولريدج مفهوم كون القصيدة الجيدة وحدة عضوية وليست ميكانيكية؛ على هذا، فإن القصيدة لايمكن إعادة صياغتها.
كما أكد على أن الشعر عمل إبداعي أو تعبيري أكثر من كونه محاكاة وتقليدا.
كما كان يصر أيضا على أن الخيال هو قوام الفنون الجميلة وليس المنطق والعقل ويعد كتاب السيرة الأدبية م أفضل أعماله النقدية.
وهذا الكتاب يتضمن تحليلا قيما لشعر وردزورث.
أما أفضل تعليقاته السياسية فنجدها مبثوثة في صفحات مذكراته ومحاضراته، وكذلك مقالاته الصحفية وتعليقاته التي يدونها على هوامش أعمال المؤلفين الآخرين.
ولأنه كان ورعا، فقد كتب وتحدث كثيرا عن الدين والمبادئ الأخلاقية واللاهوت.
انظر أيضا: القصيدة القصصية.
كولريدج، صمويل تايلور الكولسترول كولستر، فيلم جوستن فان كولستر، فيلم جوستن فان.
مستكشف هولندي، رسم أول خريطة للساحل الغربي لخليج كاربنتاريا الواقع في شمال أستراليا.
أبحر عام م في السفينة آرنهم من بتافيا جاكرتا في إندونيسيا حاليا إلى نوفا هولنديا؛ أو نيوهولاند؛ أستراليا الحالية.
وقام هو وجان كارستنز الذي أبحر على متن السفينة بيرا برسم خريطة للساحل الغربي لشبه جزيرة كيب يورك، ثم افترقا بعد ذلك، وواصل كولستر سيره نحو الجنوب وعبر خليج كاربنتاريا حتى وصل إلى ما يعرف الآن بآرنهم لاند، ثم رسا في جزر ويسل قبل أن يعود إلى جزر الهند الشرقية الهولندية.
ولا يعرف المؤرخون إلا القدر اليسير عن هذا الرجل.
الكولسترول كولفيتس، كاثي كولشستر كولشستر مقاطعة ومدينة ذات حكم محلي في الشمال الشرقي لإسكس بإنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتعتمد المقاطعة على الزراعة في المقام الأول؛ والأرض الصالحة للزراعة تشكل جانبا حيويا جدا.
وبالقرب من كولشستر، تتخصص المشاتل في استنبات أصناف كثيرة من الورود.
وتعد بلدة وست ميرسي الصغيرة التي تطل على الساحل منتجعا لقضاء العطلات.
وبها أيضا بلدة وايفنهو التي تقع على نهر كولن، وتشتهر برصيفها البحري الذي يعج بحركة شحن البضائع، كما أنها تحتضن جامعة إسكس التي أنشئت عام م.
أما مدينة كولشستر المطلة على نهر كولن، فهي المركز الإداري للمقاطعة، وبها العديد من الصناعات الخفيفة، من بينها الصناعات الهندسية، إلا أن أكثر ماتشتهر به هو صناعة المحار.
وبها ثكنات عسكرية كبيرة كانت حامية إبان العهد الروماني وكان يطلق عليها اسم كاميلوديونم.
وكانت تشكل أول مستعمرة رومانية في بريطانيا، ولا تزال تزخر بالكثير من بقايا الآثار الرومانية.
كولشستر كولمبوس كولفيتس، كاثي النساجون.
من أعمال كاثي كولفيتس.
كانت هذه المجموعة من الرسوم من أهم أعمالها الأولى.
وتصور هذه المجموعة ما أسفر عنه إضراب عمال النسيج الفقراء في ألمانيا ضد أصحاب المصانع عام م من نتائج مأساوية.
وتصور اللوحة، إعادة عمال النسيج الموتى إلى منازلهم بعد النهاية العنيفة التي انقلب إليها الإضراب.
كولفيتس، كاثي م .
رسامة ونحاتة ألمانية عرفت بموضوعاتها التي تعبر عن السخط الاجتماعي.
عاشت كولفيتس في الأحياء الفقيرة في برلين، وناصرت قضية الفقراء في أعمالها الفنية.
وأصبحت مشهورة بوجه خاص برسومها المطبوعة وبتصميماتها المحفورة على الخشب التي اتسمت بقوة التعبير.
تصور أعمال كولفيتس أشكالا من النقوش المحفورة على الخشب باللونين الأبيض والأسود.
حازت كولفيتس التقدير في البداية بسبب مجموعتين من الرسوم هما النساجون م ؛ وحرب الفلاحين م م .
وهما تصوران أحداثا تاريخية حارب فيها الفقراء صنوف الاستبداد.
ولكولفيتس مجموعة رسوم تحمل اسم الحرب وهي مجموعة مؤلفة من سبعة رسوم مطبوعة من حفر على الخشب، وهي تعبر عن رد فعل امرأة ضد ماتسببه الحرب من عنف ودمار.
وقد أوحت لها بهذه المجموعة من الرسوم حادثة وفاة ابنها في الحرب العالمية الأولى م .
ومن أشهر أعمالها في فن النحت نصب تذكاري ضخم لضحايا الحرب ويحمل اسم الأم والأب م .
وترمز الأعمال النحتية التي يضمها النصب إلى لوعة أسر الجنود القتلى.
ولدت كاثي سميث كولفيتس في كونيغزبيرج، بألمانيا حاليا كالينينغراد في روسيا .
كولفيتس، كاثي كولمبوس، كريستوفر كولمبوس قاعة مدينة كولمبوس تطل على شاطئ نهر إسكيوتو.
قدم تمثال كريستوفر كولمبوس للمدينة هدية من مواطني جنوة بإيطاليا، وهي مسقط رأس كولمبوس.
كولمبوس عاصمة ولاية أوهايو الأمريكية ومركز صناعي بارز.
وتعد أكبر مدينة في الولاية من حيث عدد السكان والمساحة.
يبلغ عدد سكانها نسمة، والعدد الكلي للسكان بما في ذلك الضواحي نسمة.
وتقع بالقرب من وسط أوهايو حيث يلتقي نهرا أولنتانجي وإسكيوتو.
تشغل المدينة مساحة قدرها كم ، بينما تبلغ المساحة الكلية للمدينة وضواحيها كم .
توجد بالمدينة رئاسة العديد من خدمات المعلومات المختلفة التي تقدمها الحواسيب.
وتنتج المصانع الموجودة في المدينة أجزاء الطائرات، والسيارات، وخلاطات الإسمنت، ومعدات تعدين الفحم الحجري، والأجهزة الكهربائية، ومواد سبك المعادن، ولوازم المحلات التجارية من الآلات، وأجهزة الهاتف.
وبالمدينة مقر جامعة ولاية أوهايو؛ وهي واحدة من أكبر الجامعات في الولايات المتحدة.
عاش هنود ديلاوير و وياندوت في منطقة كولمبوس قبل أن يفد إليها المستوطنون البيض.
وفي عام م اختارت الهيئة التشريعية للولاية هذا الموقع ليكون بمثابة العاصمة؛ وذلك لسهولة الوصول إليه من كل أنحاء مدن أوهايو الرئيسة.
وفي عام م انتقلت الهيئة التشريعية إلى كولمبوس من تشيليكوتي عاصمة الولاية المؤقتة.

الأمر الأول : كونه في الدرجة العالية من البلاغة التي لم يعهد مثلها في تراكيبهم وتقاصرت عنها درجات بلاغتهم، وهي عبارة عن التعبير باللفظ المعجب عن المعنى المناسب للمقام الذي أورد فيه الكلام، بلا زيادة ولا نقصان في البيان، والدلالة عليه، وعلى هذا كلما ازداد شرف الألفاظ ورونق المعاني ومطابقة الدلالة كان الكلام أبلغ وتدل على كونه في هذه الدرجة وجوه: أولها أن فصاحة العرب أكثرها في وصف المشاهدات مثل وصف بعير أو فرس أو جارية أو ملك أو ضربة أو طعنة أو وصف حرب أو وصف غارة.
وكذا فصاحة العجم سواء كانوا شاعرين أو كاتبين أكثرها في أمثال هذه الأشياء.
ودائرة الفصاحة والبلاغة فيها متسعة جدا لأن طبائع أكثر الناس تكون مائلة إليها.
وظهر من الزمان القديم في كل وقت وفي كل إقليم من شاعر أو كاتب مضمون جديد ونكتة لطيفة في بيان لشيء من هذه الأشياء المذكورة ويكون المتأخر المتتبع واقفا على تدقيقات المتقدم غالبا.
فلو كان الرجل سليم الذهن وتوجه إلى تحصيل ملكة في وصفها يحصل له بعد الممارسة والاشتغال ملكة البيان في وصف شيء من هذه الأشياء على قدر سلامة فكره وجودة ذهنه، وليس القرآن في بيان خصوص هذه الأشياء فكان يجب أن لا تحصل فيه الألفاظ الفصيحة التي اتفقت عليها العرب في كلامهم.
ثانيها أنه تعالى راعى فيه طريقة الصدق وتنزه عن الكذب في جميعه، وكل شاعر ترك الكذب والتزم الصدق نزل شعره ولم يكن جيدا، ولذلك قيل أحسن الشعر أكذبه.
وترى أن لبيد بن ربيعة وحسان بن ثابت رضي الله عنهما لما أسلما نزل شعرهما ولم يكن شعرهما الإسلامي كشعرهما الجاهلي، والقرآن جاء فصيحا مع التنزه عن الكذب والمجازفة.
ثالثها أن الكلام الفصيح إنما يتفق في القصيدة في البيت والبيتين والباقي لا يكون كذلك، بخلاف القرآن فإنه مع طوله فصيح كله، بحيث يعجز الخلق عنه.
ومن تأمل في قصة يوسف عليه السلام عرف أنها مع طولها وقعت على الدرجة العالية من البلاغة.
رابعها أن الشاعر أو الكاتب إذا كرر مضمونا أو قصة لا يكون كلامه الثاني مثل الأول، وقد تكررت قصص الأنبياء وأحوال المبدأ والمعاد والأحكام والصفات الإلهية، واختلفت العبارات إيجازا وإطنابا وتفننا في بيانها غيبة وخطابا، ومع ذلك كل واحد منها في نهاية الفصاحة ولم يظهر التفاوت أصلا.
خامسها أنه اقتصر على إيجاب العبادات وتحريم القبائح والحث على مكارم الأخلاق وترك الدنيا واختيار الآخرة، وأمثال هذه الأمور توجب تقليل الفصاحة.
ولذلك إذا قيل لشاعر فصيح أو كاتب بليغ أن يكتب تسع أو عشر من مسائل الفقه أو العقائد في عبارة فصيحة مشتملة على التشبيهات البليغة والاستعارات الدقيقة يعجز.
سادسها أن كل شاعر يحسن كلامه في فن فإنه يضعف كلامه في غير ذلك الفن، كما قالوا في شعراء العرب: إن شعر امرئ القيس يحسن عند الطرب وذكر النساء وصفة الخيل، وشعر النابغة عند الخوف وشعر الأعشى عند الطلب ووصف الخمر وشعر زهير عند الرغبة والرجاء.
وقالوا في شعراء فارس إن النظامي والفردوسي وحيدان في بيان الحرب، والسعدي فريد في الغزل، والأنوري في القصائد.. والقرآن جاء فصيحا على غاية الفصاحة في كل فن ترغيبا كان أو ترهيبا، زجرا كان أو وعظا أو غيرهما.
وأورد ههنا بطريق الأنموذج من كل فن آية آية ففي الترغيب قوله فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين وفي الترهيب قوله وخاب كل جبار عنيد.
من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد.
يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت.
ومن ورائه عذاب غليظ وفي الزجر والتوبيخ قوله فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا.
ومنهم من أخذته الصيحة.
ومنهم من خسفنا به الأرض.
ومنهم من أغرقنا.
وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وفي الوعظ قوله أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغني عنهم ما كانوا يمتعون وفي الإلهيات قوله الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار.
عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال .
سابعها الأغلب أنه إذا انتقل الكلام من مضمون إلى مضمون آخر، واشتمل على بيان أشياء مختلفة لا يبقى حسن ربط الكلام ويسقط عن الدرجة العالية للبلاغة.
والقرآن يوجد فيه الانتقال من قصة إلى قصة إلى قصة أخرى، والخروج من باب إلى باب، والاشتمال على أمر ونهي، وخبر واستخبار، ووعد وعيد، وإثبات النبوة، وتوحيد الذات، وتفريد الصفات، وترغيب وترهيب، وضرب مثال، وبيان حال.
ومع ذلك يوجد فيه كمال الربط والدرجة العالية للبلاغة الخارجة عن العادة فتحير فيها عقول بلغاء العرب.
ثامنها أن القرآن في أغلب المواضع يأتي بلفظ يسير متضمن لمعنى كثير ويكون اللفظ أعذب، ومن تأمل في سورة ص علم ما قلت كيف صدرها وجمع فيها من أخبار الكفار وخلافهم وتقريعهم بإهلاك القرون من قبلهم ومن تكذيبهم لمحمد صلى الله عليه وسلم، وتعجبهم مما أتى به، والخبر عن إجماع ملئهم على الكفر، وظهور الحسد في كلامهم، وتعجيزهم وتحقيرهم ووعيدهم بخزي الدنيا والآخرة، وتكذيب الأمم قبلهم وإهلاك الله لهم، ووعيد قريش وأمثالهم مثل مصابهم.
وحمل النبي على الصبر على أذاهم وتسليته في قصص الأنبياء مثل داود وسليمان وأيوب وإبراهيم ويعقوب وغيرهم عليهم السلام.
وكل هذا الذي ذكر من أولها إلى آخرها في ألفاظ يسيرة متضمنة لمعان كثيرة، وكذلك قوله تعالى ولكم في القصاص حياة فإن هذا القول لفظه يسير ومعناه كثير.
ومع كونه بليغا مشتملا على المطابقة بين المعنيين المتقابلين وهما القصاص والحياة.
وعلى الغرابة، بجعل القتل الذي هو مفوت للحياة ظرفا لها وأولى من جميع الأقوال المشهورة عند العرب في هذا الباب، لأنهم عبروا عن هذا المعنى بقولهم: قتل البعض إحياء الجميع وقولهم: أكثروا القتل ليقل القتل وقولهم: القتل أنفى للقتل .
وأجود الأقوال المنقولة عن القول الأخير ولفظ القرآن أفصح منه بستة أوجه: أحدها : أنه أخصر من الكل لأن قوله ولكم لا يدخل في هذا الباب لأنه لا بد من تقدير ذلك في الكل لأن قول القائل قتل البعض إحياء للجميع لا بد فيه من تقدير مثله وكذلك في قولهم القتل أنفى للقتل.
وثانيها : أن قولهم القتل أنفى للقتل ظاهرة يقتضي كون الشيء سببا لانتفاء نفسه بخلاف لفظ القرآن فإنه يقتضي أن نوعا من القتل وهو القصاص سبب لنوع من أنواع الحياة.
وثالثها : أن قولهم الأجود تكرير لفظ القتل بخلاف لفظ القرآن.
ورابعها : أن قولهم الأجود لا يفيد إلا الردع عن القتل، بخلاف لفظ القرآن فإنه يفيد الردع عن القتل والجرح فهو أفيد.
وخامسها : أن قولهم الأجود دال على ما هو المطلوب بالتبع بخلاف لفظ القرآن فإنه دال على ما هو مقصود أصلي، لأن نفي القتل مطلوب تبعا من حيث إنه يتضمن حصول الحياة الذي هو مطلوب أصالة.
وسادسها : أن القتل ظلما أيضا قتل مع أنه ليس بناف للقتل بخلاف القصاص فظاهر قولهم باطل وأما لفظ القرآن فصحيح ظاهرا وباطنا.
وكذلك قوله تعالى: مع يطع الله في فرائضه ورسوله في سننه أو في جميع ما يأمرانه وينهيانه ويخشى الله أي يخف خلافه وعقابه وحسابه ويتقه فيما بقي من عمره في جميع أمره فأولئك هم الفائزون بالمراد في المبدأ والمعاد، فإن هذا القول مع وجازة لفظه جامع لجميع الضروريات حكي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يوما نائما في المسجد فإذا هو بقائم على رأسه يتشهد شهادة الحق فأعلمه أنه من بطارقة الروم ومن جملة من يحسن فهم الألسن من العرب وغيرها، وأنه سمع رجلا من أسراء المسلمين يقرأ آية من كتابكم فتأملها فإذا هي جامعة لكل ما أنزل الله على عيسى بن مريم من أحوال الدنيا والآخرة، وهي قوله ومن يطع الله ورسوله الآية.
وحكي أن طبيبا نصرانيا حاذقا سأل الحسين بن علي الواقدي: لماذا لم ينقل شيء في كتابكم عن علم الطب.. والعلم علمان علم الأبدان وعلم الأديان.
فقال الحسين: إن الله بين علم الطب كله في نصف آية، فسأل الطبيب النصراني عن هذه الآية.
فقال: هي قوله: كلوا واشربوا ما أحل الله لكم من المطعومات والمشروبات ولا تسرفوا أي لا تتعدوا إلى الحرام ولا تكثروا الإنفاق المستقبح، ولا تناولوا مقدارا كثيرا يضركم ولا تحتاجون إليه.
ثم سأل الطبيب أقال نبيكم أيضا شيئا في هذا الأمر، فقال الحسين: إن نبينا أيضا جمع الطب في ألفاظ يسيرة، فسأل الطبيب عنها، فقال الحسين: هي هذه: المعدة بيت الداء والحمية رأس كل دواء وأعط كل بدن ما عودته فقال الطبيب: الإنصاف أن كتابكم ونبيكم ما تركا حاجة إلى جالينوس، يعني بينا الأمر الذي هو رأس حفظ الصحة وإزالة المرض وأصلهما ومضارهما.
تاسعها : أن الجزالة والعذوبة بمنزلة الصفتين المتضادتين، واجتماعهما على ما هو ينبغي في كل جزء من الكلام الطويل خلاف العادة المعتادة للبلغاء، فاجتماعهما في كل موضع من مواضع القرآن كله دليل على كمال بلاغته وفصاحته الخارجتين عن العادة.
عاشرها : أنه مشتمل على جميع فنون البلاغة من ضروب التأكيد وأنواع التشبيه والتمثيل، وأصناف الاستعارة وحسن المطالع والمقاطع، وحسن الفواصل، والتقديم والتأخير والفصل والوصل اللائق بالمقام، وخلوه عن اللفظ الركيك والشاذ الخارج عن القياس النافر عن الاستعمال، وغير ذلك من أنواع البلاغات.
ولا يقدر أحد من البلغاء والكملاء من العرب العرباء إلا على نوع أو نوعين من الأنواع المذكورة، ولو رام غيره في كلامه لم يتأت له، وكان مقصرا.
والقرآن محتو عليها كلها فتلك عشرة كاملة، وهذه الوجوه العشرة تدل على أن القرآن في الدرجة العالية من البلاغة الخارجة عن العادة، يعرفه فصحاء العرب بسليقتهم، وعلماء الفرق بمهارتهم في فن البيان وإحاطتهم بأساليب الكلام، ومن كان أعرف بلغة العرب وفنون بلاغتها كان أعرف بإعجاز القرآن.
الأمر الثاني : تأليفه العجيب وأسلوبه الغريب في المطالع والمقاطع والفواصل، مع اشتماله على دقائق البيان وحقائق العرفان، وحسن العبارة، ولطف الإشارة، وسلامة التركيب، وسلامة الترتيب، فتحيرت فيه عقول العرب العرباء، وفهوم الفصحاء.
والحكمة في هذه المخالفة أن لا يبقى لمتعسف عنيد مظنة السرقة، ويمتاز هذا الكلام عن كلامهم ويظهر تفوقه، لأن البليغ ناظما كان أو ناثرا يجتهد في هذه المواضع اجتهادا كاملا، ويمدح ويعاب عليه غالبا في هذه المواضع كما عيب على مطلع امرئ القيس: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل .. بسقط اللوى بين الدخول فحومل بأن صدر البيت جمع بين عذوبة اللفظ وسهولة السبك وكثرة المعاني فإنه وقف واستوقف وبكى واستبكى وذكر الحبيب والمنزل، وأن الشطر الثاني لا يوجد فيه شيء من ذلك... وعيب على مطلع أبي النجم الشاعر المشهور فإنه دخل على هشام بن عبد الملك، فأنشده: صفراء قد كادت ولما تفعل .. كأنها في الأفق عين الأحوال وكان هشام أحول فأخرجه وأمر بحبسه.
وعيب على مطلع جرير، فإنه دخل على عبد الملك وقد مدحه بقصيدة حائية.
أولها: أتصحو أم فؤداك غير صاح فقال له عبد الملك: بل فؤادك يا ابن الفاعلة .
.
وعيب على مطلع البحتري فإنه أنشد يوسف بن محمد قصيدته التي مطلعها: لك الويل من ليل تقاصر آخره فقال: بل لك الويل والخزي... وعيب على مطلع إسحاق الموصلي الأديب الحاذق، فإنه دخل على المعتصم وقد فرغ من بناء قصره بالميدان وأنشده قصيدته التي مطلعها: يا دار غيرك البلى ومحاك يا ليت شعري ما الذي أبلاك فتطير المعتصم من هذا المطلع وأمر بهدم القصر على الفور.
وهكذا قد خطئ أكثر الشعراء المشهورين في المواضع المذكورة.
وأشراف العرب، مع كمال حذاقتهم في أسرار الكلام وشدة عداوتهم للإسلام، لم يجدوا في بلاغة القرآن وحسن نظمه وأسلوبه مجالا لم يوردوا في القدح مقالا، بل اعترفوا أنه ليس من جنس خطب الخطباء وشعر الشعراء، ونسبوه تارة إلى السحر تعجبا من فصاحته وحسن نظمه، وقالوا تارة إنه إفك افتراه وأساطير الأولين، وقالوا تارة لأصحابهم وأحبابهم لا تسمعوا لهذا القرآن وألغوا فيه لعلكم تغلبون.
وهذه كلها دأب المحجوج المبهوت.
فثبت أن القرآن معجز ببلاغته وفصاحته وحسن نظمه.
وكيف يتصور أن يكون الفصحاء والبلغاء من العرب العرباء كثيرين كثرة رمال الدهناء وحصى البطحاء، ومشهورين بغاية العصبية والحمية الجاهلية، وتهالكهم على المباراة والمباهاة، والدفاع عن الأحساب.
فيتركون الأمر الأسهل الذي هو الإيتان بمقدار أقصر سورة ويختارون الأشد الأصعب مثل الجلاء وبذل المهج والأرواح، ويبتلون بسبي الذراري ونهب الأموال، ومخالفهم المتحدي يقرعهم إلى مدة على رؤوس الملأ بأمثال هذه الأقوال: فأتوا بسورة من مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين .
وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين.
فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة .
قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
ولو كانوا يظنون أن محمدا صلى الله عليه وسلم استعان بغيره، لأمكنهم أيضا أن يستعينوا بغيرهم لأنه كأولئك المنكرين في معرفة اللغة وفي المكنة من الاستعانة، فلما لم يفعلوا ذلك وآثروا المقارعة على المعارضة والمقاتلة على المقاولة، ثبت أن بلاغة القرآن كانت مسلمة عندهم وكانوا عاجزين عن المعارضة، غاية الأمر أنهم صاروا مفترقين بين مصدق به وبمن أنزل عليه، وبين متحير في بديع بلاغته.
روي أنه سمع الوليد بن المغيرة من النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون فقال: والله إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أسفله لمغدق وإن أعلاه لمثمر ما يقول هذا بشر.. وروي أيضا أنه لما سمع القرآن رق قلبه، فجاءه أبو جهل وكان ابن أخيه منكرا عليه قال: والله ما منكم أحد أعلم بالأشعار مني، والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا.
وروي أيضا أنه جمع قريشا عند حضور الموسم وقال: إن وفود العرب ترد العرب فاجمعوا فيه رأيا لا يكذب بعضكم بعضا، قالوا: نقول كاهن، قال: والله ما هو بكاهن بزمزمته ولا سجعته.
قالوا: مجنون، قال: ما هو بمجنون ولا بحنقه ولا وسوسته، قالوا: فنقول شاعر، قال: ما هو بشاعر قد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه، وقريضه ومبسوطه ومقبوضه.
قالوا: فنقول ساحر، قال: ما هو بساحر ولا نفثه ولا عقده، قالوا: فما نقول.
قال: ما أنتم بقائلين شيئا من هذا إلا وأنا أعرف أنه باطل وأن أقرب القول إنه ساحر.
ثم قال: فإنه سحر يفرق به بين المرء وابنه، والمرء وأخيه، والمرء وزوجه، والمرء وعشيرته، فتفرقوا وجلسوا على السبل يحذرون الناس عن متابعة النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى في الوليد: ذروني ومن خلقت وحيدا ..الآيات.
وروي أن عتبة كلم النبي صلى الله عليه وسلم فيما جاء به من خلاف قومه، فتلا عليه: حم.
تنزيل من الرحمن الرحيم.
كتاب فصلت.. إلى قوله: أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود .
فأمسك عتبة بيده على فيه وناشده الرحم أن يكف، وفي رواية فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ وعتبة مصغ ملق بيديه خلف ظهره معتمد عليهما حتى انتهى إلى السجدة فسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وقام عتبة لا يدري بما يراجعه، ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قومه حتى أتوه، فاعتذر لهم وقال والله لقد كلمني بكلام ما سمعت أذناي بمثله قط فما دريت ما أقول له... وذكر أبو عبيدة أن أعرابيا سمع رجلا يقرأ فاصدع بما تؤمر فسجد وقال سجدت لفصاحته، وسمع رجل آخر من المشركين رجلا من المسلمين يقرأ: فما استيأسوا منه خلصوا نجيا فقال: أشهد أن مخلوقا لا يقدر على مثل هذا الكلام.. وحكى الأصمعي أنه سمع جارية تتكلم بعبارة فصيحة وإشارة بليغة وهي خماسية أو سداسية، وهي تقول أستغفر الله من ذنوبي كلها، فقال: مم تستغفرين ولم يجر عليك قلم؟ فقالت: أستغفر الله لذنبي كله قتلت إنسانا بغير حله مثل غزال ناعم في دله انتصف الليل ولم أصله فقال لها: قاتلك الله ما أفصحك، فقالت: أو بعد هذا فصاحة بعد قوله تعالى: وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني.
إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين فجمع في آية واحدة بين أمرين ونهيين وخبرين وبشارتين.. وفي حديث إسلام أبي ذر ووصف أخاه أنيسا فقال: والله ما سمعت بأشعر من أخي أنيس لقد ناقض اثني عشر شاعرا في الجاهلية أنا أحدهم، وأنه انطلق إلى مكة وجاءني، قلت: فما يقول الناس، قال: يقولون شاعر كاهن ساحر ثم قال: لقد سمعت ما قال الكهنة فما هو قولهم ولقد وضعته على إقراء الشعر فلم يلتئم وما يلتئم على لسان أحد بعدي إنه شعر وإنه لصادق وإنهم لكاذبون.
وروي في الصحيحين عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور، فلما بلغ هذه الآية: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون، أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون .
كاد قلبي أن يطير للإسلام.
وقد حكي أن ابن المقفع طلب معارضة القرآن وشرع فيه فمر بصبي يقرأ: وقيل يا أرض ابلعي ماءك فرجع فمحا ما عمل وقال: أشهد أن هذا لا يعارض وما هو من كلام البشر.
وكان يحيى بن حكم الغزالي بليغ الأندلس في زمنه فحكى أنه رام شيئا من هذا فنظر في سورة الإخلاص ليأتي على أسلوبها وينظم الكلام على منوالها، قال: فاعترتني منه خشية ورقة حملتني على التوبة والإنابة.
وقال النظام من المعتزلة: إعجاز القرآن بالصرف، على معنى أن العرب كانت قادرة على كلام مثل القرآن قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، لكن الله صرفهم عن معارضته بسبب الدواعي بعد المبعث فهذا الصرف خارق للعادة فيكون معجزا، فهو أيضا يسلم أن القرآن معجز لأجل الصرف ومثله غير مقدور لهم بعد المبعث، وإنما نزاعه في كونه مقدور قبل المبعث وقوله غير صحيح بوجوه: الأول : أنه لو كان كذا لعارضوا القرآن بالكلام الذي صدر عنهم قبل المبعث ويكون مثل القرآن.
والثاني : أن فصحاء العرب إنما كانوا يتعجبون من حسن نظمه وبلاغته وسلالته في جزالته، لا لعدم تأتي المعارضة مع سهولتها في نفسها.
والثالث : أنه لو قصد الإعجاز بالصرف لكان الأنسب ترك الاعتناء ببلاغته وعلو طبقته، لأن القرآن على هذا التقدير كلما كان أنزل في البلاغة، وأدخل في الركاكة، كان عدم تيسر المعارضة أبلغ في خرق العادة.
والرابع : يأباه قوله تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .. فإن قيل: إن فصحاء العرب لما كانوا قادرين على التكلم بمثل مفردات السورة ومركباتها القصيرة، كانوا قادرين على الإتيان بمثلها قلت هذه الملازمة ممنوعة لأن حكم الجملة قد يخالف حكم الأجزاء، ألا ترى أن كل شعرة شعرة لا يصلح أن يربط بها الفيل أو السفينة، وإذا سوى من الشعرات حبل متين يصلح أن يربط بهذا الحبل الفيل أو السفينة، ولأنها لو صحت لزم أن يكون كل آحاد العرب قادر على الإتيان بمثل قصائد فصحائهم كامرئ القيس وأضرابه.
الأمر الثالث : كون القرآن منطويا على الإخبار عن الحوادث الآتية، فوجدت في الأيام اللاحقة على الوجه الذي أخبر.
كقوله تعالى: لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون .فوقع كما أخبر، ودخل الصحابة المسجد الحرام آمنين محلقين رؤوسهم ومقصرين غير خائفين.
وكقوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا .
فكان الله وعد المؤمنين بجعل الخلفاء منهم وتمكين الدين المرضي لهم، وتبديل خوفهم بالأمن، فوفى وعده في مدة قليلة بأن ظهر في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم أن أهل الإسلام تسلطوا على مكة، وخيبر والبحرين، ومملكة اليمن، وأكثر ديار العرب، وأن إقليم الحبش صار دار الإسلام بإيمان النجاشي الملك، وأن أناسا من هجر وبعض المسيحيين من نواحي الشام قبلوا الإطاعة وأداء الجزية، وأن هذا التسلط زاد في خلافة الصديق الأكبر رضي الله عنه بأن تسلط أهل الإسلام على بعض ديار فارس وعلى بصرى ودمشق، وبعض الديار الأخرى من الشام أيضا، ثم زاد هذا التسلط في خلافة الفاروق رضي الله عنه بأن تسلطوا على سائر ديار الشام وجميع مملكة مصر، وعلى أكثر ديار فارس أيضا، ثم زاد هذا التسلط في خلافة ذي النورين رضي الله عنه، بأن تسلطوا في جانب الغرب إلى أقصى الأندلس والقيروان، وفي جانب الشرق إلى حد الصين، ففي مدة ثلاثين سنة تسلط أهل الإسلام على هذه الممالك تسلطا تاما، وغلب دين الله المرضي على سائر الأديان في هذه المماليك فكانوا يعبدون الله آمنين غير خائفين.
وفي خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وإن لم يتسلط أهل الإسلام على الممالك الجديدة لكنه لا شبهة في ترقي الملة الإسلامية في عهده الشريف أيضا.
وكقوله تعالى: ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون .
ووقع كما أخبر لأن المراد بقوم أولي بأس على أظهر الوجوه وأشهرها، بنو حنيفة قوم مسيلمة الكذاب والداعي الصديق الأكبر رضي الله عنه.
وكقوله تعالى: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله .
وحال هذا القول كحال القول الثاني وسيظهر الوفاء الكامل لهذا الوعد عن قريب على ما هو المرجو إن شاء الله.
وهو على كل شيء قدير.
وكقوله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا.
ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما.
وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم.
ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما.
وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا .
والمراد بالفتح القريب فتح خيبر، وبالمغانم الكثيرة في الموضع الأول مغانم خيبر أو هجر وبالمغانم الكثيرة في الموضع الثاني المغانم التي تحصل للمسلمين من يوم الوعد إلى يوم القيامة، وبأخرى مغانم هوازن أو فارس أو الروم وقد وقع كما أخبر.
وكقوله تعالى: وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب .
فقوله أخرى أي يعطيكم خصلة أخرى، وقوله نصر من الله مفسر للأخرى وقوله فتح قريب، أي عاجل وهو فتح مكة.
وقال الحسن: هو فتح فارس والروم وقد وقع كما أخبر.
وكقوله تعالى: إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا .
والمراد بالفتح فتح مكة، لأن الأصح أن هذه السورة نزلت قبل فتح مكة لأن إذا يقتضي الاستقبال ولا يقال فيما وقع إذا جاء وإذا وقع، فحصل فتح مكة ودخل الناس في الإسلام فوجا بعد فوج من أهل مكة والطائف وغيرها في حياته صلى الله عليه وسلم.
وكقوله تعالى: قل للذين كفروا ستغلبون .
وقد وقع كما أخبر فصاروا مغلوبين.
وكقوله تعالى: وإذ يعدكم أي اذكروا إذ يعدكم الله إحدى الطائفتين القافلة الراجعة من الشام والقافلة الآتية من بيت الله الحرام أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة أي القافلة الراجعة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين فوقع كما أخبر.
وكقوله تعالى: إنا كفيناك المستهزئين .
لما نزلت هذه الآية بشر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بأن الله كفاه شرهم وأذاهم وكان المستهزئون نفرا بمكة ينفرون الناس عنه ويؤذونه فهلكوا بضروب البلاء وفنون العناء فتم نوره وكمل ظهوره.
وكقوله تعالى: والله يعصمك من الناس .
وقد وقع كما أخبر مع كثرة من قصد ضره فعصمه الله تعالى، حتى انتقل من الدار الدنيا إلى منازل الحسنى في العقبى.
وكقوله تعالى: الم غلبت الروم في أدنى الأرض أي أرض العرب وهم أي الروم من بعد غلبهم سيغلبون أي الفرس في بضع سنين أي ما بين الثلاث والعشر ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم.
وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة غافلون .
الفرس كانوا مجوسا والروم نصارى، فورد خبر غلبة الفرس إياهم مكة ففرح المشركون وقالوا أنتم والنصارى أهل الكتاب ونحن وفارس أميون لا كتاب لنا، وقد ظهر إخواننا على إخوانكم، ولنظهرن عليكم.
فنزلت هذه الآيات.
فقال أبو بكر رضي الله عنه: لا يقرن الله أعينكم فو الله لتظهرن الروم على فارس في بضع سنين فقال أبي بن خلف: كذبت اجعل بيننا وبينك أجلا فراهنه على عشر قلائص من كل واحد منهما وجعلا الأجل ثلاث سنين فأخبر أبو بكر رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: البضع ما بين الثلاث إلى التسع فزايده في الإبل وماده في الأجل، فجعلها مائة قلوص إلى تسع سنين، ومات أبي بعد ما رجع من أحد وظهرت الروم على فارس في السنة السابعة من مغلوبيتهم فأخذ أبو بكر القلائص من ورثة أبي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تصدق بها.
قال صاحب ميزان الحق في الفصل الرابع من الباب الثالث: لو فرضنا صدق ادعاء المفسرين أن هذه الآية نزلت قبل غلبة الروم الفرس فنقول إن محمدا صلى الله عليه وسلم قال بظنه أو بصائب فكره لتسكين قلوب أصحابه، وقد سمع مثل هذه الأقوال من أصحاب العقل والرأي في كل زمان انتهى.
فقوله لو فرضنا صدق ادعاء المفسرين، يشير إلى أن هذا الأمر ليس بمسلم عنده، وهذا عجيب لأن قوله تعالى سيغلبون في بضع سنين ، نص في أن هذا الأمر يحصل في الزمان المستقبل القريب في زمان أقل من عشر سنين كما هو مقتضى لفظ السنين والبضع، وكذا قوله ويومئذ يفرح المؤمنون ، وقوله وعد الله لا يخلف الله وعده ، لأنهما يدلان على حصول فرح في الزمان الآتي وحصول هذا الأمر فيه، ولا معنى للوعد وعدم الخلف في الأمر بعد وقوعه وقوله إن محمدا صلى الله عليه وسلم قال بظنه أو بصائب فكره مردود بوجهين: الأول : أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان من العقلاء عند المسيحيين أيضا ويعترف بهذا القسيس النبيل ههنا وفي المواضع الأخر من تصانيفه، وليس من شأن العاقل المدعي للنبوة أن يدعي ادعاء قطعيا أن الأمر الفلاني يكون في المدة القليلة هكذا ألبتة ويأمر معتقديه بالرهان على هذا، سيما في مقابلة المنكرين الطالبين لمذلته، المتفحصين لمزلة أقدامه في أمر لا يكون وقوعه مفيدا فائدة يعتد بها، ويكون عدم وقوعه سببا لمذلته وكذبه عندهم، ويحصل لهم سند عظيم لتكذيبه.
والثاني : أن العقلاء وإن كانوا يقولون في بعض الأمور بعقولهم ويكون ظنهم صحيحا تارة وخطأ أخرى لكن جرت العادة الإلهية بأن القائل لو كان مدعي النبوة كذبا ويخبر عن الحادثة الآتية، ويفتري على الله بنسبة هذا الخبر إلى الله، لا يكون هذا الخبر صحيحا بل يخرج خطأ وغلطا ألبتة كما ستعرف في آخر هذا المبحث إن شاء الله.
وكقوله تعالى: أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر .
عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال لما نزلت: لم أعلم ما هو حتى كان يوم بدر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبس درعه ويقول: سيهزم الجمع .
فعلمته.
وكقوله تعالى: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين .
وقد وقعت هذه الأحوال كما أخبر.
وكقوله تعالى: لن يضروكم إلا أذى إما بالطعن في محمد وعيسى عليهما السلام، وإما بتخويف الضعفة من المسلمين وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون فأخبر فيه عن ثلاث مغيبات: الأول : أن المؤمنين يكونون آمنين من ضرر اليهود.
والثاني : لو قاتلوا المؤمنين ينهزمون.
والثالث : أنه لا يحصل لهم قوة وشوكة بعد الانهزام وكلها وقع.
وكقوله تعالى: ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة .
وقد وقع كما أخبر وليس لليهود حكومة في موضع من المواضع وفي كل إقليم يوجدون رعايا مضروبا عليهم الذلة وكقوله تعالى: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب وقد وقع يوم أحد بوجهين كما أخبر.
الأول : أن المشركين لما استولوا يوم أحد على المسلمين وهزموهم أوقع الله الرعب في قلوبهم فتركوهم وفروا منهم من غير سبب.
والثاني : أنهم لما ذهبوا إلى مكة، فلما كانوا في بعض الطريق ندموا فقالوا بئس ما صنعتم إنكم قتلتموهم حتى إذا لم يبق إلا الشريد تركتموهم ارجعوا فاستأصلوهم قبل أن يجدوا قوة وشوكة، فقذف الله في قلوبهم الرعب فذهبوا إلى مكة.
وكقوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون أي من التحريف والزيادة والنقصان مما تواتر عند علماء الأعيان من قراء الزمان، وقد وقع كما أخبر فما قدر أحد من الملاحدة والمعطلة والقرامطة أن يحرف شيئا منه، لا حرفا من حروف مبانيه ولا من حروف معانيه ولا إعرابا من إعراباته إلى هذه المدة التي نحن فيها، أعني ألفا ومائتين وثمانين من الهجرة بخلاف التوراة والإنجيل وغيرهما كما عرفت في الباب الأول والثاني، والحمد لله على إتمام هذه النعمة.
وكقوله تعالى: لا يأتيه الباطل أي التحريف بالزيادة والنقصان من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ، وحال هذا القول كالقول السابق.
وكقوله تعالى: إن الذي فرض عليك القرآن أي أحكامه وفرائضه لرادك إلى معاد .
وروي أنه عليه السلام لما خرج من الغار وسار في غير الطريق مخافة الطلب فلما أمن رجع إلى الطريق، ونزل بالجحفة بين مكة والمدينة، وعرف الطريق إلى مكة واشتاق إليها، وذكر مولده ومولد أبيه، فنزل جبريل عليه السلام وقال: تشتاق إلى بلدك ومولدك؟ فقال عليه السلام: نعم، فقال جبريل عليه السلام: فإن الله تعالى يقول: إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد يعني إلى مكة ظاهرا عليهم.
وكقوله تعالى: قل إن كانت لكم أيها اليهود الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولن يتمنوه أبدا أي ما عاشوا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين .
والمراد بالتمني التمني بالقول، ولا شك أنه عليه الصلاة والسلام مع تقدمه في الرأي والحزم وحسن النظر في العاقبة كما هو المسلم به عند المخالف والموافق والوصول إلى المنزل الذي وصل إليه في الدارين، والوصول إلى الرياسة العظيمة، لا يجوز له وهو غير واثق من جهة الرب بالوحي أن يتحدى أعدى الأعداء بأمر لا يأمن عاقبة الحال فيه، ولا يأمن من خصمه أن يقهره بالدليل والحجة، لأن العاقل الذي لم يجرب الأمور لا يكاد يرضى بذلك، فكيف الحال في أعقل العقلاء.
فثبت أنه ما أقدم على هذا التحدي إلا بعد الوحي واعتماده التام.
وكذا لا شك أنهم كانوا من أشد أعدائه، وكانوا أحرص الناس في تكذيبه، وكانوا متفكرين في الأمور التي بها ينمحي الإسلام أو تحصل الذلة لأهله، وكان المطلوب منهم أمرا سهلا لا صعبا، فلو لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم صادقا في دعواه

سادسا: أنها ظاهرة مستغلة: تتصف الظاهرة الاستشراقية في تاريخها الطويل بأنها ظاهرة مستغلة باسم العلم بواسطة قوى دينية وسياسية واقتصادية وفكرية.
فالاستشراق في ظاهره علم واسع يغطي مجالات من الحياة الشرقية ولكنه في حقيقة الأمر علم موجه لخدمة أغراض وأهداف سياسية واقتصادية وفكرية.
وقد تم استغلاله بواسطة الاستعمار، كما اعتمد الاستشراق أيضا على الاستعمار في تحقيق ما يمكن تسميته ب السيادة الاستشراقية في مجال الفكر في الغرب والشرق والاستعمار اعتمد على الاستشراق واستغله من أجل الحصول على المعرفة اللازمة عن شعوب الشرق حتى يتمكن من معرفة أوضاعها ويخطط لاستعمارها.
وظل الاستشراق مستغلا من قبل الاستعمار، ويظهر ذلك في صورة واضحة في المرحلة الاستعمارية الأخيرة منذ القرن الثامن عشر.
حيث انطلقت جيوش الاستعمار بصحبة المستشرقين الذين عملوا أحيانا كضباط وجنود وموظفين في جيوش بلادهم، فأساءوا إلى العلم أو وظفوه لخدمة مصالحهم السياسية.
ووصل الأمر إلى حد قيام بعضهم بأعمال التجسس من خلال جمع المعلومات عن البلاد الشرقية، وتسليمها للمسؤولين لاستخدامها سياسيا وعسكريا وفي التاريخ المعاصر بعد انحسار الاستعمار لا يزال الاستشراق مستغلا من جانب الحكومات الأوروبية والأمريكية، حيث خصصت في دوائر الخارجية وظائف الخبراء السياسيين والدينيين والاقتصاديين الذين يمدونها بالمعلومات ويشاركون في تخطيط السيطرة السياسية...الخ.
ومن المعروف أن عددا من الجامعات الأمريكية ومراكز البحوث تتلقى دعما من الحكومة الفدرالية في البرنامج الذي بدأ منذ انتهاء الحرب الثانية العالمية فهذه الجامعات لا شك تقدم ما لديها من بحوث وندوات إلى الجهات الرسمية.
وقد قامت وكالة الاستخبارات المركزية قبل سنوات بتمويل عقد ندوة في جامعة هارفرد حول الحركات الإسلامية في العالم العربي بإشراف اليهودي ناداف سفران، فلما انكشف الأمر قبل انعقاد الندوة تم إلغاؤها.
ولكن ما مرت سنوات حتى كانت الاستخبارات المركزية الأمريكية تعلن أنها ستعقد ندوة شهرية وإن كانت ستظل مفتوحة حول الحركات الإسلامية الأصولية حيث يشارك المتخصصون من الأمريكيين وغيرهم في تقديم معلومات وآراء حول هذه الحركات.
وقد نشرت هذه الأخبار صحيفة الشرق الأوسط في صفحتها الأولى .
وكما تم استغلال الاستشراق بواسطة الاستعمار، تم استغلاله أيضا بواسطة الدوائر الدينية في الغرب، فقد استخدمته الكنيسة كعلم يدرس أديان الشرق وبخاصة الإسلام.
ويقدم لها المعرفة الدينية اللازمة لمحاربة الأديان الأخرى وتشويهها فضلا عن استخدام الدوائر التنصيرية له لتيسير مهمتها في البلاد الإسلامية، من خلال دراسة الأوضاع الدينية للشعوب والبحث في أنجح السبل لتقديم النصرانية إليهم.
وقد تطور قطاع استشراقي سمي باسم الاستشراق التنصيري ويديره عدد كبير من المستشرقين المنصرين.
ومن الجهات التي استغلت الاستشراق واستخدمته لتحقيق مصالحها: الدوائر اليهودية الصهيونية التي استخدمته من أجل الدفاع عن اليهودية ضد الإسلام بالذات، واستخدمته ...من اجل تحقيق هدف قومي وهو إنشاء الوطن القومي لليهود في فلسطين.
والدور الذي قام به هذا الاستشراق يتراوح ما بين الدور النظري التأصيلي.
و الدور العملي التطبيقي.
/ فمن الناحية النظرية ركزت المدرسة الاستشراقية الصهيونية على عملية تأصيل الوجود اليهودي في فلسطين على المستوى التاريخي والديني.
فصدرت آلاف البحوث المثبتة للحقوق التاريخية لليهود في فلسطين، وتؤكد على الوجود اليهودي المستمر في فلسطين عبر التاريخ، ولا تعترف بالسيادة النصرانية فيها في الفترة من بداية الميلاد حتى ظهور الإسلام، وبالتالي بالسيادة الإسلامية منذ فتحها حتى عام م.
ويتجه هذا الاستشراق إلى تضخيم الوجود اليهودي في فلسطين ومحاولة إثبات أن اليهود أغلبية فيها.
واستخدموا في هذا المجال علمي التاريخ والآثار بتطوير نظريات تاريخية قديمة وحديثة تثبت ذلك، وتنقب عن الآثار المثبتة لذلك، أو تفسر الآثار الموجودة فعلا تفسيرا صهيونيا، يثبت أصالة الوجود اليهودي واستمراريته، وتزيف أحداث التاريخ والآثار لإثبات هدفهم .
وسعى الاستشراق اليهودي على المستوى الديني إلى تأكيد الوجود الديني في فلسطين منذ القدم وحتى الآن، وذلك من خلال الدراسات التي تبرز اليهودية وتجعلها ديانة مستمرة في فلسطين عبر التاريخ وتضعها على المستوى نفسه مع النصرانية والإسلام.
بل تظهرها أيضا في شكل الدين السائد في فلسطين، وأن النصرانية والإسلام لم تكن لهما سيادة دينية بل سياسية.
ويستخدم التاريخ أيضا لتزييف الحقائق الدينية وتأصيل الوجود الديني فيها، وتوظيف علم الآثار لتفسير الأثر الديني الموجود فيها من زاوية تخدم المصالح الصهيونية، والتركيز على أعمال التنقيب، وتطوير النظريات الأثرية التي يقصد منها تشويه الآثار النصرانية والإسلامية الموجودة في فلسطين.
إما باعتبارها منتمية إلى اليهودية أو عن طريق القيام بأعمال تنقيبية تحت وبجوار الأثر النصراني والإسلامي.
ومن الأمثلة القريبة على ذلك النفق الذي فتحته دولة اليهود تحت المسجد الأقصى زاعمين أنه نفق قديم لهم وليثبتوا من خلاله حقهم في المنطقة.
ثامنا : ظاهرة فريدة من نوعها وليس لها مقابل في الحضارات الأخرى.
فهي فريدة في تكريس عدد من العلماء لجهودهم العملية في دراسة الشرق ، ولفترة طويلة دون أن تتوقف هذه الظاهرة، وفي الوقت لم تظهر حركة مضادة لها تتولى دراسة الغرب من جانب أهل الشرق.
ويمكن تفسير هذا الأمر من خلال عدة أمور : كان الشرق بالنسبة للغرب مصدرا للحكمة والفكر الديني، وذلك لأن معظم الأديان العالمية الهامة ظهرت في الشرق ، كما أن ديانات التوحيد ديانات شرقية شرق أدنى ، فجمعت منطقة الشرق بين الحكمة العامة والتوحيد والفكر الديني الطبيعي، فلذلك كان الغرب معتمدا على الشرق في فكره الديني، ويلاحظ أن الغرب لم ينتج أديانا كبرى وإنه في مسألة الأديان تابع للشرق منذ القدم.
وقد عوض الغرب هذا النقص بالتفوق في مجال الفلسفة، وإن كانت فلسفته هذه متأثرة بالفلسفة الهندية والصينية.
فإذا هناك توجه ديني غربي إلى الشرق دون مقابل معاكس فالشرق هو مصدر الأديان والحكمة.
إن الغرب محدود جغرافيا وبالتالي كان الشرق يمثل طموحاته السياسية والاقتصادية، ونحن نتحدث عن الغرب قبل أمريكا واستراليا ، فكان محصورا في أوروبا، وهي قارة مزدحمة بالدول والقوميات والصراعات، ولذلك كان الشرق يمثل متنفسا للغرب ومحطا لطموحاته وتوسعاته، فكان موضع طمعهم وغزواتهم.
والجيوش الصليبية في العصور الوسطى الأوروبية التي سعت إلى فتح أسواق جديدة وتامين أسواق قديمة وحل مشكلات النظام الإقطاعي الغربي الذي ضاق بهم، فاتجهوا إلينا بحثا عن إقطاعيات جديدة للنبلاء والأمراء.
ويضاف إليه الأطماع الاستعمارية الحديثة تجاه الشرق، والتي نتج عنها في الغرب اكتشاف العالم الجديد، واستعمار معظم العالم الشرقي.
وهذا الأمر جعل معرفة الشرق مهمة للغرب عبر التاريخ، وأدت إلى الاحتكاك المستمر، وقامت منطقة الشرق الأدنى الأوسط بدور الوسيط الحضاري بين الغرب والشرق الأقصى الهند ، وكان الشرق الأوسط يمثل منطقة وسطى يعبر منها الغرب إلى الشرق.
وفي مقابل هذا الاهتمام الاستعماري الغربي، لم يتوفر لدى أهل الشرق الهدف الاستعماري، وإن ظهر هذا الهدف لدى بعض القوى فعادة ما يقف اتساع الشرق حائلا دون فرض السيطرة على الشرق بأكمله ثم العبور إلى الغرب، فمثلا غزوات المغول التي أتت من أقصى الشرق، وقبل أن تكمل غزو الشرق كانت قد تحللت وسقطت.
تأثير ما يسمى بعض الكشوف الجغرافية، واكتشاف العالم الجديد على تقوية نزعة الغرب الاستعمارية وحب السيطرة فضلا عن نمو الرغبة في معرفة الشعوب واكتشافها، وإن هذا الاكتشاف دفع الغرب إلى اكتشاف العالم القديم رغبة في استعماره ومعرفة شعوبه دينيا وحضاريا، وحبا في الرحلة إلى الأماكن المجهولة من العالم ودراسة شعوبها ومثل هذا التوجه لم يتوفر لدى الشرق.
/ ويمكن أن نشير إلى أن الإسلام بانتشاره بين شعوب الشرق أدى إلى تطور حركة هجرة داخلية من البلاد العربية إلى البلاد الآسيوية والإفريقية بهدف نشر الدين في مناطق جديدة، وبعيدا عن النزعة الاستعمارية التي طغت على غزوات الغرب للشرق.
وقد تطور عند المسلمين بداية حركة علمية دراسة لشعوب الشرق، خاصة وأن العلم الإسلامي اعتمد منذ البداية على الرحلة في طلب العلم، ولذلك تفوق المسلمون في علوم الجغرافيا والفلك واكتشفوا بلادا جديدة، ووضعوا جغرافية البلاد الشرقية وعاداتها ودونوها في مصادر أساسية في علم جغرافية ودراسة الشعوب إلى يومنا هذا.
ولكن هذه الحركة العلمية الإسلامية المكتشفة للشعوب الأخرى ظلت محصورة في إطار الشرق، وبخاصة آسيا وأفريقيا، ولم تدرس من شعوب أوروبا سوى بعض البلاد الأوروبية الشرقية التي تمكن الإسلام من الوصول إليها.
وفي التاريخ الحديث للمسلمين ظهر اهتمام جديد بالغرب وشعوبه وبخاصة عندما أصبح الغرب مصدرا للعلم والمعرفة، فبدأت حركة علمية لا تهدف إلى أخذ المعرفة عن الغرب فحسب بل إلى معرفته دينا وحضارة.
ولذلك يوجد اهتمام إسلامي حديث بالحضارة الغربية ودياناتهم،وبالفكر الغربي والفلسفة، والعلوم، والتكنولوجيا الغربية.
ولكن يلاحظ على هذه الحركة العلمية الإسلامية أنها لا تمثل توجها إسلاميا عاما لدراسة الغرب كما هو حال الاستشراق كما أن الدافع إلى دراسة الغرب يخلو من أهداف الاستشراق ومقاصده.
كما يلاحظ أن الدراسات الشرقية للغرب دراسات عشوائية غير منظمة، وانتقائية وليس لها هدف واضح ولا تتصف بالشمولية، وضعيفة التأثير في الغرب ولا تستطيع مواجهة الاستشراق كفكر مؤثر في الشرق .
وقد نادى بعض الناقدين للاستشرق بتطوير علم الاستغراب ويقصد به علم يدرس الغرب دراسة شاملة كما يفعل الاستشراق مع الشرق.
ولكن هذا العلم غير موجود ولا يمكن أن ينشأ عشوائيا بلا أهداف، ولا بد من توافر الأسباب المؤدية إلى ظهور الاستغراب حتى يظهر هذا العلم.
الحواشي : أستفدت في إعداد هذه المادة من المحاضرات التي كان يلقيها الأستاذ محمد خليفة حسن أحمد في قسم الاستشراق بكلية الدعوة بالمدينة المنورة عام ه ساسي سالم الحاج.
الظاهرة الاستشراقية.
مالطا: مركز دراسات العالم الإسلامي .
مجلدان في أربعة أجزاء.
الحاج ، مرجع سابق م ،ص وما بعدها.
أبو بكر باقادر.
من حديثه في إحدى ندوات الجنادرية المهرجان الحادي عشر في الرياض عام ه.
وكانت الندوة بعنوان الإسلام والغرب.
أكرم ضياء العمري.
الاستشراق هل استنفد أغراضه؟ في ملحق التراث صحيفة المدينة المنورة.
ع ، بتاريخ / / ه سورة يوسف آية.
سورة النحل آية سورة آل عمران آية .
سورة الجاثية آية .
عبد العلي الودغيري.
الفرنكفونية والسياسة اللغوية والتعليمية الفرنسية بالمغرب.
الرباط: سلسلة كتاب العلم م، وهو عبارة عن عدد من النصوص المترجمة من اللغة الفرنسية تفضح خطط فرنسا في فرض لغتها على الشعوب التي كانت مستعمرة مع تعليقات من الدكتور الودغيري.
مراد هوفمان، محاضرته في مهرجان الجنادرية لعام ، ذكر بأنها سوف تنشر بنصها في مجلة دراسات إسلامية التي تصدر من الهند.
وقد قال ما نصه: وفي الحقيقة فإن هذه التعددية المعاصرة وما تظهره من تسامح لا محدود يختفيان بشكل مفاجئ في وجه الإسلام.
فالعادات والممارسات التي تقبل بسهولة من الآخرين تلاقي الشجب والاستنكار إذا صدرت من مسلمين ويتهم أصحابها بأنهم متعصبون بدائيون غير دستوريين ورجعيون.. كما أن مريم العذراء أم تصور البتة دون غطاء رأس بينما لو أرادت فتاة مسلمة أن تغطي رأسها وتذهب إلى مدرسة في فرنسا فقد تقابل بالرفض.
ونشر هذا النص في كتاب صدر عن إدارة الإصدارات بالجنادرية، ه تعقد هذه المؤسسة مؤتمرات بتمويل من مؤسسة كونراد إديناور الألمانية ،وهذه المؤسسة تدعم نشاطات مؤسسات أكاديمية في إسرائيل أيضا ومنها مركز موشيه ديان لدراسات الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
وجهت له الحكومة المصرية اتهاما بالاتصال بدول أجنبية والحصول على تمويل أجنبي وحكم عليه بالسجن ولكنه أفرج عنه بعد فترة من الوقت، ويمكن أن نذكر أنه كان يعادي وربما لا زال الاتجاه الإسلامي ويحرض الحكومة المصرية والغرب ضد الحركات الإسلامية.
أصدرت الحكومة الأمريكية قبل عدة سنوات مرسوما لتمويل دراسات الشرق الأوسط في عدد من الجامعات واشترطت على من يلتحق بهذه البرامج أن ينتمي إلى الاستخبارات المركزية الأمريكية وقوبل هذا القرار بالاستهجان والاستنكار من العديد من المنتسبين لهذا المجال، ولكن لا أشك أنه التحق عدد من الباحثين بهذه البرامج وقبلت بعض الجامعات الأمريكية التي تعاني من نقص في التمويل أو أزمات مالية.
/ ظهرت كتابات استشراقية كثيرة قبل الحملة الأمريكية على العراق تحث الحكومة الأمريكية والعالم الغربي على محاربة العالم الإسلامي وانضم هؤلاء المستشرقون إلى ما عرف في الدوائر السياسية الأمريكية بالصقور.
وقد كانت أصواتهم أقوى فقد نجحوا في جر الحكومة الأمريكية لحرب العراق واحتلالها رغم أن هذا الأمر لم يحصل على تفويض من الأمم المتحدة.
زينات بيطار.
الاستشراق الفني الرومانسي الفرنسي ، الكويت : سلسلة عالم المعرفة.
م الشرق الأوسط، ع في يوليو م / / ه ، كتب الدكتور السيد محمد الشاهد في مرآة الجامعة مقالة يقدم فيه اقتراحا بإنشاء قسم للدراسات الغربية ، وظهر بعد ذلك كتاب للدكتور حسن حنفي بعنوان مقدمة في علم الاستغراب كما تيسر لكاتب هذه السطور تقديم محاضرة في نادي أبها الأدبي بعنوان المعرفة بالآخر بالآخر :ظواهر اجتماعية من الغرب وقد كتبت داعيا لدراسة الغرب في كتابي الذي صدر عام بعنوان : الغرب في مواجهة الإسلام ترد كلمة ديانات في هذه المذكرة والذي يؤمن به المسلم هو أن الدين واحد كما جاء في قوله تعالى إن الدين عند الله الإسلام وإنما هي شرائع ورسالات نزلت على الأنبياء والرسل في مختلف العصور والأزمان.
ولكن هذا الأمر خطأ شائع .
عجيب مثل هذا الكلام فالبشر لا يصنعون دينا ، والشرق لم يأت بالدين من عند نفسه ولكن الله أعلم حيث يجعل رسالته ، فلذلك ليس للشرق فضل في هذا الأمر، ثم لماذا نسميه شرق ، وهو قلب العالم وإنما هو شرق بالنسبة للأوروبيين.
فسامح الله الدكتور خليفة على مثل هذه العبارات، وعفا عنا وعنه.
هذا الكلام ليس صحيحا على إطلاقه فقد كانت لدى شعوب الشرق فكرة مفادها أن أوروبا إنما هي مجموعة من الشعوب الهمجية البربرية التي لا طائل من التعرف إليها أو الذهاب إلى بلدانها وقد جاءت بعض هذه الأوصاف في كتب اليونان ، وبعض الرحالة المسلمين فيما بعد .أما رغبة المسلمين في الرحلة والسفر فكانت لدى العرب رحلتان إحداهما إلى الشام والأخرى إلى اليمن ، وكان العرب على معرفة بالفرس والروم ، دعت ندوة أصيلة بالمغرب التي عقدت صيف العام الماضي إلى إنشاء معهد للدراسات الأمريكية في أصيلة ، وقد تناول هذا الموضوع عدد من كتاب جريدة الشرق الأوسط ولكن ينبغي أن نعلم أن الذي يتصدى لدراسة الغرب يجب أن يكون أولا على معرفة بالإسلام حتى يكون لديه المعايير والميزان للحكم على الأمور من الوجهة الإسلامية.
وقد كتبت مقالة أشيد بقسم الاستشراق بكلية الدعوة بالمدينة المنورة، وكان عنوان المقال: جامعة الإمام سبقت ندوة أصيلة ومن المهم أن أشير إلى أن جامعة لندن قد أنشأت معهدا باسم معهد دراسات الولايات المتحدة ، ويعطي درجة الماجستير في هذا الدراسات ، كما علمت أن في كندا معهدا مماثلا للمعهد البريطاني ========== / / حقيقة نهاية الاستشراق كثر الحديث عن نهاية الاستشراق ومن ذلك ما كتبه علي حرب في صحيفة محلية في المملكة زاعما أن الاستشراق أضعف فروع المعرفة في الغرب وهو في طريقه إلى الانقراض .
وناقش الدكتور أكرم ضياء العمري هذه المسألة في محاضرة له بعنوان الاستشراق هل استنفد أغراضه؟ وقد خلص الدكتور العمري أن الاستشراق لم يستنفد أغراضه بعد فما زال قائما ومازالت مئات الدوريات تصدر عنه ومازالت المطابع تدفع إلى الأسواق مئات أو ألوف الكتب كل عام من تأليف الباحثين الغربيين.
وطالب في ختام محاضرته أو كتابه أن يتقدم المسلمون أولا لتمثيل أنفسهم أمام أنفسهم ثم يمثلوا أنفسهم أمام العالم.
وتعود قضية نهاية الاستشراق إلى آخر مؤتمر للمستشرقين عقد تحت رعاية المنظمة الدولية للمستشرقين في مدينة باريس بفرنسا عام م، وكان هذا المؤتمر الاستشراقي في مناسبة مرور مائة عام على بداية عقد المستشرقين.
وفي هذا المؤتمر دار نقاش وتصويت بين المستشرقين على تغيير الاسم وتسمية الجمعية باسم جديد هو المؤتمر العالمي للدراسات الإنسانية حول آسيا وشمال أفريقيا .
وعقد تحت هذا الاسم مؤتمران ثم تغير الاسم إلى المؤتمر العالمي للدراسات الآسيوية والشمال أفريقية .
وقد عقد المؤتمر مؤخرا في مدينة بودابست بالمجر، وحضره أكثر من ألف باحث معظمهم من أوروبا وأمريكا وروسيا في شهر ربيع الأول ه يوليه م وحددوا موعد المؤتمر القادم في مونتريال بكندا عام م.
وقد يقول بنهاية الاستشراق من ليس له إطلاع على أقسام الدراسات العربية وأقسام دراسات الشرق الأدنى والشرق الأوسط أو مراكز البحوث والمعاهد المتخصصة أو معاهد البحوث الاستراتيجية أو معاهد البحوث حول الشؤون الدولية.
ذلك أن النشاط الاستشراقي في هذه المراكز والأقسام مستمر ومتواصل وأن القوم لم تنقطع صلتهم بالحركة الاستشراقية بل هناك من الدلائل على أنهم ينطلقون في دراساتهم للعالم الإسلامي عقيدة وشريعة وأخلاقا واجتماعا وغير ذلك من المجالات مستندين إلى الجهود الاستشراقية لجولدزيهر وشاخت وبيكر ونولدكه وتوماس آرنولد وغيرهم.
وقد يكون الاسم قد تغير ودخل إلى مجال الدراسات الشرق أوسطية باحثون لا يتصفون بالصفات أو المؤهلات التي كانت للمستشرقين ولكن العمل في البحث في كل قضايا المسلمين ما زال قائما وإن تغيرت بعض مناهج الدراسات أو أساليبها أو طريقة عرضها.
كما أن الدراسات العربية الإسلامية تستعين حاليا بعدد كبير من الباحثين المسلمين والعرب الذين يجدون كل التأييد والدعم والمساندة من المراكز الاستشراقية أو مراكز دراسات الشرق الأوسط.
نهاية الاستشراق كما يراها الغربيون بعد أن أصدر إدوارد سعيد كتابه الاستشراق بأربعة أعوام كتب برنارد لويس مقالة طويلة بعنوان مسألة الاستشراق يتناول فيها ما توصل إليه المستشرقون في مؤتمرهم العالمي في باريس عام فكان مما قاله لقد أصبحت كلمة مستشرق منذ الآن فصاعدا ملوثة هي الأخرى أيضا، وليس هناك أمل في الخلاص، ولكن الضرر هنا أقل لأن الكلمة كانت قد فقدت قيمتها وحتى أولئك الذين تدل عليهم تخلوا عنها .
وكانت مناسبة جيدة لإعادة النظر في طبيعة المؤتمر ووظائفه، ثم سرعان ما تبين لهم أنهم متفقون جميعا على ضرورة التخلي عن هذه التسمية تسمية الاستشراق ولنا أن نتساءل، ما الأسباب التي أدت إلى أن تصبح كلمة مستشرق ملوثة؟ هل أتي هذا التلوث من فراغ أو كان للمستشرقين يد في إحداث هذا التلوث بما ارتكبوه من أخطاء جسيمة في دراساتهم للإسلام ولتاريخ الأمة الإسلامية.
فلو توقفنا عند الاستشراق في القرون الوسطى الأوروبية نجد أن الأوروبيين أنفسهم قد اكتشفوا ضخامة الأحقاد التي حملتها تلك الكتابات التي كانت مدفوعة بمحاربة الإسلام وتشويه صورته في أذهان الغربيين حتى لا يقبلوا على الإسلام أو حتى يستخدمها المنصرون الذين بدؤوا ينطلقون إلى أنحاء العالم لنشر ديانتهم أو السيطرة على الشعوب الأخرى التي كانوا ومازالوا يرونها أقل منهم حضارة ومدنية.
والأسباب كثيرة التي أدت إلى تلوث مسمى الاستشراق ومن ذلك ارتباط بعض المستشرقين بالدوائر السياسية والمخابراتية لبلادهم حيث قدموا خدمة الأغراض السياسية على الإخلاص للبحث العلمي.
كما أن بعضهم كان مدفوعا بأحقاد الماضي التي لم يستطع التخلص منها.
وهل انتهى التلوث بانتهاء هذا الاسم؟ بعد أن لم يعد في معظم الجامعات الأوروبية والأمريكية أقساما يطلق عليها اسم الاستشراق ؟ فالذي يبحث في إنتاج هذه الأقسام أو الأساتذة الذين يعملون فيها أو الاهتمام الذي يولونه لبعض العرب والمسلمين المتأثرين بالفكر الغربي في النظرة إلى الإسلام والمسلمين أو الذين ترفضهم المجتمعات الإسلامية فيجدون الملاذ الآمن في المجتمعات الغربية يعرف أن التلوث مازال قائما حتى في الأقسام الجديدة فقد تغير الاسم وبقي المسمى.
/ ويمكننا القول إن ظهور هذه الأسماء الجديدة أو الأقسام والتخصصات والتفرعات الجديدة لا يعني نهاية الاستشراق، وإنما ذلك تطور طبيعي لمجال معرفي كان محصورا في عدد محدد من المتخصصين في الشرق وبخاصة العالم العربي الإسلامي.
ولما أصبحت العلوم المختلفة ذات كيانات مستقلة كعلم الاجتماع وعلم الإنسان والعلوم الأخرى وأصبح لها معطيات ومناهج جديدة فلا بد أن يستفاد منها في دراسة الشعوب الأخرى للتمكن من المعرفة الدقيقة لهذه الشعوب.
ويرى رودنسون أنه بالرغم من ذلك فإن كثيرا من المستشرقين مازالوا مصرين على وجود هذا المجال وأنهم كما يقول سجناء الاستشراق، منغلقون على أنفسهم داخل غيتو، وهم سعداء في ذلك غالبا بل إن مفهوم الاستشراق نفسه ناتج عن ضرورات عملية عابرة التقى عندها العلماء الأوروبيون المتمرسون بدراسة الثقافات الأخرى، وشوهت هذه الحالة بقوة رؤيتهم للأشياء.
وليس الأمر صحيحا في أن مفهوم الاستشراق نفسه ناتج عن ضرورات عملية وأن هذه الحالة شوهت بقوة رؤيتهم للأشياء فما زال الباحثون الغربيون ينهلون من الكتابات الاستشراقية وما زالت بعض كتاباتهم تحتوي على التشوهات نفسها التي ظهرت حتى في كتاباتهم في القرون الوسطى الأوروبية.
وقد أصبحت كتابات المستشرقين مصادر لكثير من الإعلاميين فانتقلت التشوهات والأخطاء والمفتريات الاستشراقية من المجال الأكاديمي إلى المجال الإعلامي فازدادت انتشارا وذلك لسيطرة وسائل الإعلام في مجال نشر الفكر والثقافة في العصر الحاضر.
ويؤخذ على الإعلاميين أنهم يأخذون أبحاث المستشرقين الغربيين على أنها مسلمات ثابتة وليست أفكارا قابلة للخطأ والصواب، وقابلة للتحيز والإنصاف.
أما المستشرق الإسباني فراسيسكو غابرييلي فيرى أن الاستشراق الذي كان يعد في البداية علما واحدا متكاملا سرعان ما انقسم إلى فروع وتخصصات مستقلة بعضها عن بعض ومتعلقة بمختلف الحضارات الخاصة بالشرق الأفريقي الأسيوي.
وأشار إلى الجمعيات الاستشراقية التي ما تزال قائمة مثل الجمعية الاستشراقية الألمانية، والجمعية الآسيوية الملكية الإنجليزية والجمعية الآسيوية الفرنسية وكذلك المؤتمرات الاستشراقية قد أخذت تميل إلى عقد مؤتمرات أكثر تخصصا بشؤون العالم العربي والإسلامي والهندي والصيني وغير ذلك من مجالات البحث والتخصص.
ويرى غابرييلي أن الاستشراق الذي كان في طريقه إلى الضياع أو بالأحرى إلى الانحلال والذوبان في تخصصات فرعية دقيقة أكثر فأكثر، وذلك من وجهة نظر علمية بحتة، أصبح الآن موحدا من جديد ومتحليا بشخصية أيديولوجية وسوسيولوجية وسياسية.
ولكن هذه الصورة المقدمة عنه غير مقبولة من وجهة نظرنا، وذلك لأنه من خلال هذه الصورة بالذات وضع في قفص الاتهام، وراحوا يحاكمونه على أصوله ومقاصده ومناهجه ونتائجه.
ويؤكد غابرييلي على أن الاستشراق الذي درس الشعوب الأخرى بمناهجه ومفاهيمه الخاصة لا يمكنه التراجع عن ذلك بل يرى أن ذلك حقا له فالواقع أنه يحق للغرب أن يطبق على الشرق مفاهيمه ومناهجه وأدواته الخاصة التي كان قد بلورها في تاريخه الحديث، كما يحق له أن يطبق معاييره الخاصة على ما ندعوه بالتاريخ والحضارة والثقافة والفلسفة والشعر، بمعنى آخر فإنه إذا كان البعض يحلمون بإمكانية جعل الفكر الغربي يتراجع عن نتائج دراساته التاريخية الطويلة للبشرية وتفسيرها فإنهم واهمون.
ومن الذين تناولوا نهاية الاستشراق المستشرق الفرنسي كلود كاهين في رده على مقالة أنور عبد الملك أزمة الاستشراق حيث بدأ بالحديث عن إنجازات الاستشراق وفضله على الباحثين العرب المسلمين فقال ولكن ينبغي أن يعرفوا أيضا أن الاستشراق الأوروبي هو الذي أخذ المبادرة في العصور الحديثة لدراسة تاريخهم الخاص، وأنه لولاه لكانوا عاجزين عن أن يقولوا عن ماضيهم نصف ما يستطيعون قوله اليوم بطريقتهم الخاص، فنحن لا نزال نمتلك حتى الآن الميزة المتفوقة التالية، إننا قادرون على الاهتمام بتاريخ كل شعوب العالم وليس بتاريخنا الخاص.
ويرى كاهن أن التقدم العلمي الغربي الحاضر يفرض على الشعوب الأخرى حين تريد دراسة الحضارات الأخرى أن تأخذ بالنموذج الغربي وذلك في قوله وفي يومنا هذا نلاحظ أن خط التقدم العلمي والنضج الثقافي اللازم لدراسة هذه الحضارات الشرقية أو الغربية لا يزل يمر من خلال الاستشراق الغربي، أي من خلال الفكر التاريخي والفيلولوجي والاجتماعي الأوروبي / هذه هي نظرة الاستعلاء الغربية فالعلماء العرب لم ينكروا تقدم الغرب ومدنيتهم ولكن أن يسعى العالم فقط لأن يلحق بالغرب فقط وينتظر من علمائه شهادة التفوق والذكاء فهذا أمر لا تقبل به أي حضارة مهما كانت متخلفة فكيف بالحضارة الإسلامية؟ وحتى إن كانت البلاد الإسلامية تعاني من التخلف في المجالات العلمية والتقنية فإننا لا ننتظر الشهادة من الباحثين الغربيين.
ويمكن أن نلاحظ أن الباحثين العرب الذين وصلوا إلى المستوى الذي يرضى عنه كاهن إنما هم طه حسين وهشام جعيط ومحمد عابد الجابري وأنور عبد الملك وعزيز العظمة وأمثالهم ممن تأثروا بالفكر الغربي والمناهج الغربية.
أما بالنسبة لمشاركة المسلمين في دراسة قضاياهم الاجتماعية والسياسية والاقتصادية فإن معهد الدراسات الإسلامية في مونتريال بكندا قد بدأ منذ أكثر من خمسين سنة يشجع الطلاب العرب والمسلمين على دراسة أوضاع بلادهم تحت إشراف أساتذتهم من المستشرقين.
وقد كان المبرر الذي ذكره تقرير هايتر لذلك أن الطالب العربي المسلم يكون بعيدا عن بلاده ومشكلاتها ويستطيع بالتالي أن يبحث بحرية وتجرد أكثر مما لو كان في بلاده.
وقد أعجبت هذه الفكرة معدو تقرير هايتر فقرروا نقل الفكرة إلى الجامعات البريطانية.
ويرى برايان تيرنر .
أن الاستشراق قد أظهر العديد من أعراض الأزمات الداخلية والانهيار منذ الحرب العالمية الثانية ، ولكن البديل لم يكن من السهل إيجاده وذلك لأن الاستشراق ما زال يحتفظ بدعم فكري ومؤسساتي، فالاستشراق يملك مقومات ذاتية تدعم وجوده.
وقد جرت عدة محاولات لإعادة بناء هذا المجال العلمي ومن أمثلة ذلك ما قامت به مجلة دراسات الشرق الأوسط ومشروع بحوث ومعلومات الشرق الأوسط .
الحواشي : علي حرب.
الأنا والآخر بين الاستشراق والاستغراب.
في عكاظ.
ع ، صفر الموافق مايو .
أكرم ضياء العمري .
موقف الاستشراق من السيرة والسنة النبوية.
الرياض :مركز الدراسات والإعلام:دار إشبيليا، / .
وكان هذا الكتاب قد نشر في ملحق التراث بجريدة المدينة المنورة بعد إلقاء المحاضرة بعدة أشهر من إعداد كاتب هذه السطور حيث استنسختها من الشريط.
برنارد لويس.
مسألة الاستشراق في الاستشراق بين دعاته ومعارضيه.
إعداد هاشم صالح لندن: دار الساقي، ص .
وقد نشرت المقالة أصلا في وقد ناقشت هذه المقالة في كتابي الاستشراق والاتجاهات الفكرية في التاريخ الإسلامي الرياض: مكتبة الملك فهد الوطنية ، من المستشرقين الذين ارتبطوا بالدوائر الاستعمارية صراحة المستشرق الهولندي سنوك هورخرونيه ولكن كبار المسؤولين الهولنديين في جامعة ليدن بهولندا أصروا على الإشادة به في افتتاح المؤتمر العالمي الأول حول الإسلام والقرن الواحد والعشرين الذي عقد في ليدن في يونيو .
المرجع نفسه.
فرانسيسكو غابرييلي.
ثناء على الاستشراق في المرجع السابق.
ص ونشر الأصل بالفرنسية بعنوان .
.
.
المرجع نفسه .
المرجع نفسه.
كلود كاهن.
كلود كاهن يرد على أنور عبد الملك :رسالة إلى رئيس تحرير مجلة ديوجين.
في الاستشراق بين دعاته ، مرجع سابق ص .

أعالي البحار الرهينة العلاقات الدولية التدخل الحياد محاكمات نورمبرج السلام ميناء الدخول حق التفتيش الإنذار الأخير المياه الإقليمية الحرب جرائم الحرب أنواع القانون الدولي قوانين السلم قوانين الحرب قوانين الحياد تنفيذ القانون الدولي رضاء الأمم الانتهاكات القضاء والتحكيم العقوبة نبذة تاريخية في الأيام الغابرة خلال القرن التاسع عشر بعد الحرب العالمية الأولى بعد الحرب العالمية الثانية القانون الدولي مجموعة القواعد والمبادئ العامة التي يتعين على الأمم مراعاتها في علاقاتها بعضها مع بعض.
وتنشأ بعض القوانين الدولية نتيجة عرف يتكون بمرور السنين.
ويرجع أصل بعضها الآخر إلى المبادئ القانونية العامة التي تقرها الأمم المتقدمة.
كما توجد قوانين دولية أخرى يتم الاتفاق عليها في المعاهدات أو تنشئها الأحكام القضائية.
وقد بقي كثير من الأعراف التي تختص بالعلاقات الدولية لمئات السنين.
من ذلك مثلا، مادرج عليه قدماء الإغريق من حماية السفراء الأجانب من التعرض لسوء المعاملة، حتى في أوقات الحرب.
وقد استمرت الأمم نحو ألفي سنة تمنح السفراء حماية مماثلة.
وظلت المعاهدات أو العقود تبرم بين الدول لآلاف السنين.
وكثير من تلك المعاهدات، كان يبرم لأغراض التجارة بين الدول، بينما بعضها الآخر يبرم بغرض منح حقوق للمواطنين بشكل متبادل، كمعاهدات تسليم المتهم الفار.
أنواع القانون الدولي تقسم قواعد القانون الدولي، عموما، إلى: قوانين السلم، وقوانين الحرب، وقوانين الحياد.
ويعد السلم الحالة العادية للعلاقات بين الأمم.
قوانين السلم.
تحدد قوانين السلم حقوق الأمم وواجباتها بعضها تجاه بعض في زمن السلم.
ولكل دولة الحق في البقاء، والمساواة القانونية، والاختصاص بإقليمها، وتملك الأموال، وإقامة العلاقات الدبلوماسية مع الدول الأخرى.
ويختص كثير من قوانين السلم بموضوع الاعتراف بالدول أعضاء في الأسرة الدولية، والاعتراف بالحكومات الجديدة التي تنشأ في إطار أمم قديمة.
ويتم الاعتراف بمعظم الحكومات على أساس القانون، بمعنى الاعتراف بها حكومات شرعية.
ويجوز الاعتراف بحكومة ما، على أساس الواقع في ظل الأحوال المضطربة، بمعنى الاعتراف بها حكومة تسيطر فعليا على البلاد، سواء استند ذلك إلى حق أو لم يستند.
وتشمل القواعد الخاصة بالإقليم: حقوق الأجانب وواجباتهم، وحق المرور عبر المياه الإقليمية، وتسليم المتهمين الفارين والمجرمين.
قوانين الحرب.
لايزال القانون التقليدي يعترف بالحرب.
ويطلق على الدول المتقاتلة اسم المتحاربة.
وتفرض قوانين الحرب قيودا محددة على وسائل القتال.
فعلى سبيل المثال، لايجوز قصف المدن غير المدافع عنها، وهي التي تسمى بالمدن المفتوحة.
وعلى الغزاة ألا يستولوا على الممتلكات الخاصة دون تعويض.
ولايجوز قتل الجنود المستسلمين أو الهجوم عليهم، وإنما يجب أن يعاملوا معاملة أسرى الحرب.
وجميع قوانين الحرب تتعرض للانتهاك بشكل متكرر.
ففي زمن الحرب، تقاتل الأمم من أجل بقائها، وليس من الممكن، دائما، إلزامها بالتقيد بقواعد القانون.
فكل أمة تعمل بكل طاقتها لتدمير عدوها، مستخدمة في ذلك ما تستطيع الحصول عليه من الأسلحة الفتاكة.
ومع ذلك، وحتى خلال الحرب، تحترم كثير من القواعد الدولية.
فخلال الحرب العالمية الثانية م اتبعت كثير من الأمم المتحاربة القواعد الدولية الخاصة بمعاملة أسرى الحرب.
فهناك ملايين من الأشخاص الذين كانوا أسرى حرب سابقين مازالوا أحياء إلى اليوم، لأن هذه القواعد كان يتم تطبيقها أكثر من انتهاكها.
قوانين الحياد.
وفقا للقانون الدولي، يحظر على الدول المتحاربة تحريك قواتها عبر الأقاليم المحايدة.
ولايجوز استخدام المياه الإقليمية والموانئ المحايدة في القتال البحري.
ويتعين على السفن الحربية المقاتلة التي تدخل موانئ محايدة، أن تغادرها خلال أربع وعشرين ساعة وإلا جاز حجزها.
طالبت الأمم المحايدة، خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، بكثير من الحقوق المتعلقة بسفنها في أعالي البحار.
ولكن القوانين الخاصة بالمحايدين، شأنها في ذلك شأن القوانين الخاصة بالحرب، كثيرا ما كانت تنتهك.
فقد كانت الدول المحايدة تتعرض للغزو في كثير من الحروب، وتنتهك حقوق الحياد في أعالي البحار بصورة متكررة.
تنفيذ القانون الدولي بعد أن تجيز السلطة التشريعية قانونا لأمة أو دولة، تقوم الشرطة بتنفيذ القوانين.
ويقدم الأشخاص الذين يخالفون هذه القوانين إلى القضاء لمحاكمتهم.
غير أنه لا توجد سلطة تشريعية دولية تجيز القواعد التي يجب على جميع الأمم مراعاتها، كما لا توجد قوة شرطة دولية تجبر الدول على طاعة القانون الدولي.
ونتيجة لذلك، يصعب في كثير من الأحيان، تنفيذ أحكام القانون الدولي.
رضاء الأمم.
كثيرا ما يصنف القانون الدولي، بحسب عدد الدول التي أقرته، إلى ثلاث مجموعات من القوانين، هي: القانون الدولي العالمي: ويشمل القواعد التي أقرتها جميع الأمم جزءا من القانون الدولي.
وتشمل هذه القواعد موضوعات مثل: قدسية المعاهدات، وسلامة السفراء الأجانب، واختصاص كل دولة بالمجال الجوي الذي يعلو إقليمها.
القانون الدولي العام: ويشمل القواعد التي أقرتها غالبية الدول، وعلى الأخص الدول القوية.
ومن بين القوانين التي تدخل في هذا النوع، القاعدة التي تنص على أنه لكل دولة سيطرة على مياهها الإقليمية، وهي المسطح المائي الذي يمتد من شواطئها لمسافة كم باتجاه البحر.
والتزمت كثير من الدول بهذه القاعدة، ولكن بعضها الآخر لم يلتزم بها.
فالإكوادور وبيرو، مثلا، طالبتا بمسافة كم حدا لمياههما الإقليمية.
القانون الدولي المحدود: ويشمل الاتفاقيات التي تعقد بين دولتين، أو بين عدد قليل من الدول، كالاتفاقيات التجارية مثلا.
الانتهاكات.
انتهكت اليابان القانون الدولي في سنة م بهجومها على ميناء بيرل هاربر دون إعلان سابق بالحرب.
وخرقت ألمانيا القانون الدولي إبان الحرب العالمية الثانية، حينما قتلت حكومتها الملايين من الأوروبيين، وأجبرت عمالا من دول أوروبية أخرى للعمل أرقاء في المصانع الحربية الألمانية.
وانتهك الاتحاد السوفييتي سابقا القانون الدولي برفضه إعادة كثير من أسرى الحرب نهائيا إلى بلادهم بعد انقضاء فترة طويلة على نهاية الحرب العالمية الثانية.
ورفعت تقارير إلى الأمم المتحدة حول المعاملة الوحشية التي تلقاها كثيرون من أسرى الحرب التابعين للأمم المتحدة على أيدي الشيوعيين الصينيين والكوريين الشماليين خلال الحرب الكورية م ، والحرب الأهلية الباكستانية م ، وحرب فيتنام م .
إن واقعة انتهاك القوانين لاتجرد هذه القوانين من صفتها كقوانين.
ففي أحيان كثيرة تنتهك قوانين المدن والدول والأمم، ولكن هذه القوانين تظل قوة فاعلة.
فليس هناك دولة تنكر وجود القانون الدولي.
القضاء والتحكيم.
أنشئت محكمة التحكيم الدائمة في لاهاي بهولندا سنة م، باعتبار أن وسيلة التحكيم أفضل من وسيلة الحرب في تسوية المنازعات.
وعمل أعضاء هذه المحكمة محكمين وليسوا قضاة.
وأنشأت عصبة الأمم محكمة العدل الدولية الدائمة في سنة م.
واضطلعت الأمم المتحدة بأمر هذه المحكمة في سنة م، وأطلقت عليها اسم محكمة العدل الدولية، وتصدر هذه المحكمة أحكاما بشأن منازعات الحدود، وطائفة أخرى من مسائل القانون الدولي.
ولايتطلب من الدول اللجوء إلى المحكمة، ولكن في حالة لجوئها إليها، يتعين عليها قبول قراراتها.
العقوبة.
لاتوجد طريقة موحدة لتنفيذ القوانين الدولية.
وتنص القوانين داخل الدول على الجزاءات التي تطبق على من يخالفها.
غير أنه لا تملك دولة سلطة معاقبة الدول الأخرى، أو إجبارها على عرض مخالفاتها على محاكم التحكيم.
فإذا رفض المعتدي اللجوء إلى التحكيم، فيجوز للدولة المتضررة أن تعتمد على نفسها في رد الاعتداء، الأمر الذي قد يعني، في بعض الحالات نشوب الحرب.
ولكن، حين تكون الدولة المعتدية قوية والدولة المعتدى عليها ضعيفة، فإن مثل هذا الإجراء لايكون عمليا.
ولهذا، فإن معاهدات التحالف الدفاعي، كمعاهدة حلف شمال الأطلسي، توفر الحماية للدول الضعيفة في مثل هذه الحالات.
وينص ميثاق الأمم المتحدة على جواز الدفاع الجماعي.
تعد محاكمات الزعماء الألمان واليابانيين في نورمبرج وطوكيو في أعقاب الحرب العالمية الثانية، خطوة مهمة في مسار تطور القانون الدولي.
فقد اتهم بعض هؤلاء الزعماء، ليس فقط بخرق قوانين الحرب، وإنما كذلك بتسببهم في اندلاع الحرب نفسها.
إن الفكرة القائلة بإمكان تنفيذ القوانين الدولية عن طريق معاقبة أولئك الذين يخالفون هذه القوانين، تمثل إضافة مهمة لنظرية القانون الدولي.
ولقد أجرت لجنة الأمم المتحدة كثيرا من الدراسات على القانون الدولي بقصد إيجاد وسائل متطورة في صياغة القانون الدولي و تنفيذه.
نبذة تاريخية في الأيام الغابرة.
كان القانون الدولي لآلاف السنين، يتكون فقط، من أعراف ومعاهدات مبرمة بين أمتين أو ثلاث أمم.
وفي القرن السابع عشر، عبر هوجو جروتيوس، رجل دولة هولندي ، عن الفكرة التي تنادي بتقيد جميع الأمم في تصرفاتها بقواعد دولية محددة.
وبسبب هذه الفكرة، ولما قدمه من كتابات حول هذا الموضوع، كثيرا ما أطلق على جروتيوس اسم أبي القانون الدولي.
خلال القرن التاسع عشر.
عقدت مؤتمرات دولية لمحاولة وضع قواعد تتقيد بها الأمم في وقت الحرب.
وانعقد أول مؤتمر مهم في جنيف سنة م.
وتمكن ذلك المؤتمر من إنشاء الصليب الأحمر الدولي، ووضع قواعد لمعاملة الجرحى معاملة إنسانية، ولحماية الذين يعنى بهم من غير المقاتلين.
وتعتبر معاهدة جنيف معاهدة مهمة، على الأقل من حيث إنها دلت على إمكان تدوين تلك القواعد لكي تسير على هديها الأمم.
نتيجة للمؤتمرات الدولية التي انعقدت في لاهاي في و م، جمعت قوانين الحرب والسلم والحياد، وأدمجت في معاهدة.
واستوعبت تلك المعاهدات موضوعات مثل: حقوق المحايدين وواجباتهم في الحرب البرية والحرب البحرية، والتسوية السلمية للمنازعات الدولية.
ووقعت دولة، فقط، على معاهدة جنيف الأولى.
ولكن اجتمعت في مؤتمر السلام بلاهاي دولة سنة م، وقع معظمها على كثير من المعاهدات.
بعد الحرب العالمية الأولى.
أمل كثير من الأشخاص في أن عصبة الأمم، التي أنشئت في سنة م، قادرة على تنفيذ القانون الدولي، للحيلولة دون وقوع حرب عالمية ثانية.
فوفقا لعهد عصبة الأمم، لم يكن يسمح للدول الأعضاء بدخول الحرب إلا بعد انقضاء مدة ثلاثة أشهر على قيام محكمة تحكيم أو مجلس العصبة بمحاولة لإنهاء النزاع.
ولكن، بعد أن غزا اليابانيون منشوريا في سنة م، لم يكن باستطاعة العصبة سوى إدانة ذلك الغزو باعتباره خرقا للقانون الدولي.
وبعد ذلك، انسحبت اليابان من العصبة، واستمرت في مهاجمتها للصين.
وفي سنة م، سارت إيطاليا على نهج اليابان، فغزت قواتها أثيوبيا.
وفي الفترة بين و م، وقعت أكثر من دولة على ميثاق كيلوج برييان للسلام، الذي اتفقت فيه الدول الموقعة على عدم اللجوء إلى الحرب بغرض تحقيق غاياتها.
غير أن الميثاق لم يفعل شيئا لأسباب الحرب.
وقاد فشل الميثاق إلى إيجاد قناعة لدى كثير من الناس بأنه ما من شيء يستطيع وقف الحروب، وأنه يمكن، فقط، تسخير القانون الدولي في محاولة لجعل الحرب أقل وحشية.
بعد الحرب العالمية الثانية.
شكلت الأمم المتحدة بوصفها منظمة تعمل على صيانة السلم.
وأمل الكثيرون في أن تصبح الجمعية العامة للأمم المتحدة، في الوقت المناسب، سلطة تشريعية عالمية بمقدورها سن القوانين الدولية.
وكان في اعتقادهم أن الأمم المتحدة بإمكانها أن تستفيد من أخطاء عصبة الأمم، وأن توفق في ما أخفقت فيه العصبة.
وكان من رأي معظم الدول الموقعة على ميثاق الأمم المتحدة في سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة الأمريكية في سنة م، وجوب منح الأمم المتحدة سلطة تنفيذ قراراتها، بقوة السلاح إذا لزم الأمر.
وقد منح مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة سلطة تحديد ما إذا كانت هناك دول تهدد بأعمالها السلم العالمي، والتوصية عند ذلك بالتدبير الذي يتعين اتخاذه.
في سنة م، أقامت الأمم المتحدة أول منظمة عالمية تستخدم القوة لوقف العدوان.
فقد غزت قوات شيوعية من كوريا الشمالية جمهورية كوريا الجنوبية في يونيو سنة م.
ووافق مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة على اتخاذ تدابير بوليسية، فأرسلت ست عشرة دولة من الدول الأعضاء بالأمم المتحدة قوات مسلحة لمساندة كوريا الجنوبية.
واضطلعت الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية بتقديم الجانب الأكبر من المقاتلين والإمدادات.
وبعد أن تمكنت قوات الأمم المتحدة من صد الشيوعيين وإجبارهم على التراجع إلى كوريا الشمالية، تم التوقيع على إتفاق للهدنة في يوليو سنة م.
واصلت الأمم المتحدة جهودها في حل النزاعات الناشبة في المناطق المضطربة، كالشرق الأدنى وجنوب شرقي آسيا، إلا أن دولا كثيرة اتجهت إلى تفضيل التفاوض المباشر فيما بينها، بدلا من إجراء المناقشات في الأمم المتحدة.
ففي سنة م، على سبيل المثال، بدأت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا محادثات الحد من الأسلحة الاستراتيجية.
وأفضت تلك المحادثات، في سنة م، إلى إبرام اتفاقيات مهمة حدت من الصواريخ النووية الدفاعية والهجومية لكل من الدولتين.
ساعدت مجهودات الأمم المتحدة، والمفاوضات المباشرة بين الدول في التقليل من خطر الحرب.
غير أن الحكومات فشلت في إقامة نظام للقانون الدولي يحرم على الدول استخدام القوة في تحقيق غاياتها.
فقد استخدمت دول كثيرة مثل هذه القوة.
فمثلا، بعث الاتحاد السوفييتي سابقا بقوات إلى المجر في سنة م، وإلى تشيكوسلوفاكيا سابقا في سنة م، لضمان بقاء الدولتين معا في حظيرة الشيوعية.
وإبان حرب فيتنام م ، قاتلت الولايات المتحدة في محاولة فاشلة لمنع الشيوعيين من السيطرة على فيتنام الجنوبية.
وفي حرب الخليج الثانية م ، تمكن تحالف دولي بقيادة الولايات المتحدة من طرد القوات العراقية من دولة الكويت، بعد اجتياح قوات النظام العراقي لتلك الدولة في سنة م.
واستندت العمليات العسكرية للتحالف إلى عدد من قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.
قانون الطوارئ الإنجليزي القانون العرفي القانون العام انظر: القانون فروع القانون .
القانون العام القانون العسكري القانون العرفي القانون العرفي مجموعة من القوانين يصدرها القضاة وفقا لعادات المجتمع وأعرافه وقرارات المحاكم السابقة واجتهاداتها.
وهي تشكل جزءا أساسيا من النظام القانوني لكثير من الدول الناطقة بالإنجليزية ومنها: إنجلترا، وأستراليا، وكندا، ونيوزيلندا، والولايات المتحدة الأمريكية.
ويشمل هذا القانون أمورا كالعقود، وحيازة الممتلكات ودفع مستحقات الإصابات الشخصية.
ينظر إلى القانون العرفي عادة في مقابل القانون المدني؛ وهو مجموعة من الأحكام التي تجيزها الهيئة التشريعية.
ووفق القانون المدني، يقوم القاضي بالنظر في القضية باتباع الأحكام المنصوص عليها كتابة وليس قرارات المحكمة السابقة.
يختلف القانون العرفي عما عرف في إنجلترا باسم قانون الإنصاف؛ وهي مجموعة من المعايير طورت لتسمح بمزيد من المرونة في قرارات المحكمة.
فخلال القرون الوسطى أنشأت إنجلترا محاكم العدالة لتنظر في القضايا التي تتعامل معها محاكم القانون العرفي بصورة حازمة قاسية.
وكان قاضي القضاة يترأس هذه المحكمة التي سميت باسم المحكمة العليا.
وكانت محاكم الإنصاف تنظر في القضايا في ضوء المبادئ الفضفاضة للعدل والمنطق أكثر من لجوئها إلى المعايير الصارمة للقانون العرفي.
طورت الدول التي تستخدم نظام القانون العرفي الأحكام الأساسية للقانون بطريقتها الخاصة؛ وذلك اعتمادا على احتياجات مجتمعاتها وعاداتها.
وتعتمد الأنظمة التشريعية في البلدان النامية على القانون التشريعي في العمل والتجارة وحقوق الإنسان والحريات العامة.
إلا أن أي قانون يجاز يظل خاضعا لتأويل القضاة والمحاكم؛ وبذا يظل القانون العرفي باقيا.
انظر أيضا: القانون المدني؛ قانون الإنصاف؛ حق الحجز.
القانون العرفي القانون في الطب، كتاب القانون العسكري انظر: الحكم العرفي.
القانون في الطب، كتاب قانون النسب الثابتة القانون المدني مقالات ذات صلة نابليون، قوانين العقد المحكمة التعويضات قانون الإنصاف الاحتيال

أحمد بن الوليد بن برد الشامي الفقيه الأنطاكي.
كان الفضل بن صالح ابن عبد الملك يهوى جارية أخيه عبيد بن صالح فسقى الفضل أخاه سما فقتله وتزوجها فقال أحمد بن الوليد وكان الفضل قد ظلمه في شيء: لئن كان فضل بزني الأرض ظالما ... فقبلي ما أودى عبيد بن صالح سقاه نسوعيا من السم ناقعا ... ولم يتئب من مخزيات الفضائح حوى عرسه من بعده وتراثه ... وغادره رهن الثرى والصفائح وقال في رجل أنشده شعرا باردا: قد جاءني لك شعر لم يكن حسنا ... ولا صوابا ولا قصدا ولا سددا وجدت فيه عيوبا غير واحدة ... ولم أزل لعيوب الشعر منتقدا كأن ذا خبرة بالشعر جمعة ... ثم انتقي لك منه شر ما وجدا إني نصحتك فيما قد أتيت به ... من الفضائح نصح الوالد الولدا فعد عن ذاك وادفنه كما دفنت ... هر خروءا ولم تعلم به أحدا أحمد بن يحيى ابن ناقد المسكي أحمد بن يحيى بن أحمد بن زيد بن ناقد المسكي أبو العباس من أهل الكوفة.
سمع أباه وأبا البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال وأبا الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي وغيرهم.
وكانت له يد في النحو وكان يقرىء النحو ويحدث بالكوفة، وقد صنف في النحو وخرج أحاديث من مسموعاته في فنون وكتبها الناس عنه.
ودخل بغداذ بعد علو سنه وحدث بها، وكان حسن الطريقة صدوقا، ومولده سنة سبع وسبعين وأربعمائة ووفاته سنة تسع وخمسين وخمسمائة ومن شعره: إذا ما انتسبت إلى درهم ... فأنت المعظم بين الورى وإما فخرت على معشر ... فبالمال إن شئت أن تفخرا ولا تفخرن بالعظام الرفات ... ودع ما سمعت وخذ ما ترى فذو العلم عندهم جاهل ... إذا كان بينهم معسرا فإن أفاضل هذا الزمان ... من كان ذا جدة أو ثرا أبو المعالي البيع أحمد بن يحيى بن أحمد بن عبيد الله بن هبة الله البيع أبو المعالي البغداذي.
طلب الحديث بنفسه وكتب بخطه الكثير وبالغ في الطلب وحصل الأصول وأكثر من الشيوخ وكتب الكثير من الأجزاء والكتب الكبار كمسند أحمد بن حنبل والطبقات الكبيرة لابن سعد وتاريخ بغداذ للخطيب والصحيحين ومغازي الأموي ومغازي الواقدي وكتاب الأغاني الكبير للأصبهاني وغير ذلك ولم يزل يكتب إلى أن مات سنة ثلاث وستمائة.
ابن الراوندي أحمد بن يحيى بن إسحاق ابن الراوندي أبو الحسين من أهل مرو الروذ.
سكن بغداذ وكان من متكلمي المعتزلة ثم فارقهم وصار ملحدا زنديقا.
قال القاضي أبو علي التنوخي: كان أبو الحسين ابن الراوندي يلازم أهل الإلحاد فإذا عوتب في ذلك قال إنما أريد أعرف مذاهبهم.
ثم إنه كاشف وناظر ويقال إن أباه كان يهوديا فأسلم وكان نقض اليهود يقول للمسلمين لا يفسدن عليكم هذا كتابكم كما أفسده أبوه التوراة علينا.
ويقال إن أبا الحسين قال لليهود قولوا إن موسى قال لا نبي بعدي.
وذكر أبو العباس أحمد ابن أبي أحمد الطبري أن ابن الراوندي كان لا يستقر على مذهب ولا يثبت على انتحال حتى ينتقل حالا بعد حال حتى صنف لليهود كتاب البصيرة ردا على الإسلام لأربعمائة درهم، فيما بلغني، أخذها من يهود سامرا.
فلما فبض المال رام نقضها حتى أعطوه مائتي درهم فأمسك عن النقض.
وقال محمد ابن إسحاق النديم قال البلخي في كتاب محاسن خراسان: أبو الحسين أحمد ابن الراوندي من أهل مرو الروذ من المتكلمين ولم يكن في زمانه في نظرائه أحذق منه بالكلام ولا أعرف بدقيقه وجليله منه.
وكان في أول أمره حسن السيرة جميل المذهب كثير الحياء ثم انسلخ من ذلك كله لأسباب عرضت له ولأن علمه كان أكثر من عقله فكان مثله كما قال الشاعر: ومن يطيق مزكى عند صبوته ... ومن يقوم لمستور إذا خلعا قال: وقد حكي عن جماعة أنه تاب عند موته مما كان منه وأظهر الندم واعترف بأنه إنما صار إليه حمية وأنفة من جفاء أصحابه وتنحيتهم إياه من مجالسهم.
وأكثر كتبه الكفريات ألفها لأبي عيسى اليهودي الأهوازي وفي منزل هذا الرجل توفي.
ومما ألفه من الكتب الملعونة كتاب التاج يحتج فيه لقدم العالم.
كتاب الزمردة يحتد فيه على الرسل وإبطال الرسالة.
كتاب نعت الحكمة يسفه الله تعالى في تكليف خلقه ما لا يطيقون من أمره ونهيه.
كتاب الدامغ يطعن فيه على نظم القرآن.
كتاب القضيب الذي يثبت فيه أن علم الله تعالى بالأشياء محدث وأنه كان غير عالم حتى خلق خلقه وأحدث لنفسه علما.
كتاب الفريد في الطعن على النبي صلى الله عليه وسلم.
كتاب المرجان.
كتاب اللؤلؤة في تناهي الحركات.
وقد نقض ابن الراوندي أكثر الكتب التي صنفها كالزمردة، والمرجان، والدامغ ولم يتم نقضه.
ولأبي علي الجبائي عليه ردود كثيرة في نعت الحكمة وقضيب الذهب والتاج والزمردة والدامغ وإمامة المفضول وقد رد عليه أيضا أبو الحسين عبد الرحيم بن محمد الخياط.
فمما قال في كتاب الزمردة إنه إنما سماه بالزمردة لأن من خاصة الزمرد أن الحيات إذا نظرت إليه ذابت أعينها فكذلك هذا الكتاب إذا طالعه الخصم ذاب.
وهذا الكتاب يشتمل على إبطال الشريعة والإزراء على النبوات؛ فمما قال فيه لعنه الله وأبعده إنا نجد من كلام أكثم بن صيفي شيئا أحسن من إنا أعطيناك الكوثر وإن الأنبياء كانوا يستعبدون الناس بالطلاسم.
وقال: قوله لعمار تقتلك الفئة الباغية، كل المنجمين يقولون مثل هذا.
وقد كذب لعنه الله فإن المنجم إن لم يسأل الرجل عن اسمه واسم أمه ويعرف طالعه لا يقدر أن يتكلم على أحواله ولا يخبره بشيء من متجدداته.
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يخبر بالمغيبات من غير أن يعرف طالعا ويسأل عن اسم أو نسب فبان الفرق.
وقال في كتاب الدامغ في نقض القرآن إن فيه لحنا وقد استدركه وصنف كتابا في قدم العالم ونفي الصانع وتصحيح مذهب الدهريه ورد على أهل التوحيد.
وذكر أبو هاشم الجبائي أن الراوندي قال في كتاب الفريد إن المسلمين احتجوا للنبوة بكتابهم القرآن الذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم وهو معجز لن يأتي أحد بمثله ولم يقدر أحد أن يعارضه.
فقال: غلطتم وغلبت العصبية على قلوبكم فإن مدعيا لو ادعى أن إقليدس لو ادعى أن كتابه لا يأتي أحد بمثله لكان صادقا وأن الخلق قد عجزوا عن أن يأتوا بمثله أفإقليدس كان نبيا؟ وكذلك بطلميوس في أشياء جمعها في الفلسفة لم يأت أحد بمثلها، يعني فأي فضيلة للقرآن.
وقد أبطل لعنه الله فيما قاله، فإن كتاب إقليدس وكتب بطلميوس لو حاول أحد من الفلاسفة ممن يعرف علومهم ويحل رموزهم وأشكالهم أن يأتي بمثلها لقدر على ذلك.
والقرآن االكريم قد حاول السحرة والكهنة والخطباء والفصحاء والبلغاء على أن يأتوا بمثله فلم يقدروا ولا على آية واحدة وقد عارضوه بأشياء بان عجزهم فيها وظهر سفههم.
قلت: وقد جاء بعد إقليدس من استدرك عليه وسلك أنموذجه وأتى بما لم يأت به كقولهم الأعداد المتحابة فاتت إقليدس أن يذكرها.
وارشميدس له كتاب مستقل سماه الهندسة الثانية ومصادرات إقليدس.
وأما بطلميوس فيحكى أنه بعد وضعه للاسطرلاب بمدة وجد علبة رصاص في حائط وفيه إسطرلاب وأنه ضحك فرحا بأنه ذهنه ذهن الأقدمين.
ولم يبرهن بطلميوس على أن الزهرة فلكها فوق فلك الشمس أو تحته حتى جاء ابن سينا ورصدها فوجدها قد كسفت الشمس وصارت كالشامة على الوجنة فتعين أنها تحت الشمس.
وأما القرآن الكريم لم يتفق له هذه الاتفاقات على أن تلك علوم عقلية تتساوى الأذهان فيها.
وأما القرآن فليس هو مما هو مركوز في الأذهان فلذلك عز نظيره إذ ليس هو من كلام البشر.
قال الجبائي.
وذكر في كتاب الدامغ أن الخالق سبحانه وتعالى ليس عنده من الدواء إلا القتل فعل العدو الحنق الغضوب فما حاجة إلى كتاب ورسول.
قال ويزعم أنه يعلم الغيب فيقول: وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ثم يقول: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم.
وقوله: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى.
قال وقد جاع وعري.
وقال في قوله تعالى: إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه .
ثم قال: وربك الغفور ذو الرحمة فأعظم الخطوب ذكر الرحمة مضموما إلى إهلاكهم.
قال: وتراه يفتخر بالمكر والخداع في قوله: ومكرنا.
قال: ومن الكذب قوله ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم وهذا قبل تصوير آدم قلت: يفتخر بالمكر والخداع في قوله: ومكرنا.
قال: ومن الكذب قوله ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم وهذا قبل تصوير آدم قلت: ثم قال ابن الراوندي: ومن فاحش ظلمه قوله كلما نضجت جلودهم بدلناهم غيرها فيعذب جلودهم ولم تعصه.
قلت: الألم للحس لا للجلد.
لأن الجلد إذا كان بائنا أو العضو فإن الإنسان لا يألم بعذاب البائن منه.
قال: وقوله لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .
قال: وإنما يكره السؤال رديء السلعة.
قلت: لا يشك العاقل وذو اللب أن الله سكت عن أشياء في كتمها مصالح للعباد.
قال: وفي وصف الجنة فيها أنهار من لبن لم يتغير طعمه .
وهو الحليب ولا يكاد يشتهيه إلا الجائع.
وذكر العسل ولا يطلب صرفا، والزنجبيل وليس من لذيذ الأشربة، والسندس يفترش ولا يلبس وكذلك الاستبرق الغليظ من الديباج.
ومن تخايل أنه في الجنة يلبس هذا الغليظ ويشرب الحليب والزنجبيل صار كعروس الأكراد والنبط.
قلت: أعمى الله بصيرته عن قوله تعالى فيها ما تشتهي أنفسكم .
وعن قوله تعالى: ولحم طير مما يشتهون ، ومع ذلك ففيها اللبن والعسل وغليظ الحرير يريد به الصفيق الملتحم النسج وهو أفخر ما يلبس.
وقال: وأهلك ثمودا لأجل ناقة.
وقال: ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ثم قال إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب .
قال الجبائي: لو علم ابن الراوندي لعنه الله أن الإسراف الأول في الخطايا دون الشرك وأن الإسراف الثاني هو الشرك لما قال هذا.
ثم قال: ووجدناه يفتخر بالفتنة التي ألقاها بينهم لقوله: وكذلك فتنا بعضهم ببعض .
وقوله تعالى: ولقد فتنا الذين من قبلهم ثم أوجب للذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات عذاب الأبد.
قال الجبائي: ولولا أن هذا الجاهل الزنديق لا يعرف كلام العرب ومعانيه المختلفة في الكلمة الواحدة لما قال هذا الكفر؛ فإن قوله سبحانه وتعالى فتنا أي ابتلينا وقوله فتنوا المؤمنين أي أحرقوهم.
وقال في قوله: وله أسلم من في السموات والأرض .
هذا خبر محال لأن الناس كلهم لم يسلموا.
وكذلك قوله: وإن من شيء إلا يسبح بحمده وقوله: ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض .
وقد أبان هذا الزنديق عن جهل وسفه فإن معنى قوله أسلم أي استسلم، إذ الخلائق كلها منقادة لأمر الله مستسلمة لحكمة ذليلة تحت أوامره ونهيه والعرب تطلق الكل وتريد البعض.
قال الله تعالى: تدمر كل شيء بأمر ربها .
ولو ذهبنا نورد ما تفوه به من الكفر والزندقة والإلحاد لطال.
والاشتغال بغيره أولى والله سبحانه منزه عما يقول الكافرون والملحدون، وكذلك كتابه ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
وقال السيد أبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد الآملي: سمعت والدي يقول قلت لأبي الحسين ابن الراوندي المتكلم: أنت أحذق الناس بالكلام غير أنك تلحن فلو اختلفت معنا إلى أبي العباس المبرد لكان أحسن.
فقال: نعم ما قلت نبهتني لما أحتاج إليه.
قال فكان من بعد يختلف إلى أبي العباس المبرد قال: فسمعت المبرد يقول لنا: أبو الحسين ابن الراوندي يختلف إلي منذ شهر ولو اختلف سنة احتجت أن أقوم من مجلسي هذا وأقعده فيه.
ومن شعره: مجن الزمان كثيرة ما تنقضي ... وسرورها يأتيك كالأعياد ملك الأكارم فاسترق رقابهم ... وتراه رقا في يد الأوغاد ومنه وقيل أنشده: أليس عجيبا بأن امرءا ... لطيف الخصام دقيق الكلم يموت وما حصلت نفسه ... سوى علمه أنه ما علم اجتمع ابن الراوندي وأبو علي الجبائي على جسر بغداذ فقال له: يا با علي أما تسمع مني معارضتي للقرآن وتقضي له.
فقال له أبو علي: أنا أعرف بمجاري علومك وعلوم أهل دهرك ولكن أحاكمك إلى نفسك فهل تجد في معارضتك له عذوبة وهشاشة وتشاكلا وتلازما ونظما كنظمه وحلاوة كحلاوته.
قال: لا والله.
قال: قد كفيتني، فانصرف حيث شئت.
وذكر أبو علي الجبائي أن السلطان طلب ابن الراوندي وأبا عيسى الوراق؛ فأما أبو عيسى فحبس حتى مات وأما ابن الراوندي فهرب إلى ابن لاوي الهروي ووضع له كتاب الدامغ في الطعن على محمد صلى الله عليه وسلم وعلى القرآن ثم لم يلبث غلا أياما يسيرة حتى مرض ومات إلى اللعنة.
وعاش أكثر من ثمانين سنة.
وسرد ابن الجوزي من زندقته أكثر من ثلاث ورقات.
قال الجبائي: وكان قد وضع كتابا للنصارى على المسلمين في إبطال نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ونسبه إلى الكذب وشتمه وطعن في القرآن الذي جاء به.
وذكر أبو الوفاء ابن عقيل أن بعض السلاطين طلب ابن الراوندي وأنه هلك وله ست وثلاثون سنة مع ما انتهى إليه في المخازي.
وقيل هلك في سنة ثمان وتسعين ومائتين.
؟؟أبو جعفر البجلي أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو جعفر البجلي الحلواني البغداذي.
قال الخطيب: ثقة وتوفي سنة ست وتسعين ومائتين.
ابن الجلاء الصوفي أحمد بن يحيى أبو عبد الله ابن الجلاء، أحد مشايخ الصوفية الكبار صحب أباه وذا النون وجماعة كبارا؛ استوفى ابن عساكر ترجمته.
توفي سنة ست وثلاثمائة.
أبو الحسن البلاذري أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البلاذري أبو الحسن.
وقيل أبو بكر البغداذي.
ذكره الصولي في ندماء المتوكل؛ مات في أيام المعتمد أو في أواخرها وربما أدرك أول أيام المعتضد.
كان جده جابر يخدم الخصيب صاحب مصر وذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق فقال: سمع بدمشق هشام بن عمار وأبا حفص ابن عمر بن سعيد وبحمص محمد بن مصفى وبأنطاكية محمد بن عبد الرحمن بن سهم وأحمد بن مرد الأنطاكي وبالعراق عفان بن مسلم وعبد الأعلى بن حماد وعلي بن المديني وعبد الله بن صالح العجلي ومصعبا الزبيري وأبا عبيد القاسم بن سلام وعثمان ابن أبي شيبة وذكر جماعة؛ وروى عنه يحيى ابن النديم وأحمد بن عبد الله بن عمار وأبو يوسف يعقوب بن نعيم.
ووسوس آخر عمره بشربه البلاذر على غير معرفة.
وكان أحمد بن يحيى بن جابر عالما فاضلا شاعرا راوية نسابة متقنا، وكان مع ذلك كثير الهجاء بذيء اللسان آخذا لأعراض الناس.
وتناول وهب بن سليمان ابن وهب لما ضرط فمزقه، فمن قوله فيه وكانت الضرطة بحضرة عبيد الله ابن يحيى بن خاقان: أيا ضرطة حسبت رعدة ... تنوق في سهلها جهده تقدم وهب بها سابقا ... وصلى أخو صاعد بعده لقد هتك الله ستريهما ... كذا كل من يطعم الفهده وقال في عافية ابن شبيب: من رآه فقد رأى ... عربيا مدلسا ليس يدري جليسه ... أفسا أم تنفسا ولما أمر المتوكل إبراهيم بن العباس الصولي أن يكتب في أمر الخراج كتابا حتى يقع أخذ الخراج في خمس من حزيران فكتب كتابا معروفا ودخل به عبيد الله بن يحيى وقرأه واستحسنه الناس، داخل البلاذري الحسد وقال: فيه خطأ فتدبره إبراهيم الصولي ولم ير فيه شيا فقال: الخطأ لا يعرى منه أحد، فيعرفنا الخطأ الذي فيه.
فقال له المتوكل: قل لنا ما هو؟ فقال: هو شيء لا يعرفه إلا علي بن يحيى المنجم محمد بن موسى وذاك أنه أرخ الشهر الرومي بالليالي وأيام الروم قبل لياليها.
وإنما تورخ العرب بالليالي لأن لياليها قبل أيامها بسبب الأهلة.
فقال إبراهيم: يا أمير المؤمنين هذا ما لا علم به، وغير تاريخه.
قال البلاذري: كنت من جلساء المستعين بالله فقصده الشعراء، فقال: لست أقبل إلا من الذي يقول مثل قول البحتري في المتوكل: فلو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعى إليك المنبر فرجعت إلى داري وأتيته فقلت: قلت فيك أحسن مما قال البحتري في المتوكل.
فقال: هاته، فأنشدته: ولو أن برد المصطفى إذ لبسته ... يظن البرد أنك صاحبه وقال وقد أعطيته ولبسته ... نعم هذه أعطافه ومناكبه فقال لي: ارجع إلى منزلك وافعل ما آمرك به، فرجعت.
فبعث إلي سبعة آلاف دينار وقال: ادخر هذه للحوادث بعدي ولك علي الجراية والكفاية ما دمت حيا.
وقال في عبيد الله بن يحيى وقد صار إلى بابه فحجبه: قالوا اصطبارك للحجاب مذلة ... عار عليك مدى الزمان وعاب فأجبتهم ولكل قول صادق ... أو كاذب عند المقال جواب إني لأغتفر الحجاب لماجد ... أمست له منن علي رغاب قد يرفع المرء الئيم حجابه ... ضعة ودون العرف منه حجاب وله من الكتب كتاب البلدان الصغير.
كتاب البلدان الكبير ولم يتم.
كتاب جمل نسب الأشراف وهو كتابه المعروف المشهور به؛ كتاب الفتوح.
كتاب عهد أردشير ترجمه بشعر.
وكان أحد النقلة من الفارسي إلى العربي.
الناصر أحمد بن يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم ابن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، هو الناصر ابن الهادي.
وسيأتي ذكر كل واحد من أبيه وأجداده في مكانه إن شاء الله تعالى؛ ولي الناصر هذا بعد أخيه محمد المرتضي وقد تقدم ذكره في المحمدين لما مات أخوه في يوم عاشوراء سنة عشرين وثلاثمائة بصعدة فاستقامت به دولتهم.
وكان من فحول الشعراء وله القصيدة التي خاطب بها أسعد بن يغفر التبعي ملك صنعاء، وأولها: أعاشق هند شف قلبي المهند ... به أبصرت عيني المعالي تشيد ومنها: إذا جمعت قحطان أنساب مجدها ... فيكفي معدا في المعالي محمد به استعبدت أقيالها في بلادها ... وأصبح فيها خالق الخلق يعبد وسرنا لها في حال عسر ووحدة ... فصرنا على كرسي صعدة نصعد فإن رجعوا للحق قلنا بأنهم ... لدين الهدى وجه ومنهم لنا يد ولكن أبوا إلا لجاجا وقد رأوا ... بأنا عليهم كل حين نسود ولا منبرإلا لنا فيه خطبة ... ولا عقد ملك دوننا الدهر بعقد وتوفي رحمه الله سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة وولي بعده المنتجب الحسين ابن أحمد.
ثعلب أحمد بن يحيى بن سيار أبو العباس ثعلب الشيباني مولاهم، النحوي اللغوي إمام الكوفيين في النحو واللغة والثقة والديانة.
ولد سنة مائتين ومات سنة إحدى وتسعين ومائتين.
رأى أحد عشر خليفة أولهم المأمون وآخرهم المكتفي.
وثقل سمعه قبل موته.
خلف أحد وعشرين ألف درهم وألفي دينار ودكاكين باب الشام قيمتها ثلاثة آلاف دينار، وضاع له قبل أبي أحمد الصيرفي ألف دينار ورد ماله على ابنته.
وسمع محمد بن سلام الجمحي ومحمد ابن زياد الأعرابي وعلي بن المغيرة الأثرم وإبراهيم بن المنذر الحراني وسلمة ابن عاصم وعبيد الله بن عمر القواريري والزبير بن بكار وخلقا كثيرين.
وروى عنه محمد بن العباس اليزيدي وعلي بن سليمان الأخفش وإبراهيم بن محمد بن عرفة ونفطويه وأبو بكر ابن الأنباري وأبو عمر الزاهد وأحمد بن كامل القاضي.
وكان يقول: سمعت من القواريري مائة ألف حديث.
قال العجوزي: صرت إلى المبرد مع القاسم والحسن ابني عبيد الله بن سليمان ابن وهب، فقال لي القاسم: سله عن شيء من الشعر.
فقلت: ما تقول أعزك الله في قول أوس: وغيرها عن وصلها الشيب إنه ... شفيع إلى بيض الخدود مدرب فقال: بعد تمكث وتمهل وتمطق: يريد أن النساء أنسن به فصرن لا يستترن منه ثم صرنا إلى أبي العباس أحمد بن يحيى فلما غص المجلس سألته عن البيت فقال، قال ابن الأعرابي: إن الهاء في إنه للشباب وإن لم يجر له ذكر لأنه علم، والتفت إلى القاسم والحسن وقلت: أين صاحبنا من صاحبكم.
وقال ابن فارس: كان أبو العباس ثعلب لا يتكلف الإعراب، كان يدخل المجلس فنقوم له فيقول: أقعدوا أقعدوا بفتح الألف.
وقال غيره: كان يقتر على نفسه في النفقة.
وقال الصولي: كنا عند ثعلب فقال له رجل: المسجد هذا معروف فما المصدر؟ قال: مصدره السجود، قال: فعرفني ما لا يجوز من ذا فقال لا يقال مسجد وضحك.
وقال هذا يطول إن وصفنا ما لا يجوز وإنما يوصف الجائز ليدل على أن غيره لا يجوز.
ومثل ذلك أن ماسويه وصف لإنسان دواء ثم قال له: كل الفروج وشيئا من الفاكهة فقال: أريد أن تخبرني بالذي لا آكل، فقال: لا تأكلني ولا حماري ولا غلامي واجمع كثيرا من القراطيس وبكر إلي فإن هذا يكثر إن وصفته لك.
وأجرى له محمد بن عبد الله بن طاهر لأجل ابنه طاهر في كل يوم سبع وظائف من الخبز الخشكار ووظيفة من الخبز السميد وسبعة أرطال لحم وعلوفة رأس وألف درهم كل شهر وأقام كذلك ثلاث عشرة سنة.
وقرأ القطربلي على أبي العباس بيت الأعشى: فلو كنت في حب ثمانين قامة ... ورقيت أسباب السماء بسلم فقال أبو العباس: خرب بيتك أرأيت حبا قط ثمانين قامة؟ إنما هو جب.
وكان بين المبرد وثعلب منافرات كثيرة فجاء رجل إلى ثعلب فقال له: يا أبا العباس قد هجاك المبرد.
فقال: بماذا؟ فأنشده: أقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكى الصب إلى الصب لو أخذ النحو عن الرب ... ما زاده إلا عمى القلب فقال: أنشدني من أنشده أبو عمرو بن العلاء: يشتمني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا ولم أجبه لاحتقاري به ... من ذا يعض الكلب إن عضا وقال بعض أصحابه يرثيه: مات ابن يحيى فماتت دولة الأدب ... ومات أحمد أنحى العجم والعرب فإن تولى أبو العباس مفتقدا ... فلم يمت ذكره في الناس والكتب

الحادية عشر: أحوال السلف رضي الله عنهم في هذا الباب .
أما الأولى: وهي معنى الخشوع: فهو يدور في كلام العرب على معنى واحد تدور عليه جميع استعلامات هذه الكلمة، وهو التطامن انظر: المقاييس في اللغة، كتاب الخاء، باب الخاء والشين وما يثلثهما .
ولذلك نجد أن بعضهم يعبرون عنه بقولهم: الخاشع المستكين والراكع .
وبعضهم يقول: المتضرع انظر: المفردات للراغب، مادة: خشع وبعضهم يقول: المختشع: هو الذي طأطأ رأسه وتواضع ، وبعضهم يقول كلاما يقارب هذا، وهو يدور في لغة العرب على ما ذكرت .
فالتخشع لله عز وجل هو: الإخبات والتذلل له جل جلاله .
وأما معنى الخشوع في الاصطلاح: فعبارات العلماء فيه متقاربة انظر: المدارج / : فمن قائل هو: قيام القلب بين يدي الرب بالخضوع والذل.
ومن قائل هو: الانقياد للحق والواقع أن الانقياد للحق هو من موجبات الخشوع .
ومن قائل هو: تذلل القلوب لعلام الغيوب .
وابن القيم رحمه الله يقول: إن الخشوع معنى يلتئم من التعظيم والمحبة والذل والانكسار.
والحافظ بن حجر رحمه الله ينقل عن بعضهم تعريف الخشوع بأنه: تارة يكون من فعل القلب كالخشية، وتارة من فعل البدن كالسكون سكون الأعضاء والجوارح وقد قيل: لابد من اعتبار الأمرين حتى يكون ذلك من قبيل الخشوع المعتبر.
وبعضهم يقول: هو معنى يقوم في النفس، ويظهر عنه سكون الأطراف يلائم مقصود العبادة .
وابن رجب له كلام جيد في بيان معناه يقول الخشوع في الصلاة : أصله لين القلب ورقته، وخضوعه وانكساره وحرقته، فإذا خشع القلب تبعه خشوع جميع الجوارح والأعضاء؛ لأنها تابعة له كما قال صلى الله عليه وسلم: ... ألا وإن في الجسد مضغة ... رواه البخاري ومسلم.
وكان صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه في الصلاة: ...خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي... رواه مسلم أ.ه .
فهو يرى: أن خضوع الجوارح هو ثمرة لخضوع القلب ولينه.
وشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يرى أن الخشوع يتضمن معنيين: أولهما: التواضع والتذلل .
والثاني: السكون والطمأنينة، يقول: وذلك مستلزم للين القلب ومنافي للقسوة، فخشوع القلب يتضمن عبوديته لله وطمأنينته أيضا ولهذا كان الخشوع في الصلاة يتضمن هذا وهذا: التواضع والسكون مجموع الفتاوى / .
فشيخ الإسلام يرى أن لين القلب هو نتيجة وأثر ولازم من لوازم الخشوع، وأن الخشوع هو التواضع والتذلل والسكون والطمأنينة، ولهذا جاء عن علي رضي الله عنه: الخشوع في القلب: أن تلين كنفك للرجل المسلم وألا تلتفت في الصلاة وجاء عنه أن: الخشوع في القلب .
وهكذا جاء عن إبراهيم النخعي أيضا وطائفة من السلف، وكان ابن سيرين يقول: كانوا يقولون في معنى الخشوع: لا يجاوز بصره مصلاه .
وسئل الأوزاعي عن الخشوع، فقال: غض البصر، وخفض الجناح، ولين القلب وهو الحزن والخوف .
وكان الأوزاعي رحمه الله كما وصف : كأنه أعمى من الخشوع يعني أن ذلك أثر أيضا على بصره ونظره .
والخلاصة: أن الخشوع معنى ينتظم خضوع القلب وذله وانكساره وعبوديته، وسكونه وتواضعه، وطمأنينته مع التعظيم والمحبة والخشية لله تعالى، ويظهر أثره على الجوارح بسكونها والتواضع للخلق، فيكون القلب عامرا بالسكون والطمأنينة، والتذلل والمحبة والتعظيم، مع خضوع الجوارح، وتواضع العبد، وسكون الجسم، وسكون الطرف والنظر .
ثانيا: الفرو قات: الفرق بين الخشوع والإخبات: الله عز وجل يقول: ...وبشر المخبتين سورة الحج وقال: الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون سورة الحج .
وقال أيضا: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون سورة هود .
والخبت أصلة في كلام العرب: هو المكان المنخفض من الأرض، وابن عباس رضي الله عنه يفسر: وبشر المخبتين بالمتواضعين، ومجاهد رحمه الله من التابعين يقول: المخبت: المطمئن إلى الله جل جلاله .
ويقول الأخفش: المخبتون: الخاشعون ويفسره إبراهيم النخعي رحمه الله: بالمصلين المخلصين وفسره الكلبي: بالرقيقة قلوبهم وفسره عمر بن أوس: بالذين لا يظلمون وإذا ظلموا لم ينتصروا .
وهذه الأقوال جميعا كما يقول الحافظ بن ابن القيم رحمه الله تدور على معنيين: التواضع والسكون لله عز وجل... وبهذا نعرف أن الإخبات مقارب للخشوع، لكن الخشوع يصحبه ذل القلب وانكساره، ويؤثر لين القلب مع المحبة والتعظيم .
أما:الفرق بين الخشوع وبين الخضوع: فبينهما تقارب أيضا، وقد قيل: أن الخضوع: بالبدن، يقال:فلان خضع لفلان، وإن كان قلبه لم يخضع له، فالخضوع في البدن وهو الإقرار بالاستخذاء، فيستسلم لمن خضع له.
وأما الخشوع: فيكون في القلب، والبدن، والصوت، والبصر، فيظهر هذا على بصره وجوارحه، فأصل الخضوع: هو الذل والانقياد، فإذا قيل خضوع القلب فهو:ذل القلب، وإذا قيل خضوع البدن فهو انقياده واستسلامه .
وأما: الفرق بين الخشوع وبين الضراعة: فكذلك بينهما تقارب،وقد قيل: أكثر ما يستعمل الخشوع فيما يوجد على الجوارح في الظاهر، وإن كان أيضا يرتبط بالقلب بلا شك، وأما الضراعة: فأكثر ما تستعمل فيما يوجد في القلب، وأصل الضراعة في كلام العرب: الذل والخضوع .
وبهذا نعرف أنها معان متقاربة .
ثالثا: فيما يتعلق بأهمية الخشوع ومنزلته: فهو بلا شك في غاية الأهمية، ومن فقده؛ فقد واجبا من واجبات الإيمان، ومما يدل على أهميته: أنه واجب من واجبات الصلاة: على قول طائفة من أهل العلم، وممن اختار هذا القول: القرطبي صاحب التفسير، وكذلك شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله انظر: مجموع القتاوى / .
والحافظ ابن القيم انظر الوابل الصيب ص .
وطائفة من السلف والخلف .
وقد استدل شيخ الإسلام ابن تيميه على أن الخشوع واجب من واجبات الصلاة بأدلة متعددة منها: الدليل الأول: أن الله عز وجل قال: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة .
يقول مبينا وجه هذا الاستدلال: وهذا يقتضي ذم غير الخاشعين: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة .
فغير الخاشع تكون كبيرة عليه، فمعنى ذلك أنه مذموم، لأن الله قال: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله... سورة البقرة .
فهؤلاء الذين يكبر عليهم التحول من بيت المقدس إلى الكعبة، فهؤلاء فقدوا أساسا وأمرا عظيما، حيث إنهم خرجوا عن هذا الوصف: وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله... سورة البقرة .
والله عز وجل يقول: ...كبر على المشركين ما تدعوهم إليه... سورة الشورى .
يقول شيخ الإسلام: من مجموع هذه الآيات، دل كتاب الله عز وجل على أن من كبر عليه ما يحبه الله أنه مذموم بذلك، وأن ذلك مسخوط منه، والذم أو السخط لا يكون إلا لترك واجب، أو فعل محرم، وإذا كان غير الخاشعين مذمومين دل ذلك على وجوب الخشوع، فمن المعلوم أن الخشوع المذكور في قولة تعالى: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة لا بد أن يتضمن ذلك الخشوع في الصلاة، فإنه لو كان المراد الخشوع خارج الصلاة؛ لفسد المعنى، إذ لو قيل: إن الصلاة لكبيرة إلا على من خشع خارجها ولم يخشع فيها، كان يقتضي أنها لا تكبر على من لم يخشع فيها وتكبر على من خشع فيها، وقد انتفى مدلول الآية، فثبت أن الخشوع واجب في الصلاة .
الدليل الثاني الذي استدل به رحمه الله : قوله تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون سورة المؤمنون إلى أن قال بعد أن سرد جملة من الأمور الواجبة : أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون سورة المؤمنون .
يقول شيخ الإسلام بن تيمية: فأخبر الله سبحانه وتعالى أن هؤلاء هم الذين يرثون فردوس الجنة وذلك يقتضي أنه لا يرثها غيرهم، وقد دل هذا على وجوب هذه الخصال إذ لو كان فيها ما هو مستحب لكانت جنة الفردوس تورث بدونها لأن الجنة تنال بفعل الواجبات دون المستحبات، ولهذا لم يذكر في هذه الخصال إلا ما هو واجب أ.
ه الدليل الثالث: أن النبي صلى الله عليه وسلم توعد تاركيه، كالذي يرفع بصره في السماء، فإن حركته ورفعه ضد حال الخاشع، فعن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم فاشتد قوله في ذلك حتى قال: لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم رواه البخاري .
وكذلك حديث جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لا ترجع إليهم رواه مسلم .
فاستدل به على أن الخشوع واجب، وبهذا استدل أيضا الحافظ العراقي انظر طرح التثريب / .
كما أن الله عز وجل ذم قسوة القلوب المنافية للخشوع في غير موضع من كتابه كما قال: ...ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة... سورة البقرة .
قال الزجاج: قست: بمعنى غلظت ويبست، وعسيت، فقسوة القلب: هي ذهاب اللين والرحمة والخشوع منه، والقلب القاسي و العاسي: هو الشديد الصلابة .
ويقول ابن قتيبة رحمه الله: وقوة القلب المحمودة غير قسوته المذمومة، فإنه ينبغي أن يكون قويا من غير عنف، ولينا من غير ضعف، وهذا كاليد فإنها قوية لينه، بخلاف مايقسو من العقب فإنه يابس لا لين فيه وإن كان فيه قوة انظر:مجموع الفتاوى / .
الدليل الرابع: أن الصلاة يعني: صلاة الظهر يشرع تأخيرها عن أول الوقت إلى حد الإبراد مع أن الصلاة في أول الوقت محبوبة إلى الله عز وجل وهي أفضل العمل: الصلاة على وقتها رواه البخاري ومسلم .
ومع ذلك شرع لنا النبي صلى الله عليه وسلم الإبراد بالصلاة، وحكمة هذا التأخير كما ذكره الحافظ ابن القيم: أن الصلاة في شدة الحر تمنع صاحبها من الخشوع وحضور القلب والتأثر بها الوابل الصيب ص .
أن العبادة التي يصاحبها الخشوع تفضل العبادة التي لا خشوع فيها: وشتان بين اثنين أحدهما يصلي وهو خاشع، والآخر يصلي وهو أبعد ما يكون من الخشوع .
يقول حسان بن عطية رحمه الله: إن الرجلين ليكونان في الصلاة الواحدة وإن بينهما في الفضل كما بين السماء والأرض .
هو أول ما يفقد من هذه الأمة: كما قال حذيفة رضي الله عنه: أول ما تفقدون من دينكم الخشوع، وآخر ما تفقدون من دينكم الصلاة، ورب مصل لا خير فيه، ويوشك أن تدخل مسجد الجماعة فلا ترى فيه خاشعا .
وقد قال نحوه أبو يزيد المدني.
أن الله أستبطأ المؤمنين في تحقيق هذا الوصف: فقال: ألم يأن للذين ءامنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق سورة الحديد .
يقول شيخ الإسلام بن تيميه رحمه الله: فدعاهم إلى خشوع القلب في ذكره وما نزل من كتابه، ونهاهم أن يكونوا كالذين طال عليهم الأمد فقست قلوبهم، وهؤلاء هم الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم ءاياته زادتهم إيمانا سورة الأنفال .
وكذلك قال في الآية الأخرى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله سورة الزمر يقول: والذين يخشون ربهم هم الذين إذا ذكر الله تعالى وجلت قلوبهم، فإن قيل: فخشوع القلب لذكر الله وما نزل من الحق واجب؟ قيل: نعم مجموع الفتاوى / .
هذا ما يتعلق بأهمية الخشوع .
رابعا: الخشوع في الكتاب والسنة: تكرر الخشوع في كتاب الله عز وجل، وجاء في معان متعددة: منها الذل، وسكون الجوارح، والخوف، والتواضع، وهذه أربعة معان، ويمكن أن يضاف إليها معنى خامس: وهو الجمود واليبس: فأما المعنى الأول: وهو مجيء الخشوع بمعنى الذل: فكما قال الله عز وجل: وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا سورة طه أي: ذلت، ويقول الله تعالى: لو أنزلنا هذا القرءان على جبل لرأيته خاشعا سورة الحشر أي: ذليل، وقال: وجوه يومئذ خاشعة سورة الغاشية .
وأما الخشوع بمعنى سكون الجوارح: فكما قال الله عز وجل: الذين هم في صلاتهم خاشعون سورة المؤمنون .
قال الحسن: كان خشوعهم في قلوبهم، فغضوا بذلك أبصارهم، وخفضوا لذلك الجناح .
وقال مجاهد رضي الله عنه: هو السكون .
وجاء عن ابن عمر رضي الله عنه: إذا قاموا في الصلاة أقبلوا على صلاتهم، وخفضوا أبصارهم إلى موضع سجودهم، وعلموا أن الله يقبل عليهم فلا يلتفتون يمينا وشمالا .
وقال ابن عباس في تفسيرها: أي خائفون ساكنون وبه قال طائفة من السلف كمجاهد، والحسن، وقتادة، والزهري، وإبراهيم النخعي .
وجاء عن سعيد بن جبير رحمه الله قال: يعني متواضعين، لا يعرف من عن يمينه، ولا من عن شماله، ولا يلتفت من الخشوع لله عز وجل .
هذا معنى من قام لله خاشعا: الذين هم في صلاتهم خاشعون سورة المؤمنون فهو ساكن الجوارح، منكسر القلب لا يرفع بصره، ولا ينظر عن يمينه ولاعن شماله .
وقد ذكر شيخ الإسلام في عدد من كتبه هذه المعاني السابق / ، / وذكر غيرها: كقول الضحاك: الخشوع هو الرهبة لله عز وجل أي: هذا الخشوع الذي ذكره الله جل جلاله.
ونقل عن أبي سنان أنه قال في هذه الآية: الخشوع في القلب، وأن يلين كنفه للمرء المسلم، وألا تلتفت في صلاتك .
ونقل عن قتادة قال: الخشوع في القلب، والخوف، وغض البصر في الصلاة وقد قال شيخ الإسلام رحمه الله في معنى : الذين هم في صلاتهم خاشعون سورة المؤمنون .
يقول: ومنه خشوع البصر وخفضه وسكونه، يعني أنه مضاد لتقليبه في الجهات، كقوله تعالى: فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر سورة القمر .
خشعا أبصارهم أي: أنها ساكنة ذليلة، ثم ذكر الآية الأخرى وهي قوله تعالى: يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون سورة المعارج وفي القراءة الأخرى: خشعا أبصارهم يقول: وفي هاتين الآيتين وصف أجسادهم بالحركة السريعة، حيث لم يصف بالخشوع إلا أبصارهم، بخلاف آية الصلاة وهي: الذين هم في صلاتهم خاشعون سورة المؤمنون .
فإنه وصف بالخشوع جملة المصلين يعنى البصر والبدن وصفهم بكليتهم أنهم حققوا الخشوع فقال: الذين هم في صلاتهم خاشعون وقال: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة .
لم يقل إلا على الخاشعين في أبصارهم بينما في المحشر قال: خشعا أبصارهم... سورة القمر .مع أنهم يسرعون في مشيتهم، ويقول شيخ الإسلام: ومن ذلك خشوع الأصوات كقولة: وخشعت الأصوات للرحمن... سورة طه وهو انخفاضها وسكونها أ.
ه بتصرف .
ومما يدخل في هذا المعنى وهو الثاني: السكون قوله تعالى: وقوموا لله قانتين سورة البقرة حيث قال مجاهد: من القنوت: الركون والخشوع وغض البصر، وخفض الصوت، والرهبة لله .
والمعنى الثالث من معاني الخشوع في القرآن: الخوف: كما قال قتادة: الخشوع في القلب: هو الخوف، وغض البصر في الصلاة كما قال الله عز وجل: ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين سورة الأنبياء قال الحسن: هو الخوف الدائم في القلب .
وقال تعالى: وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي ... سورة الشورى .
وقال الله تعالى: ألم يأن للذين ءامنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق سورة الحديد .
والمعنى الرابع في القرآن: هو التواضع: ومن ذلك قولة تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة .
وقال: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله ... سورة آل عمران .
وقال: ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا سورة الإسراء .
وقال: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات... سورة الأحزاب .
وكذا قوله: سيماهم في وجوههم من أثر السجود... سورة الفتح .
قال مجاهد: هو الخشوع والتواضع .
والمعنى الخامس: هو اليبس والجمود: كما في قوله تبارك وتعالى: ومن ءاياته أنك ترى الأرض خاشعة... سورة فصلت يعني: هامدة يابسة لا نبات فيها .
وأما في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقد جاء في عدد من الأحاديث: منها: ما أخرجه الإمام مسلم في صحيحه عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يؤت كبيرة وذلك الدهر كله .
ومن ذلك: حديث أبي هريرة عند النسائي بإسناد صحيح قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مثل المجاهد في سبيل الله والله أعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصائم القائم الخاشع الراكع الساجد رواه النسائي .
هذا يدل على منزلة من حقق الخشوع .
ومن ذلك أيضا: حديث على بن أبي طالب رضي الله عنه، كما أخرج الإمام مسلم في صحيحه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي... .
والخامس منها وهو درجات الخشوع : لا شك أن هذا المعنى يتفاوت ولا يكون الناس فيه أيضا على وتيرة واحدة .
وابن القيم رحمه الله يجعل الخشوع من هذه الحيثية أي من جهة مراقيه يجعله ثلاث مراتب: الأولى: وهي التذلل لأمر الله عز وجل مع الاستسلام لحكمه، مع التواضع لنظر الله عز وجل له، هذه هي المرتبة الأولى .
فالتذلل لأمر الله تبارك وتعالى: أن نتلقاه بذلة من غير استنكاف، ومن غير نفرة، ومن غير تعال عليه و إنما يخضع العبد لأمر ربه ومولاه جل جلاله، فيتقبل هذا الأمر وينقاد إليه، ويتمثل هذا التوجيه الرباني مع موافقته الباطن لظاهره، مع إظهار الضعف والافتقار لهداية الله عز وجل .
فهو منقاد لأمر ربه بقلبه وجوارحه متواضع لله جل جلاله .
وأما الاستسلام لحكم الله عز وجل: فهذا يشمل الحكم بنوعيه: الحكم الشرعي، فلا يعترض على شرائع الدين، وأحكام الله عز وجل الدينية فيقول: يا رب لماذا تشرع هذا.
ولا يعترض على أحكام الله القدرية الكونية، فإذا نزل به مصيبة أو بمن يحب، فإنه يتلقى ذلك بالصبر والرضى دون أن يتسخط، ودون أن يعترض على الأقدار، فهو لا يعارض أمر الله الشرعي بشهوة ولا برأي ولا يعارض قدر الله بتسخط، أو تذمر، وامتعاض.
وأما ما يتعلق بالتواضع لنظر الله عز وجل: فهو أن يتواضع القلب والجوارح لله عز وجل، فينكسر قلبه، وينكسر العبد أيضا لاستشعاره أن الله ينظر إليه ويراه، وأن الله مطلع عليه، يعلم تفاصيل أحواله، هذه هي المرتبة الأولى .
أن تستسلم لربك ومولاك ظاهرا وباطنا وأن تخضع لأحكامه القدرية وأحكامه الشرعية، وأن تتطامن وتتواضع لربك ومليكك جل جلاله.
وأما المرتبة الثانية: هي الرجوع إلى النفس باستشعار نقصها وضعفها وعجزها، أن يستشعر العبد أنه مقصر ومذنب، فيورثه ذلك أيضا تواضعا .
وأما في نظره إلى الخلق فإنه يرى فضائلهم ومحاسنهم، فنظره إلى النفس بأن لا يلتفت إلى محاسنها، ومن ثم فلا يطالب الناس بحقوقه عليهم، ولا يطلب الناس أن يقدموا له شيئا من الإكرام والإجلال، أو يتشوق إلى رد المعروف الذي استشعره عليهم لكنه في المقابل إذا نظر إلى الناس فإنه ينظر إلى أفضالهم و إحسانهم، وينظر إلى مناقبهم ومحاسنهم، فيثني عليهم ويشكر معروفهم، ويحفظ صنائعهم، فلا تضيع ولا تنسى، وهذا لا شك أنه من أكمل الكمالات، وأن العبد ينظر إلى نفسه بعين النقص، وينظر إلى غيرة بالنظر إلى فضائلهم ومحاسنهم، ومن ثم فإنه لا يتعالى على الخلق، ولا يجد له عليهم معروفا وصنيعا.
أما المرتبة الثالثة: فهي أن يصفي قلبه من النظر إلى المخلوقين، فلا يلتفت إليهم بعمله الصالح، فلا يعمل أعمال صالحة، وقلبه يتشبث بهم ويتطلع إليهم، هذا مع إخفاء أحواله عن المخلوقين، فلا يعرفون أحواله مع الله عز وجل من عبادة وخشوع و إخلاص وغير ذلك مما قد يظهره العبد للناس، فهذا شي بينه وبين الله تعالى، فصارت مراتبه ثلاثا.
سادسا:و أما مراتب الناس في الخشوع: فأقول: كما أن الخشوع يتفاوت في نفسه وليس على مرتبه واحدة؛ فكذلك الناس يتفاوتون فيه بحسب ما يقع في قلوبهم من معرفة الله عز وجل، ومعرفة صفات عظمته وجلاله، واستشعار مراقبته، وكذلك ما يكون في قلوبهم من معرفة النفس ونقائصها وعيوبها، وكذلك بحسب فهمهم وتدبرهم لمعان القرآن، فيتفاوت الناس في ذلك تفاوتا كبيرا، ويكون بين الواحد ومن بجانبه في الصلاة مثلا كما بين المشرق والمغرب، مع صرف النظر عن مادة هذا الخشوع والسبب الموصل إليه بالنسبة لهذا أو ذاك .
فمن الناس من يتحقق له هذا الخشوع لقوة مطالعته بقرب الله عز وجل من عبده وإطلاعه على سره وضميره و مكنوناته، فيستحي من الله ويراقب ربه في حركاته و سكناته، ومنهم من يجعل له الخشوع لمطالعته لكمال الله وجماله المقتضي الاستغراق في محبته والشوق إلى لقائه، وبعضهم يخشع حين يستشعر قوة الله عز وجل وجبروته وبطشه، وشدة أخذه، و نكاله للظالمين المجرمين الخارجين عن حدوده وطاعته.
فهؤلاء يحصل لهم الخشوع مع صرف النظر عن الأمر الذي أوجب لهم هذا الخشوع .
وهم كذلك أيضا في هذا الباب بين ظالم لنفسه، وبين مقتصد، وبين سابق بالخيرات بإذن الله انظر مجموع الفتاوى / ؛ لأن مراتب السالكين إلى الله جل جلاله في العبودية لا تخرج عن هذه المراتب الثلاث كما قال الله عز وجل: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله سورة فاطر .
فالظالم لنفسه هو المقصر في الواجبات، المرتكب للمحظورات، والمقتصد: هو من اقتصر على الأمر الواجب دون زيادة أو نقص، وترك المحرم.
والسابق بالخيرات:هو من جاء بالواجب ، وفارق المحرم، مع مجانبته للمكروه، وفعله المستحبات، فالخشوع عمل من أعمال القلب التي تظهر على الوجه والجوارح .
فالناس يتفاوتون فيه وهم فيه على هذه المراتب ... فالسابقون في هذا الباب هم أعلى المراتب، ثم يلي ذلك من هو مقتصد، ثم يلي ذلك الظالم لنفسه، والظالم لنفسه متوعد بالعقوبة... وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستعيذ بربه من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها رواه مسلم.
والشاهد فيه: إن النبي صلى الله عليه وسلم استعاذ بربه من القلوب التي لا محل للخشوع فيها فدل على أن تحقيق الخشوع و تحصيله من الواجبات في الحد الذي لا يرخص للمكلف في تركه والتقصير فيه .
وهكذا أحوال العباد في صلاتهم من جهة الخشوع فهم على مراتب، وقد جعلهم ابن القيم رحمة الله في بعض كتبه على خمس مراتب: الأول: الظالم لنفسه الذي تنقص من وضوئها ومواقيتها وحدودها وأركانها، ولا شك أن هذه الأمور تؤثر في خشوع العبد، بل إن الإمام يتأثر في خشوعه و إدراكه في صلاته بسبب إخلال بعض المأمومين في طهارتهم، أو في إقامة صلاتهم .
والثاني: رجل يحافظ على المواقيت والأركان الظاهرة والوضوء، ولكنه يضيع مجاهدة النفس في الوسوسة، فهذا مؤاخذ يأتي بالصلاة مستوفية للأركان والشروط، ولكنه في صلاته مستغرق في وساوسه، وأفكاره وخواطره، فهذا ليس له من صلاته إلا ماعقل، وغاية ما في الأمر أن تكون هذه الصلاة مجزئة، أي مسقطة للمطالبة، ولكنه قد لا يثاب عليها، أو أنه لا يثاب إلا على القدر الذي عقله فحسب .
وأما الثالث: وهو من حافظ على حدودها و أركانها، وجاهد نفسه بدفع الوساوس، فهذا مشغول بين صلاة وجهاد، يحاول أن يستحضر ويجاهد الخواطر، فهذا مأجور على مجاهدته، مأجور على صلاته، ولكنه ليس في المرتبة العالية .
وأما الرابع: وهو فوقه، وهو من قام إليها، فأكمل حقوقها، و أركانها، واستغرق قلبه شأن الصلاة وعبودية ربه، فهذا لا تشغله الوساوس، ولا ينشغل بمجاهدة النفس، و إنما شغله في التكميل.
وأما الخامس: وهو أعلى هذه المراتب، وأرفع درجات الخاشعين في الصلاة، وهو إضافة إلى ما سبق من تحقيق الشروط والواجبات والأركان، وحضور القلب، إضافة إلى ذلك فإنه قد امتلأ قلبه محبة لله وعظمة، وإجلالا له تعالى، يصلي كأن الله يراه، وكأنه يرى ربه جل جلاله؛ فتندفع عنه تلك الوساوس التي عند الآخرين والخطرات، ولا تأتي إليه أصلا، ولا تجد طريقا إلى قلبه .
فالأول معاقب، والثاني محاسب، والثالث مكفر عنه لمجاهدته،والرابع مثاب، والخامس قريب إلى ربه في أعلى المنازل والدرجات .
سابعا: أنواع الخشوع: الخشوع ليس له نوع واحد، وإن كان في صورته الظاهرة يخرج المرء، أو العبد مع غيره فيه بهيئة متحدة، إلا أن ذلك يفترق في حقيقة الأمر بسبب ما يقوم في القلب من الحقائق والدواعي، فهناك خشوع حقيقي، وهذا هو القسم الأول، وخشوع مزيف وهو خشوع النفاق، وهو خشوع الظاهر دون مواطئة الباطن، فالباطن الذي هو محل للخشوع أصلا قد صار فارغا من هذا الخشوع، فظهر ذلك مرتسما على وجه صاحبه، وظاهرا على جوارحه، ولكن قلبه قد فرغ منه، وهذا لا فائدة فيه، وهو خشوع النفاق .
ومتى تكلف الإنسان تعاطي الخشوع في جوارحه و أطرافه مع فراغ قلبه منه فإن ذلك يكون من قبيل خشوع النفاق انظر الخشوع في الصلاة لابن رجب إلا في حالة واحدة: وهي أن يكون العبد يفعل ذلك من أجل الوصول إلى الخشوع، كصاحب المجاهدة الذي حدثتكم عنه، بشرط أن لا يظهر ذلك أمام الناس بحيث يكون الإنسان بعيدا عن نظر الناس لا يلتفت إليهم بقلبه، ولا يحضر مجامعهم بهذا الفعل الذي يتصنع فيه الخشوع، فهو يتظاهر، أو يتصنع، أو يحاول أن يبكي، وأن يخشع، وإن لم يكن قلبه خاشعا من أجل أن يحصل الخشوع، فهذا لا يكون مذموما .
وأما المذموم أن يكون ذلك على سبيل النظر إلى الخلق، وتصنع الخشوع من أجل تحصيل محمدتهم .
وقد كان جماعة من السلف يستعيذون من هذا النوع وهو خشوع النفاق ... وكان بعضهم يقول: استعيذوا بالله من خشوع النفاق فقيل له: وما خشوع النفاق ..؟ فقال: أن ترى الجسد خاشعا والقلب ليس بخاشع وكان الفضيل بن عياض رحمه الله وهو من كبار الخاشعين يقول: كان يكره أن يري الرجل من الخشوع أكثر مما في قلبه .
يعني أن يظهر في ظاهره أعظم مما قام في باطنه ..وقد ذكر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى رجلا طأطأ رقبته في الصلاة، فقال: يا صاحب الرقبة ارفع رقبتك، ليس الخشوع في الرقاب إنما الخشوع في القلوب إنما الخشوع في القلوب .
ولما ذكر شمس الدين ابن القيم رحمه الله أنواع البكاء في كتابه: زاد المعاد قال: والثامن: بكاء النفاق، وهو أن تدمع العين والقلب قاس، فيظهر صاحبه الخشوع، وهو من أقسى الناس قلبا ، وقد رأى بعضهم رجلا خاشع المنكبين والبدن فقال: يا فلان الخشوع هاهنا وأشار إلى قلبه، لا هاهنا وأشار إلى منكبيه انظر المدارج / .
وذكر أن عائشة رضي الله عنها رأت أناسا يمشون ويتماوتون في مشيتهم، فسألت عن هؤلاء، فقيل لها: نساك أي:أن هؤلاء عباد.
فقالت: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا مشى أسرع، و إذا قال أسمع، و إذا ضرب أوجع، و إذا أطعم أشبع، وكان هو الناسك حقا السابق .
وقد فرق ابن القيم رحمه الله بين خشوع النفاق، وخشوع الإيمان في كتابه: الروح ص فقال عن خشوع الإيمان بأنه: خشوع القلوب لله بالتعظيم والإجلال، والوقار والمهابة والحياء، فينكسر القلب لله كسرة ملتئمة من الوجل والخجل، والحب والحياء، وشهود نعم الله، وجناياته هو، فيخشع القلب لا محالة فيتبعه خشوع الجوارح، و أما خشوع النفاق: فيبدو على الجوارح تصنعا وتكلفا، والقلب غير خاشع إلى أن قال: فالخاشع لله عبد قد خمدت نيران شهوته، وسكن دخانها عن صدره؛ فانجلى الصدر، وأشرق فيه نور العظمة؛ فماتت شهوات النفس للخوف و الوقار الذي خشي به، وخمدت الجوارح، وتوقر القلب واطمأن إلى الله وذكره بالسكينة التي نزلت عليه من ربه، فصار مخبتا له، والمخبت: المطمئن، فإن الخبت من الأرض ما اطمأن فاستنقع فيه الماء ... فكذلك القلب المخبت قد خشع و اطمأن كالبقعة المطمئنة من الأرض التي يجري إليها الماء فيستشعر فيها، وعلامته أن يسجد بين يدي ربه إجلالا وذلا وانكسارا بين يديه سجدة لا يرفع رأسه عنها حتى يلقاه.
وأما القلب المتكبر فإنه قد أهتز بتكبره وربى، فهو كبقعة رابية من الأرض لا يستقر عليها الماء... فهذا خشوع الإيمان، و أما التماوت وخشوع النفاق فهو حال عند تكلف إسكان الجوارح تصنعا ومراءاة ونفسه في الباطن شابة طرية ذات شهوات و إيرادات فهو يخشع في الظاهر وحية الوادي وأسد الغابة رابض بين جنبيه ينتظر الفريسة أ.
ه أي أن جوارحه لم تواطيء قلبه في هذا الخشوع هذا الفرق بين الخشوعين وشتان ما بينهما وأما ثامنا:الطريق إلى الخشوع: كيف نحصل الخشوع في قلوبنا؟ كيف نكون من الخاشعين؟ نقول: أول ذلك: أن تستحضر نظر الله تعالى إليك في حركاتك، و سكناتك في صلاتك، وفي قراءتك، وفي قيامك وقعودك، فالخشوع لا يختص بالصلاة، و إنما هو عبادة قلبية يظهر أثرها على الجوارح في كل أحوال العبد، فهذا سبب أساسي في تحصيل الخشوع، استحضار نظر الرب جل جلاله إليك، وكلما كان العبد أكثر استحضارا لهذا المعنى؛ كلما زاد الخشوع في قلبه، و إنما يفارق الخشوع قلبك إذا حصلت الغفلة عن استشعار نظر الله عز وجل ومراقبته، قال ابن القيم رحمه الله: الخشوع هو الاستسلام للحكمين الديني والشرعي، بعدم معارضته برأي أو شهوة .
والقدري بعدم تلقيه بالتسخط والكراهية والاعتراض، والاتضاع لنظر الحق، وهو اتضاع القلب والجوارح وانكسارها لنظر الرب إليها، واطلاعه على تفاصيل ما في القلب والجوارح، وخوف العبد الحاصل من هذا يوجب له خشوع القلب لا محالة .
وكلما كان أشد استحضارا له؛ كان أشد خشوعا، وإنما يفارق الخشوع القلب إذا غفل عن اطلاع الله عليه ونظره إليه أ.
ه هذا على بن حسين زين العابدين كان إذا مشى لا تجاوز يده فخذيه ولا يخطر بها .
يعني ما يقول بيده إذا مشى هكذا يحركها، ولا يقول بها هكذا وهو يمشي كأنه قد زهى بنفسه، فهو يمشي بشيء من الإعجاب والغرور والتعاظم.
و إنما صفة مشية المتواضع أن يجعل يديه إلى فخذيه دون أن يخطر بها هكذا، فإن هذا يذهب الوقار والخشوع: الحركة الكثيرة .
وكذلك لا يجافي بين يديه وبين منكبيه وفخذيه، فيظهر بصورة المتعاظم المتكبر المتغطرس وهو يمشي هكذا وإنما يلصق يده بجنبيه وفخذيه... هذا على بن حسين زين العابدين .
وكان إذا قام إلى الصلاة اضطرب وارتعد، فقيل له سئل عن هذا فقال: تدرون بين يدي من أقوم و أناجي؟ وكان إذا توضأ للصلاة؛ اصفر لونه من شدة الوجل والحياء، والخوف واستشعار عظمة الله، والنظر إليه، فيقدم على صلاة يناجي فيها ربه، فيظهر ذلك صفرة في وجهه كمن أراد أن يلاقي عظيما من العظماء، فقد يظهر ذلك الوجل على قسمات وجهه، وعلى حركاته و سكناته، حتى أن بعضهم كان إذا قام إلى الصلاة ووقع ذباب على وجهه لا يقول بيده هكذا، ولا يحرك رأسه لطرد الذباب لغلبه الخشوع عليه، فهذا خلف بن أيوب كان لا يطرد الذباب عن وجهه في الصلاة، فقيل له: كيف تصبر؟ قال: بلغني أن الفساق يتصبرون تحت السياط ليقال: فلان صبور يعني الفساق إذا جلدوا وضربوا الحدود، أو إذا جلدوا تعزيرا، فإن الواحد منهم يتجلد لا يتحرك وهو يجلد ليظهر للآخرين أنه لا يبالي، ولربما فعل ذلك بعض الطلاب في المدارس إذا أراد المعلم أن يعاقب بعض الطلبة فلربما أظهر تجلدا فقال بيده هكذا ولم يحركها فربما ضرب ضربا يكسر العظم وهو لا يتحرك ليظهر التجلد .
فهذا كان يستشعر هذا المعنى وهو خلف أبن أيوب فيقول: إذا كان هؤلاء يتجلدون للسياط، فكيف لا نتجلد أمام رب الأرباب، نتجلد عن دفع هذا الذباب يقول: أنا بين يدي ربي أفلا أصبر على ذباب يقع علي؟

استخدم الطرق المختصرة الموفرة للوقت يضيع معظم الناس دون دراية وقتهم في قراءة غير ضرورية لأنهم لا يعرفون السر البسيط لذلك.
فالأغلبية الساحقة من الصحف اليومية والمقالات والتقارير والكتب تسير وفقا لخريطة أو قاعدة عالمية.
فعلى غرار خريطة الطريق يمكنك الوصول إلى هدفك بشكل أسرع وتحديد المواقع الهامة وتجنب الطرق المختصرة وقضاء وقت ممتع إذا ما وضعت خريطة القراءة أساسا لنهجك.
فهي سوف تساعدك على تحديد المعلومات الدقيقة التي تريدها بنسبة ثمانية وتسعين في المائة وبطريقة أسرع.
وتعتمد طريقة القراءة على أمور بسيطة وهي أن معظم المواد المعتمدة على الحقائق تقوم على أسس كلاسيكية معروفة: فكرة رئيسية.
فكرة مساندة.
أفكار فرعية نقاط جانبية .
مادة مساندة.
أفكار فرعية للأفكار الفرعية.
مواد مساندة.
وتسير معظم الكتب والفقرات والأقسام الفرعية والأقسام والفصول على نفس التصميم والشكل.
فكل يوضح فكرة واحدة رئيسية وصورة؛ وبحيث تحدد كل واحدة منها الفكرة كما يحوي الجسم الرئيسي على المواد المساندة وتلخص النهاية النقطة التي تم التوصل إليها وتوضح مغزاها.
ويوجد في كل كتاب أو تقرير مفصل عدد كبير من النقاط المساندة.
وهذا بدوره يتحول إلى ما وصفه مؤلف كتاب كيف نكون أكثر ذكاء بقوله أنه نوع من التراجع غير المحدد للأفكار الفرعية والأفكار الفرعية المساندة للأفكار الفرعية كما يتم دعم كل فكرة أو نقطة بواسطة مادة إيضاحية شريحة ويمكن أن يتضمن هذا أمور تتراوح بين الحقائق والأرقام والإيضاحات والحالات التاريخية والأمثلة والوصف والتعريفات في الصور الفوتوغرافية والإيضاحات والرسوم والجداول والخرائط.
تدريب عندما تصادف تقرير هاما أو مجموعة مراسلات أو كتابا فعليك إتباع الخطوات التالية: مر عليها بسرعة وأقرأ فقط رؤوس الموضوعات والرؤوس الفرعية وابحث عدد الأفكار الرئيسية وكيفية التعامل مع المادة التي توصلت إليها من هذا فقط.
اسأل نفسك عن رؤوس الموضوعات التي تبدو أنها تشير إلى المادة التي تضم المعلومات ذات الأهمية الكبرى لك.
ثم عد مرة أخرى لتقرأ فقط الأقسام.
احسب بشكل تقريبي كم تقرير أو مقالة أو كتابا لم تستطع قراءته وهل بلغ الرقم عشرة أو عشرين أو خمسين في المائة أو ربما أكثر من ذلك.
وتصور كم يمكنك أن تقرأه أكثر من ذلك إذا ما استطعت توفير نفس النسبة المئوية من وقت القراءة في كل مرة تقرأ فيها.
فن التصفح السريع هنا نجد جوهر خريطة القراءة في أرقى صورها فبعد أن عرفت ما تبحث عنه فإنك سوف تبدأ في تعلم الأدوات الأربع المؤثرة الخاصة بتحديد المادة المقروءة والتخلص من الغث منها.
وقد كشفت الأبحاث المتعلقة بالقراءة عن إحصاءات مدهشة.
فمثلا تصل نسبة المادة المقروءة التي لا قيمة لها إلى ما يتراوح مابين عشرين وخمسين في المائة من إجمالي ما نقرأه.
وتضم هذه النسبة العبارات الإيضاحية والفقرات وحتى الصفحات المطلوبة للكتابة لمساعدة القارئ البطيء: لربط الأفكار.
لتمهيد الانتقالات بين الموضوعات.
لإيضاح النقاط التي سبق ذكرها.
لذكر الدوريات والكتب التي رجع إليها المؤلف.
لتكرار ما سبق قوله للقارئ غير المنتبه.
ولعل الشيء الوحيد الذي لا تقوم به المواد الغثة هو عدم احتوائها على معلومات وأفكار مفيدة.
كما أن محتواها لا قيمة له وإذا حذف كل هذا الغث من المادة المقروءة تبقى لك بعد ذلك الأفكار الرائدة والمعلومات الهامة.
إن كل دقيقة تمضيها في قراءة هذا الغث هي دقائق ضائعة من حياتك ووقت ذهب هباء في قراءة غير مفيدة.
ولكنك تستطيع أن تتعلم كيف تتعرف عليها وتسقطها في أجزاء من الثانية وأنت تقرأ البقية.
وأنت الآن تعرف طريقة التخلص من المادة الغثة كما أن كل شخص يعرفها ولكن إذا استعنت بخريطة القراءة كمرشد لك وببعض الحيل البسيطة يمكنك تصفح المادة المقروءة بسرعة وبدقة وتجد نفسك في النهاية تستوعب صفحات حافلة بالمعلومات في مجرد دقيقة أو دقيقتين.
إن الطرق المختصرة الأربع التالية سوف توضح لك كيف يمكنك تحقيق القراءة السريعة من خلال المواد المطولة مثل الكتيبات والتقارير وفي الكتب الكاملة والتعرف على كل شيء هام في وقت بالغ القصر.
لا تستغرق في التفاصيل.
لا تفحص بسرعة مالا تحتاج لقراءته.
دع الكاتب يحدد الأفكار الرئيسية بدلا منك.
ابحث عن الجملة الرئيسية.
ابحث عن الفواصل التي تحدد تغيير الموضوع.
لا تقع في مصيدة التفاصيل: ليست التفاصيل هي ما تريد وعليك بالبحث عن النقطة أو الفكرة الرئيسية.
إن معظم ما يكتب يهدف إلى التوصل إلى نقطة محددة ثم تأتي التفاصيل لمجرد إيضاح هذه النقطة.
وأنت غالبا ما تقرأ للوصول إلى هذه النقطة أو النقاط.
فالتفاصيل المحددة التي تؤدي إلى ذلك قد لا تتعلق بهذه النقاط.
وفي مثل هذه الحالة عليك بالبحث عن الكلمات الرئيسية المتعلقة بنواحي اهتمامك.
تجاوز ما لست بحاجة إلى معرفته: تحتاج أحيانا إلى التعرف على التفاصيل خاصة تلك المتعلقة بموضوعات معينة.
فمعظم التفاصيل في الوثيقة التي بين يديك قد لا تكون مرتبطة بالموضوع الذي يهمك.
فهناك أجزاء معينة فقط هي التي تتناول جوانب مهمة بالنسبة لك.
وسواء كانت التفاصيل غير المرغوب فيها تشكل ثلثي أو حتى عشر المادة الموجودة أمامك فعليك أيضا إسقاطها والتخلي عنها.
وبدلا من ذلك ركز على تحديد وقراءة الأجزاء التي لا علاقة لها باهتمامك.
وسوف تكسب وقتا ثمينا بهذه الطريقة.
دع الكاتب يحدد لك الأفكار الرئيسية: في هذه الأيام ليس عليك أن تبحث عن الأفكار الرئيسية حيث أن كل من يكتب كتابا أو مجلة أو كتابا أو تقرير أو ما شابه ذلك يقوم بنفسه بعملية تحديد الأفكار الرئيسية والتغيرات الهامة في الموضوع.
كما نلاحظ أن كل مادة منشورة في هذه الأيام تعتمد على كتابة عناوين رئيسية بين الفقرات لتحدد بداية مناقشة كل فكرة سواء كانت جديدة أو فرعية.
وهذه العناوين تقدم لنا نقاط المواد التالية لها فيما يشبه الكبسولة.
وطبعا لابد أنك شاهدت مثالا لذلك فيما قرأته من كتب وصحف وتقارير.
كما يلجأ الكاتب أحيانا إلى حيل الطباعة مثل الكتابة بحروف مائلة أو كبيرة أو وضع خطوط تحت العبارات والكلمات أو القوائم الرقمية أو اللوحات أو الحروف؛ حتى يمكن مساعدة الحقائق الهامة والأفكار الرئيسية على التميز على من حولها.
ابحث عن الجمل الإرشادية الدالة على الموضوعات: عندما لا تقودك أشكال الكلمة المطبوعة إلى ما يهمك وعندما لا توجد عناوين لإرشادك فعليك أن تبحث عن الجمل الدالة على الموضوعات.
فمعظم الفقرات جيدة الصياغة تحتوي على جملة واحدة هامة تلخص محتوى الفقرة كاملة.
وهذه هي الجملة الإرشادية.
لاحظ العلامات التي تحدد تغيير الموضوع: إنك لا تحتاج أن تقرأ كل جملة إرشادية للموضوع كما تستطيع بمجرد التجول ببصرك أن تعثر على أكثر التغيرات أهمية في الموضوع.
فقد تشير كلمات معينة إلى أن فكرة جديدة على وشك أن تظهر وأن مادة حاسمة مساعدة على وشك أن تتبع.
وعادة ما تأتي مثل هذه الكلمات في بداية الفقرات حيث يسهل التوصل إليها.
عندما لا تقودك أشكال الكلمة المطبوعة.
الفصل الثالث تقييم قراءاتك لقد ضاعفت قدرتك العقلية بالقراءة الذكية والسريعة والآن أستمر لتحقيق ضربة أخرى.
ضاعف قوة عقلك مرة أخرى عن طريق تعلم طريقة الفصل الفوري بين الغث والثمين.
إن مجرد القراءة لما يقع بين يديك كل يوم ليس كافيا فهناك خطوة أخرى باقية تأخذك من مجرد السيطرة على الكمية إلى السيطرة على النوعية.
وليس كافيا أن نتناول ببساطة كميات هائلة من المعلومات بطريقة غير نقدية.
ولسوء الحظ فليست كل الأشياء التي نتعلمها أو نراها أو نسمعها قابلة للتصديق.
فهناك جانب كبير من المعلومات الزائفة في هذا الكم الهائل من الأرقام والأفكار والحقائق التي نتعرض لها كل يوم.
ويصيبنا رذاذ من معلومات ليست حقيقية أو دقيقة أو غير منحازة أو حتى صادقة.
وفي عالم يعتمد فيه النجاح على ملاحقة هذا الانفجار الهائل في حجم المعلومات يصبح التصرف على أساس المعلومات الخاطئة أمرا مدمرا.
ويصدق هذا على كل مستويات حياتنا كما يصدق أيضا على النشاط التجاري والعمل والأمور الشديدة الخصوصية؛ حيث يعتمد اتخاذ القرار الصائب ليس فقط على توفر الحقائق الصحيحة بل وأيضا صحة الحقائق.
وقد تتلون الحقائق وتتغير بسهولة.
ويرجع أحيانا إلى أمور قد تبدو بريئة وأحيانا أخرى يرجع إلى دوافع عقلية خارجية.
وفي الحالتين تصبح النتيجة واحدة بالنسبة لنا.
كما يمكن خداعنا والتلاعب بنا وتضليلنا بمعلومات زائفة.
وفي هذا يقول سكوت ويت وهو رجل أعمال ناجح وقد ألف كتب حول التجارة والنجاح الشخصي: إن المعلومات الزائفة تأتي بإتباع عدة طرق: حقائق وردت عن أشخاص لهم مصالح ومخاطر شخصية في الأمر.
ملاحظات من أشخاص لم يحصلوا على خبرات أو تدريب كاف في ذلك المجال الخاص.
معلومات تم التوصل إليها على عجل وقد تحتوي على أخطاء في الأرقام والطباعة.
تقارير سطحية لم تتناول الموضوع بعمق.
آراء تم اتخاذها مسبقا دون أن تستند إلى حقائق.
أو تكون ببساطة من النوع الذي عفا عليه الزمن.
وهناك قاعدة أساسية في عصر المعلومات تتلخص في عدم قبول أي شيء دون نقد.
فالتسليم بكل الأمور قد يؤدي إلى كارثة وكن على ثقة من أن ما استوعبته هو أمر غير دقيق ومطابق للوضع الراهن قبل أن تقبل على تنفيذه.
فقد يتجاوز الأمر عدم الفائدة إلى ما هو أسوأ من ذلك.
إن أهم خطوة بالنسبة للمعلومات هو تخليصها من الشوائب المحيطة بها.
وهذا هو ما يكشف الفارق بين المتعلم الممتاز وأستاذ في تدقيق المعلومات.
وهو أمر بالغ الصعوبة.
وهناك أربع عشرة أداة موثوق بها سوف توضح لك كيف تكتشف الزائف من المعلومات عندما تقدم لك.
وسوف تكون قادر على التعرف على قيمة المادة الإعلامية.
وأكثر من ذلك أهمية التعرف على جدواها بشكل فوري.
وباختصار فأنت قد أصبحت مالكا لزمام كم ونوع المعلومات التي تصلك يوميا.
وفجأة تحول ما كان يعتقد بأنه جبل من المعلومات يصعب تسلقه إلى أمر بالغ السهولة.
سبع طرق مؤكدة للتعرف على المعلومات الزائفة والخاطئة والمشوهة في معظم الحالات لا يعد التأكد من صلاحية ما تقرأ وتسمع أمرا بالغ الصعوبة أو الإطالة.
ولا يحتاج الأمر إلى الرجوع إلى الكتب خاصة والبحث عنها في كل مكان فأنت تستطيع التفرقة بين الغث والثمين من النظرة الأولى.
وفي كل وقت تمر عليك أفكار ومعلومات جديدة عليك أن تسأل نفسك الأسئلة التالية التي سوف تساعدك على التعرف على الحشو الرديء الذي يستنفذ تسعين في المائة من الوقت دون بذل مجهود واسأل نفسك: هل توجد كلمات غير محددة أو لغة غامضة؟ ماهو مصدر المعلومات؟ هل تحتوي البيانات على تعميمات؟ هل تعتمد بشكل أولي على التناظر والتشابه؟ هل هي صالحة للوقت الحاضر؟ هل هي أصلية أم مستعملة؟ هل هناك دلائل مساعدة.
أم هي مجرد وجهة نظر؟ هل هناك كلمات غير محددة أو لغة غامضة؟ تصل إلينا المعلومات الحقيقية دائما في شكل أرقام وكلمات محددة وواقعية.
ولذا عليك البحث عن اللغة الغامضة والكلمات المبهمة وبخاصة تلك التي يمكن تفسيرها على عدة أوجه العمل على تجنبها.
ماهو مصدر المعلومات؟ أحيانا كثيرة ما تكون مصادر المعلومات للكاتب أو المتحدث غير كافية ومغلوطة وواضحة الخطأ.
لذا لا تعتمد على الحقائق ما لم يكن مصدرها واضحا.
وإذا كانت منسوبة إلى مصادر غامضة أو غير موجودة فسوف يكون لك الحق في رفضها وعدم الثقة بها.
هل تحتوي على تعميمات وأحكام عامة؟ لا تثق في التعميمات وما قد يقوم عليها من أفكار وحوارات.
وغالبا لا تكون البيانات المطلقة عن المجموعات والأشخاص صالحة للاستخدام.
فالحياة تضم اختلافات كثيرة للغاية ولا يمكن تعميم شيء ما على كل المخلوقات.
هل تعتمد أساسا على التشابه الجزئي والتماثل؟ لا يمكن الاعتماد بشكل مطلق على التشابه الجزئي والتماثل.
والتماثل قد يضم وسائل لإيضاح النقاط والقضايا عن طريق المقارنة بينها وبين أشياء أخرى لها نفس الخصائص.
وهي تفترض أن بسبب وجود علاقة بين شيئين فإنهما يتشابهان بكل الطرق.
ولكن لا يمكن المقارنة بين الأشياء المختلفة.
فهي تتناقض في بعض النواحي والطرق.
فإدارة أحد الأعمال قد يشبه أمور كثيرة مثل مصارعة سيوف السوماري اليابانية التي تعود إلى القرون الوسطى.
ولكن الأمر ليس حربا بالسيوف وسوف يكون خطيرا لو اتخذنا قراراتنا طبقا لمبادئ ضاربة القدم.
هل المعلومات حديثة ومستخدمة وقابلة للتطبيق؟ تتغير الأشياء والظروف وتلغي النظريات الفنية الأفكار بعضها البعض بسرعة البرق في هذا العصر.
وسوف يكون من الخطأ أن نقبل حقائق وأفكار غير حديثة أو غير مطابقة لزمانها.
وكلما كانت المعلومات قديمة كانت بدورها خارجة عن نطاق الزمن.
هل هي المعلومات حديثة أم قديمة؟ تأتي دائما أفضل المعلومات أول ما تأتي على ألسنة من يعرفون حقا الحديث عنها لخبرتهم المباشرة بها.
على الجانب الآخر فإن الأحاديث التافهة واللغو تزداد فرصة الخطأ المعتمد وغير المعتمد فيهما بعد مرورهما على ألسنة أناس عديدين.
هل هناك دلائل مساعدة أم أنها مجرد وجهة نظر؟ إن أحد مساوئ العصر الإليكتروني هو أننا نواجه على جميع الجبهات وجهات نظر شخصية متنكرة في شكل حقائق.
إنها مجرد آراء شخصية إلا إذا قدم المؤلف أو المتحدث أرقاما محددة ومقاييس ومصادر أو حالات واقعية.
وما عدا ذلك فهي افتراضات غير مدعومة.
وبدون الخبرة أو المعلومات الموثقة فإن رأي أي شخص لا يختلف عن الآخر.
إن وجهات النظر قد تضيء الطريق ولكن لا تتركها تأخذك بعيد عن الحقائق.
كشف التلاعب بالمعلومات تستطيع الأسئلة السبعة السابقة أن تكشف لك عن خمسة وتسعين في المائة من جميع الحالات التي تجد فيها شيئا جديرا بأن يشد انتباهك لملاحظته أو تذكره أو متابعته تكشف لك إذا كان مزيفا أو حقيقيا.
غير أن بعض الكتاب والمؤلفين والمتحدثين أصبحوا خبراء في لي الحقائق وتحريف الكلمات لخلق انطباعات واستنتاجات مضللة لخدمة أهوائهم الخفية.
غير أنك أيضا تستطيع أن تزيح القناع عن محاولاتهم لخداعك وتضليلك واستغلالك حيث أصبح من اليسير أن تضع أصابعك على مواطن التلاعب بالمعلومات في كل مرة إذا عرفت مفتاح حل شفرة الراوي.
كشف البراهين الانتقائية كشف تحويل الانتباه كشف تلويث السمعة كشف المناقشات المثيرة للمشاعر كشف الاستشهاد بأصحاب النفوذ كشف النتائج الخاطئة المؤسسة على حجج واهية .
كشف البراهين الانتقائية يعتبر المتلاعبون بالمعلومات أساتذة لا يشق لهم غبار في عرض المواد التي تدعم آراءهم فقط فهم يتجاهلون عن عمد كافة الحقائق غير الملائمة والمتناقضة معهم.
ونظرا لأن لكل قصة جانبين فهناك دائما ما يقال عن الجانب الآخر .
فعلى سبيل المثال ما الأمر إذا أراد أحدهم أن يبيع لك سلعة استنادا إلى فعاليات ندوة نظمتها شركته في مجال التدريب على الإرادة.
من الطبيعي أن يكون كتيب الترويج مختما بالشهادات البراقة لأولئك الذين حققوا نجاحا باهرا لمجرد تطبيقهم للمبادئ المقررة في الندوة.
لا شك أن هذا الأمر جدير بالاعتناء غير أن هؤلاء الأشخاص ليسوا سوى عدد قليل من بين مئات وآلاف آخرين.
ولعل أعدادا أكبر منهم قد تعرضوا لتجربة عكسية تماما حيث يكون قد تبين لهم أن ما تلقوه في الندوة لم يكن مناسبا للتطبيق الفعلي الناجح.
وقد يكون السبب فيما أحرزه الأولون من نجاح يرجع إلى مواهبهم الذاتية على الرغم من الندوة وليس بسببها .

يس لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون واضح أنهلكي يمكن فرضا للشمس ان تدرك القمر ينبغي منطقيا أن يكونا أولامتحركين يسبحون تعنى الحركة اى ان الشمس تتحرك ثانيا أن يكون تحركهما على الأقل في مدارين متقاربين بحيث يمكن تصور إمكانية حدوث هذا الإدراك الذي تنفيه الآية.. اما إذا كان هذا الإدراك هو امر مستحيل حدوثه أصلا ولا ينفع حدوثه بأي حال من الأحوال فان الآية تصبح لا معنى لها وضربا من ضربات الهزيان الصواب: الهذيان .. لأنها في هذه الحالة الافتراضية تنفى وقوع حدث لا يمكن أصلا وقوعه.. أين هو الأعجاز الذي يتكلمون عنة ؟؟؟؟ جاء فى سورة الرعد الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون وإبراهيم وسخر لكم الشمس والقمر دآئبين وسخر لكم الليل والنهار والكهف حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا ولقمان.
ألم تر أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري إلى أجل مسمى وأن الله بما تعملون خبير وفاطر.
يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير والزمر خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار والرحمن الشمس والقمر بحسبان والانعام فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم يس والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم يس لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون والبقرة قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين فهذه إحدى عشر آية كاملة تؤكد بما لا يدع ذرة من الشك أن القران يؤمن إيمان كامل الصواب: إيمانا كاملا ان الشمس والقمر هما كائنان متحركان باى حال من الأحوال..وهذا ضد علم الفلك والعلم الذي غزا الفضاء وصور رواد الفضاء كل شيء وتم التأكد ان الأرض هي المتحركة تدور حول الشمس.. لكن الشمس لا تشابه الأرض فى جريانها وتشبه الآيات القرآنية عملها انه مثل نفس حركة القمر الشمس والقمر بحسبان والعلم أكد على اختلاف نهائي ان تكون الشمس مشابهة للقمر فى الجريان يفسر الجلالين بحسبان تعنى الجريان .. القران يصور الشمس هي التي تطلع راجع الكهف حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا وطة وسورة ق فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ان القران فى جميع الآيات السابقة يؤكد ان الشمس تجرى وتطلع وهذا ما كذبته كاميرات رواد الفضاء وأبحاث كبار العلماء وهى أشياء ليس فيها غش فالعلم لا ديانة لة وهو يبحث عن الحقيقة اينما كانت .
الرد على ا لشبهة أولا: جريان الشمس والقمر: عبر القرآن الكريم عن هذا الجريان بالسباحة في الأفلاك.. أي كل من الكواكب والكويكبات والنجوم والمذنبات.. له فلك خاص به يسبح فيه.
وبما أن لكل منها فلكه الخاص الذي لا يتداخل مع فلك غيره فإن أحدها لن يدرك الآخر فيصدم به مما يحدث خللا في نظام الكون فيؤثر سلبا على الحياة على الأرض.
ووجد علماء الفلك أن الشمس مع كواكبها السائرة في فلكها تسبح في الفضاء متنقلة بين النجوم، بسرعة قدرت بثلاثين كيلومترا في الثانية وهي تتجه نحو نجم يدعى الجاثي على ركبته .
والشمس في حركتها السنوية تمر ببروج وهي مناطق ممتدة على جانبيها قسموها إلى اثني عشر قسما، كل شهر تمر ببرج منها.
كل ما في الكون يدور ، ولكل من الشمس والقمر والأرض... مدار خاص، وسرعة دوران مختلفة، كل هذا يمنع أحدها، عن إدراك الآخر والاصطدام به.
كل : للعموم، فكأنه أخبر عن كل كوكب في السماء سيار .
وقد قدر علماء الفلك أن الشمس وتوابعها أكملت ثماني عشرة دورة حول المجرة، وبدورها هذه المجرة تدور حول مجموعة من المجرات تسمى كدس المجرات .
وكدس المجرات يجري نحو ما يسمى كدس المجرات العملاق .
ثانيا: كروية الشمس: لو قال القرآن إن الشمس مربعة أو مثلثة أو أي شكل غير الدائري الكروي، إن أخذنا أبعاده الثلاثة لما آمن إنسان على وجه الأرض.
والذي أوقعه في هذا الخطأ، جهله بأن المقصود بالتكوير هو الجمع والضم واللف.. فالمعلوم أن: الكاف والواو والراء أصل صحيح يدل على دور وتجمع.
من ذلك الكور: الدور.
يقال كار يكور، إذا دار.
وكور العمامة: دورها.
والكورة: الصقع أما الإعجاز العلمي في الآية الكريمة، فهو كما يلي مختصرا: ما للشمس من وهج، يتكون من اندماج داخل باطن الشمس لذرتين من الهيدروجين مما ينتج الهيليوم.. ونفاد الأكسجين من باطن الشمس ووفرة الهيليوم بعد سنين لا يعلمها إلا الله ، يحدث اضطراب وعدم توازن في جسم الشمس؛ لأن الهيليوم أثقل من الهيدروجين بأربع مرات، عندها تلجأ الشمس إلى حركة تعيد توازنها فينتفخ الجزء الخارجي من الشمس ويتقلص لبها.
وعندها يكون اللب أضعف من أن يسند الجزء الخارجي من الشمس، فينهار جسم الشمس على بعضه بسبب جاذبية أجزاء بعضها لبعضها الآخر فتنكمش الشمس انكماشا سريعا مفاجئا فتتقارب الذرات تقاربا شديدا حتى تكاد تتداخل وهذا هو التكوير.
ولكن قوة التنافر بين الذرات تحافظ على مسافة بينها تمنع الالتحام، فتتعادل قوى التنافر الكهربائي مع قوى الجذب الناتج عن التكوير، عندها يحصل شيء من التوازن في الشمس وتسمى تلك المرحلة علميا بمرحلة القزم الأبيض .. فلا يبقى من نورها إلا ضوء خافت واهن.
وقد لاحظ العلماء الذين يراقبون ولادة وموت النجوم أن النجوم التي أكبر من شمسنا بمرة ونصف تصل إلى مرحلة التكوير ثم تتلاشى وتنفجر دون أن تتوازن فلا تصل إلى حالة القزم الأبيض .
بينما النجوم التي تقارب حجم شمسنا فإنها تؤول إلى حالة مستقرة تماما مع انخفات ضوئها.. وهذا يمكن أن يكون تفسير المستقر في قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم قال الراغب في المفردات، ص : الدأب: إدامة السير، دأب في السير دأبا.
قال تعالى: وسخر لكم الشمس والقمر دائبين إبراهيم: .
سبق الرد عليها في الفصل الأول من هذا الباب، المبحث الثاني.
الرحمن: .
بل معنى حسبان: حساب.. أو جمع حساب كقولك: شهاب: شهبان.
وهذا مذكور في كتب غريب القرآن والمعاجم.
قال النحاس في معاني القرآن / : المعروف في اللغة، أن الحسبان والحساب واحد .
والمقصود في هذه الآية الكريمة دقة الحساب.. قال سيد قطب في الظلال: الشمس تبعد عن الأرض باثنين وتسعين ونصف مليون من الأميال.
ولو كانت أقرب إلينا من هذا لاحترقت الأرض أو انصهرت أو استحالت بخارا يتصاعد في الفضاء.
ولو كانت أبعد منا لأصاب التجمد والموت ما على الأرض من حياة.
والذي يصل إلينا من حرارة الشمس لا يتجاوز جزءا من مليوني جزء من حرارتها.
وهذا القدر الضئيل هو الذي يلائم حياتنا.
ولو كانت الشعرى بضخامتها وإشعاعها هي التي في مكان الشمس منا لتبخرت الكرة الأرضية وذهبت بددا.
وكذلك القمر في حجمه وبعده عن الأرض.
فلو كان أكبر من هذا لكان المد الذي يحدثه في بحار الأرض كافيا لغمرها بطوفان يعم كل ما عليها.
وكذلك لو كان أقرب مما وضعه الله بحسابه الذي لا يخطئ مقدار شعرة.
وجاذبية الشمس وجاذبية القمر للأرض لهما حسابهما في توازن وضعها وضبط خطاها في هذا الفضاء الشاسع الرهيب .
ما فتئ الناس في شتى الشعوب والثقافات لغاية الآن يقولون: طلوع الشمس، غروب الشمس.. وهم متيقنون أن الأرض هي التي تدور حول الشمس.
والأولى به أن ينظر في كتابه المقدس، فقد صرح في سفر إشعيا / أن الرب أوقف الشمس لأجل حزقيا، بل أرجعها عشر درجات ارجع ظل الدرجات الذي نزل في درجات احاز بالشمس عشر درجات الى الوراء فرجعت الشمس عشر درجات في الدرجات التي نزلتها .
وانظر ما جاء سفر يونان / : وحدث عند طلوع الشمس أن الله أعد ريحا شرقية .
وفي أول سفر الجامعة: والشمس تشرق والشمس تغرب وتسرع إلى موضعها حيث تشرق .
وسفر أيوب / الآمر الشمس فلا تشرق.. .
وفي سفر ناحوم / : تشرق الشمس فتطير ولا يعرف مكانها أين هو .
وقد قام الباحث بإحصاء ما يزيد عن ثلاثين موضعا في كتابهم المقدس بهذا المعنى.
موسوعة الإعجاز العلمي، يوسف الحاج أحمد، ص .
حتى السائل الحي في الخلية السيتوبلازم وأصغر مادة في الكون الذرة تدور الإلكترونات حول النواة.. والعجيب أن كل ما في الكون يدور بعكس عقارب الساعة كطواف الطائفين حول الكعبة.
انظر: موسوعة الإعجاز العلمي، يوسف الحاج أحمد، ص .
نقلا عن أ.د.
أحمد فؤاد باشا، نائب رئيس جامعة القاهرة.
مفاتيح الغيب، الرازي / .
انظر: موسوعة الإعجاز العلمي، يوسف الحاج أحمد، ص معجم مقاييس اللغة، ابن فارس / .
انظر: موسوعة الإعجاز العلمي، يوسف الحاج أحمد، ص .
عن أبحاث لعالم فلك اسمه شاندرا سيخار.
ونقل ص: عن الموسوعة الأمريكية أن علماء الفلك قدروا أن ما تملك الشمس من طاقة يكفيها لمدة خمسة بليون سنة أخرى ثم تنتهي كنجم قزم، وتبقى مستقرة على تلك الحالة.
والله تعالى أعلم ============== هل القرآن كلام الرهبان؟ بقلم: عبد الدائم الكحيل تطالعنا مواقع الإنترنت في كل يوم بادعاءات جديدة مفادها أن القرآن هو من تأليف محمد صلى الله عليه وسلم وأنه قد تلقى العلم من الرهبان مثل ورقة بن نوفل وبحيرة الراهب.
ومن خلال هذا التشكيك بالقرآن الكريم وجد هؤلاء سبيلا لإلصاق تهمة الإرهاب في تعاليم القرآن وأنه كتاب يأمر المسلمين بقتل الأبرياء وسبحانك يا رب العالمين ما أكرمك وأرحمك وأعظمك هم يقولون هذا الكلام الباطل على كتابك وعلى حبيبك ورسولك وخاتم أنبيائك عليه الصلاة والسلام، وأنت ترزقهم وتتفضل عليهم وتمهلهم ولكنني تذكرت قول الله تبارك وتعالى عن هؤلاء الذين يحاولون التشكيك برسالة الإسلام ويريدون أن يطفئوا نور القرآن بكلامهم ومقالاتهم: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة: .
لماذا هذه المقالة؟ قد يقول قائل: لماذا ترد على هذه الادعاءات وتعرف الناس بها؟ أليس الأجدر إهمالها وتركها لأنها لا تستحق الرد؟ وأقول بأن المؤمن المحب لكتاب ربه يغار على هذا الكتاب الكريم، ولا يسمح لأحد أن ينتقده، بل إن السكوت عن أمر كهذا يعطي إشارة مبطنة لبعض ضعاف القلوب من المسلمين أن علماءهم لا يستطيعون مجاراة هؤلاء أو الرد عليهم.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما يرى منكرا يغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان، ونحن نقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقل ما نقدمه لخدمة كتاب الله تبارك وتعالى هو كلمة حق نظهر من خلالها صدق القرآن وأنه كتاب صادر من الله تعالى وأن الإسلام هو دين العلم والمنطق والعدل والرحمة والإنصاف.
لذلك نجد القرآن الكريم نفسه قد عرض أقوال منتقديه ومعارضيه وجاحديه بالتفصيل، ورد عليهم بأسلوب منطقي وعلمي ولم يترك المؤمنين حائرين أمام هذه الاعتراضات.
وقد خاطب تعالى حبيبه صلى الله عليه وسلم بقوله: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الفرقان: .
فقد رد القرآن جميع ادعاءات المعارضين بشكل علمي.
ولو تأملنا آيات القرآن الكريم نجد مئات الآيات قد تحدثت عن أقوال الكافرين والملحدين والمشككين بالقرآن، بل إن القرآن حدثنا عما يدور في قلوبهم وأنفسهم وما تخفي صدورهم ولكن لماذا هذا الكم الهائل من الآيات التي تنقل لنا ادعاءات المبطلين وتناقش أقوالهم وأفعالهم وترد عليها؟ لقد وجدت بأن الهدف من وراء هذه الآيات هو تعليم المؤمن كيف يرد إذا تعرض لموقف كهذا، وكيف يناقش ويتعامل مع منكري القرآن، وكيف يقنعهم بالحجة الدامغة.
وكلنا يعلم كيف اعترض كفار مكة على القرآن وقالوا إنه سحر مبين تارة، وتارة أخرى قالوا بأنه كلام بشر.
فكيف علم الله رسوله أن يرد عليهم؟ يقول تعالى على لسان هؤلاء المشركين: أم يقولون افتراه هود: .
هذا ادعاؤهم ولكن كيف أجابهم القرآن؟ يخاطب الله تعالى حبيبه محمدا صلى الله عليه وسلم بكلمة قل أي قل لهم يا محمد: قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وماذا أيضا؟ وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين .
ولكن الله أعطانا النتيجة مسبقا فقال: فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون هود: .
إذن عندما يأتي أحد الملحدين ويدعي بأن القرآن ليس كلام الله وأن الرسول قد افتراه ونسبه إلى الله، نطلب منه أن يأتي بسور تشبه سور القرآن وعندما لا يستجيبون لهذا التحدي فينبغي علينا أن نعلم بأن الله هو الذي أنزل القرآن بعلمه وقدرته وحكمته.
وقد شهدنا الكثير من المحاولات الهادفة لتقليد النص القرآني والإتيان بمثله، ولكن هل هنالك محاولة واحدة نجحت وصدقها أحد؟ وقد مضى على نزول القرآن أكثر من سنة فهل استطاع أحد أن يأتي بسورة واحدة يدعي أنها من عند الله وأقنع بها الناس؟ إذن القرآن يطلب منهم أن يأتوا بسور من مثله، وطلب منهم أن يعملوا ويجتهدوا في سبيل ذلك وهيهات أن تنجح محاولاتهم.
وينبغي أن نستيقن دائما بأن الله تبارك وتعالى لن يجعل حجة لأحد على المؤمنين: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء: .
ولذلك مهما حاول المشككون ومهما اجتهدوا فلن يستطيعوا الانتقاص من شأن هذا القرآن، ولن يتمكنوا من إضعاف معجزاته وعجائبه.
لذلك فإن القرآن يعرض أقوال الملحدين بأن القرآن هو أساطير وألغاز وخرافات نقلها وأملاها عليه الرهبان والكهان، فيقول على لسانهم: وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا الفرقان: .
ولكن كيف رد القرآن افتراءهم هذا؟ يقول تعالى معلما رسوله الكريم كيف يرد عليهم: قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما الفرقان: .
إن الله تعالى قد حدثنا عن هؤلاء في كتابه، وأخبرنا بأنه سيأتي زمن يدعي فيه المشككون بأن الرسول عليه الصلاة والسلام قد علمه بشر، وأجابهم عن هذه الشبهة بأن البشر الذي ينسبون إليه العلم إنما كتابه وهو الإنجيل باللغة غير العربية أي لغة أعجمية، فكيف علم الرسول كل هذه البلاغة وهو لا يتقنها؟ ولو كان لدى هذا الراهب بلاغة كالقرآن، إذن لماذا أعطاها للرسول؟ أليس الأجدر به أن ينسبها لنفسه مثل بقية البلغاء من العرب وحكمائهم وشعرائهم؟؟ واستمع معي أخي القارئ إلى هذا النبأ الإلهي أخبرنا بما سيقوله هؤلاء وبالرد عليهم، يقول تعالى مخاطبا حبيبه محمدا عليه صلوات الله وسلامه: ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر هذا قولهم، ولكن كيف رد علهم سبحانه وتعالى؟ تأمل بقية الآية: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين النحل: .
وسؤالنا: هل هذه الآية العظيمة التي تنفي تعليم البشر للنبي الكريم، هل هذه الآية وضعها الراهب بحيرة أيضا؟ نتوجه بسؤال لكل من يظن بأن القرآن هو كلام الرهبان والقسيسين أو كلام بشر ونسي أو تناسى المعجزات العلمية الغزيرة للقرآن: كيف استطاع هؤلاء الرهبان في ذلك الزمن التنبؤ بأن الكون يتوسع: والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون الذاريات: .
وكيف استطاعوا في ذلك الزمن أن يتحدثوا عن الثقوب السوداء التي لا ترى وتكنس السماء كنسا: فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس التكوير: .
وكيف علموا بوجود ظلمات وأمواج داخلية في البحر اللجي العميق: أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض النور: .
كيف علموا بوجود أوتاد للجبال؟ والجبال أوتادا النبأ: .
بل كيف استطاعوا أن يتحدثوا عن البنية النسيجية المحبوكة للكون: والسماء ذات الحبك الذاريات: .
وهذه البنية لم تكتشف إلا حديثا جدا.
وكيف علموا بأن الكون كله بناء محكم: والسماء بناء البقرة: .
ولو ذهبنا نعدد معجزات القرآن العلمية فقط لاحتجنا لمئات الصفحات فقد تحدث القرآن عن النجوم والكواكب والمشارق والمغارب والقمر المنير والشمس المضيئة ومنازل القمر وأصل الكون والنجوم النيوترونية.
كما تحدث القرآن عن السحاب والمطر وتشكل الغيوم والرعد والبرق وآلية تشكل البرد، وتناول كذلك علم البيئة والتوازن البيئي والنباتي على الأرض، وتحدث عن مراحل تشكل النبات واهتزاز الأرض بعد اختلاط ترابها بالماء.
تحدث كتاب الله تعالى عن البرزخ بين البحرين وعن البراكين في أعماق المحيطات، وتحدث عن علم الذرة وعلم الهندسة الوراثية وعلم الأجنة.
وتناول القرآن الكثير من الحقائق العلمية في علوم الطب والفضاء والجبال والبحار وعلم الغذاء والهندسة الزراعية والتوازن العددي والتناسق البياني والبلاغي.
كما تحدث عن الكثير من الحقائق الغيبية والتشريعية، وتحدث عن علم الاقتصاد وعلم النفس والتربية، ونبأنا القرآن عن السابقين وعن المستقبل، وتحدث عن يوم القيامة بالتفصيل وكأننا نراه أمامنا.
وتحدث عن أصحاب الجنة وأصحاب النار.
وتحدث عن صفات الله تعالى وقدرته وعلمه ورحمته وحكمته.
وجاء القرآن بحقائق لا يمكن إحصاؤها في كل المجالات وفي كل ما يتعلق بالدنيا والآخرة.
كل هذه الحقائق حدثنا عنها القرآن قبل أن يكتشفها العلم بقرون طويلة، فمن الذي وضع هذه الحقائق العلمية المذهلة؟ أهو بحيرة؟ أم هو رب بحيرة ورب البشر جميعا؟ وتأمل معي البيان الإلهي وكيف حدثنا عن عقيدة هؤلاء وكيف رد عليهم القرآن: وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين يونس: .
وهنا نتذكر حديث القرآن عن هؤلاء وأقوالهم بأن القرآن هو كلام كاهن، يقول تعالى: فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين الحاقة: .
ولذلك على كل من يدعي بأن هذا القرآن هو من أقوال الرسول صلى الله عليه وسلم أو أقوال الشعراء أو هو من تأليف الكهنة والقسيسين، فعليه أن يأتي بالدليل والبرهان العلمي على ذلك، بكلمة أخرى عليه أن يأتي بمثل هذا القرآن.
ونتوقف قليلا عند قوله تعالى عن القرآن: ولا بقول كاهن ونوجه لهم سؤالا: هل هذه العبارة من تأليف الكاهن ورقة بن نوفل؟ أم الكاهن بحيرة؟ وهل يعقل أن يقوم الكاهن بوضع القرآن ثم يقول هذا الكاهن لمحمد صلى الله عليه وسلم: أخبر قومك بأن هذا القرآن ليس بكلام كاهن؟ إذن لماذا يتخفى هذا الكاهن وراء الأقنعة؟ وماذا استفاد من ذلك؟ ونحن نعلم أن عظماء التاريخ وأرباب الشعر والبلاغة والعلم قد خلدوا ذكرهم وافتخروا بما قدموا لأممهم، فلماذا يقدم الراهب بحيرة كل هذه البلاغة التي خضعت لها رقاب العرب، ولم يستطيعوا معارضتها على الرغم من كفرهم ومحاربتهم لمحمد وقومه، لماذا يقدم هذا الكاهن كل هذه العلوم وكل هذه البلاغة لمحمد صلى الله عليه وسلم ثم يقول: إن هذا القرآن ليس بقول كاهن؟ والآن لنتوقف مع آية رد الله بها على هؤلاء المشككين بصدق القرآن وعلى كل من يدعي بأن القرآن ليس كتاب الله: أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين الطور: .
إذن المنطق العلمي يقضي بأن أي كلام بشري يمكن تقليده والإتيان بمثله أو ما يشابهه.
ولا نعرف أحدا على مر العصور ادعى بأن كلامه لا يمكن الإتيان بمثله.
ولو صدف أن جاء أديب أو شاعر وتحدى الناس أن يأتوا بمثل كلامه، فإن هذا التحدي لن يصمد إلا عدة أيام حتى يأتيه من يقلده بل ويأتي بأفضل من كلامه، وهو في هذه الحالة لن يستطيع أن يثبت للناس أن كلامه يختلف أو أفضل من كلام غيره.
ولكن الله تعالى تحدى الإنس والجن أن يأتوا بمثل سورة من القرآن ووضع البراهين المادية المقنعة على ذلك.
وقد يكون هذا العلم الجديد أي الإعجاز الرقمي في القرآن هو أفضل وسيلة في عصر التكنولوجيا الرقمية لإثبات استحالة الإتيان بمثل القرآن أو حتى بمثل سورة منه.
ومع ذلك فقد ظهرت حديثا محاولات لتقليد القرآن والإتيان بمثله ومنهم من يزعم أنه استطاع تجاوز التحدي الإلهي وأتى بسورة تشبه سور القرآن وقد تكون أبحاث الإعجاز الرقمي وسيلة فعالة في إثبات استحالة الإتيان بمثل آية من القرآن، وأن هذه المحاولات لم تأت إلا بكلام عادي لا يمكن مقارنته بكلام القرآن الكريم.
ندعو البارئ عز وجل أن تكون أبحاث الإعجاز الرقمي وسيلة لكل من يشك بالقرآن يرى من خلالها صدق كتاب الله تعالى وصدق رسالة الإسلام، وأن يجعلنا من الذين يرون آيات الله ومعجزاته فيعرفونها ويزدادون بها إيمانا، يقول تعالى: وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون ================ شبهة زعم وجود أخطاء جغرافية في القرآن الكريم.. بقلم الأستاذ عبد الرحيم الشريف ماجستير في علوم القرآن والتفسير تحت عنوان أسئلة جغرافية جاءت الشبهات التالية ... مما سأنقله مختصرا: مغيب الشمس في بئر جاء في سورة الكهف ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا فأتبع سببا حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما.
ونحن نسأل: إذا كانت الشمس أكبر من الأرض مليونا وثلاثين ألف مرة، فكيف تغرب في بئر رآها ذو القرنين ورأى ماءها وطينها ورأى الناس الذين عندها ؟؟ الأرض ثابتة لا تتحرك جاء في سورة لقمان خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم .
وجاء في الرعد وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي .
وجاء في سورة الحجر والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون .
وجاء في سورة النحل وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون .
وجاء في سورة الأنبياء وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون .
ونحن نسأل: إذا كان واضحا أن الأرض تدور حول نفسها مرة كل أربع وعشرين ساعة، وينشأ عن تلك الحركة الليل والنهار.
وتدور حول الشمس مرة كل سنة، وينشأ عن ذلك الدوران الفصول الأربعة.
فكيف تكون الأرض ممدودة مبسوطة ثابتة لا تتحرك، وأن الجبال تمنعها عن أن تميد؟ النجوم رجوم للشياطين جاء في سورة الملك ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير .
وجاء في سورة الصافات إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب .
وجاء في سورة الحجر ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين وحفظناها من كل شيطان رجيم إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين .
ونحن نسأل: إذا كان كل كوكب هو عالم ضخم، والكواكب هي ملايين العوالم الضخمة تسبح على أبعاد شاسعة في فضاء لا نهائي، فكيف نتصور الكواكب كالحجارة يمسك بها ملاك في حجم الإنسان ليضرب بها الشيطان منعا له من استماع أصوات سكان السماء؟ هل كل هذه الأجرام السماوية خلقت لتكون ذخيرة أو عتادا حربيا كالحجارة لرجم الشيطان حتى اشتهر اسمه بالشيطان الرجيم؟ وكيف يطرح الملائكة الكواكب؟ وكيف يحفظ توازن الكون إذا سارت في غير فلكها؟ السموات السبع والأراضي السبع جاء في سورة الطلاق الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن .
.. ونحن نسأل: كيف يقول عن الفضاء المتسامي سموا لا متناهي فوقنا إنه سقف أملس قابل للسقوط، وإنه يوجد سبعة سقوف من هذا النوع؟ وإن ملايين الكواكب التي تسبح في الفضاء غير المحدود مصابيح مركزة في هذا السقف الموهوم؟ وكيف يقول إن أرضنا، وهي واحدة من ملايين الكواكب والسيارات والأقمار والشموس يوجد سبعة مثلها؟ شهر النسيء كفر جاء في سورة التوبة و إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين .
ونحن نسأل: يؤرخ جميع العلماء بالسنة الشمسية التي تفرق عن السنة القمرية شهر النسيء.
فهل في هذا كفر؟ وكيف نعتبر الحساب الفلكي الطبيعي كفرا ؟ ري مصر بالغيث جاء في سورة يوسف ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون .
والإشارة هنا إلى القحط الذي أصاب مصر سبع سنين متوالية أيام يوسف فيبشرهم بالخصب بعد الجدب، ويقول إنه في عام الخصب يمطرون، فكأن خصب مصر مسبب عن الغيث أو المطر.
وهذا خلاف الواقع، فالمطر قلما ينزل في مصر، ولا دخل له في خصبها الناتج عن فيضان النيل.
فكيف ينسب خصب مصر للغيث والمطر ؟ الزيتون في طور سيناء جاء في سورة المؤمنون و أنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين .
قال المفسرون: المراد بالشجرة هنا الزيتون وبالصبغ أي الآدام الذي به يصطبغ الخبز.
ونحن نسأل: لم تشتهر صحراء سيناء الجرداء بشجر الزيتون.
ألم يكن الأجدر أن يذكر فلسطين بزيتونها، لا سيناء التي من قحطها أرسل الله لبني إسرائيل فيها المن من السماء ؟ جريان الشمس جاء في سورة يس والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم .
ونحن نسأل: الشمس ثابتة تدور حول نفسها ولا تنتقل من مكانها، والأرض هي التي تدور حولها.
فكيف يقول القرآن إن الشمس تجري، وإن لها مستقرا تسير إليه ؟ .
وجواب ذلك أن غالب نقدهم ناتج عن عدم فهمهم لمعاني اللغة العربية، ومقاصد الآيات الكريمة.
كما أن الأصح أن يطلق على بعضها: نقد أخطاء المفسرين، ولذلك يجب أن يكون عنوانه: أخطاء جغرافية عند المفسرين.
فلم يصرح القرآن الكريم بأي علم يخالف الحس والمشاهدة.. بحسب التفصيل التالي: .
العين الحمئة: أ.
القرآن الكريم لم يقل إن الشمس تطلع من عين حمئة، بل نقل وصف ذي القرنين لمشهد شروق الشمس.
ولهذا قال: وجدها ولم يثبت ذلك على أنه حقيقة كونية.
فلا يجوز نسبة قول ذي القرنين وتعبيره البلاغي، إلى ما يرشد إليه القرآن الكريم من حقائق العقائد، والشواهد الكونية.

الدقيق ابن دقماق ابن دقماق ه، م .
صارم الدين بن دقماق.
فقيه حنفي ولد بالقاهرة.
بلغ عدد مؤلفاته نحو المائتين.
كان غزير الاطلاع فقيها من متشددي الحنفية.
تولى منصب الوالي بدمياط إلا أنه لم يقم بها إلا قليلا حيث عاد إلى القاهرة وتوفي بها.
ترجع شهرته إلى كتابه الانتصار لواسطة عقد الأمصار، ويبدو أنه لم يكتمل، وكان في نيته أن يصنف الأمصار العشرة الكبرى في العالم الإسلامي مع بيان فضل مدن مصر على بقية المدن.
وقد تناول الكتاب مدينة الفسطاط بأحيائها وأسواقها وبركها ومساجدها ومدارسها وأبنيتها وكنائسها.
ويعتقد أن ابن دقماق لم يتمكن إلا من تدوين جزءين من الأجزاء العشرة التي كان ينوي كتابتها.
دقيق الشوفان دقيق النشاء المصفى ابن دقيق العيد ابن دقيق العيد ه، .
أبوالفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري، المنفلوطي، المعروف بابن دقيق العيد.
الإمام الفقيه، الحافظ، المحدث، المجتهد، شيخ الإسلام.
كان من أذكياء زمانه، واسع العلم، مديما للسهر، مكبا على الاشتغال، ساكنا وقورا ورعا، إمام أهل زمانه، حافظا متقنا، ولي قضاء الديار المصرية.
له من المصنفات الكثير: إحكام الأحكام في الحديث؛ الإلمام بأحاديث الأحكام؛ الإمام في شرح الإلمام؛ الاقتراح في بيان الاصطلاح وغيرها.
توفي بالقاهرة.
دكسي دل كانو، جوان سباستيان ابن دكين، الفضل .
ابن دكين، الفضل ه، م .
الفضل بن دكين.
ودكين لقب واسمه عمرو ابن حماد الملائي الكوفي أبو نعيم.
إمام محدث كبير ذو معرفة بالشيوخ وأنسابهم وبعلم الرجال عامة.
حدث عنه البخاري كثيرا، كما حدث عنه مسلم، وأثنى عليه الأئمة الكبار.
أدرك فتنة خلق القرآن، وكان له موقف جيد إزاءها، وله أحاديث كثيرة في الكتب الستة وغيرها.
ذكوان الذمي ابن ذكوان ابن ذكوان ه ، م .
عبدالله بن أحمد بن بشير بن ذكوان، أبو عمرو القرشي الفهري الدمشقي شيخ الإقراء بالشام.
أحد رواة ابن عامر إمام أهل الشام.
قال أبو زرعة الدمشقي لم يكن بالعراق ولا بالحجاز ولا بالشام ولابمصر ولا بخراسان في زمان ابن ذكوان أقرأ عندي منه.
روى عنه أبو داود وابن ماجة في سننهما.
وقال الوليد بن عتبة الدمشقي ما بالعراق أقرأ من ابن ذكوان.
ألف كتاب أقسام القرآن وجوابها وما يجب على قارئ القرآن عند حركة لسانه.
راشد بن سعيد آل مكتوم راشيل ابن راشد القفصي ابن راشد القفصي ؟ ه، ؟ م .
محمد بن عبدالله بن راشد البكري القفصي.
فقيه مالكي وأصولي وأديب.
ولد بقفصة بالجنوب التونسي ونشأ وتعلم بها.
ثم رحل إلى تونس طلبا للعلم، وأقام بها زمنا طويلا.
ثم رحل إلى المشرق ونزل بالإسكندرية وتفقه على علمائها.
من أشهر شيوخه: ابن المنير، والشهاب العراقي، وابن دقيق العيد.
له مصنفات كثيرة منها: شرح مختصر المنتهى لابن الحاجب في أصول الفقه؛ المذهب في ضبط قواعد المذهب وهو كتاب يقع في ستة أجزاء ومن خيرة ما ألف علماء المالكية؛ الفائق في الأحكام والدقائق؛ النظم البديع في اختصار التفريع؛ تحفة اللبيب في اختصار كتاب ابن الخطيب؛ تحفة الوابل في شرح الحاصل في أصول الفقه؛ المرتبة السنية في علم العربية؛ شرح جامع الأمهات لابن الحاجب وغيرها.
توفي بتونس.
الراهبة راونتري ابن راهويه ابن راهويه ه، م .
أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي التميمي المروزي.
الإمام الكبير، شيخ المشرق، سيد الحفاظ، أحد أئمة المسلمين، وعلماء الدين، اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والصدق والورع والزهد.
نزل نيسابور، ورحل إلى العراق والحجاز واليمن والشام وعاد إلى خراسان.
روى عن ابن علية، وابن عيينة، وابن مهدي، وعبدالرزاق، وغيرهم، وروت عنه الجماعة سوى ابن ماجة.
قال الإمام أحمد عنه: إسحاق إمام من أئمة المسلمين.
وقال نعيم بن حماد: إذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق بن راهويه فاتهمه في دينه.
وقال الدارمي: ساد إسحاق أهل المشرق والمغرب بصدقه.
له مصنفات منها؛ المسند، والتفسير.
وقد أملى المسند والتفسير من حفظه، وما كان يحدث إلا حفظا.
رجب الرجبي ابن رجب الحنبلي ابن رجب الحنبلي ه، م .
زين الدين عبدالرحمن بن أحمد بن رجب بن الحسن، السلامي، البغدادي، ثم الدمشقي، الحنبلي، الواعظ.
الإمام الحافظ، المحدث، الفقيه، ولد في بغداد وسمع من أبي الفتح الميدومي.
له مصنفات عديدة، منها: شرح الترمذي؛ شرح علل الترمذي؛ طبقات الحنابلة؛ فتح الباري شرح صحيح البخاري لم يتمه؛ وجامع العلوم والحكم شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم؛ التوحيد وغيرها.
نشأ وتوفي بدمشق.
الرسام الفني الرستمية، الدولة ابن رستة ابن رستة أبو علي أحمد بن محمد بن إسحاق.
أصله فارسي من أصفهان، ولد في القرن الثالث الهجري وتوفي في النصف الأول من القرن الرابع الهجري، ترجع شهرته لموسوعته الضخمة الأعلاق النفيسة التي لم يتبق منها إلا الجزء السابع الذي تناول فيه ابن رستة الفلك والجغرافيا.
ويكثر ابن رستة من الاستعانة بالشواهد القرآنية فيما يتعلق بالتنجيم.
تناول ابن رستة جوانب من الجغرافيا الفلكية والرياضية يبدو فيها تأثره بما كتبه الفرغاني والبلخي وابن خرداذبه.
وتناول ابن رستة وصف مكة والكعبة والمدينة، وتحدث بعد ذلك عن عجائب النباتات والحيوانات والبحار والأنهار والأقاليم السبعة وما فيها من المدن المشهورة، وتحدث عن إيران بالتفصيل، وتحدث عن بلاد العرب الجنوبية وصنعاء ومدينة بغداد ومصر.
وتتميز كتابات ابن رستة بميلها إلى الأسلوب الأدبي وسرد بعض القصص مثل قصة سلام الترجمان.
رشاد الخنزير رشدي، سلمان ابن رشد ابن رشد ه، م .
محمد بن أحمد بن محمد بن رشد وكنيته، أبو الوليد.
ولد بقرطبة في أسرة قضاة وجاه وعلم.
درس الفقه وعلم الكلام والطب والفلسفة.
اتصل بأبي يعقوب يوسف عن طريق ابن الطفيل، عين قاضيا في إشبيليا سنة م، ثم في قرطبة، وأصبح قاضي القضاة.
ويعرف بابن رشد الحفيد لأنه سليل آباء من القضاة والعلماء.
اتهم بالزندقة فنفاه المنصور المؤمني، ودام في منفاه أربع سنوات، ثم عفا عنه وأذن له بالعودة قبيل وفاته بقليل.
ويعد إنتاج ابن رشد ذروة التفكير الفلسفي في العصور الوسطى.
وهو أشهر فلاسفة الإسلام بلا ريب، كما أنه أكثر الفلاسفة تأثيرا في التفكير الأوروبي.
ولا نبالغ إذا قلنا إن أرسطو نفسه لم يشغل العقل الأوروبي كما شغله ابن رشد، رغم أن أثر ابن رشد جاء من شرحه كتب أرسطو، وتعليقه عليها.
عرف ابن رشد في أوروبا بالشارح الأكبر وقامت مدرسة فلسفية بأوروبا تحمل اسمه الرشدية، وكانوا ينطقونه أفيروسي.
ويعتبرون تفكيره في أوروبا نموذجا للفكر الحر إذ أن النصرانية ماكانت لتسمح بالمزج بين العقل والنقل.
كما كان ابن رشد عالما في الطب وإن لم يتكسب منه بتطبيب العامة، كذلك كان فقيها قديرا، وكانت شهرته ثمرة عبقريته في الفلسفة الماورائية.
ولابن رشد عدد كبير من الكتب في الطب والفلسفة وعلم الكلام والفلك والفقه والنحو، غير أن كتبه التي حملت شهرته إلى اليوم خمسة هي: الكليات في الطب؛ تهافت التهافت؛ فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال؛ مناهج الأدلة في عقائد الملة؛ بداية المجتهد ونهاية المقتصد.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الفلك ؛ الفلسفة الإسلامية.
رشيد عالي الكيلاني رشيد كرامي ابن رشيد الفهري ابن رشيد الفهري ه ، م .
محمد بن عمر بن محمد، أبو عبد الله الفهري السبتي.
محدث رحالة مسند، عارف بالرجال، أديب نحوي.
ولد بسبتة ورحل إلى تونس، فالإسكندرية فالقاهرة فدمشق فالمدينة فمكة، فطرابلس الغرب فوادي المهدية فمالقة ثم رندة.
وتوفي بفاس في من شهر محرم عام ه ودفن خارج باب الفتوح بالروضة المعروفة بمطرح الجلة.
ومن مؤلفاته: ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة إلى الحرمين مكة وطيبة وهي الرحلة المشرقية؛ إيضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب؛ ترجمان التراجم على أبواب البخاري؛ إفادة النصيح في رواية الصحيح وغيرها.
رشيد كرامي الرصاص ابن رشيق القيرواني ابن رشيق القيرواني ه ، م .
أبو علي الحسن بن رشيق القيرواني.
أديب وناقد وشاعر.
عاش في القرنين الرابع والخامس الهجريين.
ولد بمدينة المسيلة المعروفة بالمحمدية، وتقع على بعد عدة أميال من مدينة تونس العاصمة اليوم، وكان والده رشيق مملوكا روميا لرجل من الأزد، يعمل في صياغة الذهب، وقد علم ابنه صنعته ولكن الابن كان يميل إلى الأدب مفضلا أياه على صياغة الذهب.
فقد بدأ في نظم الشعر قبل أن يبلغ الحلم، ثم غادر مدينته إلى القيروان عام ه، وكانت القيروان في ذلك الوقت عاصمة لدولة بني زيري الصنهاجيين، وتعج بالعلماء والأدباء، فدرس ابن رشيق النحو والشعر واللغة والعروض والأدب والنقد والبلاغة على عدد من نوابغ عصره، من أمثال أبي عبد الله محمد بن جعفر القزاز وأبي محمد عبد العزيز بن أبي سهل الخشني الضرير وأبي إسحاق الحصري القيرواني.
مدح ابن رشيق حاكم القيروان المعز بن باديس بقصائد حازت إعجابه وكانت سببا في تقريبه له، ثم اتصل برئيس ديوان الإنشاء بالقيروان، أبي الحسن علي بن أبي الرجال الكاتب ومدحه.
وألف له كتاب العمدة في محاسن الشعر ونقده وآدابه.
وقد ولاه علي بن أبي الرجال شؤون الكتابة المتصلة بالجيش.
وبقي ابن رشيق في القيروان إلى أن زحفت عليها بعض القبائل العربية القادمة من المشرق فغادرها إلى مدينة المهدية، حيث أقام فترة في كنف أميرها تميم بن المعز، ولكنه مالبث أن ترك المهدية إلى جزيرة صقلية، حيث أقام بمدينة مازر إلى أن وافته منيته.
ألف ابن رشيق كتبا كثيرة ضاع بعضها ووصل إلينا بعضها.
وأشهر مؤلفاته كتاب العمدة في محاسن الشعر ونقده وآدابه الذي سبق ذكره.
وهو يقع في جزءين.
ويحتوي على خلاصة آراء النقاد الذين سبقوه في النقد الأدبي، كما يحتوي على موضوعات أدبية مهمة.
وقد طبع هذا الكتاب عدة طبعات.
ومن كتبه المشهورة أيضا كتاب قراضة الذهب في نقد أشعار العرب، وقد طبع أكثر من مرة، وله ديوان شعر جمعه الدكتور عبدالرحمن ياغي.
ومن بين كتبه التي لم تصل إلينا: أنموذج الزمان في شعراء القيروان؛ الشذوذ في اللغة؛ ساجور الكلب؛ قطع الأنفاس؛ سر السرور.
زاده، عزمي زاغروس، جبال ابن زاذان أبو المغيرة .
.
ابن زاذان أبوالمغيرة ؟ ه .
ابن زاذان أبو المغيرة.
محدث ثقة روى عن أنس بن مالك وأبي العالية الرياحي والحسن وخلق غيرهم.
وعنه روى شعبة وهيثم وأبو حنيفة وآخرون.
كان إماما حجة صالحا متعبدا كبير الشأن روى له أصحاب الكتب الستة وغيرهم.
الزرادشتية زرارة بن أوفى ابن زرارة، أسعد .
ابن زرارة، أسعد ؟ ه ، ؟ م .
صحابي أنصاري من قبيلة الخزرج، من بني النجار من المدينة.
اشتهر بالشجاعة في الجاهلية والإسلام.
قدم مكة في العام الثالث قبل الهجرة، ولقي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأسلم على يديه.
وكان أول من حمل الإسلام إلى المدينة.
وفي العام التالي، جاء مع نفر من الذين أسلموا، وعددهم اثنا عشر رجلا، وبايعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،،، وعرفت هذه البيعة ببيعة العقبة الأولى.
أرسل النبي صلى الله عليه وآله وسلم معهم مصعب بن عمير رضي الله عنه؛ لنشر الدعوة في المدينة، وليعلم أهلها قراءة القرآن، ويفقههم في الدين.
نزل مصعب رضي الله عنه في بيت أسعد بن زرارة رضي الله عنه، وغدا بيته مركزا للدعوة إلى الإسلام شبيها بدار الأرقم بن أبي الأرقم في مكة المكرمة.
وفي العام الذي سبق الهجرة، جاء أسعد رضي الله عنه مع وفد ممن هداهم الله إلى الإسلام، وعددهم ثلاثة وسبعون، بينهم امرأتان، ولقوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وتمت بيعة العقبة الثانية،كان أسعد رضي الله عنه أصغر رجال الوفد، وفي طليعة المتحدثين مؤكدا إسلامه، وأقسموا جميعا على أنهم سيذودون عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما يذودون عن نسائهم.
وعندما هاجر الرسول إلى المدينة كان أسعد في طليعة مستقبليه، ودعاه إلى النزول بداره، ولكن النبي صلى الله عليه وآله وسلم آثر أن يدع ناقته تبرك حيث قدر لها الله.
بركت الناقة في مربد مكان يجفف فيه التمر أمام منزل أبي أيوب الأنصاري خالد بن زيد ، ونزل الرسول في بيته.
قرر الرسول أن يبني مسجدا في ذلك المربد.
وتكفل أسعد بن زرارة بإرضاء أصحابه.
ومن مآثره رضي الله عنه أنه أول من جمع المسلمين في المدينة لصلاة الجمعة قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
لايعرف تاريخ ولادة أسعد بن زرارة رضي الله عنه.
ولكن وفاته كانت في شوال من العام الأول للهجرة الموافق لعام م قبل موقعة بدر.
الزراوند البري زربران، فرانسيسكو ابن زرب ابن زرب ه، م .
أبو بكر القرطبي محمد بن يبقي بن زرب المالكي الأندلسي، فقيه مالكي، من كبار القضاة وخطباء المنابر بالأندلس.
سمع من ابن أصبغ وابن دليم، وأخذ الفقه عن اللؤلؤي وابن مسرة، ومن تلاميذه ابن الحذاء وابن مغيث وابن حويبل.
من كتبه الخصال في الفقه المالكي؛ الرد على ابن مسرة.
الزرقاني، عبد الباقي

قام بعض المستشرقين بتحريف كثير من الحقائق التي تخص الإسلام ورسالته وتاريخه فمن ذلك مثلا أن بعضهم أنكر عالمية الإسلام وبخاصة فيما يتعلق برسائل الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الملوك والأمراء خارج جزيرة العرب كرسائله إلى هرقل والمقوقس وكسرى ، وإنكار عالمية الرسالة الإسلامية يظهر فيما كتبه جوستاف لوبون في كتابه تاريخ العرب حيث زعم أن الرسو صلى الله عليه وسلم رأى أنه كان لليهود أنبياء وكذلك للنصارى فأراد أن يكون للعرب كتاب ونبي، وكأن الرسالة والنبوة أمر يقرره الإنسان بنفسه.
أما التزييف فأنقل ما أورده الدكتور الديب عن رواية عن أموال الزبير بن العوام رضي الله عنه فقد أورد ديورانت هذا الخبر وكان للزبير بيوت في عدة مدن، وكان يمتلك ألف جواد وعشرة آلاف عبد... والخبر كما أوردته المصادر الإسلامية الموثقة هو كالآتي كان للزبير ألف مملوك يؤدون إليه خراجهم كل يوم، فما يدخل إلى بيته منها درهما واحدا، يتصدق بذلك جميعه وفي مناقشة الخبر أوضح الديب أن المستشرق أضاف ألف جواد أقحمها في الخبر وليس لها أساس ثم إن في الخبر أن الزبير رضي الله عنه يتصدق بكل دخلهم لا يدخل بيته منها شيء فلم يورده فهل هذا من الأمانة العلمية ؟ اعتماد مصادر غير موثوقة لدى المسلمين من العيوب المنهجية في الدراسات الاستشراقية أنهم يعمدون إلى المصادر غير الموثقة عند المسلمين فيجعلونها هي المصدر الأساس لدراساتهم وبحوثهم ومن ذلك أنهم يرجعون إلى كتاب مثل كتاب الأغاني للأصفهاني فيجعلونه مرجعا أساسيا في دراساتهم للتاريخ الإسلامي وللمجتمع الإسلامي، كما يعمدون إلى المراجع التي ضعفها العلماء المسلمون أو طعنوا في أمانة أصحابها فيجعلونها أساسا لبحوثهم أو كان أصحاب تلك المراجع منحازين إلى فئة معينة أو متعصبين.
الحواشي : عماد الدين خليل.
دراسات تاريخية ص عبد اللطيف طيباوي.
المستشرقون الناطقون باللغة الإنجليزية .
ترجمة قاسم السامرائي.
ص .
مناهج المستشرقين في الدراسات العربية والإسلامية، ج ، ص .
عبد القهار دواد العاني، الاستشراق والدراسات الإسلامية عمان:دار الفرقان، ه ص المرجع نفسه ص .
جواد علي، تاريخ العرب في الإسلام، ص عبد العظيم الديب.
المنهج في كتابات الغربيين عن التاريخ الإسلامي قطر :كتاب الأمة، عدد ص المرجع نفسه ص عماد الدين خليل، مرجع سابق ص محمد فتحي عثمان، أضواء على التاريخ الإسلامي ص الديب ، مرجع سابق ص .
================= / / أساليب الاستشراق أساليب المستشرقين حرص المستشرقون على استخدام أفضل الأساليب التي تحقق أهدافهم ويمكننا أن نلخصها فيما يأتي: الدأب والإخلاص والعمل الجاد من أبرز ما يلاحظه المرء في دراسة نشاطات المستشرقين أنهم يتميزون بالدأب والإصرار والعمل الجاد المخلص، ويتمثل هذا الأمر في مختلف نشاطاتهم كالتأليف وعقد الندوات والمؤتمرات والمحاضرات والرحلة في طلب العلم.
حب الاستطلاع والرغبة القوية في المعرفة سعى المستشرقون من خلال ما تمتعوا به من هذه الخصال إلى معرفة ما لدى الشعوب الأخرى من مصادر علمية كالمخطوطات والآثار وتعرفوا إلى بلادنا في أدق تفاصيل حياتنا.
الإنفاق السخي على البحث العلمي من قبل الحكومات الغربية وكذلك المؤسسات الخاصة الخيرية حيث إن المستشرق لا يعاني من قلة الإمكانات في البحث العلمي فهو يجد المراجع وتوفر له الإمكانات للقيام بالرحلات العلمية، كما يتم توفير الفرص للباحثين لنشر إنتاجهم ومكافأتهم عليه بعكس ما يحدث في العالم العربي والإسلامي من التقتير في مجال البحث العلمي وهو ما ميز هذه الأمة حين كانت الدولة الإسلامية صاحبة السيادة في العالم.
التعاون فيما بينهم، يتمثل هذا التعاون في عدة أمور أولها استعانة بعضهم ببعض في مجال التدريس وإلقاء المحاضرات فنظام الأساتذة الزائرين من أبرز ما توفره الجامعات الغربية لتوفير الخبرات والمعرفة لطلابها وأساتذتها، كما أن التعاون يتمثل في المؤتمرات والندوات والمحاضرات العامة، ومن صور التعاون بينهم ما يتم في مجال النشر فكم أوروبي نشر في أمريكا وكم أمريكي استطاع نشر مؤلفاته في أوروبا، كما يتمثل التعاون في المنح الدراسية المتبادلة بينهم، ومن أوجه التعاون كذلك المنح التي تقدمها المؤسسات الخيرية مثل فورد وكارينجي وروكوفللر، وكونراد إديناور الألمانية وغيرها لمختلف الجامعات الغربية أينما كانت.
المرونة والتسامح فيما بينهم.
المرونة والتسامح مع من يخالفهم الرأي إن وجدوا ذلك في مصلحتهم على المدى القصير أو البعيد.
الخداع والكذب، في بعض الأحيان إذا احتاج المستشرق إلى استخدام مثل هذه الأساليب لتحقيق أهدافه فهو لا يتورع عن ذلك وبخاصة إذا كان في مقام المستشار لبعض المسؤولين العرب والمسلمين ،وكذلك في حالة الإشراف على الطلبة العرب والمسلمين في الجامعات الأوروبية والأمريكية ==================== / / آثار الاستشراق أثر الاستشراق في العالم الإسلامي قدم الاستشراق خدمات كبيرة للغرب النصراني في خدمة أهدافه التي قام من أجلها من أهداف دينية وسياسية واقتصادية واستعمارية وثقافية.
وحتى عندما استغنى الغرب عن مصطلح الاستشراق وأنشأ أقسام دراسات الشرق الأوسط أو الشرق الأدنى أو مراكز البحوث المختلفة فما زالت الأهداف القديمة موجودة، ولكنه في الوقت نفسه أثر تأثيرات سلبية في العالم الإسلامي في المجالات العقدية، والتشريعية، والسياسية، والاقتصادية والثقافية.
وفيما يأتي أبرز هذه الآثار: الآثار العقدية من أبرز الآثار العقدية للاستشراق في العالم الإسلامي ظهور تيار من المفكرين والعلماء والسياسيين وحتى الناس العاديين أو العامة الذين نادوا بفصل الدين عن الحياة أو ما يطلق عليه العلمانية.
فالعقيدة الإسلامية تربط كل مجالات الحياة بالإيمان بالله عز وجل وبالتصور العام الذي جاء به الإسلام للخالق سبحانه وتعالى والكون والإنسان.
فلما كانت أوروبا قد وجدت الديانة النصرانية المحرفة تعيق تقدمها ونهضتها ظهر فيها التيار الذي أطلق عليه التنوير مناديا بفصل الدين عن الحياة أو قصر الدين على الشعائر التعبدية والعلاقة بين الله والإنسان.
أما شؤون الحياة الأخرى من سياسة واقتصاد واجتماع فلا علاقة للدين به.
ونظرا لأن أوروبا لم تعرف النصرانية الحقيقية أو الدين الذي جاء به عيسى عليه السلام بما أحدثه بولس وغيره فيها من تحريفات فإن ما ينطبق على أوروبا لا يمكن أن ينطبق على الإسلام.
ونهضت أوروبا نهضتها بمحاربة الدين والكنيسة، وبلغت الذروة في هذه الحرب في الثورة الفرنسية.
وقد أثر الاستشراق في هذا المجال عن طريق البعثات العلمية التي انطلقت من العالم الإسلامي إلى فرنسا كما يقول الشيخ محمد الصباغ إن إفساد الطلبة المبعوثين لم يكن ليتحقق في بلد من البلاد الأوروبية كما كان يمكن أن يتحقق في فرنسا التي خرجت من الثورة الفرنسية وهي تسبح في بحور من الفوضى الخلقية والفكرية والاجتماعية من أجل ذلك كانت فرنسا محل البعثات .
فانطلقت هذه البعثات من تركيا ومن مصر ومن إيران ومن المغرب.
وكانت هذه البعثات تحت إشراف مستشرقين فرنسيين، فمثلا كانت البعثة المصرية تحت إشراف جونار، ويقول أحد المستشرقين عن البعثات الأولى أنها كانت لدراسة الهندسة والفنون الحربية، ولكن المعلمين الفرنسيين كانوا حريصين على أن ينقلوا إلى الطلاب المسلمين الآداب الفرنسية والثقافة الفرنسية .
ومن تأثير الاستشراق في المجال العقدي الاهتمام المبالغ فيه بالصوفية وبخاصة تلك التي ابتعدت عن الكتاب والسنة فتجدهم يجعلون لابن عربي مكانة خاصة في النشاطات الاستشراقية، ويجذبون أبناء المسلمين لمثل هذه الاهتمامات، كما أن من اهتمامات الاستشراق التي تدعو إلى الريبة اهتمامهم بالفرق المنحرفة كالرافضة والإسماعيلية وغيرها من الفرق، فيعطونها من وقتهم ومن دراساتهم ما تجعل الغريب عن الإسلام يظن أن هذا هو الإسلام.
وقد حرص الاستشراق والتنصير على إنشاء المدارس والجامعات الغربية في العالم الإسلامي، فمن ذلك الكلية الإنجيلية التي تحولت إلى الجامعة الأمريكية التي لها فروع في كل من القاهرة وبيروت واسطنبول ودبي، بالإضافة إلى كلية فيكتوريا مدرسة ثانوية والكلية الأمريكية في بيروت مدرسة ثانوية وقد زعم كرومر في احتفال بمدرسة فيكتوريا بأن الهدف من هذه المدرسة وشبيهاتها تنشئة أجيال من أبناء المسلمين يكونون جسرا بين الثقافة الغربية ومواطنيهم المسلمين، ولعلها عبارة ملطفة لتكوين جيل ممسوخ لا يعرف ثقافته ولا عقيدته.
وقد وصف الشيخ سعيد الزاهري التلاميذ الجزائريين الذين درسوا في المدارس الفرنسية في الجزائر، وأطلق عليها خداعا المدارس العربية، بأنهم لا يصلون ولا يصومون ولا يتحدثون اللغة العربية فيما بينهم، ولا يؤمنون بأن القرآن الكريم وحي من الله .
الآثار الاجتماعية تعد الآثار الاجتماعية من أخطر الآثار التي ما زال الاستشراق حريصا على تحقيقها في العالم الإسلامي، فقد اهتم المستشرقون بدراسة المجتمعات الإسلامية ومعرفتها معرفة وثيقة حتى يمكنهم أن يؤثروا فيها بنجاح.
وإن دوافعهم لهذا تنطلق من النظرة الاستعلائية الغربية بأن المجتمعات الغربية وما ساد فيها من فلسفات ونظريات هي المجتمعات الأرقى في العالم.
وقد تمكن الاستعمار بالتعاون مع الاستشراق في إحداث تغيرات اجتماعية كبيرة في البلاد التي وقعت تحت الاحتلال الغربي.
ففي الجزائر مثلا حطم الاستعمار الملكيات الجماعية أو المشاعة للأرض وذلك لتمزيق شمل القبائل التي كانت تعيش في جو من الانسجام والوئام.
/ وقد تعاون الاستشراق والاستعمار على إحداث النزاعات بين أبناء البلاد الإسلامية بتشجيع النزعات الانفصالية، كما حدث في المغرب العربي أيضا بتقسيم الشعب المغربي إلى عرب وبربر، والتركيز على فرنسة البربر وتعليمهم اللغة الفرنسية ونشر الحملات التنصيرية في ديارهم.
وقد أنشأت الحكومة الفرنسية الأكاديمية البربرية في فرنسا لتشجيع هذه النزعة.
ومن الجوانب الاجتماعية التي عمل فيها الاستشراق على التأثير في المجتمعات الإسلامية البنية الاجتماعية وبناء الأسرة والعلاقة بين الرجل والمرأة في المجتمعات الإسلامية.
فقد اهتم الاستشراق بتشويه مكانة المرأة في الإسلام، ونشر المزاعم عن اضطهاد الإسلام للمرأة وشجع الدعوات إلى التحرير المزعوم للمرأة التي ظهرت في كتابات قاسم أمين والطاهر الحداد ونوال السعداوي وهدى الشعراوي وغيرهم.
ويرى الدكتور محمد خليفة أن موقف الاستشراق من المرأة المسلمة نابع من وقوعه تحت تأثير وضع المرأة الغربية أنها نموذج يجب أن يحتذى به، وان ما حققته من مساواة وحقوق، في نظرهم، يجب أن يتسع ليشمل المرأة المسلمة والمرأة الشرقية العامة.
ويضيف خليفة بأن الاستشراق يسعى إلى تقويض وضع المرأة المسلمة داخل الأسرة على التمرد على النظام والخروج باسم الحرية وتصوير وضع المرأة المسلمة تصويرا مزيفا لا يعكس الحقيقة .
وقد أنشئت رابطة دراسات المرأة في الشرق الأوسط ضمن تنظيم رابطة دراسات الشرق الأوسط الأمريكية وهي التي تهتم بأوضاع المرأة المسلمة وتشجع اتجاهات التغريب من خلال مجلتها ربع السنوية واجتماعاتها في إطار المؤتمر السنوي لرابطة دراسات الشرق الأوسط وذلك بدعوة الباحثات المسلمات اللاتي يتبنين الأفكار الغربية من أمثال نوال السعداوي، وفاطمة المرنيسي وحنان الشيخ وغيرهن، ومن خلال تنظيم الندوات حول وضع المرأة المسلمة في المجتمعات الإسلامية.
ويقوم الاستشراق الإعلامي بدور بارز في الترويج للفكر الغربي في مجال المرأة ومن ذلك الصحافة الغربية والإذاعات الموجهة، فمن الكتب التي قدمت هيئة الإذاعة البريطانية عروضا لها كتاب ثمن الشرف للكاتبة البريطانية الأصل جان جودون التي تناولت فيه دراسة أوضاع المرأة في خمس دول إسلامية هي الباكستان وأفغانستان والكويت ومصر والمملكة العربية السعودية.
وقد خلطت الكاتبة فيه بين موقف الإسلام من المرأة وبعض التطبيقات الخاطئة في هذه الدول، ومن المعروف أن الإسلام حكم على أهله وليس سلوك المسلمين حجة على الإسلام.
وقد قدمت إذاعة لندن في شهر جمادى الأولى تقريرا عن ندوة تعقد في إحدى الدول العربية حول موضوع المرأة وقدمت تصريحا لمسؤول في تلك الدولة يزعم فيه أن بلاده وتركيا هما الدولتان الوحيدتان اللتان أصدرتا قوانين تحرم تعدد الزوجات وتعطي المرأة كثيرا من الحقوق لمساواتها بالرجل، وإن التوازن في عرض وجهات النظر يقتضي أن تقدم الإذاعة من يتناول وجهة النظر الأخرى لمثل هذه التصريحات.
وكانت الإذاعة قد قدمت تقريرا عن مؤتمر عقد في قطر للمرأة المسلمة وعرضت أخبار هذه الندوة بكثير من السخرية ومن ذلك وصفها لانتقال النساء في حافلات ذات ستائر غامقة اللون حتى لا يراهن أحد، بالإضافة إلى عبارات أخرى مليئة بالاستهزاء من موقف الإسلام من المرأة.
الآثار السياسية والاقتصادية يزعم الغربيون أن الديموقراطية الغربية هي أفضل نظام توصل إليه البشر حتى الآن، ولذلك فهم يسعون إلى أن يسود هذا النظام العالم أجمع، ومن بين الدول التي يريدون لنظامهم أن يسودها البلاد الإسلامية، وقد سعوا إلى هذا من خلال عدة سبل وأبرزها هو انتقاد النظام السياسي الإسلامي.
وقد ظهرت كتب كثيرة عن نظام الخلافة الإسلامي وافتروا على الخلفاء الراشدين بزعمهم أن وصول الصديق وعمر بن الخطاب إلى الخلافة كان نتيجة لمؤامرة بين الاثنين .
وكتب مستشرقون آخرون زاعمين أن النظام السياسي الإسلامي نظام قائم على الاستبداد وفرض الخضوع والمذلة على الشعوب الإسلامية .
بل بالغ لويس في جعل النظام السياسي الإسلامي يشبه النظام الشيوعي في استبداده وطغيانه .
وقد تأثرت بعض الدول العربية التي خضعت للاستعمار الغربي بالفكر السياسي الغربي بأن قامت باستيراد النظام البرلماني دون أن يتم إعداد الشعوب العربية لمثل هذه الأنظمة فكانت كما قال أحد المستشرقين بأن العرب استوردوا برلمانات معلبة دون ورقة التعليمات .
وما زالت هذه البرلمانات في البلاد العربية يتحكم فيها الحزب الحاكم الذي لا بد أن يفوز بأغلبية المقاعد بأية طريقة كانت.
ومع ذلك فما زال الغرب حريص على نشر الديموقراطية وقد كانت تصريحات الساسة الغربيين بأن حرب الخليج الثانية ستكون مناسبة لفرض الديموقراطية في العالم العربي وستكون البداية في الكويت .
/ ومن الحقائق المثيرة للانتباه أن تركيا كانت من أقدم الدول الإسلامية تغربا وتطبيقا للنظام الديموقراطي ولكن عندما وصل الإسلاميون للحكم وانقلب السحر على الساحر كما يقال قلبت الدول الغربية لنظامهم الديموقراطي ظهر المجن وسعوا إلى تأييد العسكر في كبت الحريات ومصادرة الديموقراطية.
أما في المجال الاقتصادي فإن الغرب سعى إلى نشر الفكر الاقتصادي الغربي الاشتراكي والرأسمالي وذلك بمحاربة النظام الاقتصادي الإسلامي وكما يقول محمد خليفة إن المستشرقين في سعيهم للترويج للفكر الاقتصادي الغربي قاموا ب إعادة تفسير التاريخ الاقتصادي الإسلامي من وجهة نظر الرأسمالية والشيوعية كنوع من التأصيل للنظريتين وتقديمهما على أنهما لا يمثلان خروجا عن النظام الاقتصادي الإسلامي .
وكان من نتائج الترويج للاشتراكية والرأسمالية في العالم الإسلامي أن انقسم العالم الإسلامي على نفسه فأصبح قسم منه يدور في الفلك الشيوعي والقسم الآخر في الفلك الرأسمالي، ولعل من طرائف المواقف الاستشراقية أن تسعى الدول الغربية إلى بث النظام الاشتراكي في بعض الدول العربية كما أشار أحد الباحثين بتدريس الاقتصاد الاشتراكي والترويج بأن التنمية الحقيقية في العالم العربي تتطلب تأميم وسائل الإنتاج، وأن الحرية الاقتصادية الغربية لا تناسب مراحل التنمية الأولى .
وكان من تأثير الاستشراق أيضا تشجيع الصناعة في البلاد الإسلامية دون الاستعداد الكافي لها، وإهمال قطاع الزراعة فقد اقتنع العالم العربي بأن النهضة الحقيقية إنما تكون في الصناعة، ولذلك أهملت الزراعة إهمالا شبه كلي، مع أن نهضة الغرب الصناعية بدأت بالاهتمام بالزراعة وما زال الغرب يسيطر على إنتاج الحبوب والمواد الغذائية الأساسية في العالم.
الآثار الثقافية والفكرية حقق الاستشراق نجاحا كبيرا في التأثير في الحياة الثقافية والفكرية في العالم الإسلامي فبعد أن كان القرآن الكريم والسنة المطهرة وتراث علماء الأمة الذين فهموا هذين المصدرين فهما جيدا وعاش المسلمون على هدي من هذه المصادر في جميع مجالات الحياة أصبحت المصادر الغربية تدخل في التكوين الفكري والثقافي لهذه الأمة سواء أكان في نظرتها لكتاب ربها سبحانه وتعالى ولسنة نبيها أو للفقه أو للعلوم الشرعية الأخرى.أو في منهجية فهم هذه المصادر ومنهجية التعامل معها كما أثر الفكر الغربي في المجالات الفكرية الأخرى كالتاريخ أو علم الاجتماع أو علم النفس أو علم الإنسان أو غيره من العلوم.
وقد استطاع الاستشراق تحقيق هذا النجاح بما توفر له من السيطرة على منابر الرأي في العالم الإسلامي فقد أنشأ الغرب العديد من المدارس كما أن العديد من أبناء الأمة الإسلامية تلقوا تعليمهم على أيدي المستشرقين في الجامعات الغربية الأوروبية والأمريكية .
ولما كانت بعض البلاد العربية والإسلامية خاضعة للاحتلال الأجنبي فقد مكن لهؤلاء الذين تعلموا في مدارسه.
فما زالت الصلة قوية فيما بين الطلبة الذين تخرجوا في كلية فيكتوريا بعد أن تسلم كثير منهم مناصب حساسة في بلادهم.
ومن المنابر التي استطاع الغرب أن ينشر من خلالها الثقافة والفكر الغربيين وسائل الإعلام المختلفة من صحافة وإذاعة وتلفاز ونشر بأشكاله المتعددة.
فقد أنشئت الصحف والمجلات التي تولى رئاسة تحريرها أو عملية الكتابة فيها كثير من الذين تشبعوا بالثقافة الغربية.
وقد بذلوا جهودا كبيرة للرفع من شأن تلاميذهم فهذا يطلق عليه عميد الأدب العربي وآخر يطلق عليه أستاذ الجيل وثالث يطلق عليه الزعيم الوطني ومن هذه الصحف الأهرام ومجلات المقتطف وغيرهما من الصحف والمجلات.
كما أنشؤوا المسارح والسينما، وأدخلوا إلى حياة الشعوب العربية الإسلامية فنون اللهو غير المباح من مراقص وغناء وغير ذلك.
وكان للاستشراق دوره في مجال الأدب شعرا ونثرا وقصة، فقد استغلت هذه الوسائل في نشر الفكر الغربي العلماني وبخاصة عن طريق ما سمي الحداثة التي تدعو إلى تحطيم السائد والموروث، وتفجير اللغة وتجاوز المقدس ونقد النصوص المقدسة.
وقد استولى هؤلاء على العديد من المنابر العامة ولم يتيحوا لأحد سواهم أن يقدم وجهة نظر تخالفهم و إلا نعتوه بالتخلف والرجعية والتقليدية وغير ذلك من النعوت الجاهزة.
وقد انتشرت في البلاد العربية الإسلامية المذاهب الفكرية الغربية في جميع مجالات الحياة في السياسة والاقتصاد، وفي الأدب وفي الاجتماع، ففي السياسة ظهر من ينادي بالديموقراطية ويحارب الإسلام وفي الاقتصاد ظهر من تبنى الفكر الشيوعي والاشتراكي وفي الأدب ظهر من نادى بالنظريات الغربية في دراسة اللغة وفي الأدب وفي النقد الأدبي؟ وأخذ كثيرون بالنظريات الغربية في علم الاجتماع وفي التاريخ وفي علم النفس وفي علم الإنسان وغير ذلك من العلوم.
الحواشي : محمد الصباغ .
الابتعاث ومخاطره.
دمشق: المكتب الإسلامي ، ه م، ص .
.
.
صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
.
/ محمد محمد حسين .
الإسلام والحضارة الغربية.
ط .
بيروت: مؤسسة الرسالة ص .
محمد السعيد الزاهري.
الإسلام في حاجة إلى دعاية وتبشير.
الجزائر:دار الكتب الجزائرية، بدون تاريخ ص مازن مطبقاني .
الحياة الاجتماعية في المغرب العربي بين الاستعمار والاستشراق.
في المنهل جدة عدد ، م رمضان /شوال ، ص .
محمد خليفة حسن.
آثار الفكر الاستشراقي في المجتمعات الإسلامية .
القاهرة: عين للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية، ص .
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
برنارد لويس .
الغرب والشرق الأوسط.
ترجمة نبيل صبحي.
القاهرة : المختار ص .
.
.
.
حسن ،مرجع سابق ص .
محمد قطب.
واقعنا المعاصر.
جدة:مؤسسة المدينة المنورة للنشر والتوزيع، ه/ م ص.
وما بعدها.
ناقش الأستاذ محمد قطب في كتابه واقعنا المعاصر مسألة صناعة الزعيم حيث يتحول الكفاح ضد المستعمر الأجنبي قضية وطنية وتراب وتحرر وليس جهادا إسلاميا كما أراده الله .وقد نجحوا في صناعة الزعيم في العديد من البلاد العربية الإسلامية.
كم أسهموا فيما أطلق عليه سرقة الثورات .
حسن ،مرجع سابق ، الفصل الخامس بعنوان الآثار السلبية للفكر الاستشراقي في المجال الثقافي والفكري ص إلى .
================= /

وفي الغد وهو يوم رابع عشر شهر رمضان ورد الخبر على السلطان من طرابلس بنزول التركمان الإينالية والأوشرية على صافيتا من عمل طرابلس جافلين من قرا يوسف، وأنهم نهبوا بلادها وأحرقوا منها جانبا، وأن الأمير برسباي الدقماقي نائب طرابلس رجعهم عن ذلك فلم يرجعوا، وأمرهم بالعود إلى بلادهم بعد رجوع قرا يوسف فأجابوا بالسمع والطاعة.
وقبل رحيلهم ركب عليهم الأمير برسباي الدقماقي المذكور بعسكر طرابلس وقاتلهم في يوم الثلاثاء سادس عشرين شعبان، فقتل بين الطائفتين خلق كثير منهم الأمير سودون الأسندمري أتابك طرابلس وثلاثة عشرة نفسا من عسكر طرابلس، ثم انهزم الأمير برسباي المذكور بمن بقي معه من عسكر طرابلس عراة على أقبح وجه إلى طرابلس وحصل عليهم من الخوف ما لا مزيد عليه.
فلما بلغ الملك المؤيد هذا الخبر غضب غضبا شديدا ورسم في الحال بعزل برسباي المذكور عن نيابة طرابلس واعتقاله بقلعة المرقب، وكتب بإحضار الأمير سودون القاضي نائب الوجه القبلي من أعمال مصر ليستقر في نيابة طرابلس عوضا عن برسباي هذا، وبرسباي المذكور هو الملك الأشرف الأتي ذكره في محله، وخلع على الملطي واستقر في نيابة الوجه القبلي عوضا عن سودون القاضي.
وقدم سودون القاضي من الوجه القبلي في يوم الاثنين ثامن شوال وقبل الأرض بين يدي السلطان وهو بمخيمه بصرخة سري أقوس.
وبعد عوده من سرح سري أقوس وغيرها خلع على أتودون القاضي بنيابة طرابلس في خامس عشر شوال، وخلع على الأمير كمشبغا الفيسي أحد الأمراء البطالين بالقاهرة باستقراره أتابك طرابلس بعد قتل سودون الأسندمري.
ثم ركب السلطان أيضا إلى الصيد وعاد وقد عاوده ألم رجله ولزم الفراش.
وخلع في سادس عشره على سيف الدين أبي بكر بن قطلوبك المعروف بابن المزوق دوادار ابن أبي الفرج باستقراره أستادارا عوضا عن فخر الدين بن أبي الفرج بعد موته، ورسم السلطان بالحوطة على موجود ابن أبي الفرج وضبطها، فاشتملت تركته على ثلاثمائة ألف دينار، وثلاثة مساطير بسبعين ألف دينار، وغلال وفرو وقماش بنحو مائة ألف دينار، وأخذ السلطان جميع ذلك.
ثم في حادي عشرينه خرج محمل الحاج صحبة أمير الحاج الأمير جلبان أمير آخور ثان، وقد صار أمير مائة ومقدم ألف، ورحل من البركة في يوم رابع عشرينه.
ثم في يوم الخميس ثالث ذي القعدة أمسك السلطان الوزير بدر الدين بن محب الدين الطرابلسي وسلمه إلى الأمير أبي بكر الأستادار بعد إخراق السلطان به ومبالغته في سبه لسوء سيرته، وتتبعت حواشيه.
وخلع السلطان على بدر الدين حسن بن نصر الله الفوي ناظر الخاص باستقراره وزيرا، مضافا إلى نظر الخاص، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف.
ثم كتب السلطان بالقبض على قرمش الأعور أتابك حلب وحبسه بقلعتها.
وفي خامس ذي القعدة ركب السلطان من قلعة الجبل في محفة من ألم رجله ونزل إلى السرحة وعاد في يومه.
ثم في عاشره ركب السلطان أيضا ونزل إلى بيت كاتب السر ناصر الدين بن البارزي ببولاق المطل على النيل، وعدت العساكر إلى بر الجيزة، وبات السلطان هناك ليلته.
ثم ركب من الغد في يوم الجمعة إلى سرحة بركة الحاج، وعاد من يومه وغالب عساكره بالجيزة.
ثم ركب من الغد في النيل يريد سرحة البحيرة، ونزل بالبر الغربي، ثم سار إلى أن انتهى إلى مريوط فأقام بها أربعة أيام، ورسم بعمارة بستان السلطان بها، وكان تهدم.
ثم استأجر السلطان مريوط من مباشري وقف الملك المظفر بيبرس الجاشنكير على الجامع الحاكمي، ورسم بعمارة سواقيه، ومعاهد الملك الظاهر بيبرس البندقداري به، وعاد ولم يدخل إلى الإسكندرية إلى أن نزل وردان في يوم عيد الأضحى وصلى به صلاة العيد، وخطب القاضي ناصر الدين بن البارزي كاتب السر، ثم ركب من الغد وسار حتى قدم بر منبابة وعدى النيل، ونزل في بيت كاتب السر ببولاق، وأقام به إلى الغد وهو يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي الحجة، وركب وطلع إلى القلعة، كل ذلك وألم رجله يلازمه.
وبعد طلوعه إلى القلعة رسم للأمراء بالتجهيز إلى سفر الشام صحبة ولده المقام الصارمي إبراهيم، كل ذلك والعرض لأجناد الحلقة مستمر، وعين منهم للسفر جماعة كبيرة، وألزم من يقيم منهم بالمال.
ثم قدمت إلى الديار المصرية الخاتون أم إبراهيم بن رمضان التركماني من بلاد الشرق، وقبلت الأرض بين يدي السلطان فرسم بتعويقها فعوقت.
ثم تكرر من الملك المؤيد التوجه إلى الصيد في هذا الشهر غير مرة.
وهذه السنة هدمت المئذنة المؤيدية، وغلق باب زويلة ثلاثين يوما، وعظم ذلك على السلطان إلى الغاية.
وكانت المئذنة المذكورة عمرت على أساس البرج الذي كان على باب زويلة، وعملت الشعراء في ذلك أبياتا كثيرة.
وكان القاضي بهاء الدين محمد بن البرجي محتسب القاهرة متولي نظر عمارة الجامع المذكور، فقال بعض الشعراء في ذلك: الطويل.
عتبنا على ميل المنار زويلة ... وقلنا تركت الناس بالميل في هرج فقالت قريني برج نحس أمالها ... فلا بارك الرحمن في ذلك البرج قلت صح للشاعر ما قصده من التورية في البرج الذي عمرت عليه، وفي بهاء الدين البرجي.
وقال الحافظ شهاب الدين بن حجر وقصد بالتورية بدر الدين محمود العيني: بجامع مولانا المؤيد رونق ... منارته تزهو من الحسن والزين تقول وقد مالت عن الموضع امهلوا ... فليس على حسني أضر من العين فأجاب العيني: البسيط.
منارة كعروس الحسن إذ جليت ... وهدمها بقضاء الله والقدر قالوا أصيبت بعين قلت ذا خطأ ... ما أوجب الهدم إلا خسة الحجر قلت: ساعده قوله خسة الحجر ما كان وقع بسبب هم المنارة المذكورة، فإنه كان بني أساسها بحجر صغير، ثم عمروا أعلاها بالحجر الكبير فأوجب ذلك ميلها وهدمها بعد فراغها.
وقال الشيخ تقي الدين أبو بكر بن حجة في المعنى: الطويل.
على البرج من بابي زويلة أنشئت ... منارة بيت الله والمنهل المنجي فأخلى بها البرج اللعين أمالها ... ألا صرحوا يا قوم باللعن للبرجي وقيل إن ذلك كان في السنة الماضية انتهى.
وأخذ السلطان في تجهيز ولده الصارمي إبراهيم إلى أن تهيأ أمره، وأنفق على الأمراء المتوجهين صحبته.
فلما كان بكرة يوم الاثنين ثامن عشر المحرم من سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة ركب المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان من قلعة الجبل في أمراء الدولة، ومعه عدة من أمراء الألوف المعينة صحبته إلى السفر، ونزل بمخيمه من الريدانية خارج القاهرة.
ثم خرجت أطلاب الأمراء المتوجهة صحبته وهم: الأمير قجقار القردمي أمير سلاح، والأمير ططر أمير مجلس، وجقمق الأرغون شاوي الدوادار الكبير، وإينال الأرغزي، وجلبان أمير آخور، وأركماس الجلباني، وهؤلاء من أمراء الألوف، وثلاثة من أمراء الطبلخانات، وخمسة عشر أمير من العشرات، ومائتا مملوك من المماليك السلطانية.
وأقام الصارمي إبراهيم بمخيمه إلى أن ركب السلطان من قلعة الجبل ونزل إليه بالريدانية في عشرينه وبات عنده بالريدانية، ثم ودعه من الغد وركب إلى القلعة.
ثم رحل المقام الصارمي إبراهيم من الريدانية بمن معه من العساكر في يوم الجمعة ثاني عشرينه وسار إلى البلاد الشامية.
ثم شرع السلطان في بناء القبة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل المعروفة الآن بالبحرة المطلة على القرافة، وجاءت في غاية الحسن.
وأما الصارمي إبراهيم فإنه صار إلى أن وصل دمشق في يوم الاثنين سادس عشر صفر، بعد أن خرج إلى تلقيه النواب والعساكر.
وأقام بدمشق أياما وخرج منها يريد البلاد الحلبية إلى أن نزل على تل السلطان في يوم الثلاثاء أول شهر ربيع الأول، فخرج إليه نائب حلب الأمير يشبك اليوسفي المؤيدي بعساكر حلب، وتلقاه ونزل بظاهر حلب.
ثم بدأ الطاعون بالديار المصرية.
هذا والعرض لأجناد الحلقة مستمر، فتارة يعرضهم السلطان، وتارة الأمير مقبل الحسامي الدوادار الثاني، وناظر الجيش علم الدين داود بن الكويز.
ثم في يوم الخميس سابع عشر ربيع الأول نزل السلطان من القلعة إلى جامعه بالقرب من باب زويلة، واستدعى به قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني وخلع عليه خلعة القضاء بعد عزل القاضي شمس الدين الهروي.
ونزل البلقيني بالخلعة من باب الجامع الذي من تحت الربع ، وشق القاهرة، وكان له مشهد عظيم.
هذا والطاعون قد فشا بالديار وتزايد بها وبأعمالها فلما كان يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأخر من سنة اثنتين وعشرين المذكورة نودي في الناس من قبل المحتسب الشيخ صدر الدين بن العجمي أن يحوموا ثلاثة أيام آخرها يوم الخميس خامس عشره ليخرجوا في ذلك اليوم مع السلطان الملك المؤيد إلى الصحراء فيدعو الله في رفع الطاعون عنهم.
ثم أعيد النداء في ثاني عشره أن يصوموا من الغد، فتناقص عدد الأموات فيه، فأصبح كثير من الناس صياما، فصاموا يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ويوم الخميس.
فلما كان يوم الخميس المذكور نودي في الناس بالخروج إلى الصحراء من الغد، وأن يخرج العلماء والفقهاء ومشايخ الخوانق وصوفيتها وعامة الناس.
ونزل الوزير بدر الدين حسن بن نصر الله، والتاج الشوبكي أستادار الصحبة إلى تربة الملك الظاهر برقوق فنصبوا المطابخ بالحوش القبلي منها وأحضروا الأغنام والأبقار، وباتوا هناك في تهيئة الأطعمة والأخباز.
ثم ركب السلطان بعد صلاة الصبح ونزل من قلعة الجبل بغير أبهة الملك بل عليه ملوطة صوف أبيض بغير شد في وسطه، وعلى كتفيه مئزر صوف مسدل كهيئة الصوفية، وعلى رأسه عمامة صغيرة ولها عذبة مرخاة من بين لحيته وكتفه الأيسر، وهو بتخشع وانكسار، ويكثر من التلاوة والتسبيح، وهو راكب فرسا بقماش ساذج ليس فيه ذهب ولا فضة ولا حرير.
هذا وقد أقبل الناس إلى الصحراء أفواجا، وسار شيخ الإسلام قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني الشافعي من منزله بحارة بهاء الدين ماشيا إلى الصحراء في عالم كثير.
ثم سار غالب أعيان مصر إلى الصحراء ما بين راكب وماش حتى وافوا السلطان بالصحراء قريبا من قبة النصر، ومعهم الأعلام والمصاحف، ولهم بذكر الله تعالى أصوات مرتفعة من التهليل والتكبير.
فلما وصل السلطان إلى مكان الجمع بالصحراء ونزل عن فرسه وقام على قدميه، وعن يمينه وشماله الخليفة والقضاة وأهل العلم، ومن بين يديه وخلفه طوائف من الصوفية ومشايخ الزوايا وغيرهم لا يحصيهم إلا الله تبارك تعالى، فبسط السلطان يديه ودعا الله سبحانه وتعالى وهو يبكي وينتحب، والجم الغفير يراه ويؤمن على دعائه.
وطال قيامه في الدعاء، وكل أحد يدعو الله تعالى ويتضرع، إلى أن استتم الدعاء، وركب يريد الحوش السلطاني الظاهري حيث مد الطعام، والناس في ركابه وبين يديه من غير أن يمنعهم من ذلك مانع، وسار حتى نزل بالحوش المذكور من التربة الظاهرية، وقدم له الأسمطة فأكل منها وأكل الناس معه.
ثم ذبح بيده، قربانا قربه إلى الله تعالى نحو مائة وخمسين كبشا سمينا من أثمان خمسة دنانير الواحد.
ثم ذبح عشر بقرات سمان وجاموستين وجملين، كل ذلك وهو يبكي، ودموعه تنحدر على لحيته بحضرة الملأ من الناس.
ثم ترك القرابين على مضاجعها كما هي للناس وركب إلى القلعة، فتولى الوزير التاج تفرقتها صحاحا على أهل الجوامع المشهورة والخوانق وقبة الإمام الشافعي والإمام الليث بن سعد والمشهد النفيسي وعدة أخر من الزوايا حملت إليها صحاحا.
وقطع منها عدة بالحوش فرقت لحما على الفقراء.
وفرق من الخبز النقي في اليوم المذكور عدة ثمانية وعشرين ألف رغيف، وعدة قدور كبار مملوءة بالطعام الكثير، وأخذ الطعام الكثير.
وأخذ الطاعون من يومئذ في النقص بالتدريج.
ثم قدم على السلطان الخبر في ثاني عشرين شهر ربيع الآخر برحيل المقام الصارمي إبراهيم من مدينة حلب بعساكره والعساكر الشامية وأنه دخل إلى مدينة قيسارية، فحضر إليه أكابر البلد من القضاه والمشايخ والصوفية فتلقوه فألبسهم الخلع، وطلع قلعتها يوم الجمعة، وخطب في جوامعها للسلطان، وضربت السكة باسمه، وأن شيخ جلبي نائب قيسارية تسحب منها قبل وصول العساكر إليها، وأن ابن السلطان خلع على محمد بك بن قرمان وأقره في نيابه السلطنة قيسارية.
فدقت البشائر بقلعة الجبل لذلك، وفرح السلطان بأخذ قيسارية فرحا عظيما، فإن هذا شيء لم يتفق لملك من ملوك الترك بالديار المصرية سوى الملك الظاهر بيبرس، ثم انتقض الصلح بينه وبين أهلها حسبما ذكرناه في ترجمته من هذا الكتاب انتهى.
ولما استهل جمادى الأولى تناقص فيه الطاعون حتى كان الذي ورد اسمه في أوله من الأموات سبعة وسبعين نفرا.
قال الشيخ تقي الدين المقريزي: وكان عدة من مات بالقاهرة وورد اسمه الديوان من العشرين من صفر وإلى سلخ شهر ربيع الآخر سبعة آلاف وستمائة واثنتين وخمسين نفسا: الرجال ألف وخمسة وستون رجلا، والنساء ستمائة وتسع وستون امرأة، والصغار ثلاثة آلاف وتسعمائة وتسعة وستون، والعبيد خمسمائة وأربعة وأربعون، والإماء ألف وثلاثمائة وتسع وستون، والنصارى تسعة ستون، واليهود اثنان وثلاثون، وذلك سوى البيمارستان، وسوى ديوان مصر، سوى من لا يرد اسمه الدواوين، ولا يقصر ذلك عن تتمة عشرة آلاف.
ومات بقرى الشرقية والغربية مثل ذلك وأزيد .
قلت: وقول الشيخ تقي الدين ولا يقصر ذلك عن تتمة عشرة الآف فقد مات في طاعون سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة في يوم واحد بالقاهرة وظواهرها نحو عشرة آلاف إنسان، واستمر ذلك أياما ما بين ثمانية آلاف وتسعة آلاف وعشرة آلاف حسبما يأتي ذكره إن شاء الله في محله في ترجمة الملك الأشرف برسباي الدقماقي انتهى.
وفي يوم الأحد ثاني جمادى الأولى المذكور ولد للسلطان الملك المؤيد ولده الملك المظفر أحمد من زوجته خوند سعادات بنت الأمير درغتمش.
ثم في سابع جمادى الأولى استدعى السلطان بطرك النصاري، وقد اجتمع القضاة ومشايخ العلم عند السلطان، فأوقف البطرك على قدميه ووبخ وقرع، وأنكر عليه السلطان ما بالمسلمين من الذل في بلاد الحبشة تحت حكم الحطي متملكها، وهدد بالقتل، فانتدب له الشيخ صدر الدين أحمد بن العجمي محتسب القاهرة فأسمعه المكروه من أجل تهاون النصارى فيما أمروا به في ملبسهم وهيئاتهم، وطال كلام العلماء مع السلطان في ذلك إلى أن استقر الحال بأن لا يباشر أحد منهم في ديوان السلطان ولا عند أحد من الأمراء، ولا يخرج أحد منهم عما ألزموا به من الصغار.
ثم طلب السلطان الأكرم فضائل النصراني كاتب الوزير وكان قد سجن من أيام فضربه السلطان بالمقارع وشهره بالقاهرة عريانا بين يدي المحتسب وهو ينادي عليه: هذا جزاء من يباشر من النصارى في ديوان السلطان، ثم سجن أيضا بعد إشهاره.
وصمم السلطان في ذلك حتى انكف النصارى عن المباشرة في سائر دواوين الديار المصرية، ولزموا بيوتهم، وصغروا عمائمهم وضيقوا أكمامهم، والتزم اليهود مثل ذلك، وامتنعوا جميعهم من ركوب الحمير، بحيث إن العامة صارت إذا رأوا نصرانيا على حمار ضربوه وأخذوا حماره وما عليه، فصاروا لا يركبون الحمار إلا بخارج القاهرة.
وبذل النصارى جهدهم في السعي إلى عودهم إلى المباشرة وأوعدوا بمال كبير، وساعدتهم كتاب الأقباط، فلم يلتفت السلطان إلى قولهم، وأبى إلا ما رسم به من المنع.
قلت: ولعل الله أن يسامح الملك المؤيد بهذه الفعلة عن جميع ذنوبه، فإنها من أعظم الأمور في نصرة الإسلام، ومباشرة هؤلاء النصارى في دواوين الديار المصرية من أعظم المساوئ التي يؤول منها تعظيم دين النصرانية، لأن غالب الناس من المسلمين تحتاج إلى التردد إلى أبواب أرباب الدولة لقضاء حوائجهم، فمهما كان لهم من الحوائج المتعلقة بديوان ذلك الرئيس فقد احتاجوا إلى التواضع والترفق إلى من بيده أمر الديوان المذكور، نصرانيا كان أو يهوديا أو سامريا، وقد قيل في الأمثال صاحب الحاجة أعمى لا يريد إلا قضاءها.
فمنهم من يقوم بين يدي ذلك النصراني على قدميه والنصراني جالس ساعات كثيرة حتى يقضي حاجته، بعد أن يدعو له ويتأدب معه تأدبا لا يفعله مع مشايخ العلم، ومنهم من يقبل كتفه ويمشي في ركابه إلى بيته إلى أن تقضى حاجته.
وأما فلاحو القرى فإنه ربما النصراني المباشر يضرب الرجل منهم ويهينه ويجعله في الزنجير، ويزعم بذلك خلاص مال أستاذه، وليس الأمر كذلك، وإنما يقصد التحكم في المسلمين لا غير، فهذا هو الذي يقع للأسير من المسلمين في بلاد الفرنج بعينه لا زيادة على ذلك غير أنه يملك رقه.
وقد حدثني بعض الثقات من أهل صعيد مصر قال: كان غالب مزارعي بلدنا أشرافا علوية، والعامل بالبلد نصرانيا، فإذا قدم العامل إلى البلد خرج الفلاحون لتلقيه، فمنهم من يسلم عليه السلام المعتاد، ومنهم من يفشي السلام عليه ويمعن في ذلك، ومنهم من يمشي في ركابه إلى حيث ينزل من البلد، ومنهم من يقبل يده وهو الفقير المحتاج أو الخائف من صاحب البلد ويسأله إصلاح شأنه فيما هو مقرر عليه من وزن الخراج حتى يسمح له بذلك، فلما منع الملك المؤيد هؤلاء النصارى عن المباشرة بطل ذلك كله؟ فيكون الملك المؤيد على هذا الحكم فتح مصر فتحا ثانيا، وأعلى كلمة الإسلام وأخذل كلمة الكفر، ولا شيء عند الله أفضل من ذلك.
ولما لم يجب النصارى إلى عودهم إلى ما كانوا عليه من المباشرات بالديار المصرية، وأعياهم أمر السلطان وثباته، وانقطع عنهم ما ألفوه من التحكم في المسلمين ويقال: إن العادة طبع خامس شق عليهم ذلك، فتتابع عدة منهم في إظهار دين الإسلام، وتلفظوا بالشهادتين في الظاهر، والله سبحانه وتعالى متولي السرائر.
قال المقريزي بعد أن ذكر نوعا مما قلناه بغير هذه العبارة قال: فصاروا من ركوب الحمير إلى ركوب الخيل والتعاظم على أعيان أهل الإسلام والانتقام منهم بإذلالهم وتعويق معاليمهم ورواتبهم حتى يخضعوا لهم ويترددوا إلى دورهم ويلحوا في السؤال فلا قوة إلا بالله.
انتهى كلام المقريزي باختصار.
قلت: ويمكن إصلاح هذا الشأن الثاني أيضا إن صلح الراعي ونظر في أحوال الرعية وانتصر لدينه بسهولة، هو أنه يكف من كان قريب عهد منهم من دين النصرانية عن المباشرة انتهى.
ثم قدم الخبر على السلطان بتوجه ابن السلطان من مدينة قيسارية إلى مدينة قونية في خامس عشر شهر ربيع الآخر، بعد ما مهد أمور قيسارية ونقش اسم السلطان على بابها، وأن الأمير تنبك ميق نائب الشام لما وصل إلى العمق حضر إليه الأمير حمزة بن رمضان بجماعة من التركمان وتوجه معه هو وابن أوزر إلى قريب مصيصة وأخذ أذنة وطرسوس فسر السلطان بذلك سرورا عظيما.
ثم نادى محتسب القاهرة على النصارى واليهود بتشديد ما أمرهم به من الملبس والعمائم وشدد عليهم في ذلك، فلما اشتد الأمر عليهم سعوا في إبطال ذلك سعيا كبيرا فلم ينالوا غرضا .
ثم قدم الخبر على السلطان بأن ابن السلطان وصل إلى نكدة في ثامن عشر شهر ربيع الآخر فتلقاه أهلها وقد عصت عليه قلعتها، فنزل عليها وحاصرها وركب عليها المنجنيق، وعمل النقابون فيها، وأن محمد بن قرمان تسحب من نكدة في مائة وعشرين فارسا هو وولده مصطفى.
كل ذلك والسلطان ملازم الفراش من ألم رجله، والأسعار مرتفعة.
ثم في ثاني عشر جمادى الآخرة ورد الخبر بأن ابن السلطان حاصر قلعة نكدة سبعة وعشرين يوما إلى أن أخذها عنوة في رابع عشر جمادى الأولى، وقبض على من كان فيها وقيدهم، وهم مائة وثلاثة عشر رجلا.
ثم توجه في سادس عشر جمادى الأولى إلى مدينة لارندة .
ثم في سابع عشرين جمادى الأولى ركب السلطان من القلعة وأراد النزول بدار ابن البارزي على النيل ببولاق فلم يطق ركوب الفرس وحركته، لما به من ألم رجله، فركب في محفة إلى البحر، وحمل منها إلى الدار المذكورة، وصارت الطبلخاناه تدق هناك، وتمد الأسمطة وتعمل الخدمة على ما جرت به العادة بقلعة الجبل.
ونزل الأمراء في الدور التي حول بيت ابن البارزي وغيرها.
واستمر السلطان في بولاق إلى أن استهل شهر رجب الفرد في بيت ابن البارزي وهو يتنقل منه وهو محمول على الأعناق تارة إلى الحمام التي بالحكر وتارة يوضع في الحراقة وتسير به على ظهر النيل، فيسير فيها إلى رباط الآثار، ثم يحمل من الحراقة إلى رباط الآثار المذكور، ثم يعود إلى بيت ابن البارزي، وتارة يسير فيها إلى القصر ببر الجيزة بحري منبابة، وتارة يقيم بالحراقة وهو بوسط النيل نهاره كله.
وقدم عليه الخبر في ثاني عشر شهر رجب المذكور أن ابن السلطان لما تسلم نكدة استناب بها علي بك بن قرمان، ثم توجه بالعساكر إلى مدينة أركلي فوصلها، ثم رحل منها إلى مدينة لارندة فقدمها في ثاني عشرين جمادى الآخرة، وبعث بالأمير يشبك اليوسفي نائب حلب فأوقع بطائفة من التركمان، وأخذ أغنامهم وجمالهم وخيولهم وموجودهم، وعاد فبعث الأمير ططر والأمير سودون القاضي نائب طرابلس، والأمير شاهين الزردكاش نائب حماة، والأمير مراد خجا نائب صفد، والأمير إينال الأرغزي، والأمير جلبان رأس نوبة سيدي المقام الصارمي إبراهيم، وجماعته من التركمان، فكبسوا على محمد بن قرمان بجبال لارندة في ليلة الجمعة سادس جمادى الآخرة، ففر محمد بن قرمان منهم فأخذ جميع ما كان في وطاقه من خيل وجمال وأغنام وأثقال وقماش وأواني فضة وبلور، وعاد الأمراء بتلك الغنائم.
فاقتضى عند ذلك رأي ابن السلطان ومن معه الرجوع إلى حلب، فعادوا في تاسع شهر رجب، فجهز السلطان إلى ولده بحلب ستة آلاف دينار ليفرقها على الأمراء، ورسم له بأن يقيم بحلب لعمارة سورها، وسار البريد بذلك.
ثم ركب السلطان في رابع عشر شهر رجب من بيت ابن البارز ببولاق بالحراقة إلى بيت التاجر نور الدين الخروبى ببر الجيزة تجاه المقياس، وكان في مدة إقامته في بيت ابن البارزي قد أحضر الحراريق من ساحل مصر إلى ساحل بولاق وزينت بأفخر زينة وأحسنها، وصار السلطان يركب في الحراقة الذهبية وبقية الحراريق سائرة معه مقلعة ومنحدرة، وتلعب بين يديه، كما كانت العادة في تلك الأيام عند وفاء النيل ودوران المحمل في نصف شهر رجب.
ولما كان أيام دوران المحمل على العادة في كل سنة رسم السلطان لمعلم الرمح أن يعلم الرماحة أن يسوقوا المحمل بساحل بولاق وكان ساحل بولاق يوم ذاك برا وسيعا ينظر الجالس في بيت ابن البارزي مدد عينه من جهة فم الخور فتوجه المعلم بالرماحة هناك في يوم المحمل، وساقوا بين يديه كما يسوقون في بركة الحبش أيام أزمانهم وبالرميلة في يوم المحمل، وتفرجت الناس على المحمل في بولاق، ولم يقع مثل ذلك في سالف الأعصار، فصار الشخص يجلس بطاقته فيتفرج على المحمل وعلى البحر معا.
فلما كان قريب الوفاء ركب السلطان، في الحراقة الذهبية، والحراريق بين يديه بعد أن أقاموا بالزينة أياما والناس تتفرج عليهم، وسار حتى نزل بالخروبية، فأرست الحراريق المزينة على ساحل مصر بدار النحاس ، كما هي عادتها في السنين الماضية، إلى أن كان يوم الوفاء وهو يوم سادس عشر رجب فركب السلطان من الخروبية في الحراقة، وسار إلى المقياس ومعه الأمراء وأرباب الدولة حتى خلق المقياس على العادة.
ثم سار في خليج السد حتى فتحه، وركب فرسه في عساكره وعاد إلى القلعة، فكانت غيبته عن القلعة في نزهته ثلاثين يوما بعدما انقضى للناس بساحل بولاق في تلك الأيام من الاجتماعات والفرج أوقات طيبة إلى الغاية لم يسمع بمثلها، ولم يكن فيها بحمد الله شيء مما ينكر كالخمور وغيرها، وذلك لإعراض السلطان عنها منذ لازمه ألم رجله.
ثم قم الخبر على السلطان بوصول ولده المقام الصارمي بعساكره إلى حلب في ثالث شهر رجب، وأن الأمير تنبك العلائي ميق نائب الشام واقع مصطفى وأباه محمد بن قرمان وإبراهيم بن رمضان على أدنة فانهزموا منه أقبح هزيمة.
ثم في عشرين شعبان تزايد ألم السلطان ولم يحمل إلى القصر السلطاني، ولزم الفراش، واشتد به المرض.
وخلع على التاج ابن سيفة باستقراره أمير حاج المحمل.
ثم نصل السلطان من مرضه قليلا فركب في يوم سابع عشرين شعبان من القلعة ونزل للفرجة على سباق الخيل.
فسار بعساكره سحرا ووقف بهم تحت قبة النصر وقد أعد للسباق أربعين فرسا فأطلق أعنتها من بركة الحاج فأجرب منها حتى أتته ضحى النهار، فحصل له برؤيتها النشاط.
ورجع من موقفه إلى تربة الملك الظاهر برقوق، ووقف قريبا منها دون الساعة، ثم بعث المماليك والجنائب والشطفة إلى القلعة، وتوجه إلى خليج الزعفران، فنزل بخاصته وأقام به إلى آخر النهار، وركب إلى القلعة.
ثم في.سلخ شعبان ركب السلطان أيضا من قلعة الجبل إلى بركة الحبش وسابق بالهجن، ثم عاد إلى القلعة.
ثم في يوم الخميس أول شهر رمضان قدم الخبر أن ابن السلطان رحل من حلب في رابع عشر شعبان، وأن محمد بن قرمان وولده مصطفى وإبراهيم بن رمضان وصلوا إلى قيسارية في سادس عشر شعبان وحصروا بها الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر نائبها فقاتلهم حتى كسرهم ونهب ما كان معهم، وقتل مصطفى وحملت رأسه، وقبض على أبيه محمد بن قرمان فسجن بها.
ثم قدم رأس مصطفى بن محمد بن علي بك بن قرمان إلى القاهرة في يوم الجمعة سادس عشر شهر رمضان، فطيف به بشوارع القاهرة على رمح ثم غلق على باب النصر أحد أبواب القاهرة.
وقدم الخبر أيضا بمسير ابن السلطان من حلب وقدومه إلى دمشق في خامس شهر رمضان، فأرسل السلطان الإقامات إلى ولده، إلى أن كان يوم سابع عشرين شهر رمضان المذكور من سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة فركب السلطان من قلعة الجبل ونزل إلى لقاء ولده المقام الصارمي إبراهيم، وقد وصل إلى قطيا، فسار السلطان إلى بركة الحاج، واصطاد بها.
ثم ركب ومضى إلى جهة بلبيس، فقدم عليه الخبر بنزول ابن السلطان الصالحية، فتقدم الأمراء عند ذلك وأرباب الدولة حتى وافوه بمنزلة الخطارة.
فلما عاينته الأمراء ترجلوا عن خيولهم، وسلموا عليه واحدا بعد واحد، حتى قدم عليه القاضي ناصر الدين بن البارزي كاتب السر فنزل له المقام الصارمي عن فرسه ولم ينزل لأحد قبله، لما يعلمه من تمكنه وخصوصيته عند أبيه الملك المؤيد وركب الجميع في خدمته، وعادوا بين يديه إلى العكرشة، والسلطان واقف بها على فرسه.
فنزل الأمراء المسافرون وقبلوا الأرض بين يدي السلطان، ثم قبلوا يده واحدا بعد واحد إلى أن انتهى سلامهم، فنزل المقام الصارمي عن فرسه وقبل الأرض، ثم قام ومشى حتى قبل الركاب السلطاني، فبكى السلطان من فرحه بسلامة ولده، وبكى الناس لبكائه، فكانت ساعة عظيمة.
ثم سارا بموكبيهما الشامي والمصري إلى سرياقوس وباتا بها ليلة الخميس تاسع عشرين شهر رمضان المذكور.
وتقدمت الأثقال والأطلاب ودخلوا القاهرة.
وركب السلطان آخر الليل ورمى الطير بالبركة.
ثم قدم عليه الخبر بكرة يوم الخميس بوصول الأمير تنبك ميق نائب الشام، وكالت قد طلب، فوافى ضحى، وركب في الموكب السلطاني.
ودخل السلطان من باب النصر، فشق القاهرة وقد زينت لقدوم ولده والأمراء عليها التشاريف، وعلى المقام الصارمي أيضا تشريف عظيم إلى الغاية، وخلفه الأسراء الذين أخذوا من قلعة نكدة وغيرها في، الأغلال والقيود، وهم نحو المائتين كلهم مشاة إلا أربعة فإنهم على خيول، منهم نائب نكدة وثلاثة من أمراء ابن قرمان، وكلهم في الحديد.
فسار الموكب إلى أن وصل السلطان وولده إلى القلعة، فكان يوما مشهودا إلى الغاية لم ينله أحد من ملوك مصر، فلهجت الناس بأن الملك المؤيد قد تم سعده.
كل ذلك والسلطان لا يستطيع المشي من ألم رجله.
وأصبح يوم السبت أول شوال فصلى صلاة العيد بالقصر لعجزه عن المضي إلى الجامع، لشدة ألم رجله وامتناعه من النهوض على قدميه.
ثم في ثالث شوال خلع على الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار الكبير باستقراره في نيابة الشام عوضا عن تنبك العلائي ميق بحكم عزله، وخلع على الأمير مقبل الحسامي الدوادار الثاني باستقراره دوادارا كبيرا على إمرة طبلخاناه، وأنعم السلطان بإقطاع جقمق الدوادار على الأمير تنبك ميق.
ثم في رابع شوال المذكور خلع السلطان أيضا على الأمير قطلوبغا التنمي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية واستقر في نيابة صفد عوضا عن الأمير قرامراد خجا، ورسم بتوجه قرامراد خجا إلى القدس بطالا، وأنعم بإقطاع قطلوبغا التنمي على الأمير جلبان الأمير آخور الثاني، وأنعم بإقطاع جلبان ووظيفته على الأمير آقبغا التمرازي، فتجهز جقمق بسرعة وخرج في يوم سابع عشرة من القاهرة متوجها إلى محل كفالته بدمشق.
ثم في يوم الجمعة حادي عشرينه نزل السلطان إلى جامعه بالقرب من باب زويلة، وقد هيئت به المطاعم والمشارب، فمد بين يديه سماط عظيم، فأكل السلطان منه والأمراء والقضاة والعسكر، وملئت،الفسقية التي.بصحن الجامع سكرا مذابا، فشرب الناس منه، ثم أحضر الحلاوات، كل ذلك لفراغ الجامع المذكور ولإجلاس قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الديري الحنفي في مشيخة الصوفية وتدريس الحنفية، وفرشت السجادة لابن الديري في المحراب، وقرر خطابة الجامع المذكور للقاضي ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر.
ثم عرض السلطان الفقهاء وقرر منهم من اختاره في الوظائف والتصوف.
ثم استدعى قاضي القضاة شمس الدين بن الديري وألبسه خلعة باستقراره في المشيخة، وجلس بالمحراب والسلطان وولده الصارمي إبراهيم عن يساره، والقضاة عن يمينه، ويليهم مشايخ العلم وأمراء الدولة، فألقى ابن الديري درسا عظيما وقع فيه أبحاث ومناظرات بين الفقهاء، والملك المؤيد يصغي لهم ويعجبه الصواب من قولهم، ويسأل عما لا يفهمه حتى يفهمه.
قلت: هذا هو المطلوب من الملوك، الفهم والذوق، لينال كل ذي رتبة رتبته، وينصف أرباب الكمالات بين يديه من كل فن، فوا أسفاه على ذلك الزمان وأهله واستمر البحث بين الفقهاء إلى أن قرب وقت الصلاة ثم انفضوا.
واستمر السلطان جالسا بمكانه إلى أن حان وقت الصلاة.
وتهيأ السلطان وكل أحد للصلاة، فخرج القاضي ناصر الدين بن البارزي من بيت الخطابة وصعد المنبر، وخطب خطبة بليغة فصيحة من إنشائه، ثم نزل وصلى بالناس صلاة الجمعة.
فلما انقضت الصلاة خلع السلطان عليه باستقراره في خطابة الجامع المذكور ووظيفة خازن الكتب.
ثم ركب السلطان من الجامع المذكور وعدى النيل إلى بر الجيزة فأقام به إلى يوم الأحد ثالث عشرينه، وعاد إلى القلعة.
ثم ركب من القلعة في يوم الأحد أول ذي القعدة للصيد وعاد من يومه.
وفي يوم ثالثه سار الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي والأمير طوغان الأمير آخور الكبير للحج على الرواحل من غير ثقل.
ثم في يوم الجمعة سادس ذي القعدة خلع السلطان على القاضي زين الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن التفهني الحنفي باستقراره قاضي قضاة الحنفية عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الديري المستقر في مشيخة الجامع المؤيدي برغبة ابن الديري، فإنه كان من حادي عشرين شوال قد انجمع عن الحكم بين الناس ونوابه تقضي.
وفيه أيضا عدى السلطان النيل يريد سرحة البحيرة، وجعل نائب الغيبة الأمير إينال الأرغزي، وسار السلطان حتى وصل مريوط.
وعاد، فأدركه عيد الأضحى بمنزلة الطرانة، فصلى بها العيد، وخطب كاتب سره القاضي ناصر الدين ابن البارزي.

 دولة هشة؛ الدولة الهشة هي بلد يتسم بضعف كفاءة الدولة في أداء مهامها الأساسية، أو بإهتزاز شرعيتها؛ بشكل يجعل المواطنين فيها عرضة لمجموعة واسعة من الأخطار المختلفة.
على سبيل المثال، يعرف البنك الدولي الدولة على أنها هشة، إذا انطبق عليها الأتي: أ إذا كانت الدولة بحاجة إلى تلقي معونات أو منح من مؤسسة التنمية الدولية ؛ ب إذا كانت الدولة مسرحا لأحدى عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، خلال الأعوام الثلاث التي تسبق التقييم، ج أن تحصل الدولة على درجة أقل من .
في الحوكمة ، وذلك بحسب مؤشر تقييم أداء الدولة و الأداء المؤسسي ، التابع للبنك الدولي.
على الرغم من أن العديد من الدول تخطوا نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية التي وضعتها الأمم المتحدة ؛ إلا أن هناك عددا من الدول يتراوح من إلى دولة بحسب المقياس المستخدم ، تتخلف عن تحقيق تلك الأهداف.
ووفقا للتقديرات؛ فإنه من مجموع سكان العالم البالغ سبعة مليارات نسمة، فإن منهم يعيشون في دول هشة.
و في تلك الدول، يعيش ثلث السكان على أقل من .
دولار أمريكي في اليوم، كما يتركز فيها نصف عدد الأطفال الذين يموتون تحت سن الخامسة في العالم، بالإضافة إلى ثلث حوادث وفيات الأمومة .
لا تقتصر مشكلة تلك الدول على تخلفها في تحقيق معدلات النمو المطلوبة فحسب، فعلاوة على ذلك؛ تتسع الفجوة التنموية بينها وبين باقي الدول النامية منذ السبعينيات من القرن العشرين بإطراد.
في عام ، نما نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي، في الدول الهشة بنسبة فقط، بينما ارتفع ذلك النصيب بما يقدر ب في بعض الدول الأخرى من الدول المنخفضة الدخل.
تنبئ بعض التقديرات مثل توقعات البنك الدولي في عام أن الدول الهشة؛ ستشكل نسبة أكبر من الدول منخفضة الدخل في المستقبل، وذلك نظرا إلى أن كثيرا من هذه الدول، والتي تتمتع بمستوي أعلى من النمو، ستنتقل إلى فئة الدول المتوسطة الدخل.
يشكل كل هذا، تحديا كبيرا لجهود التنمية، لذلك فقد اقترح في المملكة المتحدة أن الدول الهشة تحتاج إلى نماذج إنمائية، تختلف جذريا عن تلك التي تستخدم في الدول الأكثر تماسكا واستقرارا، نظرا إلى البيئة المليئة بالأخطار التتي تتواجد فيها تلك الدول الهشة.
بالإضافة إلى مؤشر سياسة الدولة و التقييم المؤسسي، الشائع استخدامه في عملية تقييم هشاشة الدولة، فإن هناك عدد من المؤشرات الأخرى، الأكثر تعقيدا، والتي أصبحت تستخدم بشكل متزايد، مثل المؤشرات التي تضم البعد الأمني لعملية التقييم.
من هاييتي إلى النيبال، ومن أوزباكستان إلى بروندي؛ تختلف البيئات التي تتواجد بها تلك النوعية من البلدان بشكل كبير وواضح، حيث يعلق بعضها في حلقة مفرغة من النزاع العنيف والفقر، و يعاني البعض الأخر من تحول موارده وثرواته الطبيعية، إلى لعنة علي تلك الدول، في حين يواجه بعضها تراث طويل من غياب الديمقراطية والحكم الرشيد، بل أن بعض تلك الدول الخارجة لتوها من من وضع مأزوم، لا يمكنها تلبية ابسط الاحتياجات لمواطنيها، ومن تلك الدول، على سبيل المثال لا الحصر؛ جمهورية الكونغو الديمقراطية، ومن الناحية العملية، تضم الدول الهشة الأتي:  دول خارجة من موقف صراع أو أزمة، أو وضع تحول وانتقال سياسي.
دول تعيش أوضاع متدهورة من الحكم الرشيد.
دول في خضم عملية تحسن تدريجي.
دول تعيش أزمات طويلة الأمد أو وصلت إلى طريق مسدود.
تكون الدولة الهشة عرضة للأزمات، في واحد أو أكثر من نظمها الفرعية، فهي دولة معرضة الداخلية و الخارجية، والصراعات المحلية والدولية.
كذلك، فإن الترتيبات المؤسسية في الدول الهشة، قد تجسد أو حتي تحمي أوضاع الأزمات؛ فمن الناحية الأقتصادية، قد تكون تلك المؤسسات خصوصا تلك المتعلقة بحق التملك هي التي تعزز من الركود، أو معدلات النمو المنخفضة، أو قد تجسد أوضاع متطرفة من عدم المساواة سواءا فيما يتعلق بالوصل إلى مقدرات الثروة، أو حيازة الأرض، أو وسائل كسب المعيشة .
من الناحية الإجتماعية، فإن تلك المؤسسات قد تجسد اللامساواة الشديدة، أو غياب المقدرة على الحصول على الخدمات الصحية و التعلمية بشكل كلي.
أما من الناحية السياسية؛ فقد تحمي تلك المؤسسات تحالفات أو مجموعات إقصائية تسيطر على الحكم سواءا كانت تلك المجموعات مبنية على أساس عرقي، أو ديني أو حتى إقليمي ، أو قد تحمي مجموعات تقوم على الحزبية المتطرفة، أو مؤسسات أمنية مجزأة بشكل كبير.
وفي الدول الهشة، تكون الترتيبات المؤسسية القانونية، عرضة لتحديات مناوئة من نظم مؤسسية منافسة، سواء استمدت تلك النظم المناوئة وجودها وسلطتها من القوي التقليدية التي أوجدتها المجتمعات، في ظل ظروف وضغوطات، عجزت الدولة عن مجابهتها من ناحية الأمن أو النمو الأقتصادي والرفاهية ، أو كانت تستمد كيانها وسلطتها من ، أو غيرهم من الوسطاء من غير الدول .
في المقابل من الدولة الهشة توجد الدولة المستقرة؛ وتتميز تلك الدولة، بأن الترتيبات المؤسسية والقانونية فيها تكون قادرة على تحمل الهزات الداخلية والخارجية التي تتعرض لها الدولة، حيث تبقي النزاعات والخصومات المختلفة ضمن حدود تلك الترتيبات المؤسسية.
ومما يذكر، أن بعض الدول مثل موزمبيق وبوروندي قد أظهرت تحولا استثنائيا في أوضاعها إلى الأفضل، وذلك في ظل الظروف الملائمة.
لذا فإنه يجب ينصب الأهتمام الدولي على تلك الدول التي تكون أهداف التنمية الألفية فيها صعبة التنفيذ، وذلك من أجل مواجهة التحديات المتعلقة بتخلف تلك الدول، ويتم ذلك عن طريق تطبيق أسس ومبادئ مشتركة للعمل، وجعل هيكل المساعدات الدولية أكثر رشدا، وتحسين الاستجابة المؤسسية للعدد الكبير من الجهات المشاركة يدخل ضمن ذلك تطبيق ثلاثة أبعاد مترادفة وهي الدبلوماسية، الدفاع والأمن، و التنمية ، و في النهاية يتم قياس النتائج التي انتهت إليها تلك الإجراءات.
على الرغم من عدم وجود معايير عالمية ثابتة لتحديد هشاشة الدولة، فإن برنامج البلدان ذات الدخل المنخفض والمعرضة للضغوطات ، ومؤشر تقييم السياسات والمؤسسات ، التابعين للبنك الدولي، قد وفرا إطارا مرجعيا بارزا للدول المانحة وغيرهم من الشركاء الدوليين.
يقيم مؤشر أداء الدول وفقا ل عشر مؤشرا مقسمين على أربع مجموعات وهي الإدارة الأقتصادية، السياسات الهيكلية، السياسات الهادفة لتحقيق الأندماج والمساواة الاجتماعية، بالإضافة إلى إدارة القطاع العام والمؤسسات ، و يتم اعتبار الدولة هشة إذا حققت درجة أقل من .
على مقياس من درجات، وعلى ذلك الأساس، يتم اعتبار أن تلك الدول ذات الأداء المنخفض، مستحقة لتوجيه المساعدات المالة إليها من عدة جهات، مثل المؤسسة الدولية للتنمية، و غيرها من الهيئات المشابهة في الغرض.
أكتسب مفهوم الدولة الهشة، وهو مفهوم تحليلي؛ بمعني دولة أشبه بالدولة الفاشلة، الضعيفة، أو المنهارة.
أهمية بدءا من منتصف عقد التسعينيات من القرن العشرين، وحاز المفهوم زخما إضافيا بعد هجمات الحادي عشر من سبتمبر/أيلول الإرهابية.
يرتكز ذلك المفهوم على أساس اعتقاد الكثير من الساسة والأكاديميين على حد سواء، أن العوامل التي يمكن أن تؤدي إلى الصراع كامنة في داخل الدولة وليس بينها وبين غيرها من الدول.
حيث يعتقد هناك خطرا مباشرا تشكله الدول ذات الدخل والإمكانيات المحدودة، الواقعة في جنوب الكرة الأرضية، وأن هذا الخطر لا يمس لسكان هذه الدول فحسب، ولكن يمتد كذلك ليؤثر على جيرانها الغربيين.
تبعا لهذا المنطق؛ فإن الدول الهشة في حاجة إلى التنمية، لكي تتمكن من توفير الأمن والخدمات الأساسية لمواطنيها؛ مما يجعلها أقل عرضة للإنهيار، وأكثر إتزانا ومرونا في تعاملها مع الصدمات الداخلية والخارجية.
أدي إتباع العديد من الدول والمنظمات و المؤسسات الدولية لذلك النهج في التعامل مع الدول الهشة؛ إلى قيام نقاشات محتدمة في داخل وخارج الوسط الأكاديمي.
فبينما رأى بعض الدارسين خصوصا في بعض الأدبيات الناقدة أن تصنيف الدول التي تتمتع بسمات معينة كدول هشة على أنه أمر مفيد، حيث أنه يعزز من المقدرة على التكهن بإنهيار تلك الدول، ويساعد على تقييم الأحتمالات العديدة القائمة، التي يمكن أن تحول دون ذلك.
غير أن هناك نقدان أساسيان لهذه الفكرة؛ فمن ناحية، هناك من يرى أنه يمكن إساءة استخدام تصنيف هشاشة الدول، كذريعة لتشريع التدخل الخارجي على حساب الدولة المعنية، ومن ناحية أخرى، فإن الجدوي التحليلية لعملية التصنيف ذاتها هي محل جدل، حيث أن المنهاج الذي يعمل على تجميع عدد كبير من الدول المختلفة، وفقا لمعايير موحدة على جميع الدول، ينتهي إلى استخراج استجابات تنموية موحدة، لا تأخذ في الحسبان الظروف السياسية والأقتصادية والأجتماعية التي غالبا ما تكون متباينة للغاية.
شاركت من الدول الهشة، والدول الخارجة من نزاعات، في العديد من المنظمات الحكومية الدولية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، ومن بينها ، بالإضافة إلى بعض التجمعات الأقليمية مثل رابطة دول جنوب شرق آسيا والأتحاد الأفريقي.
ولكن حتي الأونة الأخيرة، لم تكن هناك منصة دولية مخصصة للدول المتأثرة بالنزاعات، ولكن في عام تأسست مجموعة عن طريق مجموعة من الدول التي تتعافي من أثار الصراعات، وذلك من أجل التعبير بشكل أفضل عن مصالح تلك الدول على المسرح الدولي.
مجموعة هى منظمة دولية حكومية، تصم في عضويتها حليا ما يربو على عشرين دولة من مناطق مختلفة حول العالم، و هي تجمع في عضويتها دولا ذات تجارب حديثة مع النزاعات، وتهدف المجموعة إلى جذب الإنتباه إلى التحديات الخاصة التي تواجه الدول الهشة، وإلى توفير منصة للدول التي تأثرت بتلك النزاعات، لكي تناقش سويا تحدياتها التنموية المشتركة، و لكي تطالب بسياسات دولية أفضل لكي تستطيع أن تواجه احتياجات تلك الدول المتأثرة بالنزاعات.
اتبعت المجموعة مؤشرها الخاص لقياس هشاشة الدولة، حيث يصنف ذلك المؤشر خمسة مجموعات مختلفة الشرعية السياسية، العدالة، الأمن، الأساس الأقتصادي، العائد و الخدمات وتقع هذه التصنيفات الخمس على سلسلة من خمس مراحل.
يكمن الفارق الأساسي لهذا المؤشر الذي يميزه عن باقي المؤشرات، هو أنه يعطي دورا بارزا للأفراد، والسمات الخاصة والمحددة لكل دولة، بالإضافة إلى التقييم الذاتي بديلا عن التقييم الخارجي.
هناك حاليا عشرون دولة عضو في المجموعة وهي: أفغانستان، بوروندي، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جزر القمر، ساحل العاج، جمهورية الكونغو الديمقراطية، غينيا، غينيا بيساو، هاييتي، ليبيريا، بابوا غينيا الجديدة، ساو تومي وبرينسيبي، سياراليون، الصومال، جزر سليمان، جنوب السودان، تيمور الشرقية، توجو، واليمن.
رئيس المجموعة الحالي هو السيد خليفة مارا وزير المالية والتنمية السيراليوني، وذلك منذ مايو .
سابقا، تولت الوزيرة إميليا بيريس من تيمور الشرقية، منصب رئاسة المنتدي، حيث أشرفت خلال مدتها على تطوير المنتدي خلال سنواته الأولى.
تأسست أمانه منتدي في عام ويقع مقرها الرئيسي في ديلي عاصمة تيمور الشرقية.
على الرغم من النظرة السطحية توحي أن حكومات معظم الدول تعمل بشكل جيد، وتقوم بتمثيل شعوبها على الساحة العالمية، إلا أن أستاذ الدراسات الدولية، قام بفحص العلاقة القائمة بين الدولة والمجتمع، حيث يوجد قدر واضح من التباين بين السياسية الرسمية المعلنة، و بين التوزيع الفعلى لموارد الدولة.
وضمت قائمة الدول المعنية، كل من، الهند، المكسيك، مصر، وسيراليون وغيرها.
تتبع ميغدال أسباب هذا التباين إلى ما وصفه بغياب الرقابة الاجتماعية من قبل الحكومة، وقد عرفها على أنها القدرة الفعلية على وضع قواعد تنفيذية لسلوك الأفراد في المجتمع ، هذه القدرة لا تتضمن وجود الهيئات الحكومية على إقليم الدولة، واستخراج الموارد وتوظيفها فحسب، بل تتضمن أيضا القدرة على توزيع تلك الموارد بشكل ملائم، وتنظيم سلوك الأفراد.
وفقا لميدغال؛ فقد أدى توسع الأقتصاد الأوروبي، وازدياد حجم التجارة العالمية في القرن ال ، إلى تغييرات جذرية، في استراتيجيات البقاء التي تتبعها الشعوب، في أسيا، وأفريقيا، و أمريكا اللاتينية.
كذلك، فقد أدت السياسات التي أتبعتها الدول الأوروبية، مثل قوانين حيازة الأرض، والضرائب، بالإضافة إلى وسائل النقل الجديدة، إلى تغييرات حادة وجذرية في احتياجات شعوب تلك المناطق و ظروفها المعيشية.
في ظل هذا الوضع الجديد، تأكلت أدوات ومؤسسات الضبط الاجتماعي القديمة، لصالح تلك التي جاء بها المستعمر الأوروبي، وفقدت نظم الثواب والعقاب، ورموز السلطة السابقة قيمتها.
على العكس من الدول الأوروبية، التي تمكنت في القرون السابقة من وضع أسس قوية لدولها، لم تتمكن تلك الدول من تكوين أسس جديدة للضبط الاجتماعي فيها، وذلك كي تكون نواة لتأسيس دولة قوية وفعالة.
يرجع ذلك، إلى أنه بالرغم من أن تلك الدول كان يتوفر لديها شرط أساسي لبناء دولة قوية ومستقرة، يتمثل في الضعف الذي لحق بأليات وأدوات الضبط الاجتماعي فيها، نتيجة توسع التجارة العالمية قبل الحرب العالمية الأولى، إلا أنها في الوقت نفسه، افتقدت عدة شروط ضرورية لتحقيق ذلك، وهي : افتقاد توفر الظرف التاريخي الملائم الذي يدفع إلى تأسيس أوضاع جديدة من الضبط الاجتماعي.
عدم وجود تهديدات عسكرية للدولة سواءا من الداخل أو الخارج.
عدم وجود أساس يصلح لقيام جهاز إداري مستقل.
افتقاد وجود قيادة عليا تمتلك المهارة اللازمة لاستغلال كل الظروف السابقة لصالحها.
توجد علاقة بين هشاشة الدولة وبين فيها، حيث يعتقد أنهما مترابطان، ويدعمان بعضهما البعض، لذا فقد اقترح البعض أن تقديم الخدمات في الدول الهشة قد يقلل من تلك الهشاشة.
يتأثر تقديم الخدمات في الدول الهشة بعدة عوامل، من بينها، الضغوط الأقتصادية، قلة الخبرة، و نقص المعلومات.
كذلك، يؤدي استمرار العنف لمدة طويلة، إلى إهمال البنية التحتية اللازمة لتقديم تلك الخدمات، ويؤدي في النهايى تفسخها.
كما أن غياب الحكم الرشيد، و انهيار النظام الاجتماعي، يمكن أن يؤدي إلى ازدياد الإقصاء المجتمعي، الذي تتعرض له بها الفئات، سواءصأ على أساس عرقي، أو ديني، أو سياسي، او جنسي.
هذا العنف المستشري قد يكون سياسيا بسبب الإرهاب أو الصراع، ولكنه قد يكون أيضا مجتمعيا أو جنائيا، مما يفسح المجال امام مجموعة واسعة من المعوقات الأمنية، التي يمكن أن تؤثر على توفلخدمات الأساسية بشكل فعال.
تعد الخدمات مثل التعليم، والصحة، بالإضافة إلى توفير المياه النظيفة والمرافق الصحية الملائمة، أمورا حيوية، ليس فقط لضمان البقاء، ولكن أيضا لكونها معترف بها كحقوق إنسانية، يلزم توافرها لضمان الخروج من أوضاع الصراع المختلفة.
على المدي الطويل، يمكن للدول أن تكتسب الثقة والشرعية، من خلال توفير هذه الخدمات الأساسية، وهو ما يعرف ب ثمار السلام ، فالتعليم، على سبيل المثال، يمكن أن يحمي الأطفال، و غير المقاتلين أثناء تلك الصراعات، كما يمكن أن يسهل من عملية التغيير عبر الأجيال، ويساعد في عملية التنشئة الاجتماعية للاطفال والشباب، هذا فضلا عن كونه عاملا محفزا لحدوث تحول أوسع نطاقا على أكثر من مستوى، ودوره في خلق الشعور بالاستمرارية والحياة الطبيعية.
هذا بالإضافة، إلى أن توفير بعض هذه الخدمات، ينظر إليه على أنه عمل محايد، وغير متحيز لطرف معين في الصراع، وذلك مثل عمليات التطعيم ضد الأمراض، وهو ما قد يدفع المجموعات المتصارعة إلى الاتفاق بشأن قضايا معينة، مما يسهم بالتالي في تعزيز شرعية الدولة.
غير أن الكيفية التي قد يتم بها دعم الدول الهشة في توفير تلك الخدمات الأساسية لمواطنيها ليست بالأمر البسيط؛ فوكالات الإغاثة التي تعمل بشكل مستقل عن الدولة، وتقوم بتوفير خدمات موازية لها، تخاطر بتقويض شرعية وكفاءة الدولة، ومن ناحية أخرى، فإن تقديم الدعم لجهود الدولة في توفير الخدمات، يمكن أن يكون مشكلة في حد ذاته، ذلك أن الدولة قد تكون هي نفسها مصدر الصراع، والمتسبب في احداث تلك الانشقاقات الاجتماعية الخطيرة.
هناك أدلة محدودة تم إيجادها، بخصوص التباين في جودة الخدمات، و مدى توافر وكفاءة المقدمة في حالات النزاعات.
وتساهم الجهود المتعلقة بالبحث في أوجه الخلل في توفير وايصال الخدمات الأساسية، في عملية بناء الدولة، حيث بدأت الافتراضات التي تمت في هذا الشأن، تسهم في بلورة سياسات وبرامج محددة، كما بدأ يظهر أن النتائج التى تفرزها سياسات بناء الدولة، القائمة على بحث أوجه الخلل فيها لمعالجتها، قد تفوق في نتائجها وتأثيراتها، تلك التي تتولد عن توفير مياه، أو تعليم، أو رعاية صحية أفضل.
تشكل عملية توفير الخدمات بشكل موازي للدولة نقطةجدلية بين مفهومي و بناء السلام ، حيث يعتقد أن عملية بناء الدولة تقود إلى تحقيق السلام، خاصة عندما تتضمن السعي نحو تطوير الدولة الشاملة، حيث تقوم الشرعية فيها كنتيجة لاستجابة الدولة لمطالب كافة أطياف المجتمع، وتوفير السلع والخدمات العامة.
غير أن دعم الدولة في هذا التوجه، ليس مهمة سهلة، وذلك للأسباب الأتية:  عملية بناء الدولة قد لا تقود إلى السلام بشكل تلقائي، ذلك أن بناء الدولة هى عملية سياسية بالأساس، وبالتالي لا يمكن أن تصبح شاملة وديمقراطية بشكل فوري.
قد تؤدي ، التي تسعى لإرضاء الأطراف التي تشكل تهديدا لعملية السلام، إلى تقوية مركز الطغاة .
اتفاقات تقاسم السلطة التي قد تنتج عن التسويات السياسية يمكنها أن تضعف الدولة، و تؤدي إلى ترسيخ الإنقسامات الموجودة.
التركيز على مؤسسات الدولة قد يؤدي إلى اغفال الجهات المحلية الفاعلة، بما في ذلك الزعماء المحليين التقليديين، كما قد يعوق عمل المجتمع المدني على المدى الطويل.
بالمثل، فإن جهود بناء اللام التي لا تتضمن الدولة، يمكنها أن تقوض من قدرتها على العمل.
يؤكد الباحثون بمعهد التنمية الخارجية، على الحاجة إلى المنظمات غير الحكومية ، وغيرها من الجهات الفاعلة في مجال التنمية، من أجل تعميق المعرفة بالسياق الذي تتم فيه تلك العملية، و كذلك من أجل الحفاظ علي الوعي الدائم بالعلاقة بين الدولة وبناء السلام.
يعد التوصل إلى التوازن الصحيح بين بناء الدولة، وبناء السلام، أمرا عسيرا، حتي في الحالات التي تتم فيها عمليات بناء السلام والأمن من خلال تنمية وتطوير قدرات الدولة وإمكاناتها.
خلال العقد المنصرم، دعمت حكومة المملكة المتحدة الاصلاحات في سيراليون، وذلك جنبا إلى جنب، مع تطبيق مبدأ الأمن أولا ، حيث يعتقد أن ذلك قد أسهم في تحسن الأوضاع الأمنية، و زاد من من امكانية الوصول إلى النظام العدلي، ومن كفاءته، كما أسهم في خفض معدلات الفساد، واصلاح الخدمات العامة بشكل ايجابي.
لم تشهد البلاد أي تجدد لأعمال العنف الكبرى، منذ انتهاء الحرب الأهلية فيها عام ، وفي عام ، تمت اقامة انتخابات سلمية، وشهدت البلاد مناخا من الاستقرار، ساعد على اقامة مؤسسات مستدامة.
على الرغم من ذلك، مازالت سيراليون تعاني إلى اليوم من التخلف، والأنخفاض الشديد في النمو، حيث احتلت البلاد المرتبة الثالثة قبل الأخيرة، على التابع للأمم المتحدة في عام ، أدي ذلك إلى موجة من الأحباط وخيبة الأمل بين الأجيال الأصغر سنا، وهو ما يشكل خطرا شديدا ينذر بعودة العنف إلى البلاد.
دارت جدالات كثيرة بين الدارسين، بشأن ما إذا كان التدخل لإعادة التعمير بعد انتهاء الصراع، يمثل الاستراتيجية الأمثل لعملية بناء الدولة في الدول الهشة.
ذلك أن هناك اعتقادا شائعا، أن تدخلا متعدد الأطراف، من شأنه تخليص الدولة الهشة من شرك النزاع الذي تعلق فيه، ووضعها على مسار التنمية الاقتصادية والسياسية في مرحلة ما بعد الحرب.
وفي سبيل ذلك، وردا على فشل الحوكمة في الدول الهشة، اقترح بعض الدارسين، نماذج وأساليب جديدة لعملية التدخل، ومن بينها، تقاسم السيادة، وفرض الوصاية.
من ناحية أخرى، يدعم مؤيدوا التدخل الدولي، عمليات التدخل التي تتم بقيادة القوى الكبرى، أو الفاعلين الإقليميين، على أساس أن هذه القوى تحركها دوافع الأمن القموي، أو المصالح الاقتصادية، مما يجعلها حريصة على استعادة الاستقرار والديمقراطية إلى الدولة الهشة المعنية.
كما يدعم مؤيدوا هذا الاتجاه، وضع اتفاقيات تجيز التدخل الدولي، على أن تتحمل الدولة التي يتم إعادة تعميرها تدريجيا، تكاليف الطرف الثالث، الذي يتدخل لحفظ السلام وبناء الدولة.
بالإضافة إلى ما سبق، يوجد رأي أخر، يؤمن ب التعافي الذاتي ، حيث يقوم هذا التصور على أن الدولة الهشة تستطيع التعافي في غياب التدخل الخارجي، كما قد تستطيع أيضا أن تنشأ مؤسسات حكم فعالة من تجربة الحرب التي خاضتها.
فضلا عن ذلك، يعتقد مؤيدوا التعافي الذاتي، أن المساعدة الدولية، والدعم الخارجي، يقوض من الطابع المعتمد على الذات ، الذي يميز العقد الاجتماعي بين الحكام والمحكومين.
يدعم هذه النظرية، أمثلة النجاحات التي حققتها دول أوغندا، إريتريا، والصومال، في مجال التعافي الذاتي، حيث نجحت هذه الدول الضعيفة، في غياب التدخل الدولي، أن تحقق، سلاما دائما، وفي أن تخفض معدلات العنف لديها بانتظام، كما استطاعت أن تمضي بمفردها في طريق التنمية السياسية والاقتصادية فيما بعد الحرب.
وفقا ل صامويل هنتنجتون ، فإن أهم معيار سياسي للتفرقة بين الدول، لا يتعلق بنوع الحكومة، بل بالقدر الذي تتدخل به تلك الحكومة في كافة الشئون المتعلقة بمواطنيها، فالهدف من عملية الدمقرطة ، و التطوير المؤسسي في الدول الهشة، هو مساعدتهم على تحسين كفاءة ومقدرة الدولة، و على تطوير مؤسسات ذات قدرات واختصاصات شاملة.
على حين أكد كل من نوتسن و نيغارد ، على أن الدول شبه الديمقراطية، أو الهشة، هى أقل استقرارا من كل من الدول الديمقراطية والاستبدادية، وبعبارة أخرى، فإن المقصود، هو أنه ما أن تبدأ عملية الانتقال الديمقراطي، فإنه من الخطر التوقف في منتصف تلك العملية.
ولكن قبل التفكير في الوسائل اللازمة لتحقيقها، فإن الغرض من عملية إرساء الديمقراطية ذاتها هو أمر موضع نقاش؛ فوفقا ل كلود آك ، أستاذ العلوم السياسية النيجيري، الذي قال عام أن الديمقراطية غالبا ما يتم تحليلها في سياق نزوعها إلى تعزيز التنمية الاقتصادية، ولكن عند النظر إليها في سياق جدواها التطبيقية في أفريقيا، فإن جدوى الديمقراطية، وفقا للقيم، ،والاهتمامات، والأولويات التي تراها الشعوب الأفريقية، هو الذي سيحدد بشكل كبير، إلى أي مدى ستقبل تلك الشعوب بالديمقراطية.
في حالة ما إذا كان الوضع القائم يشهد ضعف هياكل ومؤسسات الدولة؛ فإن سلاسة التحليل النظري، للتحولات التي تمر بنظام الحكم، هى أمر ضروري من أجل التخطيط للتدخلات التي تهدف إلى تعزيز المؤسسات الشاملة، ولكن وفقا ل باربرا غاديس ، باحثة العلوم السياسية، بجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، فإن ذلك بسبب أن الأنواع المختلفة من الاستبداد تختلف عن بعضها البعض، بقدر اختلافها عن الديمقراطية .
ومن أجل تسهيل عملية تحليل تلك الاختلافات، فإنها تصنف الأنظمة الاستبدادية، إلى أنظمة تدور حول حكم الفرد أو الزعيم، ككوريا الشمالية، وأنظمة تخضع للحكم العسكري كتايلاند، وأنظمة تعتمد نظام الحزب الواحد كالصين، أو أنظمة تجمع الخصائص الأساسية لكل واحد من الأنواع السابقة في نظام واحد، غير أنه من المهم ملاحظة، أن جميعها يمكن تأملها من زاوية كونها مجتمعات تتصف ب محدودية إمكانية الوصول للسلطة .
وفقا ل لاري داياموند ، أستاذ الاجتماع السياسي، و أحد الباحثين البارزين في مجال دراسات الديمقراطية؛ أن ترويج الديمقراطية، ف كثير من الدول الهشة، هو أمر صعب، وذلك لافتقاد تلك الدول، الظروف والشروط التقليدية، التي تدعم الديمقراطية، ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر، مستويات أعلى لنصيب الفرد من الناتج المحلي الاجمالي، وجود مجتمع مدني مستقل وفعال، وسائل اعلام مستقلة، أحزاب سياسية تسعي إلى التنافس على السلطة، هذا بالإضافة إلى وجود سلوكيات وقيم ديمقراطية منتشرة في المجتمع، وتحظى بقبول واسع من الأفراد فيه، وليس هذا فقط ما يعيق من وجود الديمقراطية في تلك الدول، ففضلا عما سبق، تفتقد تلك الدول إلى وجود العديد من الشروط الأساسية، اللازمة لقيام نظام سياسي قابل للاستمرار والبقاء.
فالتحدي الذي يواجه هذه الدول، ليس مجرد الضغط على السلطات الحاكمة في الدولة لكي تقوم بتسليم السلطة إلى جهة أخرى ديمقراطية، ولكن يكمن بشكل أساسي، في اكتشاف طريقة لإعادة تأسيس شرعية السلطة الحاكمة أيا كان من يتولاها في نظر المحكومين من الأساس.
ومن ثم تكون الخطوة الحتمية في هذا الصدد، ليس فقط تمكين المواطنيين ومؤسساتهم المستقلة في المجتمع، بل في توفير الموارد، والتدريب، والتنظيم، لمؤسسات الدولة، وكذلك منحها الإحساس بوحدة الهدف والمصير.
غير أن من الأمور التي يجب الحذر بشأنها، هو أن أي تقدم يتم إحرازه في مجال ، في الدول الهشة، يكون ضعيفا، ومعرضا للأخطار.
حيث شهد التاريخ، وفقا ل ديفيد سامويلز .
، أستاذ العلوم السياسية الأمريكي، عدة حالات لبلدان انتقلت من الديمقراطية إلى الاستبداد، في الفترة ما بين عامي ، مثل ألمانيا في العام ، الذي شهد صعود النازية، وإمساكها بزمام الحكم، وكذلك في الفترة ما بين عامي ، مثل البرازيل وشيلي، اللتين شهدتها انقلابات عسكرية، أطاحت بالحكم المدني في كليهما، في أعوام و على الترتيب.
هذه العوامل الداخلية التي حددها سامويلز، والتي تدعم تغيير الأنظمة، هي أيضا عوامل يمكن تجنبها عن طريق عملية التصميم المؤسسي ، بعض هذه العوامل، هى أمور من قبيل، الثقافة المدنية السائدة، صراعات الطبقات، التي تنشأ عن طريق التوزيع غير العادل للمكاسب الاقتصادية، وهناك أيضا بعض المسببات الدولية، ومنها، السياسة الخارجية للقوى العظمى، المدى الذي تنخرط فيه الدولة، في المؤسسات الدولية المتعددة الأطراف، المدي الذي تمتد إليه أثار العولمة، والتأثيرات فوق القومية، التي تتركها المؤسسات والمرجعيات الدينية، على المؤسسات السياسية المحلية.
غالبا ما يعتمد الأفراد في الدول الهشة على جهات أخرى فاعلة غير الدولة، مثل الزعماء والقادة المحليين، المجتمعات والتنظيمات السرية، العصابات، الميليشيات المسلحة، أو القاددة الدينيين، من أجل تلبيه احتياجاتهم الخاصة بالعدالة والأمن.
وقد دفع ذلك ليزا دينني ، من معهد الدراسات الخارجية، إلى أن تؤكد على حاجة المانحين الممولين لعمليات التنمية في تلك البلدان، إلى أن يتعاملوا مع تلك الجهات غير الرسمية، عندما يحاولون إصلاح الخدمات الأمنية والقضائية في تلك الدول الهشة ، حيث تقترح أربع قواعد لتحكم هذه التعاملات مع تلك الأطراف:  .
على المانحين قبول حقيقة أن التعامل مع تلك الأطراف، رغم كونه خطرا، إلا إنه ليس أكثر خطورة من التعامل مع كثير من الدول.
.
على الدول التي تتعامل مع جهات غير رسمية أن تكون مستعدة جيدأ لمتطلبات ذلك، حيث أن دعم الجهات من غير الدول يتطلب مهارات وإجراءات خاصة ومختلفة.
.
يجب على الدول التي تقدم على ذلك أن تفهم السياق الذي يتم فيه التعامل جيدا  .
عدم الانخراط في مثل تلك التعاملات، إلا إذا أضافت قيمة فعلية إلى مجهودات الدولة.
لم يجد الباحثون الكثير من الأدلة، لكي تدعم الأدبيات التي تتناول تأثير تنمية القطاع الخاص على علاقات الدولة بالمجتمع، وما إذا كانت هذه التنمية، وعلاقات الدولة، ترقي لتوقعات الشعب.
يعتقد الباحثون، أن أحد أسباب قلة الأدلة يرجع إلى، غياب وجود البيانات التجريبية، التي تجمع من خلال المقابلات الشخصية، و استطلاعات الرأي العام على الأرض، ورغم ذلك، تظل العلاقة التي تربط بين تنمية القطاع الخاص، وبين التفاعلات بين المجتمع والدولة، ميدانا يتطلب المزيد من الاستكشاف، وينبغي أن يتلقي مزيدا من الأهتمام، من جانب الدوائر الأكاديمية، وبين الممارسين، في الأبحاث والدوريات ذات الصلة.
وتشمل بعض النتائج الرئيسية التي تم التوصل إليها في هذا الصدد ما يلي :  كشفت دراسة أجرتها منصة ، العلاقة بين كل من، الهشاشة، الصراع، و الأداء الاقتصادي.
وتصف الدراسة، قدر كبير من التباين، بين تجارب الدول مع النزاعات، و بين الاستثمار الأجنبي المباشر، حيث اظهرت وجود صراعات مصحوبة بمستويات عالية من الاستثمار الأجنبي المباشر، في بعض البلدان، وانخفاض مستويات الاستثمار الأجنبي المباشر، نتيجة للصراع، في بلدان أخرى.
وتشير الدراسة إلى أن غالبية الاستثمار الأجنبي المباشر، الموجه إلى تلك الدول الهشة، يكون مدفوعا، بدوافع الشركات المتعددة الجنسيات التي تسعى إلى السيطرة على الموارد.
وفي حين أن هذا الاستثمار يمكن أن يؤدي إلى النمو الاقتصادي، فإن أمكانيات مثل هذا النمو، لا تتحقق بأكمله في كثير من الأحيان، ويمكن أن يؤدي تدفق الاستثمارات، لغرض وحيد، وهو استخراج الموارد، إلى مزيد من الصراع؛ وهي ظاهرة تعرف باسم لعنة الموارد.
إذا كانت الدولة لا تستطيع فرض الضرائب وجمعها بشكل معقول، أو أن تنفق بمسئولية وعقلانية، لإنها تفقد بذلك عنصرا رئيسيا من مقومات الدولة، وذلك وفقا للباحثين في معهد التنمية الخارجية، والبنك الدولي، وهي توضح أن تقدما كبيرا يمكن إحرازه، فيما يتعلق بإدارة المالية العامة في الدول الهشة، حيث يمكن تحقيق تقدم كبير، فيما يتعلق بتنفذ بنود الموازنة عل وجه الخصوص، وذلك على الرغم من أنه ستظل هناك بعض الثغرات الهامة، فيما يتعلق بمعرفة العلاقة إدارة المالية العامة للدولة، وبن إحرازوالتقدم في عملية التنمية.
يعد إعاده إدماج المقاتلين السابقين في المجتمع والاقتصاد، من العناصر الاقتصادية الهامه بالنسبة للدول الفاشلة، والتي تحتاج أن تنفذها بشكل جيد لكي تستطيع الخروج من وضعها المنحدر.
حيث أجرى كلا من الباحثين آنان و كريس بلاتمان، دراسة، بعد الحرب الاهليه الليبرية الثانية، عن الكيفية التي يقلل بها التوظيف من خطر العودة إلى العنف، بالنسبة للرجال ذوي الخطورة العالية.
وكانت الدراسة عبارة عن برنامج يوفر التدريب الزراعي، و الإسهامات الراسمالية، للمقاتلين السابقين الذين كانوا لا يزالون يمتلكون مزارع للمطاط، أو يشاركون في التعدين غير المشروع عن المعادن الثمينة أو في قطع الأشجار.
وكانت النتيجة؛ أن الرجال استجابوا جيدا للتدريب الزراعي ، وقللوا من استخراجهم غير المشروع للمواد الثمينة بنسبه في المائة تقريبا ، وأن ربعهم تقريبا، كانوا أقل احتمالا، بأن يجدوا في أنفسهم الرغبة للقتال في أزمة الانتخابات في كوت ديفوار.
غير ان النشاط غير المشروع لم يتوقف تماما.
حيث اظهرت النتائج، أيضا أن العواقب المستقبلية، تشكل رادعا حاسما، يمنع هؤلاء الرجال من العودة للقتال.
حددت دراسة أجرتها مجوعة في عام ، بتكليف من الدول الأعضاء فيها، سبعه مخاطر تهدد بهشاشة المناخ، وتشكل تهديدات لاستقرار الدول والمجتمعات في العقود المقبلة.
ويخلص التقرير إلى انه في المناطق الهشة ، حيث تستوطن أمور مثل، عدم المساواة، و عجز الحكومة عن الاستجابة للضغوط المختلفة التي تتعرض لها، فان اثار تغير المناخ علي المياه والغذاء والأرض ستضاعف من الضغوط القائمة بالفعل.
وتشير الدراسة، إلى أن ديناميات هشاشة الدولة، وضعفها السياسي والاجتماعي، قد تتفاقم بفعل اثار تغير المناخ وان نتيجة ذلك هي الحد من قدرتها علي مع الظروف المختلفة التي تواجهها.
نتيجة لذلك، تدخل الدولة، في سلسلة من التداعيات، التي تزيد من هشاشتها، أو ما يمكن أن يطلق عليه حلقة مفرغة من الهشاشة مدفوعة بعوامل مناخية ، ويصف التقرير أيضا كيف يمكن قياس قدرة الدول والمجتمعات، علي مواجهه تحديات التغير البيئي، وذلك علي مقياس، أو طيف للهشاشة، حيث تقع الدول الأكثر هشاشة، والدول الأكثر مرونة، وتكيفا مع التحديات المختلفة، على قطبي الطيف المتناقضين.
في الحالات الأكثر ضعفا وهشاشة ، حيث تفتقر الحكومة إلى القدرة علي الاضطلاع بالمهام الاساسية، تكون الدولة أكثر عرضة للتاثر بضغوط تغير المناخ، مثل ندره الموارد الطبيعية ، وتغير انتاج الأرض، والظواهر والتقلبات الجوية العنيفة ، وتقلب أسعار الأغذية، مما يجعلها بالتالي، أكثرعرضة لخطر المزيد من عدم الاستقرار.

اللهم أجرنا من النار : انظر : اللهم ارزقنا شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم .
اللهم اجعلني ممن تصيبه شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم اجعلني ممن تصيبه شفاعة النبي صلى لله عليه وسلم : الأذكار ص / .
شرح الإحياء للزبيدي / .
الصمت وآداب اللسان لابن أبي الدنيا ص / .
فتاوى ابن رشد / .
غلط عياض والنووي وابن رشد ، والزبيدي ، وغيرهم رحمهم الله تعالى ، من كره هذا الدعاء وقرروا أن لا محذور فيه ، والله أعلم .
اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك : اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك : البدائع / ، / .
وانظر الأدب المفرد / .
والأذكار للنووي ص / ، وشرحها / مهم .
والحاوي للسيوطي / .
وانظر ما مضى في : ارحمنا برحمتك .
فهو مهم .
وكتاب الصمت وآداب اللسان ص / .
شرح الزبيدي للإحياء / .
وانظر في حرف الجيم لفظ : جميعنا الله في مستقر رحمته .
وفي حرف الصاد من المعجم : صباح الخير .
حرر ابن القيم رحمه الله تعالى القول في هذا الدعاء ، مرجحا جواز الدعاء بذلك على قول من قال بالكراهة من السلف فقال رحمه الله تعالى في مبحث كلامه على الرحمة والبركة من تحية الإسلام ، وأن كلامه على الرحمة والبركة المضافتين إلى الله تعالى على نوعين : أحدهما : مضاف إليه إضافة مفعول إلى فاعله ، والثاني : مضاف إليه إضافة صفة إلى الموصوف بها .
وذكر للأول منهما عدة نصوص : منها قوله صلى الله عليه وسلم : خلق الله الرحمة يوم خلقها مائة رحمة الحديث .
ثم قال : وعلى هذا فلا يمتنع الدعاء المشهور بين الناس قديما وحديثا ، وهو قول الداعي : اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك ، وذكره البخاري في كتاب الأدب المفرد له .... .
اللهم ارحمنا برحمتك : اللهم ارحمنا برحمتك : الأذكار ص/ ، وشرحها / .
انظر : ارحمنا برحمتك .
وانظر : اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك.
وفي حرف الصاد من المعجم : صباح الخير .
اللهم ارزقنا شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم ارزقنا شفاعة النبي صلى لله عليه وسلم : انظر المرجعين قبله .
قال النووي رحمه الله تعالى : فصل : روى النحاس عن أبي بكر : المتقدم يعني محمد بن يحيى قال : لا يقل : اللهم أجرنا من النار ، ولا يقل : اللهم ارزقنا شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنما يشفع لمن استوجب النار .
قلت : هذا خطأ فاحش ، وجهالة بينه ، ولولا خوف الاغترار بهذا الغلط وكونه قد ذكر في كتب مصنفة ، لما تجاسرت على حكايته .... الخ .
اللهم أعتقني من النار : اللهم أعتقني من النار : وانظر : مشكل الآثار للطحاوي / .
مهم .
الأذكار ص / ، وشرح ابن علان للأذكار / مهم .
الصمت وآداب اللسان لابن أبي الدنيا ص / ، وشرح الإحياء للزبيدي / .
قال النووي رحمه الله تعالى ، في بيان بعض أغاليط العلماء في كراهة بعض الألفاظ ، من كتابه الأذكار : ومن ذلك ما حكاه النحاس أيضا عن القائل المتقدم ذكره أنه كره أن يقال : اللهم أعتقني من النار .
قال : لأنه لا يعتق إلا من يطلب الثواب .
قلت : وهذه الدعوى والاستدلال من أقبح الخطأ وأرذل الجهالة بأحكام الشرع ، ولو ذهبت أتتبع الأحاديث الصحيحة المصرحة بإعتاق الله تعالى من شاء من خلقه ، لطال الكتاب طولا مملا ، وذلك كحديث : من أعتق رقبة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار ... ا ه .
اللهم إني أسألك يوجهك الكريم : اللهم إني أسألك يوجهك الكريم : الصواعق المرسلة / .
تيسير العزيز الحميد ص/ .
تهذيب سنن أبي داود / في كتاب الزكاة وفي كتاب الأدب منه .
عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
رواه أبو داود ، وفي سنده : سليمان بن قرم .
وقرر الشراح أنه لا يسأل بوجه الله إلا الجنة ، أو ما هو وسيلة إليها .
تنبيه : في سنن أبي داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من استعاذ بالله فأعيذوه ، ومن سأل بالله فأعطوه ... الحديث ، وأخرجه النسائي .
وانظر في حرف الباء ، لفظ : بوجه الله .
اللهم تصدق علينا : اللهم تصدق علينا : نيل الأوطار / .
فتاوى الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى / .
شرح ابن علان لأذكار النووي / .
تفسير القرطبي / .
الروح ص/ .
الأذكار للنووي ص مهم .
مصنف ابن أبي شيبة / .
الفتاوى الحديثية / وانظر في حرف الصاد : صباح الخير .
قال الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى في تقرير له : بعض يقول : الصدقة لا تسمى صدقة إلا ممن يريد عائدة ، ولعل الأقوى الجواز ، ، والمسألة فيها خلاف .
والأمر في هذا سهل ، وفي النصوص كلمات ترادف الصدقة : اللهم أحسن إلينا بكذا ، اللهم أفضل علينا بكذا .
وهذا عندي فيه تفصيل على نوعين : الدعاء ، كالفظ المذكور ، فهذا يترك ؛ لأنه غير مأثور وللخلاف فيه .
الإخبار ، كما في الحديث : صدقة تصدق الله بها عليكم ، فهذا لا ينبغي الخلاف في جوازه للنص به .
وقد خطأ النووى رحمه الله تعالى من قال بكراهة ذلك فقال : حكى أبو جعفر النحاس في كتابه : شرح أسماء الله تعالى ، عن بعض العلماء أنه كره أن يقال : تصدق الله عليك ، قال : لأن المتصدق يرجو الثواب .
قلت : هذا الحكم خطأ صريح وجهل قبيح ، والاستدلال أشد فسادا .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في قصر الصلاة : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .
وفي مصنف ابن أبي شيبة بسنده عن عمر بن عبد العزيز : يكره أن يقول : اللهم تصدق علي ، ولكن ليقل : اللهم امنن علي ا ه .
وحديث مسلم المذكور ليس فيه دعاء ، فليحرر .
والله أعلم .
اللهم صل وسلم عليه : بحث ابن حجر الهيتمي في جواب له مطول جدا في : الفتاوى الفقهية الكبرى / حكم من اكتفى في خطبة الجمعة بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بالمضمر دون المظهر : بأن يقول : اللهم صل على نبينا محمد وسلم وقرر أنه لا وجه لمن استنكر ذلك ، وأن عمل الناس عليه والسنة ماضية به .
والله أعلم .
اللهم صل وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه : اللهم صل وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه : انظر فتاوى العز ابن عبدالسلام ص/ رقم .
ومقدمة الجزء الرابع من السلسلة الضعيفة .
شذت الشيعة بمنع الصلاة على الصحابة رضي الله عنهم ؛ لأن من الصحابة من فعل وفعل ، بأن نافق ، أو ارتد .
وقد أشار إلى هذا عبدالله بن الصديق الغماري الحسني في : نهاية الآمال ، واستحسنه ، وأشاد بدقيق نظر الشيعة في هذا .
ولعل حسنيته جرته إلى هذا المسلك المردي .
وقد علم في رسم الصحابي : أنه من لقي النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به ، ومات على ذلك .
فخرج من نافق ، أو ارتد ، كما أنا إذا دعونا للمسلمين خرج منهم من كفر بعد إسلام ، وإذا قلنا : أهل السنة ، خرج : الرافضة ، قبحهم الله .
والمسألة في حال إفراد الصحابة رضي الله عنهم بالصلاة ، مبحوثة بسطا في كتب أهل العلم ، لاسيما كتب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، ومن أجلها : جلاء الأفهام ، لكن على غير ذلك التعليل المروي عند الشيعة .
اللهم كما حسنت خلقي فأحسن خلقي : اللهم كما حسنت خلقي فأحسن خلقي : فتاوى ابن رشد / .
إرواء الغليل رقم / .
الفتاوى الحديثية / .
تمام المنة ص / .
وقد صح عنه أنه صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء ولكن لم يثبت عنه تقييده بالنظر في المرآة .
وسئل عنه ابن رشد فأنكر على من استنكر الدعاء ، به لعموم أحاديث طلب الدعاء .
اللهم هذا إقبال ليلك : الحديث في هذا الذكر عند المغرب ، رواه الترمذي وغيره ، وهو ضعيف ففي سنده مجهول .
وهو دعاء لا محذور فيه ، لكن توقيته تعبدا لا يصح فيه حديث .
اللهم لقني حجتي : اللهم لقني حجتي : شرح الإحياء / .
عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : لا يقولن أحدكم : اللهم لقني حجتي ؛ فإن الكافر يلقن حجته ، ولكن ليقل : اللهم لقني حجة الإيمان عند الممات .
رواه الطبراني في الأوسط .
قال الهيتمي في المجمع : / فيه ابن لهيعة ، وفيه كلام ، وفيه : السكن بن أبي كريمة ، ولم أعرفه .
أم القرآن : أم القرآن : التمهيد ، لابن عبدالبر / .
تفسير القرطبي / .
فتح الباري / .
قال ابن عبدالبر رحمه الله تعالى : وكرهت طائفة أن يقال لها أي الفاتحة : أم القرآن ، وقالوا : فاتحة الكتاب ، ولا وجه لما كرهوا من ذلك ؛ لحديث أبي هريرة هذا ، وما كان مثله ، وفيه : أم القرآن انتهى .
أم الكتاب : أم الكتاب : فضائل القرآن ، لابن الضريس .
فتح القدير للشوكاني .
أسند ابن الضريس عن ابن سيرين رحمه الله تعالى أنه كان يكره أن يقول : أم الكتاب.
ويقول: قال الله تعالى وعنده أم الكتاب .
ولكن يقول : فاتحة الكتاب انتهى .
وهذا لا وجه له ؛ إذ قد ثبت في السنة تسميتها بأم الكتاب كما في الصحيحين وغيرهما .
والمفسرون يشيرون إلى ذلك في أول تفسير سورة الفاتحة .
أمتع الله بحياتك : يأتي في حرف الميم بلفظ : متع الله بحياتك .
أمطرت السماء : أمطرت السماء : فتح الباري / ، / .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى مخيلة في السماء : أقبل ، وأدبر ، ودخل ، وخرج ، وتغير وجهه ، فإذا أمطرت السماء ، سري عنه .
رواه البخاري .
قال الحافظ : فيه رد على من زعم أنه لا يقال : أمطرت السماء ، إلا في العذاب ، وأما الرحمة فيقال : مطرت ا ه .
الأمة الأمية : الأمة الأمية : فتاوى ابن باز : / .
مجلة البحوث الإسلامية : عدد / لعام ه .
مقال بعنوان : الأمية في المنظور الإسلامي لمصطفى الصياصنة ص / .
هذا وصف كاشف لحال أمة محمد صلى الله عليه وسلم حين بعثه الله فيهم نبيا ورسولا صلى الله عليه وسلم ، قال الله تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم الآية الجمعة: / ؛ إذا كانوا لا يقرأون ، ولا يكتبون ؛ ولهذا سماهم الله بالأميين ، وهذا على سبيل الإخبار وكشف صفة الحال التي كانوا عليها ، لإظهار منة الله عليهم بأن بعث إليهم نبيه ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم ليعلمهم ويزكيهم ولهذا فمن فهم من وصف هذه الأمة بالأمية : الذم أو الترغيب في الاستمرار على الأمية فقد أخطأ الفهم وغفل عن نصوص الوحيين الشريفين الآمرة بالعلم والتعليم .
وأما وصف النبي صلى الله عليه وسلم بأنه أمي فهي من أدلة صدقه في رسالته وصحة نبوته صلى الله عليه وسلم لأنه أتى إلى الناس بهذا الكتاب المعجز ، وهو أمي لا يقرأ ولا يكتب ، فدل على أنه وحي من الله تعالى .
الأمة المحمدية : الأمة المحمدية : الفتح الرباني : / .
فتح الباري / / .
السير للذهبي / .
بذل الماعون لابن حجر ص / ، ، .
الفوائد البهية ص / .
ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث جاء فيه : يا أمة محمد .... .
استنكر بعض أهل العلم هذه العبارة في مجلس ؛ لأن هذه الأمة تنسب إلى دينها : الإسلام ، فيقال : الأمة الإسلامية ، أما المحمدية : أو الأمة المحمدية ، فلا يقال ؛ لأن فيه تشبها بالنصارى لقولهم : المسيحية .
وهذا استنكار لا محل لع للحديث المذكور وهذا اللفظ قد وجدته في مواضع عند جماعات من العلماء رحمهم الله تعالى .
منهم : الحافظ الذهبي في رده على الرهبانية قال : قلت : الطريقة المثلى هي المحمدية .... انتهى .
والحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى إذ قال : ومن رحمة الله بهذه الأمة المحمدية أن يعجل لها العقوبة في الدنيا ا ه .
وقوله : وفيه : فضيلة الأمة المحمدية ا ه .
ونحوه في بذل الماعون وللزرقاني في شرح المواهب اللدنية : بحث خصائص الأمة المحمدية .
ولابن القيم رسالة باسم : الرسالة الجلية في الطريقة المحمدية ومضى في المعجم ، في حرف الميم : محمدية .
إن الحمد لله نحمده ... علم من هدي النبي صلى الله عليه وسلم الراتب في خطب الجمعة، والعيدين، والحج، وغيرهما ، استفتاح خطبه بلفظ : الحمد لله .... بالبدء بلفظ : الحمد مرفوعا ، مع كثرة صيغها .
وهذا هو ما افتتح الله به القرآن العظيم : الحمد لله رب العالمين بلفظ : الحمد على الرفع .
قال ابن منظور في : لسان العرب : / : قال الفراء : اجتمع القراء على رفع الحمد لله وهو الاختيار في العربية ، ولأنها القراءة المأثورة انتهى .
وعلى هذا درج أئمة الهدى في خطبهم ، وفواتح دروسهم ، ومؤلفاتهم ، تأسيا بالقرآن العظيم ، والنبي الكريم صلى الله عليه وسلم .
ولا يعرف البدء بلفظ : إن الحمد لله ... إلا في خطبة الحاجة ، في حديث ابن مسعود ، في بعض رواياته ، مع كلام في وصلها وانقطاعها ، كما في : نيل الأوطان : / .
ومع خلاف : هل هي خاصة بالنكاح ، أم أمام كل حاجة ؟

عندما غزت ألمانيا فرنسا عام م، أرسل الفيلق الأجنبي نجدة إلى البلد الأم.
وقد كان استيلاؤهم على مدينة أورليان النقطة المضيئة الوحيدة في سجل المقاومة الفرنسية.
ذهبت أربع كتائب من الفيلق إلى منطقة الهند الصينية، وهي منطقة تتألف من كمبوديا ولاوس وفيتنام ، لحماية البلد من الانتفاضات المحلية في عام م.
وبعد إنجاز المهمة تم تنظيم الوحدات ضمن الفوج الخامس وتركزت في الهند الصينية بشكل دائم.
خلال الحرب العالمية الأولى التحق الفوجان الأول والثاني من الفيلق بأربعة أفواج أخرى للخدمة في فرنسا.
وقاتل حوالي من عناصر الفيلق في ألمانيا راح منهم حوالي بين قتيل وجريح ومفقود.
أصبح الفيلق، واحدا من أكثر وحدات الجيش الفرنسي تقلدا للأوسمة في الحرب العالمية الأولى.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، خدمت عناصر الفيلق في عدة مناطق من العالم.
ففي البداية، حاربوا ضد اليابانيين، في الهند الصينية، وضد ألمانيا النازية، في فرنسا والنرويج.
وبعد ذلك حاربت بعض الوحدات دفاعا عن بلدة فيشي في فرنسا، قبل أن تحتلها القوات الألمانية، إلا أن معظم الوحدات انضمت إلى الجنرال شارل ديجول وخدمت في شمال إفريقيا، وفرنسا، وألمانيا.
بعد الحرب العالمية الثانية، أصبح الفيلق الأجنبي مرة أخرى ملاذا للاجئين السياسيين، والعسكريين السابقين وخاصة من الألمان.
وبعد أن جهز بمعدات عصرية، استدعي الفيلق مرة أخرى للقتال في الهند الصينية، من عام م وحتى م، وكان قتاله هذه المرة ضد المتمردين الشيوعيين.
أشعل الفيلق آخر مقاومة في ديان بيان فو، فيما يعرف الآن بشمال غربي فيتنام.
انتقل مركز الفيلق الأجنبي من سيدي بلعباس في الجزائر، إلى أوباني بفرنسا؛ وذلك بعد أن نالت الجزائر استقلالها عام م.
تحركت معظم وحدات الفيلق الأجنبي بمرور السنين خارج إفريقيا.
في عام م كانت إحدى وحدات الفيلق الأجنبي العاملة في لبنان هدفا لهجمات المقاومة الإسلامية.
واليوم تتمركز معظم وحداته في فرنسا وجزر المحيط الهادئ التي تحكمها فرنسا.
الفيلق الأجنبي فيلق نيوساوث ويلز الفيلق الروماني الفيلق الروماني كان فرقة من الجيش الروماني، يتراوح عددها بين و رجل خلال الأزمنة المختلفة للتاريخ الروماني.
وبعد أن أصبحت روما إمبراطورية كان الإمبراطور يختار قائدا لكل فيلق وكان يعمل تحت إمرة كل قائد ستة ضباط، يطلق عليهم المحامون العسكريون.
غير أن ضباط الصف الستين من المحاربين المحنكين الذين كان يطلق عليهم قادة المائة كانوا هم القادة الأكثر أهمية وتأثيرا.
وكان كل قائد مائة يقود وحدة من نحو مائة رجل.
قبل أواخر القرن الثاني قبل الميلاد، انقسمت الفيالق الرومانية إلى شراذم تضم كل منها رجلا، وفي ميدان المعارك كان كل فيلق يتشكل في ثلاثة صفوف من الشراذم، بحيث تكون الشراذم مثل المربعات السوداء على لوحة الشطرنج.
وكانت تترك مسافة بين كل شرذمة والأخرى.
وقد أثبت هذا التنظيم فعاليته ضد جموع الغزاة من المحاربين، وضد القوات المعادية المتقدمة في صفوف متراصة.
يقوم الرجال في الصف الأمامي من الشراذم برمي الرماح على العدو، ثم يهاجمون بسيوف مسلولة.
تتحرك شراذم الصف الثاني في المساحات الفارغة لتحل محل الشراذم الأمامية.
وأخيرا يتقدم أفراد الصف الثالث بحرابهم المرفوعة لتأمين النصر.
في عام ق.م قام قائد يسمى غايوس ماريوس بإعادة تنظيم الفيالق الرومانية في شكل كتائب بكل منها حوالي رجل.
كما أنه فتح الفيالق للرجال من الطبقات الأدنى.
ولم يلبث أن نشأ جيش من جنود مخلصين محترفين.
وقد كان بالجيش الروماني في الأيام الأولى من الإمبراطورية الرومانية نحو فيلقا.
وقد شكلت تلك الفيالق العمود الفقري للجيش الروماني.
انظر أيضا: روما القديمة.
فيلق نيوساوث ويلز الفيلم الثابت الفيلم انظر: آلة التصوير كيف تعمل آلات التصوير ؛ التصوير الضوئي العملية التصويرية ؛ صناعة السينما؛ نترات الفضة.
الفيلم الفيلم الوثائقي الفيلم الثابت الفيلم الثابت سلسلة مترابطة من الصور الثابتة على فيلم مقاس ملم.
ويقوم جهاز العرض بعرض هذه الصور على الشاشة واحدة بعد الأخرى.
ويستخدم المعلمون الفيلم الثابت أثناء التعليم، ويتميز بكونه سهل الاستعمال، ويمكن حفظه في حيز صغير وتكلفته أقل من الشرائح.
والفيلم الثابت قد يكون أبيض وأسود أو ملونا.
ويمكن إذاعة الأصوات المرافقة للصور عن طريق ربط جهاز تسجيل، أو جهاز إدارة الأسطوانات بجهاز عرض الصور.
وتحتوي الأصوات المسجلة على شرح للصور وأحيانا موسيقى ومؤثرات صوتية.
وبعض أجهزة التسجيل يمكنها تغيير الصور آليا عن طريق نقل إشارة صامتة إلى نوع معين من أجهزة العرض.
وهناك أنواع أخرى تصدر نغمة خاصة لتنبيه من يدير الجهاز إلى الحاجة إلى تغيير الصور.
ولكن المعلمين يفضلون غالبا أن يقوموا بأنفسهم أو أن يقوم أحد طلبتهم بمهمة شرح الصور، وفي هذه الحالة يمكن تغيير الصور عند الرغبة في ذلك، كما يستطيع الطلبة توجيه الأسئلة في الحال بدلا من الانتظار حتى نهاية عرض الصور.
الفيلم الثابت فيلمور، ميلارد الفيلم الوثائقي انظر: التلفاز التلفاز التجاري .
فيلنوس فيلياس فوغ الفيلوديندرون، نبات نباتات الفيلوديندرون نباتات منزلية شائعة.
وهي نباتات متسلقة سريعة النمو تزرع لأوراقها الجذابة.
الفيلوديندرون، نبات.
نبات الفيلوديندرون اسم يطلق على أنواع كثيرة شبيهة بنبات العنب، وموطنها الأصلي جنوب أمريكا.
وينمو كثير من أنواع الفيلوديندرون كنباتات منزلية على أعمدة من حزاز الإسفغنوم، وقلف الشجر، ومواد أخرى.
وتخرج النباتات جذورا على امتداد جذوعها، تنمو على الساريات إذا احتفظ بالجذوع رطبة.
ولنباتات الفيلوديندرون أوراق كثيفة ومتينة، وتتنوع بدرجة كبيرة في الحجم، والشكل، باختلاف أنواع النباتات.
وربما كان أكثرها زراعة الفيلوديندرون القلبي الأوراق، وله أوراق على شكل قلب، يتراوح طولها بين سنتيمترين ونصف السنتيمتر وخمسة سنتيمترات، ومثلها تقريبا العرض.
وأوراق الفيلوديندرون القلبية الشكل ناعمة، براقة، ليس بها تسنن على امتداد حوافها.
ويحب الناس زراعة الفيلوديندرون نباتات منزلية ربما لأنها أيسر النباتات زراعة ولأنها تتحمل التغيرات في الضوء، والرطوبة، ودرجة الحرارة المعتادة في معظم المنازل.
وهي تحتاج إلى عناية قليلة، ولاتقع فريسة لآفات النباتات المألوفة، وأفضل حالات نموها عندما لا تتعرض مباشرة لضوء الشمس.
وغالبا ما تنمو نباتات الفيلوديندرون بشكل طيب جدا في الأماكن التي تعتبر شديدة الظلمة بالنسبة للنباتات الأخرى، ويمكن زراعة نباتات الفيلوديندرون في أي تربة تقريبا.
وهي تحتاج إلى حفظها ندية طوال العام.
فيليرز، جورج فيمي ردج، معركة الفيلين الفيلين كلمة كانت تطلق في العصور الوسطى في إنجلترا على العامل الزراعي الذي كان موقعه الطبقي بين الشخص المتمتع بحقوق المواطن كاملة والعبد.
يختلف الفيلين عن العبد في أنه لايعتبر من ممتلكات السيد.
ويختلف عن الرجل الحر في أنه كان مرتبطا بقطعة أرض ليست ملكا له.
وفي مقابل استعمال هذه الأرض والحماية التي تتوفر له فيها، كان يطلب منه تقديم أعمال يدوية وخدمات معينة لمالك الضيعة.
يولد أطفال الفيلين في نفس الطبقة تماما كآبائهم.
والأراضي التي يقيم عليها هؤلاء في ظل هذا الوضع تؤول من الآباء إلى الأبناء حتى تكتسبها الأسرة عبر الأجيال.
ولكن، مع ذلك يتحتم على الفيلين أن يكون له مخدم.
والسند الوحيد للأرض هو نسخة من قيد الأراضي في سجلات المحكمة.
ولهذا السبب، أطلق عليهم المستأجرون بموجب نسخة سجلات المحكمة وسمي هذا النوع من الملكية الالتزام بموجب نسخة من صك الأرض.
وظل هذا النوع من الملكية سائدا حتى تم إلغاؤه بموجب قانون الالتزام في عام م، وقد ألغى قانون الملكية لسنة م جميع أنواع الملكية عن طريق الالتزام.
بدأ هذا الوضع الطبقي في الاضمحلال في القرن الثاني عشر الميلادي عندما بدأ الفلاحون نصف الأحرار في تأدية الأعمال بمقابل مادي.
وفي نهاية المطاف، أصبح الفلاح الذي ينتمي إلى هذه الطبقة مستأجرا يدفع الإيجار مقابل استعمال الأرض.
ومع بداية القرن السادس عشر الميلادي، بقي هناك القليل منهم في إنجلترا.
انظر أيضا: الإقطاع؛ القن.
فيمي ردج، معركة فين ماكول الفين، رياح انظر: الفونة الدافئة الجافة.
فينا دل مار فينسنك، أ ي الفينبوس، شجيرة الفينبوس، شجيرة.
شجيرة الفينبوس اسم يطلق على مجموعة كبيرة من جنبات جنوب إفريقيا، ذات أوراق رفيعة.
وبعض شجيرات الفينبوس تقاوم الحرائق؛ لأنه على الرغم من موت الأوراق والساق فإن الجذور تعيش وبعد الحريق ينمو النبات من الجذور.
وتنتمي شجيرات الفينبوس إلى مجموعة من النباتات تسمى يوريوبس، وهي تزرع في الحدائق، من أجل أزهارها الكبيرة الصفراء الشبيهة بالأقحوان، وتستطيع اليوريوبس الحياة لمدة طويلة دون ماء، ولكن الصقيع يقضي عليها.
وتنمو على أحسن ما يكون في التربة ذات الصرف الجيد، والموقع المشمس.
وتنمو شجيرات الفينبوس إلى ارتفاع مترين، وبعض الأنواع المزروعة تسمى الأقحوان الباريسي.
فينوس دي ميلو فيني، ألبرت الفينولفثالين الفينولفثالين مركب كيميائي وعقار يستخدم ملينا ويدخل في تركيب كثير من الأدوية.
والصيغة الكيميائية للفينولفثالين ويستخدم دليلا على القلوية، أو الحمضية، وفي صنع الأصباغ.
ويتم تحضيره بتسخين الفينول وأنهيدريد الفثاليك مع حمض الكبريتيك.
ويكون الفينولفثالين النقي بلورات بيضاء تذوب في الكحول، أو الأثير، وتتحول إلى الأحمر في وجود مادة قلوية.
وهو أحد أقل الملينات الشائعة احتواء على المواد السامة، لكن بعض الناس حساسون له، ولابد من استخدامه بعناية.
فيني، ألفريد دو فينيزيلوس، إليفثيريوس الفينية، الحركة الفينية، الحركة.
الحركة الفينية حركة المقاومة التي قام بها الوطنيون الأيرلنديون، لتحرير أيرلندا من الحكم الإنجليزي في أواخر الخمسينيات من القرن التاسع عشر، حين بدأ الوطنيون الأيرلنديون تحت اسم الفينيين في التخطيط للثورة من أجل الاستقلال.
وقد لقبوا بذلك نسبة إلى فيانا، وهي فرقة أسطورية من المحاربين الأيرلنديين.
وينتمي معظم الفينيين، إلى جمعية سرية تسمى الإخاء الجمهوري الأيرلندي.
وقد أنشئت هذه الجمعية في الولايات المتحدة عام م.
وفي عامي م، م، هاجم الفينيون مخفرا للشرطة في أيرلندا، وفجروا قنابل في إنجلترا، ولكن السلطات الإنجليزية قمعت هذا التمرد، وسجنت مئات من المشتبه بهم بوصفهم متمردين.
أيد حركة الفينيين كثير من المهاجرين الأيرلنديين في الولايات المتحدة.
وفي أواخر الستينيات من القرن التاسع عشر نظم الفينيون، الأمريكان من أصل أيرلندي، ثلاث غارات فاشلة على كندا، التي كانت في ذلك الوقت جزءا من الإمبراطورية البريطانية، وكان هدف الفينيين الاستيلاء على كندا والاحتفاظ بها رهينة؛ لإرغام إنجلترا على منح أيرلندا استقلالها.
وفيما بعد تبنت الحركات الجمهورية الأيرلندية هدف الفينيين في الحصول على الاستقلال من خلال الثورة.
وفي عام م، شكلت مقاطعة دولة أيرلندية حرة، وأعطيت المكانة التي تسمى الدومينيون أي حق الحكم الذاتي ، مع الخضوع لسيادة الإمبراطورية البريطانية.
وقد تحقق هذا في أعقاب سنوات من حرب العصابات.
انظر أيضا:أيرلندا، تاريخ.
فينيكس الفيوب الفينيل الخواص نبذة تاريخية الفينيل أحد أكثر المواد البلاستيكية فائدة، ولم تتطور أية مادة مثلها.
والواقع أن بلاستيك الفينيل، الذي يسمى غالبا فينيل نوع متين ورخيص من البلاستيك.
ويمكن استخدام الفينيل في صنع أنواع مختلفة من المنتجات، بما في ذلك أسطوانات الفونوغراف ومواد التنجيد الشبيهة بالجلد.
ويصنع بلاستيك الفينيل من مواد طبيعية مثل الغاز الطبيعي والنفط والملح.
الخواص.
يمكن أن يكون الفينيل بصلابة الخشب أو مرونة الملابس.
ويمكن أن يكون في أي لون كما يمكن أن يكون شفافا.
ولا ينكسر الفينيل أو يتمزق بسهولة.
ونادرا ما يتضرر من الأحماض أو الكحول أو الزيوت أو الماء.
وتبدأ المنتجات المصنوعة من الفينيل في فقدان شكلها عند درجة حرارة م، ومعظم أنواعها تحترق ببطء.
تتضمن منتجات الفينيل الصلبة الحاويات ولعب الأطفال وأنابيب المياه.
كما تتضمن منتجات الفينيل المرنة العازلات الكهربائية وبلاط الأرضيات وخراطيم الحدائق وستائر الحمام والملابس والحقائب شبه الجلدية.
كذلك يجعل طلاء الفينيل الورق المقوى المستخدم في صنع صناديق اللبن محتفظا بحيويته، كما يمكن ورق الجدران من مقاومة الشد.
وتحتوي جميع أنواع بلاستيك الفينيل على مادة كيميائية تسمى فينيل.
ويخلط المنتجون الفينيل مع مواد أخرى مختلفة لإنتاج عدة أنواع من بلاستيك الفينيل.
على سبيل المثال، ينتج خلط الفينيل مع الكلور غازا يسمى كلوريد الفينيل.
ومن خلال عملية البلمرة، يستخدم هذا الغاز بعد ذلك في إنتاج بلاستيك صلب هو كلوريد البوليفينيل أو الكلوريد متعدد الفينيل.
نبذة تاريخية.
في سنة م، أصبح البلاستيك الصلب أول مادة بلاستيكية من الفينيل تصنع تجاريا.
وعلى مر السنين أجرى الكيميائيون تحسينات كثيرة على بلاستيك الفينيل، كما اكتشف المنتجون العديد من الاستخدامات لهذه المواد.
وفي منتصف السبعينيات، أشارت البحوث إلى أن هناك أمراضا خطيرة يمكن أن تنتج من استنشاق الهواء الملوث بكلوريد الفينيل، وهو الغاز المستخدم في صناعة البلاستيك الصلب.
وحاليا تفرض القوانين في عدة بلدان على صانعي البلاستيك تركيب معدات مصممة لتخليص الهواء الذي يستنشقه العمال من كلوريد الفينيل بي.
في.
سي.
انظر أيضا: مشمع الأرضية.

والخامس إن لم يكن له مدرك غيره جاز القياس وإلا إن كان المنع خفيا لم ينقطع وإلا انقطع.
واختاره الآمدي في غاية الأمل ثم إذا قلنا: لا ينقطع فهل يلزم إقامة الدليل على حكم الأصل؟ قال الشيخ أبو إسحاق: لا فإنه يقول: إنما قست على أصلي وهو بعيد لأنه إن قصد إثباته لنفسه فلا وجه للمناظرة وإن قصد إثباته على خصمه فلا يستقيم منع منعه على حكم الأصل.
ووهم ابن الحاجب فحكى عن الشيخ أبي إسحاق أنه لا يسمع ولا يفتقر إلى دلالة على محل المنع.
والموجود في الملخص وغيره للشيخ سماع المنع.
ثم إذا قلنا: يلزمه الدليل فإن استدل بنص أو إجماع فذاك أو بقياس فإن كان بعين الجامع الأول فقيل: لا يصير منقطعا لأنه طول من غير فائدة.
والصحيح خلافه لأنه قد يكون قصده إظهار فقه المسائل والتدريب فيها وتكثير الأصول الدالة على اعتبار الوصف.
وإن كان بغيره فقال البروي: يصير منقطعا لأنه إن حققه في الفرع فقد انتقل إلى علة أخرى وإن لم يحققه فقد اعترف بالفرق بين الأصل والفرع.
وذهب أبو الوليد الباجي وجماعة إلى أنه لا ينقطع لأن أكثر ما فيه أنه اعترف بأن الأصل الأول قد اجتمع فيه علتان ولا امتناع فيه.
نعم يلزمه إثبات كل واحدة من العلتين: فإن أثبت ذلك تم له مقصوده وإن عجز انقطع حينئذ.
ثم إذا قلنا: لا يعد منقطعا وله أن يقيم الدليل فإذا أقامه فاختلفوا في انقطاع المعترض فقيل: ينقطع حتى يسوغ له بعد ذلك الكلام لأنه يبين فساد المنع وحسما لباب التطويل.
والمذهب الصحيح ما قاله ابن برهان وغيره: إنه لا ينقطع فإن قبول المنع إنما كان يدل المستدل الدليل على محل المنع فكيف يقنع منه بما يدعيه دليلا فيجب تمكين الخصم من الكلام عليه فإن عجز فعند ذلك ينقطع قال : فأما إذا أقام المستدل الدليل على إثبات الحكم الممنوع في الأصل فعدل المعترض عنه وأخذ يعترض ثانيا على الدليل المنصوب على الحكم في الفرع فهاهنا أجمعوا على أنه يعد منقطعا.
تنبيهان الأول: هذا المنع إنما يكون فيما إذا قاس المستدل على مسألة خلافية فإنه لو قاس على مسألة إجماعية لم يمكن المعترض منع حكم الأصل لكونه على خلاف الإجماع ثم ليس كل خلافية يتوجه عليها هذا السؤال بل يختص بكل موضع لا يخرج المعترض بالمنع فيه عن مذهب إمامه لأن طريقة الجدليين أن كل واحد من المتناظرين لا بد أن ينتمي إلى مذهب معين حذرا من الانتشار.
وفي المحصول: إن كان انتفاؤه مذهبا للمعلل والمعترض كان متوجها وكذا إن كان مذهب المعلل وحده.
وإن كان مذهبا للمعترض وحده لم يقبل.
وقسم ابن برهان المنع الصحيح إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول يعلم أنه لا يختلف مذهب صاحب تلك المقالة في تلك المسألة.
وله في الجواب طرق: أحدها أن يفسر كلامه بما يكون مسلما عند الخصم كاستدلال الحنفي في الإجارة تنفسخ بالموت لأنه عقد معاوضة فوجب أن يبطل: وأصله عقد النكاح فيقول الشافعي: الحكم في الأصل ممنوع فإن عندي النكاح لا يبطل بالموت بل ينتهي.
وليس كل ما ينتهي يبطل بدليل عقد الإجارة إذا انقضت مدته ينتهي ولا يبطل فإن قال المستدل: عنيت بقولي: فوجب أن يبطل أي يرتفع ولا يبقى قبل.
الثاني أن يبين موضعا متفقا عليه كاستدلالنا في فرضية الترتيب في الوضوء: عبادة مشتملة على أفعال متغايرة فوجب أن يجب فيها الترتيب كالصلاة.
فيقول الحنفي: الحكم في الأصل ممنوع فإن الترتيب عندي في الصلاة لا يجب بدليل أنه إذا ترك أربع سجدات في أربع ركعات يأتي بها دفعة واحدة بلا ترتيب.
فطريقه أن يقول: أبين موضعا متفقا عليه من الصلاة يجب فيه الترتيب فأقيس عليه.
فأقول: أجمعنا أنه لو قدم السجود على الركوع لم يجز فأقيس عليه.
الثالث أن ينقل الكلام إليه كاستدلالنا في التعفير من ولوغ الخنزير بأن هذا حيوان نجس العين فيجب غسل الإناء من ولوغه قياسا على الكلب.
فيقول الحنفي: الحكم في الأصل ممنوع فإن عندي لا يجب التسبيع في غسل الكلب وجوابه أن ينتقل الكلام إليه ويبين أن هذا الحكم في الأصل منصوص عليه.
القسم الثاني أن يعلم أن مذهبه مخالف: كاستدلالنا في الصرورة إذا حج عن غيره كما إذا أطلق الإحرام.
فيقول الحنفي: الحكم في الأصل ممنوع فإن عن أبي حنيفة رواية أنه إذا أطلق لا ينصرف إليه.
القسم الثالث أن لا يعرف المعترض مذهب صاحب المقالة في تلك المسألة: كاستدلال الحنفية في المشرك يسلم على خمس: أن هذا جمع محرم فوجب أن لا يتخير قياسا على ما إذا أسلمت المرأة تحت رجلين.
فيقول الشافعي: أمنع الحكم في الأصل فإنه لا نص للشافعي في إسلامها عن زوجين قال ومن المنع الفاسد أن يمنع المعترض الحكم على وجه بعيد للأصحاب كاستدلالنا في جلد الكلب لا يدبغ لأنه نجس العين فلا يطهر بالدباغ على مذهب أبي يوسف.
التنبيه الثاني قال إلكيا الطبري: حق السائل أن يكون منكرا غير مدع وليس له أن يدل فإنه ليس على المنكر إقامة البينة شرعا وعلى مثله بنيت المناظرة صونا للمقام عن الاختلاط قال : ويجوز للمستدل الانتقال من حكم إلى آخر بالعلة الأولى فإن العلة كافية في إثبات الحكم.
نعم الانتقال من علة إلى علة أخرى فسخ لا يتعلق بمصلحة النظر.
قال : وأجمعوا على أنه ليس للمسئول أن يدل على النقض فإن به ينتقل إلى مسألة أخرى خارجة عن مقصود السؤال.
ونقل عن القاضي أبي بكر أنه جوز ذلك لأنه إذا ثبت النقض ثبت مطلوبه فالاختيار يدل على أنه خارج عن مصلحة المناظرة.
وأما المنع في الفرع فلا يتوجه عليه إلا سؤال واحد وهو منع وجود علة الأصل فيه ويسمى منع الوصف فإن التعليل قد يقع بوصف مختلف فيه كقول الحنفي في مسألة الإيداع من الصبي: إنه مسلط على الاستهلاك فيمنع وقال: ليس بمسلط إذ الإيداع ليس بتسليط.
قال إلكيا: وهذا غير معنى الاعتبار لأن معنى الاعتبار مطالبة ترجع إلى الأصل لا إلى الفرع قال : وتبطل به المطالبة بالإخالة وإيضاح وجه الدلالة وهو من أقسام المنع.
وقيل: إنه لا يتحقق بعد وجود التعليل وما يفرض قبله التعليل فليس باعتراض عليه.
قال إمام الحرمين: ومن الاعتراضات الصحيحة: طلب الإخالة وهو من أهم الأسئلة وأوقعها في الأقيسة المعنوية فمن ادعى معنى فعليه تبيين مناسبته للحكم واقتضائه له فإن عجز عن ذلك انقطع.
وقال القاضي أبو بكر: ليس هذا من الأسئلة بل حق على المسئول أن يبدأ بإظهار الإخالة قبل المطالبة وإلا لم يكن آتيا بصورة القياس وسكوته عنه اقتصار على بعض العلة.
نعم لو ضم إلى تعليله لفظا يشعر بالإخالة كفاه ذلك فإن وجه السائل طلبا كان قاصرا عن درك لفظ التعليل.
وقال ابن المنير: الخلاف في عد هذا من الاعتراضات مبني على أنه: هل يلزم المستدل بيان الإخالة قبل أن يسألها؟ فالقاضي ألزمه ذلك ابتداء فسقط هذا السؤال وغير القاضي قنع منه بذكر المعنى المختل فإن لم يقررها توجه عليه.
والحق مع القاضي بل لو شرع الخصم في سؤالها قبل بيانها كان جاهلا بحقه إلا أن القاضي طرد قوله فألزم المستدل دفع الاعتراضات المتوقعة ونحن لا نختار ذلك كما لا يلزم المدعي في الخصومة إذا عدل بينته أن تتعرض لنفي القوادح المتوقعة إلا إذا أتى الخصم بقادح كان للمدعي أن يدفعه فكذلك هاهنا.
انتهى .
والمختار أن المطالبة باعتبار كون الوصف علة تتضمن تسليم تحقيق الوصف ومناسبته ومقصوده استنطاق المسئول في تصحيح شهادة الاعتبار بما يعتمده من المسالك المتقدمة في إثبات العلة ليعترض على كل مسلك منها بما يليق به.
وقد منع قوم صحة الجمع بين المطالبة والممانعة لما فيها من منع كون الوصف علة بعد تسليم الممانعة ضمنا.
وفيه بعد إذ المعترض مطالب هادم غير معترض للحكم بإثبات أو نفي.
وللسائل أن يجمع المنوع فيمنع حكم الأصل ويمنع الوصف في الفرع وفي الأصل.
ويمنع كون الوصف علة أو يعكسه فيقول: لا أسلم الوصف في الفرع ولا في الأصل ولا الحكم في الأصل.
وللمسئول دفعها بإبداء موضع مسلم في الأصل أو بإظهار المناسبة على شرطها وله النقل إلى الأصل إذا منع أو افتتاح الكلام فيه ابتداء إذا توقع المنع.
الثاني عشر: التقسيم وهو كون اللفظ مترددا بين أمرين: أحدهما ممنوع والآخر مسلم واللفظ محتمل لهما غير ظاهر في أحدهما مثل البيع بشرط الخيار وهو تثبيت الملك للمشتري فيثبت له.
فيقول المقسم: السبب هو مطلق البيع أو البيع المطلق الذي لا شرط فيه؟ الأول ممنوع والثاني مسلم ولكن لم قلت بوجوده؟ قال الآمدي: وليس من شرطه أن يكون أحدهما ممنوعا والآخر مسلما بل يكونان مسلمين لكن الذي يرد على أحدهما غير ما يرد على الآخر إذ لو اتحد ما يرد لم يكن للتقسيم معنى.
ولا خلاف أنه لا يجوز كونهما ممنوعين لأن التقسيم لا يفيد.
وعلى هذا فلو أراد المعترض تصحيح تقسيمه اكتفى بإطلاق اللفظ بإزاء احتمالين من غير تكلف بيان التساوي في دلالة اللفظ عليهما.
وجوابه أن يعين المستدل أن اللفظ موضوع له ولو عرفا أو ظاهرا ولو بقرينة في المراد أو بين احتمالا لم يتعرض له المعترض.
الثالث عشر: اختلاف الضابط اختلاف الضابط بين الأصل والفرع لعدم الثقة بالجامع كقوله في شهود القصاص.
تسببوا للقتل عمدا فلزمهم القصاص زجرا لهم عن السبب كالمكره.
فالمشترك بين الأصل والفرع إنما هي الحكمة وهي الزجر.
والضابط في الفرع الشهادة وفي الأصل الإكراه ولا يمكن التعدية بالحكمة وحدها.
وضابط الفرع يحتمل أن يكون مساويا لضابط الأصل في الإفضاء إلى المقصود وأن لا يكون.
وجوابه بأن يبين أن التعليل بالقدر المشترك بينهما من السبب المضبوط عرفا أو يبين المساواة في الضابط أو إفضاء الضابط في الفرع أكثر.
الرابع عشر: اختلاف حكمي الأصل والفرع قيل: إنه قادح لأن شرط القياس مماثلة الفرع الأصل في علته وحكمه.
فإذا اختلف الحكم لم تتحقق المساواة.
وقيل: لا لأن الحكمين وإن اختلف في الخصوص فقد يشتركان في أمر عام ويكون المقصود إثبات ذلك العام والقدر المشترك بينهما وتكون العلة تناسب ذلك القدر المشترك وهو كإثبات الولاية على الصغيرة في نكاحها قياسا على الولاية في مالها.
الخامس عشر: المعارضة وهي من أقوى الاعتراضات.
قال الأستاذ أبو منصور: وقيل: هي إلزام الجمع بين شيئين والتسوية بينهما في الحكم نفيا أو إثباتا.
وقيل: إلزام الخصم أن يقول قولا قال بنظيره والفرق بينه وبين المناقضة من حيث إن كلا نقض معارضة بخلاف العكس.
وأيضا فالنقض لا يكون بالدليل والمعارضة بالدليل على الدليل صحيحة.
قال : وهي ترجع إلى الاستفهام قال وقد اختلفوا فيها: فأثبتها أكثر أهل النظر وزعم قوم أنها ليست بسؤال صحيح.
واختلف مثبوتها في الثابت منها فقيل: إنها تصح معارضة الدلالة بالدلالة والعلة ولا تجوز معارضة الدعوى بالدعوى.
وهو اختيار أبي هاشم بن الجبائي وحكاه أصحابه عن الجبائي ووجدنا في كتابه خلافه.
وذكر الكعبي في جدله جواز معارضة الدعوى بالدعوى.
وقال إلكيا الطبري: المعارضة إظهار علة معارضة لعلة أو لعلل في نقيض مقتضاها.
هذا أصل الباب ولا يجري إلا في الظنيات ثم يرجح أحد الظنين على الآخر بوجه من وجوه الترجيح.
وكذلك المعارضة بعد العجز عن كل اعتراض قدمناه فإن فساد الوضع والمنع لا يصلح على حياله اقتضاء الحكم حتى يعارض به.
وإنما المعارضة حيث لو لم يقدر لاستقلت العلة في نفسها أو جنسها باقتضاء الحكم لوجود أصل الظن المعتبر ولكن المعارض منع اعتبارها دون ترجيح.
فالحرف: المعارضة تبين أنه لا بد من زيادة على أصل الظن المعتبر في هذا المجال على الخصوص.
واحتج أبو بكر الصيرفي على علة صحة الحجاج بالمعارضة بأن الله تعالى أثبتها على الكفار فقال: قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا الاسراء: يعني أن بطلان الوصول إلى ذي العرش علة عجزهم ومن صح عجزه ثبت نقصه واستحال وصفه بما وصفتم.
واعلم أن المعارضة إما في الأصل أو في الفرع أو في الوصف: أما المعارضة في الأصل فإن ذكر علة أخرى في الأصل سوى علة المعلل وتكون تلك العلة معدومة في الفرع ونقول: إن الحكم في الأصل نشأ بهذه العلة التي ذكرتها لا بالعلة التي ذكرها الحنفي في تبييت النية: صوم عين فتأدى بالنية قبل الزوال كالنفل.
فيقال: ليس المعنى في الأصل ما ذكرت بل المعنى فيه أن النفل من عمل السهولة والخفة فجاز أداؤه بنية متأخرة عن الشروع بخلاف الفرض.
قال ابن السمعاني والصفي الهندي: وهذا هو سؤال الفرق فسيأتي فيه ما سبق وذكره غيرهم أنه لا فرق بين أن تكون العلة يبديها المعترض مستقلة بالحكم كمعارضة الكيل بالطعم أو غير مستقلة على أنها جزء العلة كزيادة الجارح إلى القتل العمد العدوان في مسألة القتل بالمثقل.
وقد اختلف الجدليون في قبوله فقيل: لا يقبل بناء على منع التعليل بعلتين.
قال ابن عقيل: ولأنها ليست مسألة ولا جوابا وبه جزم أبو بكر محمد بن أحمد البلعمي الحنفي في كتابه الغرر في الأصول قال: لأن للمستدل أن يقول: لا تنافي بينهما بل أقول بالعلتين جميعا.
قال: وليست مناقضة لأنها سد مجرى العلة ولم يسد عليه المجيب مناقضة من العلة.
وقيل: يقبل وبه جزم ابن القطان وغيره بناء على جواز ذلك وعليه جمهور الجدليين قالوا لأنه إذا ظهر في الأصل وصفان كل واحد منهما صالح للاستقلال فإنه يتعارض عند النظر ثلاثة احتمالات: أحدها أن تكون العلة وصف المستدل خاصة.
والثاني أن تكون وصف المعترض خاصة.
والثالث أن تكون مجموع الوصفين.
وإذا تعارضت الاحتمالات فالقول بتعيين واحد منها من غير مرجح تحكم محض وهل يقتضي إبطال الدليل؟ فيه قولان حكاهما الأستاذ أبو إسحاق في شرح الترتيب: أحدهما أنه يتم دليل المسئول بالمعارضة لأنه إن كان صحيحا فما يعارضه به خصمه يستحيل دليلا.
وإن لم يكن صحيحا فعليه أن يرى المستدل فساده.
فإن لم يقدر بان عجزه.
والثاني أنه ما لم يفسد المسئول تلك المعارضة لا يتم دليله لجواز أن تكون المعارضة هي الصحيحة ودليل المسئول يشبهه غير أن السائل عجز عن إيراد ما يفسده.
واعلم أن بناء الخلاف في قبول هذا السؤال ورده على تعليل الحكم بعلتين.
فإن جوزنا لم يقبل وإلا قبل: ذكره إمام الحرمين في البرهان وإلكيا الطبري ونازعه شارحه ابن المنير فقال: نحن وإن فرضنا جواز اجتماع العلل المستقلة فإنه يتجه ذلك إذا شهدت الأصول بالاستقلال والتعداد.
وإنما يتحقق ذلك إذا شهد لكل علة أصل انفردت فيه ثم اجتمعت في محل آخر كاجتماع الحيض والإحرام فإن استقلال كل منهما بجميع علته حيث ينفرد ثم يقع الآخر حيث يجتمع فقائل يقول: أجمعنا على الحكم الواحد وآخر يقول: لكل حكم علة فاجتمع علتان وحكمان.
أما إذا فرضنا إبداء السؤال علة فعارضه السائل بعلة أخرى ففرضهما علتين مستقلتين يستدعي انفراد كل منهما في أصل سوى محل الاجتماع فإذا لم يظفر الانفراد فالمعارضة واردة بناء على خلل شهادة الأصل لأن المسئول إن قال: الباعث هو المعنى الذي أبديته قال السائل: الباعث معناه أو الأمران معا بحيث يكون كل منهما جزء علة.
فهذه احتمالات متساوية والمستدل في تعيين مقصوده بالدعوى متحكم.
ولهذا لو لم نعتبر شهادة الأصول وأجزنا المرسلات لم يرد هذا السؤال.
وهل يجب على المعترض بيان انتفاء الوصف الذي عارض به الأصل عن الفرع؟ فيه مذاهب: أحدها وهو المختار أنه لا يجب لأنه إن كان في الفرع افتقر المستدل إلى بيانه فيه ليصح الإلحاق وإن لم يبين ذلك بطل الجمع.
و الثاني يجب نفيه لأن الفرق لا يتم إلا بذلك.
و الثالث وبه أجاب الآمدي وابن الحاجب إن قصد الفرق فلا بد من نفيه وإلا فلا لأنه يقول: إن لم يكن موجودا فيه فهو فرق وإلا فالمستدل لم يذكر إلا بعض العلة.
وعلى التقديرين فلا بد من إشكال.
هذا إذا كان المقيس عليه أصلا واحدا فإن كان أصولا فقيل: لا يرد لأن الاكتفاء بأصل آخر عن هذا حاصل.
وقيل: يرد لأنه أقوى في إفادة الظن.
والقائلون بالرد اختلفوا في الاقتصار في المعارضة على أصل واحد فقيل: يكفي لأن المستدل قصد جمع الأصول فإذا ذهب واحد ذهب غرضه وقيل: لا بد من الجمع لأن المستقل يكتفي بأصل واحد.
والقائلون بالتعميم اختلفوا فمنهم من شرط اتحاد المعارض في الكل دفعا لانتشار الكلام وقيل: لا يلزم لجواز أن لا يساعده في الكل علة واحدة.
ثم اختلف هؤلاء فقيل: يقتصر المستدل في الجواب على أصل واحد لأنه به يتم مقصوده.
وقيل: لا بد من الجواب عن الكل لأنه التزم القياس على الكل.
وجواب المعارضة من وجوه: أحدهما منع وجود الوصف المعارض به بأن يقول: لا أسلم وجود الوصف في الأصل.
الثاني منع المناسبة أو منع الشبه إن أثبته بهما لأن من شرط المعارض أن يكون صالحا للتعليل ولا يصلح إلا إذا كان مناسبا أو شبها إذ لو كان طردا لم يكن صالحا.
وإنما لم يكتف من المعترض بالوصف الشبهي في قياس الإخالة لأن الوصف الشبهي أدنى من المناسب فلا يعارضه.
فإن كان أثبته بطريق السبر والتقسيم فليس له أن يطالب المعترض بالتأثير فإن مجرد الاحتمالات كاف فمن دفع السبر فعليه دفعه ليتم له طريق السبر.
الثالث والرابع أن يقول: ما ذكروه من الوصف خفي فلا يعلل به أمر غير منضبط أو غير ظاهر أو غير وجودي ونحوه من قوادح العلة.
كذا ذكره الجدليون.
قال ابن رحال: وهو ضعيف لأن الظهور والانضباط إنما يشترط في صحة نصبه أمارة أما في ثبوت الحكم لأجله فلا لأن الحكم يصح ثبوته للخفي والمضطرب ولكن إذا أريد نصبه أمارة تعين النظر إلى مظنته.
والمعارض هاهنا ليس مقصوده نصب الأمارة وإنما مقصوده ما ثبت الحكم لأجله فلا معنى لتكليفه إثبات الظهور والانضباط.
فإن قيل: فقد جعلتم من الأسئلة النزاع في ظهور الوصف وانضباطه وإذا صحت مطالبة المستدل بذلك لكونه شرطا في صحة التعليل صحت مطالبة المعترض به قلنا: الفرق بينهما أن المستدل جمع بين الأصل والفرع بوصف ادعى أنه منصوب أمارة فظهوره وانضباطه شرط في صحة نصبه أمارة وليس كذلك المعترض فإنه لم يدع الأمارة وإنما مقصوده طريق الإجمال لشهادة الأصل مما ثبت الحكم لأجله والظهور والانضباط ليس شرطا في ذلك فافترقا.
الخامس بيان أنه راجع إلى عدم وصف موجود في الفرع لا إلى ثبوت معارض في الأصل المتقدم وهذا إنما يكفي إذا قلنا: لا يصح التعليل بالعدم فإن جوزناه لم يكف هذا في الجواب بل لا بد أن يقدح فيه لوجه آخر غير كونه عدما.
هذا كله إذا تحقق أن الوصف عدم في الأصل ثبوت في الفرع.
السادس إلغاء الوصف الذي وقعت به المعارضة وقد استشكل هذا بأن الإلغاء ضربان: أحدهما إلغاء بإيماء النص.
و الثاني إلغاء بتبديل الأصل.
فالأول فيه انتقال من مسلك اجتهادي إلى مسلك نقلي والانتقال من أقبح الانقطاع ولأنه لو استدل بإيماء النص أولا لأغناه ذلك عن المسالك الاجتهادية فأي فائدة في هذا التطويل؟ فينبغي أن لا يقبل استدلاله أولا.
كما قالوا فيما إذا استدل

وسأل بعض شهوده أن يشتري له خلا بدينار فأرسل له حملين فاسترخصه وسأل سرا، فقيل له: إن الذي أحضر يساوي أربعة دنانير، فرد الخل وطلب من نائبه أبي الحسن بن إسحاق أن يعمل له بهطة، فتوجه مهتما بعمل ذلك، فوافاه غلام القاضي ومعه زنبيل فيه جميع آلات ذلك.
وحكى متولي الأحباس في زمانه أنه باع ثمرة الأحباس مرة بخمسة آلاف دينار وزيادة.
قال: فعملت الحساب فنظر فيه محمد بن موسى فوجد فيه باسم المتولي لذلك خمسمائة دينار فسأله عنه: هل لك فيه شركة؟ قال: لا.
ولكن هذا حق العمل.
فقال له: كم عملت هذا الحساب في يوم؟ فقال له: في ثلاثة أيام.
فأطلق له ثلاثين دينارا، فكلمه أبو الحسن بن إسحاق فما بلغه خمسين دينارا إلا بعد جهد.
قال: وكان يحب مذاكرة العلم.
وانقبض عنه أبو بكر ابن الحداد لأنه بلغه أنه سأل عنه فقيل له إنه شافعي فقال: ليته كان حنفيا.
فانقطع عنه.
قال ابن زولاق: رأيت أبا الحسن محمد بن علي بن أبي الحديد ركب إلى دار محمد بن موسى حتى ينظر بين الناس وهو أفقه من محمد وأسن بثلاث عشرة سنة.
واستمر محمد بن موسى إلى أن صرف في الخامس والعشرين من شوال سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة بمحمد بن بدر.
ورد كتاب محمد بن الحسن بن أبي الشوارب قاضي القضاة ببغداد وسائر الممالك بذلك فوقف في أمره محمد بن علي الماذرائي مدبر المملكة.
فلم يزل الطحاوي وغيره به إلى أن أذعن له فتسلم له ابن الحداد من ابن موسى، فتوجه ابن الحداد إلى ابن موسى ففرح لما قيل له إنه توجه إليه، وظن أنه جاء ليسلم عليه، فلما تحقق أنه جاء بعزله قال له: هذه السلال بخواتمها.
فقال: لا أتسم إلا مفتوحا.
ففتحت وتشدد ابن الحداد في التسليم حتى إن الشهود كتبوا: شهد من تسمى فيه أنهم حضروا مجلس محمد بن موسى القاضي.
فقال ابن الحداد: لا تكتبوا القاضي فقال محمد بن موسى: لا تكتبوا فقال ابن الحداد: اكتبوا السرخسي.
فقال: اكتبوا فإن هذه النسبة لا تزول عنا ليوم القيامة.
وتعجب الناس من عقله وجلده وعتب بعضهم ابن الحداد على ما صنع فقال: حاجة في نفس يعقوب قضاها.
وقال ابن زولاق: وكان بعد ذلك يظهر عليه الندم بما صنع.
وتهيأ محمد بن موسى للرحيل فركب إليه الماذرائي وسأله التأني حتى يكاتب فيه لبغداد فامتنع.
وباع جميع ما في منزله حتى بغلته ولجامه وسرجه.
ثم سأل الذي اشترى ذلك أن يعيره السرج واللجام إلى تنيس ففعل.
وسار في النيل إلى تنيس وخرج محمد بن بدر معه يودعه ويشيعه.
فلما ودعه قال: يأمر القاضي بشيء؟ فقال: آمرك بتقوى الله.
وإن كان ما قاله هؤلاء عنك حقا فما يحل لم أن تنظر بين اثنين.
وأشار إلى شهوده فخجل محمد بن بدر وأطرق وانصرف.
فكانت مدة السرخسي ستة أشهر وأياما.
ومات في سنة ثلاثين وثلاثمائة.
قلت: أخل بذكره أبو سعيد ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر.
واستدركه ابن الطحان في ذيله لكنه اختصره جدا، فلم يزد على أن قال: محمد بن موسى السرخسي كان قدم على قضاء مصر حكي عنه.
ووجدت في تاريخ بغداد للخطيب ما نصه: محمد بن موسى بن أحمد السرخسي، قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن إبراهيم بن مزيز من أهل سرخس.
روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار.
ولم يزد الخطيب على هذا، فما أدري أهو قاضي مصر أو غيره؟ ولكن ظاهر تسمية جده أحمد أنه غيره.
فإن اسم جد القاضي كما تقدم إسحاق.
ثم رأيت في المؤتلف: محمد بن أحمد بن إسحاق إبراهيم بن مزيز السرخسي وآل بيته وضبطوا مزيز بوزن عظيم وزايين منقوطتين.
محمد بن ناماور بن عبد الملك أفضل الدين الخونجي شافعي من المائة السابعة.
ولد سنة تسعين وخمسمائة، واشتغل بعدة علوم، وغلبت عليه العلوم العقلية حتى مهر فيها، مع معرفة تامة في الفقه.
قال ابن أبي أصيبعة في طبقات الأطباء بعد أن أثنى عليه بأنه أوحد زمانه وأنه تميز في العلوم الحكمية وأنه اجتمع به سنة اثنتين وثلاثين وستمائة وقرأ عليه بعض الكليات لابن سينا.
قال: وكان يعتريه في بعض الأوقات أنشداه خاطر لكثرة انصباب ذهنه إلى العلم.
قال: ووجدته الغاية القصوى في سائر العلوم، وكانت ولايته قضاء مصر إلى أن مات في خامس شهر رمضان سنة ست وأربعين وستمائة ورثاه عز الدين الإربلي بأبيات منها: قضى أفضل الدنيا فلم يبق فاضل ... وماتت بموت الخونجي الفضائل أيدري بمن قد سار حامل نعشه ... عداه أحبوه ومن هو حامل لئن أفلت شمس المعالي بموته ... فما علمه عن طالب العلم زائل وما كنت أدري أن للشمس في الثرى ... أفولا وأن البدر في الترب نازل محمد بن النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون المغربي القيرواني نزيل القاهرة إمامي من المائة الرابعة.
ولد في ثالث صفر سنة أربعين وثلاثمائة بالمغرب، وقدم القاهرة صحبة والده مع المعز وناب عن أخيه علي بن النعمان في آخر أمره، وولاه العزيز استقلالا بعد موت أخيه في يوم الجمعة، لسبق بقين من رجب سنة أربع وسبعين وثلاثمائة، وخلع عليه وقلد سيفا ونزل إلى مصر من يومه في قبة على بغل كانت به، فدخل الجامع فلم يقدر على الجلوس فرجع إلى داره، وجلس ولده عبد العزيز وأولاد إخوته وجماعة الشهود حتى قرئ عهده في الجامع بعد صلاة الجمعة بالقضاء على الديار المصرية والإسكندرية والحرمين وأجناد الشام.
وفوض إليه الصلاة وعيار الذهب والفضة والمواريث والمكاييل، وذكر في سجله أبوه وأخوه فأثنى عليهم.
ثم أرسل ابن أخيه الحسين بن علي إلى الجامع للحكم بين الناس، وكاتب خلفاء النواحي.
فلما كان يوم الجمعة أول جمادى الأولى سنة خمس وسبعين وثلاثمائة عقد لابنه عبد العزيز على بنت جوهر القائد في مجلس العزيز، وكان الصداق ثلاثة آلاف دينار، والشاهدان: محمد بن عبد الله العتقي وعبد الله بن محمد بن رجاء، وخلع العزيز على الزوج وانصرف محمد بن النعمان في جمع كثير من الخواص.
ثم قرر عبد العزيز في نيابته، وصرف ابن أخيه الحسين بن علي.
قال المسبحي: كان محمد بن النعمان خبيرا بالأحكام حسن الأدب والمعرفة بأيام الناس.
قال العتقي في تاريخه: أمر المعز وهو بالمغرب قاضي بلاده النعمان بن محمد أن يعمل له أسطرلابات وأن يجلس مع الصانع بعض ثقاته، فأجلس النعمان ولده محمدا، فلما فرغ توجه به إلى المعز فسأله: من أجلست مع الصانع؟ قال: ولدي محمدا.
فقال: هو قاضي مصر.
قال محمد بن النعمان: كان المعز إذا رآني قال لولده وأنا صبي: هذا قاضيك قال المسبحي: وعدل محمد بن النعمان في أيامه نحوا من ثلاثين نفسا، وكان محمد بن النعمان جيد النظر في الأحكام.
تقدمت إليه امرأة طالبت زوجها بحقها فامتنع من دفعه لها، فسألت القاضي أن يحبسه فأمر بذلك، ثم نظر إليها فوجدها جميلة وظهر عليها السرور، فلما توجه إلى الحبس أمر القاضي بحبسها مع وزجها فغضبت فقال لها: حبسناه لحقك ونحبسك لحقه.
فلما تحققت ذلك أفرجت عنه.
فلما توجهت قال القاضي: رأيتها فرحت بحبسه فخشيت أنها تخلو بنفسها لغيبة زوجها.
قال: وكان الوزير ابن كلس كثير المعارضة لبني النعمان في أحكامهم، فاتفق أن الحسن بن الحسين بن علي بن يحيى الدقاق زوج ولده يتيمة تعرف ببنت الديباجي بإذن محمد بن النعمان، فقام في ذلك بكر بن أحمد المالكي أحد الشهود وادعى فساد العقد لكونها غير بالغ، وبالغ في ذلك فقال ابن النعمان: ثبت عندي بإقرارها أنها بلغت.
فحملت إلى القصر ورفع أمرها إلى العزيز وكشف عنها فوجدت غير بالغ، فتقدم إلى القاضي بفسخ النكاح فأحضر الوزير القاضي والشهود وتهددهم وقال: يتقدم مولانا بفسخ هذا النكاح وبالوقوف عن قبول شهادة هؤلاء الشهود، ففعل.
وكتب بذلك سجلا بإمضاء ذلك، وفيه: أنه ثبت عنده أنها غير بالغ.
ثم بالغ الوزير في الإنكار على الشهود في التساهل، وكان ذلك في سلخ جمادى الأولى سنة خمس وسبعين، وأمر بحفظ مال الصبية ثم ابتاع لها منه ربعا.
ورفع إلى محمد بن النعمان أن نصرانيا أسلم ثم ارتد وقد جاوز الثمانين، فاستتيب فأبى، فأنهى أمره إلى العزيز فسلمه لوالي الشرطة، وأرسل إلى القاضي أن يرسل أربعة من الشهود ليستتيبوه فإن تاب ضمن له عنه مائة دينار، وإن أصر فليقتل، فعرض عليه الإسلام فأبى فقتل ثم أمر بتغريقه في النيل.
ورفع إليه رجل من ولد عقيل بن أبي طالب زوجته ومعها ابنة لها جحدها فتلطف به النعمان فلم يجد فيه حيلة، فأنهى أمره إلى العزيز فأمره بالملاعنة بينهما، وكتب في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين إلى الجامع العتيق فاجتمع الشهود ووعظ الزوج فأبى إلا اللعان، فلاعن بينهما، ثم فرق بينهما.
ثم استخلف ولده عبد العزيز في الحكم وكان ينظر كل اثنين وخميس.
وفي أول سنة إحدى وثمانين عدل جماعة من الأشراف.
وفي صفر سنة اثنتين وثمانين رتب رجلا جعفريا بالجلوس في الجامع مع الفتوى على مذهب أهل البيت، فشغب عليه الفقهاء من أهل الجامع فبلغ ذلك القاضي فقبض على بعضهم وطوف بثلاثة منهم على الجمال.
وعلت منزلة القاضي عبد العزيز وقطع النزول إلى الجامع، ونظر في الحكم في داره، ولم يكن أحد يخاطبه إلا بسيدنا، فلما توفي العزيز سكن محمد بن النعمان في داره بالقاهرة ورتب ابنه عبد العزيز كل اثنين وخميس ينظر في الأحكام بمصر.
قال ابن زولاق: ما شهدنا لقاض من القضاة بمصر ما شاهدناه لمحمد بن النعمان، ولا بلغنا ذلك عن قاض بالعراق، وكان مع ذلك مستحقا لما هو فيه من العلم والصيانة والتحفظ والهيبة وإقامة الحق.
وفيه يقول أبو عبد الله السمرقندي: وحيد في فضائله غريب ... خطير في مفاخره جليل تألق بهجة ومضى اعتزاما ... كما يتألق السيف الصقيل ويقضي السداد له حليف ... ويعطى والغمام له زميل إذا ركب المنابر فهو قس ... وإن حضر المشاهد فالخليل قال المسبحي: وله نظم كثير ليس بالقوي فمن أجوده: أيا مشبه البدر بدر السما ... لسبع وخمس مضت واثنتين ويا كامل الحسن في نعته ... شغلت فؤادي وأسهرت عيني فهل لي في فيك من مطمع ... وإلا انصرفت بخفي حنين قال: وفي ولايته رجم رجلا خبازا أصاب امرأة علوية من زناء.
وكان رجمه بسوق الدواب بقرب الجامع الطولوني وذلك سنة اثنتين وتسعين.
قال: ولما حصل له التمكن وعلت رتبته لزمته الأمراض كالنقرس والقولنج، وكان أكثر أيامه عليلا، وولده عبد العزيز ينظر في الأحكام ويسجل في دار أبيه وغيرها.
وكان برجوان يعوده في كل خميس مع عظمة برجوان.
قال: وكان فيه إحسان لأتباعه مع حسن الخلق والبذة والركوب وكثرة الطيب والبخور إذا جلس في مجلسه وإذا ركب.
وكان إذا أعطى عطاء كثره وعجله.
وكانت وفاته وهو على القضاء في ليلة الثلاثاء الرابع من صفر سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، فركب الحاكم فصلى عليه في داره ودفنه تحت قبتها، ثم نقل بعد إلى القرافة.
وكانت مدة ولايته أربع عشرة سنة وستة أشهر وعشرة أيام.
ووجد عليه من أموال اليتامى وغيرهم ستة وثلاثون ألف دينار، فأمر الحاكم برجوان أن يحتاط على موجوده، فأرسل كاتبه أبو العلاء فهدا النصراني فاحتاطوا عليه وشرعوا في البيع وفي تغريم الشهود الذين كانت الودائع تحت أيديهم، فمن أحضر ورقة بخط القاضي ترك، ومن لم يحضر خط القاضي غرم، إلى أن تحصل قدر نصف الدين فدفع للمستحقين بقدر النصف.
وتقدم أمر الحاكم أن لا يودع بعد ذلك عنه أحد من الشهود مال يتيم ولا غائب، وأفرد موضع بزقاق القناديل يوضع فيه المال ويختم عليه أربعة من الشهود لا يفتح إلا بحضور جميعهم فاستمر الأمر على ذلك مدة.
وكان محمد بن النعمان سلم لعبد الله بن محمد المدادي أحد الشهود مال يتيم وأراد الإشهاد عليه بذلك فامتنع، فقال محمد: ما كان بالذي يودع الإشهاد.
فاتفق أن المدادي مات في سنة تسع وسبعين وعنده ودائع كثيرة، فراسله يزيد بن السندي كاتب الحكم قبل أن يموت حتى أشهد عليه بما عنده.
فلما مات لم يوجد أكثر ذلك، فباع القاضي داره بخمسة آلاف دينار فوفى بها الودائع.
محمد بن هبة الله بن أحمد بن شكر أبو البركات نفيس الدين مالكي من المائة السابعة.
ولد سنة خمس وستمائة، واشتغل على مذهب مالك ومهر، وأول شيء وليه قضاء دمياط نيابة عن القاضي تاج الدين ابن بنت العز، ثم ولي القضاء بالقاهرة استقلالا بعد موت شرف الدين السبكي في ذي القعدة سنة تسع وستين.
وكان الشيخ أبو عبد الله ابن النعمان يستعين به فيما يرومه من إزالة المنكرات وقمع اليهود والنصارى، وكان القاضي كريم النفس كثير الفتوة حسن الاعتقاد كثير البر بأصحابه والمباسطة لهم، ولم يزل على حاله إلى جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين فعزل هو ورفقته جميعا، وهم: تقي الدين ابن رزين الشافعي، والمعز الحنفي والحنبلي، وعاش بعد ذلك إلى ذي الحجة سنة ثمانين وستمائة فمات رحمه الله.
محمد بن أبي الفرج هبة الله بن ميسر أبو عبد الله القيسراني الأصل المصري.
شافعي من المائة السادسة، قدم والده من قيسارية في ولاية بدر الجمالي وهو معه شاب، وكان بدر قد استدعى بذوي الأموال واليسار فأنزلهم مصر لما كان جرى لها من الخراب بالغلاء الشديد، ففوض بدر لأبي الفرج الخطابة بالجامع العتيق بمصر، وكان فقيها شافعيا، فعمل فيه أبو علي حسين بن سعيد العسقلاني الشاعر المعروف بالمكربل قوله: إن الشريعة قد وهت أركانها ... وتغيرت بالنقص أي تغير بوزارة ابن أسامة وشهادة اب ... ن قتادة وخطابة ابن ميسر ومات أبو الفرج سنة خمس عشرة، ونشأ ولده فاضلا، وولي قضاء مصر في ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وخمسمائة بعد يوسف بن أيوب المغربي، ولقب ثقة الدولة سناء الملك شرف الأحكام، فباشر القضاء واستكثر من قبول الشهود حتى بلغت عدتهم في زمانه مائة وعشرين.
وكانوا قبله ثلاثين.
ثم فوض إليه النظر في المظالم، فاستوضح أحوال المسجونين وأطلق منهم جمعا كثيرا كانوا أيسوا من الخلاص لطول العهد بتركهم في السجن، فطالع بأمرهم الخليفة، وسأل في الإفراج عنهم فأذن له في ذلك.
قال ابن أسعد الجواني في كتاب النقط على الخطط: هو صاحب القيسارية بمصر، واستعمل منارة من النحاس ذات سواعد تجر قدامه على عجلة توقد فيها الشموع ليالي الركوب إلى رؤية الهلال.
وتفقد المساجد.
فلما عملها اجتازوا بها في مكان فيه أغصان سدرة فعاقتهم عن جرها فأمر بقطع السدرة أو بعضها، فحذروه من ذلك وذكروا له حديث أبي داود من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار .
فتمادى على قطع بعضها وذلك في ليلة نصف شعبان فما أسنى بل قتل تلك السنة.
قال وكانت القضاة تركب في النصف من شعبان لتفقد الجوامع والمساجد لما يحتاج إليه من الإصلاح.
وكان كبراء الدولة يبذلون في ذلك على سبيل المساعدة لابتغاء الثواب، فيحصل للقاضي من ذلك مقدار جيد، فركب القاضي في نصف شعبان ورجع فما أتت بعد ذلك غلا دون السنة، بل قتل في شهر ربيع الأول من السنة المقبلة.
وكانت له أسمطة عظيمة في المواسم وهو أول من عمل الفستق الملبس بمصر، وكان مشهورا بالكرم.
قال الشريف الجواني سمع القاضي ابن ميسر أن الوزير الماذرائي عمل الكعك المسمى افطن له ، يشير إلى ما حكاه ابن زولاق أن الماذرائي عمل خشكنانا في العيد محشوا بالفستق والسكر وفيه دنانير، فكان يعطى منه للشريف ويقول احتفظ بحشوه، ففطن له بعض الناس فسموه افطن له .
فأحب ابن ميسر أن يصنع ذلك فأمر بعمل الفستق الملبس بالسكر، وأمر بسبك قطع ذهب قدر الفستق فلبس منها بالسكر قدر صحن، فلما مد سماط الحلوى وضع ذلك الصحن في الوسط وكان على المائدة خادم، فلما أكلوا أشار الخادم لصديق له أن يأكل من ذلك الصحن فأكل منه وتفطن لما فيه، فصار يأكل ويمص النوى ويضعه في كمه إلى أن حصل على جملة، ففطن له بعض من حضر فتزاحموا على ذلك الصحن وتناهبوه في قدامه، وهو يضحك فسمي من يومئذ: افطن له .
وكان قبل ولايته القضاء يباشر مشارفة المقياس أمينا على ابن أبي الرداد.
فلم يزل معه حتى قتل وأضيفت إليه بعد ولايته القضاء الوكالة.
وذكر ابن ميسر في تاريخه: أنه أمر أن لا يحكم إلا بمحضر من أربعة فقهاء من جملتهم الفقيه سلطان بن رشا المقدسي الذي ولي القضاء بعد.
ويقال إن سبب ذلك أنه كان قاصرا في العلم، وإنما كانت رياسته بالكرم والجاه.
ويقال إنه كان تفقه على مذهب الشافعي ولم يزل ينظر في وظائفه إلى خلافة الحافظ، فعزله في ربيع الآخر سنة ست وعشرين بصالح بن عبد الله بن رجاء؛ ثم أعيد في ثاني ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
قال ابن ميسر في تاريخه: حكى لي خال والدي أن القاضي كان أسقط شاهدا يقال له ابن الزعفراني، فسعى الزعفراني بأن رفع للخليفة الحافظ أن القاضي لما خلع أبو علي بن الأفضل الخليفة واعتقله دخل الشعراء فأنشدوه مدائح منها قول علي بن عباد الإسكندراني فأنشده قصيدة أولها: تبسم الدهر لكن بعد تعبيس إلى أن قال: هذا سليمانكم قد رد خاتمه ... واستنزع الملك من صخر بن إبليس فلما أنشد هذا البيت قام القاضي فألقى على هذا الشاعر عرضيته طربا فحقدها الحافظ، وأمر بإحضار الشاعر وكان يلقب جلال الدولة فاستنشده القصيدة فجحدها، فألزمه وأوهمه أنه لا يصل إليه منه بسببها مضرة، فأنشدها إلى أن بلغ البيت المذكور فأشار إلى الغلمان فلكموه إلى أن مات بيني يديه.
ولما كان في السابع من المحرم سنة إحدى وثلاثين في وزارة بهرام عزل القاضي ونفى إلى تنيس فلما وصل إليها قتل بها عشية الاثنين ثاني شهر ربيع الأول من السنة.
محمد بن يحيى بن مهدي بن هارون بن عبد الله بن هارون بن إبراهيم الأشواني التمار أبو الذكر بكسر المعجمة وسكون الكاف الفقيه المالكي من المائة الرابعة.
ولد في ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائتين، وتعاني التجارة في التمر، ويقال إن أصله من إخميم.
وسمع من محمد بن عمر الأندلسي، واعتنى بالفقه فمهر فيه حتى كان المشار إليه في مذهب مالك بمصر.
وأول من نوبه أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، فإنه فوض إليه الفرض للنساء، وتصدى للتدريس والإفتاء.
قال ابن يونس: كان له بمصر قدر ومنزلة جليلة، وهو الذي تسلم القضاء من أبي عبيد ابن حربويه لما انفصل من مصر وتولى قضاء مصر عبد الله بن إبراهيم بن مكرم البغدادي، فأرسل إلى أربعة من أهل مصر أن يختاروا من أهل مصر من ينوب عنه، فاختاروا أبو الذكر، وكانت ولايته لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
قال ابن يونس: وكان جلدا وقد حدث بشيء يسير، وكان عابدا وأصابه الباسور وكان يضعفه عن إدمان التعبد، وكانت له حلقة في جامع عمرو، ويتناظر عنده الفقهاء من القرويين وغيرهم، وكان يجلس للإشغال بالعلم من الصبح إلى الزوال ثم بعد صلاة الظهر إلى العصر.
وذكره الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء بعد الحارث ابن مسكين فقال: ومن دون هؤلاء أبو الذكر محمد بن يحيى المالكي قاضي مصر تفقه على يوسف بن عيسى المغامي.
أخذ عنه أبو الطاهر محمد بن عبد الغني.
وقال الحسن ابن زولاق نظر في الأحكام وتصلب في حساب الأمناء وكان من جملتهم ابن الحداد، وكانوا قد تهيئوا لتوديع أبي عبيد ابن حربويه فمنعهم أبو الذكر، وكان له عندهم أموال فسلموها ثم أخرجوا وأسمعهم المكروه فتأخروا، ولو أمكنهم الذهاب مع أبي عبيد إلى العراق لفعلوا، فولى أبو الذكر القضاء إلى يوم الخميس ثامن عشر صفر سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة فوصل أبو محمد إبراهيم بن محمد بن عبد الله الكريزي من قبل ابن مكرم فباشر القضاء، وكانت مدة ولاية أبي الذكر ثلاثة أشهر وعشرة أيام، وعاد يتعاطى الشهادة مع الشهود ويشهد عند الكريزي الذي ولي بعده، ثم استنابه أبو جعفر ابن قتيبة في الفرض فباشره، ثم استنابه محمد بن بدر أيضا في الفرض فباشره وزاد بأنه كان يحكم للمطلقة ثلاثا بالسكنى والنفقة عملا بمذهب مستنيبه تاركا لمذهبه في ذلك.
ولما اعتل محمد بن بدر علته التي مات فيها استخلف أبا الذكر في النظر في الأحكام، فنظر إلى أن مات.
فلما مات محمد بن بدر وذلك لثلاث بقين من شعبان أمر الإخشيد أمير مصر أبا الذكر أن ينظر في الأحكام، فركب إلى مسجد محمود لالتماس هلال رمضان على العادة، وركب معه الشهود وأعيان البلد وغيرهم من الناس.
فلم يكمل عشرة أيام حتى جاء كتاب الحسين بن عيسى باستخلاف الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق الجوهري.
وتأخرت وفاة أبي الذكر إلى يوم الفطر سنة أربعين وثلاثمائة فمات وصلى عليه أخوه مؤمل بن يحيى الأسواني، وبلغ أبو الذكر خمسا وثمانين سنة.
محمد بن يوسف شمس الدين الركراكي المالكي من المائة الثامنة ولد سنة ... تقريبا.
وقدم من المغرب وقد راهق أو بلغ الحلم، فلازم الاشتغال على مشايخ عدة من أبناء العرب وأبناء العجم، ومهر في المعقول، وقرأ الأصلين والعربية، وكان غاية في الذكاء، وحصل من الفقه طرفا جيدا، فأول ما اشتهر أمره أن نازع البرهان الإخنائي في تدريس المنصورية وانتزعها منه بمساعدة الأمير الكبير ألجاي، وهو يومئذ ناظر المارستان.
وكان كثير الاستهتار بالكبار، والاستهزاء بالصغار، والازدراء بالجميع، فأغروا به، وتعصبوا عليه، وكتبوا فيه محاضر ونسبوه إلى العمل بالسحر والنجوم، فطرح نفسه على أكمل الدين فحمله إلى الصدر التركماني فسمع الدعوى عليه وحقن دمه واستتابه، فأشار عليه أكمل الدين بالغيبة عن القاهرة فرحل إلى الشام فأقام هناك مدة حتى مات الإخنائي، وأكثر من كان ساعده عليه.
فقدم القاهرة، ثم ثار عليه بعض المالكية وأراد تجديد ما ذكر عنه، فحماه بعض الأمراء فلم يزل حتى ولاه بدر الدين الإخنائي تدريس الحجازية فدرس بها، وتصدر بالجامع الأزهر، ثم شغر درس الفقه بالشيخونية فقرره فيه الأكمل، ثم درس بالقمحية بمصر، واتصل بالملك الظاهر، فراج عليه وقرره في أول سلطنته وأجلسه عنده يوم المحاكمات.
ثم فسد الحال بينه وبين أكمل الدين إلى أن كانت كائنة برقوق وإخراجه إلى الكرك، فلما استقل منطاش بالتحدث في الدولة أمر بكتابة فتاوى وأخذ خطوط العلماء فيها فيما يتعلق بالظاهر برقوق، فكتب أكثرهم وامتنع الركراكي، فأغرى أعداؤه منطاشا به فأهانه وأمر بضربه ثم قيد، فلم يثبت القيد في رجله فأعيد فيها فانكسر فترك، فتحيروا في أمره، فمن قائل إن ذلك من جملة سحره، ومن قائل إن هذا صلاحا، ومن قائل إن ذلك وقع اتفاقا، وقد سئل الحداد الذي ... .
محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف بن محمود العينتابي الحنفي.

وكتب إلى معاوية وإلى أبي موسى، فأجابه أبو موسى بطاعة أهل الكوفة، وبين الكاره منهم للذي كان والراضي ومن بين ذلك، حتى كان علي كأنه يشاهدهم.. وكان رسوله إلى أبي موسى معبد الأسلمي.
وكان رسوله إلى معاوية سبرة الجهني، فلم يجبه معاوية بشيء وكلما تنجز جوابه لم يزده على قوله: أدم إدامة حصن أو خذا بيدي ... حربا ضروسا تشب الجزل والضرما في جاركم وابنكم إذ كان مقتله ... شنعاء شيبت الأصداغ واللمما أعيى المسود بها والسيدون فلم ... يوجد لها غيرنا مولى ولا حكما حتى إذا كان الشهر الثالث من مقتل عثمان في صفر دعا معاوية رجلا من بني عبس، اسمه قبيصة، فدفع إليه طومارا مختوما، عنوانه من معاوية إلى علي وقال له: إذا دخلت المدينة فاقبض على أسفل الطومار.
وأوصاه بما يقول، وأعاد رسول علي معه، فقدما المدينة في شهر ربيع الأول، ودخل العبسي كما أمره معاوية، والناس تنظر إلى الطومار، حتى دفعه إلى علي، ففضه، فلم يجد فيه كتابا فقال للرسول: ما وراءك؟ قال: وأنا آمن؟ قال: نعم، إن الرسل لا تقتل.
قال تركت قوما لا يرضون إلا بالقود.
قال: ممن؟ قال من خيط رقبتك وتركت ستين ألف شيخ يبكي تحت قميص عثمان، وهو منصوب لهم، قد ألبسوه منبر دمشق قال: أمني يطلبون دم عثمان؟ ألست موتورا بترة عثمان؟ اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان نجا والله قتلة عثمان إلا أن يشاء الله فإنه إذا أراد أمرا أصابه اخرج.
قال وأنا آمن؟ قال: وأنت آمن.
فخرج العبسي، فقالوا: هذا الكلب رسول الكلب اقتلوه فنادى: يا آل مضر.
يا آل قيس، الخيل والنبل، وبالله أقسم ليردنها عليكم أربعة آلاف خصي فانظروا كم الفحول والركاب؟ وتعاووا عليه، فمنعته مضر، وجعلوا يقولون له: اسكت فيقول: لا والله، والله لا يفلح هؤلاء أبدا، أتاهم ما يوعدون، لقد حل بهم ما يحذرون، انتهت والله أعمالهم وذهبت ريحهم.
قال وأظهر علي العزم على قتال معاوية، وكتب إلى عماله أن ينتدبوا الناس إلى الشام.
ثم استأذنه طلحة والزبير في العمرة، فأذن لهما.
ودعا على ابنه محمد ابن الحنفية، فدفع إليه اللواء، وولى عبد الله بن عباس ميمنته، وعمرو ابن أبي سلمة أو عمرو بن سفيان بن عبد الأسد ميسرته، وجعل أبا ليلى بن عمر بن الجراح ابن أخي أبي عبيدة على مقدمته، واستخلف على المدينة قثم بن العباس.
ابتداء وقعة الجمل ومسير عائشة وطلحة والزبير ومن معهم إلى البصرة وما كان من الحرب إلى أن استقروا بها وإخراج عثمان بن حنيف عامل علي رضي الله عنه كان ابتداء وقعة الجمل أن عائشة رضي الله عنها كانت قد خرجت إلى الحج وعثمان محصور كما ذكرنا فلما قضت الحج وعادت أتاها الخبر بقتله وخلافة علي، وهي بسرف، فرجعت إلى مكة وهي تقول: قتل والله عثمان مظلوما والله لأطلبن بدمه وطلبت مكة، فقصدت الحجر، فسمرت فيه، واجتمع الناس إليها، فقالت: أيها الناس، إن الغوغاء من أهل الأمصار وأهل المياه وعبيد أهل المدينة اجتمعوا على هذا الرجل المقتول ظلما بالأمس، ونقموا عليه استعمال من حدثت سنه، وقد استعمل أمثالهم من قبله، ومواضع من الحمى حماها لهم، وهي أمور قد سبق بها لا يصلح غيرها، فتابعهم، ونزع لهم عنها استصلاحا لهم، فلما لم يجدوا حجة ولا عذرا بادروا بالعدوان، فسفكوا الدم الحرام، واستحلوا البلد الحرام والشهر الحرام، وأخذوا المال الحرام، والله لإصبع من عثمان خير من طباق الأرض أمثالهم ووالله لو أن الذي اعتدوا به عليه كان ذنبا لخلص منه كما يخلص الذهب من خبثة أو الثوب من درنه إذ ماصوه كما يماص الثوب بالماء فقال عبد الله بن عمرو بن الحضرمي وكان عام لعثمان على مكة: ها أنا ذا أول طالب ، فكان أول مجيب، وتبعه بنو أمية على ذلك، وكانوا قد هربوا من المدينة إلى مكة بعد قتل عثمان، وتبعهم سعيد بن العاص والوليد ابن عقبة.
وقدم عليهم عبد الله بن عامر من البصرة بمال كثير ويعلى ابن أمية وهو ابن منية من اليمن ومعه ستمائة بعير وستمائة ألف، فأناخ بالأبطح.
وقدم طلحة والزبير من المدينة، فلقيا عائشة: فقالت: ما وراءكما؟ فقالا: إنا تحملنا هرابا من المدينة من غوغاء وأعراب، وفارقنا قوما حيارى لا يعرفون حقا ولا ينكرون باطلا ولا يمنعون أنفسهم ، فقالت: انهضما إلى هذه الغوغاء.
فقالوا: نأتي الشام.
فقال ابن عامر: قد كفاكم معاوية الشام، فأتوا البصرة، فإن لي بها صنائع، ولهم في طلحة هوى ، قالوا: قبحك الله فوالله ما كنت بالمسالم ولا بالمحارب، فهلا أقمت كما أقام معاوية فنكتفي بك، ثم نأتي الكوفة فنسد على هؤلاء القوم مذاهبهم .
فلم يجدوا عنده جوابا مقبولا.
حتى إذا استقام لهم الرأي على البصرة قالوا: يا أم المؤمنين، دعي المدينة، فإن من معنا لا يطيق من بها من الغوغاء، واشخصي معنا إلى البصرة فإنا نأتي بلدا مضيعا، وسيحتجون علينا فيه ببيعة علي فتنهضينهم كما أنهضت أهل مكة، فإن أصلح الله الأمر كان الذي أردنا، وإلا دفعنا عن هذا الأمر بجهدنا، حتى يقضي الله ما أراد .
فأجابتهم إلى ذلك.
ودعوا عبد الله بن عمر ليسير معهم، فأبى، وقال : أنا رجل من أهل المدينة، أفعل ما يفعلون .
فتركوه.
وكان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مع عائشة على قصد المدينة، فلما تغير رأيها إلى البصرة تركن ذلك.
وأجابتها حفصة على المسير معها، فمنعها أخوها عبد الله.
وجهزهم يعلى بن منية بستمائة بعير، وجهزهم ابن عامر بمال كثير.
ونادى مناديها: إن أم المؤمنين وطلحة والزبير شاخصون إلى البصرة، فمن أراد إعزاز الإسلام وقتال المحلين والطلب بثأر عثمان وليس له مركب ولا جهاز فليأت .
فحملوا ستمائة على ستمائة بعير، وساروا في ألف وقيل في تسعمائة من لأهل المدينة ومكة، وتلاحقت بهم الناس، فكانوا في ثلاثة آلاف رجل.
وأعان يعلى بن منية الزبير بأربعمائة ألف، وحمل سبعين من قريش، وأعطى عائشة جملا، اسمه عسكر ، واشتراه بمائتي دينار، وقيل: بثمانين دينارا، وقيل: كان لرجل من عرينة، فابتيع منه بمهرية وأربعمائة درهم أو ستمائة درهم.
وخرجت عائشة من مكة ومعها أمهات المؤمنين إلى ذات عرق فبكوا على الإسلام، فلم ير يوم كان أكثر باكيا وباكية من ذلك اليوم، وكان يسمى يوم النحيب ... وكتبت أم الفضل بنت الحارث أم عبد الله بن عباس إلى علي بالخبر.
ولما خرجت عائشة من مكة أذن مروان بن الحكم، ثم جاء حتى وقف على طلحة والزبير فقال: على أيكم أسلم بالإمرة وأؤذن بالصلاة فقال عبد الله بن الزبير: على أبي عبد الله يعني أباه.
وقال محمد ابن طلحة: على أبي محمد يعني أباه.
فأرسلت عائشة إلى مروان فقالت: أتريد أن تفرق أمرنا، ليصل بالناس ابن أختي تعني عبد اله بن الزبير.
وقيل بل صلى بالناس عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد حتى قتل.
ولما انتهوا إلى ذات عرق لقي سعيد بن العاص مروان بن الحكم وأصحابه فقال: أين تذهبون وتتركون ثأركم على أعجاز الإبل وراءكم؟ يعني عائشة وطلحة والزبير اقتلوهم ثم ارجعوا إلى منازلكم فقالوا نسير فعلنا نقتل قتلة عثمان.. فخلا سعيد ابن العاص بطلحة والزبير، فقال: اصدقاني إن ظفرتما لمن تجعلان الأمر؟ قالا نجعله لأحدنا أينا اختاره الناس.
قال: بل تجعلونه لولد عثمان فإنكم خرجتم تطلبون بدمه فقالا: ندع شيوج المهاجرين ونجعلها لأبنائهم قال: فلا أراني أسعى إلا لإخراجها من بني مناف فرجع، ورجع عبد الله بن خالد بن أسيد فقال المغيرة بن شعبة: الرأي ما قال سعيد، من كان ها هنا من ثقيف فليرجع ، ورجع.
ومضى القوم، ومعهم ابان والوليد ابنا عثمان، وكان دليلهم رجلا من عرينة، وهو الذي ابتيع منه الجمل على أحد الأقوال، قال العرني: فسرت معهم، فلا أمر على واد إلا سألوني عنه، حتى طرقنا الحوأب وهو ماء فنبحتنا كلابه فقالوا: أي ماء هذا؟ قلت: هذا ماء الحوأب، فصرخت عائشة بأعلى صوتها، واسترجعت مقالت: إني لهيه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنسائه: ليت شعري أيتكن تنبحها كلاب الحوأب ثم ضربت عضد بعيرها فأناخته، وقالت: ردوني أنا والله صاحبة ماء الحوأب فأناخوا حولها يوما وليلة، فقال لها عبد الله بن الزبير: إنه كذب، وليس هو ماء الحوأب ولم يزل بها وهي تمتنع حتى قال لها: النجاء النجاء قد أدرككم علي بن أبي طالب.
فارتحلوا نحو البصرة، فلما كانوا بفنائها لقيهم عمير بن عبد الله التميمي فقال: يا أم المؤمنين، أنشدك الله أن تقدمي اليوم على قوم لم تراسلي منهم أحدا، فعجلي ابن عامر فإن له بها صنائع، فليذهب إليهم فأرسلته.
وكتبت عائشة إلى رجال من أهل البصرة، وإلى الأحنف بن قيس وأمثاله، وأقامت بالحفير تنتظر الجواب.
ولما بلغ ذلك أهل البصرة دعا عثمان بن حنيف عمران بن حصين وأبا الأسود الدؤلي وقال: انطلقا إلى عائشة واعلما علمها وعلم من معها، فأتياها وقالا: إن أميرنا بعثنا إليك ليسألك عن مسيرك فهل أنت مخبرتنا؟ فقالت: والله ما مثلي يسير بالأمر المكتوم إن الغوغاء من أهل الأمصار ونزاع القبائل غزوا حرم الرسول عليه الصلاة والسلام وأحدثوا فيه الأحداث، وآووا فيه المحدثين، فاستوجبوا لعنة الله ولعنة الرسول، مع ما نالوا من قتل إمام المسلمين بلا ترة، ولا عذر، فاستحلوا الدم الحرام فسفكوه، وانتهبوا المال الحرام، وأحلوا البلد الحرام والشهر الحرام، ومزقوا الأعراض والجلود، وأقاموا في دار قوم كارهين لمقامهم ضارين مضرين غير نافعين ولا منتفعين، لا يقدرون على امتناع ولا يأمنون، فخرجت في المسلمين أعلمهم ما أتى هؤلاء، وما فيه الناس وراءنا، وما ينبغي لهم أن يأتوا في إصلاح هذه القصة وقرأت: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ثم قالت: نهض في الإصلاح فيمن أمر الله وأمر رسوله الصغير والكبير والذكر والأنثى، فهذا شأننا إلى معروف نأمركم به ونحضكم عليه، ومنكر ننهاكم عنه ونحثكم على تغييره فخرجا من عندها، فأتيا طلحة فقالا له: ما أقدمك؟ قال: الطلب بدم عثمان.
فقالا: ألم تبايع عليا؟ قال: بلى، والسيف على عنقي، وما أستقيل عليا البيعة إن هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان .
ثم أتيا الزبير فقالا له وقال مثل ذلك.
فرجعا إلى عائشة فودعاها، فودعت عمران، وقالت يا أبا الأسود، إياك أن يقودك الهوى إلى النار كونوا قوامين لله شهداء بالقسط الآية وسرحتهما، ونادى مناديها بالرحيل.
ومضيا حتى أتيا عثمان بن حنيف، فبدر أبو الأسود عمران فقال: يا ابن حنيف قد أتيت فانفر وطاعن القوم وجالد واصبر وابرز لهم مستلئما وشمر فاسترجع عثمان، وقال: دارت رحى الإسلام ورب الكعبة ونادى في الناس، وأمرهم بلبس السلاح.
وأقبلت عائشة فيمن معها حتى انتهوا إلى المربد، فدخلوا من أعلاه، ووقفوا حتى خرج عثمان بن حنيف، فيمن معه، وخرج إلى عائشة من أهل البصرة من أراد أن يكون معها، فاجتمع القوم كلهم بالمربد: عائشة ومن معها في ميمنته، وعثمان ومن معه في ميسرته.
فتكلم طلحة، فأنصتوا له، فحمد الله وأثنى عليه وذكر عثمان وفضله وما استحل منه، ودعا إلى الطلب بدمه، وحثهم عليه.
وتكلم الزبير بمثل ذلك.
فقال من في ميمنة المربد: صدقا وبرا وقال من في ميسرته: فجرا، وغدرا، وأمرا بالباطل بايعا عليا ثم جاءا يقولان ما يقولان وتحاثى الناس وتحاصبوا.
فتكلمت عائشة فحمدت الله وأثنت عليه، وقالت: كان الناس يتجنون على عثمان، ويزرون على عماله، ويأتوننا بالمدينة فيستشيروننا فيما يخبروننا عنهم، ويرون حسنا من كلامنا في إصلاح بينهم، فننظر في ذلك فنجده بريا تقيا وفيا، ونجدهم فجرة غدرة كذبه، وهم يحولون غير ما يظهرون، فلما قدروا على المكاثرة كاثروه، فاقتحموا عليه داره، واستحلوا الدم الحرام والمال الحرام، والبلد الحرام، بلا ترة ولا عذر، ألا إن فيما ينبغي لا ينبغي لكم غيره أخذ قتلة عثمان، وإقامة كتاب الله، ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من المتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم الآية.
فافترق أصحاب عثمان بن حنيف فرقتين: فقالت فرقة: صدقت والله وبرت وجاءت بالمعروف، وقالت فرقة خلاف ذلك.
فتحاثوا وتحاصبوا وأرهجوا، فلما رأت عائشة ذلك انحدرت وانحدر أهل الميمنة مفارقين لعثمان بن حنيف، حتى وقفوا في المربد في موضع الدباغين، وبقي أصحاب عثمان على حالهم، يتدافعون حتى تحاجزوا، ومال بعضهم إلى عائشة.
وأقبل حكيم بن جبلة، وهو على خيل ابن حنيف، فأنشب القتال، فأشرع أصحاب عائشة رماحهم، وأمسكوا اليمسك، فلم ينته ولم ينثن، وأصحاب عائشة كافون إلا ما دافعوا عن أنفسهم ثم اقتتلوا على فم السكة، وأشرف أهل الدور ممن كان له في أحد الفريقين هوى، فرموا في الأخرى بالحجارة.
وأمرت عائشة أصحابها فتيامنوا، حتى انتهوا إلى مقبرة بني مازن، فوقفوا بها مليا، وثاب إليهم الناس، فحجز الليل بينهم.
ورجع عثمان إلى القصر، ورجع الناس إلى قبائلهم، وأتى أصحاب عائشة إلى ناحية دار الرزق وباتوا يتأهبون، وبات الناس يأتونهم، واجتمعوا بساحة دار الرزق.
وأصبح عثمان فغاداهم، وخرج حكيم، فاقتتلوا قتالا شديدا من حين بزغت الشمس إلى أن زالت، وقد كثر القتل في أصحاب ابن حنيف، وفشت الجراحة في الفريقين، ومنادي عائشة يناشدهم ويدعوهم إلى الكف، فيأبون، حتى إذا مسهم الشر وعضتهم الحرب نادوا أصحاب عائشة إلى الصلح، فأجابوهم.
وتداعوا وكتبوا بينهم كتابا على أن يبعثوا رسولا إلى المدينة يسأل أهلها، فإن كان طلحة والزبير أكرها على مبايعة علي خرج ابن حنيف عن البصرة وأخلاها لهم، وإن كانا لم يكرها على البيعة خرج طلحة والزبير.
فسار كعب بن سور حتى أتى المدينة، فقدمها يوم جمعة فسأل أهلها هل أكره طلحة والزبير على بيعة علي أم أتيا طائعين؟ فلم يجبه أحد إلا أسامة ابن زيد فإنه قال: اللهم إنهما لم يبايعا إلا وهما مكرهان.
فواثبه سهل بن حنيف والناس، وثار صهيب وأبو أيوب في عدة من الصحابة، منهم محمد بن مسلمة، حين خافوا أن يقتل أسامة، فقالوا: اللهم نعم.
فتركوه وأخذ صهيب أسامة بيده إلى منزله.
وبلغ عليا الخبر فكتب إلى عثمان بن حنيف أنهما لم يكرها على البيعة.
فلما عاد كعب بن سور أمر عثمان بالخروج عن البصرة، فامتنع، واحتج بكتاب علي، فجمع طلحة والزبير الرجال في ليلة مظلمة ذات رياح ومطر، وقصدوا المسجد واقتلوا، فقتل من أصحاب ابن حنيف أربعون رجلا، ودخل الرجال على ابن حنيف فأخرجوه إليهما، فما وصل وفي وجهه شعرة، فاستعظما ذلك، وأرسلا إلى عائشة في أمره، فأرسلت أن خلوا سبيله، وبقي طلحة والزبير بالبصرة ومعهما بيت المال والحرس، واستتر من لم يكن معهما.
وبلغ حكيم بن جبلة ما حل بعثمان بن حنيف فقال: لست أخاف الله إن لم أنصره.
فجاء في جماعة من عبد القيس ومن تبعه من ربيعة وكان بينه وبين عبد الله بن الزبير محاورات ثم التقوا واقتتلوا قتالا شديدا، فكان حكيم بحيال طلحة، وذريح بحيال الزبير، وابن المحرش بحيال عبد الرحمن بن عتاب، وحرقوص بن زهير بحيال عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فقتل حكيم وابنه وأخوه، وقتل ذريح، وأفلت حرقوص في نفر من أصحابه وجيء إلى طلحة والزبير بمن كان فيهم ممن غزا المدينة، فقتلوا.
وكانت هذه الوقعة لخمس بقين من شهر ربيع الآخر من السنة وبايع أهل البصرة طلحة والزبير.
؟مسير علي إلى البصرة وما اتفق له في مسيره ومن انضم إليه ومراسلته أهل الكوفة قال: وكان علي رضي الله عنه قد تجهز لقصد الشام لقتال معاوية، لما أظهر الخلاف عليه، كما تقدم، فبينما هو على ذلك أتاه الخبر عن طلحة والزبير وعائشة من مكة بما عزموا عليه، فلما بلغه ذلك وأنهم يريدون البصرة سره ذلك، وقال: إن الكوفة فيها رجال من العرب وبيوتاتهم.
فقال له ابن عباس رضي الله عنهما : إن الذي سرك من ذلك ليسوءني، إن الكوفة فسطاط فيه من أعلام العرب ولا يزال فيها من يسمو إلى أمر لا يناله، فإذا كان كذلك شغب على الذي قد نال ما يريد، حتى يكسر حدته.
فقال علي: إن الأمر ليشبه ما تقول.
وتهيأ للخروج إليهم، فندب أهل المدينة للمسير معه، فتثاقلوا فبعت إلى عبد الله بن عمر كميلا النخعي، فجاء به، فدعاه إلى الخروج معه، فقال: إنما أنا من أهل المدينة، وقد دخلوا في هذا الأمر، فدخلت معهم، فإن يخرجوا أخرج معهم وإن يقعدوا أقعد.
قال: فأعطني كفيلا.
قال: لا أفعل.
فقال له علي: لولا ما أعرف من سوء خلقك صغيرا وكبيرا لأنكرتني دعوه فأنا كفيله.
فرجع ابن عمر إلى أهل المدينة وهم يقولون: والله ما ندري كيف نصنع؟ إن الأمر لمشتبه علينا، ونحن مقيمون حتى يضيء فخرج من تحت ليلته، وأخبر أم كلثوم ابنة علي، وهي زوجة عمر بالذي سمع وأنه يخرج معتمرا مقيما على طاعة علي ما خلا النهوض.
فأصبح علي فقيل له: حدث الليلة حدث هو أشد من أمر طلحة والزبير وعائشة ومعاوية قال: وما ذاك؟ قالوا: خرج ابن عمر إلى الشام فأتى السوق، وأعد الظهر والرحال، وأعد لكل طريق طلابا، وماج الناس، فسمعت أم كلثوم، فأتت عليا فأخبرته الخبر، فطابت نفسه، وقال: انصرفوا، والله ما كذبت ولا كذب، وإنه عندي ثقة .
فانصرفوا.
ثم أتى عليا الخبر بمسير طلحة والزبير وعائشة من مكة نحو البصرة، فدعا وجوه أهل المدينة وخطبهم، فحمد الله وأثنى عليه وقال: إن آخر هذا الأمر لا يصلح إلا بما صلح أوله، فانصروا الله ينصركم ويصلح لكم أمركم.
فتثاقلوا، فلما رأى زياد بن حنظله تثاقل الناس انتدب إلى علي رضي الله عنه وقال له: من تثاقل عنك فإنا نخف معك فنقاتل دونك.
وقال أبو الهيثم ابن التيهان وخزيمة بن ثابت.
قال ابن الأثير: قال الحكم: ليس بذي الشهادتين، مات ذو الشهادتين أيام عثمان رضي الله عنه .
وقال أبو عمر ابن عبد البر في ترجمته خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين: إنه شهد مع علي حرب الجمل وصفين فدل على أنه هو، والله أعلم.
فأجابا عليا إلى نصرته.
وقال أبو قتادة الأنصاري لعلي: يا أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلدني هذا السيف، وقد أغمدته زمانا، وقد حان تجريده على هؤلاء القوم الظالمين الذين لم يألوا الأمة غشا، وقد أحببت أن تقدمني، فقدمني .
قال: ولما أراد علي المسير إلى البصرة وكان يرجو أن يدرك طلحة والزبير فيردهما قبل وصولهما إلى البصرة، فلما سار استخلف على المدينة تمام ابن العباس، وعلى مكة قثم بن العباس، وقيل: أمر على المدينة سهل بن حنيف، وسار في تعبئته التي كانت لأهل الشام، وذلك في آخر شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين.
وخرج معه من نشط من الكوفيين والبصرين متخففين في تسعمائة، فلقيه عبد الله بن سلام فأخذ بعنانه، وقال: يا أمير المؤمنين، لا نخرج منها، فوالله لئن خرجت منها لا يعود إليها سلطان المسمين أبدا فسبوه فقال: دعوه، نعم الرجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
وسار حتى انتهى إلى الربذة، فأتاه خبر سبقهم إلى البصرة، فأقام بها يأتمر ما يفعل.
إرسال علي إلى أهل الكوفة وعود رسله وإرسال غيرهم وما كان من إخراج أبي موسى الأشعري عن الكوفة وانضمام أهل الكوفة إلى علي وما كان في خلال ذلك من الأخبار قال: ولما أقام علي رضي الله عنه بالربذة أرسل منها محمد بن أبي بكر الصديق ومحمد بن جعفر رضي الله عنهم إلى أهل الكوفة، وكتب إليهم: إني قد اخترتكم على الأمصار، وفزعت إليكم لما حدث، فكونوا لدين الله أعوانا وأنصارا، وانهضوا إلينا، فالإصلاح نريد، لتعود هذه الأمة إخوانا .
فمضيا.
وأقام بالربذة، وأرسل إلى المدينة، فأتاه ما يريد من دابة وسلاح.
ثم قام في الناس فخطبهم وقال: إن الله تبارك وتعالى أعزنا بالإسلام ورفعنا به، وجعلنا إخوانا بعد ذلة وقلة وتباغض وتباعد، فجرى الناس على ذلك ما شاء الله، الإسلام دينهم، والحق فيهم، والكتاب إمامهم، حتى أصيب هذا الرجل بأيدي هؤلاء القوم الذين نزغهم الشيطان، لينزغ بين هذه الأمة، ألا وإن هذه لا بد مفترقة كما افترقت الأممم قبلها، فنعوذ بالله من شر ما هو كائن ثم عاد ثانية فقال: إن لا بد مما هو كائن أن يكون، ألا وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة، شرها فرقة تنتحلني ولا تعمل بعملي، وقد أدركتم ورأيتم، فالزموا دينكم، واهدوا بهديي، فإنه هدي نبيكم، واتبعوا سنته، وأعرضوا عما أشكل عليكم حتى تعرضوه على القرآن، فما عرفه القرآن فالزموه، وما أنكره فردوه، وارضوا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقرآن حكما وإماما.
قال: ثم أتاه جماعة من طييء، وهو بالربذة، فقيل له: هذه جماعة قد أتتك، منهم من يريد الخروج معك، ومنهم من يريد التسليم عليك.
فقال: جزى الله كلا خيرا وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما .
فلما دخلوا عليه قال لهم: ما شهدتمونا قال به؟ قالوا: شهدناك بكل ما تحب.
فقال: جزاكم الله خيرا قد أسلمتم طائعين، وقاتلتم المرتدين، ووافيتم بصدقاتكم المسلمين .
فنهض سعيد بن عبيد الطائي فقال: يا أمير المؤمنين، إن من الناس من يعبر لسانه عن قلبه، وإني والله ما كل ما كل ما أجد في قلبي يعبر عنه لساني، وسأجهد وبالله التوفيق، أما أنا فسأنصح لك في السر والعلانية، وأقاتل عدوك في كل موطن، وأرى من الحق لك ما لا أراه لأحد من أهل زمانك لفضلك وقرابتك .
فقال: يرحك الله قد أدى لسانك عما يجن ضميرك .
قال: ثم سار علي رضي الله عنه من الربذة، وعلى مقدمته أبو ليلى بن عمرو بن الجراح، والراية مع ابنه محمد ابن الحنفية، وعلى ناقة حمراء يقود فرسا كميتا، فلما نزل بفيد أتته أسد وطييء، فعرضوا عليه أنفسهم فقال: في المهاجرين كفاية.
وعرضت عليه بكر بن وائل أنفسها، فقال لها كذلك.
قال: وانتهى إلى ذي قار أتاه عثمان بن حنيف وليس في وجهه شعرة وقيل: إنه أتاه بالربذة فقال: يا أمير المؤمنين نعثتني ذا لحية وقد جئتك أمرد قال: أصبحت أجرا وخيرا .
وأقام بذي قار ينتظر جواب أهل الكوفة.
وكان من خبر محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر أنهما أتيا أبا موسى الأشعري بكتاب علي، وقاما في الناس بأمره، فلم يجابا بشيء، فلما أيسوا دخل ناس من أهل الحجا على أبي موسى فقالوا: ما ترى في الخروج؟ فقال: كان الرأي بالأمس ليس اليوم، إن الذي تهاونتم به فيما مضى هو الذي جر عليكم ما ترون، إنما هما أمران القعود سبيل الآخرة، والخروج سبيل الدنيا، فاختاروا فلم ينفر إليه أحد، فغضب محمد، فأغلظا لأبي موسى، فقال لهما: والله إن بيعة عثمان في عنقي وعنق صاحبكما، فإن لم يكن بد من قتال لا نقاتل أحدا حتى نفرغ من قتلة عثمان حيث كانوا .
فانطلقا إلى علي فأخبراه الخبر وهو بذي قار، فقال للأشتر وكان معه: أ،ت صاحبنا في أبي موسى والمعترض في كل شيء، اذهب أنت وابن عباس فأصلح ما أفسدت .
فخرجا فقدما الكوفة، فكلما أبا موسى، واستعانا عليه بنفر من أهل الكوفة، فخطبهم أبو موسى فقال أيها الناس، إن صحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين صحبوه في المواطن أعلم بالله ورسوله ممن لم يصحبه، وإن لكم علينا حقا، وأنا مؤد إليكم نصيحة، كان الرأي أن لا تستخفوا بسلطان الله، وألا تجترئوا على الله، وأن تأخذوا من قدم عليكم من المدينة فتردوهم إليها حتى يجتمعوا فهم أعلم بمن تصلح له الإمامة منكم، وهذه فتنة صماء، النائم فيها خير من اليقظان، واليقظان خير من القاعد، والقاعد خير من القائم، والقائم خير من الراكب، والراكب خير من الساعي، فكونوا جرثومة من جراثيم العرب، فأغمدوا السيوف، وأنصلوا الأسنة، واقطعوا الأوتار، وآووا المظلوم والمضطهد، حتى يلتئم هذا الأمر وتنجلي هذه الفتنة .
فرجع ابن عباس والأشتر إلى علي، فأخبراه الخبر.
فأرسل ابنه الحسن وعمار ابن ياسر، رضي الله عنهما، وقال لعمار: انطلق فأصلح ما أفسدت.
فأقبلا حتى دخلا مسجد الكوفة، فكان أول من رآهما مسروق بن الأجدع، فسلم عليهما، وأقبل على عمار فقال: يا أبا اليقظان علام قتلتم عثمان؟ قال: على شتم أعراضنا وضرب أبشارنا؟ قال: والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به ولا صبرتم فكان خيرا للصابرين .
فخرج أبو موسى فلقي الحسن فضمه إليه، وأقبل على عمار فقال: يا أبا اليقظان أعدوت على أمير المؤمنين فيمن عدا فأحللت نفسك مع الفجار؟ فقال: لم أفعل ولم يسؤني فقطع الحسن عليهما الكلام، وأقبل على أبي موسى فقال له: لم تثبط الناس عنا؟ فو الله ما أردنا إلا الإصلاح، ولا مثل أمير المؤمنين يخاف على شيء قال: صدقت، بأبي أنت وأمي ولكن المستشار مؤتمن، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الراكب وقد جعلنا الله إخوانا، وحرم علينا دماءنا وأموالنا.
فغضب عمار، وسبه، وقام فقال: يا أيها الناس إنما قال له وحده أنت فيها قاعدا خير منك قائما .
فقام رجل من بني تميم، فسب عمارا وقال: أنت أمس مع الغوغاء واليوم تسافه أميرنا .
وثار زيد بن صوحان وأمثاله، وثار الناس، وقام زيد على باب المسجد، ومعه كتاب من عائشة إليه تأمره بملازمة بيته أو نصرتها، وكتاب إلى أهل الكوفة بمعناه، فأخرجهما فقرأهما على الناس، فلما فرغ منهما قال: أمرت أن تقر في بيتها، وأمرنا أن نقاتل حتى لا تكون فتنة، فأمرتنا بما أمرت به، وركبت ما أمرنا به .
فقال له شبث بن ربعي: يا عماني، سرقت بجلولاء فقطعت يدك وعصيت أم المؤمنين فقتلك الله .
وتهاوى الناس.
قام أبو موسى فقال: أيها الناس، أطيعوني، وكونوا جرثومة من جراثيم العرب، يأوي إليكم المظلوم، ويأمن فيكم الخائف إن الفتنة إذا أقبلت شبهت، وإذا أدبرت بينت وإن هذه الفتنة باقرة كداء البطن، تجري بها الشمال والجنوب والصبا والدبور، تذر الحكيم وهو حيران كابن أمس، شيموا سيوفكم، واقصدوا رماحكم، وقطعوا أوتاركم والزموا بيوتكم، خلوا قريشا إذ أبو إلا الخروج من دار الهجرة وفراق أهل العلم، استنصحوني ولا تستغشوني، أطيعوني يسلم لكم دينكم، ودنياكم ويشقى بحر هذه الفتنة من جناها.
فقام زيد، فشال يده المقطوعة، فقال: يا عبد الله بن قيس رد الفرات عن أدراجه، اردده من حيث يجيء حتى يعود كما بدأ فإن قدرت على ذلك فستقدر على ما تريد، فدع عنك ما لست مدركه، سيروا إلى أمير المؤمنين وسيد المسلمين، انفروا إليه أجمعين تصيبوا الحق .
فقام القعقاع بن عمرو فقال: إني لكم ناصح، وعليكم شفيق، أحب لكم أن ترشدوا، ولأقولن لكم قولا هو الحق، أما ما قال الأمير فهو الحق لو أن إليه سبيلا، وأما ما قال زيد فزيد عدو هذا الأمير فلا تستنصحوه، والقول الذي هو الحق أنه لا بد من إمارة تنظم الناس، وتزع الظالم، وتعز المظلوم وهذا أمير المؤمنين مليء بما ولي، وقد أنصف في الدعاء، وإنما يدعو إلى الإصلاح، فانفروا وكونوا من هذا الأمر بمرأى ومسمع .
وقال عبد خير الخيواني: يا أبا موسى هل بايع طلحة والزبير عليا؟ قال: نعم قال:هل أحدث علي ما يحل به نقض بيعته؟ قال: لا أدري.
قال: لا دريت نحن نتركك حتى تدرك هل تعلم أحدا خارجا من هذه الفتنة؟ إنما الناس أربع فرق: علي بظهر الكوفة، وطلحة والزبير بالبصرة، ومعاوية بالشام، وفرقة بالحجاز لا غناء بها ولا يقاتل بها عدو.
فقال أبو موسى: أولئك خير الناس وهي فتنة فقال عبد خير: غلب عليك غشك يا أبا موسى فقال سيحان بن صوحان: إنه لا بد لهذا الأمر وهؤلاء الناس من وال، يدفع الظلم ويعز المظلوم، ويجمع الناس، وهذا وليكم وهو يدعوكم لتنظروا فيما بينه وبين صاحبيه، وهو المأمون على الأمة، الفقيه في الدين، فمن نهض إليه فإنا سائرون معه.
فلما فرغ سيحان قال عمار: هذا ابن عم رسول الله عليه الصلاة والسلام، يستنفركم إلى زوجة رسول الله وإلى طلحة والزبير، وإني أشهد أنها زوجته في الدنيا والآخرة، فانظروا ثم انظروا في الحق، فقاتلوا معه .
فقال له رجل: أنا مع من شهدت له بالجنة على من لم تشهد له فقال له الحسن: اكفف عنا يا عمار فإن للإصلاح أهلا .

يعني أنه ليس بشعر ولا نثر ولا سجع.
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / ، بيروت ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولي، .
انظر كتاب الإعجاز البياني في ترتيب آيات القرآن الكريم وسوره ، للدكتور محمد أحمد يوسف قاسم ، دار المطبوعات الدولية ، الطبعة الأولي، .
أخرجه الترمذي في كتاب فضائل القرآن ،باب ما جاء في فضل القرآن ، رقم : مرفوعا ، قال أبو عيسى الترمذي:هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وإسناده مجهول وفي الحارث مقال.أه وأخرجه الدارمي من نفس الطريق كتاب فضائل القرآن،باب فضل من قرأ القرآن،رقم: ، وأخرجه الإمام أحمد رقم: عن علي مرفوعا ولفظه : أتاني جبريل عليه السلام فقال يا محمد إن أمتك مختلفة بعدك قال فقلت له فأين المخرج يا جبريل قال فقال كتاب الله تعالى به يقصم الله كل جبار من اعتصم به نجا ومن تركه هلك مرتين قول فصل وليس بالهزل لا تختلقه الألسن ولا تفنى أعاجيبه فيه نبأ ما كان قبلكم وفصل ما بينكم وخبر ما هو كائن بعدكم والراوي عن علي هو الحارث أيضا كما هو الحال في إسناده الترمذي والدارمي، وله شاهد من حديث ابن مسعود عند الدارمي في نفس الباب الماضي ،رقم: ، ولفظه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: إن هذا القرآن مأدبة الله فتعلموا من مأدبته ما استطعتم إن هذا القرآن حبل الله والنور المبين والشفاء النافع عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن اتبعه لا يزيغ فيستعتب ولا يعوج فيقوم ولا تنقضي عجائبه ولا يخلق عن كثرة الرد فاتلوه فإن الله يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم ولكن بألف ولام وميم ، وهو ضعيف فيه إبراهيم الهجري وهو لين الحديث يرفع الموقوفات كما قال ابن حجر في التقريب ص: .
الخصائص الكبرى / .
القائل السيوطي.
وهما: حسن تأليفه والتئام كلمه وفصاحته ووجوه إعجازه وبلاغته الخارقة عادة العرب الذين هم فرسان الكلام وأرباب هذا الشأن.
صورة نظمه العجيب والأسلوب الغريب المخالف لأساليب كلام العرب ومنهاج نظمها ونثرها الذي جاء عليه ووقفت عليه مقاطع آياته وانتهت إليه فواصل كلماته ولم يوجد قبله ولا بعده نظير له.
وهي : ترك المعارضة مع توفر الدواعي وشدة الحاجة.
الروعة التي تلحق قلوب سامعيه عند سماعهم والهيبة التي تعتريهم عند سماع تلاوته.
أن قارئه لا يمله وسامعه لا يمجه بل الإكباب على تلاوته يزيد حلاوة وترديده يوجب له محبة وغيره من الكلام يعادي إذا أعيد ويمل مع الترديد ولهدا وصف القرآن بأنه لايخلق على كثرة الرد.
كونه آية باقية لا يعدم ما بقيت الدنيا مع تكفل الله بحفظه.
جمعه لعلوم ومعارف لم يجمعها كتاب من الكتب ولا أحاط بعلمها أحد في كلمات قليلة وأحرف معدودة.
جمعه بين صفتي الجزالة والعذوبة وهما كالمتضادين لا يجتمعان في كلام البشر غالبا.
وهي : ما انطوى عليه من الأخبار بالمغيبات وما لم يكن فوجد كما ورد .
ما أنبأ به من أخبار القرون الماضية والشرائع السالفة مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة إلا الفذ من أحبار أهل الكتاب الذي قطع عمره في تعلم ذلك فيورده على وجهه ويأتي به على نصه وهو أمي لا يقرأ ولا يكتب.
ما تضمنه من الأخبار عن الضمائر.
آيات وردت بتعجيز قوم في قضايا وإعلامهم أنهم لا يفعلونها فما فعلوا ولا قدروا.
الخصائص الكبرى للسيوطي / .
المطلب الثاني :التحدي أن يؤتى بمثله: من علامات صدق القرآن وصحته ، هو أنه تحدى الخلق من أنس وجن أن يأتوا بأحسن منه فلم يطيقوا ، ثم تحداهم أن يأتوا بمثل هذا القرآن أو معارضته ، ثم لم يزل يتنزل معهم بالتحدى ، فلما عجزوا أن يأتوا بمثل هذا القرآن تحداهم أن يأتوا بعشر سور من مثله ، فلما عجزوا تحداهم أن يأتوا بسورة من مثله فعجزوا، ثم تحداهم أن يأتوا بحديث من مثله فعجزوا: قال سبحانه: قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين القصص: .
وقال تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرءان لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
ثم قال سبحانه: أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين هود: .
ثم قال جل جلاله: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين البقرة: .
وقال تبارك اسمه: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين يونس: .
ثم قال سبحانه : فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين الطور: .
قال ابن كثير رحمه الله : ثم شرع تعالى في تقرير النبوة بعد أن قرر أنه لا إله إلا هو ، فقال مخاطبا للكافرين : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة : يعني محمدا فأتوا بسورة من مثل ما جاء به : ، إن زعمتم أنه من عند غير الله فعارضوه بمثل ما جاء به، واستعينوا على ذلك بمن شئتم من دون الله ، فإنكم لا تستطيعون ذلك ، وقد تحداهم الله تعالى بهذا في غير موضع من القرآن ، فقال في سورة القصص : قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين القصص : وقال في سورة سبحان قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء : وقال في سورة هود : أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين هود : وقال في سورة يونس : وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة من مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين يونس : ، وكل هذه الآيات مكية، ثم تحداهم بذلك أيضا في المدينة فقال في هذه الآية : وإن كنتم في ريب أي شك مما نزلنا على عبدنا يعني محمدا صلى الله عليه وسلم فأتوا بسورة من مثله يعني من مثل القرآن ،فتحداهم كلهم متفرقين ومجتمعين سواء في ذلك أميهم وكتابيهم ، وقد تحداهم بهذا في مكة والمدينة مرات عديدة مع شدة عداوتهم له وبغضهم لدينه ومع هذا أعجزوا عن ذلك .
قال الإمام ابن جرير رحمه الله : القول في تأويل قوله تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا : وهذا من الله عز وجل احتجاج لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم على مشركي قومه من العرب ومنافقيهم وكفار أهل الكتاب وضلالهم الذين افتتح بقصصهم قوله جل ثناؤه: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم وإياهم يخاطب بهذه الآيات وضرباءهم يعني بها قال الله جل ثناؤه: وإن كنتم أيها المشركون من العرب والكفار من أهل الكتابين في شك وهو الريب مما نزلنا على عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم من النور والبرهان وآيات الفرقان أنه من عندي وأني الذي أنزلته إليه فلم تؤمنوا به ولم تصدقوه فيما يقول فأتوا بحجة تدفع حجته لأنكم تعلمون أن حجة كل ذي نبوة على صدقه في دعواه النبوة أن يأتي ببرهان يعجز عن أن يأتي بمثله جميع الخلق ومن حجة محمد صلى الله عليه وسلم على صدقه وبرهانه على نبوته وأن ما جاء به من عندي عجز جميعكم وجميع من تستعينون به من أعوانكم وأنصاركم عن أن تأتوا بسورة من مثله.
وإذا عجزتم عن ذلك وأنتم أهل البراعة في الفصاحة والبلاغة والدراية فقد علمتم أن غيركم عما عجزتم عنه من ذلك أعجز.
كما كان برهان من سلف من رسلي وأنبيائي على صدقه وحجته على نبوته من الآيات ما يعجز عن الإتيان بمثله جميع خلقي.
فيتقرر حينئذ عندكم أن محمدا لم يتقوله ولم يختلقه لأن ذلك لو كان منه اختلافا وتقولا لم يعجزوا وجميع خلقه عن الإتيان بمثله لأن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يعد أن يكون بشرا مثلكم وفي مثل حالكم في الجسم وبسطة الخلق وذرابة اللسان فيمكن أن يظن به اقتدار على ما عجزتم عنه أو يتوهم منكم عجز عما اقتدر عليه .
فلما عجزوا عن معارضته مع توفر الدواعي لذلك ، علمنا أنه ليس بمقدور إنسان أن يأتي بمثله، فهو إذن من خالق البشر الذي هو على كل شيء قدير.
تفسير القرآن العظيم / بتصرف.
تفسير الطبري / .
المطلب الثالث:شهادة المنصفين من أهل الكتاب والكفار وأعدائه له بالصحة والصدق: وهذا من باب أن أقوى الشهادات على صحة الشيء شهادة الخصوم ؛ فأهل الكتاب والكفار مع شدة عداوتهم للقرآن ، إلا أن منهم من اعترف به ، وأقر بصدقه وصحته، وهذا الدليل مأخوذ من قوله تعالى: أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين الأنعام: .
وقوله جل جلاله: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين القصص: .
وقوله تعالى : وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا الإسراء: .
وقوله سبحانه : قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين الأحقاف: .
وقوله تعالى ...ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين المائدة: .
أخرج مسلم عن أبي ذر قال:قد صليت قبل أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين .
قلت: لمن؟ قال :لله .
قلت :فأين توجه ؟ قال :أتوجه حيث يوجهني ربي ،أصلي عشاء حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت ، كأني خفاء حتى تعلوني الشمس ،فقال أنيس :إن لي حاجة بمكة فاكفني .
فانطلق أنيس حتى أتى مكة فراث علي ثم جاء ، فقلت :ما صنعت ؟ قال: لقيت رجلا بمكة على دينك يزعم أن الله أرسله .
قلت :فما يقول الناس ؟ قال :يقولون شاعر كاهن ساحر وكان أنيس أحد الشعراء قال أنيس :لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم ، ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر فما يلتئم على لسان أحد بعدي أنه شعر ،والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون .
قال قلت :فاكفني حتى أذهب فأنظر .
قال :فأتيت مكة فتضعفت رجلا منهم ،فقلت :أين هذا الذي تدعونه الصابئ ؟ فأشار إلي ،فقال :الصابئ .
فمال علي أهل الوادي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا علي ،قال :فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر .
قال :فأتيت زمزم فغسلت عني الدماء وشربت من مائها ،ولقد لبثت يا ابن أخي ثلاثين بين ليلة ويوم ما كان لي طعام إلا ماء زمزم ، فسمنت حتى تكسرت عكن بطني ، وما وجدت على كبدي سخفة جوع ... .
وأخرج ابن إسحاق والبيهقي من طريق عكرمة ، أو سعيد عن ابن عباس :أن الوليد بن المغيرة اجتمع ونفر من قريش ، وكان ذا سن فيهم ، وقد حضر الموسم ،فقال :إن وفود العرب ستقدم عليكم فيه وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا ، فأجمعوا فيه رأيا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ، ويرد قول بعضكم بعضا ، فقالوا :فأنت يا أبا عبد شمس فقل ، وأقم لنا رأيا نقوم به ، فقال: بل أنتم فقولوا لأسمع .
فقالوا :نقول كاهن .
فقال :ما هو بكاهن، لقد رأيت الكهان فما هو بزمزمة الكاهن وسحره .
فقالوا :نقول : مجنون .
فقال :وما هو بمجنون ، ولقد رأينا الجنون وعرفناه ، فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته .
قال :فنقول: شاعر .
قال :فما هو بشاعر ، قد عرفنا الشعر برجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه، فما هو بالشعر .
قال :فنقول : ساحر.
قال :فما هو ساحر ، قد رأينا السحار وسحرهم ، فما هو بنفثه ولا عقده .
فقالوا :ما تقول يا أبا عبد شمس ؟ قال :والله إن لقوله لحلاوة ، وإن أصله لمعذق وإن فرعه لجنى ،فما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل ، وإن أقرب القول لأن تقولوا : ساحر .
فتقولوا : هذا ساحر يفرق بين المرء وبين أبيه ، وبين المرء وبين أخيه ، وبين المرء وبين زوجته ، وبين المرء وعشيرته ، فتفرقوا عند ذلك ، فجعلوا يجلسون للناس حين قدموا الموسم ، لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه وذكروا لهم أمره ،فأنزل الله عز وجل في النفر الذين كانوا معه ، ويصفون له القول في رسول الله فيما جاء به من عند الله : الذين جعلوا القرآن عضين أي أصنافا فوربك لنسألنهم أجمعين أولئك النفر الذين يقولون ذلك لرسول الله لمن لقوا من الناس ،قال :وصدرت العرب من ذلك الموسم بأمر رسول الله ، وانتشر ذكره في بلاد العرب كلها .
وأخرج أبو نعيم من طريق العوفي ، عن ابن عباس ، قال :أقبل الوليد بن المغيرة على أبي بكر يسأله عن القرآن ،فلما أخبره خرج على قريش ،فقال :يا عجبا لما يقول ابن أبي كبشة ، فوالله ما هو بشعر ، ولا سحر ، ولا بهذاء مثل الجنون ، وان قوله لمن كلام الله .
وأخرج ابن إسحاق والبيهقي وأبو نعيم ، عن ابن عباس قال :قام النضر بن الحارث ابن كلدة ابن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ،فقال :يا معشر قريش ، إنه والله لقد نزل بكم أمر ما ابتليتم بمثله ، لقد كان محمد فيكم غلاما حدثا ، أرضاكم فيكم وأصدقكم حديثا ، وأعظمكم أمانة ، حتى إذا رأيتم في صدغيه الشيب ، وجاءكم بما جاءكم : قلتم ساحر .
لا والله ما هو بساحر ؛ قد رأينا السحرة ونفثهم وعقدهم ، وقلتم : كاهن .
لا والله ما هو بكاهن ؛ قد رأينا الكهنة وحالهم وسمعنا سجعهم ، وقلتم : شاعر .
لا والله ما هو بشاعر ؛ لقد روينا الشعر وسمعنا أصنافه كلها هزجه ورجزه ، وقلتم : مجنون .
لا والله ما هو بمجنون؛ لقد رأينا الجنون فما هو بخنقه ولا وسوسته ولا تخليطه ، يا معشر قريش انظروا في شأنكم، فإنه والله لقد نزل بكم أمر عظيم .
وأخرج ابن إسحاق والبيهقي ، عن محمد بن كعب ، قال :حدثت أن عتبة بن ربيعة قال ذات يوم ورسول الله في المسجد :يا معشر قريش ألا أقوم إلى هذا فأكلمه ، فأعرض عليه أمورا لعله أن يقبل منها بعضها ويكف عنا ؟ قالوا :بلى يا أبا الوليد .
فقام عتبة حتى جلس إلى رسول الله ،قال عتبة :يا محمد أنت خير أم هاشم ؟ أنت خير أم عبد المطلب ؟ أنت خير أم عبد الله ؟ فلم يجبه قال :فبم تشتم آلهتنا ، وتضلل آباءنا ،فإن كنت إنما بك الرئاسة عقدنا ألويتنا لك فكنت رأسنا ما بقيت ، وإن كان بك الباءة زوجناك عشر نسوة تختار من أي بنات قريش شئت ، وإن كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستعين بها أنت وعقبك من بعدك .
ورسول الله ساكت ولا يتكلم ، حتى إذا فرغ عتبة ،قال رسول الله :يا أبا الوليد .
قال :نعم .
قال :فاسمع مني .
قال :افعل .
فقال رسول الله : بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا فمضى رسول الله فقرأها عليه ، فلما سمعها عتبة أنصت لها وألقى بيديه خلف ظهره معتمدا عليهما ، يسمع منه حتى انتهى رسول الله إلى السجدة فسجد فيها ،ثم قال :سمعت يا أبا الوليد ؟ قال :سمعت.
قال :فأنت وذاك .
فقام عتبة إلى أصحابه ، فقال بعضهم لبعض :نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به .
فلما جلس إليهم ،قالوا :وما وراءك يا أبا الوليد ؟ قال: ورائي إني والله قد سمعت قولا ما سمعت بمثله قط ، والله ما هو بالشعر ، ولا السحر ، ولا الكهانة ،يا معشر قريش أطيعوني واجعلوها بي ، خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه واعتزلوه ، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ ؛ فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم ، وإن يظهر على العرب ، فملكه ملككم ، وعزه عزكم ، وكنتم أسعد الناس به .
قالوا: سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه .
فقال :هذا رأيي لكم فاصنعوا ما بدا لكم .
وهذه بعض شهادات المنصفين من المعاصرين : يقول إبراهيم خليل : يرتبط هذا النبي صلى الله عليه وسلم بإعجاز أبد الدهر بما يخبرنا به المسيح عليه السلام في قوله عنه: ويخبركم بأمور آتية ، وهذا الإعجاز هو القرآن الكريم ، معجزة الرسول الباقية ما بقي الزمان ، فالقرآن الكريم يسبق العلم الحديث في كل مناحيه ؛ من طب وفلك و جغرافيا وجيولوجيا وقانون واجتماع وتاريخ ففي أيامنا هذه استطاع العلم أن يرى ما سبق إليه القرآن بالبيان والتعريف .. .
وقال : أعتقد يقينا أني لو كنت إنسانا وجوديا ، لا يؤمن برسالة من الرسالات السماوية، وجاءني نفر من الناس وحدثني بما سبق به القرآن العلم الحديث في كل مناحيه ؛ لآمنت برب العزة والجبروت خالق السماوات والأرض ، ولن أشرك به أحدا .
وقال بلاشير : إن القرآن ليس معجزة بمحتواه وتعليمه فقط، إنه أيضا و يمكنه أن يكون قبل أي شيء آخر تحفة أدبية رائعة ، تسمو على جميع ما أقرته الإنسانية وبجلته من التحف ، إن الخليفة المقبل عمر بن الخطاب رضي الله عنه المعارض الفظ في البداية للدين الجديد ،قد غدا من أشد المتحمسين لنصرة الدين عقب سماعه لمقطع من القرآن ، وسنورد الحديث فيما بعد عن مقدار الافتتان الشفهي بالنص القرآني بعد أن رتله المؤمنون .
وقالت بوتر : عندما أكملت قراءة القرآن الكريم ، غمرني شعور بأن هذا هو الحق الذي يشتمل على الإجابات الشافية حول مسائل الخلق وغيرها ، وإنه يقدم لنا الأحداث بطريقة منطقية ، نجدها متناقضة مع بعضها في غيره من الكتب الدينية ، أما القرآن فيتحدث عنها في نسق رائع وأسلوب قاطع لا يدع مجالا للشك بأن هذه هي الحقيقة ، وأن هذا الكلام هو من عند الله لا محالة .
وقالت بوتر أيضا: كيف استطاع محمد صلى الله عليه وسلم الرجل الأمي ، الذي نشأ في بيئة جاهلية أن يعرف معجزات الكون التي وصفها القرآن الكريم ،والتي لا يزال العلم الحديث حتى يومنا هذا يسعى لاكتشافها ؟ لابد إذن أن يكون هذا الكلام هو كلام الله عز وجل .
قال بوكاي : لقد قمت أولا بدراسة القرآن الكريم ،وذلك دون أي فكر مسبق ، وبموضوعية تامة بحثا عن درجة اتفاق نص القرآن ومعطيات العلم الحديث ،وكنت أعرف قبل هذه الدراسة ،وعن طريق الترجمات ،أن القرآن يذكر أنواعا كثيرة من الظاهرات الطبيعية، لكن معرفتي كانت وجيزة ،وبفضل الدراسة الواعية للنص العربي ، استطعت أن أحقق قائمة أدركت بعد الانتهاء منها ، أن القرآن لا يحتوي على أية مقولة قابلة للنقد من وجهة نظر العلم في العصر الحديث ، وبنفس الموضوعية قمت بنفس الفحص على العهد القديم والأناجيل، أما بالنسبة للعهد القديم فلم تكن هناك حاجة للذهاب إلى أبعد من الكتاب الأول،أي سفر التكوين فقد وجدت مقولات لا يمكن التوفيق بينها وبين أكثر معطيات العلم رسوخا في عصرنا ، وأما بالنسبة للأناجيل ،فإننا نجد نص إنجيل متي يناقض بشكل جلي إنجيل لوقا،وأن هذا الأخير يقدم لنا صراحة أمرا لا يتفق مع المعارف الحديثة الخاصة بقدم الإنسان على الأرض .
وقال حتي : إن أسلوب القرآن مختلف عن غيره،ثم إنه لا يقبل المقارنة بأسلوب آخر ،ولا يمكن أن يقلد، وهذا في أساسه .
هو إعجاز القرآن .. فمن جميع المعجزات كان القرآن المعجزة الكبرى .
وقال أرنولد : .. إننا نجد حتى من بين المسيحيين مثل الفار الإسباني الذي عرف بتعصبه على الإسلام ،يقرر أن القرآن قد صيغ في مثل هذا الأسلوب البليغ الجميل ،حتى إن المسيحيين لم يسعهم إلا قراءته والإعجاب به .
ولقد ألف الدكتور مراد هوفمان سفير ألمانيا السابق بالرباط كتاب الإسلام كبديل ، وفيه شهادات كثيرة على إعجاز القرآن وصدقه ، وصدق النبي صلى الله عليه وسلم وكمال التشريع.
إلى آخر تلك الشهادات الطويلة على صدق القرآن وإعجازه .
قارن بين هذا الكلام وكلام نصر أبو زيد عندما يقول: إن إعجاز القرآن ليس إلا في تغلبه على الشعر وسجع الكهان ، ولكنه ليس معجزا في ذاته .
راث : أبطأ .
مختار الصحاح / .
مدرة : جمعه مرد وهو قطع الطين اليابس .
لسان العرب / .
أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة ،باب من فضائل أبي ذر، رقم : .
أخرجه ابن اسحاق كما في مختصر السيرة لابن هشام / تحقيق طه عبدالرؤوف سعد ، دار الجيل ، بيروت، الطبعة الأولى، ، ، والبيهقي في شعب الإيمان / ، تحقيق محمد السعيد زغلول ، دار الكتب العلمية ، بيروت،الطبعة الأولى، ، والسند ضعيف فيه محمد بن أبي محمد وهو مجهول التقريب ص: .
لم أجده في الحلية لأبي نعيم بعد البحث في مظانه ولكن أخرجه مسندا ابن جرير الطبري في تفسير / ،وعطية العوفي ضعيف تهذيب تهذيب لابن حجر / دار الفكر، بيروت،الطبعة الأولى، .
أخرجه ابن اسحاق كما في مختصر سيرته لابن هشام معلقا / عن ابن عباس من غير إسناد .
أخرجه الأصبهاني في دلائل النبوة ص: تحقيق محمد محمد الحداد ، دار طيبة ، الرياض، الطبعة الأولى، ، ويحيى ابن معين في تاريخه / ،تحقيق د.أحمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي،مكة المكرمة، الطبعة الأولى ، ، وفي إسناده يحيى بن عبدالله الأجلح الكوفي لين الحديث ص: والذيال بن حرملة لم يوثقه إلا ابن حبان الثقات لابن حبان / تحقيق السيد شرف الدين أحمد، دار الفكر ، الطبعة الأولى .
الخصائص الكبرى للسيوطي / باختصار.
قس مبشر من مواليد الإسكندرية عام ، يحمل شهادات عالية في علم اللاهوت من كلية اللاهوت المصرية ، ومن جامعة برنستون الأمريكية ، عمل أستاذا بكلية اللاهوت في أسيوط ، كما أرسل عام إلى أسوان سكرتيرا عاما للإرسالية الألمانية السويسرية ، وكانت مهمته الحقيقية التنصير والعمل ضد الإسلام ، لكن تعمقه في دراسة الإسلام قاده إلى الإيمان بهذا الدين وأشهر إسلامه عام ، ومن مؤلفاته :محمد في التوراة والإنجيل والقرآن المستشرقون والمبشرون في العالم العربي والإسلامي تاريخ بني إسرائيل.
انظر قالوا عن الإسلام للدكتور عماد الدين خليل ص: .
محمد في التوراة والإنجيل والقرآن ص: .
محمد في التوراة والإنجيل والقرآن ص: .
تقدمت ترجمته ص .
قالوا عن الإسلام ص ديبورا بوتر : ولدت عام بمدينة ترافيرز في ولاية ميتشغان الأمريكية ، وتخرجت من فرع الصحافة بجامعة ميتشغان ، اعتنقت الإسلام عام ، بعد زواجها من أحد الدعاة الإسلاميين العاملين في أمريكا بعد اقتناع عميق بأنه ليس ثمة دين غير الإسلام يمكن أن يستجيب لمطالب الإنسان : قالوا عن الإسلام : ص .
قالوا عن الإسلام ص قالوا عن الإسلام ص د.
موريس بوكاي : الطبيب والعالم الفرنسي ، ألف كتابه المشهور القرآن الكريم والتوراة والإنجيل والعلم وهو من أكثر المؤلفات التي عالجت هذا الموضوع تعارض الكتب المقدسة مع العلم الحديث أصالة واستيعابا وعمقا ، ويبدوا أن هذا الكتاب القيم منحه قناعات مطلقة بصدق الكتاب ، وبالتالي صدق الذي جاءته .
انظر: قالوا عن الإسلام : ص القرآن الكريم والتوراة والإنجيل والعلم : ص ، دار المعارف ، القاهرة ، حتى : د .
فيليب حتى ، ولد عام م، لبناني الأصل ، أمريكي الجنسية ، تخرج من الجامعة الأمريكية في بيروت وقال الدكتوراة من جامعة كولومبيا م وتنقل في عدة مناصب كبيرة .
من مؤلفاته : أصول الدولة الإسلامي ، تاريخ العرب وغيرها .
انظر : قالوا عن الإسلام ص قالوا عن الإسلام ص توماس آرنولد : مستشرق إنجليزي التحق بكلية المجدلية في جامعة كمبردج عام م حيث اجتذبته الدراسات الشرقية ، وبعد أن أنجز بنجاح دراسته أمضي السنة الرابعة عاكفا على دراسة الإسلام ، واختير لتدريس الفلسفة في كلية عليكرة الإسلامية في الهند ، فقضي فيها عشر سنوات ، كان لها تأثير بالغ في نظره تجاه الإسلام ، وكان يدعو إلي التوفيق بين الثقافة الإسلامية والفكر الأوربي ، وتولي عدة مناصب ، وقبل وفاته بعام دعته الجامعة المصرية جامعة القاهرة الآن أستاذا زائرا .
وبعد أن أمضي النصف الثاني من العالم الدراسي في التدريس بقسم التاريخ عاد إلي لندن وتوفي فيها في يونيو ، من مؤلفاته الدعوة الإسلامية و ةالخلافة وغيرها .
انظر : موسوعة المستشرقين ، لبدوي ص باختصار ، الأعلام للزركلى / .
قالوا عن الإسلام ص من منشورات مكتبة العبيكان ، الرياض ، ط ، .
انظر كتاب : قصة أبو زيد وانحسار العلمانية في جامعة القاهرة، د.
عبدالصبور شاهين، ص: ، دار الاعتصام ،القاهرة، وقد نقل كلامه هذا من مقال ل أبو زيد في مجلة الهلال.

فلا أعتب ابن العم إن كان جاهلا... وأغفر عنه الجهل إن كان أجهلا يعني بقوله: وأغفر عنه الجهل: أستر عليه جهله بحلمي عنه.
القول في تأويل قوله تعالى : خطاياكم و الخطايا جمع خطية بغير همز، كما المطايا جمع مطية ، والحشايا جمع حشية .
وإنما ترك جمع الخطايا بالهمز ، لأن ترك الهمز في خطيئة أكثر من الهمز ، فجمع على خطايا ، على أن واحدتها غير مهموزة .
ولو كانت الخطايا مجموعة على خطيئة بالهمز: لقيل خطائي على مثل قبيلة وقبائل ، وصحيفة وصحائف .
وقد تجمع خطيئة بالتاء، فيهمز فيقال خطيئات .
و الخطيئة فعيلة، من خطئ الرجل يخطأ خطأ ، وذلك إذا عدل عن سبيل الحق.
ومنه قول الشاعر: وإن مهاجرين تكنفاه... لعمر الله قد خطئا وخابا يعني: أضلا الحق وأثما.
ديوانه، قصيدة .
وهذه الرواية جاءت في شرح شواهد المغني: ، وأما في سائر الكتب: إن كان ظالما ، وهي أجود.
وقوله: أجهل بمعنى جاهل، كما قالوا أوجل بمعنى وجل، وأميل بمعنى مائل، وأوحد بمعنى واحد، وغيرها.
ورواية صدر البيت على الصواب: ألا أعتب كما في المفضليات وغيره، أو وقد أعتب كما في القرطين : .
ويروى ولا أشتم ابن العم .
يقول: أبلغ رضاه إذا ظلم او جهل، فأترك له ما لا يحب إلى ما يرضاه.
هو أمية بن الأسكر طبقات فحول الشعراء : أمالي القالي : ، وكتاب المعمرين : والخزانة : ، ويروى صدره أتاه مهاجران تكنفاه .
وأما عجزه فاختلفت رواياته : بترك كبيرة خطئا .
.
و ليترك شيخه خطئا .
.
، ففارق شيخه ، .
.
وكان أمية قد أسن ، عمر في الجاهلية عمرا طويلا ، وألفاه الإسلام هرما .
ثم جاء زمن عمر ، فخرج ابنه كلاب غازيا ، وتركه هامة اليوم أو غد .
فقال أبياتا منها هذا للبيت ، فلما سمعها عمر ، كتب إلى سعد بن أبي وقاص : أن رحل كلاب بن أمية بن الأسكر ، فرحله .
وله مع عمر في هذه الحادثة قصة جيدة في القالي : .
القول في تأويل قوله تعالى ذكره وسنزيد المحسنين وتأويل ذلك ما روي لنا عن ابن عباس ، وهو ما: حدثنا به القاسم بن الحسن قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج ، قال ابن عباس: وسنزيد المحسنين ، من كان منكم محسنا زيد في إحسانه ، ومن كان مخطئا نغفر له خطيئته.
فتأويل الآية: وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية مباحا لكم كل ما فيها من الطيبات ، موسعا عليكم بغير حساب ؛ وادخلوا الباب سجدا ، وقولوا: سجودنا هذا لله حطة من ربنا لذنوبنا يحط به آثامنا ، نتغمد لكم ذنوب المذنب منكم فنسترها عليه ، ونحط أوزاره عنه ، وسنزيد المحسن منكم إلى إحساننا السالف عنده إحسانا .
ثم أخبر الله جل ثناؤه عن عظيم جهالتهم ، وسوء طاعتهم ربهم وعصيانهم لأنبيائهم، واستهزائهم برسله ، مع عظيم آلاء الله عز وجل عندهم ، وعجائب ما أراهم من آياته وعبره ، موبخا بذلك أبناءهم الذين خوطبوا بهذه الآيات ، ومعلمهم أنهم إن تعدوا في تكذيبهم محمدا صلى الله عليه و سلم، وجحودهم نبوته، مع عظيم إحسان الله بمبعثه فيهم إليهم ، وعجائب ما أظهر على يده من الحجج بين أظهرهم أن يكونوا كأسلافهم الذين وصف صفتهم ، وقص علينا أنباءهم في سياق الجملة : .
.
إن تعدوا .
.
أن يكونوا ، و إن هنا ، نافية بمعنى ما ، كالتي في قوله : قل إن أدري أقريب ما توعدون ، وقوله : إن أدري لعله فتنة لكم .
فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون هذه الآيات ، فقال جل ثناؤه: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء الآية.
القول في تأويل قوله تعالى : فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم وتأويل قوله: فبدل ، فغير .
ويعني بقوله: الذين ظلموا ، الذين فعلوا ما لم يكن لهم فعله .
ويعني بقوله: قولا غير الذي قيل لهم ، بدلوا قولا غير الذي أمروا أن يقولوه، فقالوا خلافه.
وذلك هو التبديل والتغيير الذي كان منهم .
وكان تبديلهم بالقول الذي أمروا أن يقولوا قولا غيره ، ما: حدثنا به الحسن بن يحيي قال، أخبرنا عبد الرازق قال، أخبرنا معمر عن همام بن منبه، أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: قال الله لبني إسرائيل: ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم ، فبدلوا ودخلوا الباب يزحفون على أستاهم، وقالوا: حبة في شعيرة .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة وعلي بن مجاهد قالا حدثنا محمد بن إسحاق ، عن صالح بن كيسان ، عن صالح مولى التوأمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه و سلم قال: وحدثت عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ، عن سعيد قوله : قولا مفعول تبديلهم .
وأما خبر كان فهو قوله : ما حدثنا به الحسن .
.
.
.
الحديث: رواه أحمد في المسند: ج ص حلبي ، عن عبد الرزاق، بهذا الإسناد، ولكن بلفظ حبة في شعرة .
وكذلك رواه البخاري : ، و : فتح الباري ، من طريق عبد الرازق.
وذكر الحافظ : أن لفظ شعرة رواية أكثر رواة البخاري، وأن رواية الكشميهني شعيرة .
وذكره ابن كثير : ، ونسبه أيضا لمسلم والترمذي، من رواية عبد الرزاق.
بن جبير ، أو عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال: دخلوا الباب الذي أمروا أن يدخلوا منه سجدا يزحفون على أستاههم، يقولون: حنطة في شعيرة.
وحدثني محمد بن عبد الله المحاربي قال، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن معمر ، عن همام ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه و سلم في قوله: حطة ، قال: بدلوا فقالوا: حبة .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا سفيان ، عن السدي ، عن أبي سعيد ، عن أبي الكنود ، عن عبد الله: ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة قالوا: حنطة حمراء فيها شعيرة .
فأنزل الله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري قال، حدثنا سفيان ، عن الأعمش ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله: ادخلوا الباب سجدا قال: ركوعا من باب صغير ، فجعلوا يدخلون من قبل أستاههم ويقولون: حنطة .
فذلك قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
حدثنا الحسن بن الزبرقان النخعي قال، حدثنا أبو أسامة ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن المنهال ، عن سعيد ، عن ابن عباس قال: أمروا الحديث: ، هو الحديث السابق، ولكن رواه الطبري هنا بإسنادين.
أحدهما صحيح متصل، والآخر ضعيف فيه راو مبهم بين ابن إسحاق ومحمد ابن أبي محمد.
صالح بن كيسان المدني: تابعي ثقة.
وصالح مولى التوأمة: هو ابن نبهان، وهو ثقة أيضا، إلا أنه تغير بأخرة، فمن روى عنه قديما فحديثه صحيح.
وصالح بن كيسان قديم، وهو بلديه، فالراجح أن يكون ممن سمع منه قبل تغيره.
الحديث : هو مختصر من الحديث : .
وقد رواه أحمد في المسند : ج ص حلبي عن يحيى بن آدم ، عن ابن المبارك ، بهذا الإسناد ، مطولا .
وكذلك رواه البخاري : فتح الباري ، مطولا ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي .
عن ابن المبارك .
أن يدخلوا ركعا ويقولوا: حطة .
قال أمروا أن يستغفروا ، قال: فجعلوا يدخلون من قبل أستاههم من باب صغير ويقولون: حنطة يستهزئون .
فذلك قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
حدثنا الحسن بن يحيي قال، أنبأنا عبد الرازق قال، أنبأنا معمر ، عن قتادة والحسن: ادخلوا الباب سجدا قالا دخلوها على غير الجهة التي أمروا بها ، فدخلوها متزحفين على أوراكهم ، وبدلوا قولا غير الذي قيل لهم ، فقالوا حبة في شعيرة.
حدثني محمد بن عمرو الباهلي .
قال، حدثنا أبو عاصم ، قال: حدثنا عيسى عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد قال: أمر موسى قومه أن يدخلوا الباب سجدا ويقولوا: حطة ، وطؤطئ لهم الباب ليسجدوا، فلم يسجدوا، ودخلوا على أدبارهم، وقالوا: حنطة .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد قال: أمر موسى قومه أن يدخلوا المسجد ويقولوا: حطة .
وطؤطئ لهم الباب ليخفضوا رءوسهم ، فلم يسجدوا ودخلوا على أستاهم إلى الجبل وهو الجبل الذي تجلى له ربه وقالوا: حنطة .
فذلك التبديل الذ قال الله عز وجل: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
حدثني موسى بن هارون الهمداني قال، حدثني عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي، عن مرة الهمداني ،عن ابن مسعود أنه قال: إنهم قالوا: هطى سمقا يا ازبة هزبا ، وهو بالعربية: حبة حنطة حمراء مثقوبة فيها شعيرة سوداء .
فذلك قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الأعمش، الأثر : .
سيأتي تمامه في رقم : .
الأثر : انظر ما سيأتي رقم : ، فهو منه .
عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وادخلوا الباب سجدا قال: فدخلوا على أستاهم مقنعي رءوسهم .
حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا أبي عن النضر بن عدي ، عن عكرمة: وادخلوا الباب سجدا فدخلوا مقنعي رءوسهم وقولوا حطة فقالوا: حنطة حمراء فيها شعيرة .
فذلك قوله: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا ابن أبي جعفر ، عن أبيه ، عن الربيع بن أنس: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة ، قال: فكان سجود أحدهم على خده .
و قولوا حطة نحط عنكم خطاياكم ، فقالوا: حنطة .
وقال بعضهم: حبة في شعيرة، فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
وحدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة يحط الله بها عنكم ذنبكم وخطيئاتكم، قال: فاستهزءوا به يعني بموسى وقالوا: ما يشاء موسى أن يلعب بنا إلا لعب بنا، حطة حطة أي شيء حطة؟ وقال بعضهم لبعض: حنطة .
حدثنا القاسم بن الحسن قال، حدثني الحسين قال، حدثني حجاج عن ابن جريج ، وقال ابن عباس: لما دخلوا قالوا: حبة في شعيرة .
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي سعد بن محمد بن الحسن قال، أخبرني عمي ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال: لما دخلوا الباب قالوا: حبة في شعيرة ، فبدلوا قولا غير الذي قيل لهم .
القول في تأويل قوله تعالى : فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء يعني بقوله: فأنزلنا على الذين ظلموا ، = على الذين فعلوا ما لم يكن لهم فعله، من تبديلهم القول الذي أمرهم الله جل وعز أن يقولوه قولا غيره ، ومعصيتهم إياه فيما أمرهم به، وبركوبهم ما قد نهاهم عن ركوبه، = رجزا من السماء بما كانوا ينسقون .
و الرجز في لغة العرب، العذاب ، وهو غير الرجز .
وذلك أن الرجز: البثر، ومنه الخبر الذي روي عن النبي صلى الله عليه و سلم في الطاعون أنه قال: إنه رجز عذب به بعض الأمم الذين قبلكم .
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب قال، أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص ، عن أسامة بن زيد ، عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال: إن هذا الوجع أو السقم رجز عذب له بعض الأمم قبلكم .
وحدثني أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة قال، حدثنا عمر بن حفص قال، حدثنا أبي، عن الشيباني، عن رياح بن عبيدة ، عن عامر بن سعد قال: شهدت أسامة بن زيد عند سعد بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الرجز بضم فسكون ، وهو الذي جاء في قوله تعالى في سورة المدثر : والرجز فاهجر .
وذكر الطبري فرق ما بينهما في : بولاق فقال : الرجز بضم الراء .
.
.
الأوثان البثر : خراج صغار ، كالذي يكون من الطاعون والجدري .
الحديث : إسناده صحيح .
وقد ذكره ابن كثير : ، وقال : وهذا الحديث أصله مخرج في الصحيحين ، من حديث الزهري ، ومن حديث مالك عن محمد بن المنكدر وسالم أبي النضر عن عامر بن سعد ، بنحوه .
ورواه أحمد في المسند ، من طريق الزهري : حلبي .
ورواية أيضا : ، من طريق حبيب بن أبي ثابت ، عن إبراهيم بن سعد ، عن أسامة بن زيد ، مطولا .
الله عليه و سلم: إن الطاعون رجز أنزل على من كان قبلكم أو على بني إسرائيل.
وبمثل الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل .
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر ، عن قتادة في قوله: رجزا ، قال: عذابا .
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم العسقلاني قال، حدثنا أبو جعفر ، عن الربيع ، عن أبي العالية في قوله: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء ، قال: الرجز، الغضب.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: لما قيل لبني إسرائيل: ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة، فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم بعث الله جل وعز عليهم الطاعون ، فلم يبق منهم أحدا.
وقرأ: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ، قال: وبقي الأبناء = ففيهم الفضل والعبادة التي توصف في بني إسرائيل والخير = وهلك الأباء كلهم ، أهلكهم الطاعون .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: االرجز العذاب .
وكل شيء في القرآن رجز ، فهو عذاب .
الحديث وهذا إسناد آخر صحيح، للحديث السابق.
أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة: هو إبراهيم بن عبد الله بن محمد ، وهو ثقة، روى عنه أيضا النسائي وأبو زرعة وأبو حاتم، مترجم في التهذيب، وابن أبي حاتم / / .
عمر بن حفص بن غياث: ثقة، روى عنه البخاري ومسلم في الصحيحين.
أبوه حفص بن غياث: ثقة مأمون، معروف، أخرج له الجماعة.
الشيباني: هو أبو إسحاق، سليمان بن أبي سليمان، ثقة حجة.
رياح بن عبيدة: هو بكسر الراء وفتح الياء التحتية المخففة، ووقع في المطبوعة رباح بالوحدة، وهو تصحيف.
و عبيدة بفتح العين وكسر الباء الموحدة، ورياح هذا بصري ثقة، وثقه ابن معين وأبو زرعة، وهو مترجم في التهذيب : ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / ، والمشتبه للذهبي، ص: .
وهو غير رياح بن عبيدة السلمى الكوفي ، فرق بينهما المزى في التهذيب.
والذهبي في المشتبه.
وأنكر الحافظ ابن حجر ذلك على المزى، ولكنه تبع الذهبي في تبصير المنتبه، ولم يعقب عليه، وهو الصواب، إن شاء الله.

انظر المنتهى لابن الحاجب ص: .
لخاص يناقض العام في جهة مدلوله، فإن العام يدل على إثبات الحكم في جميع أفراده ظاهرا، والخاص ينفي الحكم في بعضها.
فوقع التعارض بينهما من هذا الوجه.
وأما المطلق فلا دلالة له على حكم المقيد.
لا بنفي ولا إثبات، فإن الإيمان مثلا في قوله: أعتق رقبة مسكوت عنه، فلا يكون إثباته بقوله: أعتق رقبة مؤمنة منافيا لحكم الإطلاق من جهة المدلول، فيحمل المطلق على المقيد بكل حال، فصح نقل الإجماع على ذلك.
ولا يخرج على الخلاف في تقابل العام المتأخر والخاص المتقدم لما فيه من الجمع بين الدليلين.
القسم الثالث: أن يختلفا في السبب دون الحكم، كإطلاق الرقبة في كفارة الظهار، وتقييدها بالإيمان في كفارة القتل، فالحكم واحد، وهو وجوب الإعتاق.
لكن الظهار والقتل سببان مختلفان، فهذا هو موضع الخلاف بين الحنفية والشافعية.
أما عكسه وهو اتحاد السبب واختلاف الحكم.
فظاهر إطلاقهم أنه.
لا خلاف فيه.
لكن ابن العربي في المحصول جعله من موضع الخلاف.
وبه تصير الأقسام أربعة، ومثله بآية الوضوء فإنه قيد فيها غسل اليدين بالمرافق، وأطلق في آية التيمم، كقوله: وأيديكم منه المائدة: فإن السبب واحد، وهو الحدث.
وحكى أبو الخطاب من الحنابلة الخلاف في اتحاد السبب واختلاف الحكم.
ونقل فيه روايتين عن أحمد، ومثله بآية الوضوء والتيمم أيضا.
وكذا مثل بها القاضي في التقريب .
إذا علمت ذلك فاختلفوا في هذه المسألة على مذاهب: أحدها : أن المطلق يحمل على المقيد بموجب اللفظ ومقتضى اللغة من غير دليل، ما لم يقم دليل على حمله على الإطلاق، فإن تقيد أحدهما يوجب تقييد الآخر لفظا، كقوله تعالى: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات الأحزاب: وكما في العدالة والشهود في قوله: واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة: يحمل على قوله: وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: وحمل إطلاق العتق في كفارة الظهار واليمين على العتق المقيد بالإيمان في كفارة القتل.
قال الماوردي والروياني في باب القضاء: إنه ظاهر مذهب الشافعي.
وقال الماوردي في باب الظهار: إن عليه جمهور أصحابنا.
وقال سليم: إنه ظاهر كلام الشافعي.
وحكاه القاضي عبد الوهاب عن جمهور أصحابهم.
ونقله إمام الحرمين عن بعض أصحابنا.
قال: وأقرب طريق هؤلاء أن كلام الله في حكم الخطاب الواحد، وحق الخطاب الواحد أن يترتب فيه المطلق على المقيد قال: وهذا من فنون الهذيان، فإن قضايا الألفاظ في كتاب الله مختلفة متباينة، لبعضها حكم التعلق والاختصاص، ولبعضها حكم الاستدلال والانقطاع، فمن ادعى تنزيل جهات الخطاب على حكم كلام واحد مع العلم بأن في كتاب الله النفي والإثبات، والأمر والزجر، والأحكام المتغايرة فقد ادعى أمرا عظيما، ولا تغني في مثل ذلك الإشارة إلى اتحاد الكلام الأزلي، ومضطرب المتكلمين في الألفاظ وقضايا الصيغ، وهي مختلفة لا مراء في اختلافها، فسقط هذا الظن.
والمذهب الثاني : أنه لا يحمل عليه بنفس اللفظ، بل لا بد من دليل من قياس أو غيره، كما يجوز تخصيص العموم بالقياس وغيره، وإن حصل قياس صحيح أو غيره من الأدلة يقتضي تقييده به قيد، وإلا أقر المطلق على إطلاقه، والمقيد على تقييده.
قال الآمدي: هذا هو الأظهر من مذهب الشافعي، وصححه هو والإمام فخر الدين وأتباعهما.
وقد علمت أن أصحاب الشافعي إنما نقلوا عنه الأول، وهم أعرف من الآمدي بذلك.
وفي مناقب الشافعي لابن أبي حاتم الرازي عن يونس بن عبد الأعلى قال: سمعت الشافعي يعيب على من يقول: لا يقاس المطلق من الكتاب على المنصوص.
وقال: يلزم من قال هذا أن يجيز شهادة العبد والسفهاء، لأن الله عز وجل قال: وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: وقال في موضع آخر: وأشهدوا إذا تبايعتم البقرة: مطلقا ولكن المطلق يقاس على المنصوص في مثل هذا، فلا يجوز إلا العدل.
نعم، هذا القول عليه جماعة كثيرون من أصحابنا، منهم القفال الشاشي كما رأيته في كتابه، ونقلوه عن ابن فورك، وصححه الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني، والقاضي أبو الطيب، والشيخ أبو إسحاق، وإمام الحرمين، وابن القشيري، والغزالي، وابن برهان، وابن السمعاني.
وقال ابن دقيق العيد في شرح العمدة : إنه الأقرب.
واختاره القاضي أبو بكر، ونسبه إلى المحققين.
قال: لو جاز تقييد المطلق لتقييد المقيد انظر مناقب الشافعي للرازي ص: لجاز إطلاق المقيد لإطلاق المطلق، وهو لا يجوز إجماعا.
ونقله الماوردي عن أبي علي بن أبي هريرة، ثم قال: وهو قلة معرفة بلسانهم، لأنهم تارة يكررون الكلمة للتأكيد، وتارة يحذفونها للإيجاز، وتارة يسقطون بعضها للترخيم.
ونقله القاضي عبد الوهاب عن الجمهور من المالكية وغيرهم، ونقله الأستاذ أبو منصور عن ابن سريج.
وحكاه الماوردي والروياني في باب القضاء عن بعض أصحابنا، فقالا: وذهب بعض أصحابنا إلى أن حكم المطلق بعد المقيد من جنسه موقوف على الدليل.
فإن قام الدليل على تقييده قيد، وإن لم يقم على واحد منهما دليل صار كالذي لم يرد فيه نص، فيعدل عنه إلى غيره من الأدلة.
قالا: وهذا قول من ذهب إلى وقف العموم حتى يقوم دليل على تخصيص أو عموم.
وهذا أفسد المذاهب، لأن النصوص المحتملة يكون الاجتهاد فيها عائدا إليها ولا يعدل بالاحتمال إلى غيرها ليكون النص ثابتا بما يؤدي إليه الاجتهاد من نفي الاحتمال عنه، وتعين المراد به.
قال الأصفهاني: وحيث قلنا: يقيد قياسا أردنا به سالما عن الفروق، وبه يندفع قولهم: إن اختلاف الأسباب يوجب اختلاف الأحكام.
وقال ابن برهان: كل دليل يجوز تخصيص العموم به، يجوز تقييد المطلق به، وما لا فلا، لأن المطلق عام من حيث المعنى.
فيجوز التقييد بفعله عليه السلام، خلافا للقاضي، وتقريره خلافا لبعضهم، وبمفهوم الخطاب.
وقال ابن فورك وإلكيا الطبري والقاضي عبد الوهاب: القائلون بأنه يحمل عليه من جهة القياس اختلفوا، هل القياس مخصص للمطلق أو زائد فيه، فمنهم من قال: إنه يقتضي تخصيص المطلق لا الزيادة فيه.
قال القاضي عبد الوهاب: وهو الصحيح.
ومنهم من قال: يقتضي الزيادة فيه، وجوز الزيادة بالقياس، ولم يقدره نسخا.
وقال صاحب الواضح: اختلف أبو عبد الله البصري وعبد الجبار في أن تقييد الرقبة المطلقة بالإيمان، هل يقتضي زيادة أو تخصيصا؟ فقال البصري: هو زيادة، لأن إطلاق الرقبة يقتضي إجزاء كل ما تقع عليه الرقبة، فإذا اعتبر في إجزائها الإيمان كان ذلك زيادة لا محالة.
وقال قاضي القضاة: هو تخصيص، لأن إطلاق الرقبة يقتضي إجزاء المؤمنة، والكافرة، والتقييد بالإيمان يخرج الكافرة، فكان تخصيصا لا محالة.
قال: وفائدة هذا الخلاف أن من قال: زيادة، يمنع الحمل بالقياس، لأن هذه الزيادة نسخ، والنسخ بالقياس لا يجوز، ومن قال: تخصيص جواز الحمل بالقياس وخبر الواحد.
ليس هذا بخلاف في الحقيقة، فالقاضي أراد أن التقيد بالصفة نقصان في المعنى، وأبو عبد الله أراد زيادة في اللفظ.
ا ه.
وقال الغزالي في المنخول : القائلون بالقياس اختلفوا، فقيل: لا يجوز الاستنباط من محل التقييد، فليكن من محل آخر، وهو عدم إجزاء المرتد بالإجماع.
قال: وهذا باطل، فإن المستنبط من محل التقييد إن كان محلا صالحا قبل، وإلا فهو باطل، لعدم الإحالة.
والمذهب الثالث : قال الماوردي: وهو أولى المذاهب، أنه يعتبر أغلظ حكمي المطلق والمقيد، فإن كان حكم المطلق أغلظ حمل على إطلاقه، ولم يقيد إلا بدليل، وإن كان حكم المقيد أغلظ، حمل المطلق على المقيد، ولم يحمل على إطلاقه إلا بدليل، لأن التغليظ إلزام، وما تضمنه الإلزام لم يسقط التزامه بالاحتمال.
المذهب الرابع : التفصيل بين أن يكون صفة، فيحمل كالإيمان في الرقبة، أو ذاتا فلا يحمل، كالتقييد بالمرافق في الوضوء دون التيمم وهو حاصل كلام الأبهري وسيأتي ما فيه.
المذهب الخامس : أنه لا يحمل عليه أصلا، لا من جهة القياس، ولا من جهة اللفظ، وهو مذهب الحنفية، وحكاه القاضي عبد الوهاب في الملخص عن أكثر المالكية بعد أن قال: الأصح عندي الثاني.
قال ابن السمعاني في الاصطلام : وعلله الحنفية بأن تقييد الخطاب بشيء في موضع، لا يوجب تقييد مثله في موضع آخر، كما أن تخصيص العموم في موضع لا يوجب تقييد العموم في موضع آخر، ولو وجب حمل المطلق على المقيد بظاهر الخطاب لم يكن ذلك بأولى من حمل المقيد على المطلق بظاهر الورود، وهذا لأن التقييد له حكم، والإطلاق له حكم، وحمل أحدهما على صاحبه مثل حمل صاحبه عليه.
لأن كل واحد منهما ترك الخطاب من تقييد أو إطلاق.
ا ه.
قال في المعتمد : واختلفوا في سبب المنع، فقيل: لأن تقييده بالإيمان زيادة على النص، والزيادة على النص نسخ، والنسخ لا يجوز تقييده بالقياس.
وقيل: لأن تقييده بالإيمان زيادة على حكم قصد استيفاؤه.
وقيل: تخصيصه بالإيمان هو تخصيصه بحكم قد قصد استيفاؤه.
وقال في المنخول : اختلفوا في وجه النسخ، فقيل: لأن فيه شرط الإيمان والنص لا يقتضيه.
وقال المحققون: اقتضى النهي إجزاء ما يسمى رقبة، فشرط انظر المعتمد / .
انظر المنخول ص: .
الإيمان بغير مقتضى النص.
قال: وهذا يقوى لهم في مسألة النية في الوضوء، فإن الله تعالى تولى بيان أفعال الوضوء وأركانه، فاقتضى ذلك وقوع الإجزاء بتحصيل ما تعرض له، وشرط النية زيادة عليه.
وقال الشافعي: الزيادة على النص تخصيص، وإنما قال ذلك، لأنه يسمي الظاهر نصا.
وقال القاضي أبو بكر: وقد بينا أن التقييد بالقياس وغيره نقصان لا زيادة.
فإن الزيادة على النص فيها ما هو نسخ، وما ليس بنسخ.
واعلم أن الخلاف في أصل هذه المسألة يلتفت إلى أمور: أحدها : أن المطلق هل هو ظاهر في الاستغراق أو نص فيه؟ فإن قلنا: ظاهر، جاز حمل المطلق على المقيد بالقياس على الخلاف السابق في التخصيص به، وإن قلنا: نص، فلا يسوغ، لأنه يكون نسخا، والنسخ بالقياس لا يجوز.
قال ابن رحال: ورأيت لبعض المتأخرين.
مذهبا ثالثا، وهو أن المطلق ليس بنص في الإطلاق، ولا ظاهر فيه، بل هو متناول للذات غير متعرض للقيد بنفي ولا إثبات، وعلى هذا فلا يكون تقييد المطلق من باب التأويل، بل يكون آتيا بما لم يشعر به اللفظ الأول وهو بمثابة إيجاب الزكاة بعد إيجاب الصلاة.
الثاني : أن الزيادة على النص نسخ عندهم، تخصيص عند الشافعي، كما نقله عنه في المنخول هنا، والنسخ لا يجوز بالقياس، ويجوز التخصيص به.
الثالث : القول بالمفهوم، فهو يدعي أنه ليس بحجة، وعندنا أنه حجة، فلذا حملناه عليه.
وقال: إمام الحرمين: قد تناقض الحنفية في تقييدهم رقبة الظهار باشتراط نطقها، فلا يجزئ عندهم إعتاق الأخرس، وفي تقييدهم القربى بالفقراء في قوله تعالى: ولذي القربى الحشر: ثم قال: والحق أن المطلق كالعام، فيتقيد كالتخصيص، والتخصيص تارة يكون بقصر اللفظ على بعض غير مميز بصفة كحمل الفقراء على ثلاثة، وتارة على مميز بصفة، كحمل المشركين على الحربيين.
وقال في المقترح: مطلق النظر في هذه المسألة يبنى على أن الاجتزاء بالمطلق يؤخذ من مجرد اللفظ، أو من عدم دليل يدل على اعتبار زائد، فإن قلنا: بالثاني: فالمطلق لا يشعر بالمقيد، فلا يحمل عليه، لأن حمله عليه من باب التأويل بأن يكون انظر المنخول ص: .
اللفظ يحتمل معنيين، فيحمل على أحدهما بالدليل، وحينئذ فاللفظ لا إشعار فيه بالمطلق، فضلا عن المقيد، فلا يحمل، وإن قلنا: مأخوذ من إشعار اللفظ، فهل هو ظاهر في الاستغراق أو نص فيه؟ فإن قلنا: ظاهر جاز حمل المطلق على المقيد بقياس على الخلاف، وإن قلنا نص فلا يسوغ الحمل بالقياس، لأنه يكون نسخا، والنسخ بالقياس لا يجوز به.
تنبيهان الأول : قال الإبياري: بقي قسم رابع، وهو أن يتحد الموجب، ويختلف صنف الموجب، كما إذا قيد الرقبة في كفارة الظهار بالإسلام، ثم أطلق في جانب الإطعام ذكر المساكين، فهل يتقيد به المسكين بأن يكون مسلما كالرقبة المعتقة؟ وقد أغفل الأصوليون الكلام على هذه الصورة، والذي أقوله في ذلك: أنه يصح، ويمكن أن يسلك به مسلك القياس كما سلكناه في مسألة تقييد الرقبة في الظهار على الرقبة في القتل على ذلك الطريق.
إذا علمت ذلك فلحمل المطلق على المقيد عندنا على الوجه المشروح شروط: الأول : أن يكون القيد من باب الصفات كالإيمان مع ثبوت الذوات في الموضعين، فأما في إثبات أصل الحكم من زيادة خارجة أو عدد فلا يحمل أحدهما على الآخر، وهذا كالإطعام في كفارة القتل، فإن أظهر القولين أنه لا يجب، وإن ذكره الله في كفارة الظهار، لأن هذا إنما هو إثبات الحكم، لا صفة.
وكذلك إيجاب غسل الأعضاء الأربعة في الوضوء مع الاقتصار على عضوين في التيمم.
فإن الإجماع منعقد على أنه لا يحمل إطلاق التيمم على تقييد الوضوء ليستحق تيمم الأربعة لما فيه من إثبات حكم لم يذكر، وحمل المطلق على المقيد يختص بالصفة.
قال الماوردي: ولهذا حملنا إطلاق اليدين في التيمم على المرافق، لتقييد ذلك في الوضوء لأن ذكر المرفق صفة، وذكر الرأس والرجلين أصل.
وممن ذكر هذا الشرط القفال الشاشي، والشيخ أبو حامد، وتبعه الماوردي، والروياني، ونقله المازري عن الأبهري من المالكية أيضا.
لكن في تمثيل القفال والماوردي بالتيمم إلى المرافق نظر، لأنه إثبات أصل، إذ هو عضو زائد، لا وصف.
ولذلك لم يرد المطلق إلى تقييدها بعدد، وقد منع أصحابنا دعوى الحنفية كون التقييد زيادة على النص، ولا يتجه منع كونه زيادة إلا عند كون الزيادة وصفا، أما إذا كانت ذاتا مستقلة، فهي زيادة قطعا.
ونقل الماوردي في باب القضاء خلافا في هذه المسألة، فجزم بما ذكرناه، ثم نقل عن ابن خيران من أصحابنا أن المطلق يحمل على المقيد في الأصل أيضا، فإنه تعالى ذكر الإطعام في كفارة الظهار، ولم يذكره في كفارة القتل، فيحمل عليها.
قال: وفي هذا إثبات أصل بغير أصل.
ا ه.
ومن صور المسألة أن الأصح في مذهبنا أن المحرم إذا قتل صيدا، واختار من الخصال إخراج الطعام، أنه يفرقه على ثلاثة مساكين فصاعدا، لأنه أمر بإعطائه إلى جمع في قوله تعالى: أو كفارة طعام مساكين المائدة: وأقله ثلاثة، مع أنه ورد في كفارة الإتلاف في الحج إعطاؤها لجمع مقيدا بكونهم ستة لكل مسكين نصف صاع، ولم يحملوا ذلك المطلق في الجمع على هذا المقيد، وما ذاك إلا لأن في حمله زيادة أجرام وهي ثلاثة مساكين وإلا فلم لا يحمل؟ الشرط الثاني : أن لا يكون للمطلق إلا أصل واحد كاشتراط العدالة في الشهود على الرجعة والوصية، وإطلاق الشهادة في البيوع وغيرها، فهي شرط في الجميع، وكذا تقييده ميراث الزوجين بقوله: من بعد وصية توصون بها أو دين النساء: وإطلاقه الميراث فيما أطلق فيه، وكان ما أطلق من المواريث كلها بعد الوصية والدين.
فأما إذا كان المطلق دائرا بين قيدين متضادين نظر، فإن كان السبب مختلفا لم يحمل إطلاقه على أحدهما إلا بدليل، فيحمل على ما كان القياس عليه أولى، أو ما كان دليل الحكم عليه أقوى، ذكر هذا الشرط الأستاذ أبو منصور، والشيخ أبو إسحاق في اللمع وإلكيا.
وحكى القاضي عبد الوهاب فيه الاتفاق، وليس كذلك.
فقد حكى القفال الشاشي فيه خلافا لأصحابنا، ولم يرجح شيئا.
وممن ذكره الماوردي في باب الكفارات، ومثله بالصيام في كفارة اليمين، فإن في وجوب تتابعه قولين، أصحهما المنع، لأنه دائر بين قيدين: أحدهما يوجب التتابع، وهو صوم الظهار كما في قوله تعالى: فصيام شهرين متتابعين النساء: والآخر، يوجب التفرقة، وهو صوم التمتع في قوله: فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم البقرة: وليس حمله على أحدهما أولى من حمله على الآخر.
فترك على إطلاقه، فيكون مخيرا بين التتابع فيه والتفريق، كقضاء رمضان، لما أطلق، وهو بين هذين القيدين حمل على إطلاقه.
ا ه.
وتبعه الروياني في مواضع منها: كفارة اليمين، قال: هذا مما سبق إليه الشافعي، ولم يسبق فيه.
ومثله بعضهم بغسل اليدين في الوضوء، فإنه ورد مقيدا بالمرافق، وقطعها في السرقة مقيد بالكوع بالإجماع، ومسحهما في التيمم ورد مطلقا، فهل يلحق بالقطع أو بالغسل؟ هذا مأخذ الخلاف.
قال: والأصح حمله على ما هو أشبه به من المقيدين، فيلحق بالغسل، لأن التيمم بدله.
وقال إلكيا: يجب الوقف، إذ لا قياس.
فإن غلب أحد الشيئين تحقق القياس.
وقال صاحب المعتمد وتبعه في المحصول : إن من لا يرى تقييد المطلق بالمقيد أصلا، لا يقيده هنا بأحدهما، ومن يرى التقييد من اللفظ لا يراه أيضا، لأنه ليس بأن يقيد بأحدهما أولى من الآخر وأما من يراه بالقياس فألحقه بأحدهما إذا كان القياس عليه أولى من القياس على الآخر.
ا ه.
وعلى هذا فقيل يحمل على الكفارة في الظهار والقتل، لأنها أقرب إليه في القياس لاشتراكهما في الكفارة، بخلاف واجب التتابع، ولذلك كان للشافعي في كفارة اليمين في المسألة قولان: الجديد عدم وجوب التتابع وهذا البناء فيه نظر، والأقرب أن القولين إنما جاء في وجوب التتابع من أجل أن القراءة الشاذة حيث لم تجر مجرى التفسير، ولم يعارضها خبر، هل يجب العمل بها أم لا؟ وما ذكروا من وجوب التفريق في التمتع ليس بين الأيام كلها، بل بين الثلاثة والسبعة، وإن كان السبب واحدا كما في حديث الولوغ، فإنه روي: إحداهن، وأولاهن، وأخراهن، فالمطلق على إطلاقه إذ ليس إلحاقه بأحدهما أولى من الآخر، والقياس هنا متعذر، فيتعارضان، وبقي المطلق على إطلاقه، ونقول بجواز التعفير في كل واحدة من المرات عملا برواية إحداهن المطلقة.
هكذا ذكره الأصوليون.
ومنهم صاحب المحصول وبه أجاب القرافي عن اعتراض أورده بعض قضاة الحنفية على الشافعية.
فإن قاعدتهم حمل المطلق على المقيد، فكان ينبغي: أولاهن، لورود إحداهن وأولاهن، فأجابه القرافي، بأنه قد عارض رواية أولاهن رواية أخراهن، يريد بذلك، وعفروه الثامنة بالتراب .
ويرجع إلى أصل الإطلاق.
وما ذكره القرافي ممنوع، لأنا لا نسلم البقاء على الإطلاق، بل يحمل عليهما على معنى التخيير، ومنع إجزاء المتوسط، فلا يجوز أن يكون التراب إلا في الأولى أو انظر المعتمد لأبي الحسين / .
في الأخيرة دون ما سواهما، حملا للمطلق على المقيدين المذكورين على طريق البدل، وعلى ذلك نص الشافعي في البويطي وذكره المرعشي من أصحابنا وغيره.
والعجب من قول الشيخ في شرح الإلمام في رواية: أولاهن أو أخراهن: الأقرب أنه شك من الراوي، فإنا لا نعلم أحدا يقول بتعين الأولى أو الأخيرة فقط، بل إما بتعين الأولى أو التخيير بين الجميع.
ا ه.
وقيل: بل على هذا ينبغي إيجاب كل منهما: الأولى والأخيرة لورود الحديث فيهما، ولا تنافي في الجمع بينهما، اللهم إلا أن يراد بالثامنة التعدد لا الأخيرة، فإنه حينئذ يكون مطلقا كإحداهن، وتكون رواية إحداهن، والثامنة واحدة.
ومعنى رواية أولاهن يعود أصل السؤال، ومنهم من رده بأن رواية: أخراهن مساوية لإحداهن، فيبقى قيد وهو أولاهن فيحمل المطلق حينئذ عليه.
وهذا مردود، لأن أخراهن مؤنث آخر بكسر الخاء ، لا مؤنث آخر بفتحها ، وذاك لا يضاف، وهاهنا قد وقع مضافا، فعلم أنه مؤنث آخر، فجاء القيدان.

فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين المائدة: .
/ : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون المائدة: ، ، .
فمهلا أيها اللاهثون خلف السلام، فلئن عاد حنين بخفيه من اليمن، فلن تعودوا ولا بمثل خفي حنين.
بارك الله لي ولكم بالقرآن العظيم، ونفعني وأيا كم بالذكر الحكيم، واستغفر الله لي ولكم إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، ويضر وينفع، ألا إلى الله تصير الأمور.
وأصلي وأسلم على الرحمة المهداة، والنعمة المسداة، وعلى آله وأصحابه والتابعين، أما بعد: فقد دأب الإعلام العالمي الذي تديره الأصابع اليهودية الخبيثة، على تهويل قوة إسرائيل، وتصويرها بأنها القوة التي لا تقهر، والجيش الذي لا يغلب، وظل الإعلام الصهيوني يحطم النفسية المسلمة، ويذكرها بالهزائم المتلاحقة،وظلت إسرائيل تلوح بقنابلها النووية، وقذائفها الصاروخية، وتستعرض بطائراتها ومدرعا تها، ونتج عن ذلك إحباط عام، أصاب النفوس المريضة باليأس والقنوط، وتوج ذلك كله بما يعرف بمؤتمر السلام الذي سقط فيه الخيار العسكري، ونحن واثقون أننا لن نهزم إسرائيل، إذا أخلدنا إلى الأرض، ورضينا بالزرع، وتركنا الجهاد في سبيل الله، ولن نهزم إسرائيل بالشعارات القومية، ولا بالعصبيات الجاهلية، ولا المهاترات السياسية ولن تزيدنا إلا خسارة وخبالا.
كما أننا واثقون من أننا سنهزم إسرائيل، ومن وراء إسرائيل، إذا راجعنا ديننا وأصلحنا واقعنا ونفوسنا، بما أصلح به الأولون واقعهم ونفوسهم، نحن قادرون على هزيمة إسرائيل، إذا كفرنا بكل طاغوت يعبد من دون الله تعالى، وآمنا بالله وحده، ووأدنا كل تشريع وكل دستور، وكل نظام وكل قانون يعارض شرع الله ويصادمه، نحن قادرون على هزيمة إسرائيل إذا حكمنا الشريعة الإسلامية في كل منحى من مناحي الحياة، وقبرنا الدساتير والتشريعات الأرضية القاصرة الهزيلة.
ونحن قادرون على هزيمة إسرائيل، إذا طهر العالم الإسلامي إعلامه من التوجهات العلمانية والإفسادية، ورسم السياسات الإعلامية الرشيدة، التي تنشر العقيدة الصحيحة في النفوس، وتتعاهد الخلق القويم، والسلوك الرفيع، ونحن قادرون على هزيمة إسرائيل إذا طهر العالم الإسلامي اقتصاده من الربا والظلم، والاستغلال والاستبداد، ورسم السياسات الاقتصادية الواعية، المستمدة من الكتاب والسنة.
ونحن قادرون على هزيمة إسرائيل إذا أعددنا الشباب المسلم إعدادا دينيا وتربويا، وبثت فيهم روح الجهاد في سبيل الله تعالى، وأعددنا العدة المادية والمعنوية، لمنازلة الأعداء : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم لأنفال: .
ونحن قادرون على هزيمة إسرائيل إذا أحيينا شعيرة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وطهرت المجتمعات الإسلامية من الفساد والانحراف.
وبالجملة عودة الإسلام إلى حكم الحياة من جديد، حينها لن تخيفنا قنابل إسرائيل وعتادها، و حينها سنلقي بإسرائيل في البحر ونحن صادقون، اللهم إنا نسألك إيمانا يباشر قلوبنا، ويقينا صادقا، وتوبة قبل الموت، وراحة بعد الموت، ونسألك لذة النظر إلى وجهك الكريم، والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الإيمان، واجعلنا هداة مهتدين،لا ضالين ولا مضلين، بالمعروف آمرين، وعن المنكر ناهين، يا رب العالمين، ألا وصلوا وسلموا على من أمرتم بالصلاة عليه، إمام المتقين، وقائد الغر المحجلين وعلى أله وصحابته أجمعين.
وأرض اللهم عن الخلفاء الراشدين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي .
اللهم آمنا في الأوطان والدور، وأصلح الأئمة وولاة الأمور، يا عزيز يا غفور، سبحان ربك رب العزة عما يصفون .
============= / / الإقلاع عن العادة العلمانية .. برنامج من ست خطوات بقلم: ديفيد بروكس ترجمة: تركي الزميلي / / / / مجلة أتلانتك منثلي، عدد مارس هذا مقال رئيس في العدد الحالي، من مجلة أتلانتك منثلثي، المقروءة على نطاق واسع في أمريكا وبريطانيا وغيرهما، وهو واحد من مقالات عديدة مشابهة، تظهر في منافذ النشر المختلفة في العالم الغربي، وهو بالتأكيد لا يخلو من التحيزات المعتادة، وقد لا يتفق بالضرورة مع تفسيرات القارئ العربي ومواقفه من الأشخاص والوقائع، ولكنه عينة من كتابات كثيرة، ومؤشرات أكثر، تتلمس طريقا آخر، وتحس بأن مرحلة مختلفة من التحول التاريخي تتكرس يوما بعد يوم، وتتحدى ما استقر من مسلمات في المسار الرئيس لفكر النخب في العالم الغربي.
وكاتب المقال يراجع تجربته هو شخصيا، مثلما يراجع الثقافة التي منحته ما عاش به من مسلمات في النظر إلى الأحداث، وتفسير التحولات في تاريخ البشر، وحاضرهم، ومستقبلهم.
ويبحث عن يقين جديد، بعد أن تهدمت معابد اليقين القديم ومسلماته أو كادت، وهي جرأة محمودة، وإن لم توصل بالضرورة إلى فكرة أكثر صوابا، وأجدر بالبقاء.
أنا مثل الكثير من الناس اليوم: علماني يستعيد عافيته.
لقد كنت حتى أيلول أقبل الفكرة التي تقول: إن العالم كلما أصبح أكثر غنى وتعليما أصبح أقل تدينا.
إن هذه النظرية تتمسك من خلال الاستنتاج من عينة إنسانية محدودة وغير ممثلة بعض أجزاء من أوروبا الغربية، وأجزاء من أمريكا الشمالية بأن التاريخ كلما تقدم إلى الأمام؛ فإن العلم يحل مكان التسليم الاعتقادي، والتعليل السببي يحل بديلا عن التسليم غير الخاضع للتعليل العقلي، وإن أي منطقة لم تنل حصتها بعد من الإصلاح والتنوير كالعالم العربي مثلا ؛ لابد أنها سوف تنالها، عاجلا أم آجلا.
إن من الواضح الآن بأن نظرية العلمنة هذه غير صحيحة؛ فالجنس البشري لا يصبح بالضرورة أقل تدينا كلما أصبج أكثر غنى، أو أفضل تعليما.
إننا نعيش اليوم في ظل واحدة من أعظم فترات التقدم العلمي، وتخليق الوفرة، وفي الوقت نفسه فإننا في قلب الازدهار الديني.
إن الإسلام يموج بالحركة.
واليهودية الأرثوذكسية تنمو في الأوساط الفتية من المجتمع، وإسرائيل تزداد تدينا كلما أصبحت أكثر غنى.
والتنامي في المسيحية يفوق كل الأديان الأخرى.
لقد نشرت هذه المجلة مجلة أتلانتك منثلي مقالا في عام م كان عنوانه: هل سوف تنجو الكنيسة المسيحية من الاندثار؟ والحال أن ثمة الآن بعد ستين سنة من نشر المقال بليونين من المسيحيين في العالم، وبحلول فإن العدد وفقا للتقديرات سيصبح ثلاثة بلايين.
وكما يلاحظ فيليب جينكينز أستاذ التاريخ والدراسات الدينية في جامعة بنسلفانيا، فإن أكثر الحركات الاجتماعية التي شهدها عصرنا نجاحا ربما تكون حركة ال راجع مقال المسيحية التالية في عدد أكتوبر من مجلة أتلانتك .
فقد تحققت لها البداية في لوس أنجلوس منذ حوالي القرن، والآن يعتنقها مليون من الناس وهذا الرقم وفقا لما يقوله جينكينز ربما يبلغ المليار عند حلول منتصف القرن .
بالإضافة إلى ذلك، فإن الطوائف الدينية، التي ترفض تبني العلمنة، هي الطوائف الأسرع نموا، بينما تستمر في الذبول والاضمحلال تلك التي تحاول أن تكون عصرية .
وإن الصيغ المثيرة من المسيحية، والصيغة المقاومة للحداثة من الإسلام هي التي تنمو وتزدهر.
إن تعداد المسيحيين في أفريقيا، الذي كان يبلغ ملايين تقريبا في عام م، والذي يبلغ الآن حوالي مليونا؛ من المتوقع له أن يبلغ في عام م: مليونا، مع سيطرة للمجموعات الإنجيلية المحافظة.
إن الكنائس في أفريقيا تغدو أكثر نفوذا من العديد من الكيانات القومية، مع ما ينشأ عن ذلك من آثار، الجيد منها والرديء.
إن العلمانية ليست هي المستقبل؛ إنها رؤية الأمس الخاطئة للمستقبل.
هذا الإدراك يدفع بنا نحن العلمانيين في طور التعافي إلى محلات بيع الكتب، أو المكتبات العامة، في محاولة يائسة لاكتشاف ما الذي يحدث في العالم.
إنني أشك أني الوحيد، الذي وجد نفسه بعد الحادي عشر من سبتمبر يقرأ طبعة ورقية غيرمجلدة من القرآن، والتي كانت قد أحضرت من بضع سنين خلت، في تلائم مع سمو المبدأ، ولكنها في الحقيقة لم تفتح قط، وربما لست الوحيد الذي يتعمق الآن في دراسة تعاليم أحمد ابن تيمية، وسيد قطب، ومحمد بن عبد الوهاب.
إن عملية التشافي من العلمنة تحتاج إلى ست خطوات: أولا عليك أن تقبل حقيقة أنك لست المعيار أو النموذج.
/ إن المؤسسات الغربية والجامعات ترسل مجموعات الباحثين من أجل أن تدرس وتشرح ظاهرة الحركات الدينية، ولكن وكما أشار إلى ذلك عالم الاجتماع بيتر بيرجر فإن الظاهرة التي تحتاج حقا إلى تفسير؛ إنما هي عادات أو سلوكيات أساتذة الجامعة الأمريكان، ويجب على المجموعات الدينية أن تكون هي من يرسل الباحثين؛ لمحاولة فهم: لماذا توجد مجموعات ضئيلة من البشر في العالم، لا يشعرون بالحضور المستمر للإله في شئون حياتهم، ولا يملئون أيامهم بالشعائر والصلوات التي تهيؤهم للاتصال بالنبوءة والحدس، ولا يؤمنون بأن رغبة الإله يجب أن تشكل حياتهم العامة.
حالما تقبل هذا وهو يشبه تفهم أن الأرض تدور حول الشمس والعكس بالعكس فإنك تستطيع أن تبدأ رؤية الأشياء بطريقة جديدة.
الخطوة الثانية في اتجاه الشفاء تتضمن التصدي للخوف.
لبضع سنوات بدا أننا كنا جميعا نتجه نحو نهاية حميدة للتاريخ، ربما كان السأم فيها أحد أعظم مخاوفنا.
لقد فازت الديمقراطية الليبرالية بيومها الموعود.
ونعم، توجب علينا أن نتناقش حول العولمة وعدم المساواة، ولكنها كانت مفاهيم مادية وتعيسة.
أما الآن فنحن ننظر إلى المصادمات الأساسية للعقيدة، وإلى الحالة المروعة حقا على الأقل في نصف الكرة الجنوبي ، التي تذكر بالعصور الوسطى، مع حكومات واهنة، وجيوش من المبشرين، وصراع ديني عنيف.
الخطوة الثالثة: أن تصبح غاضبا.
أنا الآن أعاني انزعاجا مفرطا بسبب الأصوليين العلمانيين، الذين هم راضون ببقائهم متجاهلين للتحولات الهائلة، التي تحدث من حولهم في كل مكان.
إنهم لا يتعلمون أي شيء عن الدين، داخل بلادهم وخارجها.
إنهم لا يعرفون من يكون تيم لاهاي وجيري بي جينكينز، حتى وهذان هما المؤلفان، اللذان باعا مليون نسخة من كتبهما إنهم ما زالوا لا يعرفون ما الذي جعل من عيد الخمسين عند المسيحيين عيد الخمسين بإمكانك أن تعبر داخل غرفة من غرف الأخبار الأمريكية، وتسأل هذا السؤال، وستجد أن الناس الذين قد يكونون قادرين على الإجابة؛ هم ربما السكرتارية، أو موظفو الأمن .
إنهم ما زالوا لا يعرفون عن ميشيل عفلق، القومي العربي الروحاني، الذي كان المرشد الروحي لصدام حسين.
إن زخات نياجرا الاتقاد الديني هذا الشلال العظيم، تنهمر من حولهم، بينما يقفون بلداء، ومتيبسين، في كهف حقير من ضيق أفق التفكير، والكثير منهم صحفيون، ومحللون سياسيون، إنما يدفع لهم من أجل مواكبة هذه التغيرات.
الخطوة الرابعة في اتجاه الشفاء، تكون بمقاومة دافع البحث عن تفسيرات مادية لكل شيء.
خلال القرون، عندما تبدت العلمنة، بصفتها موجة المستقبل؛ طور المفكرون الغربيون نماذج لعلم اجتماع، مقنع بصورة استثنائية.
فقد شرح ماركس التاريخ عبر صراع الطبقات، وشرحه اقتصاديون آخرون من خلال تعظيم الأرباح والفوائد، واستخدم أساتذة الشئون الدولية، مبادئ صراع المصالح، ونظرية اللعب؛ للتنبؤ بالتفاعلات بين الأمم.
كل هذه النماذج مغرية، وصحيحة جزئيا.
وهذا البلد أمريكا يستمر في بناء مؤسسات قوية من أمثال قسم الشئون الخارجية، والسي آي إي، التي يستخدمها لتطوير سياسات ذات مغزى.
ولكن ليس ثمة أي نموذج من هذه النماذج يستطيع أن يأخذ في الحسبان، وبصورة ملائمة، الأفكار والدوافع والتصرفات الدينية، لأن التوقد الديني لا يمكن قياسه ولا تنميطه.
إن الدوافع الدينية لا يمكن أن تفسر بتحليل حدود الكسب والخسارة.
لقد كان محللو السياسة المدنية، عبر السنوات العشرين الماضية، يفكرون بجد في الوظائف والأدوار، التي يلعبها الدين والخصائص الشخصية في الحياة العامة.
إن نخب سياستنا الخارجية هم متأخرون عنها بعقدين من السنين على الأقل.
لقد استمروا لشهور يتجاهلون قوة الدين، وحينها عندما اصطدموا مع أمر لا مفر من كونه دينيا، كالثورة الإيرانية، أو طالبان، بدؤوا يتحدثون عن الحماس والتعصب الديني، اللذين أصبحا، وبصورة مفاجئة، يفسران كل شيء.
وبعد بضعة أيام من هز الرؤوس الرافضة للمتعصبين؛ عادوا إلى تحليلاتهم العلمانية المعتادة.
إننا حتى الآن لم نملك مع حاجتنا المؤكدة نموذجا للتحليل، يحاول أن يدمج العامل الروحي، والعامل المادي معا.
يجب على العلماني المتعافي، أن يقاوم إغراء معاملة الدين بصفته معبرا أو قناة مجردة لدوافع اقتصادية مقاومة.
على سبيل المثال: نحن غالبا ما نقول: إن الشبان العرب الذين لا يملكون إمكانيات لائقة؛ يتحولون إلى الإسلام الثوري.
إن هناك بشكل واضح بعض الحقيقة في هذه الرؤية، ولكنها ليست كل القصة: فلا أسامة بن لادن، ولا محمد عطا على سبيل المثال كانا فقيرين أو مقموعين.
ومع ذلك فإن من المحتمل تشييد نظريات، تشرح اتجاههما الراديكالي بصفته نتيجة لتوحدهما، أو لأشياء أخرى من عوامل التحليل العلماني، مع أن الذي يقدم إدراكا أفضل، هو الاعتراف بأن الإيمان مصدر القوة، بصورة مستقلة، وربما أقوى من أي استياء اقتصادي.
/ إن الكائنات الإنسانية تتوق إلى حكم الصلاح والاستقامة، وإلى عالم الإنصاف، أو عالم يعكس مراد الإله، وفي كثير من الحالات، وعلى الأقل بمقدار مشابه في القوة، لاشتياقها إلى النجاح أو المال.
وإن التفكير في هذا التوق؛ يعني التحرك بعيدا عن التحليل العلمي، والدخول إلى ممالك الحكم الأخلاقي.
إن السؤال الحاسم لا يكون عن: ما هو نوع الدوافع الذي يستجيب لها هذا التوق؟ ولكن: هل الأفراد يتبعون رؤية أخلاقية للحكم الصالح؟ وهل هم يمارسون ذلك من خلال طرق مستقيمة وفاضلة؟ أم أنهم مثل صدام حسين وأسامة بن لادن أشرار في رؤيتهم وطرائقهم؟ الخطوة الخامسة: يجب أن يعترف العلماني في طور التشافي، بأنه كان متراخيا جدا مع الدين؛ لأنه افترض أن الدين يلعب دورا متقلصا في الشئون العامة.
لقد عامل الدين بغطرسة، ثم قرر متنازلا عدم محاكمة العقائد الأخرى، فهي كلها طرق مشروعة لمقاربة الإله، كما أخبر نفسه، وقرر أن يذوب أخيرا في واحدة منها.
ثم بعد كل شيء، ما الداعي لإثارة المشكلة بمحاكمة عقائد الآخرين؟ إنه ليس تصرفا مؤدبا.
إن الخيار الأفضل عندما تواجه ببعض التصرفات القبيحة، التي يتم ممارستها باسم الدين، هو أن تتفادى عيون هؤلاء.
هل الوهابية هي شق قاس يضر بالإسلام؟ لا تتحدث عن هذا.
ولكن لا يمكن لهذه المقاربة أن تكون مقبولة، في عالم يلعب الدين فيه، الدور الأعظم بصورة مطلقة.
على الشخص أن يحاول الفصل بين الصواب والخطأ.
ولكن المشكلة أننا في المرة التي نبدأ فيها بفعل ذلك؛ فإنه من الصعب أن نقول: أين سينتهي بنا المطاف؟ أمعن النظر في بيم فورتشوين السياسي الألماني ذي النزعة اليسارية، والمدافع عن حقوق الشاذين، الذي ينتقد المهاجرين المسلمين لمواقفهم تجاه النساء والشاذين؛ عندما تم اغتياله في السنة الماضية، وصفته الصحافة بناء على هذه النزعات النقدية، بأنه يميني من نوعية جين ماري لوبان، وهو وصف بعيد عن الحقيقة.
إن تصنيفات اليسار واليمين في عالم اليوم ما بعد العلماني ستصبح غير ملائمة، ومنتهية الاستعمال.
الخطوة السادسة والأخيرة للعلمانيين في طور التعافي: هي أن يفهموا بأن هذا البلد لم يكن علمانيا بالفعل في أي يوم من الأيام.
إننا نحن الأمريكان نتوق إلى معيار الصلاح والاستقامة بتوقد كأي شخص آخر.
إننا مغروسون مع الفكرة التي عبرت عنها كلمات أبراهام لينكولن: نحن نمثل الأمل الأفضل والأخير للمعمورة .
إن العديد من الأمريكيين أحسوا وباستمرار، بأن لدينا مهمة غير عادية، ومتجاوزة للحدود، مع أنها، ولحسن الحظ، ليست من النوع اللاهوتي.
إننا نحس غريزيا، وبطرق لا يحس بها الناس في أماكن أخرى، بأن التاريخ لم يتحقق بعد، طالما بقي هناك أمم أو شعوب، لا يكون الناس فيها أحرارا.
وهذا هو الإحساس الغريزي الذي قاد بوش للاستجابة بصورة طموحة جدا، لأحداث الحادي عشر من سبتمبر، وهذا ما قاد الأغلبية من الأمريكان لتأييده.
إن الأمريكيين نشطون كغيرهم في صراع عقائد النهايات.
يرى صدام حسين التاريخ ينتهي مع أمة عربية موحدة، مسيطرة عالميا، مع تحقيقه لمكانة مبجلة، كصانع لنظام عالمي كهذا.
ويرى أسامة بن لادن التاريخ ينتهي بفرض عالمي لقانون الشريعة.
والكثير من الأوروبيين يرون التاريخ ينتهي بإقامة مؤسسات عالمية علمانية، حيث ستهدأ الانفعالات القومية والدينية، وتعطي دول القوميات معبرا للقانون الأممي، وللتعاون المتعدد.
والكثير من الأمريكان يرون التاريخ ينتهي بانتصار الحرية، واحترام الدستور، مع تدين غير متخلى عنه، أو مقموع، وإنما مثر للحياة الديموقراطية.
إنه لا مفر من كوننا عالقين في عالم من الرؤى المتصارعة، في رؤيتها للقدر التاريخي.
ولكن فهم هذا العالم يعني: جلد التحيزات العلمانية، الصادرة عن عقولنا كل يوم.
============= / / بوادر العلمانية المستجدة عوض بن عودة / / / / أخونا عوض العودة يتخوف من تسلل كثير من الأفكار العلمانية بثوب جديد ويدعو لمواجهة العلمنة والتغريب بلغة الحجة والدليل من أهل المعرفة والاختصاص .
المشرف على النافذة إن ما يلحظ في وقت الأزمات والملمات وخاصة في ساحات الأمة الإسلامية ولوج بعض الأفكار والعقائد الدخيلة الهدامة لتصطاد في الماء العكر ولبث سمومها بين المسلمين وللأسف على أيدي فئام من هذه الأمة.
وهذه الأفكار يكمن خطرها إذا تسللت في أروقة المجتمع الإسلامي لاستدراجه في شؤون عقيدته وحياته وفكره وأخلاقه وسياسته واقتصاده ومقدراته فيصبح المسلمون بدين أجوف كما يراد له أن يكون بلا دين ولا هوية.
وفي الآونة الأخيرة نلحظ تسابق العلمانيين أو اللادينين إلى استغلال الظرف الحالي للأمة وذلك عن طريق تلبس ثوب جديد في استدراج الأمة لتبني أفكارهم المزيفة الساقطة والتي نرى بعض بوادرها قد ظهرت في يومنا هذا.
فبعد سقوط الفكر العلماني الدخيل عموما حتى لدى المجتمعات الغربية أخذ هذا الفكر بالتلون مرة أخرى ليتقوى بثوب مزيف أخرق وربما باسم أو شعار جديد ليسهل مروره وتبنيه من قبل الأمة الإسلامية.
وكما نعلم بأن العلمانية هي دعوة في الأصل إلى إقامة شؤون الحياة الدنيوية وخاصة جانب الحكم السياسي على مبادئ العلم الوضعي والعقل والمصلحة وتجريدها من الدين.
وهذا الاصطلاح لا صلة له بكلمة العلم والصحيح هي اللادينية أو الدنيوية وتم تحريف المسمى لتسهيل مرورها وهنا لابد من تأكيد حقيقة واضحة بأن الإسلام لايرفض الفكر والعلم النافع البتة ولكنه في الوقت نفسه لايقبل الفكر والعلم الساقط المنحرف الذي يخل بأمور الدين.
فالدين الإسلامي دين كامل وفيه من المرونة مايمكنه من التعامل مع المستجدات وتأصيلها تأصيلا شرعيا دون إفراط أو تفريط.
ولذلك تجد هؤلاء العلمانين يسوقون الآن لتبني نظام جديد ينشر الديمقراطية والحرية والعدل في أرجاء الأمة الإسلامية بديلا عن النظام الاستبدادي والديكتاتوري الحالي كما يزعمون.
ويقولون إنه لن يتم ذلك إلا بفصل الدين تماما عن شئون الدولة والناس أعط ما لقيصر لقيصر وما لله لله مع أن هذه الأنظمة نشأت من خلال إرهاصاتهم وأفكارهم الهدامة المزيفة سابقا.
ودائما تجدهم يتصورون بأشكال ومسميات وشعارات عدة للطعن بدين الله وفصل الدين عن الدولة وشؤون الحياة ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا.
ولأجل ذلك لابد من التعامل مع الأمر بحذر وذكاء دون رفض تام منفر.
فعلى أبناء الأمة الإسلامية المختصين واجب في دراسة جدية لهذه الأفكار القادمة بقوة وتأصيلها تأصيلا شرعيا مفيدا للأمة وأهلها دون إفراط أو تفريط.
فجل هذه الأمور موجودة في ديننا ولكن التقصير يكمن في الجانب التطبيقي العملي وهو الذي ينبغي العمل من أجل تحقيقه وتقليص المسافة بين الجانب المعرفي والجانب التطبيقي.
ولنعلم أن أسلوب الشدة والرفض الذي يغلبه جانب العاطفة قد لايجدي في مثل تلك الأمور للتصدي لها ولكن لابد من التأصيل والإقناع والحوار والتوضيح بأسلوب فيه من الرفق مايزينه.
فالحجة بالحجة والدليل بالدليل بأسلوب مبشر لا منفر وعلى المختصين إظهار الإسلام بحقيقته وسماحته دون إخلال.
وبحول الله وقوته فإن الدين الإسلامي محفوظ ظاهر بحفظ الله له يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون التوبة: .
============= / / هل يمكن أن نتعايش؟ رسالة مثقفي أمريكا الجوابية الإسلام اليوم خاص / / / / قامت مجموعة من المثقفين الأمريكيين ببعث رسالة جوابية بعنوان هل يمكن أن نتعايش؟ وهي بمثابة التعقيب على البيان الذي وقعه مثقف سعودي ونشر في موقع الإسلام اليوم وحمل عنوان على أي أساس نتعايش ؟ وقد حملت الرسالة الجوابية نقاطا متعددة، حيث تناولت الآراء المتفق عليها، والأخرى المختلف فيها، كما عرضت جملة من الآراء التي أسيء فهمها .
وختمت الرسالة بمجموعة من الأسئلة التي ينتظر المثقفون الأمريكيون الإجابة عليها.
وفيما يلي نص الرسالة: هل يمكن أن نتعايش ؟ حضرة الزملاء الأعزاء: نشكر لكم رسالتكم الصادرة أخيرا على أي أساس نتعايش؟ والتي نشرت في أيار مايو من العام الجاري في الرياض ووقعها منكم ردا على رسالتنا على أي أساس نقاتل؟ والتي كان ستون منا أصدروها في العاصمة الاميركية واشنطن في شباط فبراير الماضي .
ونحن نرحب بردكم.
كما إننا ندرك أن قراركم الشروع بالكتابة إلينا وما تضمنه ردكم من الآراء دفع بعضهم إلى انتقادكم علنا في بلادكم .
فنحن نقدر الروح الحضارية والرغبة في التفاهم اللتين تظهران جليا في ردكم.
ونحن انطلاقا من هذه المشاعر عينها نود هنا متابعة الحوار.

سورة يوسف آية: .
سورة القلم آية: .
سورة الأنبياء آية: .
سورة الصافات آية: .
سورة القلم آية: .
سورة الأنبياء آية: .
سورة الأنبياء آية: .
انظر تفصيل ذلك في تفسير الطبري / .
/ والذي يعنينا هنا أن يونس، عليه السلام، سواء كان قد ذهب مغاضبا لربه أو لقومه، فإنه قد استعجل الأمر، ولم يصبر كما قال تعالى لمحمد، صلى الله عليه وسلم فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت فإنه لم يصبر، وسواء كان، عليه السلام، استعجل إيمانهم أو استعجل العذاب لهم لأنهم قد كذبوه، والإيمان انتصار، وتعذيب المكذبين انتصار للداعية، فإنه قد استعجل الانتصار، عليه السلام، ولذلك عاقبه الله، بأن ابتلعه الحوت، وهو مليم، أي: مذنب.
ولكن الله عفا عنه وكفر له بعد أن نادى في الظلمات واعترف بذنبه، عليه السلام، بل اجتباه ربه فجعله من الصالحين.
فلما رجع إلى قومه بأمر من الله، آمنوا كلهم، وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فآمنوا فمتعناهم إلى حين سورة الصافات، الآيتان: ، .
وهذا من أعظم الانتصار.
قال الإمام الطبري في تفسير قوله تعالى : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم سورة القلم، الآية: .
يقول تعالى ذكره لنبيه محمد، صلى الله عليه وسلم فاصبر يا محمد لقضاء ربك وحكمه فيك، وفي هؤلاء المشركين، بما أتيتهم به من القرآن وهذا الدين، وامض لما أمرك به ربك، ولا يثنينك عن تبليغ ما أمرت بتبليغه تكذيبهم إياك وأذاهم لك.
ولا تكن كصاحب الحوت قال قتادة: لا تعجل كما عجل، ولا تغضب كما غضب، وهو مذموم أي: مذنب أو مليم.
قال الطبري: أي لا تكن كصاحب الحوت فيعاقبك ربك على تركك تبليغ ذلك، كما حبس يونس في بطن الحوت .
إنه أمر عظيم حري بالدعاة أن يفقهوه.
وقفات مهمة أولا: إذا فهم الداعية حقيقة الانتصار، فإن هذا لا يعني أن يتساهل الداعية في أمر الدعوة، وفي السعي الحثيث لإزالة المنكرات، والجد في محاولة هداية الناس، وذلك أن الشيطان قد يوسوس له فيقول: أنت مهمتك البلاغ، أما النتائج فليست لك وهذا حق فإذن لماذا تحزن أو تتعب نفسك فيما ليس لك.
ثم يوسوس له أن هؤلاء الناس لا خير فيهم، ويكفي أنك بينت مرة أو مرتين، أو ثلاثا، فإذا لم يستجيبوا فإنك معذور، ولا داعي للاستمرار والإصرار، لأن جهودك ضائعة، ولو استفدت من وقتك في غير هذا الأمر لكان أحسن.
ثم يبدأ الداعية يتراخى شيئا فشيئا، حتى يترك الدعوة وينعزل عن الناس وشأنهم وليس هذا هو المراد، ولكن إدراك حقيقة الانتصار يزيد من حماس الداعية مع الانضباط سعيا وراء تحقيق هذا المطلب الذي عز مناله، سواء أكان انتصارا ظاهرا لدين الله، أو كان انتصارا للداعية نفسه كما سبق تفصيله .
وعلى الداعية أن يحزن ويفرح، ولكن لا بد أن يكون حزنه وفرحه إيجابيا فعالا.
فحزنه يزيد من حرصه وإصراره على إنقاذ أمته، وهداية قومه، وتعبيد الناس لله جل وعلا.
وفرحه يقوي عزيمته ويشد من أزره للمضي قدما في تحقيق أهدافه متلذذا بنشوة الانتصار وحب الخير للناس.
ثانيا: كل داعية يجب أن يرسم لنفسه منهجا يسير عليه ويحدد أهدافا يسعى لتحقيقها، يستمد ذلك من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم مراعيا حاجة المجتمع الذي يعيش فيه، والواقع الذي يعاصره ولكن بعض الدعاة عندما يسير زمنا في دعوته، ثم يرى ما تحقق على يديه، فيلحظ أنه لم تتحقق الأهداف التي رسمها، ولكن تحقق جزء منها، يشعر أنه فشل في مهمته، وخسر في دعوته، فييئس ثم يتوقف.
وهذا أمر خطير، فإذا كان بعض الأنبياء لم يتحقق على أيديهم هداية رجل واحد، ومع ذلك لم يشكوا في دعوتهم أو يتوقفوا في طريقهم، فكيف برجل ليس نبيا، ومع ذلك حقق بعض ما يدعو إليه؟ ولذلك فقول الرسول صلى الله عليه وسلم لعلي: فوالله لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
يدل علي أن هداية رجل واحد انتصار عظيم للداعية، فكيف يكون الداعية مثاليا، إما كل شيء، أو لا شيء؟ ولذلك فإن كلمة سيد رحمه الله خذوا الإسلام جملة أو دعوه .
تحتاج إلى تفصيل، ولا تؤخذ على إطلاقها، فبعض وجوه معانيها حق، وهناك وجوه أخرى فسرت بها هذه الكلمة، يستشهد بها بعض الدعاة، مما يخالف المنهج الصحيح.
سورة القلم آية: .
انظر تفسير الطبري / وما بعدها.
سورة الصافات آية: .
سورة القلم آية: .
سورة القلم آية: .
انظر تفسير الطبري / .
أخرجه البخاري مسلم، .
/ ثالثا: من أهم أنواع الانتصار هو الانتصار على النفس بل لا يمكن أن يتحقق له أي نوع من أنواع النصر إلا إذا انتصر على نفسه وشهواتها أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم سورة آل عمران، الآية: .
وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى سورة النازعات، الآيتان: ، .
وما أصابك من سيئة فمن نفسك سورة النساء، الآية: .
فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين سورة المائدة، الآية: .
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم سورة الرعد، الآية: .
إلى غير ذلك من الآيات.
ومن هنا فإذا تأخر النصر فلنبدأ في بحثنا عن سبب ذلك من أنفسنا، فمن مأمنه يؤتى الحذر.
الخاتمة وبعد أن عشنا مع هذا الموضوع وعايشناه، نصل إلى خاتمة المطاف فأقول: مما سبق اتضح لنا أن حقيقة انتصار الداعية تتمثل فيما يلي: التجرد لله والإخلاص له قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين سورة الأنعام، الآيتان: ، .
وقال سبحاله: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة سورة البينة، الآية: .
والعمل الذي لا يصاحبه الإخلاص حري بالرد وعدم القبول.
سلامة المنهج، وهو أن يكون وفق ما كان عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم وصحابته، وهذا هو منهج أهل السنة والجماعة، وهو منهج الطائفة المنصورة، والفرقة الناجية، الذين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله، قال سبحانه : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال صلى الله عليه وسلم تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك وقال: تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا: كتاب الله وسنتي .
الالتزام التام بما يدعو إليه والثبات على الطريق حتى يلقى الله، قال سبحانه : فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم سورة الزخرف، الآية: .
وقال: ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى وإلى الله عاقبة الأمور سورة لقمان، الآية: .
وقال: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين سورة البقرة، الآيتان: ، .
فالثبات على الطريق، من أقوى عوامل النصر وعلاماته.
بل إن صاحب الباطل إذا ثبت على باطله فغالبا ما ينتصر فكيف بمن هو على الحق المبين؟.
سورة آل عمران آية: .
سورة النازعات آية: .
سورة النساء آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة الرعد آية: .
أنا والقراء.
سورة الأنعام آية: .
سورة البينة آية: .
سورة الأنعام آية: .
رواه الحاكم في المستدرك وصححه الألباني في صحيح الجامع رقمه .
سورة الزخرف آية: .
سورة لقمان آية: .
سورة البقرة آية: .
أي يحقق أهدافه في الدنيا.
/ الصدع بالحق، وعدم المداهنة أو الخوف من غير الله قال تعالى : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين سورة الحجر، الآيتان: ، .
وقال: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر سورة الكهف، الآية: .
وقال سبحانه يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس سورة المائدة، الآية: .
وقال: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه سورة آل عمران، الآية: .
وقال: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط سورة المائدة، الآية: .
إلى غير ذلك من الآيات التي توجب الصدع بالحق والدعوة إليه.
الصبر وعدم اليأس والإيقان الجازم بوعد الله ونصره لعباده قال سبحانه : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات، الآيات: ، ، .
وقال: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد سورة غافر، الآية: .
وقال: حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا سورة يونس، الآية: .
وقال: ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون سورة يوسف، الآية: .
وقال: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم سورة الأحقاف، الآية: .
وقال: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت سورة القلم، الآية: .
وقال: فاصبر إن وعد الله حق .
ولا يستخفنك الذين لا يوقنون سورة الروم، الآية: .
وقال: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون سورة السجدة، الآية: .
وقال: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون سورة آل عمران، الآية: .
فإذا تحققت هذه المقومات، جاء النصر، فوعد الله لا يتخلف أبدا، بل إن تحقق هذه الأركان في فرد أو جماعة نصر عظيم، وما يأتي بعد ذلك من نصر هو أثر من آثار هذا الانتصار.
سورة الحجر آية: .
سورة الكهف آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة المائدة آية: .
ذكر الطبري وابن كثير أن ابن جريج قال إن موسى عليه السلام لما دعا على فرعون بقوله: ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم .
قال الله تعالى: قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون .
سورة يونس، الآية: .
قال ابن جريج: إن فرعون مكث بعد هذه الدعوة أربعين سنة، قبل أن يهلكه الله بالغرق.
انظر تفسير الطبري / وتفسير ابن كثير / .
سورة الصافات آية: .
سورة غافر آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة الأحقاف آية: .
سورة القلم آية: .
سورة الروم آية: .
سورة الروم آية: .
سورة السجدة آية: .
سورة آل عمران آية: .
/ وختاما: نقول: ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين سورة البقرة، الآية: .
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب سورة آل عمران، الآية: .
ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين سورة آل عمران، الآية: .
ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين سورة البقرة، الآية: .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
سورة البقرة آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة البقرة آية: .
/

لذلك مالوا يعني السلف إلى التأويل في بعض الصفات التي توهم التشبيه، كالاستواء، والنزول، والإتيان، والمجيء، لأن عصرهم الذي عاشوا فيه لم يكن كالعصر السابق : عصر التسليم والتفويض، وإنما عصر الجدل والمناظرة، فهم لم يؤولوا عن هوى ومكابرة، وإنما أولوا عن حاجة واضطرار؛ لدفع شغب المجادلين في صفات الله بالباطل، ومن ذلك الحين اشتهر لعلماء أهل السنة مذهبان اثنان هما : مذهب أهل التفويض، ومذهب أهل التأويل، أما المذهب الأول؛ فهو المشهور بمذهب السلف، والمذهب الثاني هو المشهور بمذهب الخلف، وكل من المذهبين منسوب إلى أهل السنة انتهى .
والجواب أن نقول : أ لم يكن التفويض المطلق ولا التأويل للصفات عن ظاهرها في يوم من الأيام مذهبا لأهل السنة والسلف الصالح، لأن مذهب السلف وأهل السنة هو الإيمان بما دلت عليه صفات الله تعالى من معنى الكمال، مع تفويض كيفيتها لله تعالى؛ كما نقلته عن الإمام مالك وغيرهما في مطلع كلامك .
وإنما التفويض والتأويل مذهبان للخلف، وهم ليسوا في هذا الباب من أهل السنة والجماعة؛ لمخالفتهم لمذهبهم فيه، والمخالف لا ينسب إلى من خالفه، وإن كانوا من أهل السنة في بقية الأبواب التي وافقوا فيها أهل السنة .
ب تأويل الصفات عن معناها الحقيقي لا يجوز في أي عصر من العصور، ولا يجوز أن نرد على أهل الباطل بباطل، بل يجب أن نثبت على الحق، ولا نلتفت إلى شغب المخالفين، ولا نتنازل عما معنا من الحق لأجل الرد عليه .
والتأويل باطل؛ مهما صلحت نية فاعله، حسن مقصده وقد يعمل الشخص بعمل أهل النار وهو يظن أنه يحسن صنعا؛ كما قال تعالى : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
وقال تعالى : وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون .
والباطل إنما يدفع بالحق، بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .
يكرر أن مذهب السلف هو التفويض، ومذهب الخلف هو التأويل، ويقول : إنما كان المحققون منهم يعني : أصحاب المذهبين يفضلون مذهب السلف، فيقولون : هو أسلم، والبعض منهم كان يرجح مذهب الخلف؛ دفاعا لشبهات الزائغين، ويقول : هو أحكم، مع اعتقادهم جميعا بصفات الله تعالى؛ دون تعطيل أو تجسيم؛ خلافا للمعتزلة والجهمية، فكان الخلاف بين الفاضل والأفضل .
والجواب أن نقول : أ قد بينا فيما سبق مرارا أن مذهب السلف في الصفات هو اعتقاد ما دلت عليه النصوص؛ من غير تشبيه ولا تعطيل، وليس هو التفويض، فنسبته إليهم زور وبهتان، وهم منه براء، فكل من التفويض والتأويل من مذاهب الخلف المحدثة، وليس فيهما مفضولا ولا فاضل، بل كلاهما زور وباطل .
ب قوله مع اعتقادهم جميعا بصفات الله تعالى؛ دون تعطيل أو تجسيم قول فيه مغالطة، إذ كيف يقال : إن من يؤول صفات الله عن مدلولها، فيؤول اليد بالقدرة، والاستواء بالاستيلاء والرحمة بالنعمة، كيف يقال مع هذا : إنه يعتقد هذه الصفات دون تعطيل، أليس فعله هذا هو التعطيل بعينه ؟ قال وإذا كان من أول الصفات ضالا، فنضلل السلف الصالح جميعا؛ لأنهم أولوا قوله تعالى : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ؛ قالوا : معهم بعلمه لا بذاته، وأولوا قوله تعالى : وهو معكم أين ما كنتم ؛ قالوا : معيه علم؛ لئلا تتعدد الذات، وسنحكم بضلال الحافظ ابن كثير؛ لأنه قال في قوله تعالى : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ؛ قال : المراد : ملائكتنا أقرب إلى الإنسان من حبل وريده إليه .
انتهى كلامه .
والجواب عن ذلك؛ نقول : أ نعم؛ من أول الصفات عن مدلوها إلى غير معانيها، فهو ضال؛ كما قال تعالى : ولله الأسماء الحسنى ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمآئه سيجزون ما كانوا يعملون .
ومن الإلحاد فيها صرفها عما دلت عليه، وهذا ضلال .
ب وأما ما ذكرته من تفسير أهل السنة والجماعة لآيات المعية بأنها معية علم وإحاطة؛ فليس هو من التأويل الذي زعمته .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتوى الحموية : ولا يحسب حاسب أن شيئا من ذلك يناقض بعضه بعضا ألبتة؛ مثل أن يقول القائل : ما في الكتاب والسنة من أن الله فوق العرش يخالفه في الظاهر قوله : وهو معكم أين ما كنتم ، وقوله صلى الله عليه وسلم : إذا قام أحدكم إلى الصلاة؛ فإن الله قبل وجهه ، ونحو ذلك؛ فإن هذا غلط، وذلك أن الله معنا حقيقة، وهو فوق العرش حقيقة، كما جمع الله بينهما في قوله تعالى هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير فأخبر أنه فوق العرش، يعلم كل شيء، وهو معنا أينما كنا، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الأعمال : والله فوق العرش، وهو يعلم ما أنتم عليه .
ذلك أن كلمة مع في اللغة إذا أطلقت؛ فليس ظاهرها في اللغة إلا المقارنة المطلقة؛ من غير وجوب مماسة أو محاذاة عن يمين أو شمال، فإذا قيدت بمعنى من المعاني؛ دلت على المقارنة في ذلك المعنى، فإنه يقال : ما زلنا نسير والقمر معنا، أو النجم معنا، ويقال : هذا المتاع معي؛ لمجامعته لك، وإن كان فوق رأسك .
فالله مع خلقه حقيقة، وهو فوق العرش حقيقة .
ثم أن هذه المعية تختلف أحكامها بحسب الموارد، فلما قال : يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها .
.
.
إلى قوله وهو معكم أين ما كنتم ؛ دل ظاهر الخطاب على أن حكم هذه المعية ومقتضاها أنه مطلع عليكم، شهيد عليكم، مهيمن عليكم، عالم بكم، وهذا معنى قول السلف : إنه معهم بعلمه، وهذا ظاهر الخطاب وحقيقته انتهى .
فعلم من ذلك أنه لم يجر في الآية ولله الحمد التأويل الذي زعمه فضيلة الشيخ الصابوني؛ لأن المعية يختلف معناها باختلاف مواردها .
ج وأما قوله : إن ابن كثير قال في التفسير قوله تعالى : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد .
.
وزعم أن هذا تأويل من ابن كثير؛ فنقول له : ليس هذا من قبيل التأويل الذي تدعيه؛ لأن الآية جاءت بلفظ الجمع : ونحن .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى : / : فإن مثل هذا اللفظ إذا ذكره الله تعالى في كتابه؛ دل ذلك على أن المراد به أنه سبحانه يفعل ذلك بجنوده من الملائكة؛ فإن صيغة نحن يقولها المتبوع المطاع المعظم الذي له جنود يتبعون أمره، وليس لأحد جند يطيعونه كطاعة الملائكة لربهم، وهو خالقهم وربهم، وهو سبحانه العالم بما توسوس به نفسه وملائكته تعلم، فكان لفظ : نحن هنا هو المناسب .
وقال سياق الآيتين يدل على أن المراد الملائكة؛ فإنه قال : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ، فقيد القرب بهذا الزمان، وهو زمان تلقي المتلقيين؛ قعيد عن اليمين، وقعيد عن الشمال، وهما الملكان الحافظان اللذان يكتبان، كما قال : ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ، ومعلوم أنه لو كان المراد قرب ذات الرب؛ لم يختص ذلك بهذه الحال، ولم يكن لذكر القعيدين والرقيب والعتيد من معنى مناسب انتهى .
ومنه تعلم أن ابن كثير رحمه الله لم يؤول الآية الكريمة كما زعم الشيخ الصابوني .
قال : يجب التأويل في بعض الأحيان، بل نقول : إنه يتعين التأويل؛ كما في الحديث الصحيح : الحجر الأسود يمين الله في أرضه ، وكما قال تعالى عن سفينة نوح : وحملناه على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر ، فهل السفينة تجري في عين الله ؟ أم المراد : تسير بحفظنا ورعايتنا، فإذا لم نؤولها؛ فسد المعنى تماما .
وكيف نقول في الحديث القدسي، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته؛ كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه ، فما رأي السادة الأعلام ؟ أليس فيه حجة ومتمسك لمن يقولون بوحدة الوجود، والذين يزعمون الحلول والاتحاد ؟ أم نقول : يتعين هذا التأويل .
وما هو المعنى المراد من الحديث الشريف إن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، وإن جاءنى يمشي، أتيته هرولة ألا يجب التأويل ؟ فلماذا نحكم بضلال الأشاعرة بسبب التأويل ونبيح لأنفسنا التأويل ؟ .
الجواب : أن نقول نعم؛ نحكم بضلال من أول صفات الله تعالى عما دلت عليه من المعنى الحق، وحاول صرفها إلى غير معانيها الحقيقية من الأشاعرة وغيرهم، وإن لم يكن هذا ضلالا؛ فما هو الضلال ؟ قال تعالى : فماذا بعد الحق إلا الضلال .
وأما ما استدللت به على وجوب التأويل في بعض الأحيان؛ فلا دلالة فيه لما تريد، وبيان ذلك كما يلي : أ قوله صلى الله عليه وسلم الحجر الأسود يمين الله في الأرض ؛ قال عنه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى : / : إنه قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد لا يثبت، والمشهور إنما هو عن ابن عباس، ومن تدبر اللفظ المنقول؛ تبين له أنه لا إشكال فيه إلا على من لم يتدبره؛ فإنه قال : يمين الله في الأرض ، فقيده بقوله في الأرض ، ولم يطلق فيقول : يمين الله .
وحكم اللفظ المقيد يخالف حكم اللفظ المطلق .
ثم قال : فمن صافحه وقبله؛ فكأنما صافح الله وقبل يمينه معلوم أن المشبه غير المشبه به، وهذا صريح في أن المصافح لم يصافح يمين الله أصلا، ولكن شبه بمن يصافح الله، فأول الحديث وآخره يبين أن الحجر ليس من صفات الله؛ كما هو معلوم عند كل عاقل انتهى .
وقد تبين بهذا أولا : أن الحديث ليس بصحيح كما توهمه الصابوني .
وثانيا : ليس فيه دلالة على تأويل الصفات .
ب وقوله تعالى : تجري بأعيننا ؛ معناه : بمرأى منا، ولا يفهم من ظاهر الآية ما قاله فضيلة الشيخ أن السفينة تجري في عين الله، وليس هو ظاهر اللفظ حتى يحتاج إلى تأويل؛ لأنه قال : بأعيننا ، ولم يقل : في أعيننا، ومعلوم الفرق بين اللفظتين، فهي كقوله : واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا .
قال الشوكاني في فتح القدير : فإنك بأعيننا ؛ أي : بمرأى منا، بنظر منا، وفي حفظنا وحمايتنا؛ فلا تبال بهم .
ج وأما حديث : كنت سمعه الذي يسمع به .
.
.
إلخ ؛ فأول الحديث وآخره يبين المراد منه، وهو أن العبد إذا اجتهد في التقرب إلى الله بالفرائض، ثم بالنوافل؛ أحبه الله، وسدده في جميع تصرفاته .
قال الحافظ ابن رجب في شرح الأربعين : فمتى امتلأ القلب بعظمة الله تعالى؛ محا ذلك من القلب كل ما سواه، ولم يبق للعبد من نفسه وهواه، ولا إرادة إلا ما يريده منه مولاه، فحينئذ لا ينطق العبد إلا بذكره، ولا يتحرك إلا بأمره، فإن نطق نطق بالله وإن سمع سمع به، وإن نظر نظر به، وإن بطش بطش به انتهى .
ويوضح ذلك قوله في آخر الحديث : ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه ، فالله يسدده في تصرفاته، ويعطيه ما سأله، ويؤمنه مما يخاف .
.
.
هذا ما يدل عليه الحديث، ولا يحتمل غير هذا المعنى حتى يحتاج إلى تأويل؛ لأنه معلوم قطعا بالأدلة والفطرة والمعقول أن الله سبحانه لا يحل في شيء من خلقه، فلا حاجة إلى التأويل؛ كما زعم الصابوني سامحه الله .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى / : فالملاحدة والاتحادية يحتجون به يعني : هذا الحديث على قولهم؛ بقوله : كنت سمعه وبصره ويده ورجله، والحديث حجة عليهم من وجوه كثيرة منها : قوله : من عادى لي وليا؛ فقد بارزني بالمحاربة ، فأثبت معاديا ومحاربا ووليا غير المعادي، وأثبت لنفسه سبحانه هذا وهذا .
ومنها قوله : وما تقرب إلي عبدي بمثل ما افترضته عليه ، فأثبت عبدا متقربا إلى ربه بما افترض عليه من فرائض .
ومنها قوله : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، فأثبت متقربا ومتقربا إليه، ومحبا ومحبوبا غيره، وهذا كله ينقض قولهم .
ومنها قوله : فإذا أحببته؛ كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به .
.
.
إلخ ؛ فإنه جعل لعبده بعد محبته هذه الأمور، وهو عندهم قبل المحبة وبعدها واحد .
د وأما قوله : وما هو المعنى المراد من الحديث الشريف : إن تقرب مني شبرا .
.
.
إلخ ؟ فنقول : المراد منه قرب الله من عبده إذا تقرب إليه بالعبادة، وقرب الله من عباده المؤمنين ثابت بالكتاب والسنة وإجماع أهل السنة .
قال تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى / في معنى الحديث : وهو سبحانه قد وصف نفسه في كتابه وفي سنة نبيه صلى الله عليه وسلم بقربه من الداعي، وقربه من المتقرب إليه .
وذكر الآية والحديث، وقال : / : فكلما تقرب العبد باختياره قدر شبر زاده الرب قربا إليه، حتى يكون كالمتقرب بذراع .
وقال العلامة ابن القيم في الصواعق / المختصر : وقد بينا بأنه سبحانه قريب من أهل الإحسان، ومن أهل سؤاله وإجابته .
ويوضح ذلك بأن الإحسان يقتضي قرب العبد من ربه، فيقرب ربه منه .
.
.
إلى أن قال : فإنه من تقرب منه شبرا يتقرب منه ذراعا، ومن تقرب منه ذراعا؛ تقرب منه باعا .
.
.
.
إلى أن قال : وهو مع ذلك فوق سماواته، على عرشه؛ كما أنه سبحانه يقرب من عباده في آخر الليل وهو فوق عرشه، ويدنو من أهل عرفة عشية عرفة وهو على عرشه، فإن علوه سبحانه على سماواته من لوازم ذاته، فلا يكون قط إلا عاليا، ولا يكون فوقه شيء ألبتة؛ كما قال أعلم الخلق : فأنت الظاهر؛ فليس فوقك شيء ، وهو سبحانه قريب في علوه، عال في قربه .
.
.
.
إلى أن قال : والذي يسهل عليك فهم هذا معرفة عظمة الرب، وأحاطته بخلقه، وأن السماوات السبع في يده كخردلة في يد العبد، وأنه سبحانه يقبض السماوات بيده والأرض بيده الأخرى ثم يهزهن .
فكيف يستحيل في حق من هذا بعض عظمته أن يكون فوق عرشه ويقرب من خلقه كيف يشاء وهو على العرش ؟ .
انتهى .
يدافع الشيخ الصابوني عن الذين يؤولون الصفات، فيقول : إنهم ما أنكروا الصفات كما فعل الجهمية والمعتزلة، وإنما أولوها بما يحتمله اللفظ؛ دفعا للتشبيه والتجسيم .
.
.
إلخ .
ونقول له : هذه مغالطة منك؛ لأن من أول الصفات عن مدلولها الصحيح ومعناها الصريح؛ كمن أول اليد بالنعمة، والاستواء على العرش بالاستيلاء عليه، والوجه بالذات؛ أليس هو بذلك قد نفى اليد الحقيقية والاستواء الحقيقي والوجه الحقيقي وصرفها إلى معان غير مقصودة باللفظ أصلا ؟ فكيف لا يكون مع ذلك قد نفى الصفات ؟ .
ثم يواصل الدفاع عنهم، فيقول : ثم هم يقولون في المجيئ والإتيان : إن المطلق يحمل على المقيد، فقوله تعالى : وجاء ربك ، وقوله أو يأتي ربك ؛ يحمل على المقيد في قوله تعالى : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملآئكة أو يأتي ربك ، فكيف نكفرهم وهم يحتجون بالقرآن على بعض التأويلات ؟ ونقول له : نحن لا نكفرهم بذلك كما سبق، لكننا نخطئهم ونضللهم في مثل هذا التأويل، وحمل المطلق على المقيد ليس هذا من موارده؛ لاختلاف المقصود من النصين، فكل منهما يقصد به غير ما يقصد بالآخر، فمواردها مختلفة فيبقى كل نص على مدلوله، ولا يحمل أحدهما على الآخر .
قال العلامة ابن القيم في الصواعق / المختصر : الإتيان والمجيء من الله تعالى نوعان : مطلق ومقيد، فإذا كان مجيء رحمته أو عذابه؛ كان مقيدا؛ كما في الحديث : حتى جاء الله بالرحمة والخير ، ومنه قوله تعالى : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم ، وقوله : بل أتيناهم بذكرهم ، وفي الأثر : لا يأتي بالحسنات إلا الله .
النوع الثاني : المجيء والإتيان المطلق؛ كقوله : وجاء ربك والملك ، وقوله : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملآئكة ، وهذا لا يكون إلا مجيئه سبحانه، هذا إذا كان مطلقا، فكيف إذا قيد بما يجعله صريحا في مجيئه نفسه؛ كقوله إلا أن تأتيهم الملآئكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك ، فعطف مجيئه على مجيء الملائكة، ثم عطف مجيء آياته على مجيئه .
ومن المجيء المقيد قوله : فأتى الله بنيانهم من القواعد فلما قيده بالمفعول، وهو البنيان ، وبالمجرور، وهو القواعد دل ذلك على مجيء ما بينه، إذا من المعلوم أن لله سبحانه إذا جاء بنفسه؛ لا يجيء من أساس الحيطان وأسفلها انتهى .
ثم يواصل فضيلة الشيخ دفاعه المستميت عن الذين يؤولون الصفات، فيقول : ويقولون في حديث النزول : ينزل الله في الثلث الأخير من الليل إلى السماء الدنيا : إن المراد به تنزيل رحمته؛ إذا كيف ينزل ربنا في الثلث الأخير من الليل إلى السماء الدنيا، وفي كل ساعة من ساعات الليل والنهار ثلث أخير في بعض البلاد، فالوقت الذي يكون عندنا بمكة مثلا صلاة المغرب يكون في أندونسيا الثلث الأخير من الليل، وفي الوقت الذي يكون بمكة آخر الليل يكون عند غيرنا وقت الضحى أو الظهر .
.
.
إلخ ما قال .
والجواب : عن ذلك أن نقول : أولا : ألفاظ الحديث تنفي نسبة النزول إلى غير الله؛ بأن يقال : تنزل رحمته، حيث جاء في حديث النزول أنه يقول سبحانه : أنا الملك، من يستغفرني فأغفر له، هل من سائل فأعطيه : هل رحمته تقول : أنا الملك ؟ هل رحمته تقول : من يستغفرني فأغفر له، هل سائل فأعطيه ؟ هل رحمته تقول : أنا الملك، من يستغفرني .
.
.
إلخ ؟ ثانيا : وأما الاعتراض بأن ثلث الليل يختلف باختلاف البلاد؛ فيجاب عنه بأن هذا الاعتراض صادر عن عدم تصوره لعظمة الله سبحانه، وعن قياس نزوله على نزول المخلوق، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
وهذا الاعتراض أيضا ناشيء عن البحث في كيفية نزوله سبحانه، والنزول كسائر صفات الله عز وجل، نؤمن به على حقيقته ومعناه، ونكل كيفيته إلى الله عز وجل .
ونحن نقول لهؤلاء : إذا كان الله سبحانه يحاسب جميع الخلائق يوم القيامة في ساعة واحدة، ويرزق الخلائق في ساعة واحدة، ويسمع دعاء الداعين في ساعة واحدة على اختلاف لغاتهم وتفنن حاجاتهم ، ولا تغلطه كثرة المسائل، فإذا كان قادرا على ذلك كله؛ فهو قادر على النزول الذي أخبر عنه نبيه صلى الله عليه وسلم كيف يشاء، مع اختلاف ثلث الليل في سائر البلدان، والله تعالى أعلم .
يدعو الشيخ الصابوني إلى ترك مناقشة المذاهب بما فيها الصوفية أصحاب الطرق المعروفة، والذين تكثر عندهم الأخطاء وأن نوفر طاقاتنا لحرب أعدائنا الملاحدة والشيوعيين والمنافقين .
والجواب أن نقول : لا يمكن أن نقف صفا واحدا في وجه أعداء الإسلام إلا إذا صلحت العقيدة من الشركيات والبدع والخرافات والإلحاد في أسماء الله وصفاته؛ قال تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
والاعتصام بحبل الله يعني الرجوع إلى الحق وترك الباطل، وإذا كانت المعاصي العملية تخل بصف المسلمين أمام أعدائهم؛ فكيف بالمعاصي الاعتقادية ؟ إنه لا يبقى في وجه الأعداء إلا أهل السنة والجماعة في كل زمان ومكان؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتى على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك .
يختم بما بدأ به من مدح الأشاعرة، وأنهم من أهل السنة، وينقل طرفا من مقالة أبي الحسن الأشعري في كتابه الإبانة الذي صرح فيه برجوعه عن مذهبه الأول إلى مذهب أهل السنة، ويجعل ذلك من مزايا مذهب الأشاعرة تلبيسا على الناس الذين لا يعرفون الفرق بين ما عليه الأشاعرة من تأويل الصفات وما استقر عليه من رأي أبي الحسن الأشعري أخيرا، وهو الرجوع إلى مذهب أهل السنة وإثبات الصفات، وبذلك يصبح ليس له مذهب مستقل، ويكون الأشاعرة ليسوا من أتباع أبي الحسن على الحقيقة، وتكون تسميتهم بهذا الاسم تزييفا وظلما لأبي الحسن ما داموا لا يقولون بما قاله في كتاب الإبانة .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى / : وأما من قال منهم يعني : الأشاعرة بكتاب الإبانة الذي صنفه الأشعري في آخر عمره، ولم يظهر مقالة تناقض ذلك؛ فهذا يعد من أهل السنة، لكن مجرد الانتساب إلى الأشعري بدعة، لا سيما وأنه بذلك يوهم حسنا بكل من انتسب هذه النسبة، وبفتح بذلك أبواب شر انتهى .
وكان الشيخ يريد بذلك أن من قال بما في كتاب الإبانة لا ينبغي له أن ينتسب إلى الأشعري؛ لأن هذا ليس قول الأشعري وحده، وإنما هو قول أهل السنة، ولأنه بهذا الانتساب يوهم أن المراد الانتساب إلى مذهب الأشعري الذي رجع عنه وهو تأويل الصفات ، وهو مذهب باطل ومبتدع .
هذا ما أردنا تعليقه على مقالات الشيخ الصابوني الذي حاول بها تعتيم الرؤية حول مذهب الأشاعرة في الصفات، وإيهام الأغرار أنه مذهب أهل السنة .
ونسأل الله لنا وله التوفيق لمعرفة الحق والعمل به .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه .
تعقيبات وملاحظات على كتاب صفوة التفاسير قدمة الطبعة الثانية : الحمد لله معز من أطاعه واتقاه، ومذل من خالف أمره وعصاه، والصلاة والسلام على نبينا وعلى آله وصحبه ومن والاه .
وبعد : فقد اطلعت على مجموعة أوراق سودها محمد بن على الصابوني يزعم أنه يدافع عن كتابه الموسوم : صفوة التفاسير وما فيه من أخطاء علمية استدركت عليه ، وكان الأجدر به أن ينظر فيها فيقبل ما فيها من حق، فإن الحق ضالة المؤمن أنى وجده أخذه، وما فيها من خطإ إن كان فإنه يبين وجهة نظره فيه بإنصاف ورفق لكنه على النقيض من ذلك سمى هذه الملاحظات والإرشادات افتراءات حيث عنون الأوراق المذكورة بقوله : كشف الافتراءات ، وما تصور هداه الله ما لهذه الكلمة الافتراءات من معنى وخيم رمى به جماعة من طلبة العلم ليس لهم قصد فيما لاحظوه عليه إلا المناصحة له والنصيحة لكتاب الله، إن الافتراء كبيرة من كبائر الذنوب، يدل على عدم إيمان من اتصف به، قال تعالى : إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون ، إن العلماء ما زالوا يبينون للمخطئ خطأه وما كانوا بذلك مفترين، بل كانوا مشكورين .
ولم ينقص ذلك من قدر المخطئ إذا قبل النصح وصحح خطأه أو بين وجهة نظره بأدب وحسن ظن بمن لاحظوا عليه وكلكم خطاء وخير الخطائين التوابون وقد قال إمام دار الهجرة مالك بن أنس : كلنا راد ومردود عليه إلا صاحب هذا القبر يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم إن الأستاذ الصابوني يطالب باحترام العلماء وكأنه بهذا يتصور أن بيان خطإ المخطئ فيه تنقيص للعلماء وهذا تصور خاص به وأيضا هو لم يلتزم بالأدب في رده على مخالفيه حيث وصفهم بالتطاول على الناس وحب الظهور بمظهر العلماء والحسد وحب الشهرة، وأشد من ذلك قوله : إنهم هم الذين عناهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه ، إلى غير ذلك من جزاف التهم وهجر القول، وما أظن هذا يصدر إلا ممن هذه أوصافه ويظن الناس مثله، لأن المنظار الأسود يصور كل الذي أمامه أسود .
وقل للعيون الرمد للشمس أعين سواك تراها في مغيب ومطلع

حكي عن بعض الفرسان: كان إذا ركب الفرس بالسرج العربي يضع في ركابه تحت رجليه درهمين ثم يعدو وعند نزوله عنها يأخذهما من حيث وضعهما.
ومنهم من يأخذ الحجر من الأرض والفرس في شدة العدو ويضرب فيه غريمه، وإذا وقع منه شيء تناوله بنفسه وهو راكب.
ويعلمون بالكرة والصولجان على ظهورها، والصولجان: فارسي معرب، وهو عصا طويلة تنتهي بكف المستدير يضرب بها الكرم، وأول خليفة لعب بها هارون الرشيد.
وينبغي أن لا يبدل اللجام الذي وافقها ولا يركبها جاهل بالركوب لئلا يسيء أخلاقها.
ومن الأمثال المغربية احفظني من برد الصيف وركب أبي طريف، أحفظك يوم السيف والمراد بأبي طريف: الولد الصغير الذي لا يحسن الركوب.
الفصل الخامس في كيفية التضمير عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضمر الخيل ليسابق عليها .
وذكر ابن بنين: أنه صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتضمير خيله بالحشيش اليابس شيئا بعد شيء، وطيا بعد طي.
ويقول: ارووها من الماء واسقوها غدوة وعشيا، والزموها الجلال فإنها تلقي الماء عرقا تحت الجلال، فتصفو ألوانها وتتسع جلودها .
و كان صلى الله عليه وسلم يأمر بأن تقاد كل يوم مرتين، ويؤخذ منها بالجري الشوط والشوطين .
ومدة التضمير أربعون يوما ومنتهاه ستون.
وشرطه أن تكون الخيل حائزة الأوصاف المحمودة، سالمة من العيوب رباعية أو خماسية غير مهزولة ولا قادمة من سفر، ولا قريبة العهد من الولادة.
وزمانه فصل الربيع أو الخريف.
وكيفيته أن تجعل في محل خال واسع مفروش بالرمل نظيف دائما، مجللة بخمسة أو ستة لتعرق تحتها ويذهب شحمها، لئلا تتنفس تنفسا شديدا إذا جرت ويسمونها: الحناذ ، وإذا تم تعريقها وذهب شحمها، أجلتها كل يوم واحدا على التدريج، فإن لم تعرق تحتها يقال كبت، وتعلف في أول التضمير الشعير والتبن المغربل نحو أسبوع، ثم يزداد لها الشعير وينقص التبن قليلا قليلا، إلى أن يصير علفها الشعير لا غير، وتمنع من شرب الحليب والمديد أي دقيق الشعير الممزوج بالماء.
قال النابغة: فلما أبى أن ينقص الفود لحمه ... نزعنا المذيذ والمديد ليضمرا المذيذ: الخبز الممروت، والمديد: دقيق الشعير الممزوج بالماء، وتمرغ بعد العلف على الرمل أو التراب الناعم، وتسير شوطا أو شوطين بالغدو والعشي إلى أن تعرق آذانها، ويسمون عرق الخيل صراحا، وهذا الاسم مخصوص بعرق الخيل.
قال أبو النجم: نطويه والطي الرفيق يجدله ... نظمئ الشحم ولسنا نهزله أي: نعتصر ماء بدنه بالتعريق حتى يذهب رهله ويكتنز لحمه.
قال عدي بن زيد: فزلقته حتى ترفع لحمه ... أداويه مكنوبا وأركب وادعا سئل بعض أرباب الخيل متى بتلغ الخيل الغاية من التضمير فقال: إذا ذبل فريدها، وتفلقت غرورها، وبدا حصيرها، واسترخت شاكلتها.
الفريد: موضع محسة أعراف الخيل، والغرور: الغضون في جلدها، وتفلقت: انفتحت، والحصير: العصبة التي على أضلاع الجنب مما يلي الصلب، والشاكلة: الطفطفة، فإذا تمت مدة التضمير وقرب وقت الرهان ترسل من غاية نظير الغاية التي وقع الرهان عليها، فإن قطعتها ولم يضطرب منخرها وخاصرتها فقد تم تضميرها، وإلا تزداد منه حتى تقطعها بدون اضطراب، فإذا تعب ونزل عنه يمسح وجهه ودخل منخريه وتحت عسيبه ومراق بطنه بخرقة مبلولة بماء، ثم يقاد برفق كثير، ويترك قدر ساعة، ويقاد ثانيا إلى أن يبول، وعلامة جودة جريه أن يسمو بعنقه ويثبت رأسه، فلا يستعين به في حضره، وأن يجمع قوائمه فلا يفرقها، ويبسط يديه جميعا ويقبض برجليه، كأنه يرفع قائمة واحدة وحافرا واحدا، ويمتد في الجري ولا يختلط.
وأن يكون حضر الإناث وثبا باجتماع القوائم، ويجب أن يكون السرج واللجام خفيفين، والركب قصيرة، والحزم غير مشدودة قويا، والراكب خفيفا مدربا، لا يضطرب على ظهرها، ولا يضر بها ولا يلح عليها بالمهماز، ولا ينتصب بقامته، بل منحنيا على القربوس الأول قليلا، لأن شد الحزام ينبغي أن يكون بحذاقة تامة، ولذا كانوا يخاطرون عليه.
وعن الأصمعي: أن مدى الغاية للجذعان أربعون غلوة، وللثنيان ستون وللربعان ثمانون، وللقرح مئة، وهي اثنا عشر ميلا ولا يجري من أكثر من ذلك.
الفصل السادس في معالجة بعض أمراضها، وإن كانت مذكورة في كتب البيطرة الجرب : ينفعه ساق الحمام والقلي والعفص وجوز السرو ودخان الفرن وبعر المعز مفردة ومجموعة كبوسات، وكذا الرماد مع الملح وورق الدفل.
الجنون : وتحريك الرأس وثقل الحركة.
والمغلة : ينفعها فصد الودجين: أو البارذنكين وهما عرقان من جانبي الدماغ مما يلي الأذن.
وينفع المغلة وسببها: أكل التراب مع البقل، أو: أكل فضلات الدجاج احتمال فتائل من الحنتيت والحنظل، ونفخ شيء من الفلفل في إحليل الذكر وفرج الأنثى في ماسورة، وسقي ماء الحلبة، أو تكوى ثلاث لدغات بالميسم خلف السرة.
اليرقان : ينفع فيه فصد عرق الرأس إن اشتدت صفرة العين وإلا بعرف الذنب، وينفع فيه أيضا: طبخ بزر الهندبا والراوند الصيني بالخمر شربا أو سعوطا.
الكوكب : ما يجتمع من البخار عند الكتف ويبرز، وعلاجه التليين بالسمن إن كان صلبا ثم البضع.
الضفدع : وهو تكون عروق خضر كصورة الضفدع تحت اللسان، وعلاجها الفصد فيها، وتكبس بالخبز المطبوخ بمرق الضفدع أو أكله.
الخالد : يفعل في جلد الفرس ما يفعل الحيون المعروف في الأرض، وأكثر ما يعتريها في اللبات والمراق من علبة السوداء والمشي في الحر، وعلاجه الشق واستخراجه، والكي بعد القطع؛ لئلا يعود، أو: التعفين بالسلق والسمن، أو: الفصد في الأذرعان، ويحشى بالأشق والسمن والجير، أو شرب الدبس ببزر الريحان والهندبا والقطونا أياما.
اللزز : انضغاط تشنج مع الأضلاع يعسر معه النفس، وعلاجه: كي الخواصر والبطن برجل غراب والرأس واللية كيف اتفق.
تثبت الفصوص : وهو ارتخاء العظام التي تحت الرمانة من البرد أو المشي في الثلج، وعلاجه: لصق الزفت مع جوز السرو والفلفل.
الحميات : ينفع فيها فصد الودجين وشرب رماد قصب السكر والاحتقان بالزيت والكمون واللبن والسيرج والأبهل والخمر.
ضعف الكلى وعلامته حمرة البول وذبول الجلد والشعر، وينفعه: الكي مما يلي الذكر إلى ملتقى الأضلاع ستة من كل جانب بين كل اثنين نحو إصبعين.
وشرب أصل السوس بالسكر وجعل الكسفرة بعد العلف.
الخفقان ووجع القلب : هما كالمغلة، وينفع منهما رماد قصب السكر بالزعفران.
المفاصل والنقرس : وهو ما يحصل في قائمة واحدة، وعلامته الورم أو ضعف الحركة، وعلاجه: فصد بطون القوائم وكي القناة، أي: قصبة الرجل، والضماد: بكل حار محلل، كالإكليل والبابونج والحلبة والخطمي.
اللكون : ويكون في المفاصل خصوصا فوق الركبة من كثرة السير أو ثقل الحمل، وعلاجه: لصق كل ملين كالزبيب وعنب الذيب والزعفران والتين والطلب بالشونيز والعسل.
الرقاق : وهو أن تضلع الدابة من إحدى يديها، ويخشى من الصحيحة أن تحمل الضالعة ثقل المشي، وبذلك يصير الضلع كبيرا فيحز عضد اليد الصحيحة لتضعف، ويكون شدة وطئهما واحدا.
عظم السبق : خراج في الحافر، وعلاجه: لصق الصموغ، أو: الحنظل الرطب والمقل والثوم والعذرة الرطبة لصوقا على الصوف والميعة بالزيت وقد يبضع.
الطباق : ورم فيما يلي السنبك، يصحبه تشقيق وخشونة من مادة رطبة، وعلاجه: التسف والكي، ثم يخرق بمسبر محمي حتى يخرج منه كبزر التين، أو: ماء أصفر، ويعالج بالمراهم والقطران وحشو الزرنيخ والجير والبول.
الوقرة : قرح خفي في الحافر من نحو قصف مسمار أو انصباب مادة آكلة، وعلاجها بكشفها وتنحية النعل، وتنظيف المادة وملازمة الذنب والقطران.
الشقاق : مرض علامته حركة الرأس وقلة الأكل وسيلان الأنف، ثم يظهر عرض مستطيل خلف الأذن، وعلاجه: بزر الكتان ودقيق بزر قطونة بالصابون طلاء، فإن انفجر عولج كالخراج.
العنكبوتية : ورم في الأنف يضيق النفس وينسج كالشبكة، وعلاجه: القطع إن أمكن، وإلا نفخ الزاج والزرنيخ في أنفه بلطف أو مرهم الزنجار.
تحرك الأسنان : علاجه الدلك بالزفت والحنتيت مطبوخا بالزيت، والكبس بالشب والشونيز.
السعال : إن كان برودة فعلاجه مطبوخ الثوم والزبيب والكمون والناتحوة والأبهل، وينبغي أن يحلى في العسل، وإن كان عن حرارة فالبيض المقوع بالخل حتى يلين، والدبق بالزيت والماء الحار وفصد الودجان إن عظمت.
القصر : بالتحريك مرض يعتريها إذا عرقت، ورفع عنها السرج أو مسها البرد، وهو كالتشنج، والفرق بينهما أن هذا يكون في الظهر والعنق، والقصر في مطلق الأعصاب، وعلاجه: التدثير في مكان حار محفوظ من الهواء، والبخور بالشيح والكندر، والسعوط بالنطرون ودهن الورد، فإن لم يبرأ فالكي في مفصل العنق والرأس وأصل الذنب.
الجرد : ويكون في القوائم، يشبه داء الثعلب في الإنسان، وعلاجه: الشرط حتى يخرج الدم، ويذاب من دهن النعام والغار والشونيز وماء السلق مفردة أو مجموعة، ويطلى بها، وكذا بصل العنصل.
الشانكاه : خراج يبرز لاحتقان الريح ونحوه في كتف أو مرق، علاجه: بلزقات الكسر.
الحمر : وهو عرض سببه كثرة أكل الشعير، وعلامته نتن فيه، وثقل المشي والصدر، ويبس الأعضاء ونفاخ، وعلاجه: فصد اليدين من الحافر مما يلي الشعر، وسعوط الورد والكافور والبنفسج والبابونج.
الخطل : انحلال العصب بحيث يفارق المفصل مركزه، وسببه: شرب على تعب، وعلاجه: الكي في محله، والضماد بالقوابض، كالعفص يجعل عليه نسجا من الصوف المبروم، ويكون كالشبكة، ويبقى عليه إلى أن يبرأ.
ريح الجمال : ورم من أصل الفخذ إلى آخر الفخذ إلى آخر الرجل من بخار أو ريح ينضغط بين الأعشية، وعلاجه: الكماد بالنخالة مع العذرة.
القروح والدبرات : الحاصلة من ميل السرج أو الراكب، علاجها: التنقية والذرورات القابضة كالعفص وقشر الرمان والشب والحناء وهو أنفعها، وأنفع من ذلك كله ما يستعمل الآن، وهو التنقية بالماء الحار والصابون ودهنه بزيت الغاز، وينفع أيضا من الحكة والجرب، وأكحالها: ملح أندراني نطرون لؤلؤ سكر نبات زنجار حجر مسن محرق دار فلفل نوشادر زعفران كافور توتية، وينفع الاكتحال بها من المغلة والبياض والظفرة.
طرفة العين : سمن دهن ورد صفار البيض زعفران السموم.
الدفلى : علاجها: حليب بتمر وشعير، زبل الدجاج السعوط به وشرب سويق النبق والتفاح والكرنب وعصارة الكراث بخل والبستاني منه بنطرون.
العنكبوت : فصد الحلق وشرب الترياقات، وعلاج شرب حليب العشار يشرب لبن الحمير إلى نصف رطل بقليل من الفلفل الأبيض.
لحفظ الصحة : تطعم شحم الحنظل بالعجين في كل شهر مرة، والملح مع العلف يزيل ضرسها ويقوي معدتها وكذا الكسفرة؛ ومما يسمنها إذا كانت هزيلة أن تأخذ ورق الخطمي وتقطعه ناعما، وتغمره بالماء ثم تنقع فيه الشعيرالمدشش وتعلقها به إلى أن تسمن، وبعد ذلك تعطى من الشعير الصحيح بعد رشه بماء الخطمي أو الحلبة، وإن وضعت في بيت مظلم أربعين يوما بشرط أن لا تخرج منه، ولا تمسح ولا تتمرغ، وتعلف من الشعير المطحون ضعف ما كانت تأكله من الصحيح صباحا ومساء، وتشرب من الماء ضعف ما كانت تشربه أولا، سمنت وتفقأت شحما.
تتمة روى الطبراني في الأوسط من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ساء خلقه من الرقيق والصبيان والدواب فاقرؤوا في أذنه: أفغير الله تبغون.
وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها، وإليه ترجعون ، وورد أيضا أنه يقرأ في أذنها سورة الفلق.
وروي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه من وصيته : يا علي إذا ركبت دابة فقل: بسم الله، الحمد لله الذي أكرمنا وهدانا للإسلام، ومن علينا بمحمد عليه السلام، الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون .
خاتمة في المسابقة وما يتعلق بها وفيها خمسة مطالب المطلب الأول فيما يدل على فضلها وحسن نتيجتها في الشرع والسياسة روي عن أبي أيوب زيد بن خالد الأنصاري رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحضر الملائكة من اللهو شيئا إلا ثلاثة: لهو الرجل مع امرأته، وإجراء الخيل، والنضال .
وعنه صلى الله عليه وسلم: أحب اللهو إلي إجراء الخيل .
وعن مكحول عن وائلة بن الأسقع قال: أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسه الأدهم في خيول المسلمين في المحصب بمكة، فجاء فرسه سابقا، فجثا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه حتى إذا مر قال: إنه لبحر، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كذب الحطيئة في قوله: وإن جياد الخيل لا تستفزني ... ولا جاعلات العاج فوق المعاصم فلو كان أحد صابرا عن الخيل، لكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بذلك .
وعن سهل بن سعد عن أبيه عن جده قال: أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل فسبقت على فرس رسول الله الظرب فكساني بردا يمانيا، قال: وقد أدركت بعضه عندنا .
وعن الزبير بن المنذر عن أبي سعد قال: سابق أبو أسيد الساعدي على فرس رسول الله اللزاز فأعطاه حلة يمانية .
وعن إبراهيم بن الفضل عن أبي العلاء عن مكحول قال: طلعت الخيل وقد تقدمها فرس النبي صلى الله عليه وسلم، برك على ركبتيه وأطلع رأسه من الصف وقال: كأنه بحر .
وعن مكحول أنه صلى الله عليه وسلم أجرى الخيل يوما فجاء فرس له أدهم سابقا وأشرف على الناس، فقالوا الأدهم الأدهم، وجثا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه ومر به وقد انتشر ذنبه وكان معقودا، فقال صلى الله عليه وسلم: إنه لبحر .
وعن قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أجرى فرسه مع أبي أيوب رضي الله عنه فسبقه فرس المصطفى صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم: أنا ابن العواتك، إنه لهو الجواد البحر يعني: فرسه.
وذكر ابن بنين البحر في خيله صلى الله عليه وسلم، وقال: كان فرس اشتراه من تجر قدموا من اليمن فسابق عليه مرات، وجثا صلى الله عليه وسلم على ركبتيه ومسح وجهه، وقال: ما أنت إلا بحر .
وقال ابن الأثير كان كميتا، وإذا كان الفرس لا ينقطع جريه فهو بحر تشبيها له بالبحر الذي لا ينقطع ماؤه.
وروي عن أنس بن مالك قال: كان صلى الله عليه وسلم أجمل الناس وجها وأجود الناس كفا وأشجع الناس قلبا.
خرج وقد فزع أهل المدينة، فركب فرسا لأبي طلحة عريا، وكان فرسا بطيئا فرجع وهو يقول: لن تراعوا لن تراعوا.
ثم قال: إني وجدته بحرا .
فرسول الله صلى الله عليه وسلم أول من وصف الفرس بالبحر.
المطلب الثاني فيما اتفق الأئمة على جوازه من أنواعها وما اختلفوا فيه ذكر الختلي في كتاب الفروسية من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل وجعل بينهما مجالا، وقال: لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل زاد أبو البخري بالخاء المعجمة قاضي المدينة المنورة في الحديث كلمة أو جناح كذبا.
فلما بلغ هارون الرشيد ذلك أمر بذبح الحمام فقيل له: ما ذنبها؟ قال: زيادة أو جناح في الحديث كذبا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكر أيضا حديث عبد الله بن نافع عن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل وراهن .
وحديث واصل مولى أبي عيينة عن موسى بن عبيدة قال: قلت لابن عمر: أكنتم تراهنون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لقد راهن على فرس له .
وعن أبي لبيد قال: قلت لأنس بن مالك: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراهن على الخيل؟ قال أي: والله لقد راهن على فرس له يقال لها سبحة فسبقت فهش لذلك وأعجبه.
وهي فرس شقراء ابتاعها من أعرابي من جهينة بعشر من الإبل؛ وسابق عليها يوم خميس ومد الجعل بيده ثم خلى عنها ومسح عليها، فأقبلت الشقراء حتى أخذ صاحبها العلم، وهي تفر في وجوه الخيل فسميت سبحة الرهان الجعل: الذي يقع عليه السباق، ويقال لما يوضع في الرهان، والنضال: الخطر، والسبق: بإسكان الباء والذرب والقرع والوجب، قال الخطابي: والرواية الصحيحة بفتح الباء أي: أن الجعل والعطاء لا يستحق إلا في سباق الخف، أي: ذي الخف، وهي: الإبل أو الحافر، وهي الخيل، أو النصل أي: الرمي بالسهام.
وقال أبو الفضل عياض: لا تجوز المراهنة في غيرهم عند الأئمة الأربعة، وأما الرهان بغيرها فلا يجوزه الأكثر .
والمسابقة على الأقدام جائزة؛ لمسابقة النبي صلى الله عليه وسلم عائشة، وقد تكون من باب المسابقة المرغب فيها لما فيها من التدريب والتجربة للحاجة إلى السابق على قدميه، كما يحتاج إلى السباق على الخيل، وروي عن عطاء: السبق في كل شيء جائز أي: بغير رهان، وإلا كان من باب الميسر المنهي عنه.
وعن سعيد بن المسيب ليس في رهان الخيل بأس، إذا أدخلوا فيها محللا، ليس دونها إن سبق أخذ السبق، وإن سبق لم يكن عليه شيء .
وعن أبي هريرة: عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يؤمن أن يسبق فليس بقمار، ومن أدخل فرسا بين فرسين، وقد أمن أن يسبق فهو قمار ، فالمحلل: أي الفرس المدخل بين المتسابقين إن كان كفوا يخاف أن يسبقهما فيحرز السبق جاز، وإلا فلا، وكان إدخاله بينهما لغوا.
وقال القاضي: لا خلاف في جواز المراهنة في المسابقة إن أخرج الأمير سبقا يكون للسابق، ولا فرس له بينهما، أو يخرج أسباقا أحدها للسابق، والثاني للمصلي، والثالث للتالي وهكذا .
ويأخذون السبق على ما اشترط، أو أخرج أحد الناس السبق تطوعا ولا فرس له في الحلبة؛ لأن ذلك من باب التفضل على السابق وإكرامه به.
والمتفق على عدم جوازه: أن يخرج كل من المتسابقين سبقا ويضعاهما عند مؤتمن والسابق منهما يأخذهما فهذا قمار عند مالك والشافعي وسفيان، وأما إذا كان بينهما محلل إن سبق أحرز السبق وإلا فلا شيء عليه فقد أجازه ابن المسيب، وقال بجوازه مالك مرة، والمشهور عنه عدم جوازه وقال الشافعي: إن سبق المحلل أحرز السبق كله وإن سبق أحد المتسابقين أحرزه وإن تساويا في السبق كان لكل واحد منهما ما أخرجه، وإن سبق أحدهما المحلل، وتأخر الآخر أحرز السابق سبق المتأخر.
واختلفوا فيمن أخرج سبقا وله فرس في الحلبة، واشترط إن سبق حبس سبقه وإن سبق يكون للسابق.
فأكثر العلماء أجازه، وهو أحد قولي مالك والشافعي وأبي حنيفة.
وقالوا: الأسباق على ملك أربابها وهم فيها على شروطهم، ومنعه مالك في رواية أخرى، وقال: إنما يأخذه من حضر.
إن سبق مخرجه، ويجوز السبق على المصارعة.
وقد صارع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركانة بن عبيد بن زيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف حين لقيه ببطحاء مكة ومعه غنم له، فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم على سبق، ثم سأله العود فصرعه ثانية فأسلم، فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه غنمه.
وأول من حرم القمار في الجاهلية الأقرع بن حابس رضي الله عنه وهو أحد حكام العرب في الجاهلية، وكان يحكم في كل موسم .
واشترط لوضع الرهان في المسابقة: أن تكون الخيل متساوية في الجنس والعدو، فإن كان أحدهما محقق السبق كان الرهن قمارا.
وإدخال المحلل لغو، وذلك كمسابقة العراب غيرها، والمضمرة منها غير المضمرة، وقد ميز النبي صلى الله عليه وسلم ما ضمر في السباق منفردا عن ما لم يضمر، وتجوز المسابقة فيهما بغير رهان.
روي عن جعفر بن محمد قال: حدثني أبي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل والإبل .
وفي سنة ست من الهجرة: سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم، بين الرواحل فسبق قعود لأعرابي ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولم تكن تسبق قبلها، فشق ذلك على المسلمين.
فقال صلى الله عليه وسلم: حق على الله أن لا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه .
وفي هذه السنة: سابق بين الخيل فسبق فرس لأبي بكر رضي الله عنه .
وهما أول مسابقة كانت في الإسلام.
ذكره غير واحد من العلماء وروى أبو داود بإسناده: أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل، وفضل القرح في الغاية ويشترط في السباق الأمد.
روي عن موسى بن عقبة عن نافع عن عمر رضي الله عنهما قال: سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل التي ضمرت، فأرسلها من الحفيا، وكان أمدها ثنية الوداع ؛ فقلت لموسى: وكم بين ذلك؟ قال: ستة أميال أو سبعة.
وسابق بين الخيل التي لم تضمر فأرسلها من ثنية الوداع، وكان أمدها مسجد بني زريق قلت: فكم بين ذلك؟ قال: ميل أو نحوه .
وكان ابن عمر ممن سابق فيها، قال ابن عمر: فجئت سابقا فطفف بي الفرس أي وثب جدار المسجد وكان جداره قصيرا .
الحفيا: بالمد والقصر موضع بالمدينة، وثنية الوداع: كذلك، وسميت بذلك لأن الخارج منها يودع مشيعه، والميل: أربعة آلاف ذراع، والفرسخ: ثلاثة أميال، والبريد: ثلاثة فراسخ.
ويشترط هذا في مسابقة الإبل أيضا، ووضع الرهان في الرمي لمن سبق، أو أصاب الغرض جائز.
ومسابقة الخيل كانت في الجاهلية وأقرها الإسلام، وهي من باب التدريب لا التعذيب، للاحتياج إليها في الكر والفر، واختلف في التدريب بين الندب والإباحة.
فائدة روى عبد الله بن المبارك عن سفيان قال: إذا سبق الفرس بأذنه فهو سابق وهذا محمول على تساوي أعناقها في الطول والقصر، فإن اختلفت كان السبق بالكاهل.
المطلب الثالث في ترتيب خيل الحلبة وذكر أسمائها الحلبة بالتسكين خيل تجمع للسباق من كل أوب، لا تخرج من موضع واحد، وتجمع على حلائب وحلبات.
قال الشاعر: نحن سبقنا الحلبات الأربعا ... الفحل والقرح في شوط معا وقال سويد بن شداد العبسي يخاطب فرسه: أناصح أبرز للسباق فإنها ... غداة رهان جمعته الحلائب فإنك مجلوب علي ضحى غد ... ومالك إن لم يجلب الله جالب وقال عتاب بن الأصم: يا حزم قد جد الرهان بالقدم ... ليس عليك اليوم في جري لوم إن أنت جليت الوجوه ذي اليوم وموضع المسابقة، يسمى: المبطان، أي: موضع الذي يوطن لترسل منه الخيل، ويسمى: المضمار، قال أبو عبيد الله بن الخطيب: ما ضرني إن لم أكن متقدما ... فالسبق يعرف آخر المضمار ولأن غدا ربع البلاغة بلقعا ... فلرب كنز في أساس جدار والمبنى والمبدا: هي غاية مدى السبق المتفق عليه، ويقدرونه بالغلوات قال غيلان الربع: أمسوا فغادرهن حول المطاء ... بمئتين بغلا الغلاء والغلوة: منتهى غاية المريح، وهو سهم خفيف يوضع في القوس ويرمى به، بشرط أن يرفع راميه يديه بقدر ما أمكنه، ويضعون السبق على رؤوس قصب الرماح عند منتهى الغاية.
روي أن سعيد بن العاص سابق بين الخيل في الكوفة فجعلها مئة قصبة، وجعل لأخيرها قصبة ألف درهم.
ومنه قولهم: حاز فلان قصب السبق أو: يبنون في منتهى الغاية بناء يشبه المنارة، ويضعون السبق عليه ويسمونه: الطربال ، قال دكين:

وقوله لم يمسسهم سواء أى لم يصبهم أى أذى أو مكروه عند خروجهم وعودتهم .
والجملة فى موضع الحال من فاعل انقلبوا أى رجعوا منعمين مبرئين من السوء والأذى .
وقوله واتبعوا رضوان الله معطوف على قوله فانقلبوا .
أى اتبعوا ما يرضى الله ويوصلهم إلى مثوبته ورحمته ، باستجابتهم لرسولهم صلى الله عليه وسلم وخروجهم للقاء أعدائهم بإيمان عميق ، وعزم وثيق .
فأنت ترى أن الله تعالى قد أخبر عن هؤلاء المجاهدين المخلصين أنهم قد صحبهم فى عودتهم أمور أربعة : أولها : النعمة العظيمة .
وثانيهما : الفضل الجزيل .
وثالثها : السلامة من السوء .
ورابعها : اتباع رضوان الله .
وهذا كله قد منحه الله لهم جزاء إخلاصهم وثباتهم على الحق الذى آمنوا به .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : والله ذو فضل عظيم .
أى والله تعالى صاحب الفضل العظيم الذى لا يحده حصر ، ولا يحصيه عد ، هو الذى تفضل على هؤلاء المؤمنين الصادقين بما تفضل به نم عطاء كريم ، وثواب جزيل .
وفى هذا التذيل زيادة تبشير للمؤمنين برعاية الله لهم ، وزيادة تحسير للمتخلفين عن الجهاد فى سبيله عز وجل ، حيث حرموا أنفسهم مما فاز به المؤمنون الصادقون .
ثم أمر الله تعالى عباده المؤمنين أن يجعلوا خشيتهم وخوفهم منه وحده ، فقال تعالى : إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
فالخطاب فى الآية الكريمة للمؤمنين ، والإشارة بذلك إلى المثبط بالذات أو بالواسطة .
وقوله إنما أداة حصر ، و ذلكم مبتدأ و الشيطان خبره ، وقوله : يخوف أولياءه جملة مستأنفة مبينة لشيطنته .
وقيل إن ذلكم مبتدأ أول ، و الشيطان مبتدأ ثان .
وقوله : يخوف أولياءه خبر للمبتدأ الثانى .
وهو وخبره خبر للمبتدأ الأول .
والمراد بالشيطان إبليس لأنه علم بالغلبة عليه ولأنه هو الذى يخوف بالوسوسة .
وقيل المراد به أتباعه الذين دسهم لكى يرهبوا المؤمنين من الكافرين وهم جماعة بنى عبد القيس أو نعيم بن مسعود المجاشعى .
إنما ذلكم المثبط لكم عن لقاء أعدائكم هو الشيطان ، الذى يوسوس فى قلوبكم بالشر بذاته ، أو بواسطة أتباعه الضالين ، ومن شأن المؤمنين الصادقين أنهم لا يتأثرون بهذه الوساوس الكاذبة ، وإنما الذين يتأثرون بها هم ضعاف الإيمان .
وقوله يخوف أولياءه أى يخوف أولياءه المنافقين وضعفاء الإيمان ليقعدوا عن مقاتلة المشركين .
أما أنتم أيها المؤمنون الصادقون فإنكم لن يقعدكم تخويفه ، لأن هذا التخويف لا أثر له فى قلب من آمن بالله حق الإيمان ، واتقاه حق تقاته .
وقيل إن معنى يخوف أولياءه يخوفكم بأوليائه فحذف المفعول وحذف الجار .
كما فى قوله : فإذا خفت عليه فألقيه في اليم أى فإذا خفت عليه فرعون .
فحذف المفعول .
وكما فى قوله : لينذر يوم التلاق أى لينذركم يوم التلاقى .
وقيل إن المعنى : يخوفكم أولياءه فحذف المفعول الأول كما تقول : أعطيت الأموال ، أى أعطيت القوم الأموال .
وقوله فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين أى فلا تخافوا أولياء الشيطان ، بل اجعلوا خوفكم منى وحدى ، إن كنتم مؤمنين حقا .
فالمقصود بهذه الجملة الكريمة تشجيعهم ، وتقويتهم ، وإلهاب شعورهمن إذ الإيمان الحق يستلزم الخوف من الله دون سواه .
والمراد بالنهى عن الخوف وهو أمر نفسى : النهى عن أسبابه التى من أهمها حب الدنيا وكراهية الموت أى خذوا بأسباب القوة التى من أهمها التمسك بتقوى الله فإن ذلك يزيل الخوف من قلوبكم .
وفى المقابلة بين النهى عن الخوف من أولياء الشيطان ، وبين الأمر بأن يكون خوفهم من الله وحده ، فى هذه المقابلة إرشاد إلى العلاج الذى يزيل الخوف والفزع من نفوسهم .
لأن الذى يجعل خشيته وخوفه من الله وحده لن يستطيع الشيطان أو أولياؤه أن يبعدوه عن الطريق القويم وصدق الله إذ يقول : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وبذلك ترى أن الآيات الكريمة قد رفعت منازل الشهداء إلى أعلى الدرجات ، وصرحت بأنهم أحياء عند ربهم يرزقون .
كما أثنت ثناء مستطابا على الذين لبوا دعوة رسولهم صلى الله عليه وسلم حين دعاهم إلى الجهاد فى سبيل الله ، ولم يمنعهم عن إجابة دعوته ما بهم من جراح ، أو ما قاله لهم المرجفون من أقوال باطلة ، فرضى الله عنهم وأرضاهم .
الحشر إلى الله تعالى : قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون سورة آل عمران وقال ابن كثير رحمه الله : تفسير ابن كثير ج / ص ينهى تعالى عباده المؤمنين عن مشابهة الكفار في اعتقادهم الفاسد، الدال عليه قولهم عن إخوانهم الذين ماتوا في الأسفار وفي الحروب: لو كانوا تركوا ذلك لما أصابهم ما أصابهم.
فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم أي: عن إخوانهم إذا ضربوا في الأرض أي: سافروا للتجارة ونحوها أو كانوا غزى أي: في الغزو لو كانوا عندنا أي: في البلد ما ماتوا وما قتلوا أي: ما ماتوا في السفر ولا قتلوا في الغزو.
وقوله: ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم أي: خلق هذا الاعتقاد في نفوسهم ليزدادوا حسرة على موتهم وقتلهم ثم قال تعالى ردا عليهم: والله يحيي ويميت أي: بيده الخلق وإليه يرجع الأمر، ولا يحيا أحد ولا يموت إلا بمشيئته وقدره، ولا يزاد في عمر أحد ولا ينقص منه إلا بقضائه وقدره والله بما تعملون بصير أي: وعلمه وبصره نافذ في جميع خلقه، لا يخفى عليه من أمورهم شيء.
وقوله: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون تضمن هذا أن القتل في سبيل الله، والموت أيضا، وسيلة إلى نيل رحمة الله وعفوه ورضوانه، وذلك خير من البقاء في الدنيا وجمع حطامها الفاني.
ثم أخبر بأن كل من مات أو قتل فمصيره ومرجعه إلى الله، عز وجل، فيجزيه بعمله، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر فقال: ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون وفي الظلال : وظاهر من مناسبة هذه الآيات في سياق المعركة أن هذه كانت أقوال المنافقين الذين رجعوا قبل المعركة والمشركين من أهل المدينة الذين لم يدخلوا في الإسلام ولكن ما تزال بين المسلمين وبينهم علاقات وقرابات .
.
في ظلال القرآن ج / ص وأنهم اتخذوا من مقاتل الشهداء في أحد مادة لإثارة الحسرة في قلوب أهليهم واستجاشة الأسى على فقدهم في المعركة نتيجة لخروجهم ومما لا شك فيه أن مثل هذه الفتنة والمواجع دامية مما يترك في الصف المسلم الخلخلة والبلبلة .
ومن ثم جاء هذا البيان القرآني لتصحيح القيم والتصورات ورد هذا الكيد إلى نحور كائديه .
إن قول الكافرين: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا .
.
ليكشف عن الفارق الأساسي في تصور صاحب العقيدة وتصور المحروم منها للسنن التي تسير عليها الحياة كلها وأحداثها:سراؤها وضراؤها .
.
إن صاحب العقيدة مدرك لسنن الله متعرف إلى مشيئة الله مطمئن إلى قدر الله .
إنه يعلم أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له وأن ما أصابه لم يكن ليخطئه وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه .
ومن ثم لا يتلقى الضراء بالجزع ولا يتلقى السراء بالزهو ولا تطير نفسه لهذه أو لتلك ولا يتحسر على أنه لم يصنع كذا ليتقي كذا أو ليستجلب كذا بعد وقوع الأمر وانتهائه فمجال التقدير والتدبير والرأي والمشورة كله قبل الإقدام والحركة فأما إذا تحرك بعد التقدير والتدبير في حدود علمه وفي حدود أمر الله ونهيه فكل ما يقع من النتائج فهو يتلقاه بالطمأنينة والرضى والتسليم موقنا أنه وقع وفقا لقدر الله وتدبيره وحكمته وأنه لم يكن بد أن يقع كما وقع ولو أنه هو قدم أسبابه بفعله .
.
توازن بين العمل والتسليم وبين الإيجابية والتوكل يستقيم عليه الخطو ويستريح عليه الضمير .
.
فأما الذي يفرغ قلبه من العقيدة في الله على هذه الصورة المستقيمة فهو أبدا مستطار أبدا في قلق أبدا في لو و لولا و يا ليت و وا أسفاه والله في تربيته للجماعة المسلمة وفي ظلال غزوة أحد وما نال المسلمين فيها يحذرهم أن يكونوا كالذين كفروا .
أولئك الذين تصيبهم الحسرات كلما مات لهم قريب وهو يضرب في الأرض ابتغاء الرزق أو قتل في ثنايا المعركة وهو يجاهد: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى:لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا .
.
يقولونها لفساد تصورهم لحقيقة ما يجري في الكون ولحقيقة القوة الفاعلة في كل ما يجري .
فهم لا يرون إلا الأسباب الظاهرة والملابسات السطحية بسبب انقطاعهم عن الله وعن قدره الجاري في الحياة .
ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم .
.
فإحساسهم بأن خروج إخوانهم ليضربوا في الأرض في طلب الرزق فيموتوا أو ليغزوا ويقاتلوا فيقتلوا .
.
إحساسهم بأن هذا الخروج هو علة الموت أو القتل يذهب بأنفسهم حسرات أن لم يمنعوهم من الخروج ولو كانوا يدركون العلة الحقيقية وهي استيفاء الأجل ونداء المضجع وقدر الله وسنته في الموت والحياة ما تحسروا .
ولتلقوا الابتلاء صابرين ولفاءوا إلى الله راضين: والله يحيي ويميت .
.
فبيده إعطاء الحياة وبيده استرداد ما أعطى في الموعد المضروب والأجل المرسوم سواء كان الناس في بيوتهم وبين أهلهم أو في ميادين الكفاح للرزق أو للعقيدة .
وعنده الجزاء وعنده العروض عن خبرة وعن علم وعن بصر: والله بما تعملون بصير .
.
.
.
على أن الأمر لا ينتهي بالموت أو القتل فهذه ليست نهاية المطاف .
وعلى أن الحياة في الأرض ليست خير ما يمنحه الله للناس من عطاء .
فهناك قيم أخرى واعتبارات أرقى في ميزان الله: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون .
ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون .
.
فالموت أو القتل في سبيل الله بهذا القيد وبهذا الاعتبار خير من الحياة وخير مما يجمعه الناس في الحياة من أعراضها الصغار:من مال ومن جاه ومن سلطان ومن متاع .
خير بما يعقبه من مغفرة الله ورحمته وهي في ميزان الحقيقة خير مما يجمعون .
وإلى هذه المغفرة وهذه الرحمة يكل الله المؤمنين .
.
إنه لا يكلهم في هذا المقام إلى أمجاد شخصية ولا إلى اعتبارات بشرية .
إنما يكلهم إلى ما عند الله ويعلق قلوبهم برحمة الله .
وهي خير مما يجمع الناس على الإطلاق وخير مما تتعلق به القلوب من أعراض .
.
وكلهم مرجوعون إلى الله محشورون إليه على كل حال .
ماتوا على فراشهم أو ماتوا وهم يضربون في الأرض أو قتلوا وهم يجاهدون في الميدان .
فما لهم مرجع سوى هذا المرجع وما لهم مصير سوى هذا المصير .
.
والتفاوت إذن إنما يكون في العمل والنية وفي الاتجاه والاهتمام .
.
أما النهاية فواحدة:موت أو قتل في الموعد المحتوم والأجل المقسوم .
ورجعة إلى الله وحشر في يوم الجمع والحشر .
.
ومغفرة من الله ورحمة أو غضب من الله وعذاب .
.
فأحمق الحمقى من يختار لنفسه المصير البائس .
وهو ميت على كل حال بذلك تستقر في القلوب حقيقة الموت والحياة وحقيقة قدر الله .
وبذلك تطمئن القلوب إلى ما كان من ابتلاء جرى به القدر وإلى ما وراء القدر من حكمة وما وراء الابتلاء من جزاء .
.
وبذلك تنتهي هذه الجولة في صميم أحداث المعركة وفيما صاحبها من ملابسات .
وفي التفسير الوسيط : المراد بالذين كفروا المنافقون كعبد الله بن أبى بن سلول وأشباهه من المنافقين الذين سبق للقرآن أن حكى عنهم أنهم قالوا : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا وإنما ذكرهم بصفة الكفر للتصريح بمباينة حالهم لحال المؤمنين وللتنفير عن مماثلتهم ومسايرتهم .
وقيل المراد بهم جميع الكفار .
التفسير الوسيط ج / ص والمراد بإخوانهم : إخوانهم فى الكفر والنفاق والمذهب أو فى النسب وقوله إذا ضربوا في الأرض أى سافروا فيها للتجارة أو غيرها فماتوا .
وأصل الضرب : إيقاع شىء على شىء ثم استعمل فى السير ، لما فيه من ضرب الأرض بالأرجل ، ثم صار حقيقة فيه .
وقوله : غزى جمع غاز كراكع وركع ، وصائم وصوم ، ونائم ونوم .
والمعنى : يا من آمنتم بالله واليوم الآخر لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا بفزع وجزع من أجل إخوانهم الذين فقدوهم بسبب سفرهم للتجارة أو بسبب غزوهم فى سبيل الله .
قالوا على سبيل التفجع : لو كان هؤلاء الذين ماتوا فى السفر أو الغزو مقيمين معنا ، أو ملازمين بيوتهم ، ولم يضربوا فى الأرض ولم يغزوا فيها لبقوا أحياء ولما ماتوا أو قتلوا .
وقولهم هذا يدل على جبنهم وعجزهم ، كما يدل على ضعف عقولهم وعدم إيمانهم بقضاء الله وقدره ، إذ لو كانوا مؤمنين بقضاء الله وقدره لعلموا أن كل شىء عنده بمقدار ، وأن العاقل هو الذى يعمل ما يجب عليه بجد وإخلاص ثم يترك بعد ذلك النتائج لله يسيرها كيف يشاء .
وقولهم هذا بجانب ذلك يدل على سوء نيتهم ، وخبث طويتهم ، لأنهم قصدوا به تثبيط عزائم المجاهدين عن الجهاد ، وعن السعى فى الأرض من أجل طلب الرزق الذى أحله الله .
والنهى فى قوله تعالى لا تكونوا كالذين كفروا يشعر بالتفاوت الشديد بين المقامين : مقام الإيمان ومقام الكفران ، وأنه لا يليق بالمؤمن أن ينحدر إلى المنحدر الدون وهو التشبه بالكافرين ، بعد أن رفعه الله بالإيمان إلى أعلى عليين ، وفى هذا تقبيح للمنهى عنه بأبلغ وجه وبأدق تصوير .

وحكى الواقدي بعد أن ذكر الأقوال في سبب تسميتها بدرا إنكار ذلك كله عن غير واحد من شيوخ بني غفار؛ قالوا: إنما هي مأوانا ومنازلنا، وما ملكها أحد قط يقال له: بدر،وإنما هي علم عليها كغيرها من البلاد، وهي على ثمانية وعشرين فرسخا من المدينة.
قال ابن هشام في السيرة: إن رسول الله لما سمع بأبي سفيان صخر بن حرب، مقبلا من الشام في عير لقريش عظيمة، فيها أموال لهم وتجارة من تجاراتهم، وفيها ثلاثون رجلا من قريش أو أربعون، منهم: أبو سفيان بن حرب، ومخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وعمرو بن العاص بن وائل، وهي العير التي كان خرج إليها عليه الصلاة والسلام فوصل إلى العشيرة حال إقبالها من مكة فلم يدركها، فرجع إلى المدينة، فأخبره جبريل بقفول العير من الشام، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه المسلمين، فقال: هذه عير قريش قد أقبلت، فيها أموالهم فاخرجوا إليها؛ لعل الله أن ينفلكموها فانتدب المسلمون، فخف بعضهم، وثقل بعضهم؛ وذلك أنهم لم يظنوا أن رسول الله ص يلقى حربا، وكانت العير زهاء ألف، وفى أحمالها: من التمر والشعير والبر والزبيب، وغير ذلك.
وكان أبو سفيان بن حرب، حين دنا من الحجاز، يتجسس الأخبار، ويسأل من لقي من الركبان تخوفا عن أمر الناس، حتى أصاب خبرا من بعض الركبان: أن محمدا قد استنفر أصحابه لك ولعيرك، فحذر عند ذلك، واستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري فبعثه إلى مكة وأمره أن يأتي قريشا؛ فيستنفرهم إلى أموالهم، ويخبرهم أن محمدا قد عرض لها في أصحابه، فخرج ضمضم، فقبل وصول ضمضم إلى مكة بثلاث، رأت عاتكة بنت عبد المطلب رؤيا أفزعتها، وهي الرؤيا التي تقدم ذكرناها في ذكر أعمامه وعماته عليه الصلاة والسلام بما أغنى عن إعادتها هنا.
وكان خروج النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين من المدينة لاثنتي عشرة ليلة مضت من رمضان؛ كذا في المواهب.
وقال ابن هشام: لثمان ليال وكان القتال يوم الجمعة صبيحة السابع عشر من رمضان، وقيل: التاسع عشر منه: والأول أصح.
ولما وصل ضمضم إلى مكة وفعل ما فعل، وحثهم على الخروج فقال: يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد وأصحابه، لا أرى أن تدركوها، الغوث الغوث طلع أبو جهل على ظهر الكعبة فنادى: النجاء النجاء ، على كل صعب وذلول، عيركم وأموالكم؛ إن أصابها محمد لن تفلحوا إذن أبدا.
فتجهز الناس سراعا، وقالوا: أيظن محمد وأصحابه أن تكون كعير ابن الحضرمي؟ كلا والله، ليعلمن غير ذلك .
وقولهم: كعير ابن الحضرمي، يشيرون بذلك إلى العير التي غنمها عبد الله بن جحش في سريته إلى بطن نخلة لما المتقدم ذكرها في حوادث السنة الأولى قبل هذه السنة.
فكانوا بين رجلين: إما خارج، أو باعث مكانه، وأوعبت قريش، ولم يتخلف من أشرافها أحد، إلا أن أبا لهب بن عبد المطلب تخلف، وبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة؛ كانت له عليه أربعة آلاف درهم أفلس بها، فاستأجره بها على أن يجزي عنه.
قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي نجيح، أن أمية بن خلف كان قد أجمع القعود، وكان شيخا جليلا جسيما، فأتاه عقبة بن أبي معيط، وهو جالس في المسجد بين ظهراني قومه، بمجمرة يحملها فيها نار، حتى وضعها تحت ثوبه، ثم قال له: يا أبا صفوان، استجمر؛ فإنما أنت من النساء.
فقال: قبحك الله وقبح ما جئت به ثم تجهز وخرج مع الناس.
ولما فرغوا من جهازهم وأجمعوا على المسير، ذكروا ما بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة من الحرب والعداوة، وقالوا: نخشى أن يأتونا من خلفنا؛ وكاد ذلك أن يثبطهم ويثنيهم، فتمثل لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم وكان من أشراف كنانة وقال لهم: أنا جار لكم من أن تأتيكم كنانة من خلفكم بشيء تكرهونه، فساروا.
وفي الاكتفا لأبى بكر الكلاعي: أنهم كانوا يرونه في كل منزل على صورة سراقة لا ينكرونه، حتى كان يوم بدر والتقى الجمعان، وكان في صف المشركين آخذا بيد الحارث بن هشام، أو بيد أخيه أبي جهل بن هشام، ورأى الملائكة نزلت من السماء، ورأى جبريل محتجرا ببرد يمشى بين يديه عليه الصلاة والسلام وبيده اللجام يقود الفرس، وما ركب بعد، وعلم أنه لا طاقة له بهم نكص على عقبيه موليا هاربا، فقال له الحارث: إلى أين، أفرارا من غير قتال، أتخذلنا في هذه الحالة؟ فقال: إني أرى ما لا ترون، ودفع في صدر الحارث فانطلق: فانهزم الناس.
ولما قدموا مكة قالوا: هزم الناس سراقة، فبلغ ذلك سراقة فقال: بلغني أنكم تقولون: إني هزمت الناس، فوالله ما شعرت بمسيركم حتى بلغتني هزيمتكم فقالوا: أما أتيتنا يوم كذا وكذا؟ فحلف لهم، فلما أسلموا علموا أن ذلك كان الشيطان .
وروى عن السدي والكلبي أنهما قالا: كان المشركون حين خرجوا من مكة أخذوا بأستار الكعبة وقالوا: اللهم انصر أهدى الفئتين، وأعلى الجندين، وأكرم الحزبين، وأفضل الدينين؛ ففيه نزلت: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح الأنفال: .
وكان عدة المسلمين: ثلاثمائة وثلاثة عشر، وفي البخاري والكشاف: ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا.
وفي الحديث: قال عليه الصلاة والسلام لأصحابه يوم بدر: أنتم اليوم كعدد المرسلين، وأصحاب طالوت يوم عبروا النهر : سبعة وسبعون منهم من المهاجرين، ومائتان وستة وثلاثون من الأنصار، معهم ثلاثة أفراس: فرس المقداد ابن لأسود والأسود، تبناه، واسم أبيه الحقيقي: عمرو وفرس الزبير بن العوام، واسمه: اليعبوب، وفرس مرثد بن أبي مرثد الغنوي.
وكان معهم من الدروع: تسعة، وفي رواية: ستة، ومن السيوف: ثمانية أسياف، ومن الظهر: سبعون بعيرا.
وثمانية من المسلمين لم يشهدوها لعذر؛ إنما ضرب لهم عليه الصلاة والسلام بأجرهم وسهمهم، فكانوا كمن حضرها: ثلاثة من المهاجرين: عثمان بن عفان: تخلف: لتمريض رقية زوجته رضي الله عنه بنته عليه الصلاة والسلام في مرضها التي ماتت فيه في غيبته عليه الصلاة والسلام في هذه الغزوة.
والثاني والثالث: طلحة بن عبيد الله، وسعيد بن زيد؛ بعثهما عليه الصلاة والسلام عينين يتجسسان خبر العير، فسارا حتى بلغا الخرار فكمنا هناك فمرت بهما العير، فبلغه عليه الصلاة والسلام الخبر فخرج من: المدينة ورجعا إلى المدينة ولم يعلما بخروجه عليه الصلاة والسلام فقدماها بخبر العير فلم يجداه، وفي رواية: كان قدومهما المدينة في اليوم الذي كانت فيه الوقعة، فرجعا إليه فلقياه منصرفا من بدر، فضرب لهما بسهمهما وأجرهما؛ فكانا كمن حضر.
وخمسة من الأنصار.
أبو لبابة: رده من الطريق إلى المدينة، بخلافة المدينة.
وعاصم بن عدي العجلاني: استعمله على أهل العوالي، وحارثة بن حاطب: بعثه من الروحاء إلى بني عمرو بن عوف.
والرابع والخامس: الحارث بن الصمة، وخوات بن جبير؛ سقطا من البعير فأصابهما بعض كسرة فردهما من الطريق.
وأما عدد المشركين: فكانوا ألفا، وقيل: تسعمائة وخمسون رجلا، معهم من الخيل: مائة، ومن الظهر: سبعمائة، ومعهم القيان والدفوف.
ولما نظر عليه الصلاة والسلام إلى أصحابه، ورأى قلة عددهم وعددهم، قال: اللهم إنهم حفاة فاحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم، اللهم إنهم جياع فأشبعهم، اللهم إنهم عالة فأغنهم فاستجيبت دعوته عليه الصلاة والسلام ففتح الله عليه؛ فما منهم رجل إلا رجع بخير، وجمل أو جملين، واكتسوا وشبعوا.
ودفع عليه الصلاة والسلام اللواء وكان أبيض إلى مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وكان أمامه عليه الصلاة والسلام رايتان سوداوان: إحداهما مع علي بن أبي طالب يقال لها: العقاب، والأخرى مع بعض الأنصار.
وكانوا يعتقبون السبعين البعير؛ فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلي بن أبي طالب، ومرثد بن أبي مرثد الغنوي يعتقبون بعيرا.
وفي الكشاف يعتقب النفر منهم البعير الواحد وفي الحديث: إذا كان عقبة النبي صلى الله عليه وسلم يقولان له: اركب يا رسول الله حتى نمشي عنك، فيقول لهما: ما أنتما بأقوى على المسير مني، وما أنا بأغنى عن الأجر منكما .
قال ابن إسحاق: فسلك طريقه من المدينة إلى مكة على نقب المدينة ثم على العقيق ثم على ذي الحليفة، ثم على أولات الجيش قال ابن هشام: ذات الجيش ثم مر على تربان ثم على ملل، ثم على عميس الحمام ثم، على صخيرات اليمام ثم على السيالة ثم على فج الروحاء ثم على شوكة وهي على الطريق المعتدلة.
حتى إذا كان بعرق الظبية لقوا رجلا من الأعراب، فسألوه عن الناس فلم يجدوا عنده خبرا، فقال له الناس: سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أو فيكم رسول الله؟ .
فقالوا: نعم، فسلم عليه، ثم قال: إن كنت رسول الله فأخبرني عما في بطن ناقتي هذه: فقال له سلمة بن سلامة بن وقش الأنصاري: لا تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل إلي أنا أخبرك عن ذلك: نزوت عليها؛ ففي بطنها سخلة؛ فقال له عليه الصلاة والسلام : أفحشت على الرجل .
ثم أعرض عن سلمة.
ثم نزل سجسج وهي بئر الروحاء.
وأخذ عليه الصلاة والسلام بالروحاء عينا له من جهينة حليفا للأنصار، يدعى: ابن الأريقط، فأتاه بخبر القوم، وسبقت العير رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم ارتحل من الروحاء حتى إذا كان بالمنصرف ترك طريق مكة، بيسار، وسلك ذات اليمين على النازية يريد بدرا، فسلك في ناحية منها حتى جزع واديا يقال له: صفان بين النازية وبين مضيق الصفراء ثم على المضيق ثم انصب به، حتى إذا كان قريبا من الصفراء بعث بسبس بن عمرو الجهني حليف بني ساعدة، وعدي بن أبي الزغباء الجهني إلى بدر يتجسسان له الأخبار عن أبي سفيان وعيره، فمضى العينان حتى نزلا بدرا فأناخا إلى تل قريب من الماء، ثم أخذا شنا لهما فاستقيا فيه، ومجدي بن عمرو الجهني على الماء، فسمعا جاريتين من جواري الحاضرة يتلازمان على الماء، والملزومة تقول للازمة: إنما ترد العير غدا أو بعد غد، فأعمل لهم، ثم أقضيك الذي لك.
فقال مجدي بن عمرو صدقت، ثم خلص بينهما.
فلما سمع عدي وبسبس ذلك، جلسا على بعير لهما ثم انطلقا؛ حتى أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه، ثم تقدم أبو سفيان العير حذرا، حتى ورد الماء، فقال لمجدي بن عمرو: هل أحسست أحدا؟ قال: ما رأيت أحدا؛ إلا أن راكبين قد أناخا إلى هذا التل، ثم استقيا في شن لهما، ثم انطلقا.
فأتى أبو سفيان مناخهما فأخذ من أبعار بعيرهما ففتته؛ فإذا فيه كسرات النوى، فقال: هذه والله علائف يثرب، فرجع إلى أصحابه سريعا، فصرف وجه عيره عن الطريق، فساحل بها وترك بدرا بيسار، وانطلق حتى أسرع.
قال ابن إسحاق: ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قدم العينان، فلما استقبل الصفراء وهي قرية بين جبلين سأل عن اسم جبليهما؛ فقالوا: اسم أحدهما: مسلح، والآخر: مخرى، وسأل عن أهلها؟ فقيل له: يسمون: بني النار، وبني حراق، بطنان من غفار، فكرههما والمرور بينهما، فتركهما والصفراء بيسار، وسلك ذات اليمين على واد يقال له ذفران.
وفي خلاصة الوفا: ذفران: واد معروف، قبل الصفراء بيسير يصب سيله فيها من المغرب، يسلكه الحاج المصري في رجوعه إلى ينبع، فيأخذ ذات اليمين كما فعله عليه الصلاة والسلام في ذهابه إلى غزوة بدر، وبه مسجد يتبرك به على يسار السالك إلى ينبع وأظنه مسجد ذفران.
وفي القاموس: ذفران بكسر الفاء : واد قرب الصفراء.
قال: ولما نزل ذفران أتاه الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار الناس وأخبرهم عن قريش.
وفي الكشاف: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بذفران نزل عليه جبريل فقال: يا محمد، إن الله وعدك إحدى الطائفتين: إما العير وإما قريش فحينئذ استشار أصحابه فقال: ما تقولون؟ إن القوم قد خرجوا من مكة على كل صعب وذلول، فالعير أحب إليكم أم النفير؟ قالوا: العير أحب إلينا من لقاء النفير، فتغير وجهه عليه الصلاة والسلام ثم رد عليهم فقال: إن العير قد مضت من ساحل البحر، وهذا أبو جهل قد أقبل .
قالوا: يا رسول الله، عليك بالعير ودع العدو، فقام عند غضب النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر فقال وأحسن، ثم قام عمر وأحسن، ثم قام سعد بن عبادة فقال: انظر أمرك وامض لما أمرت؛ فوالله لو سرت إلى عدن أبين ما تخلف عنك رجل من الأنصار، ثم قام المقداد بن الأسود فقال: يا رسول الله، امض لما أمرك الله؛ فنحن معك، والله ما نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون المائدة: ، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون، ما دامت منا عين تطرف، نقاتل عن يمينك وعن يسارك، ومن بين يديك ومن خلفك، فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد لجالدنا معك دونه حتى تبلغه.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له خيرا، ثم قال عليه الصلاة والسلام : أشيروا علي وإنما يريد الأنصار؛ وذلك أنهم حين بايعوه بالعقبة قالوا: يا رسول الله إنا براء من ذمامك حتى تصل إلى ديارنا، فإذا وصلت إلينا فأنت في ذمامنا؛ نمنعك مما نمنع منه أبناءنا ونساءنا؛ فكان عليه الصلاة والسلام يتخوف ألا تكون الأنصار ترى عليها نصرة إلا ممن دهمه بالمدينة من عدوه، وأن ليس عليهم أن يسير بهم إلى عدو بعيد عن بلادهم؛ فلما قال ذلك قال له سعد بن معاذ: كأنك تريدنا يا رسول الله؟ قال: أجل.
قال: فقد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق، وأعطيناك على ذلك مواثيقنا على السمع والطاعة فامض يا رسول الله لما أردت؛ فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره أن تلقى بنا عدونا؛ وإنا لصبر في الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك؛ فسر بنا على بركة الله.
فقال: سيروا وأبشروا؛ فإن الله وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني أنظر الآن إلى مصارع القوم .
ثم ارتحل عليه الصلاة والسلام من ذفران فسلك على ثنايا يقال لها: الأصافر، ثم انحط منها إلى بلد يقال له: الدبة بفتح الدال المهملة، وتشديد الباء الموحدة وفي القاموس: الدبة: موضع قرب بدر.
قال ابن إسحاق: وترك الحنان بيمين، وهو: كثيب عظيم كالجبل؛ ثم نزل قريبا من بدر فركب هو ورجل من أصحابه قال ابن هشام: الرجل: هو أبو بكر الصديق وسار حتى نزل على شيخ من العرب، فسأله عن قريش وعن محمد وأصحابه، فقال لهما الشيخ: لا أخبركما حتى تخبراني من أنتما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أخبرتنا أخبرناك .
قال: وذاك بذاك؟ قال: نعم قال الشيخ: فإنه بلغني أن محمدا وأصحابه خرجوا يوم كذا وكذا، فإن كان صدقني الذي أخبرني، فهم اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي به رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغني أن قريشا خرجوا يوم كذا وكذا، فإن كان الذي أخبرني صدقني، فهم اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي فيه قريش.
فلما فرغ من خبره، قال: ممن أنتما؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن من ماء ، ثم انصرفا عنه.
قال: يقول الشيخ: ما من ماء؟ من ماء العراق؟ أراد عليه الصلاة والسلام أن يوهمه أنه من العراق، وكان العراق يسمى: ماء؛ لكثرة الماء فيه، وإنما أراد عليه الصلاة والسلام أنه خلق من نطفة من ماء.
ثم رجع عليه الصلاة والسلام إلى أصحابه، فلما أمسى بعث علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص في نفر من أصحابه إلى ماء بدر، يلتمسون الخبر، فأصابوا راوية لقريش، فيها غلام أسود لبني الحجاج، اسمه: أسلم، وغلام لبني العاص بن سعيد عريض بن يسار، وفر الباقون وكانوا كثيرا، وأول من بلغ قريشا من الفرار: رجل اسمه عجير، فبلغهم خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا آل غالب، هذا ابن أبي كبشة مع أصحابه، قد أخذوا راويتكم مع غلامين منا أيها الوراد، فوقع في جيشهم انزعاج واضطراب وخوف، فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغلامين سألوهما، وهو عليه الصلاة والسلام يصلي، فقالا: نحن سقاة قريش بعثونا نسقيهم من الماء، فكره القوم خبرهما، ورجوا أن يكونا لأبي سفيان صاحب العير، فضربوهما، فلما أذلقوهما قالا: نحن لأبي سفيان، فتركوهما، وسلم عليه الصلاة والسلام من صلاته فقال: إذا صدقاكم ضربتموهما، وإذا كذباكم تركتموهما، صدقا والله إنهما لقريش، أخبراني عن قريش قالا: هم والله وراء هذا الكثيب العقنقل فقال لهما: كم القوم؟ .فقالا: كثير.
قال: كم عدتهم؟ .قالا: ما ندري.
قال: كم ينحرون كل يوم من الإبل؟ قالا: يوما تسعا، ويوما عشرا.
فقال عليه الصلاة والسلام : القوم بين التسعمائة والألف .
ثم قال لهما: فمن فيهم من أشراف قريش؟ قالا: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو البختري بن هشام، وحكيم بن حزام، ونوفل بن خويلد، والحارث بن عامر بن نوفل، وطعيمة بن عديبن نوفل، وزمعة بن الأسود، وأبو جهل بن هشام، وأمية ابن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وسهيل بن عمرو بن عبد ود العامري فأقبل عليه الصلاة والسلام على الناس قائلا: هذه والله مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها .
قال ابن إسحاق ولما أقبلت قريش ونزلوا الجحفة رأى جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف رؤيا؛ فقال: إني أرى فيما يرى النائم وإني لبين النائم واليقظان: إذ نظرت إلى رجل أقبل على فرس، حتى وقف ومعه بعير له، ثم قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، وأمية بن خلف، وفلان، وفلان فعد رجالا ممن قتل يوم بدر من أشراف قريش ثم رأيته ضرب في لبة بعيره، ثم أرسله في العسكر، فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه نضح من دمه، فبلغت هذه الرؤيا أبا جهل، فقال: وهذا أيضا نبي من بني المطلب، سيعلم غدا من المقتول إن نحن التقينا .
قال ابن هشام: ولما رأى أبو سفيان أنه قد أحرز عيره، أرسل إلى قريش:إنكم إنما خرجتم لتمنعوا رجالكم وأموالكم وعيركم، فارجعوا.
فقال أبو جهل بن هشام: والله لا نرجع حتى نرد بدرا وكانت بدر موسما من مواسم العرب، يجتمع لهم بها سوق في كل عام فنقيم عليها ثلاثا، فننحر الجزر ونطعم الطعام، ونسقي الخمر وتعزف علينا القيان بالدفوف، وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا؛ فلا يزالون يهابوننا أبدا بعدها، فامضوا.
فوافوها فسقوا كئوس المنايا مكان الخمر، وناحت عليهم النوائح مكان القيان .
وقال أبي بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي وكان حليفا لبني زهرة : يا بني زهرة، قد نجى الله لكم أموالكم، وخلص لكم صاحبكم مخرمة بن نوفل، وإنما نفرتم لتمنعوه وماله، فاجعلوا علي عارها وارجعوا: فإنه لا حاجة لكم بأن تخرجوا في ضيعة، لا تسمعوا ما يقول هذا يعني: أبا جهل فرجعوا فلم يشهدها زهري.
وقيل: إن سبب رجوعه بهم: أنه خلا بأبي جهل حين تراءى الجمعان، فقال: يا أبا الحكم، أترى أن محمدا يكذب؟ فقال أبو جهل: كيف يكذب على الله، وقد كنا نسميه الأمين؛ لأنه ما كذب قط، ولكن إذا اجتمعت في بني عبد مناف: السقاية، والرفادة، والحجابة، والمشورة، ثم تكون فيهم النبوة، فأي شيء بقي لنا؟ فحينئذ انخنس أبي ببني زهرة وكانوا ثلاثمائة رجل فسمي الأخنس من ذاك؛ لذلك فلم يشهد بدرا زهري، فأطاعوه وكان فيهم مطاعا؛ كذا في الروض الأنف، ولم يبق بطن من قريش إلا وقد نفر منه ناس: إلا بني عدي بن كعب لم يخرج منهم أحد؛ فلم يشهد بدرا من هاتين القبيلتين: بني زهرة وبني عدي أحد.
وروى أن أبا سفيان لقي بني زهرة، فقال: يا بني زهرة لا في العير ولا في النفير؟ وهو أول من قالها؛ قالوا: أنت أرسلت إلى قريش أن ترجع.
ولما بلغ أبا سفيان قول أبي جهل: والله، لا نرجع... إلى آخر ما قاله قال: واقوماه ، هذا عمل عمرو بن هشام، يعني: أبا جهل.
ولما بلغ أبو سفيان العير إلى مكة لحق بقريش، فمضى معهم وشهد بدرا، وجرح يومئذ جراحات، وأفلت هاربا ولحق بمكة راجلا.
قال ابن إسحاق: ومضى القوم، وكانت بين طالب بن أبي طالب وكان في القوم وبين بعض قريش محاورة، فقالوا: والله، لقد عرفنا يا بني هاشم وإن خرجتم معنا أن هواكم لمع محمد صلى الله عليه وسلم، فرجع طالب إلى مكة مع من رجع، وقال تلك الأبيات المتقدم ذكرها: لا هم إما يغزون طالب... إلى آخره.
ومضت قريش حتى نزلوا بالعدوة القصوى من الوادي خلف العقنقل، ونزل عليه الصلاة والسلام بطن الوادي، وهو يليل بين بدر وبين العقنقل الذي خلفه قريش في العدوة الدنيا أي: القربى إلى المدينة من بطن يليل، وبعث الله السماء وكان الوادي دهسا، فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ما لبد لهم الأرض ولم يمنعهم المسير، وأصاب قريشا منها ما لم يقدروا معه أن يرتحلوا، فخرج عليه الصلاة والسلام يبادرهم إلى الماء، حتى إذا جاء أدنى ماء ببدر فنزل به.
روى أنه في الليلة السابقة على يوم الحرب، غلب النوم والأمنة على المسلمين؛ بحيث لم يقدروا أن يكونوا أيقاظا، روى عن الزبير أنه قال: سلط علي النوم، بحيث كلما أردت أن أجلس يلقيني النوم على الأرض، وكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
قال سعد بن أبي وقاص: رأيتني تقع ذقني بين ثديي، فلما أنتبه أسقط على جنبي.
وكان مشركو قريش بقرب منهم، وقد غلبهم الخوف، فبعث عليه الصلاة والسلام عمار بن ياسر، وعبد الله بن مسعود إليهم، فرجعا وقالا: يا رسول الله، غلب على المشركين الخوف؛ حتى إذا صهلت خيلهم، ضربوا وجوهها من شدة الخوف.
وروى أن المسلمين قاموا، فاحتلم أكثرهم وأجنبوا، وقد غلب المشركون على الماء، فتمثل لهم الشيطان فوسوس إليهم، وقال: كيف تنصرون وقد غلبتم على الماء، وأنتم تظلون محدثين مجنبين والحال أن آية التيمم لم تنزل بعد وتزعمون أنكم أولياء الله وفيكم رسوله؟ فأشفقوا، فأرسل الله عليهم السماء حتى سال الوادي، فاتخذوا الحياض، وشربوا وسقوا الركاب، واغتسلوا وتوضئوا، وملئوا الأسقية، وانطفأ الغبار، وتلبدت لهم الأرض؛ حتى ثبتت عليها الأقدام ولم يمنع السير، وزالت عنهم الوسوسة وطابت النفوس؛ كما قال تعالى: إذ يغشيكم النعاس أمنة منه... الآية الأنفال: .
ولما كانت العدوة القصوى مناخ قريش أرضا سهلة لينة، لم تبلغ أن تكون رملا، وليس هو بتراب أصابهم ما لم يقدروا أن يرتحلوا معه؛ فبادر عليه الصلاة والسلام حتى نزل على ماء من بدر، فقال له الحباب بن المنذر: يا رسول الله، أهذا منزل أنزلكه الله؛ ليس لنا أن نتقدمه أو نتأخر عنه، أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ فقال عليه الصلاة والسلام : بل هو الرأي والحرب والمكيدة .
قال: يا رسول الله، إن هذا ليس بمنزل فانهض بالناس حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله، ثم نغور ما وراءه من القلب، ثم نبني لك حوضا فنملأه ماء، ثم نقاتل القوم فنشرب ولا يشربون.
فقال عليه الصلاة والسلام : لقد أشرت بالرأي .
فنهض عليه الصلاة والسلام بالناس حتى أتى أدنى ماء من القوم فنزل عليه، ثم أمر بالقلب فغورت، وبنى حوضا على القليب الذي نزل عليه، فملئ ماء، ثم قذفوا فيه الآنية.
وكان نزوله عشاء ليلة الجمعة السابع عشر من رمضان؛ كما مر.
ولما نزل، قام مع جماعة من أصحابه يسير في عرصة بدر، ويضع يده على الأرض، ويقول: هذا مصرع فلان، وهذا مصرع فلان ؛ يرى أصحابه مصارع صناديد قريش، فوالله ما تجاوز أحد منهم الموضع الذي عين له.
وقال سعد بن معاذ: يا رسول الله، ألا نبني لك عريشا تكون فيه، ونعد عندك ركائبك ثم نلقى عدونا، فإن أعزنا الله وأظهرنا على عدونا، كان ذلك ما أحببنا، وإن كانت الأخرى قعدت على ركائبك؛ فلحقت بمن وراءنا من قومنا؛ فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد حبا لك منهم، ولو ظنوا أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك .
فأثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا له بخير، ثم بني لرسول الله عريشا فكان فيه وفي الخلاصة للسيد السمهودي: مسجد بدر مكان العريش الذي بني لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر عنده، وهو معروف عند النخيل، والعين قريب منه، وبقربه في جهة القبلة مسجد آخر تسميه العامة: مسجد النصر لم أقف فيه على شيء.
قال ابن إسحاق: وارتحلت قريش حين أصبحت فأقبلت، فلما رآها عليه الصلاة والسلام تصوب من الكثيب إلى الوادي، قال: اللهم، هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها وحديدها؛ تحادك وتكذب رسولك: اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم أحنهم الغداة .
ثم قال وقد رأى عتبة بن ربيعة في القوم على جمل أحمر : إن يكن في أحد من القوم خير، ففي راكب الجمل الأحمر، إن يطيعوه يرشدوا .
وكان رجل من غفار يدعى: خفاف بن رحضة، بعث إلى قريش حين مروا به ابنا له بجزائر أهداها عليهم، وقال: إن أحببتم أمدكم بسلاح ورجال، فأرسلوا إليه: أن وصلتك رحم؛ فقد قضيت الذي عليك، ولعمري إن كنا إنما نقاتل الناس ما بنا ضعف عنهم، ولئن كنا إنما نقاتل الله، كما يزعم محمد وأصحابه؛ فما لأحد بالله من قبل.
فلما نزل الناس أقبل ناس من قريش حتى وردوا حوضه عليه الصلاة والسلام فيهم حكيم بن حزام، فقال عليه الصلاة والسلام : دعوهم .
فما شرب أحد منه إلا قتل يومه، ما عدا حكيم بن حزام فإنه لم يقتل، ثم أسلم بعد، فحسن إسلامه، فكان إذا حلف واجتهد في يمينه قال: والله الذي نجاني من ماء بدر.
ولما اطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحي، فقالوا: احزر لنا أصحاب محمد، فدار بفرسه حول العسكر، ثم رجع فقال: ثلاثمائة رجل، يزيدون قليلا أو ينقصونه؛ ولكن أمهلوني حتى أنظر أللقوم كمين أو مدد؟ فضرب في بطن الوادي، حتى أبعد فلم ير شيئا، فرجع فقال: ما رأيت شيئا؛ ولكني قد رأيت يا معشر قريش البلايا تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل السم الناقع، قوم لا منعة لهم ولا ملجأ إلا سيوفهم والله، ما أرى أن يقتل منهم رجل حتى يقتل منكم رجل فإن أصابوا أعدادهم منكم، فلا خير في العيش بعد ذلك: فروا رأيكم.
ولما سمع حكيم بن حزام كلام عمير، مشى في الناس، فأتى عتبة بن ربيعة فقال: يا أبا الوليد، إنك كبير قريش وسيدها المطاع؛ هل لك في التي لا تزال تذكر منها بخير إلى آخر الدهر ؟ قال: وما ذاك يا حكيم؟ قال: ترجع بالناس وتحمل أمر حليفك عمرو بن الحضرمي، قال عتبة: قد فعلت، أنت علي بذلك إنما هو حليفي فعلي عقله، وما أصيب من ماله، فائت ابن الحنظلية يعنى: أبا جهل، واسم أمه: أسماء بنت مخرمة إحدى بني نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة فإني لا أخشى أن يشجر أمر الناس غيره؛ ثم قام عتبة خطيبا فقال: يا معشر قريش، إنكم والله ما تصنعون بأن تلقوا محمدا وأصحابه شيئا، والله لئن أصبتموهم لا يزال الرجل ينظر في وجه رجل يكره النظر إليه، قتل ابن عمه أو ابن خاله أو رجلا من عشيرته، فارجعوا وخلوا بين محمد وبين سائر العرب، فان أصابوه فذلك الذي أردتم، وإن كان غير ذلك كفاكم ولم تتعرضوا لما يكره.
قلت: وهذا مصداق قوله عليه الصلاة والسلام : إن يكن في أحد من القوم خير، ففي راكب الجمل الأحمر؛ إن يطيعوه يرشدوا .
قال حكيم بن حزام: فانطلقت حتى جئت أبا جهل، فوجدته قد نثل درعا له من جرابها فهو يهيئها، فقلت: يا أبا الحكم، إن عتبة أرسلني إليك بكذا وكذا للذي قاله عتبة فقال أبو جهل: انتفخ والله سحر عتبة، حين رأى محمدا وأصحابه، كلا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد، وما بعتبة ذاك ولكنه قد رأى محمدا وأصحابه أكلة جزور، وفيهم ابنه؛ فقد تخوفكم عليه يعني: أبا حذيفة ابن عتبة، وكان قد أسلم قبل، وكان في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ.
وفي رواية عن حكيم: فجئته فإذا هو في جماعة من بين يديه ومن ورائه، وإذا ابن الحضرمي واقف على رأسه، وهو يقول: قد فسخت عقدي من بني عبد شمس، وعقدي إلى بني مخزوم.
قال حكيم: فجئت إلى عتبة وهو متكئ على خفاف بن رحضة الغفاري المهدي الجزر السابق ذكرها فأخبرته بمقالة أبي جهل، فقال عتبة: سيعلم مصفر استه من انتفخ سحره أنا أم هو؟ .
وانتفاخ السحر: تقوله العرب للجبان؛ كناية عن الفزع.
ومصفر استه: إنما قاله عتبة: لأن أبا جهل كان به بعض برص في أليته، فكان يرد بالزعفران.
فغضب أبو جهل وطلع في وجهه الشر؛ فسل سيفه وضرب به متن فرسه، فقال له خفاف بن رحضة: بئس الفأل تفاءلت به.
ثم بعث أبو جهل إلى ابن الحضرمي فقال: هذا حليفك يريد أن يرجع بالناس، وقد رأيت ثأرك بعينك؛ فقم وانشد خفرتك ومقتل أخيك.
فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ثم صاح: واعمراه واعمراه فحميت الحرب، وحقب أمر الناس، واستوسقوا على ما هم عليه من الشر، وأفسد أبو جهل على الناس الرأي، الذي دعاهم إليه عتبة بن ربيعة.
وخرج الأسود بن عبد الأسد المخزومي وكان رجلا شرسا سيئ الخلق فقال: أعاهد الله لأشربن من حوضهم، أو لأهدمنه أو لأموتن دونه فخرج إليه حمزة بن عبد المطلب، فلما التقيا ضربه حمزة، فأطن قدمه بنصف ساقه، وهو دون الحوض: فوقع على ظهره تشخب رجله دما، ثم حبا إلى الحوض حتى اقتحم فيه يريد بر يمينه، فأتبعه حمزة فضربه؛ حتى قتله في الحوض.
ثم التمس عتبة بن ربيعة بيضة ليدخلها في رأسه، فما وجد في الجيش بيضة تسعه؟ لعظم هامته أو انتفاخها، فلما رأى ذلك اعتجر ببرد له على رأسه، ثم خرج بين أخيه شيبة ابن ربيعة وولده الوليد بن عتبة بن ربيعة، حتى إذا نصل من الصف دعا إلى المبارزة، فخرج إليه ثلاثة من الأنصار: عوف ومعوذ ابنا الحارث، وعبد الله بن رواحة، فقالوا لهم: من أنتم؟ قالوا: رهط من الأنصار، قالوا: ما لنا بكم من حاجة.
وقال ابن إسحاق: إن عتبة قال للثلاثة من الأنصار حين انتسبوا له: أكفاء كرام؛ إنما نريد من قومنا ثم نادى مناديهم: يا محمد، أخرج لنا أكفاءنا من قومنا؛ فقال عليه الصلاة والسلام : قم يا عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، قم يا حمزة بن عبد المطلب، قم يا علي بن أبي طالب فلما دنوا منهم قالوا: من أنتم.
قال عبيدة: عبيدة، وقال حمزة: حمزة، وقال علي: علي، قالوا: نعم، أكفاء كرام، فبارز عبيدة وكان أسن القوم عتبة بن ربيعة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد بن عتبة.
فأما حمزة فلم يمهل شيبة أن قتله، وأما علي فلم يمهل الوليد أن قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين، كلاهما أثبت صاحبه، وكر حمزة وعلي على عتبة فذففا عليه، واحتملا صاحبهما فحازاه إلى أصحابه.
قال ابن إسحاق: ثم تزاحف الناس، ودنا بعضهم من بعض، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ألا يحملوا حتى يأمرهم، وقال: إن اكتنفكم القوم فانضحوهم عنكم بالنبل .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش، معه أبو بكر الصديق رضي الله عنه فكانت وقعة بدر يوم الجمعة، صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان؛ كما تقدم.
قال ابن إسحاق: وحدثني حبان بن واسع بن حبان، عن أشياخ من قومه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عدل صفوف أصحابه يوم بدر، وفي يده قدح يعدل به القوم، فمر بسواد بن غزية حليف بني عدي بن النجار، قال ابن هشام وهو مستنصل من الصف، فطعن في بطنه بالقدح وقال: استو يا سواد .
فقال: يا رسول الله أوجعتني، وقد بعثك الله بالحق والعدل؛ فأقدني.
قال: فكشف رسول الله ص عن بطنه، وقال: استقد .
قال: فاعتنقه وقبل بطنه، فقال: ما حملك على هذا يا سواد؟ قال: يا رسول الله، حضر ما ترى فأردت أن يكون آخر العهد بك، أن يمس جلدي جلدك؟ فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير.

فانظر إلى هذا الاختلاف والتباين بين نص الكليني، ونص ابن بابويه، هذا يقول: نزل من الوحي الذي ليس بقرآن وذاك يقول: إن القرآن الذي جاء به جبرائيل.. أي إن ابن بابويه يقول: إن النقص في غير القرآن، والكليني يصرح بأن النقص في القرآن، ولذلك جاء تفسير المجلسي والمازندراني للرواية بما يتمشى مع ظاهر النص الإلحادي، بينما نلاحظ أن ابن بابويه حمل زيادة العدد المذكور في الرواية عن عدد آيات القرآن حمل ذلك على الأحاديث القدسية؛ لأن ذلك يمكن أن يتمشى مع ظاهر القول الذي ذكره، ولكن الجميع جبن عن رد الرواية وتكذيبها.
وأقول: هل لرواية الكليني وجه يمكن قبوله خلافا لما يراه ويفتريه المجلسي والمازندراني وأضرابهما؟ لعله من الممكن لو كان لهؤلاء إرادة خير لمذهبهم وأتباعهم أن يحملوا ما زاد عن عدد آيات القرآن مما ذكرته الرواية أن يحملوا ذلك على منسوخ التلاوة إذا لم يكن لديهم الشجاعة على رد هذه الرواية وأمثالها، إذ لابد من تأويلها وأمثالها بنحو من الاعتبار وإلا فليضرب بها الجدار.
ثم إني رأيت صاحب الوافي ذكر هذا التأويل للرواية، حيث قال بعد ذكره لبعض الاحتمالات التي تؤيد ذلك الكفر قال بعد ذلك: أو يكون أي العد والزائد عما في القرآن مما نسخ تلاوته الكاشاني / الوافي، المجلد الثاني: / .
.
ولكن شيخ الشيعة اليوم الخوئي أبو القاسم الموسوي الخوئي يلقبونه بالإمام الأكبر والآية العظمى، زعيم الحوزة العلمية، يعيش حاليا في العراق، من تآليفه معجم رجال الحديث، البيان في تفسير القرآن.
.
ومرجعها الأكبر وهو يتظاهر بالدفاع عن القرآن يرى أن القول بنسخ التلاوة هو قول بالتحريف الخوئي/ البيان: ص .
، وكأنه أراد أن يوصد هذا الباب، ويرد هذه القاعدة الثابتة ليثبت بطريق ملتو عقيدة في نفسه يكاد يخفيها.. والفرق واضح بين النسخ والتحريف، فالتحريف من صنع البشر وقد ذم الله فاعله، والنسخ من الله.
قال تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها البقرة، آية: .
.
وهو لا يستلزم مس كتاب الله سبحانه بأي حال.
وإذا كانت رواية الكليني تذهب إلى سقوط قرابة الثلثين فيعني هذا أنه لم يبق لدينا من كتاب الله إلا ما يتجاوزك الثلث بقليل، وإذا عرضنا روايته الأخرى التي تقول: نزل القرآن أثلاثا، ثلث فينا وفي عدونا، وثلث سنن وأمثال، وثلث فرائض وأحكام أصول الكافي: / .
.
فأي الأثلاث الذي بقي لنا في نظرهم؟ أثلث السنن والأمثال أم ثلث الفرائض والأحكام؛ إذ لا ريب عند هذه الزمرة الملحدة إن ثلث الأولياء والأعداء قد أسقط لأنهم قالوا: لو قرئ القرآن كما أنزل لألفينا مسمين ، وهو بيت القصيد والهدف الظاهر من كل هذه المحاولات.
ومعنى هذا أن الأمة ضائعة كل هذه القرون الطويلة.. منذ وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ليس معها سوى ثلث كتابها.. والأئمة تقف موقف المتفرج.. لديها القرآن الكامل كما يزعمون ولا تبلغه للأمة، لتتركها أسيرة ضلالها، لا تعرف وليها من عدوها، وتعدهم بظهوره مع منتظرهم، وتمر آلاف السنين ولا غائب يعود، ولا مصحف يظهر، فإن كانت الأمة تهتدي بدونه فما فائدة ظهوره مع المنتظر، وإن كان أساسا في هدايتها فلماذا يحول الأئمة بينه وبين الأمة، لتبقى الأمة في نظر هؤلاء حائرة ضالة تائهة، وهل أنزل الله سبحانه كتابه ليبقى أسيرا مع المنتظر لا سبيل للأمة للوصول إليه؟ مع أن الله سبحانه لم يترك حفظ كتابه لا لنبي معصوم ولا لمنتظر موهوم، بل تكفل بحفظه سبحانه.
تقول رواياتهم كما تقدم بأن عليا لم يستطع إخراجه خشية تحريفه، وهذا يعني أن الأمة التي هي خير أمة أخرجت للناس كتب عليها الشقاء والضلال لا يستثنى من ذلك إلا أصحاب المنتظر، لأنها ستبقى في معزل عن مصدر هدايتها، وأصل سعادتها وخيرها.
مع أن الأئمة يملكون من وسائل التبليغ ما لا يملكه حتى الأنبياء، فعلي بزعمهم يملك قدرات خارقة وكان بإمكانه بهذه القدرات نشر القرآن الكامل.
فقد قال المجلسي في الباب الذي عقده بعنوان باب جوامع معجزاته رضي الله عنه : إن عليا مر برجل يخبط: هو هو، فقال: يا شاب، لو قرأت القرآن لكان خيرا لك.
فقال: إني لا أحسنه ولوددت أن أحسن منه شيئا.
فقال: ادن مني، فدنا منه فتكلم بشيء خفي، فصور الله القرآن كله في قلبه فحفظه كله بحار الأنوار: / .
.
فإذن علي يستطيع إبلاغ القرآن بهذه الطريقة السحرية إلى كل من يريد، ويستطيع أن يتخذ كل التدابير الكفيلة بمنع أي محاولة ضده، لأنه كما تقول أبواب الكافي: يعلم ما كان وما يكون ولا يخفي عليه الشيء انظر: أصول الكافي: / .
، كما أن الوصول إلى قتله بغير رضاه واختياره أمر ممتنع، لأن الأئمة كما تقول أبواب الكافي أيضا: يعلمون متى يموتون ولا يموتون إلا باختيارهم أصول الكافي: / .
.
فلماذا لم يفعل؟ جاء في بعض رواياتهم أن أمير المؤمنين قال: لو ثني لي الوسادة وعرف لي حقي لأخرجت لهم مصحفا كتبته وأملاه علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بحار الأنوار: / .
.
ونقف أولا عند قوله: لو ثني لي الوسادة وهذا كناية عن توليه الحكم كما قرره المجلسي بحار الأنوار: / .
فكيف لم يخرج ما عنده بعد توليه الخلافة وهو يعد بهذا أم قد أخلف وعده كما يفتري واضح هذه الأساطير ؟ .
ثم قوله: وعرف لي حقي كيف يعرف حقه ومصدر هذه المعرفة لم يظهر للناس؟ أما قوله: أملاه علي رسول الله فهذا يناقض أساطيرهم الأخرى التي تقول: إن الجمع تم بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم.
والحقيقة أن كل هذه النصوص حول هذه الفرية هي من أبلغ الطعون في أهل البيت، ولا يبلغ مفتر ضد أهل البيت مبلغ هذه المفتريات، حتى لقد صدق فيهم قول إمامهم كما تعترف بذلك كتبهم : لقد أمسينا وما أحد أعدى لنا ممن ينتحل مودتنا رجال الكشي: ص .
.
ومن أعجب الروايات لهذه الأسطورة أن عمالمهم في القرن السادس الطبرسي في كتابه الاحتجاج جعل القول بهذه الفرية هي الإجابة المقنعة من أمير المؤمنين علي على اعتراض أحد الزنادقة، فقد روى في كتابه الاحتجاج وهو من كتبهم المعتبرة كما قدمنا أن عليا قال لأحد الزنادقة في محاورة طويلة منها ... إن الكناية عن أسماء الجرائر العظيمة من المنافقين في القرآن ليست من فعله تعالى، وأنها من فعل المغيرين والمبدلين.
وليس يسوغ مع عموم التقية التصريح بأسماء المبدلين، ولا الزيادة في آياته على ما أثبتوه من تلقائهم في الكتاب لما في ذلك من تقوية حجج أهل التعطيل والكفر، والملل المنحرفة عن قبلتنا، وإبطال هذا العلم الظاهر الذي قد استكان له الموافق والمخالف بوقوع الاصطلاح على الائتمار لهم، والرضا بهم.. فلأن الصبر على ولاة الأمر مفروض لقول الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف، الآية: .
.. فحسبك من الجواب عن هذا الموضوع ما سمعت، فإن شريعة التقية تحظر التصريح بأكثر منه.
وأما قوله: كل شيء هالك إلا وجهه القصص، آية: .
فإنما نزلت كل شيء هالك إلا دينه لأن من المحال أن يهلك منه كل شيء ويبق الوجه، هو أجل وأعظم من ذلك، إنما يهلك من ليس منه، ألا ترى أنه قال: كل من عليها فان، ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن، آية: ، .
.
ففصل بين خلقه ووجه.
وأما ظهورك على تناكر قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء، آية: .
، وليس يشبه القسط في اليتامى نكاح النساء، ولا كل النساء أيتام، فهو مما قدمت ذكره من إسقاط المنافقين من القرآن، وبين كذاب في الاحتجاج.
القول في اليتامى، وبين نكاح النساء من الخطاب والقصص أكثر من ثلث القرآن، وهذا وما أشبهه مما ظهرت حوادث المنافقين فيه لأهل النظر والتأمل، ووجد المعطلون وأهل الملل المخالفة للإسلام مساغا إلى القدح في القرآن، ولو شرحت لك كل مما أسقط وحرف وبدل مما يجري هذا المجرى لطال، وظهر ما تحظر التقية إظهاره من مناقب الأولياء ومثالب الأعداء الاحتجاج: ص .
.
هذا النص رغم طوله هو جزء من محاورة طويلة يزعم صاحب الاحتجاج أنها جرت بين أمير المؤمنين علي، وزنديق من الزنادقة، وأن عليا يناظره ويحاول أن يهديه إلى الحق، فهل يمكن أن يكون أحد أشد زندقة، ممن يقول في كتاب الله سبحانه وصحابة رسول الله مثل هذا القول، وهل يبلغ كيد حاقد أكثر من هذا..؟ يقول موسى جار الله: هل يجد أشد الناس عداوة مساغا أهدم للقرآن وأهدم للدين من مثل هذا القول الذي يسنده شيوخ الشيعة إلى أمير المؤمنين علي الوشيعة: ص .
.
ولاحظ في هذه الرواية ذلك الحقد الأسود ضد خير جيل عرفته البشرية ضد صحابة رسول الهدى صلى الله عليه وسلم حيث كنت عنهم هذه الرواية بأنهم: أصحاب الجرائر العظيمة من المنافقين لأن تلك الزمرة الحاقدة التي قد أكل الغيظ قلوبها، وملأ الحقد نفوسها ضد ذلك الجيل القرآني الفريد، لم تجد في كتاب الله ما يطفئ هذا الحقد فقالت: بأن القرآن مليء بأسماء المنافقين وتعني بهم صحابة رسول الله وإسقاطهم من فعل المبدلين.
ورواياتهم في هذا الاتجاه كثيرة.
ثم تقول تلك الرواية إنه لا يسوغ التصريح بأسماء المبدلين بسبب التقية مع أنه في نفس الكتاب رواية تقول بأن الذين غيروا بزعمهم هم: أبو بكر وعمر وزيد بن ثابت انظر: الاحتجاج: ص .
، وشيخهم النوري الطبرسي يزيد آخرين فيقول: والذين باشروا هذا الأمر الجسيم هم أصحاب الصحيفة أبو بكر وعمر وعثمان أبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف، واستعانوا بزيد بن ثابت فصل الخطاب: الورقة .
.
هؤلاء هم رواد الفتح الإسلامي، والطليعة من الرعيل الأول الذين بنوا حضارة لم تعرف لها الدنيا مثيلا، فهم قذى في عيون هؤلاء، وشجى في حلوقهم، فلهذا خصتهم هذه الزمرة بهذا الافتراء.
ثم تقول هذه الأسطورة: ولا يسوغ بحكم التقية الزيادة في آيات القرآن.
هل يعني هذا أن الخوف هو الذي قعد بهم عن إخراج مصحف مفترى وأنه لولا الخوف لفعلوا مثل هذا، وأنه يحتمل عند ارتفاع الخوف أن يفعلوا ذلك ويجاهروا به، ومع وجود الخوف قد يكون موضع التداول السري بينهم..؟ لكن صاحب فصل الخطاب قدم من كتب قومه أكثر من ألف شاهد زعم أنها آيات من كتاب الله أسقطت، واثبت تواطؤ معظم كتب الشيعة المعتمدة على هذا، وسجل بهذا أكبر فضيحة لقومه، وكشف أكبر جريمة ارتكبتها طائفته، فهل ارتفعت التقية، مع أن في نصوصهم أن التقية ملازمة لهم حتى رجعة مهديهم انظر: فصل التقية في هذه الرسالة.
، أو هو قد خالف بهذا وصية إمامه، وخطة قومه؟ إنها أوهام يضرب بعضها بعضا، وسيأتي بعد قليل تحقيق القول في هل للشيعة مصحف سري متداول؟ ثم تذكر رواية الاحتجاج بأن عليا واصل حديثه مع الزنديق وقال بأنه بسبب ظروف التقية لا يستطيع أن يصرح بأكثر من هذا لما في ذلك من تقوية حجج أهل التعطيل.
فمعنى هذا أن الخطاب مع الزنادقة ترتفع فيه التقية، وتتم فيه المصارحة بالكفر، وأما مع المؤمنين فالتقية واجبة، فهل تريد هذه الفئة أن تجعل أمير المؤمنين من حزب هذا الزنديق يتقى صحابة رسول الله ويصارح بأمر كتاب الله الزنادقة الملحدين؟ وبعد هذا التصريح بالكفر يقول: إن الزيادة على هذا فيه تقوية لحجج أهل التعطيل،إذا كان المراد بأهل التعطيل هم أهل الإيمان من الصحب الكرام، ومن تبعهم، فلا شك أن هذا يكفي لكشف ما عليه هذه الزمرة الحاقدة، وإن كانت الأخرى فكيف يكون الكفر بكتاب الله إذن؟ ثم تزعم هذه الزمرة أن عليا قال للزنديق بأنه لا يستطيع أن يعلن ذلك ويفصله لأن الصبر على ولاة الأمر مفروض.. إن مذهب الشيعة قائم على إنكار إمامة ما سوى الاثني عشر.
وهذا النص يثبت بأن هناك ولاة أمر غيرهم مفروضة طاعتهم، وهذا ينقض المذهب من أصله، ويكشف أن الوضع والافتراء لا محالة له من التناقض والاختلاف.
ومن أعظم الافتراء على أمير المؤمنين علي القول بأنه يطيع غيره في معصية الله، ويرى أن هذا الأمر مفروض ومن المعلوم في الإسلام أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما لقمان، آية: .
.
وهؤلاء يزعمون أن عليا وافقهم وأطاعهم في تغيير القرآن بحكم شريعة التقية، وهذا سب لعلي وتكفير له قبل أن يكون ذلك لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن هنا ندرك أن هؤلاء أعداء لأهل البيت قبل أن يكونوا أعداء لسائر المسلمين.
ولاحظ كيف يستدل على طاعة الحاكم في الكفر بقوله سبحانه: فاصبر كما صبر أولوا العزم فهذا يدل على أن واضع هذا النص من الجهلة؛ لأن هذه الآية تأمر بخلاف ما يدعو إليه تماما، ونسبة هذا الاستدلال لعلي تجهيل له وافتراء عليه.
ويظهر من قوله: وأما قوله: كل شيء هالك إلا وجهه فإنما نزلت كل شيء هالك إلا دينه، لأن من المحال أن يهلك منه كل شيء ويبقى الوجه.. إلخ الخطوط العريضة: ص .
يظهر من النص أن واضعه أعجمي لا صله له بلغة العرب، ولا معرفة له بدلالات ألفاظها.. أو زنديق يتجاهل.
ثم زعم صاحب الاحتجاج أن عليا قال للزنديق بأنه سقط أكثر من ثلث القرآن في موضع من سورة النساء، وأنه لو شرح كل ما أسقط وحرف وبدل مما يجري هذا المجرى لطال، وظهر ما تمنع التقية إظهاره ، وهذا من أعظم الكذب على أمير المؤمنين، بدليل أنه لم يعلن في مدة خلافته على المسلمين هذا الثلث الساقط من القرآن، ولم يأمر المسلمين بإثباته والاهتداء بهديه والعمل بأحكامه.
فهؤلاء الذين يدعون التشيع لأمير المؤمنين، وينسبون له هذه الأباطيل هم بهذا أشد عداوة لأمير المؤمنين من النصاب، لأنهم ينسبون له الرضا بالكفر والإقرار به.
وهم كلما أعيتهم الحيلة لإثبات الحجة لجأوا إلى التقية، فهو هنا يستر عجزه عن شرح ما أسقط وبدل، بالتعلق بالتقية، وهي حيلة مكشوفة، وفرار من المواجهة، ثم إن غيره ممن حاول أن يقدم شيئا من النموذج الساقط بزعمه افتضح أمره، وانكشف كيده، لأن هذا النموذج بالنسبة لآيات القرآن أشبه ما يكون بعبث الصبيان ولعب الأطفال، وأنى لهم أن يصلوا إلى شيء من محاكاة القرآن العظيم.
هذا وما دامت شريعة هذه الزمرة تخص الزنادقة بهذه المقالات الملحدة حلول كتاب الله كما في الرواية السابقة، فهل نصدق ما قيل بأن عند المستشرق براين مصحفا إيرانيا فيه زيادات على كتاب الله، ومن هذه الزيادات سورة يسمونها الولاية انظر: الخطوط العريضة: ص .
وهذا يعني أن عند هؤلاء القوم مصاحف سرية يتداولونها.
هل لدى الشيعة مصحف سري يتداولونه؟ هل عند الشيعة مصحف يحوي كل هذه المتفريات وتكون فيه قراءة الشيعة عوضا عن كتاب الله سبحانه؟ ماذا تقول أساطيرهم، وماذا يقول واقعهم بهذا الخصوص؟ هل قول الشيخ محب الدين الخطيب بأن للشيعة مصاحف خاصة تختلف عن المصحف المتداول.. انظر: هامش مختصر التحفة الاثني عشرية ص .
.
هل هذا واقع؟ وقد نشر محب الدين صورة لسورة مفتراة يسمونها سورة الولاية وقد نشر صورتها في: الخطوط العريضة ص ، ومختصر التحفة ص ، ومجلة الفتح العدد ص ، وقد نشرها قبله الشيعي الأصل الأستاذ أحمد الكسروي في كتابه: الشيعة والتشيع .
وقال بأنها مصورة من مصحف إيراني مخطوط عند المستشرق مستر براين قال الشيخ محب الدين بأنه قد اطلع عليه وصورها منه من وصفه ب الثقة المأمون محمد علي سعودي الذي كان كما يقول الشيخ كبير خبراء وزراء العدل بمصر هامش مختصر التحفة: ص ، الخطوط العريضة ص .
، وقبل ذلك أثبتها شيخ الرافضة في كتابه فصل الخطاب ص .
.
ومن قبل قال صاحب تكفير الشيعة: إنهم أحدثوا مصحفا كما سلف ، فعل للشيعة مصحف سري يتداولونه كما يقول هؤلاء؟ سأجيب من خلال استقراء نصوصهم وأقوال شيوخهم.. فأقول: لقد جاءت نصوص عندهم تأمرهم بالعمل بالقرآن ريثما يخرج مصحفهم مع إمامهم المنتظر.
قال الكليني في الكافي ما نصه: .. عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن بعض أصحابه، عن أبي الحسن رضي الله عنه قال: قلت: جعلت فداك إنا نسمع الآيات في القرآن، ليس هي عندنا كما نسمعها، ولا نحسن أن نقرأها كما بغلنا عنكم، فهل نأثم؟ فقال: لا، اقرؤوا كما تعلمتم فسيجيئكم من يعلمكم أصول الكافي: / .
.
ومن هذا النص نأخذ أنهم فيما بينهم يتلون مفترياتهم كما يدل عليه قوله: كما نسمعها ، كما بلغنا عنكم وهناك روايات كثيرة تزعم أن أئمتهم يقرأون بغير ما في القرآن، كما جاء في تفسيرات فرات عن حمران قال: سمعت أبا جعفر يقرأ هذه الآية: إن الله اصطفى آدم ونوحا و آل إبراهيم وآل محمد على العالمين قلت: ليس يقرأ كذا، قال: أدخل حرف مكان حرف تفسير فرات ص ، بحار الأنوار: / ومثله نصوص كثيرة تدل على أنهم ينسبون للأئمة أنهم يقرأون بغير ما أنزل الله، وبخلاف ما يقرأ المسلمون، فهل هؤلاء شيعة لأهل البيت؟ ، ثم إنهم اشتكوا أنهم لا يحسنون قراءة ما يسمعون أو ما يبلغهم فوعدهم إمامهم بأنه سيأتيهم من يعلمهم، وهذا الوعد كان في عهد إمامهم أبي الحسن كما يفترون .
وعبارة سيأتيكم توحي بأن هذا المعلم سيأتي هؤلاء الذين لا يحسنون القراءة، ولكن هذا المعلم لم يأت ومر ذلك الجيل ومرت بعده قرون متطاولة.. وقد فسر شيوخ الشيعة فيما بعد المقصود بالمعلم بأنهم مهديهم المنتظر انظر: المازندراني / شرح جامع على الكافي : / ، وهناك نصوص كثيرة للرافضة تصرح بأنه القائم أو المهدي كما سنذكر بعد قليل.
.
والشيعة مأمورة بقراءة القرآن، وانتظر ما يأتي به منتظرهم وعدم قراءة تلك المفتريات لأنهم لا يحسنون قراءتها كما يدل النص المذكور، وبالتالي لا تجعل في مصحف متداول بينهم، هذا ما تدل عليه رواية الكافي.
ويقول مفيدهم: إن الخبر قد صح من أئمتنا عيلهم السلام أنهم أمروا بقراءة ما بين الدفتين، وأن لا نتعداه، بلا زيادة فيه ولا نقصان منه، حتى يقوم القائم عليه السلام فيقرأ الناس القرآن على ما أنزله الله تعالى وجمعه أمير المؤمنين عليه السلام بحار الأنوار: : .
.
وقال شيخهم نعمة الله الجزائري: قد روي في الأخبار أنهم عليهم السلام أمروا شيعتهم بقراءة هذا الموجود من القرآن في الصلاة وغيرها والعمل بأحكامه حتى يظهر مولانا صاحب الزمان فيرتفع هذا القرآن من أيدي الناس إلى السماء، ويخرج القرآن الذي ألفه أمير المؤمنين فيقرأ ويعمل بأحكامه الأنوار النعمانية: / .
فمادام الأمر كذلك، لماذا تروى عن كل إمام طائفة من الزيادات على كتاب الله؟ ثم ما دام قد غير كيف يصبح العمل به؟ وهذه النصوص التي تدعو إلى العمل بالقرآن يكاد يقابلها نصوص أخرى تدعو بأسلوب مقنع وغير صريح إلى إهمال حفظ القرآن لأنه مغير بزعمهم ومن حفظه على تحريفه يصعب عليه حفظه إذا جاء به منتظرهم.
فقد روى مفيدهم بإسناده إلى جابر الجعفي عن أبي جعفر أنه قال: إذا قام قائم آل محمد صلى الله عليه وآله ضرب فساطيط، ويعلم الناس القرآن على ما أنزل الله عز وجل، فأصعب ما يكون على من حفظه اليوم، لأنه يخالف فيه التأليف المفيد/ الإرشاد: ص .
.
هذه الرواية لمفيدهم الذي يقدسونه ويعظمونه حتى زعموا أنه فوق مستوى البشر، لأن إمامهم المنتظر خاطبه بالأخ السديد والمولى الرشيد مقدمة الكتاب التي أحالت نصوص مخاطبة المهدي لمفيدهم، لكتاب الاحتجاج ص .
.. وهذه الرواية جاءت في كتابه الإرشاد وهو في قمة كتبهم المعتبرة حتى قال شيخهم المجلسي: كتاب الإرشاد أشهر من مؤلفه المجلسي/ بحار الأنوار: / .
.. وكذلك روى النعماني في الغيبة ما يشبه الرواية السابقة، فقد روى بإسناده الكاذب إلى أمير المؤمنين علي قال: كأني بالعجم فساطيطهم في مسجد الكوفة يعلمون الناس القرآن كما أنزل، قلت: يا أمير أو ليس هو كما أنزل؟ فقال: لا، محي منه سبعون من قريش بأسمائهم وأسماء آبائهم، وما ترك أبو لهب إلا إزراء على رسول الله صلى الله عليه وآله لأنه عمه النعماني/ الغيبة ص ، فصل الخطاب الونرقة ، بحار الأنوار: / .
.
وأورد النعماني روايتين انظر: الغيبة ص ، بحار الأنوار: / .
بمعنى هذه الرواية.
ويبدو أن واضع هذه الأسطورة هو أعجمي زنديق، فهو يخص العجم بأسطورة التعليم الموعودة، كما أن الحقد المرير الذي يحمله إزاء صحابة رسول الله رضوان الله عليهم الذين فتحوا ديار قومه ونشروا الإسلام بينهم واضح في هذه الرواية، ولذلك فإن دعوى التغيير عنده تكمن في عدم وجود أسمائهم مع اسم أبي لهب.
ولقد كان لهذه الأساطير التي تدعو إلى إهمال حفظ كتاب الله أثرها في مجتمعات الشيعة كما شهد بذلك الشيخ موسى جار الله والذي عاش بين الشيعة فترة من الزمن فلم ير من تلاميذ الشيعة وعلمائهم من يحفظ القرآن، ولا من يقيم القرآن بعض الإقامة بلسانه فضلا عن أن يعرف وجوه قراءاته، ورأى أن هذا قد يكون من أثر انتظار الشيعة مصحف علي الذي غاب بيد قائم آل محمد الوشيعة: ص ، وقد جاءت نصوص أخرى عندهم تدعو لتعلم هذا القرآن وحفظه، وتذكر ثواب من فعل ذلك؛ كقول أبي جعفر لأحد أصحابه ويدعى سعد الخفاف: يا سعد، تعلموا القرآن.. أصول الكافي: / .
وعقد صاحب الكافي بابا بعنوان: باب من حفظ القرآن ثم نسيه وذكر فيه ست روايات تتحدث عن الثواب الذي يضيع على من نسي شيئا من كتاب الله أصول الكافي: / وعقد بابا آخر بعنوان باب في قراءته وفيه عن أبي عبد الله قال: القرآن عهد الله إلى خلقه فقد ينبغي للمرء المسلم أن ينظر في عهده وأن يقرأ منه في كل يوم خمسين آية المصدر السابق: / .
كما عقد بابا بعنوان: باب البيوت التي يقرا فيها القرآن وجاء فيه: عن ليث بن أبي سليم رفعه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: نوروا بيوتكم بتلاوة القرآن ولا تتخذوها قبورا المصدر السابق: / .
وكذلك ذكر من الأبواب باب ثواب قراءة القرآن وجاء فيه سبع روايات تتحدث عن عظيم ثواب من قرأ القرآن وتعلمه.. المصدر السابق: / وباب قراءة القرآن في المصحف، وذكر فيه خمس روايات تبين ثواب القراءة في المصحف المصدر السابق: / .
وأبواب أخرى في هذا الموضوع، وهذه تنقض تلك الروايات، بل تثبت من كتبهم زيف وكذب ما يفترونه على آل البيت من تلك الأكاذيب إذ كيف يأمرون بقراءة القرآن، ويذكرون الثواب العظيم لمن قرأه، وأنه ينبغي للمسلم أن يقرأه في كل يوم، وأن ينور بيته به.
وهو يقولون: إنه مغير مبدل، ألي هذا يدل على عظيم التناقض في هذا المذهب؟ .
فهل يقوم الشيعة بجمع أساطيرهم في مصحف ليسهل حفظ المصحف الموعود حين ظهوره؟ يقول المجلسي نقلا عن المفيد: .. نهونا عليهم السلام عن قراءة مما وردت به الأخبار من أحرف يزيد على الثابت في المصحف، لأنه لم يأت على التواتر وإنما جاء بالآحاد، وقد يلغط الواحد فيما ينقله، ولأنه متى قرأ الإنسان بما يخالف ما بين الدفتين غرر بنفسه مع أهل الخلاف، وأغرى به الجبارين، وعرض نفسه للهلاك، فمنعونا عليهم السلام من قراءة القرآن بخلاف ما يثبت بين الدفتين لما ذكرناه بحار الأنوار: / .
.
فهذا يعني أن الآيات المفتراة والمتفرقة في كتبهم، والمخالفة لكتاب الله لم تصل عندهم إلى وضعها في مصحف متداول بينهم لسببين: أحدهما: الخوف من المسلمين، والآخر: أن الطريق لثبوتها عندهم طريق آحاد، والواحد قد يغلط فيما ينقله، ويلاحظ أن عدم قبول الروايات التي طريقها أحاد مما يختص به الأصوليون ، أما الأخباريون من الشيعة فإنهم يرون صحة ما رواه شيوخهم عن الأئمة في العشرات من الكتب التي صنفوها، وتواترها وثبوتها عن مؤلفيها، وثبوت أحاديثها عن أهل العصمة وسائل الشيعة: / .
.
فهم يقرون بكل نص ورد في هذه الفرية في كتب شيوخهم، ولذلك قال شيخ الشيعة الذي يصفونه ب إمام الفقهاء العظام رئيس الإسلام جعفر كاشف الغطا: وصدرت منهم يعني من الأخباريين أحكام غريبة وأقوال منكرة، منها قولهم بنقص القرآن مستندين إلى روايات تقضي البديهة بتأويلها وطرحها.. جعفر كاشف الغطا/ حق المبين عن: الطباطائي/ الأنوار النعمانية الهامش / .
.
إذن الأخباريون يرون ثبوت هذه الأساطير في كتب شيوخهم ولك أن تعجب كيف يؤمنون بكل حرف ورد في هذه الكتب المنسوبة لشيوخهم، والمنكرة في أسانيدها ومتونها، ويشكون في كتاب الله سبحانه؟ يصدقون بالأكاذيب الواضحة، ويكذبون بالحقائق الثابتة، فأي عقوبة أعظم من هذا المسخ، والانتكاس في الفطر والعقول والمقاييس.
وعلى ذلك فإن مسألة رد هذه الروايات لأنها أخبار آحاد مما لم يتفق عليه الشيعة، وأن السبب المانع الذي يتفق عليه الجميع هو الخوف، ومعنى هذا أن مسألة التداول السري لمصحف مفترى من الإخباريين أمر وارد، ولعل هذا يفسر ما نشره محب الدين الخطيب وأحمد الكسروي الشيعي الأصل من صورة لسورة تسمى الولاية مأخوذة من حصف إيراني وهذه المفتريات جمعها صاحب فصل الخطاب ورتبها على سور القرآن ولكن ليست كهيئة مصحف، وقد وصلني مصحف من باكستان طبعه الشيعة وقد حشاه طابعه بتلك المفتريات، ولكن لم تمتد أيديهم إلى الأصل، فقد طبع كطبعة تفسير الجلالين حيث وضع نص القرآن في الوسط، والتفسير في الحواشي.
.

ثم جعلناكم يا أمة محمد خلائف في الأرض من بعدهم من بعد إهلاكهم ، فقد استخلفناكم فيها بعد القرون التي أهلكناها ، استخلاف من يختبر لننظر أي : لنظهر ما سبق به العلم ، فيتبين في الوجود ، كيف تعملون ، أخيرا أم شرا ؟ فنعاملكم على مقتضى أعمالكم.
وكان سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : إنما جعلنا خلفا لينظر كيف عملنا ، فأروا الله حسن أعمالكم في السر والعلانية وكان أيضا يقول : قد استخلفت يا ابن الخطاب ، فانظر كيف تعمل .
الإشارة : ما هلك من هلك إلا لإخلاله بالشرائع أو بالحقائق ، فالشرائع ، صيانة للأشباح ، والحقائق صيانة للأرواح ، فمن قام بالشرائع كما ينبغي صان نفسه من الآفات الدنيوية والأخروية ، ومن قام بالحقائق على ما ينبغي ، صان روحه من الجهل بالله في هذه الدار ، وفي تلك الدار ومن قام بهما معا صان جسمه وروحه ، وكان من المقربين ، ومن قام بالشرائع دون الحقائق صان جسمه وترك روحه معذبة في هذه الدار بالخواطر والوساوس والأوهام ، وفي تلك الدار بالبعد والمقام مع العوام.
ومن قام بالحقائق دون الشرائع فإن كان دعوى عذب جسمه وروحه لزندقته ، وإن كان حقا عذب جسمه هنا بالقتل ، كما فعل بالحلاج ، والتحق بالمقربين في تلك الدار.
ويقال لأهل كل عصر : ولقد أهلكنا القرون من قبلكم بالبعد وغم الحجاب ، لما ظلموا بالوقوف مع الحظوظ والشهوات ، وجاءتهم رسلهم التي توصلهم إلى ربهم وهم أولياء زمانهم الآيات الواضحة على صدقهم ، ولو لم يكن إلا هداية الخلق على يديهم فأنكروهم ، وما كانوا ليؤمنوا بهم لما سبق لهم من البعد ، ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم ، لننظر كيف تعملون مع شيوخ التربية في زمانكم ، هل تنكرونهم أو تقرونهم ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإذا تتلى عليهم يعني كفار قريش آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا من المشركين ائت بقرآن غير هذا أي : بكتاب آخر ليس فيه ما نستبعده من البعث والحساب ، والعقاب بعد الموت ، أو ما ذكره من سب آلهتنا ، وعيب ديننا ، أو اجعل هذا الكلام الذي من قبلك على اختيارنا ، فأحل ما حرمته ، وحرم ما أحللته ؛ ليكون أمرنا واحدا وكلمتنا متصلة ، أوبدله بأن تجعل مكان الآية المشتملة على ذلك آية أخرى.
قل لهم يا محمد : ما يكون : ما يصح لي أن أبدله من تلقاء نفسي : من قبل نفسي ، وإنما اكتفى بالجواب المذكور عن التبديل ؛ لاستلزام امتناعه امتناع الإتيان بقرآن آخر ، قل لهم : إن أي : ما أتبع إلا ما يوحى إلي ، لا أقدر أن أقول شيئا من عندي.
قال البيضاوي : هو تعليل لما يكون ، فإن المتبع لغيره في أمر لم يستبد بالتصرف فيه بوجه ، وجواب للنقض بنسخ بعض الآيات لبعض ، ورد لما عرضوا له بهذا السؤال من أن القرآن كلامه واختراعه ، ولذلك قيد التبديل في الجواب وسماه عصيانا فقال : إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم يوم القيامة ، وفيه إيماء بأنهم استوجبوا العذاب بهذا الاقتراح.
ه.
قل لو شاء الله ما أرسلني إليكم ، ولا تلوته عليكم ولا أدراكم أي : أعلمكم به على لساني.
وفي قراءة ابن كثير : ولأدراكم ، بلام التأكيد ، أي : لو شاء الله ما تلوته عليكم ولأعلمكم به على لسان غيري.
والمعنى أنه الحق لا شك فيه ، لو لم أرسل به أنا لأرسل به غيري.
وحاصل المعنى : أن الأمر بمشيئة الله لا بمشيئتي ، حتى أجعله على نحو ما تشتهون.
ثم قرر ذلك بقوله : فقد لبثت فيكم عمرا منذ أربعين سنة من قبله أي : من قبل نزول هذا القرآن ، لا أتلوه ولا أعلم منه شيئا ، وفيه إشارة إلى القرآن معجز خارق للعادة ، فأن من عاش بين أظهرهم أربعين سنة لم يدرس فيها علما ، ولا يشاهد عالما ، ولم ينشد قريضا أي : شعرا ولا خطبة ، ثم قرأ عليهم كتابا أعجزت فصاحته كل منطيق ، وفاق كل منظوم ومنثور ، واحتوى على قواعد علمي الأصول والفروع ، وأعرب عن أقاصيص الأولين وأحاديث الآخرين على ما هي عليه ، علم انه معلم به من عند الله.
قاله البيضاوي.
فكل من له عقل سليم أدرك حقيته ، ولذلك قرعهم بقوله : أفلا تعقلون أي : أفلا تستعملون عقولكم بالتدبر والتفكر ، فتعلموا أنه ليس من طوق البشر ، بل هو من عند الحكيم العليم الواحد القهار.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إذا ظهر أهل التربية الداعون إلى الله بطريق صعبة على النفوس ، يسيرون الناس عليها ، كخرق العوائد وتخريب الظواهر والتجريد ، قال من لا يرجو الوصول إلى الله لغلبة الهوى عليه : ائتونا بطريق غير هذا لنتبعكم عليه ، يكون سهلا على النفوس ، موافقا لعوائدنا ، أو بدلوا هذا بطريق أسهل ، وأما هذا الذي أتيتم به ، فلا نقدر عليه ، وربما رموه بالبدعة ، فيقولون لهم : ما يكون لنا أن نبدله من تلقاء أنفسنا ، إن نتبع إلا ما سلك عليه أشياخنا وأشياخهم ، فما ربونا به نربي به من تبعنا ، فإن خالفنا طريقهم خفنا من عقاب الله ، حيث غششنا من اتبعنا ، ولقد مكثنا معكم قبل صحبة أشياخنا سنين ، فلم تروا علينا شيئا من ذلك حتى صحبناهم ، فدل ذلك على أنه موروث عن أشياخهم وأشياخ أشياخهم ، أفلا تعقلون ؟ .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فمن أظلم لا أحد أظلم ممن افترى على الله كذبا بأن تقول على الله ما لم يقل ، وهذا بيان لبراءته ، مما اتهموه به من اختراعه القرآن ، وإشارة إلى كذبهم على الله في نسبة الشركاء له والولد ، أو كذب بآياته فكفر بها ، فلا أظلم منه إنه أي : الأمر والشأن لا يفلح المجرمون أي : لا يظفرون ببغيتهم ، ولا تنجح مساعيهم ؛ لإشراكهم بالله.
كما قال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم من الجمادات التي لا تقدر على ضر ولا نفع ، والمعبود ينبغي أن يكون مثيبا ومعاقبا ، حتى تكون عبادته لجلب نفع أو دفع الضر.
ويقولون هؤلاء الأوثان شفعاؤنا عند الله تشفع لنا فيما يهمنا من أمور الدنيا ، أو في الآخرة إن يكن بعث ، وكأنهم كانوا شاكين فيه ، وهذا من فرط جهالتهم ، حيث تركوا عبادة الموجد للأشياء ، الضار النافع ، إلى عبادة ما يعلم قطعا أنه لا يضر ولا ينفع.
قل أتنبئون الله أتخبرونه بما لا يعلم وجوده في السماوات ولا في الأرض وهو أن له شريكا فيهما يستحق أن يعبد.
وفيه تقريع وتهكم بهم.
قال ابن جزي : هو رد عليهم في قولهم بشفاعة الأصنام ، والمعنى : أن شفاعة الأصنام ليست بمعلومة لله الذي هوعالم بما في السماوات والأرض ، وكل ما ليس بمعلوم له فهو عدم محض ، ليس بشيء ، فقوله : أتنبئون الله تقرير لهم على وجه التوبيخ والتهكم ، أي : كيف تعلمون الله بما لا يعلم.
ه.
قال ابن عطية : وفي التوقيف على هذا أعظم غلبة لهم ، إذ لا يمكنهم إلا أن يقولوا : لا نفعل ، ولا نقدر أن نخبر الله بما لا يعلم.
ثم نزه نفسه عن ذلك فقال : سبحانه وتعالى أي : تنزيها له وتعاظم عما يشركون أي : إشراكهم أو عن الشركاء الذين يشركونهم معه.
وقرأ الأخوان : بالتاء ، أي : عما تشركون أيها الكفار.
الإشارة : في هذه الآية زجر كبير لأهل الدعوى ، الذين ادعوا الخصوصية افتراء ، ولأهل الإنكار الذين كذبوا من ثبتت خصوصيته ، وتسجيل عليهم بالإجرام ، وبعدم النجاح والفلاح ، وفيها أيضا : زجر لمن اعتمد على مخلوق في جلب نفع أو دفع ضر ، أو اغتر بصحبة ولي يظن أنه يشفع له مع إصراره ، وعظيم أوزاره.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما كان الناس إلا أمة واحدة موحدين ، على الفطرة الأصلية ، أو متفقين على الحق ، وذلك في عهد آدم ، إلى أن قتل قابيل أخاه هابيل ، أو بعد الطوفان إلى زمان اختلافهم ، أو الأرواح حيث استخرجهم واستشهدهم ، فاتفقوا على الإقرار ، ثم اختلفوا ، في عالم الأشباح باتباع الهوى والأباطيل ، أو ببعثة الرسل فتبعتهم طائفة وكفرت اخرى.
ولولا كلمة سبقت من ربك في اللوح المحفوظ ، بتأخير الحكم ، أو العذاب الفاصل بينهم إلى يوم القيامة ، فإنه يوم الفصل والجزاء ، لقضي بينهم عاجلا فيما فيه يختلفون بإهلاك المبطل وإبقاء المحق.
الإشارة : اختلاف الناس على الأولياء كاختلافهم على الأنبياء ، أمر سبق به الحكم الأزلي لا محيد عنه ، فمن طلب اتفاقهم عليه فهو جاهل بالله وبطريق أهل الله.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ويقولون ؛ يقول الكفار : لولا ؛ هلا أنزل عليه آية ظاهرة من ربه تدل على صدقه ، يعاينها الناس كلها ، فتلجئهم إلى الإيمان به ، وهذا الأمر على هذا الوجه لم يكن لنبي قط ، إنما كانت الآية تظهر معرضة للنظر ، فيهتدي بها قوم ، ويكفر بها آخرون ، فقل لهم : إنما علم الغيب لله مختص به ، فلم أطلع عليه حتى أعلم وقت نزولها ، ولعله علم ما في نزولها من الضرر لكم فصرفها عنكم ، فانتظروا نزول ما اقترحتموه ، إني معكم من المنتظرين لذلك ، وهذا وعد قد صدقه الله بنصرته عليه الصلاة والسلام وأخذهم ببدر وغيره ، أو من المنتظرين لما يفعل الله بكم لعنادكم وجحودكم الآيات.
الإشارة : ما زالت العامة تطلب من مشايخ التربية الكرامات ، فجوابهم ما قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل إنما الغيب لله فانتظروا ما يظهر على أيديهم من الهداية والإرشاد ، وإحياء البلاد والعباد بذكر الله ، وهذا أعظم الكرامة ، فإن إخراج الناس عن عوائدهم وعن دنياهم خارق للعادة ، سيما في هذا الزمان الذي احتوت فيه الدنيا على القلوب ، فلا ترى عالما ولا صالحا ولا منتسبا إلا وهو مغروق في بحر ظلماتها ، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جاءتها إذا وجملة دعوا : بدل من ظنوا بدل اشتمال ؛ لأن دعاءهم من لوازم الظن.
يقول الحق جل جلاله : وإذا أذقنا الناس رحمة ، كصحة وعافية وخصب ، من بعد ضراء مستهم ، كمرض أو قحط إذا لهم مكر في آياتنا بالطعن فيها ، والاحتيال في دفعها ، فقد قحط أهل مكة حتى أكلوا الجلود والميتة ، ثم رحمهم بالغيث ، فطعنوا في آياته بالتكذيب ، وكادوا رسوله عليه الصلاة والسلام قل الله أسرع مكرا منكم ، فقد دبر عقابكم قبل أن تدبروا كيدكم ، ووصف مكر الله بالسرعة وإن كان الاستدراج يمهلهم ؛ لأنه متيقن واقع لا محالة ، وكل آت قريب.
إن رسلنا الحفظة يكتبون ما تمكرون فنجازيكم عليه.
قال البيضاوي : هو تحقيق للانتقام ، وتنبيه على أن ما يدبرون في إخفائه لم يخف على الحفظة فضلا أن يخفى على الله.
وعن يعقوب : يمكرون بالياء ليوافق ما قبله.
ه.
قال ابن جزي : هذه الآية للكفار ، وتتضمن النهي لمن كان كذلك عن غيرهم ، والمكر هنا : الطعن في آيات الله وترك شكره ، ومكر الله الموصوف بالسرعة هو عقابه لهم ، سماه مكرا مشاكلة لفعلهم ، وتسمية للعقوبة باسم الذنب.
ه.
فنزول الرحمة بعد الشدة آية تدل على كمال قدرته.
وقد ورد أنه لما نزل بهم القحط التجأوا إليه صلى الله عليه وسلم وقالوا : يا محمد ؛ إنك جئت تأمر بمكارم الأخلاق ، وإن قومك قد هلكوا ، فادع الله يغيثنا ، فدعا ، فنزل عليهم الغيث ، فكانت معجزة له عليه الصلاة والسلام .
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر آية أخرى فقال : هو الذي يسيركم يقدرته في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك : السفن ، وجرين بهم بمن فيهم ، عدل عن الخطاب إلى الغيبة للمبالغة ، كأنه تذكرة لغيرهم ليتعجب من حالهم ، ففيه التفات.
ومقتضى القياس : وجرين بكم بريح طيبة : لينة الهبوب ، وفرحوا بها لسهوله السير بها ، جاءتها ريح عاصف أي : شديد الهبوب ، وجاءهم الموج من كل مكان من كل جهة لهيجان البحر حينئذ ، وظنوا أنهم أحيط بهم أي : أهلكوا ، أو سدت عليهم مسالك الخلاص ، كمن أحاط به العدو.
قال ابن عطية : ركوب البحر وقت حسن الظن به للجهاد والحج متفق على جوازه ، وكذا لضرورة المعاش بالصيد ويتصرف للتجر ، وأما ركوبه لطلب الدنيا والاستكثار فمكروه عند الأكثر.
قلت : ما لم يكن لبلد تجري فيه أحكام الكفار على المسلمين وإلا حرم.
ثم قال : وأما ركوبه وقت ارتجاجه فممنوع ، وفي الحديث : من ركب البحر في ارتجاجه فقد برئت منه الذمة وقال النبي صلى الله عليه وسلم : البحر لا أركبه أبدا وعن علي كرم الله وجهه أنه قال : لولا هذا الآية ، لضربت عنق من يركب البحر.
فقال ابن عباس : إني لأعلم كلمات من قالهن عند ركوب البحر وأصابه عطب فعلي ديته ، قيل : وما هي ؟ قال : اللهم يا من له السماوات خاشعة ، والأرضون السبع خاضعه ، والجبال الراسية طائعة ، أنت خير حفظا وأنت أرحم الراحمين ، وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالىا عما يشركون الزمر : صلى الله على محمد النبي المصطفى ، وعلى أهل بيته ، وأزواجه وذريته ، وعلى جميع النبيين والمرسلين ، والملائكة المقربين ، وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم هود : .
قال بعض الفضلاء : جربته فصح.
ه.
ثم قال تعالى في وصف الكفار عند إحاطة البحر بهم : دعوا الله مخلصين له الدين من غير إشراك ؛ لتراجع الفطرة ، وزوال المعارض من شدة الخوف ، قائلين : لئن أنجيتنا من هذه الشدة لنكونن من الشاكرين ، فلما أنجاهم إجابة لدعائهم إذ هم يبغون في الأرض بالكفر والمعاصي ، بغير الحق أي : سارعوا إلى ما كانوا عليه من البغي والفساد في الأرض بغير حق ، واحترز بقوله : بغير الحق عن تخريب المسلمين ديار الكفرة ، وإحراق زروعهم ، وقلع أشجارهم ، فإنها إفساد بحق.
قاله البيضاوي : قلت : وفي كونه بغيا نظر ، والأظهر أن قوله : بغير الحق تأكيد لا مفهوم له.
جزء : رقم الصفحة : يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم فإن وباله عائد عليكم ، أو على أبناء حنسكم ، وذلك متاع الحياة الدنيا تتمتعون به ساعة ، ثم إلينا مرجعكم في القيامة فننبئكم بما كنتم تعملون بالجزاء عليه.
الإشارة : وإذا أذقنا الناس حلاوة المعرفة والعلم ، بعد ضرر الجهل والغفلة ، إذا لهم مكر في آياتنا وهم الأولياء والمشايخ ، الذين فتح الله بسببهم عليهم بالطعن عليهم والانتقال عنهم ، كما يفعله بعض المريدين ، أو جل طلبة العلم ، بنسيان مشايخهم ونسيان العهد إليهم ، قل الله أسرع مكرا بهم ، فيريهم أن الأمداد باقية ، تجري عليهم استدراجا ، ثم يحبس ذلك عنهم فتيبس أشجار معانيهم ، وتظلم قلوبهم.
ثم قال تعالى : هو الذي يسيركم إليه في بر الشريعة ، وبحر الحقيقة ، فيقع السير بينهما ، فإذا كانت الشريعة أقوى نقص له منها وزاد في حقيقته ، وإذا قويت حقيقته نقص له منها إلى شريعته ، هكذا حتى تعتدلا ، فتكمل تربيته ، فإذا ركبوا سفن الأفكار وساروا بأرواحهم في تيار البحار ، فخاضوا بأفكارهم بحار التوحيد وأسرار التفريد ، وجرت أفكارهم في عالم الملكوت بريح طيبة وهي ريح السلوك جاءتها ريح عاصف ، وهي الواردات الإلهية ، تأتي من حضرة القهار ، لا تصادم شيئا إلا دمغته ، فإذا خافوا على نفوسهم صدمات الجذب او المحو ؛ دعوا الله مخلصين له الدين ، فلما ردهم إلى السلوك اشتغلوا برياضة نفوسهم بالمجاهدة والمكابدة ، فبغوا عليها كما بغت عليهم في أيام غفلتهم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنما مثل الحياة الدنيا في سرعة تقضيها ، وذهاب نعيمها بعد إقبالها ، واغترار الناس بها ، كماء أنزلناه من السماء فاختلط أي : اشتبك به نبات الأرض حتى اختلط بعضه ببعض ، مما يأكل الناس والأنعام من الزرع والبقول والحشيش ، حتى إذا أخذت الأرض زخرفها أي : زينتها وبهجتها بكمال نباتها ، وازينت أي : تزينت بأصناف النبات وأشكالها وألوانها المختلفة ؛ كعروس أخذت من ألوان الثياب والحلي فتزينت بها.
وظن اهلها أي : أهل الأرض أنهم قادرون عليها متمكنون من حصدها ورفع غلتها ، أتاها أمرنا أي : بعض الجوائح ، كالريح والمطر ، ليلا أو نهار فجعلناها أي : زرعها حصيدا : شبيها بما حصد من أصله ، كأن لم تغن : كأن لم تقم بالأمس ، أو كأن يغن زرعها ، أي : لم ينبت.
والمراد : تشبيه الدنيا في سرعة انقضائها بنبات اخضر ثم صار هشيما ، كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون ويتدبرون عواقب الأموار ، فيعلمون أن الدنيا سريعة الزوال ، وشيكة التغير والانتقال ، فيزهدون فيها ويجعلونها مزرعة لدار السلام ، التي هي دار البقاء.
وهي التي دعا إليها عبادة بقوله : والله يدعو إلى الدار السلام أي : السلامة من الفناء وجميع الآفات ، أو دار الله الذي هو السلام.
وتخصيص هذا الاسم للتنبيه على ذلك ، أو دار يسلم الله والملائكة فيها على من يدخلها ، وهي الجنة ، ويهدي من يشاء توفيقه إلى صراط مستقيم ، التي توصل إليها وإلى رضوانه فيها ، وهو الإسلام والتدرع بلباس التقوى ، وفي تعميم الدعوة وتخصيص الهداية بالمشيئة دليل على أن الأمر غير الإرادة ، وأن المصر على الضلالة لم يرد الله رشده.
قاله البيضاوي.
الإشارة : ما ذكر الحق تعالى في هذا الآية هو مثال لمن صرف همته إلى الدنيا ، وأتعب نفسه في جمعها ، فبنى وشيد وزخرف وغرس ، فلما أشرف على التمتع بذلك اختطفته المنية ، فلا ما كان أمل أدرك ، ولا إلى ما فاته من العمل الصالح رجع.
جزء : رقم الصفحة : وفي بعض خطبه عليه الصلاة والسلام أنه قال : أما رأيتم المؤاخذين على الغرة ، المزعجين بعد الطمأنينة ، الذين أقاموا على الشبهات ، وجنحوا إلى الشهوات ، حتى أتتهم رسل ربهم ، فلا ما كانوا أملوا أدركوا ، ولا ما فاتهم رجعوا ، قدموا على ما قدموا ، وندموا على ما خلفوا ، ولم ينفع الندم وقد جف القلم .
وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : لا تخدعنكم زخارف دنيا دنية عن مراتب جنات عالية ، فكأن قد كشف القناع ، وارتفع الارتياب ولاقى كل امرئ مستقره ، وعرف مثواه ومنقلبه .
وروي عن جابر رضي الله عنه أنه قال : شهدت مجلسا من مجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذ أتاه رجل أبيض ، حسن الشعر واللون ، فقال : السلام عليك يا رسول الله ، قال : وعليك السلام .
قال : يا رسول الله ، ما الدنيا ؟ فقال : حلم النائم ، وأهلها مجازون ومعاقبون .
قال : يا رسول الله ، فما الآخرة ؟ .
قال : الأبد ، فريق في الجنة ، وفريق في السعير قال : يا رسول الله ، فما الجنة ؟ قال ترك الدنيا بنعيمها أبدا ثم قال : فما خير الأمة ؟ قال الذي يعجل بطاعة الله قال : فكيف يكون الرجل فيها ؟ أي في الدنيا قال متشمرا كطالب قافلة قال : وكم القرار بها ؟ قال كقدر المتخلف عن القافلة قال : فكم بين الدنيا والآخرة ؟ قال كغمضة عين .
ثم ذهب الرجل فلم ير ، فقال صلى الله عليه وسلم : هذا جبريل أتاكم يزهدكم في الدنيا .
وقال الورتجبي عند قوله : والله يدعو إلى دار السلام : الله تعالى يدعو العباد من هذه الدار الفانية إلى الدار الباقية ، لئلا يفتتنوا بزخرفها وغرورها ، وليصلوا إلى جواره ، ونعيم مشاهدته.
ه.
قال المحشي : قلت : وذلك أن أعلى اللذات التحقق بصفات الربوبية ، وهي محبوبة للقلب والروح بالطبع ، لما فيه من المناسبة لها.
ولذلك قال قل الروح من أمر ربي الإسراء : ، ثم المناسب إنما هو بقاء لا فناء وعز لا ذل فيه ، وغنى لا فقر فيه ، وكمال لا نقص فيه ، وأمن لا خوف فيه ، وهذا كله من أوصاف الربوبية ، وحق كل عبد أن يطلب ملكا عظيما لا آخر له ، ولا يكون ذلك في الدنيا لانصرافها وشوبها بآلام مكدرات ، وإنما ذلك في الآخرة ولكن الشيطان بتلبيسه وحسده يدعو إلى ما لا يدوم من العاجلة ، متوسلا بما في الطبع من العجلة ، والله يدعو إلى الملك الحقيقي ، وذلك بالزهد في العاجل والراحة منه عاجلا ، ليكون ملكا في الدنيا ، وبالقرب من الله والرغبة في التحقق به وبأوصافه ليكون ملكا في الآخرة.
جزء : رقم الصفحة : وفي الطيبي : قيل لابن أدهم : ما لنا ندعو فلا نجاب ؟ فقال : لأنه دعاهم فلم تجيبوه ، ثم قرأ : والله يدعو إلى دار السلام ويستجيب الذين آمنوا الشورى : .
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : للذين أحسنوا فيما بينهم وبين ربهم بتوحيده وعبادته ، وفيما بينهم وبين عباده بكف أذاهم وحمل جفاهم ، لهم الحسنى أي : المثوبة الحسنى ، وهي الجنة وزيادة ، وهي النظر إلى وجهه الكريم ، أو الحسنى : ما يثيب به على العمل ، والزيادة : ما يزيد على ما يستحق العبد تفضلا كقوله ويزيدهم من فضله النساء : ، أو الحسنى : مثل حسناتهم ، والزيادة : التضعيف بعشر أمثالها إلى سبعمائة أو أكثر ، ولا يرهق وجوههم : لا يغشاها قتر : غبرة فيها سواد تغبر الوجه ولا ذلة أي : هوان ، والمعنى لا يرهقهم ما يرهق أهل النار ، أو لا يرهقهم ما يوجب ذلك من خزي وسوء حال ، أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون : دائمون ، لا زوال لهم عنها ، ولا انقراض لنعيمها ، بخلاف الدنيا وزخرفها فقد تقدم مثالها.
الإشارة : للذين أحسنوا بالانقطاع إلى الله والزهد فيما سواه الحسنى ، وهي المعرفة ، وزيادة ، وهي الترقي في المقامات ، والعروج في سماء المشاهدات ، والازدياد من الأسرار والمكاشفات ، وترادف المناجاة والمكالمات ولا يغشى وجوههم قتر ولا ذلة ، بل وجوههم بنور البقاء مستبشرة ، وهم خالدون في نعيم الفكرة والنظرة.
جزء : رقم الصفحة : قلت : والذين : مبتدأ على حذف مضاف ، أي : جزاء الذين كسبوا ، وجزاء : خبر ، أو على تقدير لهم أو معطوف على للذين أحسنوا على مذهب من يجوز : في الدار زيد والحجرة عمرو.
أو جزاء : مبتدأ ، و بمثلها : خبر ، والجملة حينئذ كبرى.
ومن قرأ قطعا بفتح الطاء فجمع قطيع ، وهو مفعول ثان ، و مظلما : حال من الليل ، ومن قرأ قطعا بالسكون فمصدر ، و مظلما نعت له ، أو حال منه أو من الليل.
يقول الحق جل جلاله : والذين كسبوا السيئات كالكفر والشرك ، وما يتبعهما من المعاصي ، جزاؤهم سيئة بمثلها لا يزاد عليها ، فلا تضاعف سيئاتهم ، عدلا منه سبحانه ، وترهقهم ذلة أي : هوان عند حشرهم للنار ، ما لهم من الله من عاصم يعصمهم من عذاب الله وغضبه ، كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما ، أي : يحشرون مسودة وجوههم ، كأنما أكسيت وجوههم قطعا كثيرة من الليل المظلم ، أو قطعا مظلما من الليل أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
قال البيضاوي : هذا مما يحتج به الوعيدية يعني المعتزلة في تخليد العصاة.
والجواب : أن الآية في الكفار ؛ لاشتمال السيئات على الكفر والشرك ، ولأن الذين أحسنوا يتناول الكثير من أهل القبلة ، فلا يتناوله قسيمه.
ه.
الإشارة : جزاء المعاصي البعد والهوان ، وتسويد وجوه القلوب والأبدان ، كما أن جزاء الطاعة التقريب والإبرار ، وتنوير وجوه القلوب والأسرار والإحسان ، وفي ذلك يقول ابن النحوي في منفرجته : ومعاصي الله سماجتها تزدان لذي الخلق السمج ولطاعته وصباحتها أنوار صباح منبلج قيل لبعض الصالحين : ما بال المجتهدين من أحسن الناس خلقا ؟ قال : لأنهم خلوا بالرحمن فألبسهم نورا من نوره.
ه.
نعم ، إن صحب المعصية توبة وانكسار ، وصحب الطاعة عز واستكبار ، انقلبت حقيقتهما ، فقد تقرب المعصية وتبعد الطاعة.
وفي الحكم : معصية أورثت ذلا وافتقارا خير من طاعة أورثت عزا واستكبارا ، وقال أيضا : وربما قضى عليك بالذنب فكان سبب الوصول .
جزء : رقم الصفحة : قلت : مكانكم : مفعول ، أي : الزموا مكانكم ، و أنتم تأكيد للضمير المنتقل إليه ، و شركاؤكم عطف عليه.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم نحشرهم جميعا يعني فريق الحسنى ، وفريق النار ، ثم نقول للذين أشركوا الزموا مكانكم من الخزي والهوان ، حتى تنظروا ما يفعل بكم ، أنتم شركاؤكم معكم ، تمثيل حينئذ معهم ، فزيلنا : فرقنا بينهم وقطعنا الوصل التي كانت بينهم ، وقال شركاؤهم ، ينطقها الله تعالى تكذيبا لهم فتقول : ما كنتم إيانا تعبدون ، وإنما عبدتم في الحقيقة أهواؤكم ؛ لأنها الأمارة لكم بالإشراك.
وقيل : المراد بالشركاء : الملائكة والمسيح.
فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم ، فإنه العالم بحقيقة الحال ، إن كنا أي : إنه الأمر والشأن كنا عن عبادتكم لغافلين ، لم نأمركم بها ولم نرضها.
قال ابن عطية : وظاهرة هذه الآية أن محاورتهم إنما هي مع الأصنام دون الملائكة وعيسى ، بدليل القول لهم : مكانكم أنتم وشركاؤكم .
ودون فرعون ، ومن عبد من الجن ، بدليل قوله : إن كنا عن عبادتكم لغافلين ، وهؤلاء لم يغفلوا قط عن عبادة من عبدهم.
ه.
هنالك تبلو : في ذلك المقام تبلو كل نفس ما أسلفت أي : تختبر ما قدمت من الأعمال خيرا أو شرا ؛ فتعاين نفعه وضرره ، وقرأ الأخوان : تتلوا من التلاوة ، أي : تقرأه في صحائف أعمالها ، أو من التلو ، أي : تتبع عملها فتقودها إلى الجنة أو النار.
والمعنى : تفعل بها فعل المختبر لحالها المعرف لسعادتها وشقاوتها ، فتعرف ما أسلفت من أعمالها ، وردوا إلى النار : إلى جزائه إياها بما أسلفوا ، مولاهم الحق أي : متولي أمورهم على الحقيقة ، لا ما اتخذوه مولى بافترائهم ، وضل أي : ضاع وغاب عنهم ما كانوا يفترون من أن آلهتهم تشفع لهم ، أو كانوا يدعون أنها آلهة.
الإشارة : من أحب شيئا كان عبدا له ، ومن عبد شيئا حشر معه.
روي : أن الدنيا تبعث على صورة عجوز شمطاء زرقاء ، تنادي : أين أولادي وأحبابي ؟ ثم تذهب إلى جهنم فيذهبون معها.
فمن عبد دنياه وهواه وقف موقف الهوان ، ومن أحب مولاه ولم يحب معه شيئا سواه ، وقف موقف العز والتقريب في مواطن الإحسان.
فهناك تفضح السرائر ، وتكشف الضمائر ، وتظهر مقامات الرجال ، ويفتضح من أسر النقص وادعى الكمال فيرتفع المقربون إلى شهود مولاهم الحق ، ويبقى المدعون مع حظوظهم في حجاب الحس والخلق.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة :

 الضبع المخطط أو العرفاء هو حيوان قارت من فصيلة الضبعيات التي تضم إلى جانب هذا النوع الضبع المرقط، العسبار، والضبع البني الوثيق الصلة بالضبع المخطط.
والضبع المخطط أوسع انتشارا من الأنواع الباقية إذ أن موطنه يشمل أفريقيا بكاملها، الشرق الأوسط، باكستان، غرب الهند، والأناضول.
وكانت هذه الحيوانات تعيش في أوروبا أيضا قبل أن تنقرض منذ فترة بعيدة.
الضباع المخططة حيوانات قمامة أو كاسحة أي أنها تقتات على الجيفة معظم الوقت، إلا أنها قد تصطاد الثدييات الصغيرة أيضا كما وتقتات على الفاكهة والحشرات، ويعرف عن السلالات الأكبر حجما أنها تصطاد طرائد بحجم الخنزير البري.
تعتبر هذه الحيوانات رحآلة، فهي تنتقل بين مصادر الماء واحدة تلو الأخرى إلا أنها لاتبتعد أكثر من كيلومترات أميال عن أحدها.
تصطاد الضباع المخططة بشكل فردي إلا أنها تتجمع في مجموعات عائلية صغيرة، وهي كمثل باقي الثدييات القاطنة لمناطق حارة تخسر الحرارة عن طريق آذانها التي تقوم بتبريد الجسد.
يعتبر الضبع المخطط حيوانا انعزاليا إجمالا، إلا أن لديه تنظيم اجتماعي معين بين الأفراد التي تقطن منطقة واحدة، تبحث هذه الحيوانات عن طعامها بمفردها إجمالا ونادرا ما تشاهد في مجموعات ولكنها تعيش في مجموعات عائلية صغيرة في جحورها.
يعيش الضبع المخطط في السفانا الاستوائية، الأراضي العشبية، المناطق الشبه صحراوية، غابات الأشجار القمئية، والأراضي الحرجية.
تظهر الضباع المخططة بشكل متكرر في الكثير من الحضارات البشرية حيث تصور غالبا على أنها مخلوقات مخيفة ينبغي الحذر منها، وفي أحيان أخرى على أنها مثيرة للإعجاب أو على أنها مصدر من مصادر الشعوذة والسحر الإنساني.
الضبع المخطط ثاني أكبر أنواع الضباع، فهو يعتبر وسطا بين الضبع المرقط والضبع البني.
تعتبر جمجمة هذه الحيوانات أصغر من جمجة أقاربها البنية، كما أن أسنانها أقل قوة، مما يدل على تأقلمها للاقتيات على أشكال أكثر تنوعا من الطعام من باقي الضباع.
للضبع المخطط فراء بني اللون ضارب إلى الرمادي على كافة أنحاء جسده، وتمتلك هذه الحيوانات خطوطا سوداء على قوائمها، جذعها، رأسها وظهرها، كما ويكون لون خطمها وآذانها أسود كليا، وتظهر تغيرا للونها بتغير الفصول، فتكون الخطوط أدكن وأكثر وضوحا في كسوتها الصيفية من تلك الشتوية.
تمتلك الضباع المخططة لبدة متوسطة الحجم على عنقها وأكتافها، وينتصب الشعر الطويل على هذه اللبدة عندما تشعر الحيوانات بالخطر مما يزيد من حجمها بنسبة وتبدو بالتالي أكبر حجما بالنسبة لمن يهاجمها مما قد يساعد على نجاتها.
يمتد أمد حياة الضبع المخطط ما بين و عاما في البرية، إلا أنها قد تعيش لفترة أطول في الأسر.
الضبع المخطط حيوان قوي متوسط الحجم، وهو مكسو بفراء أشعت أسمر باهت ضارب إلى الرمادي، ويمتلك بالإضافة لذلك ما بين إلى خطوط سوداء تنحدر على جانبيه بشكل عامودي، ويكون خطمه ووجهه قاتمان اللون كما ويمتلك بقعة سوداء على أسفل عنقه.
ولهذه الحيوانات لبدة سميكة قابلة للانتصاب تنحدر من مؤخرة العنق إلى الكفل، ويقوم الضبع برفع هذه اللبدة ليبدو أكبر حجما عندما يستعرض أمام ضبع مخطط أخر ومن ثم تقوم الضباع بإمساك بعضها من العنق والهز كطريقة وهمية في القتال.
تكون قوائم الضبع طويلة ومخططة أيضا بينما يكون الجسد والعنق ثخينان، أما الذيل فأزغب ويصل في طوله حتى القدمين.
تزن ذكور الضبع المخطط ما بين و كيلوغراما رطلا والإناث بين و كيلوغراما، ويبلغ طول هذه الحيوانات من رأسها إلى ذيلها ما بين متر و .
متر أقدام أما ارتفاعها عند الكتفين فيبلغ ما بين و سنتيميرا .
.
أقدام ، ويمكن القول بأن ليس هناك من اختلاف شاسع بين قد الذكور والإناث.
للضباع المخططة غدد تفرز روائح، تشابه جيوبا كبيرة عارية من الشعر، تقع بالقرب من فتحة الشرج.
تم تعريف سلالات للضبع المخطط بناء على أهابها وخصائصها الجسدية، وهذه السلالات هي:  يصنف الضبع المخطط على أنه قريب من خطر الانقراض أو شبة مهدد بحسب تصنيف الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة، ويبدو بأن هذه الضباع قادرة على التأقلم مع العيش بقرب جمهرات البشر المتزايدة دوما بعكس الضواري الأخرى التي تعتمد الضباع عليها لتأمين قوتها من الجيف.
يتم صيد هذه الحيوانات وتسميمها عبر موطنها بأكمله، وعلى الرغم من أن جمهرتها ضخمة إلا أنها مشتتة عبر منطقة شاسعة ومعزولة عن بعضها البعض في الكثير من المناطق.
الضباع المخططة انعزالية بشكل أكبر من الضباع المرقطة والبنية، فهي تعيش في مجموعات أصغر حجما في أحواز صغيرة المساحة إجمالا، وقد ظهر أن الأفراد المنتمية للسلالات المختلفة لا تعيش في مجموعات يزيد عدد الأفراد فيها عن ضبع أو ضبعين، على الرغم من ورود تقارير من ليبيا تفيد عيش بعضها في مجموعة تتألف من سبعة ضباع.
تعتبر الضباع في بلاد الشام انعزالية عادة، على الرغم من أنه يمكن رؤيتها أحيانا وهي متجمعة على إحدى الذبائح، أما الضباع من آسيا الوسطى فيقال بأنها أحادية التزاوج.
على العكس من الضباع المرقطة، فإن هذه الحيوانات من النادر أن تظهر سلوكا مناطقيا.
وقد وردت إحدى التقارير من السرينغتي بأفريقيا الشرقية التي تفيد حوزي ضبعين بلغت مساحتهما كلم و كلم على التوالي و ميل مربع ، بينما ظهر أن مساحة حوز أنثى وحيدة في صحراء النقب بلغ قرابة كلم ميل مربع .
عندما تلتقي هذه الحيوانات ببعضها فإنها تقوم بتفقد ولعق منطقة وسط الظهر حيث يقع عرفها، وهي تقوم بتحية بعضها البعض بواسطة شم أنوفها وجيوبها الشرجية المنبثقة، بالإضافة لعض أعناق بعضها البعض بلطف.
أما عند اللقاء العدائي بين فردين، فإن العرف الظهري ينتصب، وأثناء القتال تقوم الحيوانات باستهداف أعناق بعضها وقوائمها، إلا انها تتفادى إيذاء العرف.
يقوم الضبع المخطط بتعليم حدود حوزه عن طريق الإفرازات الصادرة من جيبه الشرجي، وتعتبر قصبات العشب، الحجارة، وجذوع الأشجار، الأشياء الأكثر ألفة التي يقوم الضبع بتعليمها.
يمتلك الضبع المخطط مجموعة أصوات أقل تنوعا من تلك التي يمتلكها الضبع المرقط كي يستخدمها بالتواصل.
تستمر دورة الأنثى النزوية بين و يوما إلا أنها تكون خصبة ليوم واحد فقط خلال هذه المدة، وتستطيع الضباع المخططة أن تتزاوج على مدار السنة.
تستمر فترة الحمل بين و يوما، ويتراوح عدد الجراء في البطن بين و في السنة، مع معدل يصل إلى غالبا، أما في الأسر فإن معدل الجراء في البطن يتراوح بين و جراء.
تنشط الأنثى بشكل كبير في مرحلة ماقبل الولادة حيث تقوم بحفر حجر لها كي تضع فيه صغارها.
تولد الجراء عمياء بقنوات آذان مسدودة، ويتراوح لونها خلال هذه المرحلة بين الأبيض والرمادي وتظهر لديها الخطوط السوداء بشكل واضح.
تفتح الجراء أعينها خلال أو أيام، وتبدأ أسنانها بالظهور بعد أسابيع، وتبدأ بتناول الأطعمة الصلبة بعد مرور يوما على ولادتها إلا أنها تستمر بالرضاعة لأربع أو خمس أشهر.
يختلف عمر الفطام عند هذه الحيوانات، فيمكن أن تفطم بعض الصغار عند بلوغها أسابيع، بينما بعضها الأخر لا يفطم حتى يبلغ شهرا.
يقوم الأبوين بإحضار الطعام إلى الجحر لتغذية الصغار.
يعرف بأن فترة النضوج الجنسي ليست متناسقة بين الجمهرات المختلفة، فبعض الإناث تصل لمرحلة النضوج الجنسي عند بلوغها سنتها الثانية أو الثالثة، وقد أفادت إحدى التقارير بأن إحدى الإناث في حديقة حيوانات تاشكنت أنجبت صغارها الأولى وهي لا تزال في عامها الرابع، وبالمقابل تمت رؤية إناث حوامل في البرية بإسرائيل وهي ماتزال تبلغ شهرا.
تعد الكهوف الموئل المفضل للضباع.
يكون مدخل جحر الضبع المخطط في العادة ضيقا للغاية، وتحجبه عن الأنظار بعض الجلاميد الضخمة، وقد أفادت دراسة في صحراء كاراكوم بتركمنستان أن جحرين تستخدمهما الضباع بلغ عرض مدخل أحدهما .
متر والأخر .
متر، وقد بلغ عمق الأول أمتار وامتد على مسافة .
مترا والثاني .
أمتار وامتد حتى أمتار، ولم يكن هناك من جحرات خصوصية أو امتدادات أخرى؛ وتتناقض نتائج هذه الدراسة بشكل كبير مع نتائج دراسة جرت في إسرائيل وأظهرت أن بعض الجحور تمتد لمسافة متر.
يعد الضبع المخطط حيوانا قماما بشكل أساسي، على العكس من الضبع المرقط، حيث يقتات على الجيفة وبقايا طرائد الضواري الأخرى، ويستخدم فكيه القويين لمضغ وطحن العظام.
تقتات هذه الحيوانات في بعض الأحيان على الفرائس الحية، إلا أنه يعتقد أن السلالات الثلاثة الأكبر حجما من شمال غرب أفريقيا، بلاد الشام، والهند تعتبر قادرة على قتل طرائد ضخمة، وليس هناك من دليل يؤكد أن السلالات الباقية من أفريقيا الشرقية وشبه الجزيرة العربية قادرة على افتراس طرائد كبيرة.
أفادت بعض التقارير أن الضباع المخططة في تركمنستان تقتات على السلاحف بشكل كبير، على الرغم من أنه تمت رؤيتها وهي تصطاد الشياهم، والخنازير البرية بالإضافة إلى الحمر البرية الآسيوية.
كما وتأكل هذه الضباع أنوعا أخرى من الطرائد مثل الثدييات الصغيرة من شاكلة الفئران، والحشرات أيضا، ففي القوقاز يعتبر الجراد مصدرا أساسيا لغذائها.
تتنقل الضباع المخططة لمسافات بعيدة بحثا عن الجيفة حتى أن البعض من الجمهرات تعتبر شبه مرتحلة.
تكمل الضباع المخططة حميتها بأطعمة ذات مصدر نباتي، فتشكل فاكهة صفصاف الزيت الموسمية جزءا مهما من حميتها في أوزبكستان وطاجيكستان، وفي إسرائيل يعرف عنها بأنها تغير على مزارع البطيخ مما يضعها في نزاع مع المزارعين.
تعد هذه الضباع قادرة على شرب أنواع مختلفة من المياه، تتراوح من المياه العذبة، الغازية، والمالحة، وقد تؤمن لها حميتها من البطيخ حاجتها من السوائل.
تمت رؤية الضباع المخططة وهي تقتات في مكبات النفايات كذلك الأمر.
تؤدي عادة الضباع المخططة بالتغذي على الجيفة إلى حصول مواجهات بينها وبين أصناف أخرى من الضواري، وتترواح أشكال هذه المواجهات من إتخاذ الوضعيات المهددة إلى العنف الدموي.
ففي أفريقيا تهيمن الأسود والضباع المرقطة على الضبع المخطط عند العثور على إحدى الذبائح على الرغم من أن العالم الأحيائي المختص بالضباع هانس كروك أفاد بأن هناك مايبدو وكأنه انجذاب بين نوعي الضباع عندما تلتقي بقرب جيفة معينة ، أما المنازعات مع المفترسات الانفرادية مثل النمر والفهد فمن الصعب التنبؤ بنتيجتها إذ أنها تعتمد على من يخيف الأخر أولا.
وفي الهند والشرق الأوسط تدخل الضباع المخططة في نزاع مع الذئاب في بعض الأحيان، وعلى الرغم من أن الضبع أقوى بنية من الذئب إلا أن هذه الخاصية لاتنفعه شيئا بسبب عادات الذئب الاجتماعية التي تمنحه تفوقا ملحوظا بما أن الضبع المخطط انفرادي معظم الأوقات والذئب يعيش في قطعان.
وقد تهيمن الضباع المخططة في الهند على الببور الصغيرة السن أو التي لا تزال عديمة الخبرة، إلا أنها إجمالا ماتنتظر حتى ينتهي الببر الناضج من فريسته حتى تأتي لتقمم ماتبقى.
كما وقد تم العثور على بقايا من الضباع المخططة في معدة بعض التماسيح المجارة.
تظهر الضباع المخططة بشكل متكرر في فلكلور وأدب الشرق الأوسط، وغالبا ما يتم تصويرها على أنها رموز للغدر والغباء، وفي معظم الدول العربية يعتقد الكثيرون بأن الضباع تجسيد حي للجن، أو بحسب التعبير العامي الجن يتلبسها .
ذكر القزويني في كتابه عجائب المخلوقات وغرائب الوجود قوم يدعون بالضبعيون، وقال أنه لو وجد شخص منهم بين شخص أخر، فإن الضبع يكون قادرا بالرغم من ذلك على انتقائه والتهامه.
تظهر إحدى المقالات الطبية الفارسية المكتوبة عام كيفية شفاية الأشخاص آكلي لحوم البشر المعروفين باسم كفتار ، والذي قيل بأنهم نصف ضباع ونصف آدميين.
ذكر كمال الدين الضامري في كتابه الكتاب الكبير عن حياة الحيوانات أن الضباع حيوانات مصاصة للدماء تهاجم الناس خلال الليل وتمتص دمائهم من أعناقهم، كما وذكر أن الضباع لا تهاجم سوى الأشخاص الشجعان.
يقال في الفلكلور العربي أن الضبع يستطيع أن ينوم ضحاياه مغنطيسيا بواسطة عيناه أو في بعض الأحيان بواسطة فيروموناته بحال بول على الضحية .
كان اليونانيون يعتقدون بفكرة شبيهة بفكرة الضامري حتى القرن التاسع عشر، ومفادها أن جثث المستذئبون سوف تسكن ميادين المعارك، بحال لم يتم تدميرها، على هيئة ضباع مصاصة دماء تشرب من دماء الجنود المحتضرين.
أما في أفغانستان، الهند، وفلسطين، فإن صورة الضبع المخطط متنوعة ومختلفة عند العامة، فعلى الرغم من أنها مهابة إلا كانت أيضا رمز للحب والخصوبة، مما أدى لظهور عدة أنواع من أدوية الحب المستخرجة من أعضاء هذه الحيوانات.
يؤمن قوم البلوش وسكان شمال الهند، أن الساحرات والمشعوذين يمتطون ضباعا مخططة بالليل.
تسمى بعض الأماكن باللغة العربية باسم ضبع ، ومنها واديين في فلسطين أحدهما يعرف بشق الضباع ، والأخر يعرف باسم وادي أبو ضباع .
يعتقد بعض الباحثين أن كلا الواديين هما الوادي نفسه المذكور في سفر صموئيل، المزمور : .
ذكر الضبع المخطط ثلاث مرات في الكتاب المقدس في سفر أشعياء المزمور: : و : وسفر إرميا المزمور: : .
الاسم العبري للضبع هو تزيبع أو زيفوع بالعبرية: ، الذي يعني الكائن العواء حرفيا، على الرغم من أن نسخة الملك جايمس المرخصة من الكتاب المقدس تفسر الكلمة التي ظهرت في سفر أرميا بالمزمور : أنها تعني الطائر الأرقط ، أما الباحث وعالم الطيور الإنكليزي هنري بايكر تريسترام فيقول أن الكلمة يقصد بها الضبع على الأرجح.
يختلف تأثير الضباع المخططة على المواشي باختلاف المنطقة التي يستوطنها، ففي لبنان تقل نسبة هكذا حوادث بشكل كبير، حتى أن بعض الباحثين والمزارعين أفادوا بأن الضباع عبرت الحقول التي ترعى فيها المواشي في بعض الأحيان دون أن تخيفها حتى، وبالمقابل تفيد التقارير الواردة من تركمنستان أن الضباع المخططة أشد خطورة على الماشية من الذئاب.
أظهرت الدراسات أن الماعز، الخراف، الكلاب، والدواجن، هي الحيوانات المستأنسة الأكثر شيوعا ضمن قائمة طرائد الضبع المخطط، كما أن هناك بعض المشاهدات لضباع تقتات على حيوانات داجنة أضخم حجما، إلا أنه لا يعرف إذا كانت قد قتلتها بنفسها أم أنها اقتاتت على جيفتها فحسب، التي اعتقد خطأ أنها فتكت بها بنفسها.
لا يعرف الكثير عن صحة وسن الأفراد من المواشي الضخمة التي تنتقيها هذه الضباع بحال قررت افتراسها، إلا أن الدراسات تفيد أن هذه الهجومات نادرا ما تقع.
تفترس الضباع المخططة المواشي بوتيرة عالية في كل من مصر، الحبشة، الهند، العراق، ويحتمل في المغرب أيضا، وتعتبر الكلاب أكثر الطرائد الداجنة استهدافا من قبل هذه الحيوانات في الهند وتركمنستان، يضاف إليها الأغنام وغيرها من الحيوانات الأصغر حجما في القوقاز، والماعز في أفريقيا.
تفيد بعض التقارير التي تعود لخمسينات القرن العشرين، أن الضباع المخططة كانت تفترس الأحصنة والحمير في العراق.
تغير الضباع المخططة غالبا على حقول البطيخ ومزارع البلح في إسرائيل ومصر، أما في تركمنستان فهي تدخل مزارع البطيخ الأحمر وبطيخ المن لتقتات عليها.
غالبا ما تقع الضباع المخخطة ضحية اللحوم المطعمة بسم الإستركنين، على الرغم من أن هذا الطعم يوضع في أكثرية الأحيان للضواري الأكثر شيوعا من شاكلة الذئاب، النمور، وبنات آوى.
كانت الحكومة في الجزائر خلال عقد الثمانينات من القرن التاسع عشر تضع جائزة على كل ضبع يقتل، مما سبب انخفاضا في أعدادها، حيث قتل فردا خلال عامي و ، وقد أطلقت حملة مماثلة لهذه أيضا في نفس الوقت على حدود الإمبراطورية الروسية، حيث كانت الحكومة تدفع جائزة كبيرة قدرها روبل مقابل رأس كل ضبع يسلم إليها.
كادت الضباع المخططة أن تنقرض في فلسطين خلال فترة الانتداب البريطاني عندما أطلقت الحكومة برنامج لإبادة داء الكلب الذي كانت تنقله بنات آوى الذهبية، وكاد هذا الأمر أن يحصل مرة أخرى بين عامي و عندما قامت الحكومة الإسرائلية بإطلاق حملات تسميم بالإستركنين على نطاق أوسع مما فعله البريطانيون.
يعتبر التسميم بالإستركنين خطرا كبيرا يهدد الضباع المخططة في النيجر حاليا، وفي القوقاز تعلق هذه الحيوانات في أفخاخ صيادوا الفراء بين الفترة والأخرى على الرغم من أنها لا تصاد بهدف الحصول على فراؤها، فهي لا تعتبر في روسيا من الحيوانات المرغوب فرائها لصناعة المعاطف، وتصنف على أنها بنفس درجة معاطف الذئاب والثعالب القليلة الجودة.
قامت الحكومة الروسية بشراء ما مجموعه جلد ضبع مخطط خلال عقد الثلاثينات من القرن العشرين، وذلك بداخل المنطقة التي تعرف اليوم بإتحاد الدول المستقلة، وأقل من في خمسينات القرن نفسه، ومنذ حلول عام لم يحصل أي شراء لأي جلد أخر.
كان الصيادون في تركمنستان وحدها يعرضون ما يزيد على جلد للضباع المخططة، وذلك بين عامي و ، ومنذ عام انخفض هذا العدد لبضع عشرات من الحيوانات فقط، وبدأ من عام لم يعرض أي جلد للبيع.
يقوم بعض الصيادون في جنوبي بنجاب، قندهار، وكويته، بالإمساك بالضباع المخططة لاستخدامها في حلبات قتال الحيوانات، فتحث الضباع على قتال كلاب مدربة خصيصا على هذا النوع من المعارك، وتفيد بحبال لمنعها من مهاجمة الكلاب بحال اقتضى الأمر.
وفي قندهار يقوم الصيادين، الذين يسمون محليا باسم بايلوخ القدم العارية باصطياد الضباع المخططة عن طريق الدخول إلى جحورها وهم عراة ويحملون أنشوطة، وما ان يتم حشر الضبع في أخر الجحر حتى يهمس الصياد بالجملة السحرية تحول إلى غبار، تحول إلى حجر مما يؤدي لدخول الحيوان في حالة من الغشية والخضوع التام، مما يسمح للصياد بربط الأنشوطة حول قائمتيه الأماميتين وسحبه من الجحر.
تظهر الرسومات على مصطبات الأسرة المصرية السادسة في سقارة خادمين يناضلان لتثبيت ضبع مخطط على ظهره أثناء إطعامه بالقوة قطع من اللحم والدواجن، وكان عليهم، بحسب ما تظهر بعض الرسوم، ربط القائمتين الخلفيتين للأفراد الأكثر شراسة قبل أن يقدمو على إطعامها.
يفترض معظم علماء الأثار أن المصريين كانوا يقدمون على هذا التصرف لتسمين الضباع حتى تأكل لاحقا، إلا أن بعض الكتاب يفترضون أن الهدف من وراء ذلك هو تدريب الضباع على المشاركة في رحلات الصيد.
كان الإغريق القدماء والرومان يستعملون دماء، براز، مستقيم، الأعضاء التناسلية، عيون، لسان، شعر، جلد، ودهون هذه الحيوانات، بالإضافة لرماد أجزاء مختلفة من أجسادها الفانية، كأحدى الطرق الفعآلة لطرد الشر وتأمين وجود وبقاء الحب والخصوبة.
كان الإغريق والرومان يعتقدون أن أعضاء الضبع التناسلية تؤمن عيشة سعيدة سلمية للزوجين ، وأنه بحال قام الرجل بوضع شرج الضبع كتعويذة على ذراعه العلوي فإنه يصبح جذأبا للنساء التي لن تستطيع مقاومة إغرائه.
يعتبر لحم الضبع المخطط حلالا عند قوم سيستان، كوهات، بنو، وخولستان المسلمون، وبالتالي فهم يأكلونه بحال توفر، ويعتبر ذلك استثناء عندهم عن المبدأ الشرعي الإسلامي الذي ينص على أن لحم أي جارح آكل لحوم حرام أكله، ويقول البعض أنهم يحللون هذا لأن الضبع المخطط حيوان قارت آكل لكل شيء وليس بلاحم كليا.
يقوم بعض البدو في شبه الجزيرة العربية بأكل لحم الضبع المخطط، على الرغم من أن لحمه يعتبر دواء غالبا أكثر منه طعاما، وفي جنوب وغرب آسيا، يظهر بأن أعضاء الضباع تلعب دورا مهما في السحر المتعلق بالحب وبصناعة الطلاسم، وفي الفلكلور الإيراني يقال أنه بحال وضع الشخص البحصة الموجودة بداخل جسد الضبع على ذراعه العلوية فإنها تلعب دور الحجاب في حمايته من الشر.
يقوم المسلمون في مقاطعة سند هانغ في باكستان بوضع سن ضبع مخطط فوق المرأة الممخضة كي لا يفقد حليبها البركة، وفي إيران يعتقد بأن جلد الضبع المخطط المجفف يشكل تعويذة قوية تجعل الناس يخضعون لجاذب مالكها.
يستخدم شعر الضباع المخططة في باكستان وأفغانستان في أسحار الحب وكتعويذة في حالة المرض، وفي الهند يقال أن دماء الضبع تعتبر دواء فعالا، وأن أكل لسانها يساعد على الشفاء من الأورام، وفي منطقة خيبر يقوم السكان بحرق دهون الضبع ودهنها على أعضاء الرجل التناسلية، أو في بعض الأحيان يصار إلى ابتلاعها لضمان توافر الرجولة، بينما في الهند يعتبر ذلك علاجا للروماتزم.
يقوم بعض مشايخ الملا في أفغانستان بربط فرج الضبعة بالحرير على مفاصل أيديهم لأسبوع، ويقال أنه لو استرق رجل النظر عبر هذا الفرج إلى امرأة يرغب بها فسوف تكون من نصيبه بكل تأكيد، وقد أدى هذا الأمر لظهور تعبير فارسي شرقي متعارف عليه بين الناس يفيد معناه الحرفي الأمر يحصل بسهولة شديدة وكأنك تنظر عبر فرج ضبعة مخططة .
يضع البشتون، قاطني المقاطعة الشمالية الغربية وبلوشستان، فرج الضبعة في مسحوق الزنجفر الذي يرتبط بدوره بمعتقدات خاصة بالجنس والخصوبة.
كما ويستخدم المسقيم المستخرج من ضبع مخطط مقتول حديثا من قبل المثليون ومزدوجي الميول لاستقطاب الشباب، وقد أدى هذا لبروز عبارة إنه يمتلك فرج ضبع التي ترمز إلى شخص جذاب يحظى بالعديد من العشاق، كما أن الاحتفاظ بقضيب ضبع مخطط في علبة مليئة بالرمال يستخدم للأسباب ذاتها.
كانت الضباع المخططة مهابة عبر التاريخ، حيث قيل أنها مسؤولة عن اختفاء الأطفال الصغار المتروكين في كل من القوقاز وآسيا الوسطى، وفي مقاطعة يرفان بأرمينيا خلال عقد الثمانينات من القرن التاسع عشر، كان يعتقد أن هذه الحيوانات تسببت باختفاء أو جرح ولدا و أشخاص بالغين مصابين بضعف شديد، بعد أن كانوا نائمين خارج منازلهم، وقد استمرت التقارير بالورود والتي أفادت بأن الضباع قتلت أطفالا طيلة عقد التسعينات من القرن التاسع عشر والعقد الأول من القرن العشرين، كما وردت من أذربيجان خلال ثلاثينات وأربعينات القرن نفسه.
أما في الهند، خلال حقبة الحكم البريطاني، فإن هجمات الضباع لم تحدث صخبا بالقدر الذي أحدثته في أمكنة أخرى، إذ أنها لم تعتبر بنفس خطورة الذئاب التي تسببت بالكثير من الوفيات في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وفي الهند حاليا لا يزال قتل الذئاب والضباع يتم عن طريق حملات تنظمها الحكومة في المناطق التي يشك بأن اللواحم تخطف الأطفال فيها، بما في ذلك المحميات حتى.
سرى اعتقاد عام مفاده أن الضباع كانت مسؤولة عن اختفاء تسعة أولاد في بلدة بهأغلبور في ولاية بيهار خلال فترة ستة أسابيع، وقد ورد تبليغ مماثل عام من ولاية كارناتاكا حيث قتل طفلا تصل أعمارهم لحدود سنوات خلال الليل، وفي مارس جرح أحد الضباع شخصا في ستة قرى وأصيب منهم أصابات بالغة.
يظهر شعب الكيكويو في كينيا خوفا أقل للضباع المخططة من خوفهم لأقاربها الأكبر حجما، الضباع المرقطة.
أظهرت إحصائية جرت في ولاية ماديا براديش الهندية، حول نسبة هجوم الحيوانات البرية على البشر خلال خمسة سنوات، أن الضباع المخططة هاجمت أشخاص فقط، وبهذا فقد احتلت المركز الأخير بين باقي الأنواع التي تسببت بوفيات كثيرة وهي: الذئاب، الجور، الخنازير البرية، الفيلة، الببور، النمور، والدببة الكسلانة.
على الرغم من أن الضباع المخططة نادرا ما تهاجم البشر، إلا انها سوف تقتات على جيفة الإنسان بحال وجدت، وفي تركيا توضع أحجار رخامية على قبور الأموات لمنع الضباع من نبش القبور للاقتيات على الجثث، وقد اقتبست هذه العادات في بلاد الشام.
فرض الأتراك خلال الحرب العالمية الأولى التجنيد الإجباري سفر برلك على سكان جبل لبنان، فقام الكثير من الرجال بالهرب شمالا حيث توفي بعضهم واقتاتت الضباع على جثثهم.
كانت الضباع المخططة من ضمن الحيوانات المألوفة في معارض الوحوش عبر الإمبراطورية البريطانية، وكان البعض منها مروضا.
تظهر التجارب أن الضباع المخططة يمكن ترويضها بسهولة بحال تمت تربيتها على يد الإنسان وهي بعد صغيرة حيث تصبح ودودة ومتقبلة لوجود الغريب بقربها، على أنها قد تتحول للعدائية والعند بحال تم الاحتفاظ بها في أمكنة ضيقة.
وعلى الرغم من أن ترويض هذه الحيوانات ليس أسهل من ترويض الضباع المرقطة، إلا أن هذا النوع يظهر عدائية أقل تجاه الكلاب من أقاربه الأكبر حجما.

 حكومة أستراليا هي حكومة كومنولث أستراليا، وهي ملكية دستورية برلمانية فيدرالية.
كما يشار إليه عادة باسم الحكومة الأسترالية أو حكومة الكومنولث أو الحكومة الاتحادية.
تم تشكيل كومنولث أستراليا في عام نتيجة لاتفاق بين ست مستعمرات بريطانية تتمتع بالحكم الذاتي، والتي أصبحت ست ولايات.
تتجسد شروط هذا العقد في الدستور الأسترالي، الذي تم إعداده في اتفاقية دستورية وصادق عليه أهالي المستعمرات في الاستفتاءات.
رئيس الدولة الأسترالي هو ملكة أستراليا التي يمثلها الحاكم العام لأستراليا، مع تفويض السلطات التنفيذية من قبل المؤتمر الدستوري لرئيس الحكومة الأسترالية، رئيس وزراء استراليا.
تنقسم حكومة كومنولث أستراليا إلى ثلاثة فروع: الفرع التنفيذي، يتألف من المجلس التنفيذي الاتحادي، برئاسة الحاكم العام، الذي يفوض السلطات إلى مجلس وزراء أستراليا، برئاسة رئيس الوزراء؛ الفرع التشريعي، المكون من برلمان مجلس النواب ومجلس الشيوخ الأسترالي؛ والفرع القضائي، المؤلف من المحكمة العليا في أستراليا والمحاكم الفدرالية.
الفصل بين السلطات ينطوي على هيكل الدستور، يتم تعيين فروع الحكومة الثلاثة في فصول منفصلة الفصول من الأول إلى الثالث .
يجمع نظام الحكم الأسترالي بين عناصر نظام وستمنستر وواشنطن ذات الخصائص الأسترالية الفريدة، وقد تم وصفه بأنه طفرة وليمينستر .
ينشئ القسم الأول من الدستور الأسترالي هيئة تشريعية ديمقراطية، برلمان أستراليا المؤلف من مجلسين، ويتألف من ملكة أستراليا، ومنزلين للبرلمان ومجلس الشيوخ ومجلس النواب.
ينص الفصل من الدستور على السلطات التشريعية لحكومة الكومنولث ويخصص بعض السلطات والمسؤوليات المعروفة باسم رؤساء السلطة لحكومة الكومنولث.
تحتفظ الدول الست جميع المسؤوليات المتبقية مستعمرات منفصلة سابقا .
علاوة على ذلك، لكل دولة دستورها الخاص، بحيث يكون لدى أستراليا سبعة برلمانات ذات سيادة، لا يمكن لأي منها أن يتعدى على وظائف أي دولة أخرى.
تحكم محكمة أستراليا العليا في أي نزاعات تنشأ بين الكومنولث والدول، أو بين الدول ذاتها، فيما يتعلق بمهام كل منها.
يمكن لبرلمان الكومنولث اقتراح تغييرات في الدستور.
ولكي تصبح فعالة، يجب طرح المقترحات في استفتاء لجميع الأستراليين ممن هم في سن الاقتراع، ويجب أن يحصلوا على أغلبية مزدوجة : أغلبية جميع الأصوات، وأغلبية الأصوات في أغلبية الدول.
ينص دستور الكومنولث أيضا على أنه يمكن للدول الموافقة على إحالة أي من سلطاتها إلى الكومنولث.
ويمكن تحقيق ذلك عن طريق تعديل الدستور عن طريق الاستفتاء تصويت على ما إذا كان نقل السلطة المقترح من الولايات إلى الكومنولث، أو العكس، ينبغي تنفيذه .
ويمكن نقل الصلاحيات الأكثر شيوعا بتمرير قوانين تشريعية أخرى تسمح بالترحيل، وتتطلب مثل هذه الأعمال موافقة تشريعية من جميع حكومات الولايات المعنية.
قد يكون لهذا التشريع النقل بند غروب الشمس ، وهو حكم تشريعي يلغي عملية نقل السلطة بعد فترة محددة، وعند هذه النقطة يتم استعادة التقسيم الأصلي للطاقة.
بالإضافة إلى ذلك، يوجد في أستراليا عدة أقاليم ، اثنتان منها تتمتعان بالحكم الذاتي: إقليم العاصمة الأسترالية والأراضي الشمالية.
المجالس التشريعية لهذه الأقاليم، جمعياتها، تمارس صلاحيات تخولها الكومنولث؛ لا يزال برلمان الكومنولث قادرا على تجاوز تشريعاتهم وتغيير سلطاتهم.
ويمثل المواطنون الأستراليون في هذه الأراضي أعضاء في مجلسي البرلمان الكومنولث.
كانت أراضي جزيرة نورفولك تتمتع بالحكم الذاتي في الفترة من عام حتى عام ، على الرغم من أنها لم تمثل على هذا النحو في برلمان الكومنولث.
أما الأراضي الأخرى التي يسكنها بانتظام، وهي خليج جيرفيس وجزيرة الكريسماس وجزر كوكوس كيلينغ ، فلم يكن لها مطلقا أي حكم ذاتي.
كانت الطبيعة الاتحادية للكومنولث وهيكل برلمان أستراليا موضوع مفاوضات مطولة بين المستعمرات أثناء صياغة الدستور.
يتم انتخاب مجلس النواب على أساس يعكس اختلاف سكان الدول.
وهكذا فإن نيو ساوث ويلز إحدى مقاطعات أستراليا تضم عضوا في حين أن تسمانيا لديها خمسة أعضاء فقط.
لكن مجلس الشيوخ يتم انتخابه على أساس المساواة بين الدول: جميع الدول تنتخب عضوا في مجلس الشيوخ، بغض النظر عن عدد السكان.
وكان القصد من ذلك السماح لأعضاء مجلس الشيوخ في الدول الأصغر أن يشكلوا أغلبية، وبالتالي يمكنهم تعديل أو رفض مشاريع القوانين الناشئة في مجلس النواب.
ينتخب كل من أقليم العاصمة الأسترالية و الأراضي الشمالية اثنين من أعضاء مجلس الشيوخ.
المستوى الثالث من الحكومة بعد الكومنولث والدولة/الإقليم، هو الحكومة المحلية، في شكل من الشواطئ والبلدات والمدن.
وتتألف مجالس هذه المناطق من ممثلين منتخبين يعرفون إما بالمجلس أو عضو مجلس محلي، حسب الدولة ، وعادة ما يكونون يعملون بدوام جزئي.
يتم تفويض صلاحياتها لهم من قبل الدولة أو الإقليم الذي يوجدون فيه.
تقوم الحكومة على مستوى الكومنولث وعلى مستوى الدولة / الإقليم، بثلاثة أذرع حكومية مترابطة:   تنفيذي: سيادة أستراليا، التي تمارس سلطاتها التنفيذية من قبل الحاكم العام ورئيس الوزراء والوزراء وإداراتهم.
السلطة القضائية: المحكمة العليا في أستراليا والمحاكم الفدرالية الفرعية.
الفصل بين السلطات هو المبدأ الذي تقوم بموجبه أذرع الحكومة الثلاثة بأنشطتها بشكل منفصل عن بعضها البعض بشكل منفصل:       الهيئة التشريعية تضع القوانين وتشرف على أنشطة الساعتين الأخريين بهدف تغيير القوانين عند الاقتضاء.
يتألف البرلمان الأسترالي من مجلسين، يتألف من ملكة أستراليا، ومجلس الشيوخ المكون من عضوا ومجلس النواب الذي يضم عضوا.
ينتخب اثنا عشر عضوا من كل ولاية لفترات ولاية مدتها ست سنوات، باستخدام التمثيل النسبي والتصويت الوحيد القابل للتحويل المعروف في أستراليا باسم التصويت التفضيلي للحصص ، حيث ينتخب نصفهم كل ثلاث سنوات.
بالإضافة إلى أعضاء مجلس الشيوخ في الولاية، يتم انتخاب عضوين من مجلس الشيوخ من قبل الناخبين من الإقليم الشمالي والذي يشمل لهذا الغرض أقاليم المحيط الهندي، وجزيرة الكريسماس وجزر كوكوس كيلينغ ، في حين يتم انتخاب عضوين آخرين من مجلس الشيوخ من قبل ناخبي إقليم العاصمة الأسترالية والذي يشمل لهذا الغرض منطقة خليج جيرفيس .
كما يتم انتخاب أعضاء مجلس الشيوخ من المناطق باستخدام التصويت التفضيلي، ولكن مدة ولايتهم ليست ثابتة؛ تبدأ في يوم الانتخابات العامة لمجلس النواب وتنتهي في اليوم السابق للانتخابات التالية.
يتم انتخاب أعضاء مجلس النواب عن طريق التصويت الأكثر تفضيلا باستخدام نظام التصويت الفوري غير المتزامن من الدوائر الانتخابية ذات العضو الواحد والموزعة بين الولايات والأقاليم.
في التشريع العادي، يكون للغرفتين سلطات منسقة، لكن يجب تقديم جميع المقترحات الخاصة بتخصيص الدخل أو فرض الضرائب في مجلس النواب.
في ظل نظام وستمنستر السائد، تتم دعوة زعيم الحزب السياسي أو ائتلاف الأحزاب التي تحظى بدعم أغلبية الأعضاء في مجلس النواب لتشكيل حكومة ويسمى رئيس الوزراء.
رئيس الوزراء ومجلس الوزراء مسؤولون أمام البرلمان، ويجب أن يكونوا أعضاء في معظم الحالات.
تجرى الانتخابات العامة مرة واحدة على الأقل كل ثلاث سنوات.
ولرئيس الوزراء سلطة تقديرية في إبلاغ الحاكم العام بإجراء انتخابات لمجلس النواب في أي وقت، لكن انتخابات مجلس الشيوخ لا يمكن أن تعقد إلا في فترات معينة منصوص عليها في الدستور.
يعمل برلمان الكومنولث وجميع الهيئات التشريعية في الولايات والأقاليم ضمن اتفاقيات نظام وستمنستر، مع زعيم معارضة معترف به، وعادة ما يكون زعيم أكبر حزب خارج الحكومة.
على الرغم من أن الحكومة، بحكم قيادتها لأغلبية الأعضاء في مجلس النواب في المجلس التشريعي، يمكنها عادة تمرير تشريعاتها، حيث يمكن للمعارضة أن تؤخر بشكل كبير تمرير التشريعات وتعوق أعمال الحكومة إذا اختارت ذلك.
عادة ما يتم التفاوض على الأعمال اليومية لمجلس النواب بين زعيم مجلس النواب، المعين من قبل رئيس الوزراء، ومدير أعمال المعارضة في مجلس النواب.
يعود تاريخ الدستور الأسترالي إلى عام ، عندما لم تكن دومينيات الإمبراطورية البريطانية دولا ذات سيادة، ولا تستخدم مصطلح رأس الدولة .
بما أن أستراليا هي نظام ملكي دستوري، فإن مصادر حكومية وأكاديمية تصف الملكة كرئيسة للدولة.
من الناحية العملية، ينقسم دور رئيس دولة أستراليا بين شخصين، ملكة أستراليا والحاكم العام لأستراليا، الذي يتم تعيينه من قبل الملكة بناء على نصيحة رئيس وزراء أستراليا.
على الرغم من أن الحاكم العام هو ممثل الملكة في العديد من النواحي، ويمارس سلطات دستورية مختلفة باسمها، إلا أنه يمارس بشكل مستقل العديد من القوى المهمة في حد ذاته.
الحاكم العام يمثل أستراليا دوليا، ويتلقى زيارات الدولة.
تعتبر مملكة أستراليا، الملكة إليزابيث الثانية حاليا، من بين خمسة عشر دولة أخرى من دول الكومنولث بما في ذلك المملكة المتحدة.
مثل غيرها من السيادة، حصلت أستراليا على استقلال تشريعي من برلمان المملكة المتحدة بموجب قانون وستمنستر ، الذي اعتمد في أستراليا في عام بأثر رجعي من سبتمبر .
بموجب القانون الملكي للألقاب الملكية لعام ، أعطى البرلمان الأسترالي الملكة لقب ملكة أستراليا، وفي عام ، أزيلت ألقابها أي إشارة إلى مكانتها كملكة للمملكة المتحدة ومدافع عن الإيمان، مما جعلها ملكة أستراليا.
ينص البند من الدستور على أن السلطة التنفيذية للكومنولث تتولاها الملكة ويتم ممارستها من قبل الحاكم العام كممثل للملكة، وتمتد إلى تنفيذ وصيانة هذا الدستور، ولقوانين الكومنولث .
تنص المادة من الدستور الأسترالي على أن يمثل الحاكم العام، الملكة في أستراليا.
في الممارسة العملية، يقوم الحاكم العام بجميع المهام التي يؤديها عادة رئيس الدولة، دون الرجوع إلى الملكة.
بموجب اتفاقيات نظام وستمنستر، يتم ممارسة سلطات الحاكم العام بشكل شبه دائم بناء على نصيحة رئيس الوزراء أو الوزراء الآخرين.
يحتفظ الحاكم العام بسلطات احتياطية مماثلة لتلك التي تمتلكها الملكة في المملكة المتحدة.
ونادرا ما تمارس هذه الأمور، لكن أثناء الأزمة الدستورية الأسترالية لعام ، استخدمها الحاكم العام، السير جون كير، بشكل مستقل عن الملكة ورئيس الوزراء.
شهدت أستراليا بشكل دوري حركات تسعى لإنهاء النظام الملكي.
في استفتاء عام ، صوت الشعب الأسترالي على اقتراح لتغيير الدستور.
وكان من شأن المقترح أن يزيل الإشارات إلى الملكة من الدستور وأن يحل محل الحاكم العام برئيس يرشحه رئيس الوزراء، ولكنه يخضع لموافقة أغلبية ثلثي مجلسي البرلمان.
الاقتراح قد هزم.
تستمر الحركة الجمهورية الأسترالية في حملتها من أجل إنهاء النظام الملكي في أستراليا، حيث يعارضه الأستراليون من أجل الملكية الدستورية والرابطة الملكية الأسترالية.
المجلس التنفيذي الاتحادي هو هيئة رسمية موجودة وتجتمع لإضفاء أثر قانوني على القرارات التي يتخذها مجلس الوزراء، والقيام بالعديد من الوظائف الأخرى.
جميع الوزراء أعضاء في المجلس التنفيذي، وعادة ما يرأس الحاكم العام اجتماعات المجلس، ولكن في غيابه يرشح وزير آخر ليكون نائبا لرئيس المجلس التنفيذي في اجتماع المجلس.
منذ ديسمبر ، كان نائب رئيس المجلس التنفيذي الفيدرالي هو السناتور ماتياس كورمان.
هناك أوقات عندما تتصرف الحكومة بقدرة تصريف الأعمال ، وبشكل أساسي في الفترة السابقة على الانتخابات العامة وبعدها مباشرة.
مجلس وزراء أستراليا هو مجلس كبار وزراء التاج، وهو مسؤول أمام البرلمان الاتحادي.
يتم تعيين الوزراء من قبل الحاكم العام، بناء على نصيحة رئيس الوزراء.
اجتماعات مجلس الوزراء خاصة جدا وتحدث مرة واحدة في الأسبوع حيث يتم مناقشة القضايا الحيوية ووضع السياسات.
خارج الوزارة، هناك وزارة خارجية، بالإضافة إلى عدد من صغار الوزراء، يدعى الأمناء البرلمانيون، والمسؤولون عن مجال سياسة معين، ويقدمون تقاريرهم مباشرة إلى وزير كبير في الحكومة.
لا يعترف دستور أستراليا بمجلس الوزراء ككيان قانوني؛ انها موجودة فقط عن طريق الاتفاقية.
قراراتها ليس لها في حد ذاتها قوة قانونية.
ومع ذلك، فهو بمثابة التعبير العملي عن المجلس التنفيذي الاتحادي، وهو أعلى هيئة حكومية رسمية في أستراليا.
من الناحية العملية، يجتمع المجلس التنفيذي الاتحادي فقط للتصديق وإعطاء القوة القانونية للقرارات التي اتخذها مجلس الوزراء بالفعل.
جميع أعضاء مجلس الوزراء هم أعضاء في المجلس التنفيذي.
ورغم أن الحاكم العام هو المسؤول الاسمي، إلا أنه لم يحضر اجتماعات المجلس التنفيذي.
يشغل أحد كبار أعضاء مجلس الوزراء مكتب نائب رئيس المجلس التنفيذي ويعمل كمسؤول رئيسي في المجلس التنفيذي في غياب الحاكم العام.
حتى عام كان جميع أعضاء الوزارة أعضاء في مجلس الوزراء.
وقد جعل نمو الوزارة في الأربعينات والخمسينيات من القرن المنصرم هذا الأمر غير عملي على نحو متزايد، وفي عام أنشأ روبرت مينزيس وزارة من مستويين، حيث كان الوزراء الكبار فقط يحملون رتبة الحكومة، والمعروف أيضا داخل البرلمان كمقعد أمامي.
استمرت هذه الممارسة من قبل جميع الحكومات باستثناء حكومة ويتلام.
عندما تكون الأحزاب غير العمالية في السلطة، يقوم رئيس الوزراء بجميع التعيينات الوزارية وفقا لتقديره الخاص، على الرغم من أنه في الواقع يتشاور مع كبار الزملاء في التعيينات.
عندما كان الحزب الليبرالي وأسلافه الحزب القومي وحزب أستراليا الموحدة في ائتلاف مع الحزب الوطني أو سابقه حزب البلد، كان زعيم حزب التحالف الصغير لديه الحق في ترشيح أعضاء حزبهم في وزارة الائتلاف، ويتم استشارته من قبل رئيس الوزراء على تخصيص محافظهم.
عندما تولى حزب العمل منصبه لأول مرة في عهد كريس واتسون، تولى واتسون الحق في اختيار أعضاء مجلس وزرائه.
ومع ذلك، قرر الحزب في عام أن يتم انتخاب أعضاء مجلس النواب المستقبليين من قبل أعضاء حزب العمل البرلماني، وكيوكوس.
وقد اتبعت هذه الممارسة حتى عام .
بين عامي و ، مارس رؤساء وزراء حزب العمال تأثيرا مهيمنا على من تم انتخابه لوزارات العمل، على الرغم من أن قادة الفصائل الحزبية مارسوا نفوذا كبيرا.
قبل الانتخابات العامة عام ، قال زعيم المعارضة آنذاك، كيفن رود، إنه هو وحده سيختار الوزارة إذا ما أصبح رئيسا للوزراء.
فاز حزبه في الانتخابات واختار الوزارة، كما قال إنه سيفعل ذلك.
يجتمع مجلس الوزراء ليس فقط في كانبيرا ولكن أيضا في عواصم الولايات، في معظم الأحيان سيدني وملبورن.
كان كيفن رود يؤيد اجتماع مجلس الوزراء في أماكن أخرى، مثل المدن الإقليمية الرئيسية.
هناك مكاتب برلمان الكومنولث في كل عاصمة الولاية، مع مكاتب في سيدني تقع في شارع فيليب.
هناك دائرة في الحكومة الأسترالية:                    كإتحاد فيدرالي، تمارس السلطة القضائية في أستراليا من قبل المحاكم الفدرالية ومحاكم الولايات.
تناط السلطة القضائية الفيدرالية بالمحكمة العليا بأستراليا وغيرها من المحاكم الفيدرالية الأخرى التي أنشأها البرلمان الاتحادي، بما في ذلك المحكمة الاتحادية الأسترالية، ومحكمة الأسرة في أستراليا، ومحكمة الدوائر الفيدرالية في أستراليا.
بالإضافة إلى ذلك، على خلاف الولايات المتحدة، فإن السلطة التشريعية الفيدرالية لديها صلاحية سن القوانين التي تخول الولاية القضائية الاتحادية في محاكم الدولة.
وبما أن الدستور الأسترالي يتطلب فصل السلطات على المستوى الاتحادي، فإن المحاكم وحدها هي التي يجوز لها ممارسة السلطة القضائية الاتحادية؛ وبالعكس، لا يمكن إسناد المهام غير القضائية إلى المحاكم.
تمارس السلطة القضائية للدولة من قبل المحكمة العليا في كل ولاية، والمحاكم الأخرى التي أنشأتها برلمانات الولايات.
المحكمة العليا هي محكمة الاستئناف النهائية في أستراليا ولديها سلطة النظر في الطعون في المسائل المتعلقة بالقانون الاتحادي وقانون الولاية.
وله سلطة قضائية أصلية وقانون استئنافي، وقوة المراجعة القضائية على القوانين التي تمررها البرلمانات الفيدرالية والولائية، وله اختصاص لتفسير الدستور الأسترالي.
على خلاف الولايات المتحدة، هناك قانون واحد مشترك فقط في أستراليا، وليس قوانين مشتركة منفصلة لكل دولة.

وجملة والله عليم حكيم معترضة.
والمعنى: يبين الله لكم الآيات بيانا كاملا وهو عليم حكيم، فبيانه بالغ غاية الكمال لا محالة.
ووقع قوله: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم في موقع التصريح بمفهوم الصفة في / قوله: والذين لم يبلغوا الحلم ليعلم أن الأطفال إذ بلغوا الحلم تغير حكمهم في الاستئذان إلى حكم استئذان الرجال الذي في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم الآيات، فالمراد بقوله: الذين من قبلهم فيما ذكر من الآية السابقة أو الذين كانوا يستأذنون من قبلهم وهم كانوا رجالا قبل أن يبلغ أولئك الأطفال مبلغ الرجال.
وقوله: كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم القول فيه كالقول في نظيره المتقدم آنفا، وهو تأكيد له بالتكرير لمزيد الاهتمام والامتنان.
وإنما أضيفت الآيات هنا لضمير الجلالة تقننا ولتقوية تأكيد معنى كمال التبيين الحاصل من قوله: كذلك .
وتأكيد معنى الوصفين العليم الحكيم، أي هي آيات من لدن من هذه صفاته ومن تلك صفات بيانه.
والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم هذه الآية مخصصة لقوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن إلى قوله: على عورات النساء .
ومناسبة هذا التخصيص هنا أنه وقع بعد فرض الاستئذان في الأوقات التي يضع الرجال والنساء فيها ثيابهم عن أجسادهم، فعطف الكلام إلى نوع من وضع الثياب عن لابسها وهو وضع النساء القواعد بعض ثيابهن عنهن فاستثني من عموم النساء النساء المتقدمات في السن بحيث بلغن إبان الإياس من المحيض فرخص لهن أن لا يضربن بخمرهن على جيوبهن، وأن لا يدنين عليهن من جلابيبهن.
فعن ابن مسعود وابن عباس: الثياب الجلباب، أي الرداء والمقنعة التي فوق الخمار.
وقال السدي: يجوز لهن وضع الخمار أيضا.
والقواعد: جمع قاعد بدون هاء تأنيث مثل: حامل وحائض لأنه وصف نقل لمعنى خاص بالنساء وهو القعود عن الولادة وعن المحيض.
استعير القعود لعدم القدرة لأن القعود يمنع الوصول إلى المرغوب وإنما رغبة المرأة في الولد والحيض من سبب الولادة فلما استعير لذلك وغلب في الاستعمال صار وصف قاعد بهذا المعنى خاصا بالمؤنث فلم تلحقه هاء التأنيث لانتفاء الداعي إلى الهاء من التفرقة بين المذكر والمؤنث وقد بينه قوله: / اللاتي لا يرجون نكاحا ، وذلك من الكبر.
وقوله: اللاتي لا يرجون نكاحا وصف كاشف لالقواعدوليس قيدا.
واقتران الخبر بالفاء في قوله: فليس عليهن جناح لأن الكلام بمعنى التسبب والشرطية، لأن هذا المبتدأ يشعر بترقب ما يرد بعده فشابه الشرط كما تقدم في قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
ولا حاجة إلى ادعاء أن ال فيه موصولة إذ لا يظهر معنى الموصول لحرف التعريف وإن كثر ذلك في كلام النحويين.
ووان يضعن متعلق بجناح بتقدير في.
والمراد بالثياب بعضها وهو المأمور بإدنائه على المرأة بقرينة مقام التخصيص.
والوضع: إناطة شيء على شيء، وأصله أن يعدى بحرف على وقد يعدي بحرف عن إذا أريد أنه أزيل عن مكان ووضع على غيره وهو المراد هنا كفعل ترغبون في قوله تعالى: وترغبون أن تنكحوهن في سورة النساء، أي أن يزلن عنهن ثيابهن فيضعنها على الأرض أو على المشجب.
وعلة هذه الرخصة هي أن الغالب أن تنتفي أو تقل رغبة الرجال في أمثال هذه القواعد لكبر السن.
فلما كان في الأمر بضرب الخمر على الجيوب أو إدناء الجلابيب كلفة النساء المؤمورات اقتضاها سد الذريعة، فلما انتفت الذريعة رفع ذلك الحكم رحمة من الله، فإن الشريعة ما جعلت في حكم مشقة لضرورة إلا رفعت تلك المشقة بزوال الضرورة وهذا معنى الرخصة.
ولذلك عقب هذا الترخيص بقوله: وأن يستعففن خير لهن .
والاستعفاف: التعفف، فالسين والتاء فيه للمبالغة مثل استجاب، أي تعففهن عن وضع الثياب عنهن أفضل لهن ولذلك قيد هذا الإذن بالحال وهو غير متبرجات بزينة أي وضعا لا يقارنه تبرج بزينة.
والتبرج: التكشف.
والباء في بزينة للملابسة فيؤول إلى أن لا يكون وضع الثياب إظهارا لزينة كانت مستورة.
والمراد: إظهار ما عادة المؤمنات ستره.
قال تعالى: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى فإن المرأة إذا تجلت بزينة من شأنها إخفاؤها إلا عن الزوج فكأنها تعرض باستجلاب استحسان الرجال إياها وإثارة رغبتهم فيها، وهي وإن كانت من القواعد فإن تعريضها بذلك يخالف الآداب ويزيل وقار سنها، وقد يرغب فيها بعض أهل الشهوات لما في التبرج بالزينة من الستر على عيوبها أو الإشغال عن / عيوبها بالنظر في محاسن زينتها.
فالتبرج بالزينة: التحلي بما ليس من العادة التحلي به في الظاهر من تحمير وتبييض وكذلك الألوان النادرة، قال بشار: وإذا خرجت تقنعي ... بالحمر إن الحسن أحمر وسئلت عائشة أم المؤمنين عن الخضاب والصباغ والتمايم أي حقاق من فضة توضع فيها تمايم ومعاذات تعلقها المرأة والقرطين والخلخال وخاتم الذهب ورقاق الثياب؟ فقالت: أحل الله لكن الزينة غير متبرجات لمن لا يحل لكن أن يروا منكن محرما.
فأحالت الأمر على المعتاد والمعروف، فيكون التبرج بظهور ما كان يحجبه الثوب المطروح عنها كالوشام في اليد أو الصدر والنقش بالسواد في الجيد أو الصدر المسمى في تونس بالحرقوص غير عربية.
وفي الموطأ:دخلت حفصة بنت عبد الرحمان بن أبي بكر على عائشة أم المؤمنين وعلى حفصه خمار رقيق فشقته عائشة وكستها خمارا كيفا، أي: شقته لئلا تخمر به فيما بعد.
وقيل: إن المعني بقوله: غير متبرجات بزينة غير متكشفات من منازلهن بالخروج في الطريق، أي أن يضعن ثيابهن في بيوتهن، أي فإذا خرجت فلا يحل لها ترك جلبابها، فيؤول المعنى إلى أن يضعن ثيابهن في بيوتهن، ويكون تأكيدا لما تقدم في قوله تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن أي كونهن من القواعد لا يقتضي الترخيص لهن إلا في وضع ثيابهن وضعا مجردا عن قصد ترغيب فيهن.
وجملة والله سميع عليم مسوقة مساق التذييل للتحذير من التوسع في الرخصة أو جعلها ذريعة لما لا يحمد شرعا، فوصف السميع تذكير بأنه يسمع ما تحدثن به أنفسهن من المقاصد، ووصف العليم تذكير بأنه يعلم أحوال وضعهن الثياب وتبرجهن ونحوها.
ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة / كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون .
ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج .
اختلف في أن قوله تعالى: ليس على الأعمى حرج الخ منفصل عن قوله: ولا على أنفسكم وأنه في غرض غير غرض الأكل في البيوت، أي فيكون من تمام آية الاستئذان، أو متصل بما بعده في غرض واحد.
فقال بالأول: الحسن وجابر بن زيد وهو مختار الجبائي وابن عطية وابن العربي وأبي حيان.
وقال ابن عطية: إنه ظاهر الآية.
وهو الذي نختاره تفاديا من التكلف الذي ذكره مخالفوهم لبيان اتصاله بما بعده في بيان وجه الرخصة لهؤلاء الثلاثة الأصناف في الطعام في البيوت المذكورة، ولأن في قوله: أن تأكلوا من بيوتكم إلى آخر المعدودات لا يظهر اتصاله بالأعمى والأعرج والمريض، فتكون هذه الآية نفيا للحرج عن هؤلاء الثلاثة فيما تجره ضرارتهم إليهم من الحرج من الأعمال، فالحرج مرفوع عنهم في كل ما تضطرهم إليه أعذارهم، فتقتضي نيتهم الإتيان فيه بالإكمال ويقتضي العذر أن يقع منهم.
فالحرج منفي عن الأعمى في التكليف الذي يشترط فيه البصر، وعن الأعرج فيما يشترط فيه المشي والركوب، وعن المريض في التكليف الذي يؤثر المرض في إسقاطه كالصوم وشروط الصلاة والغزو.
ولكن المناسبة في ذكر هذه الرخصة عقب الاستئذان أن المقصد الترخيص للأعمى أنه لا يتعين عليه استئذان لانتفاء السبب الموجبة.
ثم ذكر الأعرج والمريض إدماجا وإتماما لحكم الرخصة لهما للمناسبة بينهما وبين الأعمى.
وقال بالثاني: جمهور المفسرين وقد تكلفوا لوجه عد هذه الأصناف الثلاثة في عداد الآكلين من الطعام الذي في بيوت من ذكروا في الآية الموالية.
والجملة على كلا الوجهين مستأنفة استئنافا ابتدائيا.
ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا .
مناسبة عطف هذه الرخص على رخصة الأعمى، على تقدير أنه منفصل عنه كما تقدم وهو المختار عند المحققين، هو تعلق كليهما بالاستئذان والدخول للبيوت سواء كان / لغرض الطعام فيها أو كان للزيارة ونحوها لاشتراك الكل في رفع الحرج، وعلى تقدير أنه متصل به على قول الجمهور فاقتران الجميع في الحكم هو الرخصة للجميع في الأكل، فأذن الله للأعمى والأعرج والمريض أن يدخلوا للأكل لأنهم محاويج لا يستطيعون التكسب وكان التكسب زمانئذ بعمل الأبدان فرخص لهؤلاء أن يدخلوا بيوت المسلمين لشبع بطونهم.
هذا أظهر الوجوه في توجيه عد هؤلاء الثلاثة مع من عطف عليهم.
وقد ذكر المفسرون وجوها أخر أنهاها أبو بكر ابن العربي في أحكام القرآن إلى ثمانية ليست منها واحد ينثلج له الصدر، ولا نطيل بها.
وأعيد حرف لا مع المعطوف على المنفي قبله تأكيدا لمعنى النفي وهو استعمال كثير.
والمقصود بالأكل هنا الأكل بدون دعوة وذلك إذا كان الطعام محضرا دون المختزن.
والمراد بالأنفس ذوات المخاطبين بعلامات الخطاب فكأنه قيل: ولا عليكم جناح أن تأكلوا إلى آخره، فالمخاطب للأمة.
والمراد بأكل الإنسان من بيته الأكل غير المعتاد، أي أن يأكل أكلا لا يشاركه فيع بقية أهله كأن يأكل الرجل وزوجته غائبة، أو أن تأكل هي وزوجها غائب فهذه أثرة مرخص فيها.
وعطف على بيوت أنفسهم بيوت آبائهم، ولم يذكر بيوت أولادهم مع أنهم أقرب إلى الآكلين من الآباء فهم أحق بأن يأكلوا من بيوتهم.
قيل: لأن الأبناء كائنون مع الآباء في بيوتهم، ولا يصح فقد كان الابن إذا تزوج بنى لنفسه بيتا كما في خبر عبد الله بن عمر.
فالوجه أن بيوت الأبناء معلوم حكمها بالأولى من البقية لقول النبي صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك .
وهؤلاء المعدودون في الآية بينهم من القربة أو الولاية أو الصداقة ما يعتاد بسببه التسامح بينهم في الحضور للأكل بدون دعوة لا يتحرج أحد منهم من ذلك غالبا.
وما في قوله: ما ملكتم مفاتحه موصولة صادقة على المكان أو الطعام، عطف على بيوت خالاتكم لا على أخوالكم ولهذا جيء بما الغالب استعمالها في غير / العاقل.
وملك المفاتيح أريد به حفظها بقرينة إضافته إلى المفاتيح دون الدور أو الحوائط.
والمفاتح: جمع مفتح وهو اسم آلة الفتح.
ويقال فيها مفتاح ويجمع على مفاتيح.
وهذه رخصة للوكيل والمختزن للطعام وناطور الحائط ذي الثمر أن يأكل مل منهم ما تحت يده بدون إذن ولا يتجاوز شبع بطنه ذلك للعرف بأن ذلك كالإجازة فلذلك قال الفقهاء: إذا كان لواحد من هؤلاء أجرة على عمله لم يجز له الأكل مما تحت يده.
وصديق هنا المراد به الجنس الصادق بالجماعة بقرينة إضافته إلى ضمير جماعة المخاطبين، وهو اسم تجوز فيه المطابقة لمن يجري عليه إن كان وصفا أو خبرا في الإفراد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث وهو الأصل، والغالب في فصيح الاستعمال أن يلزم حالة واحدة قال تعالى: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم ومثله الخليط والقطين.
والصديق: فعيل بمعنى فاعل وهو الصادق في المودة.
وقد جعل في مرتبة القرابة مما هو موقور في النفوس من محبة الصلة مع الأصدقاء.
وسئل بعض الحكماء: أي الرجلين أحب إليك أخوك أم صديقك فقال: إنما أحب أخي إذا كان صديقي.
وأعيدت جملة ليس عليكم جناح تأكيدا للأولى في قوله: ولا على أنفسكم إذ الجناح والحرج كالمترادفين.
وحسن هذا التأكيد بعد ما بين الحال وصاحبها وهو واو الجماعة في قوله: أن تأكلوا من بيوتكم ، ولأجل كونها تأكيدا فصلت بلا عطف.
والجميع: المجتمعون على أمر.
والأشتات: الموزعون فيما الشأن اجتماعهم فيه، قال تعالى تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى.
والأشتات: جمع شت، وهو مصدر شت إذا تفرق.
وأما شتى فجمع شتيت.
والمعنى: لاجناح عليكم أن يأكل الواحد منكم مع جماعة جاءوا للأكل مثله: أو أن يأكل وحده متفرقا عن مشارك، لئلا يحسب أحدهم أنه إن وجد من سبقه للأكل أن يترك الأكل حتى يخرج الذي سبقه، أو أن يأكل الواحد منكم مع أهل البيت.
أو أن يأكل وحده.
/ وتقدم قراءة بيوت بكسر الباء للجمهور وبضمها لورش وحفص عن عاصم عند قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم في هذه السورة.
فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون تفريع على الإذن لهم في الأكل من هذه البيوت بأن ذكرهم بأدب الدخول المتقدم في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها لئلا يجعلوا القرابة والصداقة والمخالطة مبيحة لإسقاط الآداب فإن واجب المرء أن يلازم الآداب مع القريب والبعيد ولا يغرنه قول الناس: إذا استوى الحب سقط الأدب.
ومعنى فسلموا على أنفسكم فليسلم بعضكم على بعض، كقوله: ولا تقتلوا أنفسكم .
ولقد عكف قوم على ظاهر هذا اللفظ وأهملوا دقيقته فظنوا أن الداخل يسلم على نفسه إذا لم يجد أحدا وهذا بعيد من أغراض التكليف والآداب.
وأما ما ورد في التشهد من قوله: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فذلك سلام بمعنى الدعاء بالسلامة جعله النبي صلى الله عليه وسلم لهم عوضا عما كانوا يقولون: السلام على الله، السلام على النبي، السلام على جبريل ومكائيل، السلام على فلان وفلان.
فقال لهم رسول الله: إن الله هو السلام ، إبطالا لقولهم: السلام على الله.
ثم قال لهم: قولوا السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإنكم إذا قلتموها أصابت كل عبد الله صالح في السماء وفي الأرض .
وأما السلام في هذه الآية فهو التحية كما فسره بقوله: تحية من عند الله مباركة طيبة ولا يؤمر أحد بأن يسلم على نفسه.
والتحية: أصلها مصدر حياة تحية ثم أدغمت الياءان تخفيفا وهي قول: حياك الله.
وقد وتقدم في قوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها في سورة النساء.
فالتحية مصدر فعل مشتق من الجملة المشتملة على فعل حيا مثل قولهم: جزاه، إذا قال له: جزاك الله خيرا، كما تقدم في فعل: وتسلموا على أهلها آنفا.
وكان هذا اللفظ تحية العرب قبل الإسلام تحية العامة قال النابغة: حياك ربي فإنا لا يحل لنا ... لهو النساء وإن الدين قد عزما / وكانت تحية الملوك عم صباحا فجعل الإسلام التحية كلمة السلام عليكم، وهي من جوامع الكلم لأن المقصود من التحية تأنيس الداخل بتأمينه إن كان لا يعرفه، وباللطف له إن كان معروفا.
ولفظ السلام يجمع المعنيين لأنه مشتق من السلامة فهو دعاء بالسلامة وتأمين بالسلام لأنه إذا دعا له بالسلامة فهو مسلم له فكان الخبر كناية عن التأمين، وإذا تحقق الأمران حصل خير كثير لأن السلامة لا تجامع شيئا من الشر في ذات السالم، والأمان لا يجامع شيئا من الشر يأتي من قبل المعتدي فكانت دعاء ترجى إجابته وعهدا بالأمن يجب الوفاء به.
وفي كلمة عليكم معنى التمكن، أي السلامة مستقرة عليكم.
ولكون كلمة السلام جامعة لهذا المعنى امتن الله على المسلمين بها بأن جعلها من عند الله إذ هو الذي علمها رسوله بالوحي.
وانتصب تحية على الحال من التسليم الذي يتضمنه فسلموا نظير عود الضمير على المصدر في قوله: اعدلوا هو أقرب للتقوى .
والمباركة: المجعولة فيها البركة.
والبركة: وفرة الخير.
وإنما كانت هذه التحية مباركة لما فيها من نية المسالمة وحسن اللقاء والمخالطة وذلك يوفر خير الأخوة الإسلامية.
والطيبة: ذات الطيب، وهو طيب مجازي بمعنى النزاهة والقبول في نفوس الناس.
ووجه طيب التحية أنها دعاء بالسلامة وإيذان بالمسالمة والمصافاة.
ووزن طيبة فيعلة مبالغة في الوصف مثل: الفيصل.
وتقدم في قوله تعالى: قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة في آل عمران وفي قوله: وجرين بهم بريح طيبة في سورة يونس.
والمعنى أن كلمة السلام عليكم تحية خير من تحية أهل الجاهلية.
وهذا كقوله تعالى: وتحيتهم فيها سلام أي تحيتهم هذا اللفظ.
وجملة كذلك يبين الله لكم الآيات تكرير للجملتين الواقعتين قبلها في آية الاستئذان لأن في كل ما وقع قبل هذه الجملة بيانا لآيات القرآن اتضحت به الأحكام التي تضمنتها وهو بيان يرجى معه أن يحصل لكم الفهم والعلم بما فيه كمال شأنكم.
/ إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم .
لما جرى الكلام السابق في شأن الاستئذان للدخول عقب ذلك بحكم الاستئذان للخروج ومفارقة المجامع فاعتني من ذلك بالواجب منه وهو استئذان الرسول صلى الله عليه وسلم في مفارقة مجلسه أو مفارقة جمع جمع عن إذنه لأمر مهم كالشورى والقتال والاجتماع للوعظ ونحو ذلك.
وكان من أعمال المنافقين أن يحضروا هذه المجامع ثم يتسللوا منها تفاديا من عمل يشق أو سآمة من سماع كلام لا يهتبلون به، فنعى الله عليهم فعلهم هذا وأعلم بمنافاته للإيمان وأنه شعار النفاق، بأن أعرض عن وصف نفاق المنافقين واعتنى باتصاف المؤمنين الأحقاء بضد صفة المنافقين قال تعالى: وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون ولذلك جاء في أواخر هذه الآيات قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا .
فالقصر المستفاد من إنما قصر موصوف على صفة.
والتعريف في المؤمنون تعريف الجنس أو العهد، أي أن جنس المؤمنين أو أن الذين عرفوا بوصف الإيمان هم الذين آمنوا بالله ورسوله ولم ينصرفوا حتى يستأذنوه.
فالخبر هو مجموع الأمور الثلاثة وهو قصر إضافي قصر إفراد، أي لا غير أصحاب هذه الصفة من الذين أظهروا الإيمان ولا يستأذنون الرسول عند إرادة الانصراف، فجعل هذا الوصف علامة مميزة المؤمنين الأحقاء عن المنافقين يومئذ إذ لم يكن في المؤمنين الأحقاء يومئذ من ينصرف عن مجلس النبي بدون إذنه، فالمقصود: إظهار علامة المؤمنين وتمييزهم عن علامة المنافقين.
فليس سياق الآية لبيان حقيقة الإيمان لأن للإيمان حقيقة معلومة ليس استئذان النبي صلى الله عليه وسلم عند إرادة الذهاب من أركانها، فعلمت أن ليس المقصود من هذا الحصر سلب الإيمان عن الذي ينصرف دون إذن من المؤمنين الأحقاء لو وقع منه ذلك عن غير قصد الخذل للنبي صلى الله عليه وسلم أو أذاه، إذ لا يعدو ذلك لو فعله أحد المؤمنين عن أن يكون تقصيرا في الأدب يستحق التأديب والتنبيه على تجنب ذلك لأنه خصلة من النفاق كما ورد التحذير من خصال النفاق في أحاديث كثيرة.

هذا القول لابن الأنباري وغيره.
انظر: اللمع ص ، إرشاد الفحول ص .
في ب ض: ولو.
انظر: إرشاد الفحول ص ، المسودة ص .
هو يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف، القضاعي، ثم الكلبي، الشافعي، الإمام العالم الحبر، الحافظ، محدث الشام، جمال الدين، أبو الحجاج.
سمع الكتب الطوال، وكان كثير الحياء والقناعة والتواضع والتوود إلى الناس، قليل الكلام.
برع في التصنيف واللغة وفنون الحديث ومعرفة الرجال.
ولي مشيخة دار الحديث الأشرفية.
له مصنفات كثيرة مفيدة، منها: تهذيب الكمال ، و الأطراف .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، البدر الطالع / ، الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / .
في ب: توجد.
انظر: إرشاد الفحول ص .
وتابعي مع صحابي.
كهو أي كالصحابي معه أي مع النبي صلى الله عليه وسلم، قال ابن الصلاح والنووي وغيرهما في التابعي مع الصحابي: الخلاف في الصحابة قياسا عليهم .
واشترط الخطيب البغدادي وجماعة في التابعي الصحبة ، فلا يكتفى بمجرد الرؤية ولا اللقاء ، بخلاف الصحابة.
فإن لهم مزية على سائر الناس وشرفا برؤيته صلى الله عليه وسلم .
واشترط ابن حبان في التابعي: كونه في سن يحفظ عنه، بخلاف الصحابي.
فإن الصحابة قد اختصوا بشيء لم يوجد في غيرهم .
ولا يعتبر علم بثبوت الصحبة في حق من لم تعلم صحبته بتواتر أو اشتهار عند الأئمة الأربعة، خلافا لبعض الحنفية .
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، تدريب الراوي / ، غاية الوصول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ع: التابعين.
انظر: جمع الجوامع / ، شرح الورقات ص ، غاية الوصول ص .
في ع: اللقى.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، أسد الغابة / .
في ش: ممن.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، أسد الغابة / .
في ب: لا.
في ب ع ض: و.
ساقطة من ش.
أي يعرف كون الصحابي صحابيا بالتواتر والاستفاضة وبكونه من المهاجرين أو من الأنصار، أو بخبر صحابي آخر معلوم الصحبة، وبقول الشخص العدل: أنا صحابي، مع الاختلاف في الحالة الأخيرة فقط.
انظر: المسودة ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
فلو قال معاصر عدل: أنا صحابي قبل عند أصحابنا والجمهور: لأنه ثقة مقبول القول.
فقبل في ذلك كروايته .
وقيل: لا يقبل .
وإليه ميل الطوفي في مختصره ، وهو ظاهر كلام ابن القطان المحدث.
وبه قال أبو عبد الله الصيمري من الحنفية .
قال الشوكاني: ولا بد من تقييد قول من قال بقبول خبره أنه صحابي بأن تقوم القرائن الدالة على صدق دعواه، وإلا لزم قبول خبر كثير من الكذابين الذين ادعوا الصحبة .
إرشاد الفحول ص .
وهذا ما قيده المصنف بوصفين: معاصر عدل.
انظر: المسودة ص ، الإحكام للآمدي / ، العضد على ابن الحاجب / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، المعتمد / ، تيسير التحرير / ، الروضة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ش ب ع ز: تقبل.
هو علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيى بن إبراهيم، الحميري، الكتاني الفاسي، أبو الحسن، ابن القطان، الحافظ، الناقد، العلامة المحدث، قاضي الجماعة.
كان من أبصر الناس بصناعة الحديث، وأحفظهم لأسماء رجاله، وأشدهم عناية بالرواية، معروفا بالحفظ والإتقان.
صنف الوهم والإيهام على الأحكام الكبرى لعبد الحق الإشبيلي .
مات سنة ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، شذرات الذهب / ، شجرة النور الزكية ص .
هو الحسين بن علي بن محمد بن جعفر، أبو عبد الله الصيمري الحنفي.
قال الباجي: هو إمام الحنفية ببغداد .
وكان قاضيا عالما خبيرا، وكان ثقة صاحب حديث، وكان صدوقا، وافر العقل، جميل المعاشرة، عارفا بحقوق أهل العلم، حريصا على سمعته.
له شرح مختصر الطحاوي عدة مجلدات، ومجلد ضخم في أخبار أبي حنيفة وأصحابه .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الجواهر المضيئة / ، الفوائد البهية ص ، تاج التراجم ص ، شذرات الذهب / ، تاريخ بغداد / ، تذكرة الحفاظ / .
مختصر الطوفي ص .
ويعلل الطوفي لرأيه فيقول: إذ هو متهم بتحصيل منصب الصحابة، ولا يمكن تفريع قبول قوله على عدالتهم، إذ عدالتهم فرع الصحبة، فلو أثبتت الصحبة بها لزم الدور .
وهو ما....= لا إن قال تابعي عدل: فلان صحابي فإنه لا يقبل في الأصح، لكونهم خصوا ذلك بالصحابي على ما في الصحابي من الخلاف.
قال بعض شراح اللمع : لا أعرف فيه نقلا.
والذي يقتضيه القياس: أنه لا يقبل ؛ لأن ذلك مرسل ؛ لأنها قضية لم يحضرها.
و إن قال العدل أنا تابعي، قال في الأصل الذي هو التحرير فالظاهر كصحابي يعني أن العدل المعاصر لبعض الصحابة، لو قال: أنا تابعي لكوني لقيت بعض الصحابة، فإنه يقبل قوله.
كما لو قال المعاصر للنبي صلى الله عليه وسلم أنا صحابي؛ لأنه ثقة، مقبول القول، فقبل قوله كروايته.
= أكده ابن عبد الشكور.
ورد ابن قدامة هذه الشبهة فقال: قلنا: إنما خبر عن نفسه بما يترتب عليه حكم شرعي، يوجب العمل، لا يلحق غيره مضرة، ولا يوجب تهمة، فهو كرواية الصحابي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
الروضة ص .
وانظر: فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت / ، نهاية السول / ، المسودة ص ، الإحكام للآمدي / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
فصل: مستند الصحابي نوعان: أحدهما: لا خلاف فيه، لكونه لا يحتمل غير ما يدل عليه اللفظ لصراحته، وهو المشار إليه بقوله أعلى مستند صحابي: حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا أو أخبرني، أو شافهني و سمعته يقول كذا ورأيته يفعل كذا ونحوهما كحضرت أو شاهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا، أو يفعل كذا .
وإنما كان هذا أعلى النوعين، لكونه يدل على عدم الواسطة بينهما قطعا .
النوع الثاني: ما فيه خلاف لكونه يحتمل وجود الواسطة بينهما لعدم صراحته.
وإلى ذلك أشير بقوله ويحمل أي قول الصحابي قال النبي صلى الله عليه وسلم كذا و قول الصحابي فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا ونحوهما في ب ع: فهو.
في ب: أو.
في ش: كذا كذا.
في ب ع ض: و.
ساقطة من ز ع ب ض.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، العضد على ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
كأقر رسول الله صلى الله عليه وسلم على كذا ، وعنه كقول الصحابي: أقول ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم و كقوله إنه أي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل كذا ، أو قال كذا على الاتصال أي يحمل على أنه لا واسطة بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم على الصحيح الذي عليه أصحابنا وأكثر العلماء.
ويكون ذلك حكما شرعيا يجب العمل به ؛ لأنه الظاهر من حال الصحابي القائل ذلك .
وخالف في ذلك أبو الخطاب من أصحابنا وجمع من العلماء.
فقالوا: لا يحمل على السماع لاحتماله وتردده بين سماعه منه ومن غيره .
انظر: فواتح الرحموت / ، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، الكفاية ص ، المسودة ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، غاية الوصول ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ب: أي وكقول.
وفي ض: وقول.
ساقطة من ز ش ب ع.
في ز: بين.
وهو ما رجحه الآمدي وابن عبد الشكور.
وقال الخطيب البغدادي: فقال أكثر العلماء: الواجب في ذلك حمله على أن الصحابي سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفاية ص .
وانظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، توضيح الأفكار / ، المسودة ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / .
ساقطة من ض.
وهو قول القاضي أبي بكر الباقلاني.
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، توضيح الأفكار / ، الكفاية ص ، المسودة ص .
و قول الصحابي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بكذا و نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كذا و أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا و نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كذا و أمرنا بالبناء للمفعول بكذا و نهينا بالبناء للمفعول عن كذا و رخص لنا في كذا، و أبيح لنا كذا و حرم علينا كذا ومن السنة كذا وكذا .
وقوله: جرت السنة أو مضت السنة بكذا.
كقول علي رضي الله عنه من السنة: وضع الكف على الكف في الصلاة تحت السرة رواه أبو داود .
وقول أنس من السنة إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا الحديث متفق عليه .
في ش زض: أو.
في ش ب ز: أو.
في ش ز: أو.
في ب ع ض: أو.
في ش ز: أو.
في ش ز: أو.
في ش ز: أو.
في ش: أو.
السنة عند الحنفية تعم سنة الرسول عليه الصلاة والسلام وسنة الخلفاء الراشدين، والكل حجة عندهم، لأن سنة الخلفاء الراشدين حجة عند الحنفية.
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، المسودة ص .
الحديث رواه أبو داود وأحمد والدارقطني والبيهقي والبغوي عن علي رضي الله عنه.

فبالسكون انتهى.
ووقع في رواية أبي داود فقام عند عجيزتها.
قال في النهاية: العجيزة العجز وهي للمرأة خاصة والعجز مؤخر الشيء هكذا رأيت بحذف حرف الاستفهام قام على الجنازة أي من المرأة.
قوله: وفي الباب عن سمرة رواه الجماعة.
قوله: حديث أنس حديث حسن وأخرجه أبو داود وابن ماجه وسكت عنه أبو داود والمنذري والحافظ في التلخيص.
قال الشوكاني: ورجال إسناده ثقات.
قوله: واختلفوا في اسم أبي غالب هذا الخ قال في التقريب: أبو غالب الباهلي مولاهم الخياط اسمه نافع أو رافع ثقة من الخامسة وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا أي إلى أن الإمام يقوم حذاء رأس الرجل وحذاء عجيزة المرأة وهو قول أحمد وإسحاق وهو قول الشافعي وهو الحق وهو رواية عن أبي حنيفة.
قال في الهداية: وعن أبي حنيفة أنه يقوم من الرجل بحذاء رأسه ومن المرأة بحذاء وسطها لأن أنسا فعل كذلك وقال هو السنة انتهى.
ورجح الطحاوي قول أبي حنيفة هذا على قوله المشهور حيث قال في شرح الآثار: قال أبو جعفر والقول الأول أحب إلينا لما قد شده الاثار التي روينا عن رسول الله صلى الله حدثنا علي بن حجر أخبرنا عبد الله بن المبارك و الفضل بن موسى عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن سمرة بن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على امرأة فقام وسطها .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وقد رواه شعبة عن حسين المعلم نحوه.
عليه وسلم انتهى.
وذهب الحنفية إلى أن الإمام يقوم بحذاء صدر الميت رجلا كان أو امرأة، وهو قول أبي حنيفة المشهور.
وقال مالك: يقوم حذاء الرأس منهما، ونقل عنه أن يقوم عند وسط الرجل وعند منكبي المرأة.
وقال بعضهم: حذاء رأس الرجل وثدي المرأة واستدل بفعل علي رضي الله عنه.
وقال بعضهم إنه يستقبل صدر المرأة وبينه وبين السرة من الرجل.
قال الشوكاني بعد ذكر هذه الأقوال: وقد عرفت أن الأدلة دلت على ما ذهب إليه الشافعي وأن ما عداه لا مستند له من المرفوع إلا مجرد الخطأ في الاستدلال أو التعويل على محض الرأي أو ترجيح ما فعله الصحابي على ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل.
نعم لا ينتهض مجرد الفعل دليلا للوجوب، ولكن النزاع فيما هو الأولى والأحسن ولا أولى ولا أحسن من الكيفية التي فعلها المصطفى صلى الله عليه وسلم، انتهى كلام الشوكاني.
قوله: فقام وسطها المراد بوسطها عجيزتها كما يدل عليه رواية أبي داود.
وأما قول الشيخ ابن الهمام: هذا لا ينافي كونه الصدر بل الصدر وسط باعتبار توسط الأعضاء إذ فوته يداه ورأسه وتحته بطنه وفخذاه، ويحتمل أنه وقف كما قلنا إلا أنه مال إلى العورة في حقها فظن الراوي ذلك لتقارب المحلين فما لا التفات إليه بعد ما ثبت أنه صلى الله عليه وسلم كان يقوم حذاء رأس الرجل وحذاء عجيزة المرأة قوله: هذا حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة باب ماجاء في ترك الصلاة على الشهيد ... باب ما جاء في ترك الصلاة على الشهيد حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك أن جابر بن عبد الله أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في الثوب الواحد ثم يقول: أيهما أكثر أخذا للقرآن؟ فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد، وقال أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة وأمر بدفنهم في دمائهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا .
وفي الباب عن أنس بن مالك.
باب ما جاء في ترك الصلاة على الشهيد المراد بالشهيد قتيل المعركة في حرب الكفار ففي الصلاة عليه اختلاف مشهور كما ستقف عليه قوله: كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في الثوب الواحد أي للضرورة ولا يلزم منه تلاقي بشرتهما إذ يمكن حيلولتهما بنحو إذخر مع احتمال أن الثوب كان طويلا فأدرجا فيه ولم يفصل بينهما لكونهما في قبر واحد أيهما أكثر حفظا للقرآن وفي بعض النسخ: أخذا للقرآن قدمه أي ذلك الأحد في اللحد بفتح اللام وسكون الحاء أي الشق في عرض القبر جانب القبلة فقال أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة في المرقاة قال المظهر: أي أنا شفيع لهم وأشهد أنهم بذلوا أرواحهم في سبيل الله انتهى.
وأشار إلى أن على بمعنى اللام.
قال الطيبي: تعديته بعلى تدفع هذا المعنى ويمكن دفعه بالتضمين، ومنه قوله تعالى والله على كل شيء شهيد انتهى ما في المرقاة مختصرا ولم يصل عليهم قال الحافظ في فتح الباري: هو مضبوط في روايتنا بفتح اللام وهو اللائق بقوله بعد ذلك ولم يغسلوا وسيأتي بعد ما بين من وجه آخر عن الليث بلفظ: ولم يصل عليهم ولم يغسلهم وهذه بكسر اللام والمعنى ولم يفعل ذلك بنفسه ولا بأمره.
انتهى كلام الحافظ.
قوله: وفي الباب عن أنس بن مالك أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي قال أبو عيسى: حديث جابر حديث حسن صحيح.
وقد روي هذا الحديث عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروي عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن أبي صعير عن النبي صلى الله عليه وسلم ومنهم من ذكره عن جابر.
وقد اختلف أهل العلم في الصلاة على الشهيد فقال بعضهم: لا يصلى على الشهيد وهو قول أهل المدينة، وبه يقول الشافعي وأحمد.
بلفظ: إن شهداء أحد لم يغسلوا ودفنوا بدمائهم ولم يصل عليهم.
قوله: حديث جابر حديث حسن صحيح أخرجه البخاري والنسائي وابن ماجه.
قوله: وقد روى هذا الحديث عن الزهري عن أنس أخرجه أبو داود والترمذي من طريق أسامة بن زيد الليثي، وأسامة سيء الحفظ، وقد حكى الترمذي في العلل عن البخاري أن أسامة غلط في إسناد كذا في فتح الباري وروى عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن أبي صعير عن النبي الخ أخرجه أحمد من طريق محمد بن إسحاق، والطبراني من طريق عبد الرحمن بن إسحاق وعمرو بن الحارث كلهم عن ابن شهاب عن عبد الله له رواية، فحديثه من حيث السماع مرسل، وقد رواه عبد الرزاق عن معمر فزاد فيه جابرا فيحمل على أن الحديث عند الزهري عن شيخين كذا في فتح الباري.
والمراد بقوله عن شيخين عبد الرحمن بن كعب كما في رواية الباب وعن عبد الله بن ثعلبة كما في رواية أحمد والطبراني ومنهم من ذكره عن جابر كما في رواية عبد الرزاق.
قوله: فقال بعضهم لا يصل على الشهيد وهو قول أهل المدينة وبه يقول الشافعي وأحمد قال الشافعي في الأم: جاءت الأخبار كأنها عيان من وجوه متواترة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على قتلى أحد وما روى أنه صلى عليهم وكبر على حمزة سبعين تكبيرة لا يصح، وقد كان ينبغي لمن عارض بذلك هذه الأحاديث الصحيحة أن يستحي على نفسه، قال: وأما حديث عقبة بن عامر فقد وقع في نفس الحديث أن ذلك كان بعد ثمان سنين يعني والمخالف يقول لا يصلى على القبر إذا طالت المدة.
قال وكأنه صلى الله عليه وسلم دعا لهم واستغفر لهم حين قرب أجله مودعا لهم بذلك ولا يدل ذلك على نسخ الحكم الثابت انتهى.
قلت: أخرج وقال بعضهم يصلى على الشهيد، واحتجوا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى على حمزة وهو قول الثوري وأهل الكوفة.
وبه يقول إسحاق.
البخاري في صحيحه في غزوة أحد عن عقبة بن عامر قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات وقال بعضهم: يصلى على الشهيد، واحتجوا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى على حمزة وهو قول الثورى وأهل الكوفة وبه يقول إسحاق حديث الصلاة على حمزة الذي أشار إليه الترمذي أخرجه الحاكم من حديث جابر قال: فقد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة حين جاء الناس من القتال فقال رجل رأيته عند تلك الشجيرات، فلما رآه ورأى ما مثل به شهق وبكى فقام رجل من الأنصار فرمى عليه بثوب ثم جيء بحمزة فصلى عليه الحديث، وفي إسناده أبو حماد الحنفي وهو متروك.
وأخرج أبو داود في المراسيل والحاكم من حديث أنس قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على حمزة وقد مثل به ولم يصل على أحد من الشهداء غيره، وأعله البخاري والترمذي والدارقطني بأنه غلط فيه أسامة بن زيد فرواه عن الزهري عن أنس، ورجحوا رواية الليث عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جابر.
وأخرج ابن إسحاق عن ابن عباس قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة فسجى ببردة ثم صلى عليه وكبر سبع تكبيرات ثم أتي بالقتلى فيوضعون إلى حمزة فيصلي عليهم وعليه معهم حتى صلى عليه ثنتين وسبعين صلاة، وفي إسناده رجل مبهم لأن ابن إسحاق قال حدثني من لا أتهم عن مقسم مولى ابن عباس عن ابن عباس قال السهيلي إن كان الذي أبهمه ابن إسحاق هو الحسن بن عمارة فهو ضعيف وإلا فهو مجهول لا حجة فيه.
قال الحافظ: الحامل للسهيلي على ذلك ما وقع في مقدمة مسلم عن شعبة أن الحسن بن عمارة حدثه عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد فسألت الحكم فقال لم يصل عليهم انتهى.
قال الشوكاني: لكن حديث ابن عباس روى من طريق أخرى فذكرها.
واعلم أن في الصلاة على قتلى أحد وعلى حمزة أحاديث أخرى لكن لا يخلو واحد منها عن كلام.
قال ابن تيمية في المنتقى: وقد رويت الصلاة عليهم يعني على شهداء أحد بأسانيد لا تثبت انتهى.
ثم اعلم أنه لم يرد في شيء من الأحاديث أنه صلى الله عليه وسلم صلى على شهداء بدر ولا أنه لم يصل عليهم، وكذلك في شهداء سائر المشاهد النبوية إلا ما روى النسائي في سننه والطحاوي عن شداد بن الهاد رضي الله عنه أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه الحديث، وفيه ولكنى اتبعتك على أن أرمي إلى ههنا وأشار إلى حلقه بسهم فأموت فأدخل الجنة فقال إن تصدق الله يصدقك، فلبثوا قليلا ثم نهضوا في قتال العدو فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم يحمل قد أصابه سهم حيث أشار فقال النبي صلى الله عليه وسلم أهو هو؟ قالوا نعم، قال صدق الله فصدقه، ثم كفنه النبي صلى الله عليه وسلم في جبة النبي صلى الله عليه وسلم ثم قدمه فصلى عليه فكان مما ظهر من صلاته اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك فقتل شهيدا أنا شهيد على ذلك.
وما روى أبو داود في سننه عن أبي سلام عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: أغرنا على حي من جهينة فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم فضربه فأخطأه وأصاب نفسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخوكم يا معشر المسلمين فابتدره الناس فوجدوه قد مات، فلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثيابه ودمائه وصلى عليه ودفنه، فقالوا يا رسول الله أشهيد هو؟ قال نعم وأنا له شهيد.
قال الشوكاني في النيل: سكت عنه أبو داود والمنذري وفي إسناده سلام بن أبي سلام وهو مجهول.
وقال أبو داود بعد إخراجه عن سلام المذكور: إنما هو عن زيد بن سلام عن جده أبي سلام انتهى.
وزيد ثقة انتهى ما في النيل وقد استدل بهذين الحديثين أيضا لمن قال بالصلاة على الشهيد.
قال الشوكاني: أما حديث أبي سلام فلم أقف للمانعين من الصلاة على جواب عليه وهو من أدلة المثبتين لأنه قتل في المعركة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسماه شهيدا وصلى عليه.
نعم لو كان النفي عاما غير مقيد بوقعة أحد ولم يرد في الإثبات غير هذا الحديث لكان مختصا بمن قتل مثل صفته انتهى.
وأما حديث شداد بن الهاد فهو أيضا من أدلة المثبتين فإنه قتل في المعركة وسماه شهيدا وصلى عليه.
ولكن حمل البيهقي هذا على أنه لم يمت في المعركة.
قلت والظاهر عندي أن الصلاة على الشهيد ليست بواجبة فيجوز أن يصلي عليها ويجوز تركها والله تعالى أعلم.
وروى الماوردي عن أحمد الصلاةعلى الشهيد أجود وإن لم يصلوا عليه أجزأ، ذكره الحافظ في الفتح.
واختار الشوكاني الصلاة على الشهيد وأجاب عن كلام الإمام الشافعي الذي ذكره في الأم.
فائدة: قال الشوكاني في النيل: قد اختلف في الشهيد الذي وقع الخلاف في غسله والصلاة عليه هل هو مختص بمن قتل في المعركة أو أعم من ذلك، فعند الشافعي أن المراد بالشهيد قتيل المعركة في حرب الكفار، وخرج بقوله في المعركة من جرح في المعركة وعاش بعد ذلك حياة مستقرة، وخرج بحرب الكفار من مات في قتال المسلمين كأهل البغي، وخرج بجميع ذلك من يسمى شهيدا بسبب غير السبب المذكور ولا خلاف أن من جمع هذه القيود شهيد وروى عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد أن من جرح في المعركة إن مات قبل الارتثاث فشهيد والإرتثاث أن يحمل ويأكل أو يشرب أو يوصي أو يبقى في المعركة يوما وليلة حيا وذهبت الهادوية إلى أن من جرح في المعركة يقال له شهيد وإن مات بعد الارتثاث وأما من قتل مدافعا عن نفس أو مال في المصر ظلما فقال أبو حنيفة وأبو يوسف إنه شهيد وقال الشافعي إنه وإن قيل له شهيد فليس من الشهداء الذين لا يغسلون وذهبت العترة والحنفية والشافعي في قوله له إن قتيل البغاة شهيد قالوا إذا لم يغسل على أصحابه وهو توقيف انتهى كلام الشوكاني.
باب ماجاء في الصلاة على القبر ... باب ما جاء في الصلاة على القبر حدثنا أحمد بن منيع حدثنا هشيم حدثنا الشيباني أخبرنا الشعبي: أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم ورأى قبرا منتبذا فصف أصحابه خلفه فصلى عليه فقيل له من أخبركم؟ فقال ابن عباس .
باب ما جاء في الصلاة على القبر قوله: أخبرنا الشيباني هو سليمان بن أبي سليمان أبو إسحاق الشيباني أخبرنا الشعبي هو عامر بن شراحيل الشعبي من كبار التابعين قال: أدركت خمسمائة من الصحابة ورأى قبرا منتبذا قال في النهاية أي منفردا عن القبور بعيدا عنها فصف أصحابه فصلى عليه أي على القبر، وفي رواية البخاري: فأمهم وصلوا خلفه فقيل له أي للشعبي من أخبرك أي بهذا الحديث فقال ابن عباس وفي الباب عن أنس وبريدة ويزيد بن ثابت وأبي هريرة وعامر بن ربيعة وأبي قتادة وسهل بن حنيف.
قال أبو عيسى: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق.
وقال بعض أهل العلم لا يصلى على القبر، أي فقال الشعبي أخبرني ابن عباس.
وفي رواية البخاري: قلت من حدثك هذا يا أبا عمرو؟ قال ابن عباس.
قال الحافظ في الفتح: القائل هو الشيباني والمقول له هو الشعبي.
قال وسياق الطرق الصحيحة تدل على أنه صلى الله عليه وسلم صلى عليه في صبيحة دفنه.
قوله: وفي الباب عن أنس أخرجه البزار وبريدة أخرجها البيهقي ويزيد بن ثابت أخرجه أحمد والنسائي ص وأبي هريرة أخرجه البخاري ومسلم وعامر بن ربيعة أخرجه ابن ماجه وأبي قتادة أخرجه البيهقي أنه صلى الله عليه وسلم صلى على قبر البراء، وفي رواية بعد شهر كذا في النيل وسهل بن حنيف أخرجه ابن عبد البر في كتابه التمهيد.
قال الإمام أحمد: رويت الصلاة على القبر من النبي صلى الله عليه وسلم من ستة وجوه حسان.
قال ابن عبد البر: بل من تسعة كلها حسان وساقها كلها بأسانيده في تمهيده من حديث سهل بن حنيف وأبي هريرة وعامر بن ربيعة وابن عباس وزيد بن ثابت الخمسة في صلاته على المسكينة، وسعد بن عبادة في صلاة المصطفى على أم سعد بعد دفنها بشهر، وحديث الحصين بن وحوح في صلاته على قبر طلحة بن البراء.
وحديث أبي أمامة بن ثعلبة أنه صلى الله عليه وسلم رجع من بدر وقد توفيت أم أبي أمامة فصلى عليها، وحديث أنس أنه صلى على امرأة بعد ما دفنت وهو محتمل للمسكينة وغيرها، وكذا ورد من حديث بريدة عند البيهقي وسماها محجنة، كذا في التعليق الممجد.
قوله: حديث ابن عباس حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم.
قوله: والعمل على هذا أي على مشروعية الصلاة على القبر وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق سواء صلى على الميت أو لا وهو قول الجمهور انتهى.
واستدلوا بأحاديث الباب وقال بعض أهل العلم: لا يصلى على القبر وهو قول مالك بن أنس.
وقال عبد الله بن المبارك: إذا دفن الميت ولم يصل عليه صلي على القبر.
ورأى ابن المبارك الصلاة على القبر.
وهو قول مالك بن أنس قال ابن المنذر: ومنعه النخعي ومالك وأبو حنيفة وعنهم إن دفن قبل أن يصلى عليه شرع وإلا فلا.
وأجابوا عن أحاديث الباب بأن ذلك كان من خصائصه صلى الله عليه وسلم، واستدلوا على هذا بقوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة عند مسلم: إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها وإن الله ينورها لهم بصلاتي عليهم.
قالوا صلاته صلى الله عليه وسلم كانت لتنوير القبر.
وقالا يوجد في صلاة غيره فلا يكون الصلاة على القبر مشروعا.
وأجاب ابن حبان عن ذلك بأن في ترك إنكاره صلى الله عليه وسلم على من صلى معه على القبر بيان جواز ذلك لغيره وأنه ليس من خصائصه.
وتعقب بأن الذي يقع بالتبعية لا ينهض دليلا للأصالة.
ومن جملة ما أجاب به الجمهور عن هذه الزيادة، أنها مدرجة في هذا الإسناد وهي من مراسيل ثابت، بين ذلك غير واحد من أصحاب حماد بن زيد.
قال الحافظ: وقد أوضحت ذلك بدلائله في كتاب بيان المدرج.
قال البيهقي: يغلب على الظن أن هذه الزيادة من مراسيل ثابت كما قال أحمد انتهى.
قلت: وقع في حديث يزيد بن ثابت عند النسائي قال: لا يموت فيكم ميت ما دمت بين أظهركم إلا يعني آذنتموني به فإن صلاتي له رحمة.
وهذا ليس بمرسل وأجاب الشوكاني بأن الاختصاص لا يثبب إلا بدليل ومجرد كون الله ينور القبور بصلاته صلى الله عليه وسلم على أهلها لا ينفي مشروعية الصلاة على القبر لغيره لا سيما بعد قوله صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي انتهى .
قوله: وقال ابن المبارك إذا دفن الميت ولم يصل عليه الخ قال الشوكاني في النيل: وأما من لم يصل عليه ففرض الصلاة عليه الثابت بالأدلة وإجماع الأمة باق، وجعل الدفن مسقطا لهذا الفرض محتاج إلى دليل.
قال وقد استدل بحديث الباب يعني حديث ابن عباس المذكور على رد قول من فصل فقال: يصلى على قبر من لم يكن قد صلى عليه قبل الدفن لا من كان قد صلى عليه لأن القصة وردت فيمن قد صلى عليه والمفصل هو بعض المانعين.
وقال أحمد وإسحاق يصلي على القبر إلى شهر، وقالا أكثر ما سمعنا عن ابن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر أم سعد بن عبادة بعد شهر.
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب أن أم سعد ماتت والنبي صلى الله عليه وسلم غائب فلما قدم صلى عليها وقد مضى لذلك شهر .
قوله: وقال أحمد وإسحاق: يصلى على القبر إلى شهر قال الأمير اليماني في سبل السلام ص : واختلف القائلون بالصلاة على القبر في المدة التي شرعت فيها الصلاة فقيل إلى شهر بعد دفنه، وقيل إلى أن يبلى الميت لأنه إذا بلى لم يبق ما يصلى عليه، وقيل أبدا لأن المراد من الصلاة عليه الدعاء وهو جائز في كل وقت.
قال: هذا هو الحق إذ لا دليل على التحديد بمدة انتهى.
قلت استدل أحمد وإسحاق وغيرهما ممن قال إلى شهر بحديث سعيد بن المسيب الذي رواه الترمذي في هذا الباب.
قال الحافظ في التلخيص بعد ذكره: ورواه البيهقي وإسناده مرسل صحيح انتهى.
وروى الدارقطني عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد شهر، وروى عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ميت بعد ثلاث.
قلت: الظاهر الاقتصار على المدة التي ثبتت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما القياس على مطلق الدعاء وتجويزه في كل وقت ففيه نظر كما لا يخفي.
قوله: عن سعيد بن المسيب أن أم سعد ماتت الخ هذا مرسل وقد عرفت آنفا أنه رواه البيهقي وإسناده مرسل صحيح باب ماجاء في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي ... باب ما جاء في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف و حميد بن مسعدة باب ما جاء في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي هو من سادات التابعين أسلم ولم يهاجر وهاجر المسلمون إليه إلى الحبشة مرتين وهو يحسن إليهم، وأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن قالا حدثنا بشر بن المفضل حدثنا يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه.
قال: فقمنا فصففنا كما يصف على الميت وصلينا عليه كما يصلى على الميت .
أمية بكتابين أحدهما يدعوه فيه إلى الإسلام والثاني يطلب منه تزويجه بأم حبيبة، فأخذ الكتاب ووضعه على عينيه وأسلم وزوجه أم حبيبة، وأسلم على يده عمرو بن العاص قبل أن يصحب النبي صلى الله عليه وسلم فصار يلغز به فيقال صحابي كثير الحديث أسلم على يد تابعي كذا في ضياء الساري.
وقال الحافظ في الفتح: هو بفتح النون وتخفيف الجيم وبعد الألف شين ثم ياء ثقيلة كياء النسب وقيل بالتخفيف، ولقب من ملك الحبشة.
وحكى المطرزي تشديد الجيم عن بعضهم وخطأه انتهى.
قلت: كما يقال لمن ملك الفرس كسرى ولمن ملك الروم قيصر كذلك يقال لمن ملك الحبشة النجاشي، وكان اسمه أصحمة، في صحيح البخاري في هجرة الحبشة من طريق ابن عيينة عن ابن جريج فقوموا فصلوا على أخيكم أصحمة قوله: إن أخاكم النجاشي قد مات وفي رواية للبخاري: قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش، وفي رواية أبي هريرة عند البخاري: نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وفيه علم من أعلام النبوة لأنه صلى الله عليه وسلم أعلمهم بموته في اليوم الذي مات فيه مع بعد ما بين أرض الحبشة والمدينة وصلينا عليه كما يصلى على الميت استدل به على مشروعية الصلاة على الميت الغائب عن البلد، وبذلك قال الشافعي وأحمد وجمهور السلف حتى قال ابن حزم لم يأت عن أحد من الصحابة منعه، وعن الحنفية والمالكية لا يشرع ذلك.
وقد اعتذر من لم يقل بالصلاة على الغائب من قصة النجاشي بأمور منها أنه كان بأرض لم يصل عليه بها أحد فتعينت الصلاة عليه لذلك، ومن ثم قال الخطابي لا يصلى على الغائب إلا إذا وقع موته ليس بها من يصلى عليه واستحسنه الروياني من الشافعية، وبه ترجم أبو داود في السنن الصلاة على المسلم يليه أهل الشرك ببلد آخر: قال الحافظ في الفتح: هذا محتمل إلا أنني لم أقف في شيء من الأخبار على أنه لم يصل عليه في بلده أحد.
ومنها أنه كشف له صلى الله عليه وسلم عنه حتى رآه

وأشهد أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، المتفرد في أسمائه وصفاته ، وإلهيته وربوبيته ، شهادة أرجو بها نيل مرضاته ، والنظر إلى وجهه ، والفوز بالدرجات العلى من جنته .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، شهادة مصدق به ، متبع لسنته ، راجيا شربة هنية من حوضه ، ودخولا في شفاعته ، صلى الله عليه وعلى آله وأزواجه وصحابته ، ومن سلك سبيلهم ، واتبع نهجهم ، والصالحين من أمته ، وسلم تسليما .
أما بعد ، فتقوى الله عباد الله ، ملاك كل خير ، وهي الزاد لمن جد به إلى الآخرة السير ، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، ولباس التقوى ذلك خير .
أيها المسلمون : تتجلى عظمة ربنا جل جلاله يوم القيامة أيما تجلي ، فكل أتوه داخرين ، وثلاشت قوة كل قوي من العظماء والملوك والسلاطين ، واجتمع الخلق كلهم في صعيد واحد ، لا تخفى منهم خافية ، وكل أمة جاثية ، تقطعت بهم الأسباب ، فلا خلة بينهم ولا أنساب ، فخشعت أصواتهم ، وخضعت أعناقهم ، وتقطع بينهم ، وتعاظم كربهم ، وعظمت مصيبتهم ، وطال انتظارهم للحكم فيهم ، وتقرير مصيرهم .
فهرعوا يستشفعون ، وعند أبيهم للخلاص يطلبون ، فاعتذر الأب بأنه هو الذي أخرجهم ، وهو سبب ما حل بهم ، وأشار عليهم بابنه نوح ، فاعتذر ، وأشار عليهم بالخليل ، فاعتذر ، وأشار عليهم بالكليم ، فاعتذر ، وأشار عليهم بالروح فاعتذر ، وكان أولئك الرهط من الأصفياء الأتقياء يقولون مقولة واحدة : : إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ، ثم إن عيسى عليه السلام أشار على أهل الموقف بسيد الأنبياء ، وقدوة الأتقياء ، وتاج الأخلاء ، محمد صلى الله عليه وسلم ، فانبرى للشفاعة ، بثقة المحب ، وطمع المحبوب ، لا يغيب عن ذهنه غضب الرحمن ، الذي أخاف من شدته من سجدت له الملائكة تكريما ، وأحجم الموصوف بأنه كان عبدا شكورا ، وتخلى الأواه المنيب ، واتخذه الله خليلا ، وعجز عنها من سأل الرؤية ، وكلمه الله تكليما ، ولم يستطعها روح الله وكلمته ، ومعجزته وآيته .
فلقد كان الموقف شديدا عظيما .
نعم كان في ذهن الحبيب تخلي الصفوة من الخليقة عن الشفاعة ، وكان في ذهنه سبب ذلك التخلي ، وهو شدة غضب الرحمن ، فإذا غضب الرحمن فأين تذهبون ؟ وإذا غضب الرحمن ، فبمن تلوذون ؟ فكان من المحتم أن يطفىء غضب الرحمن ، فكيف يطفئه ؟ ولقد علم صلى الله عليه وسلم أن الرحمن جبار ، متكبر ، عزيز فألهمه الله إلى ما يطفىء غضب من هذه صفاته ، تقدست صفاته ، وهو كمال الذل والخضوع ، فخر لله ساجدا ، يسبح بحمده ويثني عليه ، ويمجده ، ويسأله ويطلبه ، وهو الذي أنزل إليه في كتابه الذي بلغه : واسجد واقترب ، فاقترب من ربه متمثلا ما أخبر به هو عن ربه بقوله : أقرب ما يكون العبد من ربه عز وجل وهو ساجد فلما مرغ أنفه بذلة السجود للمتكبر ، وذلة الخضوع للعزيز ، قيل له : ارفع رأسك ، وقل يسمع لك ، وسل تعط ، واشفع تشفع .
أيها المسلمون : بسجدة واحدة ومحامد وثناء انتهت تلك الأعوام الطويلة من الانتظار ، وحكم بين العباد ، وسيق أهل الجنة للجنة ، وأهل النار إلى النار .
وهذا في آخر المطاف ، بعد أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين .
ولا عجب ممن كان السجود ديدنه ، وجعلت قرة عينه في الصلاة ، وهي الصلة بين العبد وربه ، ويقرب العبد من ربه أقرب ما يكون إذا سجد له ، يسأل العبد ربه بعد أن أدناه منه ، فيستجيب الرب لدعاء العبد ويعطيه ما يتمناه .
أفلا نستجلب رحمة ربنا بالسجود ؟ أفلا نستمطر عفوه بالسجود ؟ أفلا ندفع بلاء أمتنا ، وننهي مصائبها بالسجود له تعظيما وتكبيرا ؟ أيها المسلمون : للسجود شأن عظيم ، يعرفه من تلذذ به ، وملكت ذلته شغاف قلبه ، وذاق طعم الخضوع به للرحمن ، تعبدا وإجلالا ، فالتحق بالركب من أولي العلم الممدوحين في كتاب الله تعالى بقوله : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا .
ومتأسيا بركب عباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا ، ويبيتون لربهم سجدا وقياما .
فيسألونه صرف عذاب جهنم عنهم بالسجود والقرآن ، لما عرفوا قيمته ، وأدركوا أهميته وذاقوا حلاوته ، تمثل فيهم قول مولاهم : أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه .
وهذه الآية من العجائب ، فقد عبر بالقنوت إشارة إلى الإخلاص والتجرد ، وذكر وقته ، وهو الليل دليلا على أفضليته ، ودليلا على إخلاصه ، والقنوت يشمل القيام والدعاء والإطالة فيهما، ثم قدم السجود على القيام ، مع أن السجود لا يكون إلا بعد قيام ؛ لأنه غايته ، ولبيان شدة القرب من مولاه لما تجرد له وأخلص ، فكأنه دنا واقترب ، فعرفه فقام بما تقتضيه العبادة من خوف ورجاء .
/ وهو في سجوده يعلم يقينا أنه يزداد بهذا السجود عزا ، وينال به الحصانة من الشياطين التي تؤز الكافرين أزا .
وهو في سجوده يتذكر قول إبليس لعنه الله ، وأعاذنا وذريتنا منه : أمر ابن آدم بالسجود فسجد ، فله الجنة ، وأمرت بالسجود فأبيت ، فلي النار .
أخرجه مسلم .
أيها الساجدون : كيف يأبى السجود من علم فضله وثوابه ، ومنزلته عند ربه ، فعن معدان بن أبي طلحة قال : لقيت ثوبان مولى رسول الله صلى الله علي وسلم فقلت : أخبرني بعمل يدخلني به الله الجنة ، أو قال : قلت : بأحب الأعمال إلى الله تعالى ، فسكت ، ثم سألته فسكت ، ثم سألته الثالثة ، فقال : سألت عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : عليك بكثرة السجود ؛ فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة ، وحط عنك بها خطيئة .
رواه مسلم .
وعن ربيعة بن كعب رضي الله عنه قال : كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتيته بوضوئه وحاجته ، فقال لي : سلني .
فقلت : أسألك مرافقتك في الجنة .
قال : أو غير ذلك ؟ قلت : هو ذاك .
قال : فأعني على نفسك بكثرة السجود .
رواه مسلم .
وعن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من حالة يكون العبد عليها أحب إلى الله من أن يراه ساجدا يعفر وجهه في التراب .
رواه الطبراني .
وإسناده حسن .
فأين من أراد الرفعة ، وطلب المحبة ، يعفر وجهه في التراب إرضاء لربه ، وطاعة لمولاه وتذللا بين يديه ، ورغبة فيما عنده ، وطمعا في جنته ومرضاته .
أيها الساجدون : السجود أصله التطامن والتذلل ، وهو عام في جميع المخلوقات حيوانها وجمادها ، لكن ما عدا الثقلين لا يسجد باختياره ، بل يسجد لله كرها .
ويسجد بعض الناس لله طوعا .
كما أخبر سبحانه عن ذلك فقال : ولله يسجد من في السموات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال .
فالسجود سمة من سمات الخلق جبلوا عليه ، ذلة وصغارا للواحد القهار ، ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والشجر والدواب وكثير من الناس ، وكثير حق عليه العذاب .
ولا يغب عن ذهنك أخي الحبيب ختام هذه الآية : ومن يهن الله فما له من مكرم .
فالهوان كل الهوان في ترك السجود ، والعز كل العز في السجود ، فتأمل حالة الأمة وذلتها بناء على هذه الآية يستبن لك السبب جليا ومبينا .
واربط ذلك مع من ذكرهم الله تعالى في سورة مريم ، مثنيا ومادحا ، لنتأسى بهم ، ونقتبس من نورهم فقال في ختام ذكرهم : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا أعد : وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا .
وانظر إلى خلفهم وتأمل ما أضاعوه ، وما اتبعوه ، وما هي نتيجة ذلك ، فسوف يلقون غيا .
فلا والله لا تهتدي الأمة إلا بما اهتدت به الرسل ، وبما فعلته من السجود والبكي .
معاشر الساجدين : إذا ضاقت صدوركم ، وكثرت همومكم ، وتكالبت عليكم أعداؤكم ، فدونكم العلاج فتناولوه ، وبين يديكم الدواء فاستعملوه : ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون ، فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة .
وخذ بالسجود أيها الكريم لتتقوى به على مكر الأعادي وبطش الحاقدين ، وتواجه به قوة الجبابرة ، فهذا هو سلاح السحرة حين تبين لهم الحق ، فالقي السحرة سجدا ، قالوا آمنا برب هارون موسى .
فتوعدهم اللعين بالقتل والصلب والعذاب الشديد ، ولكن الإيمان قد رسخ في القلوب ، ومن ذلت جبهته لرب العالمين أكرمه الله برفعة هامته ، وتثبيته على الحق ، ونيل كرامته .
فقالوا له بكل رسوخ ووضوح : اقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا .
فيا فوز المعفرين جباههم سجدا لله وهم داخرون ، يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون ، يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون .
فكان متمثلا بالملائكة المقربين ، والأنبياء والمرسلين ، لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون .
فما طأطأ جبينه أبدا إلا للواحد الأحد ، فلا والله لا يدخل قلبه خوف ممن سواه ، أو رجاء فيما سواه ، وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا .
/ أيها المسلمون : بأثر السجود مدح الله صحابة نبيه ومصطفاه ، صلى الله عليه وسلم ، ورضي عنهم وأرضاهم أجمعين ، محمد رسول الله ، والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود .
وإنما طهر البيت الحرام للطائفين والعاكفين والركع السجود .
الذين لا يستكبرون ، ولعظمته يخضعون ، وبآياته يؤمنون ، وبه لا يشركون ، إنما يؤمن بآياتنا الذين إذ ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون .
فحق لهم أن ينتظموا في سلك البائعين نفوسهم وأموالهم لله ، إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة .
والمؤمنون في هذه الآية ، الذين هم أهل البيعة ، هم الموصوفون في الآية التي بعدها : التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله ، وبشر المؤمنين .
فيا أيها المسلم ، كن في سلك الساجدين ، وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين .
واحذر طريق الهالكين ، الكافرين المعاندين الذين إذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن ؟ أنسجد لما تأمرنا ، وزادهم نفورا .
فهم لا يؤمنون ، وإذا قريء عليهم القرآن لا يسجدون .
ولكن الزم غرز الفائزين المستجيبن لأمر ربهم الخاضعين لهيبته ، الطائعين لأمره حين أمرهم فقال : يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون .
وقال : فاسجدوا لله واعبدوا .
واعلموا أنكم في ركب النجاة سائرون ، ومن ربكم جل جلاله مقربون ، وبالعز والسؤدد مرفوعون ، واقتد بالملائكة امتثلت أمر ربها بالسجود لآدم فسجدوا ، وأبى إبليس أن يكون مع الساجدين فقال له : اخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين .
فكان إبليس للمتكبرين عن السجود إماما ، ويوم القيامة في النار لهم قرينا .
وتعجب من طائر لا يعقل مثل ما يعقل المعرضون ، يأتي سليمان فيقول له : أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين ، إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم ، وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله ، وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ، ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والأرض ويعلم ما يخفون وما يعلنون .
وكرر سؤال الهدد وتعجبه على نفسك مرارا ، وأعده ليلا ونهارا ، ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والأرض ويعلم ما يخفون وما يعلنون .
الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ... الخطبة الثانية : الحمد لله ، رفع بالسجود له هاماتنا ، وأعلى بالخضوع له قاماتنا .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، يعز من أطاعه ، ويذل من عصاه ، فنسأله أن يجعل طاعته لنا سجية ، وذكره من طبعنا وعاداتنا .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، وصفيه وخليله ، بلغنا الرسالة ، وأدى إلينا الأمانة ، فحق علينا أن يكون لنا منهجا عاما في جميع أمور حياتنا .
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما .
أما بعد ، فاتقوا الله عباد الله ، وتمسكوا بحبله المتين ، وتقربوا إليه بالسجود له تنالون حظا وافرا من خيري الدنيا والآخرة.
فقد أخرج الإمام أحمد من حديث عبدالله بن بسر المازني ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من أمتي إلا أنا أعرفه يوم القيامة.
قالوا : وكيف تعرفهم يا رسول الله في كثرة الخلائق ؟ قال : أرأيت لو دخلت صبرة فيها خيل دهم بهم ، وفيها فرس أغر محجل ، أما كنت تعرفه منها ؟ قال : بلى .
قال : فإن أمتي يومئذ غر من السجود ، محجلون من الوضوء .
/ فكن يا عبدالله من هؤلاء تفلح ، ولا تكن من الخاسرين الذي كانوا يدعون إلى السجود فلا يستطيعون ، فإنه في يوم القيامة ينادي مناد : ليذهب كل قوم إلى ما كانوا يعبدون ، فيذهب أصحاب الصليب مع صليبهم ، وأصحاب الأوثان مع أوثانهم ، وأصحاب كل آلهة مع آلهتهم ، حتى يبقى من كان يعبد الله من بر وفاجر ، وغبرات من أهل الكتاب ثم يؤتى بجهنم تعرض كأنها سراب ، فيقال لليهود : ما كنتم تعبدون ؟ قالوا : كنا نعبد عزيرا ابن الله ، فيقال : كذبتم ، لم يكن لله صاحبة ولا ولد .
فما تريدون ؟ قالوا : نريد أن تسقينا ، فيقال : اشربوا ، فيتساقطون في جهنم .
ثم يقال للنصارى : ما كنتم تعبدون ؟ فيقولون : كنا نعبد المسيح ابن الله .
فيقال : كذبتم ، لم يكن لله صاحبة ولا ولد .
فما تريدون ؟ قالوا : نريد أن تسقينا .
فقال : اشربوا ، فيتساقطون ، حتى يبقى من كان يعبد الله ، من بر أو فاجر ، فيقال لهم ما يحبسكم وقد ذهب الناس ؟ فيقولون : فارقناهم ونحن أحوج منا إليه اليوم ، وإنا سمعنا مناديا ينادي : ليلحق كل قوم بما كانوا يعبدون ، وإنما ننتظر ربنا ، قال : فيأتيهم الجبار في صورة غير صورته التي رأوه فيها أول مرة فيقول : أنا ربكم ، فيقولون : أنت ربنا ، فلا يكلمه إلا الأنبياء ، فيقول : هل بينكم وبينه آية تعرفونه ، فيقولون : الساق ، فيكشف عن ساقه ، فيسجد له كل مؤمن ، ويبقى من كان يسجد لله رياء وسمعة ، فيذهب كيما يسجد فيعود ظهره طبقا واحدا .
أخرجه البخاري .
عبدالله : أنت اليوم مدعو للسجود وهو أمر ممكن ، فعليك به قبل أن تدعى إليه فلا يمكنك : يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقه ذلة ، وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
ومن لم يستطع سجودا في الدنيا خلده الله في نار جهنم والعياذ بالله ، ففي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة الطويل: حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد ، وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار ، أمر الملائكة أن يخرجوا من النار من كان لا يشرك باه شيئا ، ممن أراد الله أن يرحمه ، ممن يشهد أن لا إله إلا الله ، فيعرفونهم في النار بأثر السجود ، تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود ، حرم الله على النار أن تأكل أثر السجود .
الحديث .
فيا عبد الرحمن كن من الساجدين للرحمن ، فلله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون ، والنجم والشجر يسجدان ، واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا .
وصلوا على المختار نبيا ورسولا ، وصفيا وخليلا ، إن الله وملائكته .... قاله / فضيلة الشيخ / عادل بن سالم الكلباني الجمعة ذي القعدة / واصلوا جهادكم يا مسلمي الصومال الكاتب: الشيخ أ.د.عبد الله قادري الأهدل نعم واصلوا جهادكم، ولا تفتروا وموتوا في سبيل الله ولا تستسلموا، وكونوا أذكى من مارد العصر وطاغوته، لا يخدعنكم المعتدي الصليبي الذي أشعل الأرض كلها فتنة على المسلمين، لا يخلو بلد من بلدانهم من عدوانه إما بالسلاح مباشرة، كما هو الحال في العراق وأفغانستان، وإما بالوكالة كما هو الحال في الأرض المباركة فلسطين، وفي أرضكم التي خطط لغرس عملائه فيها ليجتثوا شجرة لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم منها.
أرسل جيوشه العدوانية وأسلحته المدمرة، وسلط عملاءه الذين رباهم في بلاده وحملهم على دباباته وطائراته، ومكنهم من اعتلاء كراسي الحكم في بلادهم ليقتل بهم أبناء وطنهم ويشردهم ويقضي على الأخضر واليابس فيها باسمهم، وحاول أن يخدع من لا ألباب لهم بإجراء انتخابات تمثيلية في العراق وأفغانستان كاذبة، تحت أزيز الطائرات المقاتلة وإطلاق الصواريخ التي دمرت المحافظات والمدن والقرى العامرة.
وقد انفق ولا يزال ينفق مليارات الدولارات في كل أنحاء الأرض ليحسن وجهه القبيح عن طريق عملائه الصغار والكبار، وعن طريق وسائل الإعلام التي يوجهها عبيده المنافقون وإننا لنرجو من الله تعالى أن يوفق رجال الإسلام في كل بلدان المسلمين، أن يعدوا أنفسهم للدفاع عن أوطانهم ودينهم وأمتهم، ويتوكلوا على ربهم ضد هذا الطاغوت المتجبر في الأرض الذي استعمل نعم الله التي ابتلاه بها في معاصيه وفي الاعتداء على خلقه، ليفشلوا عدوانه ويقضوا على مآربه فيخسر أمواله ويهزم الله جيوشه وبقتلهم شر قتلة ويخرجهم من ديار المسلمين ذليلين حقيرين لا يلوون على شيء، وما ذلك على الله بعزيز: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون واليوم وقد رأى المعتدي هزيمة عملائه وانتصاركم في الصومال، بدأ يغازلكم ليخدعكم، ظنا منه أنكم من رجال الدراويش الذين التفت حولكم جماهير الشعب التي ذاقت الأمرين من الحروب الطاحنة في بلادكم.
إنهم سيخدعونكم بالتعامل معكم طامعين في إجراء تمثيلية جديدة من الانتخابات التي أجروها في العراق وأفغانستان، إنهم سيجيشون عملاءهم في الداخل والخارج ويغدقون عليهم الأموال ليوزعوها على من يظنون أنهم سيثقلون كفتهم في الانتخابات الديمقراطية الأمريكية وينصبوا على حكم البلاد عملاء قد أعدوهم مثل ما أعدوا عملاءهم في العراق وأفغانستان، فاحذروا لعبتهم القذرة ولا تصدقوهم، فالشك في صدق الكاذب مرة واحدة هو الأصل، فكيف بمن لو وزن كذبه لأثقلت كفته كفة الجبال فواصلوا جهادكم وموتوا شهداء دفاعا عن وطنكم ودينكم وأمتكم، واحسموا أمركم مع عملاء المعتدين، فإما أن يعودوا إلى رشدهم و يلقوا سلاح الصليبيين ويضعوا أيديهم في أيديكم وأيدي شعبهم فتكونوا معهم كما قال الله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين وإما أن يلجوا في طغيانهم و ينفذوا أوامر أسيادهم، فبينكم وبينهم قول الباري جل وعلا: إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون وقوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين البقرة فكل من اعتدى عليكم أو أعان على العدوان عليكم وظاهر عدوكم عليكم في بلادكم فهو معتد كافئوه بمثل عدوانه.
ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين / واقع العالم الإسلامي عقبات وحلول الاعتماد على الذات : إن الاعتماد على الذات يأتي بعد التوكل على الله سبحانه ثم الأخذ بالأسباب وهو المنطلق الوحيد لتحقيق الاستقلال الاقتصادي والخلاص من التبعية المذلة وإثبات للوجود بما تتوصل إليه الدول الإسلامية في تعاونها المخلص من تحقيق التفوق في مختلف مجالات الحياة.
ولايعنى هذا القول أن الدول الإسلامية أوغيرها من الدول وتستطيع الاستغناء عن غيرها استغناء كليا وإنما يعنى أن لاتكون دولا استهلاكية لإنتاج غيرها وتقتصر هي على مايدخل عليها من قيمة الموارد التي تستخرجها من أراضيها بجهود غيرها .
والعالم الإسلامي على سعة رقعته وتنوع مواردها وتعداد مواطنيه ، وعلى موقعه الجغرافي، لديه من الإمكانات ومن المواد الطبيعية ما إن أحسن استخراجها واستثمارها، لكان في المستوى الذي يرتجيه ويحلم في تحقيقه.
فهو غني في موارده الطبيعية، والمنتجات الزراعية والحيوانية ومصادر الطاقة والمعادن الصلبة والسائلة والأورانيوم.. لدرجة يستطيع معها تحقيق التكامل الاقتصادي والاكتفاء الذاتي في كثير من هذه الموارد التي يجب أن ينصرف إلى استخراجها واستثمارها بأفراده ما أمكنه ذلك وأن لايعهد بها إلى من يشتريها بأبخس الأثمان ، ثم يستغلها ويصنعها ويبيعها لنا بأغلاها.
كما أن العنصر البشري في البلاد الإسلامية غير قليل ، وهم المادة الخام الحقيقية التي يجب أن تنصرف إليها العناية والاهتمام، وإذا ما اعتنى بتأهيل وتدريب الفرد المسلم،مع ما يتحلى به من أخلاق حميدة، ارتفع مستواه الحضاري، لأنه العنصر الفعال في استثمار موارده الطبيعية وفي توفير الثروة المادية التي يستطيع بها أن يتزود بالعلوم النافعة وأن يسابق غيره في حلبة الصراع العالمي ويثبت وجوده وجدارته.
ويمكن الأخذ بمبادئ الإحصاء والتخطيط ودعم التعليم بمختلف مراحله وأقسامه، والتوسع في الاستثمار وتكوين الإطارات الفنية وتأهيل اليد العاملة ضمن خطوط تنموية مرحلية محددة.
ولابد من ملاحظة أن رقعة العالم الإسلامي على سعتها يتصل بعضها ببعض ، وتمتد من كلا الاتجاهين شرق وغرب بشكل أكبر مما تمتد به من الشمال إلى الجنوب، وتحتل بشكل خاص المناطق المعتدلة والاستوائية، وقليلا من المناطق الشمالية الباردة.
كما أنه لابد من ملاحظة الأسباب المؤكدة لفشل التجارب الوحدوية العربية، وهو اهتمامها بالمؤسسات السياسية الفوقية دون اعتبار للتنسيق الاقتصادي والاجتماعي والثقافي كدعامة لها.
وإنه يجب علينا أن نلاحظ ونتأكد من أننا في واقع لايشرفنا من حيث كوننا مسلمين، مادمنا في حاجة مستمرة لالتماس معظم حاجياتنا الحيوية من دول ليس بيننا وبينها أية صلة عقائدية أو تاريخية، وأن المحتاج يقف ممن هو في حاجة إليه موقف الأدنى، إن لم يكن موقف الأذل، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين.
وهناك نقاط ذات علاقة بالموضوع لابد من التذكير بها وهي: عصر التسابق العلمي : إن عصرنا الحاضر هو عصر التسابق العلمي على أوسع مدى، وهذا التسابق لايعطي نتائجه إلا لمن ملك أسباب القوة في المال والرجال، واستثمر هذا المال في إعداد الرجال وصقل مواهبهم وإبراز قدراتهم في مختلف المجالات، فهم الثروة الحقيقية التي لاتعادلها ثروة أخرى، ووضع نصب عينيه تحقيق المصلحة العامة التي ترتفع بأفراد الأمة إلى أعلى المستويات، متجاوزا عن تحقيق الحظوظ الشخصية والمتطلبات الذاتية المفرطة بالأنانية.
وإننا واجدون في التوجيه الإلهي أوامر تفرض علينا جميعا إعداد القوة دون تخصيص لنوع هذه القوة، لتتمشى مع متطلبات العصر الذي نعيشه.
هذا العصر الذي يتميز عن غيره بأنه عصر التكتلات، كما سبق ذكره، وتجميع القوى وتوحيد الجهود، وأن التعصب الحساس في تكوين هذه التكتلات بعد إعداد الرجال هو المال ، وإذا كانت الدول الكبرى الغنية قد احتلت مراكز القوة والسيطرة وفرض النفوذ، فإن مرد ذلك يعود إلى أخذهم بالأسباب دون تواكل أو تسويف، وإنما بذل المال والجهد والدأب في تحقيق ماتصبو إليه هذه الدول، والمحافظة على تفوقها العلمي والتزود منه ما وسعها ذلك.
وإن قيام سوق إسلامية مشتركة سيحقق للدول الأعضاء فيها ما يفقدونه وهم أبعد ما يكونون في واقعهم عن مبدأ التعاون المشترك الذي تحرص عليه هذه الدول المتقدمة صناعيا وماديا.
ضرورة التغيير للأصلح : إنا نحن معاشر المسلمين في واقعنا الحاضر نتلمس السبل التي تخفف من تخلفنا أو ترفع من مستوانا، ونتغافل عن السبل التي هي أكثر نفعا لنا وتحقيقا لطموحاتنا، وهي التعاون المشترك في مختلف مجالات الحياة، ومن أبرزها وأكثرها فعالية المجال الاقتصادي الذي تدعو إليه منظمة المؤتمر الإسلامي وغيرها من الهيئات العاملة في الحقل الاقتصادي والاجتماعي.
/ فما أحرانا، وجميعنا يدرك سوء أوضاع العالم الإسلامي أن نجعل من تفرقنا وحدة، ومن تشتتنا قوة، ومن تجميع إمكاناتنا الطبيعية والاقتصادية والبشرية منطلقا لنأخذ مكاننا الذي نستأهله في خضم هذا الصراع العالمي الذي يفتقد أمة الإيمان، هذه الأمة التي أعدها الله سبحانه لتكون خير أمة أخرجت للناس ما تمسكت بأوامره وأخذت بتعاليمه وتوجيهاته.
وأمتنا الإسلامية اليوم تعيش مرحلة هامة من تاريخها المعاصر، فهي ليست في المستوى الذي ترتضيه لنفسها فقد تخلص معظم شعوبها من الاستعمار الأجنبي، ولكنها بغالبيتها رضيت أن تكون مع الخوالف، تابعة للمستعمر فكريا واقتصاديا واجتماعيا إلا من رحم ربك.
ومن هؤلاء الذين لم تتغشاهم هذه الهيمنة الفكرية والتبعية الاقتصادية والانبهار الحضاري المادي، صدرت صيحات التحذير بضرورة التنبه إلى مآل هذا الانحدار المخيف، وأن خير طريق للنجاة من هذا المنحدر الخطر، هو سلوك الصراط المستقيم الذي هدانا الله إليه بقوله: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون سورة الانعام الآية .
الحكمة ضالة المؤمن : ليس هناك مايمنع الدول الإسلامية من أن تنتفع بتجارب الآخرين، الذين وجدوا المصلحة في تجميع قواهم وتوحيد جهودهم على اختلاف عقائدهم وأعراقهم ورفع الحواجز والقيود عن مواطنيهم، وأموال مواطنيهم في أن تستثمر وكأنها في دولة واحدة.
وأن يتحقق في تجمعهم مبدأ التخصص النوعي والمكاني، والحرص على توفير الأمن الغذائي وأن يتمكنوا من هذا المنطلق من فرض وجودهم على أكبر تكتل آخر سبقهم بالوجود، وأن ينافسوه في تخصصه أو في إمكاناته، وأن لايكونوا تبعا أو فريسة سهلة بسبب تفرقهم لمن هو أقوى منهم، وأن تكون خبراتهم وخيرات بلادهم مرصودة لصالح شعوبهم المشتركة.
بعض عوامل القوة :

 الخياطة هي عملية ربط الملابس أو الجلود او الفرو أو المواد المرنة الأخرى ببعضها البعض باستخدام إبرة وخيط.
وفي معاجم اللغة نجد خاط الثوب أي ضم أجزاءه بخيوط تحملها إبرة، فيكون الثوب مخيط ومخيوط.
يعود استخدام الخياطة إلى العصور الحجرية سنة قبل الميلاد .
وقد سبقت الخياطة نسج الملابس.
وارتبط تطور هذه الصناعة دائما بتطور النسيج.
وتستخدم الخياطة أساسا لإنتاج الملابس والمفروشات المنزلية مثل الستائر، وفرش الأسرة، والتنجيد، وبياضات الموائد.
وتستخدم أيضا من أجل أشرعة السفن، والأعلام، والبنى الأخرى المكونة من مواد مرنة مثل الجلود.
ومعظم أعمال الخياطة في العالم الصناعي تنجز باستخدام الآلات.
تبدأ العملية أحيانا بما يسمى شل الثوب شللت الثوب أي خطته خياطة خفيفة .
ولآلة الخياطة مجموعة معقدة من المسننات والأذرع تساعد على اختراق الإبرة مع الخيط لطبقات القماش ثم تشابك الخيوط بإحكام.
يخيط بعض الناس الملابس بأنفسهم لهم ولعائلاتهم.
وتكون الخياطات المنزلية عادة بغاية إصلاح الملابس، مثل إصلاح درزة ممزقة أو استبدال زر مفقود.
ويسمى الشخص الذي يتخذ من الخياطة مهنة له بالخياط.
وينظر أحيانا إلى الخياطة على أنها صنعة لا تحتاج إلى الكثير من المهارة، إلا أن تحويل القماش المسطح إلى ملايس تحتوي العديد من الثقوب والشقوق والانحناءات والطيات بطريقة معقدة يتطلب مستوى عال من المهارة والخبرة لتحويل القماش إلى تصميم ناعم خال من التجاعيد والتموجات.
وتضيف الرسوم الموجودة على القماش مزيدا من الصعوبة إلى هذه الصنعة.
العديد من خيوط النسيج تستعمل في الخياطة، اليدوية منها والآلية.
أهم هذه الأنواع: الخيوط المعرضة لعملية المرسرة، والبولي استر، وخيط القطن بلب من البولي استر، وخيط البولي استر من الألياف القصيرة.
وتتنوع خيوط الخياطة بحسب الغرض المرجو منها.
ولكل منها رقم بطاقة خاص بها، فكلما كبر الرقم كان الخيط أرفع.
ويتم عادة إضافة مواد مزلقة لخيط الخياطة، وبسبب الحاجة المتزايدة للخيوط المصنوعة من الألياف الاصطناعية، واستخدام سرعات عالية في الإنتاج، فإن المزلقات المعتمدة على الشمع لم تعد كافية مع الحرارة العالية لإبر الخياطة المتولدة عن السرعات الإنتاجية العالية.
لذلك تم اللجوء إلى مركبات السيليكون.
تقنية الخياطة مهمة جدا خلال مراحل إنتاج النسيج، حيث يتم وصل الأثواب المختلفة من القماش لتكوين وجبة تشغل في آلات الإنهاء.
ويتم وصل نهاية الوجبة مع بداية الوجبة التالية.
وصل أطراف الوجبات يتم بعناية، فلا يجوز أن تخاط أطراف الوجبات فوق بعضها بحيث تتجاوز سماكة الوصلة سماكة القماش نفسه.
ولهذا السبب يتم وصل الوجبات بنوع خاص من الدرزات تسمى الدرزة المنفتحة .
تخاط الدرزات باعتناء، فأي تمزق خلال عمليات التشغيل يتسبب بإيقاف العملية الإنتاجية.
فإذا فرضنا أن هذا التمزق حصل خلال مرور القماش في المبخر، يجب عندها إيقاف الآلة تماما، وانتظار دقيقة على الأقل حتى تبرد الآلة، فيتمكن العامل من الدخول إليها وإعادة درز طرفا الوجبتين ثانية.
ثم يسخن المبخر من جديد وهذا يتطلب وقت إضافي أيضا.
ويمكن للإسطوانات الدليلية أن تتضرر وينحني نتيجة التفاف طرف القماش المفصول.
يجب أن تكون الخياطة متينة لتتحمل إجهادات السحب عليها، وأن تكون سهلة الفك والفصل.
يوجد العديد من آلات الخياطة التي تحقق هذا الغرض في السوق، ويوجد آلات تخيط الأقمشة الرطبة، وآلات محمولة لتسهيل هذه العملية.
هناك أنواع كثيرة من الغرز التي يمكن استخدامها في الخياطة، ويتوقف نوع الغرزة المستخدمة كثيرا على ما إذا كانت عملية الخياطة يدوية أم آلية.
هناك ستة غرز يدوية رئيسية وهي:  تشتمل على الغرز المستقيمة والغرز المتعرجة والغرز العملية المنفعية والغرز الزخرفية.
وتستخدم الغرز المستقيمة لتشريج الدروز وجمعها وخياطتها.
ويمكن استخدام الغرز المتعرجة لوضع اللمسات الأخيرة على الحواف غير المخيطة، وكذلك لعمل ثقوب الأزرار أو لتثبيت المطاط على الثياب.
أما الغرز العملية المنفعية فإنها تستخدم لشد أقمشة مثل الليكرا.
كما أنها تستخدم أيضا في لفق ثقوب الأزرار وعملها.
وقد تحتوي آلات الخياطة التي تختص بعمل الغرز الزخرفية على أدوات ملحقة أو على أقراص مدرجة أو على رافعات تعد الآلة لعمل هذه الغرز.
لكن معظم آلات الخياطة العصرية تحتوي على منظمات سهلة الاستخدام، وذلك لتغير من عرض الغرزة وطولها ونمطها.
عملية اختيار نموذج التفصيل ونوع القماش.
يستطيع الخياطون ذوو الخبرة العالية تصميم نماذج التفصيل الخاصة بهم، أما الغالبية العظمى من الناس فهم يختارون النماذج من الأدلة المصورة، وتحتوي معظم نماذج التفصيل الملحقة بالأدلة المصورة على نماذج تفصيل سهلة التطبيق للمبتدئين.
وتباع نماذج التفصيل في أغلفة تحتوي على قصاصات من الورق قصت لتماثل الأجزاء المختلفة من الثوب المراد تفصيله، وما على الحائك إلا أن يقوم باستخدام قصاصات الورق تلك لقص الأجزاء المختلفة على القماش.
ويشرح النموذج المغلف بالرسم كل ما يتعلق بالقصاصات المرفقة، كما أنه يقترح نوعية القماش المناسبة للثوب المراد خياطته، ويبين مقدار الكمية المطلوبة له من القماش.
أما الأشياء الضرورية مثل الأزرار والزمامات المنزلقة وشريط الدرز، فهي مدونة بالأحجام والأرقام المطلوبة.
كما يحتوي النموذج المغلف على تصميم إرشادي وعلى التعليمات الخاصة بالخياطة.
ويجب على الهواة من الخياطين أن يبتعدوا عن الأقمشة ذات النسيج المربع النقش أو المتصالبة، وذات الخطوط والشرائط، وكذلك الأنسجة الوبرية.
وتحتوي الأنسجة الوبرية على خيوط ناعمة وقصيرة تظهر على السطح.
وتتطلب الأنسجة مربعة النقش والأنسجة ذات الخطوط والشرائط وتلك الوبرية مهارة فائقة ووقتا أطول لقصها وحياكتها.
ويجب أن يتطابق تصميم الأنسجة المربعة النقش، وأنسجة الخطوط والشرائط بعضها مع بعض عند عملية الدرز.
أما الأنسجة الوبرية مثل المخمل والأقمشة القطنية المضلعة فيجب أن تخطط بحرص زائد حتى يمتد الوبر في الاتجاه نفسه في جميع قطع القماش.
ملاءمة نموذج التفصيل.
يمكن في بعض الأحيان تفصيل عدة ثياب بنموذج تفصيل واحد.
ويشير التصميم الإرشادي إلى القصاصات الواجب استخدامها لكل ثوب.
وتحمل القصاصات علامات تشير إلى الأماكن التي يجب أن يقصر أو يطول عندها النموذج إذا اقتضى الأمر.
وإذا استدعى الأمر عمل تعديلات أكبر، فقد يتطلب ذلك إضافة بعض المقحمات أو عمل ثنيات في قصاصات نموذج التفصيل.
التصميم الإرشادي لنموذج التفصيل.
يشرح التصميم الإرشادي كيفية جمع قصاصات نموذج التفصيل وترتيبها على القماش استعدادا لقصها.
كما أنه يوضح ما إذا كان يجب قص تلك القصاصات على القماش بشكل مفرد السماكة أو بشكل مزدوج السماكة.
وتصف معظم القصاصات على شكل متجزع طولا، ويقصد بذلك اتجاه الخيوط بشكل متواز على حواشي القماش، وهي حواف القماش المكتملة.
أما القصاصات المتعلقة بخطوط الدرز المنحرفة أو الموروبة، فقد صممت على شكل قطري منحرف وقصت عكس خطوط التجزع.
وتؤثر عملية القص على امتداد خطوط التجزع أو عكسها في مظهر الثوب حين يلبس.
وبعد أن يتم تثبيت القصاصات بالدبابيس على قطعة القماش، تقص القصاصات تبعا للخطوط المرسومة لذلك على نموذج التفصيل.
ويجب أن يحدد على القماش جميع مواقع ثقوب الأزرار ونقاط الوسط المعلمة المريشات ، وهي ثنيات قصيرة مدرجة تعطي الثوب شكله النهائي.
ولوضع العلامات، يمكن استخدام الطباشير والأقلام وأقلام وضع العلامات أو يمكن استخدام عجلة الاستشفاف والورق لنفس الغرض.
وتحتوي أقلام وضع العلامات على مداد خاص يضمحل ويختفي بعد عدة أيام.
أما عجلة الاستشفاف فهي عجلة صغيرة ذات مقبض وتستخدم مع ورق الاستشفاف لنقل العلامات من نموذج التفصيل إلى القماش.
يخاط القطن والصوف والأقمشة الأخرى المصنوعة من الأنسجة الطبيعية بخيط القطن الممرسر، وعملية المرسرة هي عملية معالجة الخيط كيميائيا وذلك لرفع نسبة الصقل والقوة للخيط.
وتستخدم خيوط الحرير لخياطة الأقمشة الحريرية.
أما الأقمشة الصناعية فهي تتطلب إما خيوطا صناعية أو خليطا من الخيوط الصناعية والقطنية.
ويستخدم هذا النمط من الخيوط أيضا في حياكة الأقمشة الصوفية والأقمشة المطاطية.
تصطحب معظم نماذج التفصيل إرشادات توضح عملية حياكة الثياب خطوة بخطوة، ويمكن أن تتضمن عملية الحياكة طرقا تبين كيفية عمل المريشات والدروز والمثبتات والتخريجات والبطانات والحواشي الحواف .
المريشات.
تثبت المريشات فوق أكتاف الثوب وأكواعه وصدره ووسطه، ولعمل المريشة تطوى قطعة القماش بحيث يتقابل الجانبان الأيمنان معا في مركز المريشة المقلمة والمثبتة بالدبابيس مسبقا، وعند ذلك تشرج المريشة وتغرز من ناحية النهاية العريضة لها باتجاه مركز الالتقاء.
الدروز.
تعمل الدروز بخياطة الجانبين الأيمنين لقطعتي قماش معا، وعادة تخاط الدروز على بعد سم من حافة القماش، وتستخدم في ذلك غرزة مستقيمة.
وعند حياكة الدروز المنحنية قد يظهر جزء من أجزاء القماش أكثر طولا من الجزء الآخر وهنا يجب إراحة القماش قليلا.
وعند عملية الإراحة تلك عادة ما يجعل الحائك الجزء الأطول من الأعلى يطابق العلامات، ويحاول أثناء ذلك تفادي التجميع أثناء عملية الغرز.
ويجب هنا أن تكتمل حواف الدروز، وذلك لمنع حدوث تنسلات للقماش.
ويمكن للحائك أن يقص الحواف مستخدما في ذلك مقصا مشرشرا، وبذلك يقطع الحواف على شكل نتوءات مدورة، إلا أنه من الأفضل هنا لفق الأطراف باليد أو عن طريق آلة الخياطة.
المثبتات.
تتضمن الأزرار السحابات والزمامات المنزلقة والأزرار ذات الرأسين والعقيفات والعراوي.
وتثبت الأزرار على الثياب بغرز صغيرة.
أما العراوي فهي تخاط باليد، أو بغرزها آليا بالغرز المتعرجة.
أما العراوي المزخرفة فإنها تعمل بوساطة شقتين صغيرتين مطويتين من القماش.
وتخاط الشقتان لتكونا أطرافا حول الفتحات.
وتثبت السحابات الزمامات المنزلقة عادة بوساطة طريقة الثقب أو الطريقة المحورية، وتشرج الفتحات وتفتح الدروز ويشرج السحأب الزمام المنزلق بوجهه إلى الأسفل باتجاه الدروز من الداخل.
وتقوم آلة الخياطة بعمل الغرز حول الزمام المنزلق، وبعد ذلك تقوم بإزالة غرز التشريج.
أما الزمامات المنزلقة الخفية التي تتشابه في مظهرها مع الدروز من الخارج فهي تتطلب آلة خاصة لتثبيتها.
وتستخدم الأزرار ذات الرأسين والعقيفات لفتحات العنق والوسط، وذلك حتى تحكم مظهر الثوب وتخاط جميعها باليد في الاتجاه الداخلي للثوب.
التخريجات.
تضفي اللمسات الأخيرة على فتحات الحواف غير المصقولة.
أما التخريجات الذاتية فهي امتداد للثوب الذي يشكل على هيئة طية عند فتحات الحواف.
أما التخريجات المشكلة فهي قطع منفصلة من القماش تخاط على طول الحافة وتتجه إلى الجهة الداخلية من الثوب.
والتخريجات البينية، قطع من قماش خفيف الوزن توضع بين التخريجة والجهة الخارجية للثوب، وذلك حتى تضيف بعض المتانة إلى نقطة معينة في الثوب.
البطانات.
تخفي الوجه الداخلي للثوب.
وتخاط قطع التبطين بغرز ومن ثم تخاط بعد ذلك باليد باتجاه داخل الثوب.
الحواشي.
تضفي اللمسات الأخيرة على الحواف السفلى للثياب والأكمام.
ويختلف سمك الحاشية باختلاف نمط الثوب ووزن القماش.
وتقلب الحافة السفلى للثوب أو الكم إلى الداخل وتخاط في مكانها باليد أو بآلة الخياطة.
ويمكن للحائك أن يستخدم بناء على نوعية القماش إما غرزة الحاشية أو الغرزة العمياء أو الغرزة المنسلة أو الغرزة المثبتة لكي ينجز الحواف السفلى.

ثامن وعشرون : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن عبد الرحمان بن يزيد ، عن علقمة ، عن أبي مسعود الأنصاري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ بالآيتين من آخر سورة .
الخ .
مختصر المختصر .
عبارة : عن علقمة لم ترد في إتحاف المهرة / .
تاسع وعشرون : وحدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : حدثنا أبي ، قال : أخبرنا الليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن مخرمة بن سليمان: أن كريبا مولى ابن عباس أخبره قال : سألت ابن عباس : فقلت : ما صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل ؟ قال : كان يقرأ في بعض حجره فيسمع من كان خارجا .
مختصر المختصر .
في المخطوط والمطبوع و إتحاف المهرة / إلى: سعيد لكن في الإحسان من طريق المصنف : سعد وهو الذي ذكرته كتب الرجال .
انظر : الجرح والتعديل / ، وتهذيب الكمال / .
ثلاثون : حدثناه الصنعاني محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد يعني : ابن الحارث ، عن شعبة ، عن أبي جمرة ، عن ابن عباس ، بمثله .
مختصر المختصر .
تحرف في إتحاف المهرة / إلى : الصغاني .
واحد وثلاثون : حدثنا نصر بن مرزوق ، قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : حدثنا الهيثم يعني : ابن حميد ، قال : أخبرنا النعمان يعني : ابن المنذر ، عن مكحول ، عن عنبسة ، عن أم حبيبة أنها أخبرته : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال .
بمثله سواء .
مختصر المختصر .
الهيثم تصحف في إتحاف المهرة / إلى الهثيم .
ثاني وثلاثون : حدثنا أبو عمر حفص بن عمرو الربالي ، قال : حدثنا زيد بن الحباب ، قال : أخبرني إسرائيل بن يونس ، عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال بن عمرو ، عن زر بن حبيش ، عن حذيفة : أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب ، ثم صلى حتى صلى العشاء .
مختصر المختصر .
الربالي : هو الصواب وهو يكنى بأبي عمر وأبي عمرو ، وقد تحرف في إتحاف المهرة / إلى : حفص ابن عمرو وأبو عمرو الربالي فجعلهما المحقق اثنين من حيث لا يدري ؟ ثالث وثلاثون : حدثنا بندار ، قال : حدثنا عبد الرحمان يعني : ابن مهدي ، قال : حدثنا معاوية بن صالح ، قال : حدثنا العلاء بن الحارث ، عن حزام ، عن عمه عبد الله بن سعد ، ح .
مختصر المختصر .
حزام تصحف في طبعة الأعظمي وإتحاف المهرة / إلى : حرام .
رابع وثلاثون : حدثنا أبو كريب وعبد الله بن سعيد ، قالا : حدثنا أبو خالد ، قال عبد الله ، قال : حدثنا عبيد الله ، وقال محمد بن العلاء : عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حيث توجهت به راحلته ، وقال عبد الله بن سعيد : يصلي على راحلته حيث توجهت به راحلته ، وقالا : وكان ابن عمر يفعل ذلك .
مختصر المختصر .
انظر : إتحاف المهرة / ، وجاء فيه : عن محمد بن العلاء وهارون بن إسحاق وأبي كريب ، كلهم عن أبي خالد ، فجعل محمد بن العلاء وأبا كريب شخصين وهما واحد .
انظر : تهذيب الكمال / .
خامس وثلاثون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ويوسف بن موسى ، قالوا : حدثنا جرير ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، قال : سألت أم المؤمنين عائشة ، فقلت : يا أم المؤمنين كيف كان عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هل كان يخص شيئا من الأيام ؟ قالت : لا ، كان عمله ديمة ، وأيكم يستطيع ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستطيع .
مختصر المختصر .
تحرف حريث في إتحاف المهرة / إلى : خريب .
سادس وثلاثون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر /ب ، قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، وعيسى بن إبراهيم الغافقي ، قالا : حدثنا ابن وهب ، عن إبراهيم بن نشيط ، عن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن جابر بن عبد الله ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حفر ماء لم يشرب منه كبد حرى من جن ولا إنس ولا طائر إلا آجره الله يوم القيامة مختصر المختصر .
تحرفت كلمة حرى في إتحاف المهرة / إلى : حي ، مع العلم أنه لم يأت به إلا من طريق ابن خزيمة .
سابع وثلاثون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر، قال : حدثنا عبد الرحمان بن بشر بن الحكم ، قال : حدثنا مالك بن سعير بن الخمس ، قال : أخبرنا هشام ، عن أبيه ، عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر ببناء المسجد في الدور .
مختصر المختصر .
تحرف في الإتحاف إلى : مالك بن سعيد وهو خطأ ، انظر : تهذيب الكمال / .
ثامن وثلاثون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا زكريا بن يحيى بن أبان وأحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي المصريان ، قالا : حدثنا ابن أبي مريم ، قال : أخبرنا يحيى بن أيوب ، قال : حدثني يزيد بن الهاد ، قال : حدثني شرحبيل أبو سعد ، عن جابر بن عبد الله : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف ، قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وطائفة من خلفه مختصر المختصر .
أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي تحرف في إتحاف المهرة / إلى : أحمد بن عبد الله بن الرحمان البرقي .
تاسع وثلاثون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر /ب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : أخبرنا أبو بحر عبد الرحمان بن عثمان البكراوي ، قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن حماد ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الناس : إنما انكسفت لموت إبراهيم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخطب الناس ، فقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله مختصر المختصر .
تحرف في إتحاف المهرة / إلى : حدثنا أبو بحر ، عن عبد الرحمان بن عثمان البكراوي فجعل أبا بحر يروي عن عبد الرحمان وعبد الرحمان وأبو بحر نفس الشخص .
انظر : تهذيب الكمال / .
أربعون : ورواه الحجاج الصواف ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا أبو سلمة ، قال : حدثني عبد الله بن عمرو .
مختصر المختصر .
تحرف في الإتحاف / إلى : عبد الله بن عمر يعني : ابن الخطاب كذا قال مع العلم أنه وضعه في مسند عبد الله بن عمرو ، فلعل ذلك خطأ من الناسخ ، والله تعالى أعلم .
واحد وأربعون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا الحسن بن قزعة ، قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن سليمان التيمي ، عن بركة وهو أبو الوليد عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مادا يديه ، حتى رأيت بياض إبطيه .
مختصر المختصر .
التيمي تحرف في إتحاف المهرة / إلى : التميمي .
ثاني وأربعون : .
وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبد الحميد بن جعفر ، ح .
مختصر المختصر .
هذا الطريق لم يذكره ابن حجر في إتحاف المهرة / ولم يستدركه عليه المحققون .
ثالث وأربعون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب بخبر غريب غريب ، قال : حدثنا قبيصة .
مختصر المختصر .
في إتحاف المهرة / : بخبر غريب .
رابع وأربعون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي ، قال : حدثنا شعيب ، قال : حدثنا الليث ، ح .
وحدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : حدثنا أبي وشعيب ، قالا: أخبرنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الله بن أبي سلمة ونافع بن جبير بن مطعم ، عن معاذ بن عبد الرحمان بن عثمان التيمي ، عن حمران مولى عثمان بن عفان ، عن عثمان بن عفان : أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من توضأ فأسبغ الوضوء ثم مشى إلى صلاة مكتوبة فصلاها / أ مع الإمام غفر له ذنبه .
مختصر المختصر .
التيمي : تحرف في طبعة الأعظمي إلى : التميمي ، وتحرف في الإتحاف إلى : عن التيمي ، والصواب من المخطوط .
وانظر : تهذيب الكمال / .
خامس وأربعون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بخبر غريب غريب ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا الليث بن سعد ، عن الحارث بن يعقوب ، عن قيس بن رافع القيسي ، عن عبد الرحمان بن جبير ، عن عبد الله بن عمرو : أن عبد الله بن عمرو مر بمعاذ بن جبل وهو قائم على بابه يشير بيده .
مختصر المختصر .
في إتحاف المهرة / : بخبر غريب .
سادس وأربعون : .
وحدثنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني يحيى بن أيوب عن عبد الرحمان بن حرملة الأسلمي ، عن أبي علي الهمداني ، قال : سمعت عقبة بن عامر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أم الناس فأصاب الوقت ، وأتم الصلاة فله ولهم ، ومن انتقص من ذلك شيئا ، فعليه ولا عليهم .
مختصر المختصر .
في إتحاف المهرة / : يحيى بن أبي أيوب وهو خطأ .
انظر : تهذيب الكمال / .
سابع وأربعون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا محمد بن بشار بندار ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا الحجاج ، ح .
وحدثنا أحمد بن سنان الواسطي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، عن الحجاج يعني : ابن أبي عثمان الصواف ، ح .
وحدثنا أحمد بن عبدة ، قال : حدثنا سفيان يعني : ابن حبيب ، عن حجاج الصواف ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة، وعبد الله بن أبي قتادة ، عن أبي قتادة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا أقيمت الصلاة ، فلا تقوموا حتى تروني .
مختصر المختصر .
في إتحاف المهرة / : عن أحمد بن عبدة وسفيان بن حبيب كلاهما عن الحجاج بن أبي عثمان الصواف ، وأشار محقق الكتاب إلى أن ما في المطبوع من ابن خزيمة تحريف، وأن ما أثبته هو الصواب محتجا بترجمتي سفيان بن حبيب وحجاج بن أبي عثمان في تهذيب الكمال .
وعند رجوعي إلى ترجمتهما في تهذيب الكمال وإلى ترجمة أحمد بن عبدة أيضا لم أجد ما يدل على ما ذهب إليه محقق الإتحاف بل وجدت العكس ، إذ إنه لم يذكر أن أحمد بن عبدة يروي عن حجاج ولم يذكر أن سفيان بن حبيب من شيوخ ابن خزيمة ، إذ إن وفاة سفيان بن حبيب كانت سنة ه فكيف يكون من شيوخ ابن خزيمة .
انظر : تهذيب الكمال / و / و / .
ثامن وأربعون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا يحيى ومحمد بن جعفر ، قالا : حدثنا شعبة .
وحدثنا الصنعاني ، قال : حدثنا خالد يعني : ابن الحارث عن شعبة ، ح .
.
مختصر المختصر .
الصنعاني في إتحاف المهرة / : الصغاني خطأ .
تاسع وأربعون : .
وقال : حدثنا سلم بن جنادة ، قال : حدثنا وكيع ، عن مسعر ، عن ثابت بن عبيد عن ابن البراء ، عن البراء بن عازب ، وهذا حديث بندار قال : كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحببنا أن نكون عن يمينه ، فسمعته يقول حين انصرف : رب قني عذابك يوم تبعث عبادك .
مختصر المختصر .
هذا الإسناد لم يرد في إتحاف المهرة / ولم يستدركه المحققون .
خمسون : .
وحدثنا بندار ، قال : حدثنا عثمان يعني ابن عمر ، قالا : حدثنا ابن أبي ذئب وهذا حديث خالد بن الحارث ، عن خاله وهو الحارث بن عبد الرحمان ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالتخفيف /ب ويؤمنا بالصافات .
مختصر المختصر .
في إتحاف المهرة / : ابن أبي ذئب ، عن خالد ، عن الحارث فأدخل بين ابن أبي ذئب وخاله الحارث اسم : خالد وهو خطأ .
واحد وخمسون : وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، زاد الدورقي : فلما سلم أو قال : فلما قضى صلاته ، قال : إنما أنا بشر وإني كنت جنبا .
مختصر المختصر .
جاء الإسناد في إتحاف المهرة / على النحو التالي : يعقوب بن إبراهيم ، عن يزيد بن هارون ، وعن الحسن بن محمد الزعفراني ، عن يحيى بن عباد ، وعن الزعفراني ، عن عفان ، عن حماد ، ثلاثتهم عن زياد الأعلم فجعل يزيد بن هارون ويحيى بن عباد ، وحماد بن سلمة ثلاثتهم عن زياد الأعلم .
وهو خطأ .
انظر : تهذيب الكمال / .
ثاني وخمسون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثناه محمد بن سفيان الأبلي ، قال : حدثنا معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير ، لفظا ، قال : حدثنا سلام أبو المنذر القاري ، قال : حدثنا يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن أبي رافع عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقيمت الصلاة فأتوها، وعليكم السكينة والوقار، فصلوا ما أدركتم ، وأتموا ما فاتكم .
مختصر المختصر .
لم يرد ذكر الحسن في إتحاف المهرة / .
ثالث وخمسون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا بندار وأبو موسى ، قالا : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثني سلمة بن كهيل ، عن ذر ، عن ابن عبد الرحمان بن أبزى ، عن أبيه ، عن أبي ابن كعب ، قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فترك آية ، وفي القوم أبي بن كعب ، فقال : يا رسول الله ، نسيت آية كذا وكذا ، أو نسخت ؟ قال : نسيتها .
مختصر المختصر .
كهيل تحرف في إتحاف المهرة / إلى : سهيل ، الصواب ما أثبت .
انظر : تهذيب الكمال / .
رابع وخمسون : .
وحدثنا محمد بن عمرو بن تمام المصري ، قال : حدثنا يوسف بن عدي ، قالا : حدثنا مروان بن معاوية ، عن يحيى بن كثير الكاهلي ، عن مسور بن يزيد الأسيدي ، وقال محمد بن يحيى : الأسدي ، قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم مختصر المختصر .
لم يرد يحيى بن كثير في إتحاف المهرة / .
خامس وخمسون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثناه أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم ، قال : أخبرنا أبو عاصم ، بمثله .
وقال : فاحفظن أبصاركن من عورات الرجال ، فذكر الحديث .

ويصح الوقف على أم ولده بعد موته، وإن وقف على غيرها على أن ينفق عليها مدة حياته أو يكون الريع لها مدة حياته صح؛ فإن استثناء الغلة لأم ولده كاستثنائها لنفسه.
وإن وقف عليها مطلقا فينبغي في الحال أنا إذا صححنا وقف الإنسان على نفسه صح؛ لأن ملك أم ولده أكثر ما يكون بمنزلة ملكه.
وإن لم نصححه فيتوجه أن يقال: هو كالوقف على العبد القن، ويتوجه الفرق بأن أم الولد لا تملك بحال.
وفيها نظر.
وقد تخرج على ملك العبد بالتمليك، فإن هذا نوع تمليك لأم ولده؛ بخلاف العبد القن.
فإنه قد يخرج عن ملكه فيكون ملكا لعبد الغير.
وإذا مات السيد فقد تخرج هذه المسألة عن مسألة تفريق الصفقة؛ لأن الوقف على أم الولد يعم حال رقها وعتقها، فإذا لم يصح في أحد الحالين خرج في الحال الأخرى وجهان.
وإذا قلنا: إن الوقف المنقطع الابتداء يصح فيجب أن يقال ذلك هنا.
وإن قلنا لا يصح فهذا كذلك .
وإذا اشترط القبول في الوقف على المعين فلا ينبغي أن يشترط المجلس؛ بل يلحق بالوصية والوكالة.
فيصح معجلا أو مؤجلا بالقول والفعل فأخذ ريعه قبول، وينبغي أنه لورده بعد قبوله كان له ذلك.
أن يقف ناجزا، فإن علقه على شرط لم يصح.
وقيل: يصح واختاره الشيخ تقي الدين وصاحب الفائق والحارثي وقال: الصحة أظهر وأحرى .
والصواب الذي عليه محققو الفقهاء في مسألة الوقف على المعين إذا لم يقبل أورده أن ذلك ليس كالوقف المنقطع الابتداء، بل الوقف هنا صحيح قولا واحدا.
ثم إن قبل الموقوف عليه وإلا انتقل إلى من بعده، كما لو مات أو تعذر استحقاقه لفوات وصف فيه؛ إذ الطبقة الثانية تتلقى من الواقف لا من الموقوف عليه .
شروط الواقف: اختيارات ص ف / .
نسخة بدون أو .
الإنصاف / ف / .
اختيارات ص فروع / وانظر الإنصاف / هذا جزم فيه بالحكم ف / .
ولا يلزم الوفاء بشرط الواقف إلا إذا كان مستحبا خاصة، وهو ظاهر المذهب، أخذا من قول أحمد في اعتبار القربة في أصل الجهة الموقوف عليها .
وقال الشيخ تقي الدين: يجوز تغيير شرط الواقف إلى ما هو أصلح منه وإن اختلف ذلك باختلاف الأزمان، حتى لو وقف على الفقهاء والصوفية واحتاج الناس إلى الجهاد صرف للجند .
قال شيخنا: كل متصرف بولاية إذا قيل: يفعل ما يشاء فإنما هو لمصلحة شرعية، حتى لو صرح الواقف بفعل ما يهواه وما يراه مطلقا فشرط باطل بمخالفته الشرع، وغايته أن يكون شرطا مباحا وهو باطل على الصحيح المشهور، حتى لو تساوى فعلان عمل بالقرعة، وإذا قيل هنا بالتخيير فله وجه .
إذا شرط الواقف لناظره أجرة فكلفته عليه حتى تبقى أجرة مثله.
وقال المصنف ومن تبعه: كلفته من غلة الوقف.
قيل للشيخ تقي الدين: فله العادة بلا شرط، فقال: ليس له إلا ما يقابل عمله .
ولو وقف على آل جعفر وآل علي فهل يسوى بين أفرادهم، أو يقسم بينهم نصفين؟ قال أبو العباس: أفتيت أنا وطائفة من الفقهاء أنه يقسم بين أعيان الطائفتين.
وأفتى طائفة أنه يقسم نصفين فيأخذ آل جعفر النصف وإن كانوا واحدا وهو مقتضى أحد قولي العلماء .
لو وقف على ابني أخيه يوسف وأيوب.
ثم ظهر أن أيوب اسمه صالح، فشك فيه.
فإن لم يكن لأخيه ابنان سواهما فحق أيوب ثابت ولا يضر الغلط في اسمه.
وإن كانوا ثلاثة بنين ووقع الشك في عين الثالث أخرج بالقرعة في رواية عن أحمد .
وما حصل للأسير من ريع الوقف فإنه يتسلمه ويحفظه وكيله ومن يتنقل بعده جميعا .
وأفتى تقي الدين باستحقاق الحمل من الوقف أيضا .
اختيارات ، ف / .
إنصاف / ف / .
فروع ج / ف / .
إنصاف / ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص وإنصاف / .
الإنصاف / ف / .
الثمرة للموجود عند التأبير أو بدو الصلاح.
قال ابن عبد القوي: ولقائل أن يقول: .... ليس كذلك، لأن واقف المدرسة ونحوها جعل ريع الوقف في السنة كالجعل على اشتغال من هو في المدرسة عاما فينبغي أن يستحق بقدر عمله من السنة من ريع الوقف لئلا يفضي إلى أن يحضر الإنسان شهرا مثلا فيأخذ مغل جميع الوقف ويحضر غيره باقي السنة بعد ظهور الثمرة فلا يستحق شيئا وهذا يأباه مقتضى الوقوف ومقاصدها.
قال الشيخ تقي الدين: يستحق بحصته من مغله.
وقال: من جعله كالولد فقد أخطأ .
ولو أقر الموقوف عليه أنه لا يستحق في هذا الوقف إلا مقدارا معلوما ثم ظهر شرط الواقف أنه يستحق أكثر حكم له بمقتضى شرط الواقف، ولا يمنع من ذلك إقراره المتقدم .
ومن زور ولاية لنفسه بإمامة وباشر فيتوجه إن كانت ولايته شرطا لاستحقاقه لم يستحق، وإلا خرج على صحة إمامته.
وقال شيخنا: له أجر مثله، وأطلق، كمن ولايته فاسدة بغير كذبه لا ما يستحقه عدل بولاية شرعية .
ومن أكل المال بالباطل قوم لهم رواتب أضعاف حاجاتهم، وقوم لهم جهات معلومها كثير يأخذونه ويستنيبون بيسير .
وإذا مات شخص من مستحقي الوقف وجهل شرط الواقف صرف إلى جميع المستحقين بالسوية .
وقد أنكر بعض المقلدين على شيخ الإسلام في تدريسه بمدرسة ابن الحنبلي وهي وقف على الحنابلة والمجتهد ليس منهم.
فقال: إنما أتناول ما أتناوله منها على معرفتي بمذهب أحمد، لا على تقليدي له .
واختار الشيخ تقي الدين فيما إذا وقف على أقرب قرابته استواء الأخ من الأب والأخ من الأبوين .
في الإنصاف العشر.
إنصاف / ف / .
اختيارات ص ف / .
الفروع ج / ف / .
اختيارات ف / .
اختيارات ص ف / .
إعلام ج / ، ف / .
إنصاف / ف / .
قال: ومن شرط في القربات أن يقدم فيها الصنف المفضول فقد شرط خلاف شرط الله كشرطه في الإمامة تقديم غير الأعلم.
والناظر منفذ لما شرطه الواقف .
وإذا شرط في استحقاق ريع الوقف العزوبة فالمتأهل أحق من العزب إذا استويا في سائر الصفات .
قال شيخنا: ليس له أن يستأجر الوقف زيادة على شرط الواقف ولا يغيره لمصلحة نفسه؛ بل إذا غيره لمصلحة نفسه ألزم بإعادته إلى مثل ما كان وبضمان ما فوته من غير منفعة، وعلى ولاة الأمور إلزامه بما يجب عليه، فإن أبي عوقب بحبس وضرب ونحوه؛ فإن المدين يعاقب بذلك فكيف بمن امتنع من فعل واجب مع تقدم ظلم؟ .
ومن عمر وقفا بالمعروف ليأخذ عوضه فله أخذه من غلته .
وقال شيخنا فيمن نزل عن وظيفة الإمام: لا يتعين المنزول له، ويولي من له الولاية من يستحق التولية شرعا .
ومن وقف مدرسة على مدرس وفقهاء فلناظر ثم الحاكم تقدير أعطيتهم.
فلو زاد النماء فهو لهم.
والحكم بتقديم مدرس أو غيره باطل ولو نفذه حكام.
وإن قيل: إن المدرس لا يزيد ولا ينقص بزيادة النماء ونقصه كان باطلا؛ لأنه لهم والقياس أن يسوى بينهم ولو تفاوتوا في المنفعة كالإمام والجيش في المغنم؛ لكن دل العرف على التفضيل، وإنما قدم القيم لأن ما يأخذه أجرة؛ ولهذا يحرم أخذه فوق أجرة مثله بلا شرط .
وفي الإنصاف بعد قوله باطل ولو نفذه حكام: إذ لم نعلم أحدا ممن يعتد به قال به ولا بما يشابهه.
وفيه أيضا: وبطلانه لمخالفته مقتضى الشرط والعرف أيضا.
وليس تقدير الناظر أمرا كتقدير الحاكم بحيث لا يجوز له ولا لغيره زيادته ونقصه للمصلحة .
إنصاف / ف .
اختيارات ص فيه التصريح بأنه أحق زائد عما في المجموع.
فروع / ، ف / .
اختيارات ف / .
فروع / ، ف / .
وإنصاف / ف / .
اختيارات ص والإنصاف / ، / .
الإنصاف / ف / .
والإمام والمؤذن كالقيم؛ بخلاف المدرس والمتعبد والفقهاء فإنهم من جنس واحد .
إذا جهل شرط الواقف وتعذر العثور عليه قسم على أربابه بالسوية.
واختار الشيخ تقي الدين رحمه الله أنه يرجع في ذلك إلى العرف والعادة وهو الصواب .
ومن شرط لغيره النظر إن مات فعزل نفسه أو فسق فكموته؛ لأنه تخصيصه للغالب ذكره شيخنا .
ثم إن صار هو أو الوصي أهلا عاد كما لو صرح به وكالموصوف ذكره شيخنا .
ومن قدر له الواقف شيئا أكثر منه أخذه إن استحقه بموجب الشرع.
ولو عطل مغل وقف مسجد سنة تقسط الأجرة المستقبلة عليها وعلى السنة الأخرى، لأنه خير من التعطيل ولا ينقص الإمام بسبب تعطيل الزرع العام .
والناظر إن لم يشترط له شيء ليس له إلا ما يقابل عمله، لا العادة.
واعتبر أبو العباس في موضع جواز أخذ الناظر أجرة عمله مع فقره، كوصي اليتيم.
ولا يقدم الناظر بمعلومه بلا شرط .
قال: ومتى فرط سقط مما له بقدر ما فوته من الواجب الفروع ج / إنصاف ج / .
ولا يجوز أن يولي فاسقا في جهة دينية كمدرسة وغيرها مطلقا؛ لأنه يجب الإنكار عليه وعقوبته فكيف يولى .
وإن نزل مستحق تنزيلا شرعيا لم يجز صرفه بلا موجب شرعي .
وقال أيضا: لا يجوز أن ينزل فاسق في جهة دينية كمدرسة وغيرها مطلقا؛ لأنه يجب الإنكار عليه وعقوبته فكيف ينزل .
وقال شيخنا: قد تجوز الصلاة خلف من لا يجوز توليته.
وليس للناس أن يولوا عليهم الفساق، وإن نفذ حكمه أو صحت الصلاة خلفه.
اختيارات ص ف / .
إنصاف / ف / .

قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار أؤنبئكم : أخبركم .
مطهرة : نظيفة خالية من الدنس .
الرضوان : الرضا .
القانتين : العابدين ، المداومين على الطاعة والعبادة .
قل يا محمد للناس الذين زين لهم حب الشهوات التي أسلفنا : أيها الناس ، هل أخبركم بخير من ذلكم وأفضل لكم؟ ان للذين اتقوا ربهم ثوابا عنده : هو جنات ظليلة تجري من تحتها الأنهار ، وزوجات خلصهن الله من كل ما يعيب النساء في الدنيا ، ورضاء من الله يتمتعون في ظله بنعيم أكبر .
ان الله هو البصير بعباده ، الخبير بقراءة أنفسهم ، ودخائل أحوالهم .
فمن هم هؤلاء؟ إنهنم الذين تتأثر قلوبهم بثمرات ايمانهم ، فيقولون : ربنا إنننا آمنا استجابة لدعوتك ، فاغفر لنا ذنوبنا بعفوك ، وأبعد عنا عذاب النار .
ثم بين أحسن ما امتازوا به من أوصافهم فقال : الصابرين : على أداء الطاعات وترك المحرمات .
والصادقين : والصدق هو منتهى الكمال .
والقانتين : وهم الذي داوموا على العبادة والطاعة لله تعالى مع الخشوع والخضوع .
والمنفقين : اي الذين ينفقون المال في سبيل الله ، عن طيب قلب وصدق نية .
.
والمستغفرين بالأسحار : الذين يتهجدون في آخر الليل ، ساعة النوم ، حين يشق على النفس القيام .
وهو وقت عظيم تكون فيه النفوس صافية والقلوب فارغة عن مشاغل الدنيا .
قراءات : قرأ عاصم في رواية أبي بكر رضوان بضم الراء في جميع القرآن ما عدا قوله تعالى يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام في سورة المائدة فإنه قرأها بكسر الراء .
والباقون قرأوها بكسر الراء .
شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد القسط : العدل .
الدين : مجموعة التكاليف التي يدين بها العباد لله .
الاسلام : الخضوع الاستسلام .
حاجوك : جادلوك .
الأميون : مشركو العرب .
بعد ان بين سبحانه وتعالى جزاء المتقين ، وشرح أوصافهم التي استحقوا بها هذا الجزاء بين لنا هنا أصول الايمان ، فقال : شهد الله بما نصبه من الأدلة وأوحاه من الآيات أنهن لا اله غيره ، وانه قائم على شئون خلقه بالعدل ، وشهدت بذلك ملائكته الاطهار وأهل العلم .
انهو هو العزيز الذي لا يغلب أحد على أمره ، والحكيم الذي شملت حكمته كل شيء .
ان الدين عند الله هوة الاسلام ، فجمي المال والشرائع التي جاء بها الأنبياء أساسها التسليم الانقياد والخضوع .
اما أهل الكمتاب فقد اختلفوا في هذا الأمر من بعد هذا الامر من بعدما جاءهم اليقين على صحته .
ولم يكن اختلافهم عن شبهة أو جهل ، كلا بل من جراء التكبر وطلب الجاه والرياسة والمال .
ومن يكفر بآيات الله الدالة على وجوب الاعتصام بالدين ، ووحدته ، وحرمة الاختلاف فيه فان الله ما أسرع ان يحاسبه على ذلك .
فإن جادلوك يا محمد في هذا الدين بعد أن أقمت لهم الحجج فلا تجارهم ، بل قل لهم : اني اخصلت عبادتي لله وحده ، انا ومن اتبعني من المؤمنين .
وقل لهؤلاء اليهود والنصارى والمشركين من العرب : أسلمتم مثل اسلامي بعد ان ظهرت لكم الدلائل؟ فان اسملموا فقد عرفوا طريق الهدى واتبعوه ، وان أعرضوا فليس عليك الا ان تبلغهم رسالة الله ، والله بصير بعباده لا يخفى عليه شيء من أحوالهم وأعمالهم .
قراءات : قرأ الكسائي أن الدين عند الله الاسلام بفتح ان والباقون بالكسر .
إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين حبطت أعمالهم : بطلت .
أصل البشارة : الخبر السار ، وجاء استعمالها هنا على طريق التهكم والسخرية .
ان الذين يكفرون بدينك من يهود زمانك يا محمد ، وكان اسلافهم يقتلون الأنبياء بغير حق ، كما يقتلون الذين يأمورن بالعدل من الناس لن ينالوا خيرا أبدا ، بل لك ان تبشرهم بعنذاب مؤلم في الدنيا والآخرة .
هؤلاء هم الذين خسروا أنفسهم وفسدت أعمالهم في الدنيا والآخرة .
أما في الدنيا ، فلأنهم لم ينالوا حمدا ولا ثناء من الناس ، وأما في الآخرة فلأنهم فعلوا كل ما سبق من الشائنات .
لذا فقد أعد لهم الله الخلود في النار ، وما لهم من أحد يجنبهم بأس الله وعذابه .
قراءات : قرأ حمزة : ويقاتلون الذي يأمرون بالقسط .
ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون ذلك بأنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون النصيب : الحظ .
الكتاب : التوراة .
يتولى : يعرض .
يفترون : يكذبون .
لا ريب فيه : لا شك فيه .
ألم تعلم يا محمد حال هؤلاء الذين أعطوا حظا من التوراة كيف يعرضون عن العمل بموجبه حين يدعون اليه اذا لم يوافق أهواءهم هذا دأب أرباب الديانات في طور انحلالها واضمحلالها .
روى البخاري عن عبدالله بن عمر ان اليهود جاءوا الى النبي صلى الله عليه وسلم برجل منهم وامرأة قد زنيا ، فقال لهم : كيف تفعلون بمن زنى منكم؟ قالوا : نحمهما ونضربهما .
فقال : لا تجدون في التوراة الرجم؟ فقالوا : لا نجد فيه شيئا .
قال لهم عبدالله بن سلام وكان من علمائهم وقد أسلم : كذبتم ، فأتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين .
فلما جاءوا بها وجدوا فيها آية الرجم ، فأمر بهما النبي فرجما فغضب جماعة من اليهود من ذلك ، لأنهم يزعمون ان النار لن تمسهم الا أياما معدودات .
وقد دفعهم الى ذلك غرورهم بأنفسهم وتكبرهم ، حتى لقد صدقوا ما كانوا يفترون من الكذب على دينهم وما يحرفون من كتبهم .
كيف سيكن حالهم اذا جمعناهم ليوم القيامة ، وهو آت لا ريب فيه ، حيث توفى كل نفس جزاء ما علمته من خير أو شر ، وبالقسطاس المستقيم هناك العدل الكامل ، ولا يظلم ربك أحدا .
قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير اللهم : يا الله .
تنزع الملك : تخلع الملك .
قل يا أيها النبي ضارعا الى الله : يارب ، أنت وحدك مالك كل شيء ، تمنح من تشاء الحكم وتخلع ذلك عمن تشاء ، وتهب العزة لمن تشاء من عبادك ، وتضرب الذل والهوان على من تشاء .
ان بقدرتك الخير كله تتصرف فيه وحدك كما تشاء ، وأنت على كل شيء قدير .
تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب تولج : تدخل .
انكل تدخل بعض الليل في النهار فيقصر الليل من حيث يطول النهار ، وتدخل بعض النهار في الليل فيطول الليل من حيث يقصر النهار .
كل هذا بحكتمك في خلق الكون ، فهل من ينكر بعد هذا ان تؤتي ا النبوة والملك من تشاء إن تصرفك بشئون الناس كمثل تصرفك في الليل والنهار .
وتخرج الحي من الميت : كالعالم من الجاهل والمؤمن من الكافر ، والنخلة من النواة ، والانسان من النطفة ، والطائر من البيضة .
وتخرج الميت من الحي : كالجاهل من العالم ، والكافر من المؤمن ، والنواة من النخلة ، والبيضة من الطائر .
وترزق من تشاء بغير حساب : فتهب عطاءك الواسع من تشاء ، فلا رقيب يحاسبك .
ومن كان هذا شأنه لا يعجزه ان يمنح رسوله وأصفياءه السيادة والسلطان كما وعدهم ، اذا هم استقاموا على الطريقة المثلى ، وساروا على الصراط المستقيم .
قراءات : قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وأبو بكر الميت بسكون الياء .
لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير الأولياء : جمع ولي : النصير والصديق .
تقاة : اتقاء وخوفا .
في هذه الآية تحذير كبير من اتخاذ الكافرين أولياء ، فالله سبحانه وتعالى نبهنا في الآية السابقة أن نلتجىء اليه ، وأفهمنا ان كل شيء بيده ، وهنا يحذرنا من ان نتخذ الكفارين اصدقاء وناصرين : فما دام الله وحده هو مالك الملك ، يعز ويذل ويعطي ويمنع ، فهل يجوز للمؤمنين ان يجعلوا لغير المؤمنين ولاية عليهم؟ ان في يهذا خذلانا للدين واضعافا للولاية الاسلامية ، ومن يسلك هذا المسلك فإن الله يتخلى عنه .
ولا يجوز للمؤمن ان يرضى بولاية الكافرين الا مضطرا ، فيتقي أذاهم باظهار الولاء لهم .
وعلى المؤمنين ان يكونوا في الولاية الاسلايمة ، وهي ولاية الله ، وليحذروا ان يخرجوا منها الى غير ولايته ، فيتولى عقابهم بنفسه ، كما هو حاصل اليوم ، حيث ألقى طائفة من المسلمين بأنفسهم في احضان أعدائهم وأعداء الله في الشرق والغرب ، فأذاقهم الله الذل ونصر عليهم اليهود .
وهو سينصرهم لو رجعوا اليه ، لا إلى مطامعهم ، ووحدوا صفوفهم ، وباعوا أنفسهم وأموالهم في سبيل الله لا في سبيل الكراسي والمناصب .
قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الأرض والله على كل شيء قدير قل يا محمد للذين أمرتهم ان لا يتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين : إن تخفوا ما في صدوركم من موالاة الكفار فتسروه ، أو تبدوه بألسنتكم وأفعالكم فتظهروه يعلمه الله ، فهو الذي يعلم جميع اما في السماوات وما في الارض .
إياكم ان تظهروا لهم موالاة ، فينالكم من عقوبة ربكم ما لا طاقة لكم به .
وفي هذه الآية بيان وايضاح لقوله تعالى : ويحذركم الله نفسه اي لأنها متصفة بعلم ذاتي محيط ، وقدرة ذاتية تعم المقدورات بأسرها .
.
فلا تجسروا على عصيانه .
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد الأمد : المدة الطويلة .
رؤوف : رحيم أشد الرحمة .
واحذروا يوم تجد كل نفس عملها من الخير أو الشر حاضرا أمامها ، فتسر بالأول وتتمنى للثاني ان يكون بعيدا عنها حتى لا تراه ، خوفا من العقاب .
ويحذركم الله عقابه اذا خرجتم من ولايته باقتراف الذنوب .
كل هذا مع انه رؤوف بعباده واسع المغفرة لهم .
ومن رأفته بالناس انه جعل الفطرة الانسانية ميالة بطبعها الى الخير ، مبغضة لما يعرض لها من الشر ، كما جعل أثر الشر في النفس قابلا للمحو بالتوبة والعمل الصالح .
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين ق يا محمد : ان كنتم صادقين في دعواكم أنكم تحبون الله وتريدون ان يحبكم الله ، فاتبعوني فما آمركم به وأنهاكم عنه ، لأن كل ذلك من عند الله .
إن فعلتم ذلك أحبكم الله وأثابكم بالتجاوز عن خطاياكم ، وهو كثير الغفران والرحمة لعباده .
لكن حب الله ليس دعوى باللسان ولا هياما بالوجدان ، بل هو اتباع لرسول الله وعمل بشريعة اله التي أتى بها نبيه الكريم .
ان العمل هو الشاهد والأساس ، أما القول وحده فلفظ يصرفه اللسان كيف شاء ، وقد يخدع به الناس ، لكنه لن يخدع به الله فقد وسع علمه كل شيء .
قال ابن كثير : هذه الآية الكريمة حاكمة على كل من ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية .
فإنه كاذب في نفس الأمر حتى يتبع الشرع المحمدي في جميع أقواله وأعماله .
وروى انه لما نزل قوله تعالى قل إن كنتم تحبون الله .
.
.
قال عبدالله بن أبي ، رأس المنافين : ان محمدا يجعل طاعته كطاعة الله تعالى ، ويأمرنا ان نحبه كما أحب النصارى عيسى ، فنزل قوله تعالى قل أطيعوا الله والرسول أطيعوا الله باتباع أوامره واجتناب نواهيه ، وأطيعوا الرسول باتباع سنته والاهتداء بهديه .
فان أعرضوا عنك يا محمد ولم يجيبوا دعوتكم فهم كافرون بالله ورسوله ، والله تعالى لا يحب الكافرين أمثالهم .
إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب اصفطى : اختار .
الذرية : الأولاد .
نذرت : أوجبت على نفسي .
محررا : مخصصا لعبادة الله .
أعيذها بك : أجيرها بك .
الرجيم : المطرود من الخير .
أنبتها نباتا حسنا : رباها تربية صالحة .
كفلها زكريا : جعل زكريا كافلا لها .
المحراب : الغرفة ، والمسجد ، واشرف جهة في المسجد .
أني لك هذا؟ : من اين لك هذا .

 قابلية سكن الكواكب هي قياس لقدرة كوكب أو قمر طبيعي على إقامة حياة والحفاظ على استمراريتها.
وقد تولد حياة تلقائيا على كوكب أو قمر طبيعي، أو تنقل إليه من جرم آخر وتعرف هذه العملية النظرية باسم التبذر الشامل.
وحيث أن وجود حياة خارج الأرض غير مؤكد حاليا، فإن قابلية سكن الكواكب تنحصر في استقراء خارجي لظروف الحياة على الأرض وخصائص الشمس والنظام الشمسي حيث أنه يبدو داعم لوجود حياة وازدهارها.
ويدرس هذا الفرع أيضا العوامل التي ساعدت على بقاء الكائنات الحية ذات التركيب المعقد ومتعددة الخلايا بالإضافة إلى الكائنات الحية وحيدة الخلية.
فيندرج البحث والتنظير في هذا الشأن تحت علم الكواكب، كما يندرج أيضا تحت الاتجاه العلمي الناشيء المسمى علم الأحياء الفلكي.
ويعد وجود مصدر طاقة أهم شرط لإقامة حياة على الإطلاق.
بالإضافة إلى ذلك، يشير مفهوم قابلية سكن الكواكب إلى أن هناك الكثير من العناصر متعلقة بفيزياء الأرض، وكيمياء الأرض، والفيزياء الفلكية التي لابد أن تتوفر قبل اعتبار جرم سماوي قابل لإقامة حياة عليه.
وقد حددت الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء ناسا في خارطة الطريق الفزيائية الفلكية التي وضعتها، المعايير الأساسية لقياس قابلية سكن الكواكب ألا وهي وجود أقاليم متسعة مليئة بالمياة السائلة، وظروف تمكن تجمع الجزئيات العضوية المعقدة، وأيضا مصادر طاقة لضمان استمرار عملية التمثيل الغذائي .
ولتحديد قابلية سكن أحد الأجرام السماوية، تقصر الدراسات تركيزها على تكوين كتلة الجرم، وخصائص دورانه المداري، وغلافه الجوي، وأيضا التفاعلات الكميائية المحتملة.
أما الخصائص النجمية التي تهم العلماء في هذا الشأن فتشمل الكتلة الشمسية، واللمعان، والتغير المطرد، والمعدنية.
وتأتي في مقدمة الأجرام التي تركز عليها الأبحاث في علم الأحياء الفلكي الكواكب الصخرية أو الأرضية والأقمار التي يمكن فيها وجود كيمياء شبيهة بالكيمياء الأرضية.
وعلى الرغم من ذلك الكثير من النظريات التنبوءية لقابلية سكن الكواكب تدرس أحيانا الكيمياء العضوية البديلة وأنواع أخرى من الأجرام السماوية.
وفكرة أن حياة قد تنمو في كواكب أخرى غير الأرض قديمة الأزل، ولكنها في البداية كانت في إطار الفلسفة بقدر ما كانت في إطار العلم المادي.
وبعد ذلك، شهدت نهاية القرن الواحد والعشرون فتحين في هذا المجال، فقد قدمت البيانات الصادرة من عمليات رصد الكواكب والأقمار الأخرى في النظام الشمسي والاستكشافات التي تقوم بها المركبات الفضائية الآلية المسبار في هذا الصدد، قدمت معلومات في غاية الأهمية بالنسبة لتحديد معايير قابلية السكن، كما سمحت أيضا بعقد مقارنات في فيزياء الأرض بين كوكب الأرض وأجرام أخرى.
أما اكتشاف كواكب خارج المجموعة الشمسية، بدء من مطلع تسعينيات القرن العشرين وتسارعت وتيرة الاكتشافات فيما بعد، فقد وفر معلومات أكثر لدراسة الحياة المحتمل إقامتها خارج الأرض.
ومن هنا، وبناء على كل ما سبق من استنتاجات، تأكد أن الشمس ليست بنجم فريد من نوعه من ناحية جذب الكواكب، وهذا يوسع نطاق البحث في قابلية سكن الكواكب ليمتد إلى ما أبعد من النظام الشمسي المعروف.
وفي نوفمبر أعلن الفلكيون، اعتمادا على البيانات الواردة من المهمة الفضائية كيبلر، أنه قد يوجد حوالي بليون كوكب في مثل حجم الأرض يدوروا في النطاق الصالح للسكن حول نجوم مماثلة للشمس ونجوم حمراء قزمة، وكلها توجد في نطاق مجرة درب التبانة، ومن هذه الأجرام التي قد تكون كواكب، يحتمل أن يكون مليون جرم منهم نجوم مثل الشمس تدور في مدارات، ويعتقد العلماء أنه قد يكون أقرب تلك الكواكب إلينا على مسافة سنة ضوئية.
ويبدأ فهم قابلية سكن الكواكب من النجوم، فعلى الرغم من أن الأجرام التي تتشابه في الصفات العامة مع الأرض قد تكون موجودة بوفرة، تتساوى أهميتها مع أهمية ملائمة الأنظمة الأكبر التي توجد فيها تلك الأجرام لقيام حياة.
وتحت رعاية مشروع العنقاء وفي إطار البحث عن حياة ذكية خارج الأرض، طور العالمان مارجريت ترنبول وجيل تارتر ما أسموه هابكات دليل الأنظمة النجمية الصالحة للسكن في ، ويتكون الدليل من خلاصة تصفية ما يقرب من نجم مذكور في دليل كبير وهو دليل هيباركوس.
وقد قلص عدد النجوم في هابكات إلى نجم اطلق عليهم اسم هابستارز نجوم صالحة للسكن .
وتشكل المعايير الاختيار المستخدمة في هذا الدليل نقطة بدء جيدة للانطلاق إلى فهم العناصر الفيزيائية الفلكية الضرورية لجعل كوكب صالح للسكن.
تشير الطبقة الطيفية لنجم ما إلى درجة حرارة غلافه الضوئي، والذي بالنظر للنسق الأساسي يرتبط بوجود الكتلة الكلية.
ويعتبر النطاق الطيفي الملائم لوجود هابستارز هو أول و أو ز وحتى وسط ك ، وهذا يعني نطاق حرارة يبدأ من أعلى من كلفن بقليل إلى زيادة عن كلفن بقليل، والشمس، وهي نجم يقع في ز ، يوجد في هذا النطاق.
وتتميز نجوم الطبقة المتوسطة بعدد من الخصائص المهمة في قابلية سكن الكواكب، وهذه الخصائص هي:   وعلى الأرجح يضم هذا النطاق الطيفي ما بين إلى من النجوم في مجرة درب التبانة التي تقع الأرض فيها.
ويعد من أهم الأسئلة المطروحة في مجال قابلية سكن الكواكب هو عن قابلية الحياة على النجوم الحمراء القزمة الموجودة في أواخر الطبقة ك وفي الطبقة م، وهذا السؤال محل دراسة ونقاش لشيوع وجود هذا النوع من النجوم في الطبقات المذكورة انظر قابلية الحياة في أنظمة الأقزام الحمراء .
وقد اكتشف العلماء الكوكب جليزا سي، وهو أرض عظيمة، يدور في نطاق صالح للسكن حول قزم أحمر، وقد يحتوي هذا الكوكب على المياة السائلة.
ولكن من المحتمل أن تؤثر ظاهرة الاحتباس الحراري عليه فيجعل مناخه حار بدرجة لا تدعم الحياة.
ولكن قد يكون الكوكب المجاور واسمه جليزا دي صالح أكثر للحياة.
وفي سبتمبر ، أعلن اكتشاف كوكب آخر وهو جليزا جي في مدار بين الكوكبين السابقيين.
ولكن بعد مراجعة هذا الاكتشاف، ثارت الشكوك حول وجودة هذا الكوكب، لذا يصنف هذا الكوكب حاليا بإنه غير مؤكد الوجود .
وفي سبتمبر ، أعلن عن اكتشاف كوكبين يدوران في مداراتهما واسمهما جليزا .
وصنف أحدهما، وهو جليزا سي الذي تقدر كتلته بأنها .
مرة مثل كتلة الأرض والذي يعد مناخه أكثر حرارة من الأرض، بأنه أحد الكواكب في النطاقات الصالحة للسكن.
وقد أظهرت دراسة حديثة أن النجوم الأكثر برودة بإمكانها أن تأوي حولها كواكب أكثر دفئا، وبها ثلج أقل مما يوجد بالنجم البارد، وبها ما يشبه الكرات الثلجية في بعض الأحيان.
وتوضح الدراسة أيضا أن النجوم الأكثر برودة تشع الكثير من الأشعة تحت الحمراء والأشعة القريبة من تحت الحمراء، ويمتص الثلج في الكواكب الأعلى حرارة تلك الموجات والغازات المسببة للاحترار مما يجعلها أكثر دفئا.
والنطاق الصالح للسكن يختصر إلى ن.ص.س وتوجد تقسيماته بدليل قابلية سكن الكواكب هو منطقة في الفضاء على شكل قشرة كروية تحيط بنجم يمكن أن يحتوي سطحه على ماء سائلة، فتحل المياة السائلة في المرتبة الثانية وقبلها يأتي وجود مصدر طاقة في ترتيب أهم مقومات الحياة.
وتحتل المياة تلك المرتبة لأنها تدخل في كافة أنظمة الحياة على الأرض.
وقد تعكس هذه الحقيقة ميل البيولوجيا البشرية إلى الاعتماد على الماء.
وعلى الرغم من ذلك، إذا كانت الحياة لتكتشف دون وجود ماء ووجد بدلا منه على سبيل المثال محلول أمونياك سائل ، لأصبح مفهوم النطاق الصالح للسكن أكثر اتساعا أو كان ليندثر كلية لأن تعريفه سيصبح ضيق الأفق.
تشير كلمة مستقر في نطاق مستقر صالح للسكن إلى وجود عاملين، الأول هو أن من المتوقع أن النطاق الصالح للسكن لا يتغير تغيرا كبيرا بمرور الوقت، فكافة النجوم تزداد توهجا كلما طال عمرها، ومن ثم، فنطاق صالح للسكن معين يتحرك إلى الخارج، ولكن إذا حدث ذلك بسرعة كبيرة إذا كان النجم هائل الضخامة على سبيل المثال ، فإنه قد يصبح للكواكب منفذ صغير داخل النطاق الصالح للسكن، وبالتالي ستقل فرصة إقامة حياة.
وحساب النطاق الصالح للسكن وحركته على المدى الطويل ليس بالأمر السهل أو المباشر وذلك لإن الارتجاع السلبي مثل ذلك الناتج عن دورة كنو عادة ما يؤدي إلى بدأ الزيادات في التوهج.
ولذا للاعتقادات بشأن الظروف الجوية والجيولوجية تأثير كبير على النطاق المغتقد أنه قابل للسكن، وكذلك الدراسات بشأن التطور النجمي لها نفس الأهمية فمثلا تقلبت العوامل المقترحة للنطاق القابل للسكن حول الشمس كثيرا.
العامل هو أنه لا يجب أن يوجد جسم ذو كتلة كبيرة، مثلا عملاق غازي، في النطاق القابل للسكن أو حتى بالقرب منه حتى لو بمسافة كبيرة، لإن هذا قد يؤدي إلى تشويه تكوين الأجسام المشابهة للأرض.
فيبدو أن المادة في حزام النيازك، على سبيل المثال، ليست قادرة على التراكم والتلاحم لتكوين كوكب لإن قد يحدث بين هذا الكوكب والمشترى رنين مداري؛ فمثلا إذا كان المشترى يقع في المنطقة التي هي الآن بين مدار الزهرة ومدار المريخ، لم تكن الأرض لتطور إلى شكلها الحالي بكل تأكيد.
ولكن في ظل ظروف ملائمة، قد يوجد حول عملاق غازي داخل النطاق الصالح للسكن أقمار صالحة للسكن.
والكواكب الموجودة في قلب النظام الشمسي هي كواكب صخرية، أما الكواكب التي تبعد عن القلب فهي عمالقة غازية، ولكن ساق اكتشاف كواكب أخرى خارج المجموعة الشمسية إلى الاعتقاد أن ترتيب الكواكب الصخرية والغازية قد يكون غير شائع تماما؛ فقد اكتشف العديد من الأجرام في حجم المشترى في مدار قريب من النجم الأساسي الذي تدور حوله.
على الرغم من ذلك، على الأرجح أن البيانات الموجودة حاليا عن الكواكب الجديدة خارج المجموعة الشمسية ترجح أن تكون من هذا النوع أي كواكب ضخمة في مدارات قريبة وذلك لأن من السهل التعرف عليها.
يتبقى إذا تحديد أي نوع من نظم الكواكب هو السائد، إذا كان هناك نوعا سائدا في الأساس.
ويشيع حدوث تغير في الضياء في كل النجوم، ولكن تترواح حدة هذه التقلبات بين العديد من المستويات.
ومن المعروف أن أغلب النجوم مستقرة، ولكن هناك أيضا القليل من النجوم المتغيرة التي غالبا ما يحدث لضيائها تغيرات مفاجأة وعنيفة مما يؤدي بدوره إلى تغير في قدر الطاقة المنبعث في إتجاه الأجرام التي تدور حولها في مداراتها.
لذا تصنف هذه النجوم على أنها الأقل احتمالية لاستضافة كواكب عليها حياة؛ وذلك لأن تغيراتها غير متوقعة وتغير الطاقة المنبعثة منها سيؤثر على الكائنات الحية بشكل سلبي؛ حيث أن الكائنات الحية التي تكيف نفسها على نطاق معين من درجات الحرارة لن تقوى على الصمود في وجه تغير كبير في الحرارة.
بالإضافة إلى ذلك، فعادة ما ترافق الزيادات في الضياء جرعات كبيرة من أشعة جاما والأشعة السينية والتي قد تكون قاتلة، وعلى الرغم من أن الأغلفة الجوية تخفف كثيرا من هذه التأثيرات، ولكن قد لا يمكن للكواكب التي تدور في مدارت معرضة لتلك التغيرات الاحتفاظ بالغلاف الجوي وذلك لأن الطاقة عالية التردد التي تضرب الكواكب سوف تعمل على نزع الغلاف الواقي المحيط بها.
والشمس، في هذا الصدد وغيره، غير خطيرة نسبيا؛ فالتغير بين أعلى قدر طاقة منبعث منها وأقل قدر بالكاد يبلغ .
في دورتها الشمسية التي تستغرق عام.
وهناك دليل قوي، ولكن أيضا متنازع على صحته، أنه حتى أقل التغيرات في ضياء الشمس كان لها تأثيرا ملحوظا على مناخ الأرض في الحقبة التاريخية؛ على سبيل المثال قد يكون العصر الجليدي القصير في منتصف الألفية الثانية قد حدث نتيجة انحسار ضياء الشمس نسيبا لمدة طويلة.
ولذلك التأثير على قابلية السكن قد يأتي من الاختلاف الكبير أو الضئيل في ضياء النجم.
ومن بين نظائر الشمس المعروفة هناك نظير يشابه الشمس إلى حد كبير يدعى سكوربي، ولكن لسوء الحظ هناك مشكلات فيما يخص احتمالات وجود حياة حول هذا النجم؛ فالفرق الوحيد المعتبر بينه وبين الشمس هو مطال الدورة الشمسية حيث يبدو أنه أكبر كثيرا في سكوربي.
الهيدروجين والهيليوم هما المادتان الأكبر نسبة في تكوين أي نجم، ولكن هناك اختلاف كبير في قدر العناصر الأثقل أو المعادن التي تحتوي عليها النجوم.
وتتناسب نسبة المعادن العالية في النجوم مع قدر المواد الثقيلة المتاحة في البداية في القرص الكوكبي.
ووفقا لنظرية تكون نظام كواكب في السديم الشمسي، إذا احتوى نجم على قدر قليل من المعادن فإنه من غير المحتمل أن يؤدي إلى تكوين كوكب؛ فعلى الأرجح أن الكواكب التي تكونت بالفعل حول نجم ذي معدنية قليلة تكون ذات كتلة صغيرة مما يجعلها غير محبذة لإقامة حياة.
ومن ناحية أخرى تؤكد الدراسات المطيافية للأنظمة التي وجدت فيها كواكب خارج المجموعة الشمسية حاليا وجود علاقة بين المحتوى المعدني الكبير وتكوين الكواكب، فتقول الدراسة: إن النجوم التي تستضيف كواكب، أو على الأقل تستضيف كواكب شبيهة بتلك التي نكتشفها في الوقت الحالي، غنبية بالمعادن أكثر من النجوم التي لا تستضيف كواكب .
بالإضافة إلى ذلك، تعني هذه العلاقة الموجودة بين المعدنية العالية وتكوين الكواكب أن العثور على الأنظمة الصالحة للسكن يكون على الأرجح حول النجوم الحديثة العمر؛ لإن النجوم التي تكونت في بدايات تاريخ الكون تحتوي على قدر قليل من المعادن.
والاعتقاد السائد عن الكواكب الصالحة للسكن هو أنها صخرية، وتتكون تلك الكواكب، التي بالكاد تقع في نطاق قيمة أسية واحدة من كتلة الأرض، في الأساس من صخور السيليكات، ولكن لم تتراكم حولها طبقات خارجية غازية من الهيدروجين والهيليوم كما هو الحال في العمالقة الغازية.
وحتى الآن لم يبت في أمر قابلية تطور الحياة على السحب التي تغلف العمالقة الغازية، ولكن يرجح أنه غير ممكن وذلك لأن تلك الكواكب ليس لها أسطح وجاذبيتها قوية للغاية.
أما الأقمار الطبيعية التي تدور حول العمالقة الغازية فلا تزال خيارات مفتوحة لإقامة حياة.
وفي فبراير ، أصدر فريق مهمة مرصد كيبلر الفضائي قائمة تضم كوكب مرشح ليكون كوكب خارج المجموعة الشمسية منهم كوكب قد يكونوا المنطقة الصالحة للحياة، ويقدر حجم ست من هذه الكواكب التي تقع في المنطقة الصالحة للسكن بأنها أصغر مرتين من حجم الأرض.
وورد في دراسة حديثة أن واحدا من هذه الكواكب واسمه .
ذو حجم أكبر وحرارة أعلى كثير عما سبق قياسه.
وبناء على مجمل النتائج، خرج فريق كيبلر بأن هناك على الأقل بليون كوكب في مجرة درب التبانة منهم على الأقل مليون يقعون في مناطق صالحة للسكن .
ويلاحظ أنه عند تحليل وتصنيف البيئات المحتمل أن تدعم قيام حياة عادة ما يقوم العلماء بالتفرقة بين الكائنات الحية البسيطة، ووحيدة الخلية مثل البكتيريا والعتائق ، والتوالي المعقدة الحيوانات عديدة الخلايا ، فالكائنات وحيدة الخيلة حتما ما تسبق متعددة الخلايا في أي شجرة حياة افتراضية، ولكن على الرغم من وجود الكائنات الحية وحيدة الخلية بالفعل على تلك الكواكب، فإن هذا لا يضمن تطورها لكائنات معقدة.
تعد خصائص الكواكب الصالحة للسكن الواردة بالأسفل ذات أهمية قصوى للحياة بشكل عام، ولكن بالنظر في كل حالة على حدى، يميل العلماء لتفضيل الكواكب التي تحيا عليها متعددات الخلايا أكثر من وحيدات الخلايا.
تعد قدرة الكواكب ذات الكتلة المنخفضة على دعم حياة عليها ضعيفة لسببين؛ أولهما هو أن ضعف الجاذبية عليها تجعل الحفاظ على غلافها الجوي ضعيف، فالجزيئات المكونة لتلك الكواكب في هذه الحالة تميل إلى الوصول إلى سرعة الإفلات وبالتالي تتبدد في الفضاء عندما تهب عليها رياح شمسية أو عندما تحركها أي .
فالكواكب التي تفتقر إلى غلاف جوي سميك وأيضا المادة اللازمة لعمليات الكيمياء العضوية البدائية، تكون المادة العازلة من حولها ضعيفة، ويكون انتقال الحرارة عبر أسطحها ضعيف أيضا فالمريخ، على سبيل المثال، ذو غلاف جوي خفيف وهو أبرد مما تكون عليه الأرض إذا كانت في موقع المريخ في بعده عن الشمس .
بالإضافة إلى ذلك، لا يحمي الغلاف الجوي الرقيق من النيازك والإشعاعات ذات الترددات العالية.
وعندما يكون الغلاف الجوي أقل كثافة بنسبة .
من أغلفة الأرض الجوية، لا يكون الماء في حالة سائلة وذلك لإن نسبة الضغط الجوي المطلوبة وهو .
تور ما يعادل .
بوصة من الزئبق لا يكون موجود.
بالإضافة إلى ذلك، فإنه، بشكل عام، في حال وجود ضغط منخفض، فإن نطاق درجات الحرارة المطلوب ليكون الماء فيه في حالة سائلة قليل.
وثاني أسباب ضعف احتمالية قيام حياة على الكواكب ذات الكتلة المنخفضة هو أنه بما إن الكواكب الصغيرة أقطارها صغيرة، فإن نتاج حساب قيم السطح بالنسبة للكثافة تكون أعلى من الكواكب المماثلة ولكن ذات حجم أكبر.
وتلك الأجرام تميل إلى فقد الطاقة المتبقية في تكوينها بسرعة وينتهي بها المطاف إلى الموت الجيولوجي؛ أي أنه لا يحدث بها براكين، زلازل، أو أي نشاط تكتوني وهذه الأنشطة هي ما تزود السطح بالمواد التي إبقاء الحياة وتزود االغلاف الجوي بالمواد التي تعمل على اعتدال درجات الحرارة ومنها ثاني أكسيد الكربون.
أما الصفائح التكتونية فيبدو أن لها أهمية قصوى، على الأقل على كوكب الأرض؛ فتكرار الأنشطة التكتونية يعيد تدوير عناصر كيميائية ومعدنية هامة، وينمي التنوع البيولوجي من خلال صنع القارات، ويزيد من التعقيد البيئي، ويساعد على صنع الخلايا ذات الصنع الحراري اللازمة لتوليد الحقل المغناطيسي الخاص بالأرض.
ويعد انخفاض الكثافة مسمى نسبي حيث أن كتلة الأرض تعد منخفضة بالمقارنه مع العمالقة الغازية الموجودة في النظام الشمسي، ولكن الأرض هي الأكبر في طول القطر والأعلى في الكثافة مقارنة بسائر الأجرام الصخرية.
فالأرض كبيرة بحيث تستطيع الحفاظ على الغلاف الجوي بفضل الجاذبية فقط وأيضا تحافظ على استمرار عمل مركز الأرض المنصهر كمولد حراري يحرك جولوجيا السطح المتنوعة ويعد تحلل العناصر المشعة في مركز ثاني أهم مصدر للحرارة الكوكبية .
وعلى عكس الأض، المريخ يكاد يكون أو بالفعل ميت جيولوجيا وقد تبدد الكثير من غلافه الجوي.
لذا من المناسب أن نستنط أن أقل حد للكثافة التي تسمح بوجود حياة يقع فيما بين كثافة كلا من المريخ، والأرض، والزهرة، وقد اقترح أن يكون .
قدر كتلة الأرض حد أدني أولي لتقييم قابلية الحياة على الكواكب.
وعلى الرغم من ذلك، خرجت دراسة أجريت عام في مركز هارفارد سميثونيان للفيزياء الفلكية بأن الحد الأدنى قد يكون أعلى مما سبق ذكره بقليل.
في الواقع، قد تصنف الأرض بأنها أقرب إلى الحد الأدني لقابلية الحياة؛ فإذا كانت الأرض أصغر مما هي عليه، لم تكن الصفائح التكتونية لتوجد، فلا يظهر على الزهرة، الذي تقدر كتلته ب من كتلة الأرض، أي علامات دالة على نشاط تكتوني.
وعلى عكس ذلك، فإن الأراض العظيمة، وهي كواكب صخرية ذات كثافة أعلى من الأرض، من المفترض أن تحتوي على نسب أعلى من الصفائح التكتونية، مما يضعها في مقدمة الكواكب الصالحة للسكن.
وفي الظروف الاستثنائية تكون هناك حالات استثنائية فمثلا قمر المشتري آيو وهو أصغر من أي من الكواكب الصخرية متغير بركانيا بسبب ضغوط الجاذبية التي يفرضها مداره، كما قد يحتوي القمر أوروبا المجاور له محيط سائل أو جليد ذائب جزئيا تحت قشرة متجمدة بسبب القوة التي تولد بسبب الدوران حول عملاق غازي.
بينما تتضائل فرصة تايتن، قمر زحل، في إيواء حياة لأنه يحتفظ بغلاف جوي سميك وتوجد على سطحة بحار من الميثان السائل.
يمكن أن تحدث التفاعلات العضوية الكميائية التي تحتاج إلى قدر ضئيل من الطاقة في هذه البحار، ولكن يبدو أن فرصة بناء نظام حياة اعتمادا على هذه التفاعلات الضئيلة غير واضحة وقد تبدو غير مرجحة.
إن هذه الأقمار استثناءات ولكنها تبرهن على أن الكتلة، بوصفها معيار للمسكونية، لا يمكن أن تكون عاملا قاطعا في هذه المرحلة من فهمنا.
وعلى الأرجح أن الكواكب الأكبر لديها غلاف جوي أضخم.
ومن شأن سرعة التبدد العالية للاحتفاظ بالذرات الأخف مع تسرب الغازات الواسع المدى بسبب الحركات التكتونية المعززة للصفائح أن يزيد من الضغط الجوي وحرارة السطح بشكل كبير بالمقارنة بالأرض.
يشير تأثير الغازات الدفيئة المعزز في تلك الأغلفة الجوية الثقيلة إلى أن النطاق الصالح للسكن يجب أن يكون بعيدا أكثر عن النجم المركزي لهذه الكواكب الضخمة.
في النهاية، عادة ما يكون للكواكب الضخمة لب معدني ضخم ومن شان هذا أن يسمح بوجود مجال مغناطيسي يحمي الكوكب من الرياح النجمية والإشعاعات الكونية التي تعمل على نزع الغلاف الجوي وقذف الكائنات الحية بجزيئات أيونية.
إذا الكتلة ليست المعيار الوحيد لصنع مجال مغناطيسي، لأن الكوكب لا بد أن يدور بسرعة كافية أيضا لصنع تأثير الدينامو في لبه، ولكنها تظل مكونا هاما في هذه العملية.

وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بنيه ولم تتبع سجية مجرم وقلت فصدقت الذي قلت بالذي ... فعلت فأضحى راضيا كل مسلم وكان قد أحب عزة وشبب بها، فمن ذلك: وإني وتهيامي بعزة بعد ما ... تخليت مما بيننا وتخلت لكالمرتجى ظل الغمامة كلما ... تبوأ منها للمقيل اضمحلت وقلت لها: يا عز كل مصيبة ... إذا ذللت يوما لها لنفس ذلت قال يونس بن حبيب النحوي: كان عبد الله بن إسحاق يقول: كثير أشعر أهل الإسلام، ورأيت ابن أبي حفصة يعجبه مذهبه في المديح جدا، يقول: كان يستقصي المديح، وكان فيه خطل وعجب، وكانت له عند قريش منزلة وقدر.
و روى سعيد بن يحيى الأموي، عن أبيه قال: لقيت امرأة كثير عزة و كان قليلا دميما فقالت: من أنت قال: كثير عزة، فقالت: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، قال: مه أنا الذي أقول: فإن أك معروق العظام فإنني ... إذا ما وزنت القوم بالقوم وازن قالت: و كيف تكون القوم وازنا و أنت لا تعرف إلا بعزة قال: و الله لئن قلت ذاك لقد رفع الله بها قدري، و زين بها شعري، و إنها لكلما قلت: و ما روضة بالحزن طاهرة الثرى ... يمج الندى جثجاثها و عرارها بأطيب من أردان عزة موهنا ... وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها من الخفرات البيض لم تلق شقوة ... و بالحسب المكنون صاف نجارها فإن برزت كانت لعينك قرة ... وإن غبت عنها لم يعممك عارها قال الزبير بن بكار: قال عمر بن عبد العزيز: إني لأعرف صلاح بني هاشم و فسادهم بحب كثير، لأنه كان خشبيا يؤمن بالرجعة.
قال جويرية بن أسماء: مات كثير و عكرمة في يوم واحد، فاحتفلت قريش في جنازة كثير، و لم يوجد لعكرمة من يحمله.
قال الغلابي: ماتا في سنة خمس و مائة.
و قال جماعة: سنة سبع و مائة .
كردوس الثعلبي د ن الكوفي القاص .
روى عن ابن مسعود، و حذيفة، وأبي موسى، و عائشة.
و عنه: عبد الملك بن عمير، و ابن عون، و منصور بن المعتمر، و آخرون.
حرف اللام لمازة بن زبار أبو لبيد الجهضمي البصري.
روى عن عمر، و أبي موسى الأشعري.
و عنه: الزبير بن الخريت، و يعلى بن حكيم، و جماعة.
حضر وقعه الجمل مع عائشة، و قد وثقه ابن سعد، و قال أحمد بن حنبل: صالح الحديث.
و قال: حماد بن زيد: رأيت أبا لبيد يصفر لحيته، وكانت تبلغ سرته.
و قال وهب بن جرير، عن أبيه، عن أبي لبيد، و كان شتاما، قال ابن معين: نرى أنه كان يشتم عليا رضي الله عنه.
و روى الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد قال: وفدنا إلى يزيد فقالوا: هو يشرب الخمر، فهاجت ريح فألقت خيمته، فإذا هو قد نشر المصحف و هو يقرأ.
قلت: ما يلائم الشيعي على بغض هذا الناصبي اليزيدي الذي ينال من علي و يروي مناقب يزيد.
حرف الميم مالك بن أسماء ابن خارجة الفزاري الشاعر، وفد على عبد الملك بن مروان، و حكى العتبي، أنه كان عاملا للحجاج على الحيرة، و كان صهرا له، فبلغه عنه شيء فعزله، فلما ورد عليه قال: أنت القائل: حبذا ليلتي بحيث نسقى ... قهوة من شرابنا و نغنى حيث دارت بنا الزجاجة حتى ... حسب الجاهلون أنا جننا و نزلنا بنسوة عطرات ... وسماع و قرقف فنزلنا فقال: بل أنا القائل: ربما قد لقيت أمس كئيبا ... أقطع الليل عبرة و نحيبا أيها المشفق الملح حذارا ... إن للموت طالبا و رقيبا فصل ما بين ذي الغنى و أخيه ... أن يعار الغني ثوبا قشيبا فرق الحجاج و رقت عينه، ثم حبسه، و بعث إلى أهل عمله يكشف عليه، فقالوا بينهم: هذا صهر الأمير، يغضب عليه اليوم، و يرضى عنه غدا، فلما دخلوا قال كبيرهم: ما ولينا أحد قط أعف منه، فأمر بضرب الكبير ثلاثمائة سوط، ثم سأل أصحابه، فرفعوا كل شيء، فقال له الحجاج: ما تقول يا ملك قال: أصلح الله الأمير، مثلي و مثلك و مثل هؤلاء، و المضروب مثل أسد كان يخرج إلى الصيد فيصحبه ذئب و ثعلب، فاصطادوا حمار وحش و تيسا و أرنبا، فقال الأسد للذئب: و من يكون القاضي فقال: و ما الحاجة إليه الحمار لك، و التيس لي، و الأرنب للثعلب، فضربه الأسد ضربة وضع رأسه بين يديه، ثم قال للثعلب: من يقسم هذا قال: أنت، أصلحك الله، قال: بل أنت، أنا الأمير، و أنت القاضي، قال: فالحمار لغدائك، و التيس لعشائك، و الأرنب تتفكه به، فقال: ويحك يا أبا الحصين، ما أعدلك من علمك القضاء قال: علمنيه رأس الذئب، فالشيخ المضروب هو الذي علم هؤلاء.
فضحك الحجاج، و وصل المضروب، وخلى سبيل مالك .
رواها أيضا عبد الله بن أبي سعد الوراق، عن أبي جعفر الضبي، عن عاصم بن الحدثان، عمن شهد الحجاج.
و روى الزبير بن بكار بإسنادقال: كان الحجاج ينشد قول مالك بن أسماء: يا منزل الغيث بعد ما قنطوا ... و يا ولي النعماء و المنن يكون ما شئت أن يكون و ما ... قدرت أن لا يكون لم يكن لو شئت إذ كان حبها عرضا ... لم ترني وجهها و لم ترني يا جارة الحي كنت لي سكنا ... و ليس بعض الجيران بالسكن أذكر من جارتي و مجلسها ... طرائفا من حديثها الحسن و من حديث يزيدني مقة ... ما لحديث المحبوب من ثمن ثم يقول الحجاج: فض الله فاه ما أشعره.
قال: مصعب الزبيري و غيره: رأى ابن أبي ربيعة رجلا في الطواف قد بهر الناس بحسنه، فسأل عنه، فقيل: هو مالك بن أسماء الفزاري، فجاءه و عانقه و قال: أنت أخي، قال: فمن أنا و من أنت.
روى عمر بن شبة عن رجل، لمالك بن أسماء بن خارجة : أمغطى مني على بصري بال ... حب أم أنت أكمل الناس حسنا و حديث ألذه هو مما ... تشتهيه النفوس يوزن وزنا منطق صائب و تلحن أحيا ... نا و خير الحديث ما كان لحنا مجاهد بن جبر ع أبو الحجاج المكي المقريء المفسر، أحد الأعلام، مولى السائب بن أبي السائب المخزومي، وولد في خلافة عمر.
وسمع سعد بن أبي وقاص، وعائشة، وأم هانيء، وأبا هريرة، وأسيد بن ظهير، وابن عباس ولزمه مدة طويلة وعبد الله بن عمرو، ورافع بن خديج، وابن عمر، وخلقا سواهم.
وعنه: عكرمة، وطاوس، وجماعة من أقرانه، وقتادة، ومنصور، والأعمش، وعمرو بن دينار، وأيوب السختياني، وابن عون، وعمر بن ذر، وعبد الله بن أبي نجيح، ومعروف بن مشكان، وخلق.
روى محمد بن عبد الله الأنصاري: ثننا الفضل بن ميمون، سمع مجاهدا يقول: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاثين مرة.
محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن مجاهد قال: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاث عرضات، أقف عند كل آية، أسأله فيم نزلت وكيف كانت.
محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: ثنا الشافعي، ثنا إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين قال: قرأت على شبل بن عباد، وقرأ على ابن كثير، وأخبره ابن كثير أنه قرأ على مجداهد، وقرأ على ابن عباس.
قال الثوري: خذوا التفسير، على أربعة: مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، والضحاك، وقال خصيف: كان مجاهد أعلمهم بالتفسير.
وقال قتادة: أعلم من بقي بالتفسير مجاهد.
قال أبو بكر بن عياش: قلت: للأعمش: ما لهم يتقون تفسير مجاهد قال: كانوا يرون أنه يسأل أهل الكتاب.
قال ابن المديني: سمع مجاهد عائشة، وقال القطان: لم يسمع مها.
قال محمد بن عبد الله الأنصاري قال ابن جريج: لأن أكون سمعت من مجاهد فأقول: سمعت مجاهدا، أحب إلي من أهلي وما لي.
قال ابن معبين وجماعة: مجاهد ثقة.
وقيل: سكن الكوفة بأخرة.
قال سلمة من كهيل: ما رأيت أحدا يريد بهذا العلم وجه الله إلا هؤلاء الثلاثة: عطاء، ومجاهد، وطاوس.
بقية، عن حبيب بن صالح: سمعت مجاهدا يقول: استفرغ علمي القرآن.
شعبة، عن رجل سمع مجاهدا يقول: صحبت ابن عمر، وأنا أريد أن أخدمه، فكان يخدمني.
وروى إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد قال: ربما أخذ لي ابن عمر بالركاب.
وقال الأعمش: كنت إذ رأيت مجاهدا ازدريته مبتذلا، كأنه خربندج ضل حماره وهو متهم.
الأجلح، عن مجاهد قال: طلبنا هذا العلم وما لنا فيه نية، ثم رزق الله النية بعد.
وقال منصور: قال مجاهد: لا تنوهوا بي في الخلق.
وقال حصين، عن مجاهد: بينا أنا أصلي، إذا قام مثل الغلام ذات ليلة، فشددت عليه لآخذه، فوثب، فوقع خلف الحائط، حتى سمعت وقعته، ثم قال: إنهم يهابونكم كما تهابونهم من أجل ملك سليمان.
وعن الأعمش قال: كنت إذا نظرت إلى مجاهد كأنه جمال فإذ نطق خرج من فيه اللؤلؤ.
قال حميد الأعرج: كان مجاهد يكبر من: والضحى .
وروى الواقدي، عن ابن جريج قال: بلغ مجاهد ثلاثا وثمانين سنة.
قال أحمد بن حنبل: ثنا حماد بن خالد، سمعت شيوخنا يقولون: توفي مجاهد سنة ثلاث ومائة، وكذا قال الواقدي، عن سيف بن سليمان، وتبعه سعيد بن عفير، وأبو عبيد.
وقال الهيثم بن عدي، والمدائني، وأبو نعيم، وعثمان بن أبي شيبة، وآخرون: توفي سنة اثنتين ومائة، زاد بعضهم: توفي وهو ساجد.
وقال يحيى بن القطان وغيره: مات سنة أربع ومائة.
محمد بن أوس بن ثابت الأنصاري عن أبي هريرة وعنه: الحارث ابن يزيد، وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن.
وغزا مع موسى بن نصير، وكان على بحر تونس، وليه سنة اثنتين ومائة، ولما قتل أمير إفريقية يزيد بن أبي مسلم اجتمع أهلها فأمروا عليهم محمد بن أوس، رحمه الله.
محمد بن زيد ع بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي.
روى عن: سعيد بن زيد، وابن عباس، وجده.
وعنه بنوه الخمسة: عاصم، وعمر، وواقد، وزيد، وأبو بكر، والأعمش، وغيرهم، وله وفادة على هشام بن عبد الملك.
وثقه أبو حازم وغيره.
محمد بن سويد ن بن كلثوم القرشي الفهري.
ولي إمرة دمشق لسليمان بن عبد الملك، ثم إمرة الطائف لعمر بن عبد العزيز.
روى عن عم أبيه الضحاك بن قيس، وعنه: مكحول، والزهري، وثقه أحمد العجلي.
محمد بن سيرين أبو بكر الأنصاري البصري، الإمام الرباني، صاحب التعبير، مولى أنس بن مالك، كان سيرين جرجرايا، فكاتب أنسا على مال جليل فوفاه، قال أنس بن سيرين: ولد أخي محمد لسنتين بقيتا في خلافة عثمان، وولدت بعده بسنة، سمع: أبا هريرة، وعمران بن حصين، وابن عباس، وابن عمر، وعدي بن حاتم، وأنسا، وعبيدة السلماني، وشريحا، وطائفة.
وعنه: قتادة، وأيوب، ويونس بن عبيد، وابن عون، وخالد الحذاء، وعوف، وقرة بن خالد، وأبو هلال محمد بن سليم، وهشام بن حسان، ومهدي بن ميمون، وجرير بن حازم، ويزيد بن إبراهيم، وعقبة الأصم، وخلق سواهم.
قال هشام بن حسان، عن محمد قال: حج بنا ونحن سبعة ولد سيرين، فلما دخلنا على زيد بن ثابت قيل له: هؤلاء بنو سيرين، فقال: هذان لأم، وهذان لأم وهذان لأم، وهذا لأم، فما أخطأ واحدا، وكان معبد أخا محمد لأبويه.
قال هشام: أدرك محمد بن سيرين ثلاثين صحابيا.
قال عمر بن شبة: ثنا يوسف بن عطية قال: رأيت محمد بن سيرين، وكان قصيرا، عظيم البطن، وله وفرة، يفرق شعره، كثير المزاح والضحك، يخضب بالحناء.
قال ابن عون: كان محمد يأتي بالحديث على حروفه، وكان الحسن صاحب معنى، وقال عون بن عمارة: ثنا هشام بن هشام، حدثني أصدق من أدركت من البشر محمد بن سيرين، وقال حبيب بن الشهيد: كنت عند عمرو بن دينار فقال: والله ما رأيت مثل طاوس قط، فقال أيوب وكان جالسا : والله لو رأى محمد بن سيرين لم يقله.
وقال معاذ بن معاذ: سمعت ابن عون يقول: ما رأيت مثل محمد بن سيرين، وعن خليف بن عقبة قال: كان ابن سيرين نسيج وحده، وقال شعيب بن الحبحاب: كان الشعبي يقول لنا: عليكم بذلك الأصم، يعني ابن سيرين.
وقال ابن يونس: كان ابن سيرين أفطن من الحسن في أشياء.
وقال جعفر بن سليمان عن عوف قال: كان محمد بن سيرين حسن العلم بالفرائض والقضاء والحساب، ولكن والله ما رأيت أحدا قط كان أدرك على طريق الجنة من الحسن، وقال أشعث: كان ابن سيرين إذا سئل عن الحلال والحرام تغير لونه حتى يكون كأنه ليس بالذي كان.
قال مورق العجلي: ما رأيت أحدا أفقه في ورعه ولا أورع في فقه من محمد بن سيرين.
وقال أبو قلابة: من يستطيع ما يطيق محمد بن سيرين يركب مثل حد السنان.
وقال أبو عوانة: رأيت ابن سيرين مر في السوق، فما رآه أحد إلا ذكر الله تعالى.
وروى الثوري، عن زهير الأقطع قال: كان ابن سيرين إذا ذكر الموت مات كل عضو منه على حدته.
وقال ابن عون: ما رأيت رجلا كان أعظم رجاء لأهل الإسلام من محمد، ولا رأيت أسخى منه، وقال مهدي بن ميمون: رأيت ابن سيرين يتكلم بأحاديث الناس وينشد الشعر ويضحك حتى يميل، فإذا جاء الحديث من السنة كلح وتقبض.
وقال ثابت البناني: قال لي محمد: لم يكن يمنعني من مجالستكم إلا خوف الشهرة، فلم يزل بي البلاء حتى أخذ بلحيتي، فأقمت على المصطبة، فقيل: هذا ابن سيرين أكل أموال الناس، قال: وكان عليه دين كثير.
وذكر المدائني أنه اشترى زيتا بأربعين ألفا، فوجد فيه فأرة فبدره.
قلت: شك، لأنه وجد الفأرة في زق وقال: الفأرة كانت في المعصرة.
قال يونس بن عبيد: كان ابن سيرين صاحب ضحك ومزاح، وقال هشيم بن منصور قال: كان ابن سيرين يضحك حتى تدمع عيناه، وكان الحسن يحدثنا ويبكي.
وقال سليمان بن حرب: ثنا عمارة بن مهران قال: كنا في جنازة حفصة بنت سيرين، فوضعت الجنازة ودخل محمد بن سيرين صهريجا يتوضأ، فقال الحسن: أين هو قالوا: يتوضأ، قال: صبا صبا، دلكا دلكا، عذاب على نفسه وعلى أهله.
قال حماد بن زيد: أنبأ ابن عون: سمعت ابن سيرين ينهى عن الجدال إلا رجاء إن كلمته أن يرجع.
وقال محمد بن عمرو: سمعت محمد بن سيرين يقول: كاتب أنس بن مالك أبي أبا عمرة على أربعين ألف درهم فأداها.
قال عبيد الله بن أبي بكر بن أنس: هذه مكاتبة سيرين عندنا، وكان قنا.
قال ابن شبرمة: دخلت على محمد بن سيرين بواسط، فلم أر أجبن عن فتيا ولا أجرأ على رؤيا منه.
قال يونس بن عبيد: لم يكن يعرض لمحمد بن سيرين أمران في دينه إلا أخذ بأوثقهما.
وقال هشام بن حسان: كان ابن سيرين يتجر، فإذا ارتاب في شيء تركه.
وقال ابن عون: كان محمد من أشد الناس إزراء على نفسه.
وقال غالب القطان: خذوا بحلم ابن سيرين، ولا تأخذوا بغضب الحسن.
حماد بن سلمة، عن أيوب: كان ابن سيرين يصوم يوما ويفطر يوما.
وقال ابن عون: كان يصوم محمد عاشوراء يومين، ثم يفطر بعد ذلك يومين.
وقال جرير بن حازم: كنت عند ابن سيرين فذكر رجلا فقال: ذاك الأسود، ثم قال: إنا لله، أراني قد اغتبته.
وقال معاذ، عن ابن عون إن عمر بن عبد العزيز بعث إلى الحسن فقبل، وبعث إلى ابن سيرين فلم يقبل.
وقال ضمرة بن ربيعة، عن رجاء قال: كان الحسن يجيء إلى السلطان ويعيبهم، وكان ابن سيرين لا يجيء إليهم ولا يعيبهم.
وقال هشام ما رأيت أحدا عند سلطان أصلب من ابن سيرين.
وقال حماد بن زيد، عن أيوب: رأيت الحسن في المنام مقيدا، ورأيت ابن سيرين في النوم مقيدا.
أبو شهاب الحناط، عن هشام: أن ابن سيرين اشترى طعاما بيعا منونيا فأشرف فيه على ربح ثمانين ألفا، فعرض في قلبه شيء فتركه ؛ قال هشام والله ما هو بربا.
قال ابن سعد: سألت محمد بن عبد الله الأنصاري عن سبب الدين الذي ركب محمد بن سيرين حتى حبس، قال: اشترى طعاما بأربعين ألف درهم، فأخبر عن أصل الطعام بشيء فكرهه فتركه، أو تصدق به، فحبس على المال، حبسه مالك بن المنذر.
قال هشام بن حسان: ترك محمد أربعين ألفا في شيء ما ترون به اليوم بأسا.
ويروى عن ابن سيرين قال: إني لأعرف الذي حمل علي الدين، قلت لرجل منذ أربعين سنة: يا مفلس.
قال أبو سليمان الداراني وقد بلغه هذا: قلت ذنوبهم فعرفوا من أين أتوا، وكثرت ذنوبنا فلم ندر من أين نؤتى.
وقال المدائني: كانوا يرون أنه عير مرة رجلا بالفقر، فابتلى به.
وقال قريش بن أنس: ثنا عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار أن السجان قال لابن سيرين: إذا كان الليل فأذهب إلى أهلك، فإذا أصبحت فتعال، قال: لا والله لا أعينك على خيانة السلطان.

ومقتل محمد بن أبي بكر ووفاة الأشتر وما يتصل بذلك قد ذكرنا في أخبار علي رضي الله عنه استعماله محمد بن أبي بكر على مصر، وما كان بينه وبين أهل خربتا وقتلهم ابن مضاهم، ثم خرج معاوية ابن حديج السكوني، ودعا إلى الطلب بدم عثمان فأجابه ناس وفسدت مصر على محمد بن أبي بكر، فبلغ ذلك عليا فاستدعى الأشتر، وكان قد توجه إلى نصيبين بعد صفين، فحضر إليه فأخبره خبر أهل مصر، وقال له: ليس لها غيرك، فاخرج غليها، فإني لو لم أوصيك اكتفيت برأيك، فاستعن بالله، واخلط الشدة باللين، وارفق ما كان الرفق أبلغ، وتشدد حين لا يغني إلا الشدة فخرج الأشتر إلى مصر، فبلغ معاوية ذلك، فعظم عليه، وكان قد طمع في مصر، فعلم أن الأشتر إن قدمها كان عليه أشد من محمد بن أبي بكر رضي الله عنه، فبعث معاوية إلى المقدم على أهل الخراج بالقلزم وهو الجابستار وقال له: إن الأشتر قد ولي مصر فإن كفيتنيه لم آخذ منك خراجا ما بقيت وبقيت.
فخرج الجابستار حتى أتى القلزم وأقام به.
وخرج الأشتر من العراق إلى مصر، فلما انتهى إلى القلزم استقبله ذلك الرجل فعرض عليه النزول، فنزل عنده، فأتاه بطعام فأكل وأتاه بشربة من عسل قد جعل فيه سما فسقاه إياه، فلما شربها وأقبل معاوية يقول لأهل الشام: إن عليا قد وجه الأشتر إلى مصر فادعوا الله عليه فكانوا يدعون عليه.
وأقبل الذي سقاه إلى معاوية فأخبره بمهلك الأشتر، فقام معاوية خطيبا، ثم قال: أما بعد، فإنه كانت لعلي يمينان، قطعت إحداهما يوم صفين يعني عمار بن ياسر وقطعت الأخرى اليوم يعني الأشتر .
فلما بلغ ذلك عليا قال: لليدين وللفم وكان ثقل عليه لأشياء نقلت عنه، وقيل: إنه لما بلغه قتله استرجع وقال: مالك وما مالك؟ وهو موجود مثل ذلك؟ لو كان من حديد لكان قيدا، أو من حجر لكان صلدا، على مثله فلتبك البواكي .
ثم كتب إلى محمد بن أبي بكر باستقراره على عمله، وأوصاه وقيل: إنه إنما ولى الأشتر بعد قتل محمد بن أبي بكر.
قال: ولما كان من الحكمين ما كان، وبايع أهل الشام معاوية بالخلافة، لم يكن لهم هم إلا مصر، وكان يعاب أهلها لقربهم منه ولشدتهم وما كان من رأيهم في عثمان، وكان يرجو أنه إذا ظهر عليها ظهر على حرب علي رضي الله عنه لعظم خراجها، فدعا معاوية عمرو بن العاص، وحبيب بن أبي سلمة، وبسر بن أرطاة، والضحاك بن قيس، وعبد الرحمن بن خالد، وأبا الأعور والسلمى، وشرحبيل بن السمط الكندي، فقال لهم: أتدرون لم جمعتكم؟ فإني جمعتكم لأمر مهم.
فقالوا: لم يطلع الله على الغيب أحدا، ولم نعلم ما تريد.
فقال عمرو بن العاص: لتسألنا عن رأينا في مصر، فإن كنت جمعتنا لذلك، فاعزم واصبر، فنعم الرأي رأيت في افتتاحها، فإن فيه عزك وعز أصحابك، وكبت عدوك، وذل أهل الشقاق عليك.
فقال معاوية: أهمك يا ابن العاص ما أهمك.
وذلك أن عمرا صالح معاوية على قتال علي رضي الله عنه على أن له مصر طعمة ما بقي.
وأقبل معاوية على أصحابه وقال: أصاب أبو عبد الله، فما ترون؟ قالوا: ما نرى إلا ما رأى عمرو.
ثم كتب معاوية إلى مسلمة ابن مخلد ومعاوية بن حديج السكوني وكانا قد خالفا عليا يشكرهما على ذلك، ويحثهما على الطلب بدم عثمان، ويعدهما المواساة في سلطانه.
وبعثه مع مولاه سبيع.
فلما وقفا عليه أجاب مسلمة بن مخلد الأنصاري عن نفسه وعن ابن حديج: أما بعد، فإن الأمر الذي بذلنا له أنفسنا، واتبعنا أمر الله نرجو به ثواب ربنا، والنصر على من خالفنا، وتعجيل النقمة على من سعى على إمامنا، وأما ما ذكرت من المواساة في سلطانك، فبالله إن ذلك أمر ماله نهضنا، ولا إياه أردنا، فعجل علينا بخيلك ورجالك، فإن عدونا قد أصبحوا لنا هائبين، فإن يأتنا مدد يفتح الله عليك، والسلام.
فجاءه الكتاب وهو بفلسطين، فدعا أولئك النفر وقال لهم: ما ترون؟ قالوا: نرى أن تبعث جندا.
فأمر عمرو بن العاص ليتجهز إليها، وبعث معه ستة آلاف رجل، وأوصاه بالتؤدة وترك العجلة.
وسار عمرو حتى نزل أداني أرض مصر، فاجتمعت العثمانية إليه، فأقام بهم، وكتب إلى محمد بن أبي بكر: أما بعد، فتنح عني بدمك يا بن أبي بكر، فإني لا أحب أن يصيبك مني ظفر؛ إن الناس بهذه البلاد قد أجمعوا على خلافك وهم مسلموك فاخرج منها، إني لك من الناصحين وبعث إليه بكتاب معاوية في المعنى، ويتهدده بقصده حصار عثمان.
فأرسل محمد الكتابين إلى علي رضي الله عنه، ويخبره بنزول عمرو بأرض مصر، وأنه رأى التثاقل ممن عنده، ويستمده.
فكتب إليه يأمره أ، يضم شيعته إليه، ويعده إنفاذ الجيوش إليه ويأمره بالصبر لعدوه وقتاله.
وقام محمد في الناس فندبهم إلى الخروج إلى عدوهم مع كنانة بن بشر، فانتدب معه ألفان، وخرج محمد بن أبي بكر بعده في ألفين، وأقبل عمرو نحو كنانة، فلما دنا منه سرح الكتائب كتيبة بعد كتيبة، فجعل كنانة لا تأتيه كتيبة إلا حمل عليها، فألحقها بعمرو، فلما رأى ذلك بعث إلى معاوية بن حديج، فأتاه في مثل الدهم، فأحاطوا بكنانة وأصحابه، واجتمع أهل الشام عليهم من كل جانب، فنزل كنانة عن فرسه ونزل معه أصحابه، فقالت بسيفه حتى قتل، وبلغ قتله محمد بن أبي بكر، فتفرق عنه أصحابه، وأقبل عمرو بجمع، ولم يبق مع محمد أحد.
فخرج محمد يمشي في الطريق، فانتهى إلى خربة فأوى إليها، وسار عمرو بن العاص حتى دخل الفسطاط، وخرج معاوية بن حديج في طلب محمد بن أبي بكر، فانتهى إلى جماعة على قارعة الطريق فسألهم عنه، فقال أحدهم: دخلت تلك الخربة فرأيت فيها رجلا جالسا، فقال ابن حديج: هو هو.
فدخلوا فاستخرجوه وكاد يموت عطشا، وأقبلوا به نحو الفسطاط.
ووثب أخوه عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهم إلى عمرو وكان في جنده، وقال: أيقتل أخي صبرا؟ ابعث إلى ابن حديج فانهه عنه.
فبعث إليه يأمره أن يأتيه بمحمد، فقال: قتلتم كنانة بن بشر وأخلي أنا محمدا أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر هيهات هيهات فقال لهم محمد بن أبي بكر رضي الله عنه: اسقوني ماء.
فقال ابن حديج: لا سقاني الله إن سقيتك قطرة أبدا؛ إنكم منعتم عثمان شرب الماء، والله لأقتلنك حتى يسقيك الله من الحميم والغساق .
فقال له محمد: يا ابن اليهودية النساجة، ليس ذلك إليك، لإنما ذلك إلى الله، يسقي أولياءه، ويظمئ أعداءه، أنت وأمثالك، أما والله لو كان سيفي بيدي ما بلغتم مني هذا .
قال له: أتدري ما أصنع بك؟ أدخلك جوف حمار ثم أحرقه عليك بالنار.
فقال محمد: إن فعلت بي ذلك فطالما فعلتم ذلك بأولياء الله، وإني لأرجو أن يجعلها الله عليك وعلى أوليائك ومعاوية وعمرو نارا تلظى، كلما خبت زادها الله سعيرا .
فغضب منه وقتله، ثم ألقاه في جيفة حمار، ثم أحرقه بالنار.
فلما بلغ ذلك عائشة رضي الله عنها جزعت عليه جزعا شديدا، وقنتت في وتر الصلاة تدعو على معاوية وعمرو، وأخذت عيال محمد إليها، وامتنعت عائشة بعد ذلك أ، تأكل شواء حتى ماتت.
وقد قيل: إن محمد بن أبي بكر قاتل عمرا ومن معه قتالا شديدا، فقتل كنانة وانهزم محمد، فاختبأ عند جبلة بن مسروق، فدل عليه معاوية ابن حديج، فأحاط به، فخرج إليه محمد فقاتل حتى قتل.
وكان ذلك في سنة ثمان وثلاثين.
قال: وأما علي رضي الله عنه، فإنه لما أتاه كتاب محمد ندب الناس إلى الخروج، فتثاقلوا فخطبهم وحثهم على الخروج ووبخهم على التثاقل، فقام إليه كعب بن مالك الأرحبي فقال: يا أمير المؤمنين: اندب الناس؛ لهذا اليوم كنت أدخر نفسي، ثم قال: أيها الناس، اتقوا الله وأجيبوا إمامكم، وانصروا دعوته، وقاتلوا عدوه وأنا أسير إليه، فخرج معه ألفان.
فقال له علي رضي الله عنه: سر فوالله ما أظنك تدركهم حتى ينقضي أمرهم، فسار بهم خمسا.
ثم قدم الحجاج بن غزية من مصر فأخبره بالخبر، وأتاه عبد الرحمن بن شبيب الفرازي من الشام وكان عينه هناك فأخبره أن البشارة من عمرو وردت بقتل محمد وملك مصر وسرور أهل الشام بقتله، فقال علي؛ أما إن حزننا عليه بقدر سرورهم به، لا بل يزيد أضعافا: وأرسل إلى الجيش فأعادهم.
وقام في الناس خطيبا فقال: ألا إن مصر قد افتتحتها الفجرة أولو الجور والظلم، الذين صدوا عن سبيل الله، وبغوا الإسلام عوجا، ألا وإن محمد بن أبي بكر استشهد، فعند الله نحتسبه، أما والله إنه كان ما علمت لمن ينتظر القضاء، ويعمل للجزاء، ويبغض شكل الفاجر، ويحب هدي المؤمن، والله لا ألوم نفسي على تقصير، وإني بمقاساة الحرب لجد خبير، وإني لأقدم على الأمر، وأعرف وجه الحزم، وأقوم فيكم بالرأي المصيب، وأستصرخكم معلنا، وأناديكم نداء المستغيث، فلا تسمعون لي قولا، ولا تطيعون لي أمرا، حتى تصير الأمور إلى عواقب المساءة، فأنتم القوم لا يدرك بكم الثأر، ولا تنقص بكم الأوتار، ودعوتكم إلى غياث إخوانكم منذ بضع مخمسين ليلة، فتجرجرتم جرجرة الجمل الأشدق، وتثاقلتم إلى الأرض تثاقل من ليست له نية في جهاد العدو، ولا اكتساب الأجر، ثم خرج إلي منكم جنيد متثائب، كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون، فأف لكم .
ثم نزل رضي الله عنه.
سرايا معاوية إلى بلاد علي بن أبي طالب رضي الله عنه لما كان من أسر الحكمين ما ذكرنا، وملك معاوية مصر، استشرفت نفسه إلى غير ذلك، فلما كان في سنة تسع وثلاثين بث سراياه في أطراف بلاد علي رضي الله عنه.
فبعث النعمان بن بشير في ألف رجل إلى عين التمر وفيها مالك بن كعب مسلحة لعلي في ألف رجل، وكان مالك قد أذن لأصحابه فأتوا الكوفة، ولم يبق معه إلا مائة رجل، فلما سمع خبر النعمان كتب إلى علي رضي الله عنه يستمده، فندب الناس إلى الخروج، فتثاقلوا، وواقع مالك النعمان، وجعل وراء القرية في ظهر أصحابه، وكتب مالك إلى مخنف بن سليم يستغيثه وهو قريب منه، فوجه مخنف ابنه عبد الرحمن في خمسين رجلا، فانتهوا إلى مالك وقد كسروا جفون سيوفهم واستقتلوا، وذلك بعد أن قاتلوا قتالا شديدا، فلما رآهم أهل الشام انهزموا بعد العشاء، وظنوا أن لهم مددا، وتبعهم مالك فقتل منهم ثلاثة نفر.
وبعث سفيان بن عوف في ستة آلاف، وأمره أن يأتي هيت فيقطعها، ثم يأتي الأنبار والمدائن فيوقع بأهلها، فأتى هيت فلم يجد بها أحدا، ثم أتى الأنبار وفيها مسلحة لعلي تكون خمسمائة رجل، وقد تفرقوا فلم يبق منهم إلا مائتا رجل، وكان سبب تفرقهم أن أميرهم كميل بن زياد بلغه أن قوما بقرقيسيا يريدون الغارة على هيت، فسار إليهم، فأتى أصحاب سفيان وكميل غائب، فقاتل سفيان من وجد هناك فصبروا له، ثم قتل صاحبهم وهو أشرس ابن حسان البكري وثلاثون رجلا، واحتمل أصحاب سفيان ما في الأنبار من أموال أهلها ورجعوا إلى معاوية، وبلغ الخبر عليا فأرسل في طلبهم فلم يدركوا.
وبعث عبد الله بن مسعدة بن حكيم بن مالك بن بدر الفزاري في ألف وسبعمائة رجل إلى تيماء وأمره أن يأخذ صدقة من مر به من أهل البوادي ويقتل من امتنع، ففعل ذلك، وبلغ مكة والمدينة، واجتمع إليه بشر كثير من قومه.
وبلغ ذلك عليا فأرسل المسيب بن نجبة الفزاري في ألفي رجل، فلحق عبد الله بتيماء فاقتتلوا قتالا شديدا حتى زالت الشمس، وحمل المسيب على ابن مسعدة فضربه ثلاث ضربات لا يريد قتله، ويقول له: النجاء النجاء.
فدخل ابن مسعدة وجماعة من أصحابه الحصن وهرب الباقون نحو الشام، وانتهب الأعراب إيل الصدقة التي كانت مع ابن مسعدة وحصره ثلاثة أيام، ثم ألقى الحطب في الباب وحرقه، فلما رأوا الهلاك أشرفوا عليه وقالوا: قومك يا مسيب : فرق لهم وأمر بالنار فأطفئت، وقال لأصحابه: قد جاءني عيون فأخبروني أن جندا قد أتوكم من الشام.
وبعث معاوية أيضا الضحاك بن قيس في ثلاثة آلاف رجل، أمره أن يمر بأسفل واقصة، ويغير على كل من مر به ممن هو في طاعة علي من الأعراب، فسار وقتل الناس وأخذ الأموال، ومضى إلى الثعلبية فأغار على مسلحة علي وانتهى إلى القطقطانة، فلما بلغ ذلك عليا أرسل حجر بن عدي إليه في أربعة آلاف وأعطاهم خمسين درهما، فلحق الضحاك بتدمر فقتل من أصحابه تسعة عشر رجلا، وقتل من أصحابه رجلان، وحجز بينهما الليل فهرب الضحاك وأصحابه، ورجع حجر ومن معه.
وسار معاوية بنفسه حتى شارف دجلة ثم رجع.
وبعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي إلى مكة لأخذ البيعة له، وإقامة الحج بالناس، ومعه ثلاثة آلاف، فسار إلى مكة وبها قثم بن العباس من قبل علي، فأراد مفارقتها، واللحاق ببعض شعابها، فنهاه أبو سعيد الخدري، وكتب قثم إلى علي يستمده، ووصل يزيد إلى مكة قبل التروية بيومين، فما تعرض للقتال، ونادى في الناس، أتم آمنون إلا من قاتلنا ونازعنا.
واتفق قثم ويزيد أن يعتزلا الصلاة بالناس، واختارا شيبه بن عثمان، فصلى بالناس وحج بهم، ولما انقضى الحج رجع يزيد إلى الشام، وأقبلت خيل علي مددا لقثم، وفيهم الريان ابن ضمرة الحنفي، وأبو الطفيل، وعليهم معقل بن قيس، فتبعوه فأدركوه وقد دخل وادي القرى، وظقروا بنفر من أصحابه فأخذوهم أسارى ورجعوا بهم إلى علي، ففادى بهم أسارى كانت لهم عند معاوية.
وبعث معاوية عبد الرحمن بن قباس بن أشيم إلى بلاد الجزيرة وبها شبيب بن عامر بنصيبين، فكتب إلى كميل بن زياد وهو بهيت يعلمه خبرهم، فسار كميل إليهم نجدة له في ستمائة فارس، فأدركوا عبد الرحمن ومعه معن بن يزيد السلمي فقاتلهما كميل فهزمهما، وغلب على عسكرهما، وأكثر القتل في أهل الشام، وقتل من أصحاب كميل رجلان، وأقبل شبيب بن عامر من نصيبين فرأى كميلا قد أوقع بالقوم فهنأه بالظفر، واتبع الشاميين فلم يدركهم، فعبر الفرات وبث خيله فأغار على نواحي الرقة، فلم يدع للعثمانية بها ماشية إلا استقاها، ولا خيلا ولا سلاحا إلا أخذه، وعاد إلى نصيبين.
وكتب إلى علي رضي الله عنه فكتب إليه ينهاه عن أخذ أموال الناس إلا الخيل والسلاح الذي يقاتلون به، وقال: رحم الله شبيبا، لقد أبعد الغارة، وعجل الانتصار.
ولما فعل شبيب ذلك وقدم يزيد بن شجرة على معاوية بعث معاوية الحارث بن نمر التنوخي إلى الجزيرة ليأتيه بمن كان في طاعة علي، فأخذ من أهل دارا سبعة نفر من بني تغلب، وكان جماعة من نبي تغلب قد فارقوا عليا إلى معاوية فسألوه في إطلاق أصحابهم فلم يفعل فاعتزلوه أيضا، وفادى معاوية بهم من كان أسرهم معقل بن قيس من أصحاب ابن شجرة.
وبعث معاوية زهير بن مكحول العامري إلى السماوة ليأخذ صدقات الناس، فبلغ ذلك عليا فبعث ثلاثة نفر، وهم: جعفر بن عبد الله الأشجعي، وعروة بن عشبة والجلاس بن عمير الكلبيين، ليأخذوا صدقه من في طاعته من كلب وبكر بن وائل، فوافوا زهيرا فاقتتلوا، فانهزم أصحاب علي رضي الله عنه، وقتل جعفر، ولحق ابن العشبة بعلي فعنفه وعلاة بالدرة، فغضب ولحق بمعاوية.
وأما ابن الجلاس فإنه مر براع فأخذ جبته وأعطاه جبة خز فأدركته الخيل، فقالوا:أين أخذ هؤلاء الترابيون؟ فأشار إليهم: أخذوا هاهنا.
ثم أقبل إلى الكوفة.
وبعث أيضا مسلم بن عقبة المري إلى دومه الجندل، وكان أهلها قد امتنعوا من بيعة علي ومعاوية جميعا، فدعاهم إلى طاعة معاوية وبيعته، فامتنعوا، وبلغ ذلك عليا، فبعث مالك بن كعب الهمذاني في جمع إلى دومه الجندل، فلم يشعر مسلم إلا وقد وافاه مالك، فاقتتلوا يوما ثم انصرف مسلم منهزما، وقام مالك أياما يدعو أهل دومه الجندل إلى بيعة علي، فأبوا وقالوا: لا نبايع حتى يجتمع الناس على إمام، فانصرف عنهم وتركهم.
؟مسير بسر إلى الحجاز واليمن وفي سنة أربعين بعث معاوية بسر بن أرطاة بن أبي أرطاة واسم أبي أرطاة عمير، وقيل عويمر الشامي من بني عامر بن لؤي إلى الحجاز واليمن في ثلاثة آلاف فارس، فسار من الشام حتى قدم المدينة، وعامل المدينة يومئذ أبو أيوب الأنصاري من قبل على رضي الله عنهما، ففر أبو أيوب ولحق بعلي، ودخل بسر المدينة ولم يقاتله أحد، فصعد منبرها فنادى: يا دينار، يا نجار، يا زريق وهذه بطون من الأنصار شيخي شيخي، عهدته ههنا بالأمس، فأين هو؟ يعني عثمان.
ثم قال: والله لولا ما عهد إلى معاوية ما تركت بها محتلما إلا قتلته.
ثم أمر أهل المدينة بالبيعة لمعاوية، وأرسل إلى بني سلمة فقال: مالكم عندي أمان ولا مبايعة حتى تأتوني بجابر بن عبد الله.
فأخبر، فانطلق إلى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها: ماذا ترين؟ فإني خشيت أن أقتل، وهذه بيعة ضلالة فقالت: أرى أن تبايع، وقد أمرت ابني عمر بن أبي سلمة وختني بن زمعة أن يبايعا ، وكانت ابنتها زينب تحت ابن زمعه، فأتى جابر إلى بسر فبايعه لمعاوية، وهدم بسر دورا بالمدينة.
ثم انطلق حتى أتى مكة، وفيها أبو موسى الأشعري، فخافه أبو موسى على نفسه أن يقتله، فهرب، فقيل ذلك لبسر، فقال: ما كنت لأطلبه وقد خلع عليا.
ولم يطلبه.
وكتب أبو موسى إلى اليمن: أن خيلا مبعوثة من عند معاوية تقتل الناس ممن أبى أن يقر بالحكومة.
ثم مضى بسر إلى اليمن، وعامل اليمن من قبل علي رضي الله عنه عبد الله بن عباس، فلما بلغه أمر بسر فر إلى الكوفة حتى أتى عليا، واستخلف على اليمن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، فأتاه بسر فقتله وقتل ابنه، ولقي ثقل عبيد الله بن العباس رضي الله عنه وفيه ابنان صغيران لعبيد الله بن العباس فقتلهما، وهما عبد الرحمن وقثم.
وقيل: إنهما كانا عند رجل من بني كنانة بالبادية، فلما أرادا قتلهما قال له الكناني: لم تقتل هذين ولا ذنب لهما؟ فإن كنت قاتلهما فاقتلني معهما ، فقتله، وقتلهما بعده.
وقيل: إن الكناني أخذ سيفه وقاتل على الغلامين وهو يقول: الليث من يمنع حافات الدار.
ولا يزال مصلتا دون الجار.
فقاتل حتى قتل وأخذ بسر الغلامين فذبحهما، فخرج نسوة من بني كنانة، فقالت امرأة منهن: ما هذا؟ قتلت الرجال فعلام تقتل الولدان؟ والله ما كانوا يقتلون في جاهلية ولا إسلام والله إن سلطانا لا يقوم إلا بقتل الضرع الصغير والشيخ الكبير وبرفع الرحمة وعقوق الأرحام لسلطان سوء فقال لها بسر: والله لقد هممت أن أضع فيكن السيف.
فقالت له: تالله إنها لأخت التي صنعت وما أنا لها منك بآمنة ثم قالت للنساء التي حولها: ويحكن تفرقن .
وقتل بسر في مسيره جماعة من شيعة علي باليمن.
وبلغ عليا الخبر، فأرسل جارية بن قدامة في ألفين، ووهب ابن مسعود في ألفين، فسار جارية حتى أتى نجران، فقتل بها ناسا من شيعة عثمان، وهرب بسر منه، واتبعه جارية إلى مكة، فقال: بايعوا أمير المؤمنين.
فقالوا: قد هلك فلمن نبايع؟ قال: لمن بايع له أصحاب علي فبايعوا خوفا منه.
ثم سار حتى أتى المدينة، وأبو هريرة يصلي بالناس، فهرب منه، فقال جارية: لو وجدت أبا سنور لقتلته.
ثم قال لأهل المدينة: بايعوا الحسن بن علي، فبايعوا، وأقام يومه، ثم عاد إلى الكوفة، ورجع أبو هريرة يصلي بهم.
وكانت أم ابني عبيد الله أم الحكم جويرية بنت خويلد بن قارظ، وقيل: عائشة بنت عبد الله بن عبد المدان، فلما قتل ولداها ولهت عليها، فكانت لا تعقل ولا تصغي، ولا تزال تنشدهما في المواسم وتقول: ها ما أحسن بنيي اللذين هما ... كالدرتين تشظى عنهما الصدف ها من أحس بنيي اللذين هما ... سمعي وعقلي فقلبي اليوم مختطف ها من أحس بنيي اللذين هما ... مخ العظام فمخي اليوم مزدهف من ذل والهة حيرى مدلهة ... على صبيين ذلا إذ غدا السلف نبئت بسرا وما صدقت ما زعموا ... من قتلهم ومن الإثم الذي اقترفوا أحني على ودجي إبني مرهفة ... مشحوذة وكذاك الإثم يقترف قال: فلما سمع علي بقتلهما جزع جزعا شديدا، ودعا على بسر فقال: اللهم اسلبه دينه وعقله.
فأصابه ذلك، وفقد عقله، فكان يهذي بالسيف فيطلبه، فيؤتى بسيف من خشب، ويجعل بين يديه زق منفوخ، فلا يزال يضربه، فلم يزل كذلك إلى أن مات.
قال: ولما استقر الأمر لمعاوية دخل عليه عبيد الله بن عباس وعنده بسر، فقال لبسر: وددت أن الأرض أنبتتني عندك حين قتلت ولدي.
فقال بسر: هاك سيفي.
فأهوى عبيد الله ليتناوله، فأخذه معاوية وقال لبسر: أخزاك الله شيخا قد خرفت والله لو تمكن منه لبدأ بي قال عبيد الله: أجل ثم ثنيت به.
وقيل: إن مسير بسر إلى الحجاز كان في سنة اثنتين وأربعين، وإنه أقام بالمدينة شهرا يستعرض الناس، لا يقال له عن أحد إنه شرك في دم عثمان إنه قتله.
وحكى أبو عمر بن عبد البر عن أبي عمرة الشيباني قوله: لما وجه معاوية بن أبي سفيان بسر بن أرطاة الفهري لقتل شيعة علي، قام إليه معن أو عمرو بن يزيد بن الأخنس السلمي وزياد بن الأشهب الجعدي فقالا: يا أمير المؤمنين نسألك بالله والرحم ألا تجعل لبسر على قيس سلطانا، فيقتل قيسا بما قتلت بنو سليم من بني فهر وكنانة يوم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة .
فقال له معاوية: يا بسر، لا أمر لك على قيس.
فسار حتى أتى المدينة فقتل ابني عبيد الله بن عباس، وفر أهل المدينة ودخلوا الحرة: حرة بني سليم.
هكذا قال السيباني: إنه قتل ابني عبيد الله بالمدينة.
والأكثر أنه قتلهما باليمن على ما ذكرنا.
قال: وفي هذه الخرجة أغار بسر على همدان وقتل وسبى نساءهم، فكن أول مسلمات سبين في الإسلام.
وقتل أحياء من بني سعد.
وروى أبو عمر بسنده عن أبي الرباب وصاحب له أنهما سمعا أبا ذر يدعو ويتعوذ في صلاة صلاها طال قيامها وركوعها وسجودها، قال: فسألناه: مم تعوذت؟ وفيم دعوت؟ فقال: تعوذت بالله من يوم البلاء أن يدركني ويوم العورة أن أدركه.
فقلنا: وما ذاك؟ فقال: أما يوم البلاء فتلتقي فئتان من المسلمين فيقتل بعضهم بعضا، وأما يوم العورة فإن نساء من المسلمات يسبين فيكشف عن سوقهن فأيتهن كانت أعظم ساقا اشتريت على عظم ساقها، فدعوت الله ألا يدركني هذا الزمان ولعلكما تدركانه.
قال: فقتل عثمان ثم أرسل معاوية بسر بن أرطاة إلى اليمن فسبى نساء مسلمات فأقمن في السوق.
هذا ما كان من أخباره في خلافة علي رضي الله عنه مما يدخل فيما نحن بصدده، فلنذكر الآن ما اتفق له في مدة ولايته بعد أن خلص له الأمر، ونبدأ بالغزوات والفتوحات.
الغزوات والفتوحات في أيام معاوية بعد أن استقل بالأمر في سنة اثنتين وأربعين كان غزو الروم، فهزموا، وقتل جماعة كبيرة من بطارقتهم.
وفيها كان غزو اللان.
وفي سنة ثلاث وأربعين غزا بسر بن أرطاة الروم حتى بلغ القسطنطينية، وشتى بأرضهم، حكاه الواقدي، وأنكره غيره وقال: لم يشت بسر بأرضهم، حكاه الواقدي، وأنكره غيره وقال: لم يشت بسر بأرض الروم قط، وكان بسر إذ ذاك يلي البصرة من قبل معاوية على ما نذكره في حوادث السنين.
وفيها استعمل عبد الله بن عامر عبد الرحمن بن سمرة على سجستان، فأتاها، فكان يغزو البلد وقد كفر أهله فيفتحه، حتى بلغ كابل، فحصرها أشهرا، ونصب عليها مجانيق فثلمت سورها ثلمة عظيمة، فبات عليها عباد بن الحصين الحبطي ليلة وكان على الشرطة فما زال يطاعن المشركين حتى أصبح، فلم يقدروا على سدها وخرجوا من الغد يقاتلون فهزمهم المسلمون، ودخلوا البلد عنوة.
وساروا إلى زروان، فهرب أهلها، فغلب عليها، ثم سار إلى خشك، فصالحه أهلها.
ثم أتى الرخج، فقاتلوه، فظفر بهم وفتحها، ثم صار إلى زابلستان وهي غزنة وأعمالها وكانوا قد نكثوا ففتحها.
وعاد إلى كابل، وقد نكث أهلها ففتحها.

وقد قال الرسول بيوتهن خير لهن وتخرج الواحدة متزينة بالثياب والحلي ومتطيبة وقد قال رسول الله : إن المرأة إذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا يعني زانية رواه الترمذي وقال حسن صحيح .
وتخرج الواحدة فتمشي في السوق مشية الرجل بقوة وجلد، وترفع صوتها كما يتكلم الرجل، وتزاحم الرجل، وتخالط الرجال في السوق وعند الدكاكين، وكل هذا مخالف لهدي السلف الصالح.
فإن النبي خرج من المسجد وقد اختلط النساء مع الرجال النساء مع الرجال في الطريق فقال النبي : للنساء استأخرن فإنه ليس لكن أن تحتضن الطريق عليكم بحافات الطريق فكانت المرأة تلصق بالجدار حتى إن ثوبها ليعلق بها، وقالت أم سلمة رضي الله عنها لما نزلت هذه الآية: يدنين عليهن من جلابيبهن خرج نساء الأنصار كأن على رؤوسهن الغربان من السكينة وعليهن أكسية سود يلبسنها وقالت عائشة رضي الله عنها ما رأيت أفضل من نساء الأنصار أشد تصديقا لكتاب الله ولا إيمانا بالتنزيل لقد أنزلت سورة النور: وليضربن بخمرهن على جيوبهن فانقلب الرجال يتلون عليهن ما أنزل الله إليهم يتلو الرجل على امرأته وابنته وأخته وعلى كل ذي قرابته فما منهن امرأة إلا قامت إلى مرطها المرحل فاعتجرت به تصديقا وإيمانا بما أنزل الله في كتابه.
أيها المسلمون: إن ترك الحبل على الغارب للنساء وإطلاق سراحهن يخرجن متى شئن وعلى أية كيفية أردن بدون مبالاة ولا حياء من الله ولا مراقبة له إنه لمن أكبر أسباب الشر والفساد وسقوط المروءة والأخلاق والسمعة السيئة للبلاد وحلول العذاب والعقاب قال الله تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الاسراء: .
وقال تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال: .
وقال النبي : إن المرأة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان رواه مسلم .
وقال: المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان أي زينها في نظر الرجال رواه الترمذي وقال الألباني إسناده صحيح وقال : ما تركت يعدي فتنة أضر على الرجال من النساء متفق عليه .
فاتقوا الله أيها المسلمون واحذروا هذه الفتنة التي حذركم منها نبيكم اقضوا على أسباب الشر قبل أن تقضي عليكم وأغلقوا أبواب الفساد قبل أن تتكسر الأبواب.
أيها الناس: إنه لا يستغرب إذا خرجت المرأة الشابة متزينة بثياب جميلة ليس فوقها سوى عباءة قصيرة أو مرفوعة إلى أعلى بدنها، ولا يستغرب إذا خرجت متطيبة بطيب يحرك النفس ولا يستغرب إذا خرجت مع رفيقتها في الأسواق تتدافعان وتتمازحان، ولا يستغرب إذا وقفت على صاحب الدكان تقلب السلع وهذه تصلح وهذه لا تصلح وهي تضحك عنده مع رفيقتها ولا يستغرب إذا فسرت عن ذراعيها ليرى ما عليهما من حلي وغيره، ولا يستغرب إذا ضربت برجليها ذات الجوارب المكعبة الطويلة، لا يستغرب مع هذا كله أو بعضه أن يطمع فيه من في قلبه مرض، فيلاحقها في سيارته أو على قدميه أو يلقي إليها كلاما لأن الله يقول: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض الأحزاب: .
والخضوع باللباس والفعل يطمع فيها من في قلبه مرض، لأنه ضعيف الإيمان والمراقبة لله، قليل الخوف من ربه، عادم المروءة في بني جنسه وقد رأى مع ضعف إيمانه ومرض قلبه وانعدام مروءته ما يغريه من هذه المرأة فأصبح صيد شركها وقتيل فتنتها .
أيها الناس: لقد أصبحت مشكلة النساء مشكلة خطيرة لا ينبغي تجاهلها أو السكوت عنها لأنها إن بقيت على ما كانت عليه فسيكون لها عاقبة وخيمة على البلد وأهلها أو سمعتها، أفلا يعقل المسؤولون عن أهليهم وعن بلادهم أن على كل واحد منهم مسؤولية أهله، أفلا يمكنه أن ينصح امرأته وبنته وأخته وذات قرابته كما فعل رجال الأنصار حين أنزلت سورة النور، ثم ألا يمكنه أن يمنع نساءه من الخروج إلا لحاجة لابد منها، ويلزمها إذا خرجت أن لا تخرج متبرجة أو متطيبة، ثم ألا يمكن من له بنت أو أخوات أو أقارب يدرسن أن يحثهن على بث الوعي بين الطالبات وتحذيرهن من التجول في الأسواق وخروجهن بالزينة، إنه كله ممكن ويسير إذا صدق الإنسان ربه وخلصت نيته وقويت عزيمته.
وإن على ولاة الأمور في البلد مسؤولية من في الأسواق من رجال ونساء ومنعهم من أسباب الشر والفتنة والقبض على من قامت القرينة على اتهامه والتحقيق معه وإجراء ما يلزم من تأديبه.
وإن على عامة الناس مساعدة ولاة الأمور في ذلك بقدر ما يستطيعون من زجر من يرونها متبرجة أو محاولة للفتنة وإلقاء الأضواء على المشتبه فيهم ممن في قلوبهم مرض حتى لا يبقى لهم في مجتمعنا مكان.
فإذا حرصنا على منع أسباب الفتنة من كثرة النساء في الأسواق وتبرجهن، وحرصنا على مقاومة من يلاحقونهن وإجراء اللازم من تأديبهن، وقمنا في ذلك لله وبالله، مثنى وفرادى فسوف نلقى العون من الله عز وجل والخير الكثير.
اللهم طهر مجتمعنا من أسباب الفتن والفساد، وجنبنا موجبات الهلاك والعقاب، وهيئ لنا من أمرنا رشدا، وأصلح لنا شؤوننا، واغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيئاتنا، وتوفنا مع الأبرار، يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم صل وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الخطبة الثانية لم ترد .
كساء من صوف أو خز .
برد فيه تصاوير رحل أو إزار خز فيه علم .
لبسه أو لفته على جسمها.
في الدين الحق أديان وفرق ومذاهب أديان صالح بن فوزان الفوزان الرياض البساتين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الإسلام أكبر نعمة على البشرية حال البشرية حولنا مظاهر الانحراف عن الإسلام لزوم البراءة من سائر الأديان ولا يتحقق الإسلام إلا بذلك والرد على دعوة حرية الأديان وجوب الاعتزاز بالإسلام الخطبة الأولى أما بعد : أيها الناس اتقوا الله تعالى واشكروه إذ هداكم للإسلام أكبر نعمة أسداها للبشرية، قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ، المائدة: .
وقال تعالى: واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: .
وقال تعالى: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون الأنفال: .
انظروا إلى الناس من حولكم تجدونهم ما بين ملاحدة تنكروا للأديان وأنكروا الخالق وتجبروا على الخلق وتسموا بأسماء مختلفة ما بين شيوعية، وبعثية، وقومية، واشتراكية، وقد استدرجهم الله فأعطاهم من السلطة والقوة والاختراع والتكتل ما ارهبوا به العالم، واغتروا به في أنفسهم، ثم إن الله سبحانه دمرهم بسهولة فأضعف قوتهم وشتت شملهم ومزق وحدتهم وسلط عليهم الفقر والفاقة حتى أصبحوا عبرة للمعتبرين.
ما أغنت عنهم أهواؤهم ولا نفعتهم جموعهم وجنودهم ولا حمتهم أسلحتهم الفتاكة.
لقد انهارت الشيوعية لأن أصحابها لم يبنوها على دين ولم يقيموها على أساس.
بل بنوها على شفا جرف هار فانهار بهم في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين.
ومن الناس من يتمسك بدين وضعه لنفسه أو وضعه له شياطين الجن والإنس يعبد صنما أو قبرا أو شجرا أو حجرا لا ينفع ولا يضر، ولا يسمع ولا يبصر، بل هو أضعف ممن عبده كما قال تعالى : والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير ، فاطر : .
وذلك هو دين الوثنيين على اختلاف أجناسهم وتنوع معبوداتهم قديما وحديثا.
ومن الناس من يتمسك بدين مبدل محرف أو منسوخ، قد انتهى العمل به، وأولئك هم اليهود والنصارى وهم المغضوب عليهم والضالون، والذين نسأل الله أن يجنبنا طريقهم، في آخر سورة الفاتحة في كل ركعة من صلاتنا.
ومن الناس من ينتسب إلى الدين الصحيح وهو الإسلام انتسابا في الظاهر وهو يكفر به في الباطن وإنما انتسب إليه ليعيش مع المسلمين ويخادعهم أولئكم هو المنافقون الذين أخبر الله أنهم في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا.
ومن الناس الآن من ينتسب إلى الإسلام بأقواله لكنه يخالفه بأفعاله وتعبداته فيدعو غير الله ويذبح لغير الله ويستغيث بالأموات ويعبد القبور.
أو يتقرب إلى الله بدين لم يشرعه فيتقرب إليه بالبدع والمحدثات.
يفنى عمره ويتعب جسمه وينفق ماله في إحياء البدع والخرافات باسم الإسلام والدين.
وهو يبعد عن رب العالمين وأولئكم هم عباد الأولياء والصالحين الذين يقولون ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى الزمر: ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله يونس: .
أولئكم هم الذين قال الله تعالى فيهم : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ، الكهف: .
وقال تعالى فيهم : وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين آنية ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع الغاشية: .
ومن تمام عقوبتهم وابتلائهم أنهم يحسبون أنهم على حق فلا يقبلون النصيحة ولا يفيد فيهم التوجيه.
بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون ومن الناس من ينتسب إلى الإسلام الآن لكنه لا يقيم أركانه فلا يصلي ولا يزكي ولا يصوم ولا يحج ولا يحكم بشرع الله ولا يحرم ما حرم الله ورسوله من الربا والمكاسب الخبيثة.
ومن الناس يكتفي بمجرد التسمي وما يكتب في جواز السفر وحفيظة النفوس قد اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم.
ومن الناس اليوم خلق كثير ينتسبون إلى الإسلام لكنهم فرقوا دينهم وكانوا شيعا.
فانقسموا إلى جماعات وأحزاب وفرق، لكل فرقة وجماعة منهج مختلف عن منهج الأخرى في الاعتقاد والتعبد والدعوة ولم يبق على الحق من هذه الفرق إلا من تمسك بالكتاب والسنة وسار على منهج السلف الصالح كما قال النبي : وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة: قيل من هي يا رسول الله؟ قال : من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي ، ولقد أخبر الله سبحانه عن براءة النبي من هذه الفرق المخالفة للفرقة الناجية قال تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون الأنعام : .
وبين سبحانه طريق النجاة من هذا الاختلاف بقوله تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران : .
إنه لا صلاح ولا فرج ولا نجاة من عذاب الله إلا بالتمسك بالإسلام علما وعملا واعتقادا قولا وفعلا وحكما به بين الناس : إن الدين عند الله الإسلام آل عمران: .
ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران : .
أفغير دين الله يبغون ، آل عمران : .
أفغير الله أبتغي حكما الأنعام: .
أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة : .
وهناك من يتحمسون للدين اليوم ويقومون بالدعوة إليه بزعمهم وهم جهال بأحكامه آنية مغرضون يريدون الدس فيه وإثارة الفتن بين المسلمين فيروجون الشبه ويزهدون في علم السلف ويصفون العلماء بأنهم قاصرو النظر لا يفهمون فقه الواقع.
وهم يريدون بذلك أن يفصلوا المسلمين عن علمائهم حتى يدخلوا عليهم مبادئهم وأفكارهم المنحرفة.
وقد يستخدمون لذلك بعض أبنائنا المغرورين فتنبهوا لذلك واحذروا فتنتهم ولا تروجوا أقوالهم بينكم فإنها سبب فتنة وشر رعانا الله وإياكم وجميع المسلمين من الفتن.
إن الذي لا يفهم فقه الواقع في الحقيقة هو الذي لا يتنبه للدعوات المدسوسة باسم الإسلام من أجل إثارة الفتنة وشق عصا الطاعة وتفريق الكلمة فاحذروا هذا الصنف واحذروا من دعاة السوء واتقوا الله لعلكم ترحمون.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، رضي لنا دين الإسلام.
فلا دينا سواه.
وأشهد إلا إله إلا الله وحده لا شريك له.
ولا نعبد إلا إياه.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أعلم الخلق وأخشاهم وأتقاهم لله.
صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ومن والاه.
أما بعد : أيها الناس اتقوا الله تعالى، واعلموا أنه لا يتحقق للإنسان التمسك بدين الإسلام حتى يتبرأ مما سواه من سائر الأديان.
لأنه لم يبق بعد بعثة محمد دين صحيح إلا دين الإسلام الذي جاء به.
قال : والله لو كان أخي موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي ، وقال : لا يسمع بي يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار وقال تعالى : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين سورة الكافرون .
بعض الجهال يقول إن الإسلام جاء بحرية الأديان والتعايش بين أصحابها وهذا خطأ واضح.
وجهل فاضح فالإسلام لا يقر الأديان الباطنية ولذلك شرع عند القدرة قتال أهلها لإزالتها قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله الأنفال : .
والإسلام أمر بترك اليهود والنصارى على دينهم إذا بذلوا الجزية وخضعوا لدين الإسلام وهم صاغرون وذلك لأنهم أهل دين سماوي منسوخ فاعطوا الفرصة من اجل أن ينتقلوا منه إلى دين الإسلام بعد تأمله بخلاف الوثنيين والدهرية فهؤلاء لا يجوز تركهم على كفرهم فالواجب على المسلم ألا يتكلم في هذه المسائل الخطيرة إلا عن علم وبصيرة.
عباد الله : إن دين الإسلام دين العزة فهو يعلو ولا يعلى عليه فما بال بعض المسلمين يذلون للكفرة والله تعالى يقول: ولا تهنوا ولاتحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
ويقول تعالى : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: .
قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب : نحن قوم أعزنا الله بالإسلام فإذا أردنا العزة بغيره أذلنا الله فالواجب على المسلم أن يعتز بدينه ولا يذل ولا يهون.
الواجب على المسلم أن يترفع بدينه عن الدنايا والرذائل والأخلاق الفاسدة والصفات الهابطة.
ولكن بعض المنتسبين إلى الإسلام إذا سافروا إلى بلاد الكفار صاروا عارا على الإسلام بأخلاقهم وتصرفاتهم القبيحة يمارسون أقبح الفحش والإجرام، ولا يتورعون عن الحرام، يعاقرون الخمور، ويغشون مجالس اللهو والفجور، ويظهرون نساءهم بأقبح مظاهر العري والسفور، فيشوهون الإسلام عند من لا يعرف الإسلام وهم في الحقيقة إنما يمثلون ويظهرون ما تكنه قلوبهم من مرض ونفاق.
والإسلام بريء منهم ومن تصرفاتهم.
فاتقوا الله عباد الله ، واحمدوا الله على دين الإسلام واعتزوا به وأظهروه على حقيقته في أي مكان يعزكم الله وينصركم.
واعلموا أن خير الحديث كتاب الله الزكاة وأحكامها فقه الزكاة والصدقة محمد بن صالح العثيمين عنيزة الجامع الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمر بتقوى الله وأداء ما أوجب الله من حقوق الأموال وأعظمها الزكاة الترهيب من منع الزكاة الأموال التي تجب فيها الزكاة، وبعض أحكامها مصارف الزكاة وجوب شكر نعمة الله عز وجل وما أمدنا به من رزق وأموال ما يقدمه الإنسان من زكاة فهو لنفسه في الحقيقة زكاة الزروع والثمار والواجب فيها ، وجنس ما يخرجه منها.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى وأدوا ما أوجب الله عليكم في أموالكم التي رزقكم الله تعالى فقد أخرجكم الله من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا، ولا تملكون لأنفسكم نفعا ولا ضرا، ثم يسر الله لكم الرزق وأعطاكم ما ليس في حسابكم، فقوموا أيها المسلمون بشكره، وأدوا ما أوجب عليكم لتبرؤوا ذممكم وتطهروا أموالكم، واحذروا الشح والبخل بما أوجب الله عليكم فإن ذلك هلاككم، ونزع بركة أموالكم.
ألا وإن أعظم ما أوجب الله عليكم في أموالكم الزكاة التي هي ثالث أركان الإسلام وقرينة الصلاة في محكم القرآن، وجاء في منعها والبخل بها الوعيد بالنيران.
قال الله عز وجل: ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير آل عمران: .
وقال تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم، هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: .
وقال النبي في تفسير الآية الأولى: من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له شجاعا أقرع، وهي الحية الخالي رأسها من الشعر لكثرة سمها، مثل له شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة يأخذ بلهزمتيه، يعني شدقيه، يقول أنا مالك أنا كنزك رواه البخاري .
وقال في تفسير الآية الثانية: ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي عليها في نار جهنم فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت أعيدت، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضي بين العباد رواه مسلم .
وحق المال هو الزكاة.
أيها المسلمون: إنه والله لا يحمى على الذهب والفضة في نار كنار الدنيا إنما يحمى عليها في نار أعظم من نار الدنيا كلها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا.
أيها المسلمون: إنه إذا أحمي عليها لا يكوى بها طرف من الجسم متطرف، وإنما يكوى بها الجسم من كل ناحية الجباه من الأمام والجنوب من الجوانب والظهور من الخلف.
أيها المسلمون: إنه إذا كوي به الجسم لا تترك حتى تبرد وتزول حرارتها، ولكنها كلما بردت أعيدت فأحميت.
أيها المسلمون: إن هذا العذاب ليس في يوم ولا في شهر ولا في سنة: ولكن في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة.
فيا عباد الله يا من آمنوا بالله ورسوله، يا من صدقوا بالقرآن وصدقوا بالسنة، ما قيمة الأموال التي تبخلون بزكاتها، وما فائدتها، إنها تكون نقمة عليكم وثمرتها لغيركم.
إنكم لا تطيقون الصبر على وهج النار، فكيف تصبرون على نار جهنم، فاتقوا الله.
عباد الله وأدوا الزكاة طيبة بها نفوسكم.
أيها المسلمون: إن الزكاة واجبة في الذهب والفضة على أي حال كنا سواء كانت جنيهات أو ريالات أم قطعا من الذهب والفضة أم حليا من الذهب والفضة للبس أو للبيع أو للتأجي،ر فالذهب والفضة جاءت نصوص الكتاب والسنة خاصة في إيجاب الزكاة في الحلي فعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن امرأة أتت النبي ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب فقال: أتعطين زكاة هذا؟ قالت: لا.
قال: أيسرك أن يسروك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار؟ فخلعتهما فألقتهما إلى النبي وقالت: هما لله ورسوله.
قال في بلوغ المرام رواه الثلاثة وإسناده قوي .
لكن لا تجب الزكاة في الذهب والفضة حتى يبلغا نصابا، فنصاب الذهب وزن أحد عشر جنيها سعوديا وثلاثة أسباع جنيه، فما دون ذلك لا زكاة فيه إلا أن يكون للتجارة.
ونصاب الفضة وزن ستة وخمسين ريالا سعوديا، فما دون ذلك لا زكاة فيه، أما مقدار الزكاة في الذهب والفضة فهو ربع العشر.
وتجب الزكاة أيضا في الأوراق النقدية إذا بلغت ما يساوي ستة وخمسين ريالا سعوديا من الفضة وفيها ربع العشر.
وتجب الزكاة في الديون التي للإنسان وهي الأطلاب التي له على الناس إذا كانت من الذهب أو الفضة أو الأوراق النقدية وبلغت نصابا بنفسها أو بضمها إلى ما عنده من جنسها سواء كانت حالة أو مؤجلة، فيزكيها كل سنة إن كانت على غنى، لكن إن شاء أدى زكاتها قبل قبضها مع ماله، وإن شاء انتظر حتى يقبضها فيزكيها لكل ما مضى.
أما إن كانت الديون على فقير فلا زكاة على من هي له حتى يقبضها فيزكيها سنة واحدة عما مضى لأنها قبل قبضها في حكم المعدوم.
وتجب الزكاة في عروض التجارة إذا بلغت قيمتها نصابا بنفسها أو بضمها إلى ما عنده من الدراهم أو العروض وهي كل مال أعده مالكه للبيع تكسبا وانتظارا للربح من عقار وأثاث ومواشي وسيارات ومكائن وأطعمة وأقمشة وغيرها، فتجب عليه الزكاة فيها وهي ربع عشر قيمتها عند تمام الحول، فإذا تم الحول وجب عليه أن يثمن ما عنده من العروض ويخرج ربع عشر قيمتها سواء كانت القيمة مثل الثمن أو أقل أو أكثر، فإذا اشترى سلعة بألف ريال مثلا وكانت عند الحول تساوي ألفين وجب عليه زكاة ألفين، وإن كانت لا تسوي إلا خمسمائة لم يجب عليه إلا زكاة خمسمائة.
ولا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول، فلو تلف المال قبل تمام الحول أو نقص النصاب فلا زكاة فيه، ولو مات المالك قبل تمام الحول فلا زكاة عليه ولا على الورثة، فلو روث الشخص مالا فلا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول عنده.
ويستثنى من ذلك ربح التجارة ففيه الزكاة إذا تم حول رأس المال، وإن لم يتم الحول على الربح.

قلنا: يا رسول فذلك الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا، أقدروا له قدره .
قلنا: يا رسول الله، وما إسراعه في الأرض؟ قال: كالغيث استدبرته الريح، فيأتي على القوم فيدعوهم فيؤمنون به، ويستجيبون له، فيأمر السماء فتمطر، والأرض فتثبت، فتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت ذرا، وأسمنه ضروعا، وأمده خواصر، ثم يأتي القوم فيدعوهم، فيردون عليه قوله، فيصبحون مملحين، ليس بأيديهم شيء من أموالهم، ويمر بالخربة، فيقول لها: أخرجي كنوزك.
فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل، ثم يدعو رجلا ممتلئا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين، رمية الغرض، ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه ويضحك.
فبينما هو كذلك إذ بعث الله تعالى المسيح ابن مريم، فينزل عند المنارة البيضاء، شرقي دمشق، بين مهرودتين، واضعا كفيه على أجنحة ملكين، إذا طأطأ رأسه قطر، وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ فلا يجل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي بصره، فيطلبه حتى يدركه بباب لذ، فيقتله، ثم يأتي عيسى قوم قد عصمهم الله عز وجل، فيمسح عن وجوههم، ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة، وذكر باقي الحديث.
أخرجه الإمام مسلم، في صحيحه.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج الدجال، فيتوجه قبله رجل من المؤمنين، فتلقاه المسالح، مسالح الدجال، فيقولن له: أين تعمد؟ فيقول: أعمد إلى هذا الرجل الذي خرج.
قال: فيولون له: أوما تؤمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خلفاء.
فيقولن: اقتلوه.
فيقول بعضهم لبعض.
أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه؟ قال: فينطلقون به إلى الدجال، فإذا رآه المؤمن قال: يأيها الناس، هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فيأمر الدجال به فيشج.
فيقول: خذوه وشجوه.
فيوجع ظهره وبطنه ضربا.
قال: فيقول: أوما تؤمن بي؟ قال فيؤمر به، فينشر بالمنشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه.
قال: ثم يمشي الدجال بين القطعتين، ثم يقول له: قم فيستوي قائما.
ثم يقول له: أتؤمن بي.
فيقول: ما ازددت فيك إلا بصيرة.
قال: ثم يقول: يأيها الناس، إنه لا يفعل هذا بعدي بأحد.
قال: فيأخذه الدجال ليذبحه، فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاس، فلا يستطيع إليه سبيلا.
قال:فيأخذ بيديه ورجليه، فيقذف به، فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار، وإنما ألقي في الجنة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين .
أخرجه الإمام مسلم، في صحيحه.
وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: ما سأل النبي صلى الله عليه وسلم أحد عن الدجال أكثر مما سألته، فقال: وما سؤالك ؟.
وفي رواية: وما ينصبك منه، لا يضرك .
قال: قلت، يا رسول الله، إنهم يقولون إن معه جبال من خبز ولحم، ونهر من ماء.
قال: هو أهون على الله من ذلك.
أخرجه الإمام مسلم، في صحيحه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأتي المسيح من قبل المشرق، وهمته المدينة، حتى ينزل دبر أحد، ثم تصرف الملائكة وجهه قبل الشام، وهنالك يهلك .
أخرجه الإمام مسلم، في صحيحه.
وعن أسماء بنت يزيد بن السكن، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي، فذكر الدجال، فقال: إن بين يديه ثلاث سنين، سنة تمسك السماء فيها ثلث قطرها، والأرض ثلث نباتها، والثانية تمسك ثلثي قطرها، والأرض ثلثي نباتها، والثالثة تمسك السماء قطرها كله، والأرض نباتها كله، فلا يبقى ذات ظلف، ولا ذات خف من البهائم إلا هلكت، وإن من أشر فتنه أنه يأتي الأعرابي، فيقول: أرأيت إن أحييت لك إبلك، ألست تعلم أني ربك؟ فيقول: بلى.
فيتمثل له نحو إبله كأحسن ما تكون ضروعا، وأعظمه، وأسمنه.
قال: ويأتي الرجل قد مات أخوه، ومات أبوه، فيقول: أرأيت إن أحييت لك أخاك وأباك، ألست تعلم أني ربك؟ فيقول: بلى.
فيتمثل له الشيطان نحو أبيه وأخيه .
قالت: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة ثم رجع،والقوم في اهتمام وغم، مما حدثهم.
قالت: فأخذ بناحيتي الباب، فقال: مهيم ؟ فقالت أسماء: يا رسول الله، لقد حشيت أفئدتنا بذكر الدجال.
قال: إن يخرج وأنا حي فأنا حجيجه، وإلا فإن ربي خليفتي على كل مؤمن .
فقلت: يا رسول الله، إنا لنعجن عجينا فما نخبزه حتى نجوع، فكيف بالمؤمنين يومئذ.
قال: يجزئهم ما يجزئ أهل السماء من التسبيح والتقديس .
أخرجه الإمام مسلم، في صحيحه.
وعن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج الدجال في أمتي، فيمكث أربعين لا أدري أربعين يوما، أو أربعين هرا، أو أربعين عاما فيبعث الله عيسى ابن مريم كأنه عروة بن مسعود، فيطلبه فيهلكه، ثم يمكث الناس سبع سنين، ليس بين اثنين عداوة ، وذكر باقي الحديث.
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا عليهم الطيالسة .
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.
وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الدجال يخرج من أرض بالمشرق، يقال لها خراسان، يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة .
أخرجه الإمام أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه، في سننه.
وعن حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة فتح القسطنطينية وغيرها: ثم تقفلون منها يعني مدينة القاطع إلى بيت المقدس، فيبلغكم أن الدجال قد خرج في يهود أصبهان، إحدى عينيه ممزوجة بالدم، والأخرى كأنها لم تخلق، يتناول الطير من الهواء، له ثلاث صيحات، يسمعهن أهل المشرق وأهل المغرب، يركب حمارا أبتر، بين أذنيه أربعون ذراعا، يستظل تحت أذنيه سبعون ألفا من اليهود عليهم التيجان، فإذا كان يوم الجمعة من صلاة الغداة،وقد أقيمت الصلاة، فالتفت المهدي، فإذا هو بعيسى ابن مريم، قد نزل من السماء في ثوبين، كأنما يقطر من رأسه الماء فقال أبو هريرة: إن خرجته هذه ليست كخرجته الأولى، تلقى عليه مهابة كمهابة الموت فيقول له الإمام: تقدم فصل بالناس، فيقول له عيسى: إنما أقيمت الصلاة لك، فيصلي عيسى خلفه .
قال حذيفة: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أفلحت أمة أنا أولها، وعيسى آخرها .
أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري، في سننه.
وعن إسماعيل بن رافع أبي رافع، عن أبي زرعة الشيباني يحيى بن أبي عمرو، عن أبي أمامة الباهلي، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أكثر حديثا حدثناه عن الدجال، وحذرنا فكان من قوله أن قال: إنه لم تكن فتنة في الأرض، منذ ذرأ الله تعالى ذرية آدم عليه السلام، أعظم من فتنة الدجال، وإن الله تعالى لم يبعث نبيا إلا حذر أمته الدجال، وأنا آخر الأنبياء، وأنتم آخر الأمم، وهو خارج فيكم لا محالة، فإن يخرج وأنا بين ظهرانيكم فأنا حجيجه، وإن يخرج بعدي فكل حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم، وإنه يخرج من خلة بين الشام والعراق، فيعيث يمينا، ويعيث شمالا، يا عباد الله أيها الناس فاثبتوا، فإني سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبي قبلي، إنه يبدأ فيقول: أنا نبي، لا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: أنا ربكم.
ولا ترون ربكم حتى تموتوا، وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، وإنه مكتوب بين عينيه كافر، يقرأه كل مؤمن؛ كاتب، وغير كاتب، وإن من فتنته أن معه جنة ونارا، فناره جنة، وجنته نار، فمن ابتلي بناره فليستغث بالله، وليقرأ فواتح الكهف، فتكون عليه بردا وسلاما، كما كانت النار على إبراهيم،وإن من فتنته يقول لأعرابي: أرأيت إن أبعث لك أباك وأمك أتشهد أني ربك؟ فيقول: نعم.
فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه فيقولان: يا بني اتبعه، فإنه ربك.
وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها، وينشرها بالمنشار حتى تلقى شقتين، لم يقول: انظروا إلى عبدي هذا فإني أبعثه الآن، ثم يزعم أنه له ربا غيري.
فيبعثه الله تعالى، فيقول له الخبيث: من ربك؟ فيقول: ربي الله، وأنت عدو الله، أنت الدجال، والله ما كنت بعد أشد بصيرة بك مني اليوم .
قال أبو الحسن الطنافسي: فحدثنا المحاربي، قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة .
قال: قال أبو سعيد: والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب، حتى مضى لسبيله.
قال المحاربي: ثم رجعنا إلى حديث أبي رافع، قال: وإن من فنته أن يأمر السماء أن تمطر فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت.
وإن من فتنته أن يمر بالحي فيكذبونه، فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت.
وإن من فتنته أن يمر بالحي فيصدقونه، فيأمر السماء أن تمطر فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت، حتى تروح، مواشيهم من يومهم ذلك أسمن ما كانت وأعظمه، وأمده خواصر وأدره ضروعا.
وإنه لا يبقى شيء من الأرض إلا وطئه وظهر عليه إلا مكة والمدينة، فإنه لا يأتيهما من نقب من نقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صلته، حتى ينزل عند الظريب الأحمر، عند منقطع السبخة، فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات، فتنفي الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد، ويدعي ذلك اليوم يوم الخلاص .
فقالت أم شريك بنت أبي العكر: يا رسول الله فأين العرب يومئذ؟ قال: هم يومئذ قليل، وجلهم ببيته المقدس، وإمامهم رجل صالح فبينما إمامهم قد تقدم يصلي الصبح، إذ نزل عيسى ابن مريم للصبح، فيرجع ذلك الإمام ينكص، يمشي القهقرى، ليتقدم عيسى ابن مريم ليصلي بالناس، فيضع عيسى يده بين كتفيه، ثم يقول: تقدم فصل؛ فإنه لك أقيمت، فيصلي بهم إمامهم.
فإذا انصرف قال عيسى: افتحوا الباب.
فيفتح ووراءه الدجال، معه سبعون ألف يهودي، كلهم ذو سيف محلى وساج، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء، وانطلق هاربا.
فيقول عيسى إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها، فيدركه عند باب لد الشرقي فيقتله.
ويهزم الله اليهود، فلا يبقى شيء مما خلق الله يتوارى به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء، ولا حجر، ولا شجر، ولا حائط إلا الغرقدة، فإنها من شجرهم لا تنطق إلا قال: يا عبد الله المسلم، هذا يهودي، فتعال اقتله .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإن أيامه أربعون سنة، السنة كنصف السنة، والسنة كالشهر، الشهر كالجمعة، وآخر أيامه كالشررة، يصبح أحدكم على باب المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى يمسي .
فقيل له: يا رسول الله، كيف يصلي في تلك الأيام القصار؟ قال: تقدرون فيها الصلاة، كما تقدرونها في هذا الأيام الطوال، ثم صلوا .
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيكون عيسى ابن مريم في أمتي حكما عدلا، وإماما مقسطا، يدق الصليب، ويذبح الخنزير، ويضع الجزية، ويترك الصدقة فلا يسعى على شاة ولا بعير، وترفع الشحناء والتباغض، وتنزع حمة كل ذات حمة، حتى يدخل الوليد يده في فم الحية فلا تضره، وتنفر الوليد الأسد فلا يضرها، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها، وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الإناء من الماء، وتكون الكلمة واحدة، فلا يعبد إلا الله عز وجل، وتضع أوزارها، وتسلب قريش ملكها، وتكون الأرض كفاثور الفضة، تنبت نبتها بعهد آدم، حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بدريهمات .
قيل: يا رسول الله، وما يرخص الفرس؟ قال: لا تركب لحرب أبدا .
قيل: يا رسول الله، وما يغلي الثور؟ قال: تحرث الأرض كلها .
وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد، يصيب الناس فيها جوع شديد، يأمر الله تعالى السماء السنة الأول أن تحبس ثلث مطرها، ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها، ثم يأمر الله تعالى السماء في الثانية فتحبس ثلثي مطرها، ويأمر الأرض فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة، ويأمر الأرض أن تحبس نباتها كله فلا تنبت خضراء، فلا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله تعالى .
فقيل: وما يعيش الناس في ذلك الزمان؟ قال: التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد، ويجري ذلك عليهم مجرى الطعام .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، في سننه.
وقال: في آخره: سمعت أبا الحسن الطنافسي يقول: سمعت عبد الرحمن المحاربي يقول: ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب حتى يعلمه الصبيان في الكتاب.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، سئل عن طعام المؤمنين في زمن الدجال، قال: طعام الملائكة .
قالوا: وما طعام الملائكة؟ قال: طعامهم منطقهم بالتسبيح والتقديس، فمن كان منطقه يومئذ التسبيح والتقديس، أذهب الله عنه الجوع، فلا يحس جوعا .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، على شرط مسلم، ولم يخرجه.
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، في قصة الدجال، قال: ألا وإن أكثر أتباعه أولاد الزنا، لابسو التيجان، وهم اليهود، عليهم لعنة الله، يأكل ويشرب، له حمار أحمر، طوله ستون خطوة مد بصره، أغور اليمين، وإن ربكم عز وجل ليس بأعور، صمد لا يطعم، فيشمل البلاد البلاء، ويقيم الدجال أربعين يوما، أو يوم كسنة، والثاني كأقل، فلا تزال تصغر وتقصر حتى تكون آخر أيامه كليلة يوم من أيامكم هذه، يطأ الأرض كلها إلا مكة والمدينة وبيت المقدس.
ويدخل المهدي عليه السلام بيت المقدس ويصلي بالناس إماما، فإذا كان يوم الجمعة، وقد أقيمت الصلاة نزل عيسى ابن مريم عليه السلام بثوبين مشرقين حمر، كأنما يقطر من رأسه الدهن، رجل الشعر، صبيح الوجه، أشبه خلق الله عز وجل بأبيكم إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام فيلتفت المهدي، فينظر عيسى عليه السلام، فيقول لعيسى: يا ابن البتول، صل بالناس.
فيقول: لك أقيمت الصلاة، فيتقدم المهدي عليه السلام، فيصلي بالناس، ويصلي عيسى عليه السلام خلفه، ويبايعه.
ويخرج عيسى عليه السلام فيلتقي الدجال، فيطعنه، فيذوب كما يذوب الرصاص، ولا تقبل الأرض منهم أحدا، لا يزال الحجر والشجر يقول: يا مؤمن، تحتي كافر اقتله.
ثم إن عيسى عليه السلام يتزوج امرأة من غسان، ويولد له منها مولد، ويخرج حاجا، فيقبض الله تعالى روحه في طريقه قبل وصوله إلى مكة.
وذكر الإمام أبو الحسن محمد بن عبيد الله الكسائي، في قصص الأنبياء، قال: قال كعب الأخبار: يخرج المهدي إلى بلاد الروم.
فذكر قصة فتح الروم والقسطنطينية، وقال: ثم يأتيه الخبر بخروج الأعور الدجال، وهو رجل عريض، عينه اليمنى مطموسة، وأما اليسرى فكأنها كوكب، مكتوب بين عينيه كافر بالله وبرسوله، يخرج يدعي أنه الرب، ولا يسمعه أحد إلا تبعه إلا من عصمه الله تعالى، ويكون له جنة ونار، فيقول: هذه جنة لمن سجد لي، ومن أبي أدخلته النار.
قال: قال وهب بن منبه: عند خروج الأعور الدجال، تهب ريح قوم عاد، وسماع صيحة كصيحة قوم صالح، ويكون مسخ كمسخ أصحاب الرس، وذلك عند ترك الناس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويسفكون الدماء، ويستحلون الربات، ويعظم البلاء، وتشرب الخمر، ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء، فعند ذلك يخرج الدجال من ناحية المشرق، من قرية يقال لها درادس، يخرج على حمار مطموس العين، مكسور الطرف، يخرج منه الحيات، محدودب الظهر، وقد صور كل السلاح في يديه، حتى الرمح والقوس، يخوض البحار إلى كعبه، وتكون أجناده أولاد الزنا، وتجيء إليه السحرة، وإذا أتى ببلد يقول: أنا ربكم.
قال: يطوف الأرض جميعا، حتى يدخل أرض بابل، يلقاه الخضر فقال: أنا ربكم.
فقال الخضر: كذبت يا دجال، إن رب العالمين رب السموات والأرض.
فيقتله الدجال، ويقول: قل لرب العالمين يحييك.
فيحيي الله تعالى الخضر عليه السلام فيقوم، ويقولك ها أنا يا دجال.
فيقول لأصحاب الدجال: يا ويلكم، لا تعبدوا هذا الكافر الملعون.
فيقتله ثلاث مرات، فيحييه الله تعالى.
ثم يخرج الدجال نحو مكة، فينظر إلى الملائكة محدقين بالبيت الحرام.
ثم يسير إلى المدينة، فيجدها كذلك، يطوف البلاد إلا أربع مدن، مكة والمدينة،وبيت المقدس، وطرسوس.
وأما المؤمنون فإنهم يصومون ويصلون، غير أنهم تركوا المساجد ولزموا بيوتهم.
والشمس تطلع عليهم مرة بيضاء ومرة حمراء، ومرة سوداء، والأرض تزلزل، والمسلمون يصبرون، حتى يسمعوا بمسير المهدي إلى الدجال فيفرحون بذلك.
ويقال: إن المهدي يسير إلى قتال الدجال، وعلى رأسه عمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم عمامة بيضاء، فيلتقون ويقتلون قتالا شديدا، فيقتل من أصحاب الدجال ثلاثين ألفا، وينهزم الدجال ومن معه نحو بيت المقدس، فيأمر الله تعالى الأرض بإمساك خيولهم، ثم يرسل الله تعالى عليهم ريحا حمراء، فيهلك منهم أربعون ألفا.
ثم يسير المهدي في طلبه، فيجد من عسكره نحوا من خمسين ألفا فيريهم الآيات والمعجزات، ويدعوهم إلى الإيمان، فلا يؤمنون، فيمسخهم الله تعالى قردة وخنازير.

الإيمان خصال الإيمان حمود بن عبد الله إبراهيم الدمام جامع بلاط الشهداء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حقيقة التوكل.
فضل التوكل على الله.
التوكل على الله من صفات المؤمنين.
حب الله تعالى للمتوكلين.
وجوب توحيد الله تعالى بالتوكل.
انخذال المعتمدين على الأسباب.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله واعبدوه؛ فإنكم لم تخلقوا في هذه الدنيا عبثا، وإنما خلقتم لعبادة ربكم.
أيها المسلمون، حديثنا اليوم عن خصلة من الخصال التي يحبها الله عز وجل، والتحلي بها من الواجبات التي أوجبها علينا ربنا، وكثيرا ما تمر علينا حينما نقرأ كتاب الله، أتدرون ما هذه الصفة الكريمة التي تحلى بها المؤمنون الصادقون؟ إنها صفة التوكل على الله عز وجل، قال تعالى: فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين آل عمران: ، أي: اعتمد على حول الله وقوته، متبرئا من حولك وقوتك.
وحقيقة التوكل هو صدق اعتماد القلب على الله عز وجل في استجلاب المصالح ودفع المضار من أمور الدنيا والآخرة كلها، وتفويض الأمور كلها إليه، وتحقيق الإيمان بأنه لا يعطي ولا يمنع ولا يضر ولا ينفع سواه.
قال سعيد بن جبير: التوكل جماع الإيمان ، وقال وهب بن منبه: الغاية القصوى التوكل ، وقال الحسن: إن توكل العبد على ربه أن يعلم أن الله هو ثقته .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي قال: لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير؛ تغدو خماصا وتروح بطانا .
إن من أعظم الأسباب التي تجلب الرزق التوكل على الله، قال بعض السلف: بحسبك من التوسل إليه أن يعلم من قلبك حسن توكلك عليه، فكم من عبد من عباده قد فوض إليه أمره فكفاه منه ما أهمه ، ثم قرأ: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، .
لو حقق الناس التوكل على الله بقلوبهم لساق الله إليهم أرزاقهم مع أدنى سبب كما يسوق إلى الطير أرزاقها بمجرد الغدو والرواح، وهو نوع من الطلب والسعي، لكنه سعي يسير، وقال تعالى: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران: .
من علم أنه لا ناصر له إلا الله سبحانه وأن من نصره الله لا غالب له ومن خذله لا ناصر له فوض أموره إليه وتوكل عليه ولم يشتغل بغيره.
وقال تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: ، والمعنى أنهم لم يفشلوا لما سمعوا ذلك ولا التفتوا إليه، بل أخلصوا لله وازدادوا طمأنينة ويقينا، وقالوا: حسبنا الله أي: كافينا الله، والوكيل هو من توكل إليه الأمور، أي: نعم الموكول إليه أمرنا، أو الكافي أو الكافل.
والمؤمنون يعتمدون بقلوبهم على ربهم في جلب مصالحهم ودفع مضارهم الدينية والدنيوية، ويثقون بأن الله تعالى سيفعل ذلك.
والتوكل هو الحامل للأعمال كلها، فلا توجد ولا تكمل إلا به.
وقال تعالى: إن الله يحب المتوكلين آل عمران: .
إن الخلة التي يحبها الله ويحب أهلها هي الخلة التي ينبغي أن يحرص عليها المؤمنون، بل هي التي تميز المؤمنين عن غيرهم، والتوكل على الله ورد الأمر إليه في النهاية هو الحقيقة التي غفل عنها الكثير، وهي حقيقة أن مرد الأمر كله لله، وأن الله فعال لما يريد.
وقال تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم آل عمران: ، قال العلماء: لما فوضوا أمورهم إليه واعتمدوا بقلوبهم عليه أعطاهم من الجزاء أربعة معان: النعمة، والفضل، وصرف السوء، واتباع الرضا.
فرضاهم عنه ورضي عنهم.
وهنا فائدة لطيفة وهو تقديم الجار والمجرور في قوله: وعلى الله تفيد الحصر، لم يقل: فليتوكل المؤمنون على الله ، وإنما قال: وعلى الله فليتوكل المؤمنون، فتقديم الجار والمجرور يفيد الحصر، أي: على الله توكلوا لا على غيره؛ لأنه قد علم أنه الناصر وحده، فالاعتماد توحيد محصل للمقصود، والاعتماد على غيره شرك غير نافع لصاحبه، بل ضار.
وفي تلك الآية الأمر بالتوكل على الله وحده، وأنه بحسب إيمان العبد يكون توكله.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأصلي وأسلم على المبعوث رحمة للعالمين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: أيها المسلمون، إن التوكل على الله واجب من أعظم الواجبات، كما أن الإخلاص لله واجب، كما أن حب الله ورسوله واجب، وقد أمر الله بالتوكل في غير آية أعظم مما أمر بالوضوء والغسل من الجنابة، ونهى عن التوكل على غير الله، قال تعالى: فاعبده وتوكل عليه هود: ، وقال: الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون التغابن: .
إذا توجه العبد إلى الله بصدق الافتقار إليه واستغاث به مخلصا له الدين أجاب دعاءه وأزال ضرره وفتح له أبواب الرحمة، فبذلك يذوق العبد من حقيقة التوكل والدعاء لله ما لم يذقه غيره.
ومن ظن الاستغناء بالسبب عن التوكل فقد ترك ما أوجب الله عليه من التوكل، وأخل بواجب التوحيد، فهو كما أنه مأمور بالأخذ بالأسباب فكذلك هو مأمور بالتوكل؛ ولهذا يخذل أمثال هؤلاء إذا اعتمدوا على الأسباب، فمن رجا نصرا أو رزقا من غير الله خذله الله كما قال علي رضي الله عنه: لا يرجون عبد إلا ربه، ولا يخافن إلا ذنبه ، وقد قال تعالى: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم فاطر: .
أيها الإخوة، إن المخلوق ليس عنده للعبد نفع ولا ضر ولا عطاء ولا منع ولا هدى ولا ضلال ولا نصر ولا خذلان ولا خفض ولا رفع ولا عز ولا ذل، بل ربه هو الذي خلقه ورزقه ونصره وهداه، فأسبغ عليه نعمه، فإذا مسه الله بضر فلا يكشفه عنه غيره، وإذا أصابه بنعمة لم يرفعها عنه سواه، وأما العبد فلا ينفعه ولا يضره إلا بإذن الله.
فإذا كان الأمر كذلك فينبغي للعبد التوكل على الله والاستعانة به ودعاؤه ومسألته دون ما سواه، ويقتضي أيضا محبة الله وعبادته لإحسانه إلى عباده وإسباغ نعمه عليهم وحاجة العباد إليه في هذه النعم، والقرآن مملوء من ذكر الآيات التي تتحدث عن حاجة العباد إلى ربهم دون ما سواه، ومن ذكر نعمائه عليهم، ومن ذكر ما وعدهم في الآخرة من صنوف النعيم واللذات، وليس عند المخلوق شيء من هذا، فإذا استشعرنا ذلك أيها الإخوة حققنا التوكل على الله والشكر له ومحبته على إحسانه.
وبتجربة الناس والواقع والاستقراء: ما علق العبد رجاءه وتوكله بغير الله إلا خاب من تلك الجهة، ولا استنصر بغير الله إلا خذل.
والعبد مفتقر دائما إلى التوكل على الله والاستعانة به، كما هو مفتقر إلى عبادته، فلا بد أن يشهد دائما فقره إلى الله وحاجته إلى أن يكون معبودا له وأن يكون معينا له، فلا حول ولا قوة إلا بالله، ولا ملجأ من الله إلا إليه.
صدقة الفطر: إشارات ودلالات فقه الزكاة والصدقة إبراهيم بن صالح الدحيم المذنب جامع ابن خريص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مشروعية زكاة الفطر.
فوائد زكاة الفطر.
الخطبة الأولى شهر كامل تنهال فيه عطايا الكريم على عباده، يتقلب فيه المسلم بين صيام وصلاة وصدقة وذكر ودعاء، حتى إذا استتم الشهر وكملت النعمة إذا هو يؤمر بزكاة الفطر تزكية للنفس وجبرا للنقص.
عن ابن عمر قال: فرض رسول الله زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين.
إن ختم الشهر بزكاة الفطر فيه فوائد وله دلالات يجب أن لا تغيب عن الأمة وهي تعيش نشوة العيد وفرحته والشغل به، ولعلي في هذه العجالة أعرض إلى بعض الدلالات وأشير إلى شيء من هذه الإشارات: أولا: الإخلاص لا الخلاص، زكاة الفطر عبادة تفتقر إلى الإخلاص والمتابعة، الإخلاص لا الخلاص، الإخلاص الذي يجعلها تخرج بطيب نفس ونقاوة خلق، لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى البقرة: ، لا يخرجها على أنها عناء يضعه عن كتفه أو هم يزيحه عن عاتقه.
إن من الناس من يشغله السعي للخلاص منها عن الإخلاص فيها، فهو يأخذ زكاة فطره يطير بها كالبرق أينما وجهت ركابه، جريا على عادة آبائه وأهل بلده، فتصل إلى المسكين دون أن تقع في نفسه موقع العبادة.
إن زكاة الفطر ليست ضريبة يخرجها كرها حتى يجد مبررا له أن يغش فيها أو يخرج منها بحيلة، بل هي طهرة له وعلامة على يقينه وصدق إيمانه، يحتاج أن يختارها بعناية ويدفعها برضا: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه البقرة: .
ثانيا: طهرة وزكاة، عموم الصدقة التي يخرجها المسلم هي له طهرة ونماء، خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: ، أما في خصوص صدقة الفطر فقد جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: فرض رسول الله زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين.
طهرة للصائم الذي أمضى شهره في عبادة؛ صيام وقيام وتلاوة، ثم يحتاج بعد ذلك إلى تطهير.
إن استشعار هذا الأمر يغلق في النفس باب الإعجاب والإدلاء بالعمل على الله، فهو مهما بلغ به حفظ الصيام يحتاج أن يخرج هذه الزكاة تطهيرا للغو خفي ورفث خاطر، وبذلك يتعلق القلب بالله خوفا من ذهاب العمل بالرياء أو بالإعجاب والإدلاء.
وزكاة الفطر أيضا طهرة للصائم من البخل والشح والأنانية المقيتة التي قد تحيط بالنفس فتحرمه الفلاح، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون التغابن: .
ثالثا: فرصة لتربية الأولاد، هل أولادنا يحسون بهذه العبادة العظيمة زكاة الفطر؟ وهل يعيشون أحداثها أم أنها تفعل في غيابهم وغفلتهم؟ عجب والله حتى الصدقة التي تخرج في الحقيقة عنه لا يعلم بها؛ إذ ربما بلغ الشاب أو الفتاة سن التكليف وليس عنده فيها خبر إلا أن تسعفه مناهج التعليم.
إن الاتصال السريع من الدكان إلى المسكين مباشرة أفقد شيئا من روحانية هذه العبادة، ليس على أولاده فقط بل حتى على نفسه هو.
ماذا يضير الأب لو أتى يكيل الطعام أمام أبنائه وهو يغرس فيهم معاني البر والعطاء ويلفت نظرهم إلى ضرورة تزكية النفس وتطهيرها من كل لغو يفسد أعمالها؟ جميل أن تقول له: يا بني، إذا كانت أعمالنا التي يظهر فيها الصلاح تحتاج إلى تطهير وتزكية، فكيف بما يظهر منها التقصير؟ يا بني، إننا نؤديها شكرا لنعمة الله على إدراك الشهر وزيادة الفضل، يا بني، إن المسكين الذي أعوزته الحاجة أخ لنا يجب أن يفرح بالعيد كما نفرح.
رابعا: أضخم حملة إغاثية، زكاة الفطر صورة كبيرة وضاءة من صور البذل والعطف والرحمة وسد جوعة المسكين ولوعة المحروم، فهي تأكيد للتكافل الاجتماعي بين المسلمين وإغناء لهم عن ذل السؤال ذلك اليوم، وفي الحديث أنه قال: أغنوهم في هذا اليوم عن المسألة .
إنها صورة من صور التربية على السخاء ونبذ البخل الذي يجاور ويحاور النفوس الضعيفة.
إنها بحق أضخم حملة إغاثية خيرية تقوم بها الأمة كل عام، ولو أننا أفدنا منها ووجهناها توجيها حسنا لاستطعنا بعد توفيق الله أن نقضي على حالة الفقر المدقع الذي تعيشه الأمة الإسلامية اليوم.
وبسبب عدم التحري والاحتياط الناشئ عن عدم الهم والاهتمام بهذه الشعيرة المباركة فإنك تجد أن زكاة الفطر تتكدس في بيوت رفعت أعلامها فعرفت، بينما ترى بيوت أقفرت وبقيت تلازم الفقر حولا وهي تبغي عنه حولا.
إن الذي كان في العام الماضي مسكينا قد يكون هذه السنة غنيا، والذي كان غنيا قد يلحقه الفقر، وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران: .
إن هذه الكميات الضخمة من الزكوات التي تبلغ بالآصع عدد السكان تحتاج إلى جهد جماعي كبير يتناسب وهذه الكميات الضخمة.
وإن جزءا من هذا الجهد يقع على عاتق الجمعيات الخيرية والإغاثية والتي نذرت نفسها لمثل هذه الأعمال الكبيرة.
هذه الكميات من الزكوات تحتاج إلى جهد مؤسسي منظم لتجني النتائج المرجوة.
والمطلوب هنا هو تعزيز ثقتنا بهذه الجمعيات والمؤسسات وتحميلها المسؤولية والإدلاء بالآراء والمقترحات والملحوظات إليها، لا أن تبقى ملاحظاتنا حبيسة المجالس الخاصة في صورة من اللمز الخفي الآثم،.كما أن على الجمعيات والمؤسسات الخيرية والهيئات الإغاثية أن تولي هذا المشروع عناية فائقة، وأن تجدد فيه الدراسات وتراجع فيه التنفيذ، والله أعلم.
الخطبة الثانية لم ترد.
قل هو من عند أنفسكم الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الإعلام الكبائر والمعاصي إبراهيم بن صالح الدحيم المذنب جامع ابن خريص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة درس معركة أحد.
حال الأمة الإسلامية اليوم.
معاول الهدم في المجتمعات الإسلامية.
ضريبة الغفلة والإهمال.
وجوب التصدي للفساد والمفسدين.
رسالة إلى المفسدين في الأرض.
الخطبة الأولى في أحد تعبأ النبي للقتال، وحدد مواقع جيشه، وكان من حنكته العسكرية أن اختار من جيشه خمسين رجلا يجيدون الرمي بالنبل، وأمر عليهم عبد الله بن جبير، وأصدر أوامره المشددة الصريحة للرماة فقال: انضحوا الخيل عنا بالنبل، لا يأتونا من خلفنا، لا تبرحوا، إن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا، وإن رأيتموهم ظهروا علينا فلا تعيوننا، لا تبرحوا وإن تخطفنا الطير ، وأكد على ابن جبير فقال: إن كانت لنا أو علينا فاثبت مكانك، لا نؤتين من قبلك .
ويلتقي الجيشان، وتدور رحى الحرب، ويضرب السيف القنا، فيتنزل مدد الله وينصر جنده، ويجيد الرماة دورهم في حماية الظهر ورد خيل المشركين، وألقي الرعب في المشركين، فهربوا فزعين في مشهد يصوره لك البراء بن عازب حيث قال: فلما لقينا هربوا حتى رأيت النساء يشتددن في الجبل، رفعن عن سوقهن، قد بدت خلاخلهن.
فلما رأى الرماة المشهد أخذوا يقولون: الغنيمة الغنيمة، ونزلوا عن مواقعهم، فصاح بهم عبد الله بن جبير: مكانكم، عهد رسول أن لا تبرحوا، فأبوا إلا النزول.
نزلوا وهم يظنون إلا أن الحرب قد وضعت أوزارها، ناسين بذلك الأوامر المشددة من النبي بلزوم المواقع وعدم البراح عنها.
لقد عصوا بذلك أمر النبي ، وتركوا حماية الظهر، فوقعت السنة الإلهية عليهم، السنة لا تحابي أحدا ولا تداريه، فدارت الدائرة عليهم، وانقلبت رحى المنون إلى دارهم، فكانت نتيجة هذه المعصية أن قتل من الصحابة سبعون، وكان يوم بلاء وتمحيص خلص فيه المشركون إلى رسول ، فرجم بالحجارة حتى وقع لشقه، وأصيبت رباعيته، وشج وجهه، وكلمت شفته، فدخل في وجنته حلقتان من حلق المغفر.
فتساءل القوم: أنى هذا؟ كيف أصابنا الضر ونحن جند محمد ؟ فأنزل الله قوله الفصل وحكمه العدل: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: ، قل: هو من عند أنفسكم.
إنه درس للأمة عظيم، فإذا كان الجيل المبارك جيل الرسالة قد أصيب بما أصيب به بسبب معصية الرماة وتخليهم عن مواقع الحماية فإن غيرهم من باب أولى وأحرى، وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: .
إن الأمة اليوم لم تصب بمصائب من داخلها أو خارجها إلا بسبب من أنفسها وتفريط وغفلة عن حماية الذمار ورعاية الدار، ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون الروم: .
إن نظرة ناقدة إلى مجتمعنا اليوم توجب الحذر من عذاب قد انعقد غمامه وادلهم ظلامه، إننا وإن كنا نرى نوع توجه في المجتمعات إلا أننا نعايش فيها انحدارا رهيبا يؤذن بخطر، فها هي سوق الفساد قد راجت، ومعاول الهدم قد كثرت، والناس في غفلة عما يراد بهم.
إن جهودا فردية ضعيفة تقف أمام هذا الطوفان الجارف قد لا تغني شيئا؛ إذ إنه لا بد من استنفار عام لحماية العقائد والأخلاق يشارك فيه المجتمع بأكمله، كل بما يستطيع، فكل على ثغر، ولا بد لنا من حماية الظهر، نريد من يحمي ظهورنا من الإعلام الفاجر، الإعلام الذي غير الفطر وزعزع العقائد وأفسد الأخلاق وأضعف في المجتمعات المناعة الفكرية؛ مجلة خليعة وصحيفة هابطة ومسرحية ماجنة، جاؤوا بعدها بما هو أسرع تأثيرا وتغييرا، فأمطرتنا القنوات الفضائية بما تعرض من الفجور ليل نهار، جهود ضخمة وسعار مستمر حتى كان آخر الإحصائيات أن قناة فضائية ما بين عربية وأوربية وأمريكية وآسيوية تنشر انحرافاتها العقدية والأخلاقية والاجتماعية وتبث سمومها في مجتمعنا، يقول مدير أحد القنوات الفضائية العربية وهو ماروني نصراني متعصب: نعم، استخدمنا الجنس وهدفنا الخليج .
فبعد هذا الغزو المحموم أي حال ستكون عليه مجتمعاتنا؟ هل ستثبت الثوابت فيها أم ستتزعزع وتنهار؟ لقد كان من النتائج الأولية لهذا الغزو ما طاشت له الأرقام وحارت معه الأفهام، ففي استبانة وضعت لطلاب بعض المدارس في هذه البلاد وكان عددهم طلاب أن كان من نتائجها أن في المائة يرون أن للقنوات أثرا عقديا عليهم، في المائة يرون أن للقنوات أثرا أخلاقيا عليهم، في المائة يرون أن القنوات سببا للتهاون في الصلاة، في المائة يرون أن للقنوات تأثيرا على الدراسة، في المائة يرون أن القنوات تساعد على الجريمة، في المائة فكروا بارتكاب الجريمة بعد رؤية مشهد أو برنامج معين.
وفي دراسة أخرى أثبتت أن في المائة من طلاب الابتدائي شاهدوا لقطات جنسية حية من بعض الفضائيات.
إن خطر هذه القنوات وخطر شبكات الإنترنت واضح، تراه بأم عينك، تراه وأنت تسير في بلادك، لا تحتاج معه إلى شاهد أو دليل.
إنك لترى أن المجتمع الذي كان مجتمعا مسلما محافظا صاحب عادات حسنة وتقاليد مرضية قد بدأ يتغير في شخصيته بتلك القبعة العجيبة والقصة الغريبة واللباس الضيق المقزز ذي الألوان المختلفة التي عجز النساء عن تنسيقها واختيارها، وترى تغيرا في الأخلاق والعادات وبذاءة في اللسان وعدم احترام للكبير وقلة في الحياء وسوء أدب وانحرافا نحو الجريمة والعنف.
جاء في تقرير صدر عن اليونسكو أن إدخال وسائل أعلام جديدة وخاصة التلفزيون في المجتمعات التقليدية أدى إلى زعزعة عادات ترجع إلى مئات السنين.
هذا في التلفزيون فماذا فعلت القنوات؟ وماذا ستفعل؟ وماذا ستفعل شبكات الإنترنت؟ وأي جيل ستخرج لنا؟ وعش رجبا تر عجبا.
لقد صعق من هذا الغزو عقلاء الكفار فتنادوا لحفظ بلادهم ومجتمعاتهم من ثقافات وافدة، فالصين واليابان وكندا وبريطانيا وفرنسا وغيرها أصبحت تخاف على ثقافتها ومواطنيها من أثر الانفتاح الإعلامي، فهذا وزير الثقافة البريطاني كريس سيمث قام بفرض الحظر على بعض القنوات التي تعرض الجنس حماية لمجتمعه، وصرح وزير الثقافة الفرنسي أنه خائف من وقوع الشعب الفرنسي ضحية للاستعمار الثقافي الأمريكي فإذا كانت هذه غيرة الكفار على عوائدهم وأخلاقهم فأين غيرة المسلمين على دينهم وثقافتهم؟ لقد دخل الاستعمار اليوم مواقع لم يكن يحلم بدخولها، دخل الأفنية والغرف والاستراحات، لقد غزاها بالفكر والثقافة والعادات فأين حماة الظهر ورعاة الدار؟ أين دور الآباء تجاه أبنائهم؟ أليس الذين ضاعت أخلاقهم واختلفت عاداتهم هم أبناؤنا؟ لماذا يغفل عن الولد فتى كان أو فتاة يخلو لوحده مع الإنترنت يقلب صفحاته دون حسيب أو رقيب؟ لقد بلغني أن بعض طلاب المتوسطات يتبادلون أسماء بعض المواقع فضلا عن غيرهم، وما الذي يمنعهم من ذلك حين يضعف الخوف من الله وتسهل الوسيلة؟ لماذا الغفلة عن أبنائنا لا ندري أين يبيتون ولا مع من يسهرون وإلى أين يذهبون؟ في الحديث عنه قال: ما من مسلم يسترعيه الله رعية فيموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة رواه البخاري.
ومن السهام التي صوبت إلى مجتمعاتنا من أجل إفساد شبابها وتدمير قوتها سموم المخدرات التي كثر الحديث عنها وكثر وتستحق من الحديث أكثر، فسدت بها عقول الشباب، وأضاعوا بسببها الدين والدنيا.
وكنت يوما مع أحد المسؤولين في جهاز مكافحة المخدرات فكان يقول: إن نسبة انتشار المخدرات بين الطلاب عموما تزداد عاما بعد عام.
فمن الذي ينشرها؟ ومن الذي يروج لها في سكون الليل؟ إنها الغفلة عن المراقبة والمتابعة وعن حماية الظهر وسد الثغر.
ومن السموم التي تسري في المجتمعات انتشار المعاكسات عن طريق المكالمات الهاتفية أو رسائل الجوال أو صوره أو البلوتوث أو التردد المربك للأسواق دون حسيب، والذي ينشأ عنه علاقات محرمة، ثم فضيحة تهدم البيت من أساسه، يود معها أن لو كان نسيا منسيا.
إن ضريبة الغفلة والانشغال بالدنيا على حساب ترك الأولاد دون رعاية أو توجيه ستكون ضريبة صعبة، وسيكون الثمن باهظا يدفعه كل مفرط جهول، أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: .
إنه من أجل الحفاظ على أمن المجتمع واستقراره وعلى معتقداته وأخلاقه وعاداته يجب أن يكون هناك شيء من الحزم والجد في المواجهة، لا بد أن نضع أيدي بعضنا مع بعض وأن نقوم لله قياما نحمي به ظهورنا ونحفظ به ديارنا لا نخاف مع ذلك لومة لائم.
وجاء التغليظ على المتشبه بالنساء وإخراج المتشبهين بالنساء من البيوت، قال البخاري رحمه الله في صحيحة: باب إخراج المتشبهين بالنساء من البيوت ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لعن رسول الله المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء وقال: أخرجوهم من بيوتكم ، قال: فأخرج النبي فلانا وأخرج عمر فلانة.
إنه نوع من الحزم الذي نرحم به العاصي فنأطره به على الحق أطرا ونجره فيه إلى الجنة بالسلاسل.
فقسا ليزدجروا ومن يك حازما فليقس أحيانا على من يرحم لا بد أن يقف المجتمع وقفته الحازمة أمام كل مشيع للفاحشة حتى نجفف بذلك منابع الجريمة والفساد، لا بد أن يبلغ عن كل مروج للمخدرات حتى يقطع دابره ويزال شره، لا بد من مدافعة كل من ينشر الرذيلة بأي وسيلة، بشريط ماجن أو بيع لأجهزة الاستقبال أو الكروت المشفرة من أجل دراهم معدودة لا بارك الله لهم فيها.
ولا بد أيضا من التعاون مع الجهات المسؤولة في القضاء على هذه الظاهرة وغيرها من الظواهر كالتفحيط أو العبث بالسيارة في الرمال التي يقصد منها مآرب أخرى وأذية الناس وإفساد الممتلكات وسرقة الأموال والسيارات.
إنه لا يصح للمجتمع أن يكون حاميا لمفسد بسكوته أو مدافعا عنه بشفاعة سيئة تجعل المفسد يعيد الكرة وبقوة ويستهوي غيره ليسلك طريقه، ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها النساء: ، وفي الحديث: لعن الله من آوى محدثا .
إن أحد أبنائنا حين يقصر فيجد المجتمع بأجمعه قد وقف ضده فإنه سيحس بقوة الصدمة وبشاعة الجرم؛ الشيء الذي يجعله لا يعاود ذلك مرة أخرى.
إن الواجب أن يكون كل أب منا مخولا لرعاية أبناء غيره وأمرهم ونهيهم وتأديبهم إن احتاج الأمر إلى ذلك.
إن الأمر عظيم والخطب جلل والسفينة تكاد تغرق إن لم نحمها من عبث العابثين وكيد المعتدين.
ثم في ختام الكلام أوجه رسالة إلى كل من لبس ثوب الإفساد وإشاعة الفاحشة أن يتقوا الله ويخشوا عقابه، وأن يعلونها توبة تجب ما قبلها، وأن يعلموا أنهم في استمرارهم على ذلك يجمعون إلى سيئاتهم سيئات غيرهم، ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون النحل: ، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة.
ثم عليهم أن يعلموا أن ما يفعلونه من إفساد للغير ما هو إلا قرض سيرد إليهم، دقة بدقة ولو زدت لزاد السقا .
عفوا تعف نساؤكم في المحرم وتجنبوا ما لا يليق بمسلم إن الزنا دين فإن أقرضته كان الوفاء من أهل بيتك فاعلم من يزني في قوم بألفي درهم في بيته يزنى بربع الدرهم يا هاتكا حرم الرجال وتابعا طرق الفساد تعيش غير مكرم لو كنت حرا من سلالة ماجد ما كنت هتاكا لحرمة مسلم ثم ليعلموا أن لهم في نشر الفساد عذابا أليما في الدنيا، ولعذاب الآخرة أشد وأبقى، إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: .

زيادة من ج.
صحيح البخاري برقم ، والمسند / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
رواه أبو عبيد في فضائل القرآن ص وابن أبي داود في المصاحف ص .
المصاحف ص .
في ج: بهم .
في ج: فميزوا .
عليهم وولى جيش الكفار فارا، وأتبعتهم السيوف المسلمة في أقنيتهم قتلا وأسرا، وقتل الله مسيلمة، وفرق شمل أصحابه، ثم رجعوا إلى الإسلام، ولكن قتل من القراء يومئذ قريب من خمسمائة، رضي الله عنهم، فلهذا أشار عمر على الصديق بأن يجمع القرآن؛ لئلا يذهب منه شيء بسبب موت من يكون يحفظه من الصحابة بعد ذلك في مواطن القتال، فإذا كتب وحفظ صار ذلك محفوظا فلا فرق بين حياة من بلغه أو موته، فراجعه الصديق قليلا ليثبت في الأمر، ثم وافقه، وكذلك راجعهما زيد بن ثابت في ذلك ثم صارا إلى ما رأياه، رضي الله عنهم أجمعين، وهذا المقام من أعظم فضائل زيد بن ثابت الأنصاري؛ ولهذا قال أبو بكر بن أبي داود: حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد، حدثنا يزيد، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن؛ أن عمر بن الخطاب سأل عن آية من كتاب الله فقيل: كانت مع فلان فقتل يوم اليمامة، فقال: إنا لله، فأمر بالقرآن فجمع فكان أول من جمعه في المصحف .
هذا منقطع، فإن الحسن لم يدرك عمر، ومعناه: أشار بجمعه فجمع؛ ولهذا كان مهيمنا على حفظه وجمعه كما رواه ابن أبي داود حيث قال: حدثنا أبو الطاهر حدثنا ابن وهب، حدثنا عمر بن طلحة الليثي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، أن عمر لما جمع القرآن كان لا يقبل من أحد شيئا حتى يشهد شاهدان .
وذلك عن أمر الصديق له في ذلك، كما قال أبو بكر بن أبي داود: حدثنا أبو الطاهر، حدثنا ابن وهب، أخبرني ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: لما استحر القتل بالقراء يومئذ فرق أبو بكر، رضي الله عنه، أن يضيع، فقال لعمر بن الخطاب ولزيد بن ثابت: فمن جاءكما بشاهدين على شيء من كتاب الله فاكتباه .
منقطع حسن.
ولهذا قال زيد بن ثابت: وجدت آخر سورة التوبة، يعني قوله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر الآيتين التوبة: ، ، مع أبي خزيمة الأنصاري، وفي رواية: مع خزيمة بن ثابت الذي جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادتين لم أجدها مع غيره فكتبوها عنه لأنه جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادتين في قصة الفرس التي ابتاعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأعرابي، فأنكر الأعرابي البيع، فشهد خزيمة هذا بتصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمضى شهادته وقبض الفرس من الأعرابي.
والحديث رواه أهل السنن وهو مشهور، وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية أن أبي بن كعب أملاها عليهم مع خزيمة بن ثابت .
وقد روى ابن وهب عن عمرو بن طلحة الليثي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيى في ج: الكفر .
في ط: أخفيتهم .
في ط: صاروا .
المصاحف ص .
في ج: الظاهر .
المصاحف ص .
المصاحف ص .
سنن أبي داود برقم وسنن النسائي / .
رواه أحمد في المسند / من طريق عمر بن شقيق عن أبي جعفر به.
في ط: عمر .
ابن عبد الرحمن بن حاطب؛ أن عثمان شهد بذلك أيضا .
وأما قول زيد بن ثابت فتتبعت القرآن أجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال وفي رواية: من العسب والرقاع والأضلاع، وفي رواية: من الأكتاف والأقتاب وصدور الرجال .
أما العسب فجمع عسيب.
قال أبو النصر إسماعيل بن حماد الجوهري: وهو من السعف فويق الكرب لم ينبت عليه الخوص، وما نبت عليه الخوص فهو السعف.
واللخاف: جمع لخفة وهي القطعة من الحجارة مستدقة، كانوا يكتبون عليها وعلى العسب وغير ذلك، مما يمكنهم الكتابة عليه مما يناسب ما يسمعونه من القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم من لم يكن يحسن الكتابة أو يثق بحفظه، فكان يحفظه، فتلقاه زيد بن ثابت من هذا من عسيبه، ومن هذا من لخافه، ومن صدر هذا، أي من حفظه، وكانوا أحرص شيء على أداء الأمانات وهذا من أعظم الأمانة؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أودعهم ذلك ليبلغوه إلى من بعده كما قال الله تعالى: ياأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة: ، ففعل، صلوات الله وسلامه عليه، ما أمر به؛ ولهذا سألهم في حجة الوداع يوم عرفة على رؤوس الأشهاد، والصحابة أوفر ما كانوا مجتمعين، فقال: إنكم مسؤولون عني فما أنتم قائلون ؟ .
فقالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت، فجعل يشير بأصبعه إلى السماء، وينكبها عليهم ويقول: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد .
رواه مسلم عن جابر .
وقد أمر أمته أن يبلغ الشاهد الغائب وقال: بلغوا عني ولو آية يعني: ولو لم يكن مع أحدكم سوى آية واحدة فليؤدها إلى من وراءه، فبلغوا عنه ما أمرهم به، فأدوا القرآن قرآنا، والسنة سنة، لم يلبسوا هذا بهذا؛ ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: من كتب عني سوى القرآن فليمحه أي: لئلا يختلط بالقرآن، وليس معناه: ألا يحفظوا السنة ويرووها، والله أعلم.
فلهذا نعلم بالضرورة أنه لم يبق من القرآن مما أداه الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم إلا وقد بلغوه إلينا، ولله الحمد والمنة، فكان الذي فعله الشيخان أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، من أكبر المصالح الدينية وأعظمها، من حفظهما كتاب الله في الصحف؛ لئلا يذهب منه شيء بموت من تلقاه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم كانت تلك الصحف عند الصديق أيام حياته، ثم أخذها عمر بعده محروسة معظمة مكرمة، فلما مات كانت عند حفصة أم المؤمنين، رضي الله عنها، حتى أخذها منها أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه، كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
قال البخاري، رحمه الله: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا إبراهيم، حدثنا ابن شهاب، عن رواه ابن أبي داود في المصاحف ص .
زيادة من م.
زيادة من م.
في ط، ج: مجيبون .
صحيح مسلم برقم .
رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما.
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي سعيد، رضي الله عنه.
أنس بن مالك، حدثه أن حذيفة بن اليمان قدم على عثمان بن عفان رضي الله عنهما وكان يغازي أهل الشام في فتح أرمينية وأذربيجان مع أهل العراق، فأفزع حذيفة اختلافهم في القراءة.
فقال حذيفة لعثمان: يا أمير المؤمنين، أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى.
فأرسل عثمان إلى حفصة أن أرسلى إلينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها إليك، فأرسلت بها حفصة إلى عثمان، فأمر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: إذا اختلفتم أنتم وزيد بن ثابت في شيء من القرآن فاكتبوه بلسان قريش، فإنما أنزل بلسانهم.
ففعلوا، حتى إذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف إلى حفصة وأرسل إلى كل أفق بمصحف مما نسخوا، وأمر بما سواه من القرآن في محل صحيفة أو مصحف أن يحرق.
قال ابن شهاب الزهري: فأخبرني خارجة بن زيد بن ثابت: سمع زيد بن ثابت قال: فقدت آية من الأحزاب حين نسخنا المصحف قد كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها، التمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الأنصاري: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب: ، فألحقناها في سورتها في المصحف .
وهذا أيضا من أكبر مناقب أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه، فإن الشيخين سبقاه إلى حفظ القرآن أن يذهب منه شيء وهو جمع الناس على قراءة واحدة؛ لئلا يختلفوا في القرآن، ووافقه على ذلك جميع الصحابة، وإنما روي عن عبد الله بن مسعود شيء من التغضب بسبب أنه لم يكن ممن كتب المصاحف وأمر أصحابه بغل مصاحفهم لما أمر عثمان بحرقه ماعدا المصحف الإمام، ثم رجع ابن مسعود إلى الوفاق حتى قال علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: لو لم يفعل ذلك عثمان لفعلته أنا.
فاتفق الأئمة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، رضي الله عنهم، على أن ذلك من مصالح الدين، وهم الخلفاء الذين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي .
وكان السبب في هذا حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه لما كان غازيا في فتح أرمينية وأذربيجان، وكان قد اجتمع هناك أهل الشام والعراق وجعل حذيفة يسمع منهم قراءات على حروف شتى، ورأى منهم اختلافا وافتراقا، فلما رجع إلى عثمان أعلمه وقال لعثمان: أدرك هذه الأمة قبل أن يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى.
وذلك أن اليهود والنصارى مختلفون فيما بأيديهم من الكتب، فاليهود بأيديهم نسخة من التوراة، والسامرة يخالفونهم في ألفاظ كثيرة ومعان أيضا، وليس في توراة السامرة حرف الهمزة ولا حرف الياء، والنصارى أيضا بأيديهم توراة يسمونها العتيقة وهي مخالفة لنسختي اليهود والسامرة، وأما صحيح البخاري برقم ، .
في ط، ج: عبد الرحمن .
في ط، ج: الأربعة .
رواه أحمد في المسند / وأبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
في ط، ج: فإنه .
الأناجيل التي بأيدي النصارى فأربعة: إنجيل مرقس، وإنجيل لوقا وإنجيل متى، وإنجيل يوحنا، وهي مختلفة أيضا اختلافا كثيرا، وهذه الأناجيل الأربعة كل منها لطيف الحجم منها ما هو قريب من أربع عشرة ورقة بخط متوسط، ومنها ما هو أكثر من ذلك إما بالنصف أو بالضعف، ومضمونها سيرة عيسى وأيامه وأحكامه وكلامه وفيه شيء قليل مما يدعون أنه كلام الله، وهي مع هذا مختلفة، كما قلنا، وكذلك التوراة مع ما فيها من التبديل والتحريف، ثم هما منسوخان بعد ذلك بهذه الشريعة المحمدية المطهرة.
فلما قال حذيفة لعثمان ذلك أفزعه وأرسل إلى حفصة أم المؤمنين أن ترسل إليه بالصحف التي عندها مما جمعه الشيخان ليكتب ذلك في مصحف واحد، وينفذه إلى الآفاق، ويجمع الناس على القراءة به وترك ما سواه، ففعلت حفصة وأمر عثمان هؤلاء الأربعة وهم زيد بن ثابت الأنصاري، أحد كتاب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي، أحد فقهاء الصحابة ونجبائهم علما وعملا وأصلا وفضلا وسعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشي الأموي، وكان كريما جوادا ممدحا، وكان أشبه الناس لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، فجلس هؤلاء النفر يكتبون القرآن نسخا، وإذا اختلفوا في وضع الكتابة على أي لغة رجعوا إلى عثمان، كما اختلفوا في التابوت أيكتبونه بالتاء والهاء، فقال زيد بن ثابت: إنما هو التابوه وقال الثلاثة القرشيون: إنما هو التابوت فتراجعوا إلى عثمان فقال: اكتبوه بلغة قريش، فإن القرآن نزل بلغتهم.
وكان عثمان والله أعلم رتب السور في المصحف، وقدم السبع الطوال وثنى بالمئين؛ ولهذا روى ابن جرير وأبو داود والترمذي والنسائي من حديث غير واحد من الأئمة الكبار، عن عوف الأعرابي، عن يزيد الفارسي، عن ابن عباس قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم أن عمدتم إلى الأنفال وهي من المثاني وإلى براءة وهي من المئين، فقرنتم بينها ولم تكتبوا بينها سطر بسم الله الرحمن الرحيم ، ووضعتموها في السبع الطوال؟ ما حملكم على ذلك؟ فقال عثمان: كان رسول الله مما يأتي عليه الزمان وهو ينزل عليه السور ذوات العدد، فكان إذا نزل عليه الشيء دعا بعض من كان يكتب فيقول: ضعوا هذه الآيات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، فإذا أنزلت عليه الآية فيقول: ضعوا هذه الآية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت الأنفال من أول ما نزل بالمدينة، وكانت براءة من آخر القرآن، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، وحسبت أنها منها وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها، فمن أجل ذلك قرنت بينهما ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم فوضعتها في السبع الطوال .
في ط: فترافعوا .
تفسير الطبري / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم ويزيد الفارسي مجهول وقد انفرد بهذا الحديث.
ففهم من هذا الحديث أن ترتيب الآيات والسور أمر توقيفي متلقى عن الرسول صلى الله عليه وسلم، وأما ترتيب السور فمن أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه؛ ولهذا ليس لأحد أن يقرأ القرآن إلا مرتبا؛ فإن نكسه أخطأ خطأ كبيرا.
وأما ترتيب السور فمستحب اقتداء بعثمان، رضي الله عنه، والأولى إذا قرأ أن يقرأ متواليا كما قرأ، عليه الصلاة والسلام، في صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين وتارة بسبح وهل أتاك حديث الغاشية، فإن فرق جاز، كما صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في العيد بقاف واقتربت الساعة، رواه مسلم عن أبي واقد في الصحيحين عن أبي هريرة، رضي الله عنه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة: الم السجدة، وهل أتى على الإنسان .
وإن قدم بعض السور على بعض جاز أيضا، فقد روى حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ البقرة ثم النساء ثم آل عمران.
أخرجه مسلم .
وقرأ عمر في الفجر بسورة النحل ثم بيوسف.
ثم إن عثمان رد الصحف إلى حفصة، فلم تزل عندها حتى أرسل إليها مروان بن الحكم يطلبها فلم تعطه حتى ماتت، فأخذها من عبد الله بن عمر فحرقها لئلا يكون فيها شيء يخالف المصاحف التي نفذها عثمان إلى الآفاق، مصحفا إلى أهل مكة، ومصحفا إلى البصرة، وآخر إلى الكوفة، وآخر إلى الشام، وآخر إلى اليمن، وآخر إلى البحرين، وترك عند أهل المدينة مصحفا، رواه أبو بكر بن أبي داود عن أبي حاتم السجستاني، سمعه يقوله .
وصحح القرطبي أنه إنما نفذ إلى الآفاق أربعة مصاحف.
وهذا غريب، وأمر بما عدا ذلك من مصاحف الناس أن يحرق لئلا تختلف قراءات الناس في الآفاق، وقد وافقه الصحابة في عصره على ذلك ولم ينكره أحد منهم، وإنما نقم عليه ذلك أولئك الرهط الذين تمالؤوا عليه وقتلوه، قاتلهم الله، وفي ذلك جملة ما أنكروه مما لا أصل له، وأما سادات المسلمين من الصحابة، ومن نشأ في عصرهم ذلك من التابعين، فكلهم وافقوه.
قال أبو داود الطيالسي وابن مهدي وغندر عن شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن رجل، عن سويد بن غفلة، قال علي حين حرق عثمان المصاحف: لو لم يصنعه هو لصنعته .
وقال أبو بكر بن أبي داود: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد بن أبي وقاص، قال: أدركت الناس متوافرين حين حرق عثمان المصاحف فأعجبهم ذلك، أو قال: لم ينكر ذلك منهم أحد .
وهذا إسناد صحيح.
وقال أيضا: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف، حدثنا يحيى بن كثير، حدثنا ثابت بن عمارة صحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
المصاحف لابن أبي داود ص .
رواه ابن أبي داود في المصاحف ص .
في ج: أبي مصعب .
المصاحف ص .
الحنفي، قال: سمعت غنيم بن قيس المازني قال: قرأت القرآن على الحرفين جميعا، والله ما يسرني أن عثمان لم يكتب المصحف، وأنه ولد لكل مسلم كلما أصبح غلام، فأصبح له مثل ماله.
قال: قلنا له: يا أبا العنبر، ولم؟ قال: لو لم يكتب عثمان المصحف لطفق الناس يقرؤون الشعر .
حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثني عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال: لولا أن عثمان كتب القرآن لألفيت الناس يقرؤون الشعر.
حدثنا أحمد بن سنان قال: سمعت ابن مهدي يقول: خصلتان لعثمان بن عفان ليستا لأبي بكر ولا لعمر: صبره نفسه حتى قتل مظلوما، وجمعه الناس على المصحف .
وأما عبد الله بن مسعود فقد قال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حميد بن مالك قال: لما أمر عثمان بالمصاحف يعني بتحريقها ساء ذلك عبد الله بن مسعود وقال: من استطاع منكم أن يغل مصحفا فليغلل، فإنه من غل شيئا جاء بما غل يوم القيامة.
ثم قال عبد الله: لقد قرأت القرآن من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وزيد صبي، أفأترك ما أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو بكر: حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا سعيد بن سليمان حدثتا ابن شهاب، عن الأعمش، عن أبي وائل، قال: خطبنا ابن مسعود على المنبر فقال: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة آل عمران: ، غلوا مصاحفكم، وكيف تأمروني أن أقرأ على قراءة زيد بن ثابت، وقد قرأت القرآن من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، وإن زيد بن ثابت ليأتي مع الغلمان له ذؤابتان، والله ما نزل من القرآن شيء إلا وأنا أعلم في أي شيء نزل، وما أحد أعلم بكتاب الله مني، وما أنا بخيركم، ولو أعلم مكانا تبلغه الإبل أعلم بكتاب الله مني لأتيته.
قال أبو وائل: فلما نزل عن المنبر جلست في الحلق، فما أحد ينكر ما قال .
أصل هذا مخرج في الصحيحين وعندهما: ولقد علم أصحاب محمد أني أعلمهم بكتاب الله.
وقول أبي وائل: فما أحد ينكر ما قال ، يعني: من فضله وعلمه وحفظه، والله أعلم.
وأما أمره بغل المصاحف وكتمانها، فقد أنكره عليه غير واحد.
قال الأعمش عن إبراهيم، عن علقمة، قال: قدمت الشام فلقيت أبا الدرداء، فقال: كنا نعد عبد الله جبانا فما باله يواثب الأمراء .
وقال أبو بكر بن أبي داود: باب رضا عبد الله بن مسعود بجمع عثمان المصاحف بعد ذلك: حدثنا عبد الله بن سعيد ومحمد بن عثمان العجلي قالا حدثنا أبو أسامة، حدثني الوليد بن قيس، عن عثمان بن حسان العامري، عن فلفلة الجعفي قال: فزعت فيمن فزع إلى عبد الله في المصاحف ص .
المصاحف ص .
في ج: عمير .
المصاحف ص .
في ج: سلمان .
في ط، ج: أبو .
في ج: من .
المصاحف ص .

مغني اللبيب عن كتب الأعاريب لابن هشام ت ه : صدر أولا في دمشق سنة ، ثم توالت طبعاته عن دار الفكر في بيروت: ط / ، ط / ، ط / ، ط / .
حجة القراءات لأبي زرعة من مخضرمي المئتين الثالثة والرابعة : قامت بنشره للمرة الأولى جامعة بنغازي سنة ، وتوالت طبعاته في مؤسسة الرسالة: ط / ، ط / ، ط / .
وقد قام الأفغاني بنشر رسالة السلطان عبد الحميد الثاني رحمه الله التي بعث بها إلى شيخه في الطريق محمود أبي الشامات، الحنفي الدمشقي المتوفىسنة م ، شيخ الطريقة الشاذلية اليشرطية، وبين فيها سبب خلعه عن الحكم في مجلة العربي الكويتية سنة م، وقدم بين يديها معالم في سيرة السلطان، ومساومات هرتزل له والتخطيط لخلعه، وقصة هذه الوثيقة والهدف منها، ثم كلمة عن السلطان رحمه الله في ذاكرة شعبه.
البحوث هل في النحو مذهب أندلسي؟: نشر في صحيفة معهد الدراسات الإسلامية بمدريد في المجلدين سنتي ، والبحث بنصه مضمن في كتابه من تاريخ النحو ص وما بعدها.
نظرات في مشروع تيسير النحو : قدم في مؤتمر حلقة تيسير النحو المنعقد في كلية دار العلوم بالقاهرة من فبراير سنة ، والبحث مضمن في كتابه من حاضر اللغة العربية ص .
معاوية في الأساطير: قدم في المؤتمر الدولي لتاريخ بلاد الشام من القرن السادس حتى القرن السابع عشر، المنعقد في الجامعة الأردنية بعمان من نيسان سنة .
والبحث منشور ضمن الكتاب الصادر عن المؤتمر ونشرت طبعته الأولى الدار المتحدة في عمان سنة .
ونشره الأستاذ أيضا في مجلة كلية الآداب بجامعة بنغازي ع سنة ؛ إذ كان يعمل لدى الجامعة الليبية.
الاحتجاج للقراءات: نشر في مجلة مجمع اللغة العربية في القاهرة ع سنة ، وضمنه الأستاذ في مقدمة تحقيقه كتاب حجة القراءات لأبي زرعة.
تصحيح الأصول: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع اللغة العربية في القاهرة سنة ، وتبعته مناقشة حادة.
وقد أدرجته في مقتطفاتها مجلة اللسان العربي في الجزء الأول من المجلد السادس عشر ص .
البناء على الشاهد الأبتر: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة كلية الآداب في الجامعة الليبية، ع ، سنة .
العمل فيما له روايتان من الشواهد: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة كلية الآداب في الجامعة الليبية، ع ، سنة .
محنة إلى زوال: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة .
جهود المجمع العلمي الأول في خدمة العربية في الشام: نشر في مجلة مجمع القاهرة ع سنة .
من قصة العامية في الشام: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
آخر ساجع في الشام: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
من غرائب الأساليب: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
مع الأخفش الأوسط في كتابه معاني القرآن: نشر في مجلة مجمع القاهرة ع سنة .
لغة الخبر الصحفي: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
مزاعم الصعوبة في لغتنا: قدم بمناسبة احتفالات مجمع القاهرة بعيده الخمسين من فبراير سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
ثلاث كلمات للاستعمال العام: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
من معاني إلا في القرآن: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
التربية عند ابن حزم: ضمن كتاب من أعلام التربية العربية الإسلامية المجلد الثاني، الصادر عن مكتب التربية العربي لدول الخليج بالتعاون مع المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم والمجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية، ه .
حياة كلمة: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
المقالات دين المتنبي بمناسبة المهرجان الألفي لأبي الطيب في دمشق من /تموز سنة : مجلة الرسالة العددان ، / سنة .
حول نبوة المتنبي: رد نشر في الرسالة ع سنة على مقال الأستاذ محمود شاكر نبوة المتنبي المنشور في الرسالة ع سنة .
حول نبوة المتنبي أيضا: رد نشر في الرسالة ع / على مقالي الأستاذ محمود شاكر نبوة المتنبي أيضا المنشورين في الرسالة العددان ، / .
من مشاهد عكاظ المؤثرة بمناسبة ذكرى المولد النبوي : الرسالة ع / .
والمقال من كتاب الأستاذ سعيد أسواق العرب الذي كان يعده للطبع وصدر بعده سنة .
جهاد شهيد من ثمرات الهجرة : الرسالة ع / .
الجاحظ والسياسة: مجلة الثقافة المصرية السنة الأولى/ع / .
تعريف بكتاب الإجابة للزركشي: مجلة الثقافة المصرية س /ع / .
ابن حزم الإمام المحب: مجلة الثقافة المصرية س ، الأعداد ، ، ، سنة ، وهذه المقالات ملخص بحث قام به عن ابن حزم وقد نشرت طبعته الأولى المكتبة الهاشمية بدمشق سنة .
أضرار التشجيع: الرسالة ع / .
معارج الأحداث: الرسالة ع / .
رسالة الطالب مهداة إلى طلاب العرب في جميع الأقطار : الرسالة ع / .
عائشة والسياسة: الرسالة العددان ، سنة .
المرأة والسياسة: الرسالة ع / .
الصهيوني الأول مهداة إلى الأقلام النبيلة المجندة لنصرة فلسطين : الرسالة العددان سنة ، و سنة .
من نكبات الحزبية في تاريخنا: الرسالة ع / .
معاوية بين يدي عائشة: الرسالة ع / .
حذار يا سيدتي: الرسالة ع / .
والمقالات من عائشة والسياسة إلى حذار يا سيدتي من كتاب الأستاذ سعيد عائشة والسياسة الذي كان يعده للطبع، وصدرت طبعته الأولى فيما بعد سنة .
تاريخ مفترى للسلطان عبد الحميد: مجلة البيان الكويتية ع / .
في سبيل العربية: مجلة دعوة الحق المغربية س / العددان ، / .
وثيقة وعبرتها : مجلة دعوة الحق المغربية س /ع / .
وثيقة وعبرتها : مجلة دعوة الحق المغربية س /ع / .
إنصافا لطه حسين دعوة لمراجعة كتابي حديث الأربعاء وفي الشعر الجاهلي : مجلة العربي ع / .
قصة الخط الحديدي الحجازي لم تتم فصولا..: مجلة العربي ع / .
المداخلات استدراكات وتعقيبات وردود وتحقيقات موضوع النحت في مجلة مجمع دمشق: كلمة حياد نشرها في م / ص بين مارون غصن الذي كتب في م ص مقالا بعنوان: النحت في العربي وسيلة لتوسيع اللغة وسليم الجندي الذي رد عليه في م ص .
حول مقالة الطموح عند المتنبي كافور وسيف الدولة في نظر الحق والتاريخ : رد نشر في مجلة مجمع دمشق م / ص على مقالة علي رضا الطموح عند المتنبي المنشورة في مجلة المجمع م / .
رجاء إلى علماء العربية والاستشراق حول السرار نشره في مجلة مجمع دمشق م / /ص .
استدراك حول كتاب الإجابة نشره في مجلة مجمع دمشق م / /ص ، ورد على البيطار الذي كتب عنه في المجلة نفسها م / /ص .
استدراك في مجلة الرسالة ع / ص على ما جاء في مقال غزوة حنين المنشور في الرسالة ع حول ما نسب للرسول أنه سئل عن الخوارج... تحقيق نشر في الرسالة ع / ص يمنع نسبة الحديث الوارد في مقال غزوة حنين في الرسالة ع المنسوب للرسول عن الخوارج.
تهافت حول الإجابة أيضا: رد نشر في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق م / /ص على مسلم الميداني الذي كتب عنه في المجلة نفسها م / /ص .
ملاحظات لغوية نشرت في مجلة مجمع دمشق م / /ص على مقالة الأوهام العاثرة للكرملي المنشورة في المجلة نفسها م / /ص .
تبرئة القضاء العربي من وصمة: رد نشر في مجلة الرسالة ع / ص على ما أورد صاحب مقال التبعة والعقوبة في المجتمع البشري المنشور في الرسالة ع من أن العرب أقروا شهادة الحيوان أمام القضاء.
أولية سوق عكاظ: تصحيح نشر في الرسالة ع / ص لما ذكره الأستاذ علي حسن في الرسالة ع مصححا لما في دائرة معارف وجدي عن افتتاح سوق عكاظ.
تصحيح بعض العبارات نشرت في مجلة مجمع دمشق م / /ص لناشري كتاب الإمتاع والمؤانسة طبع لجنة التأليف والترجمة والنشر .
استدراكان لغويان نشرا في الرسالة ع / ص على تصحيحات الكرملي للجزء الثاني من الإمتاع والمؤانسة المنشورة في الرسالة ع .
تصحيح نشر في الرسالة ع / ص لبعض سقطات الكرملي المنشورة في الرسالة ع .
الكرملي في قبضة الحق نشر في الرسالة ع / ص .
تصحيح نشر في الرسالة ع / ص لرواية الحديث الذي رواه الكرملي ونشره في الرسالة ع عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
في النقد اللغوي رد نشر في مجلة مجمع دمشق م / /ص على أجوبة الكرملي على ملاحظاته اللغوية المنشورة في مجلة المجمع م / /ص .
إرشاد نشر في الرسالة ع / ص لمن طلب في الرسالة ع معلومات عن الشيخ محمد الطنطاوي.
حول تاريخ داريا: تصحيح أخطاء نشرها في مجلة مجمع دمشق م /ج / ص دل عليها سالم الكرنكوي.
حول تصحيح سبعة أسطر: رد نشر في مجلة مجمع دمشق م /ج / ص على محمد دهمان الذي كتب في المجلة نفسها م ج / ص : تصحيح سبعة أسطر في تاريخ داريا.
نسخة سادسة من قصيدة الواعظ الأندلسي في مناقب السيدة عائشة: تعقيب نشر في مجلة مجمع دمشق م ج / ص على الأستاذ عبد الله كنون الذي يرى في مجلة المجمع م / ص أنه السباق لنشرها.
تعقيب نشر في مجلة العربي ع / ص على ما جاء في استطلاع البحث عن مواقع التاريخ تحت رمال الجزيرة العربية المنشور في العربي ع / عن سوق عكاظ.
تعقيب نشر في مجلة العربي ع / ص على ما جاء في مقال الدكتور محمد الدسوقي عندما تحدث طه حسين عن كتبه المنشور في المجلة نفسها ع / من نسبته للأفغاني أن طه لم يرجع عن رأي له في كتابه في الشعر الجاهلي .
المحاضرات والكلمات المرأة العربية في نشأة الإسلام: محاضرة ألقيت في قاعة مجمع دمشق في / / م .
تحية جامعة دمشق: خطاب ألقاه في حفل افتتاح الذكرى المئوية التاسعة لوفاة ابن حزم في قصر قرطبة قاعة الزليج في / / .
الدكتور حسني سبح: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، وهو حديث ترجم فيه لحياة الدكتور سبح الذي وافته المنية صباح يوم الأربعاء الموافق / / ، وجهوده في خدمة العربية.
وفي هذه السنة انتخب مجمع القاهرة الأستاذ الأفغاني ليحل عضوا عاملا محل الدكتور حسني رحمه الله.
كلمة الأعضاء الخمسة الجدد في مجمع اللغة العربية في القاهرة: ألقاها بمناسبة انتخابه عضوا عاملا في / / .
وأعتقد أن هناك الكثير من محاضراته التي لم أستطع الوقوف عليها، أرجو أن أوفق إليها.. مع الكتب قراءة وتعريف ونقد ميدان كان أثره الكبير في الناس يتعلمون فيه العربية من خلال تقارير يرفعها أهل الاختصاص إلى المجمع العلمي العربي في دمشق، وقد أشار إلى ذلك رحمه الله في معرض حديثه في الباب الثالث عن عمل المجمع العلمي في خدمة اللغة فقال : كانت الخطة أن يعهد إلى مختص من أعضاء المجمع أو غيرهم بدراسة كل كتاب يرد إلى المجمع، ونشر تقرير عنه في المجلة يعنى بالموضوع والأسلوب والحسنات والمآخذ .
وقد وقفت على مجموعة من الكتب التي كانت للأفغاني رحمه الله له فيها وقفات متأنية، تعريفا بالكتاب وقراءة ونقدا علميا، يهدف إلى تهذيب الكتاب مما علق به من شوائب غابت عن المؤلف، يقبل عليها بصدر رحب بعيدا عن التشنج والانحراف الذي يمارس هذه الأيام، مع أناس تحار في وصفهم بل تعرض عن ذكرهم، فما بضاعتهم مع أولئك الأساطين الذين أوفوا على الغاية بارين بالعربية مخلصين.
والكتب التي أشرت إليها هي: كمال أتاتورك لمحمد محمد توفيق: كتب عنه في مجلة المجمع العلمي العربي في دمشق م / / ص .
ابن عبد ربه وعقده لجبرائيل سليمان جبور: قرظ له في مجلة مجمع دمشق م / ، ص .
مصطلح التاريخ لأسد رستم: كتب عنه في مجلة الثقافة المصرية س /ع / ، ص .
نبذة العصر في أخبار ملوك بني نصر لمؤلف مجهول، نشره ألفريد البستاني، وعرف به الأفغاني في مجلة مجمع دمشق م / /ص .
كتاب الذخيرة لابن بسام أيضا: ملاحظات رفعها إلى الأساتيذ الأجلاء محققي الكتاب نشرها في مجلة مجمع دمشق م / / ص .
رحلة الوزير في افتكاك الأسير للوزير محمد عبد الوهاب الغساني، نشره ألفريد البستاني: تلخيص وتصحيح نشره في مجلة مجمع دمشق م / / ص .
معرض الآراء الحديثة العدد التاسع من عيون الأدب الغربي ل ج.
لويس دكنسن، تعريب محمد رفعة: ملاحظات رفعها إلى المعرب نشرها في مجلة مجمع دمشق م / / ص .
المعجم العربي نشأته وتطوره لحسين نصار: كتب عنه في مجلة المجمع في دمشق م / / ص .
الأعلام العربية لإبراهيم السامرائي: بعض ملاحظات نشرها في مجلة مجمع دمشق م / /ص .
صانعو التاريخ العربي لفيليب حتي، ترجمة أنيس فريحة: دراسة نشرها في مجلة كلية الآداب جامعة بنغازي بعنوان ظاهرة وكتاب في العدد السادس سنة ص .
معاني القرآن للأخفش الأوسط تعريف ونقد ، تحقيق فائز الحمد: وقفات من عمل المحقق عرض لها في مجلة مجمع اللغة العربية في القاهرة الجزء / / ص .
الخاتمة كنت في الصفحات السابقة قد تناولت شخصية الأستاذ سعيد الأفغاني، عالم العربية والنحو العربي في بلاد الشام في القرن العشرين، من جانبين: الأول منهما تحدثت فيه عن سيرته وحياته؛ ميلاده ونشأته، وحياته العملية، والمجلات التي كان يكتب فيها، والمؤتمرات التي حضرها، والمجامع العلمية التي كان عضوا فيها، وصفاته وأخلاقه، ووفاته.
والثاني كان قائمة بيبلوغرافية بما نتج عن قلم الأفغاني رحمه الله من كتابات وتحقيقات في سبعة أقسام: المؤلفات، والكتب التي عني بتحقيقها، والبحوث، والمقالات، والمداخلات، والمحاضرات، ومع الكتب في قراءاته لها وتعليقه عليها.
وقد خلصت من هذا البحث إلى أن صاحبنا سعيد الأفغاني رحمه الله كان: موسوعيا على طريقة العلماء العرب القدامى ممن يحملون من كل علم بطرف، مع أنه لا يحمل سوى إجازة في علوم العربية من جامعة دمشق.
مدرسة في التأليف والتحقيق والتأريخ، ونتاجه المتميز يشهد له بذلك.

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولاصفر ولا هامة ، فقال أعرابي : يا رسول الله فما بال إبلي تكون في الرمل كأنها الظباء ، فيأتي البعير الأجرب فيدخل بينها يجربها؟فقال: فمن أعدى الأول متفق عليه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولاصفر متفق عليه .
لا عدوى : المراد به نفي ما كانت الجاهلية تزعمه وتعتقده أن المرض والعاهة تعدي بطبعها لا بفعل الله تعالى .
يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / .
لاصفر : قيل : المراد تأخير تحريم المحرم إلى صفر وهو النسيء ، وقيل : داب في البطن .
يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / ، ، وقيل : التشاؤم بشهر صفر .
وسيأتي ذكر ذلك في المتن ص من هذا الكتاب .
الهامة : قيل : طائر معروف من طير الليل ، وقيل : هي البومة ، وقيل :إن روح الميت تنقلب هامة تطير .
يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب السلام ، حديث رقم .
الطيرة : نوع من السحر ، قيل : هو ما تتحبب به المرأة إلى زوجها والتطير : التشاؤم ، وأصله الشيء المكروه من قول أو فعل أو مرئي ، وكانوا يتطيرون بالسوانح والبوارح ، وفي الحديث : الطيرة شرك .
يراجع : شرح صحيح مسلم للنووي / ، رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم .
/ وفي رواية لمسلم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ، ولا غول ، ولا صفر .
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا يعدي شيء شيئا ، فقال أعرابي : يا رسول الله البعير أجرب الحشفة ندبنه فيجرب الإبل كلها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن أجرب الأول ؟ لا عدوى ولا صفر ، خلق الله كل نفس فكتب حياتها ورزقها ومصائبها .
ولا غول : كانت العرب تزعم أن الغيلان في الفلوات ، وهي جنس من الشياطين فتتراءى وتتغول تغولا أي تتلون تلونا فتضلهم عن الطريق فتهلكهم .يراجع:شرح صحيح مسلم للنووي / ، رواها مسلم في صحيحه / كتاب السلام ، حديث رقم .
الحشفة : ما فوق الختان وهي رأس الذكر .
يراجع : لسان العرب / مادة حشف .
ندبنه : الدبن : حظيرة الغنم إذا كانت من القصب .
يراجع : النهاية لابن الأثير / ، مادة دبن .
والمراد هنا : معاطن الإبل .
والمعنى : ندخل البعير أجرب الحشفة في المعاطن فيجرب الإبل كلها .
يراجع : تحفة الأحوذي / .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب القدر ، حديث رقم .
ورواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / بإسناد صحيح .
يراجع : سلسلة الأحاديث الصحيحة / حديث رقم .
/ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ، ويجعلون المحرم صفر ، ويقولون : إذا برأ الدبر ، وعفا الأثر ، وانسخ صفر ، حلت العمرة لمن اعتمر .
قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة ، فتعاظم ذلك عندهم ، فقالوا:يا رسول الله أي الحل ؟.
قال: حل كله .
قال أبو داود : قرئ على الحارث بن مسكين وأنا شاهد : أخبركم أشهب ، قال سئل مالك عن قوله : لا صفر قال : إن أهل الجاهلية كانوا يحلون صفر ، يحلونه عاما ويحرمونه عاما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا صفر .
قال البخاري في صحيحه : باب لا صفر ، وهو داء يأخذ البطن .
المبحث الثاني بدعة التشاؤم بصفر الدبر : الجرح الذي يكون في ظهر البعير ، وقيل : هو أن يقرح خف البعير ، والمراد : ما كان يحصل بظهور الإبل من الحمل عليها ، ومشقة السفر، فإنه كان يبرأ بعد انصرافهم من الحج .
يراجع : النهاية لابن الأثير / ، باب الدال مع الباء .
ويراجع : فتح الباري / .
عفا الأثر : أي : درس وانمحى .
أي : اندرس أثر الإبل وغيرها في سيرها ، ويحتمل أثر الدبر المذكور وفي سنن أبي داود .
عفا الوبر أي كثر وبل الذي حلق بالرحال ، يراجع : النهاية لابن الأثير / ، باب العين مع الفاء ، ويراجع : فتح الباري / .
رواه في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الحج ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الحج ، حديث رقم يراجع : سنن أبي داود / كتاب الطب ، حديث رقم .
يراجع : صحيح البخاري المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ،باب .
/ ورد في الحديث قوله صلى الله عليه وسلم لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولاصفر .
واختلف العلماء في قوله لا عدوى ، فهل المراد النهي أو النفي ؟.
قال ابن قيم الجوزية: هذا يحتمل أن يكون نفيا ، أو يكون نهيا ، أي :لا تتطيروا ، ولكن قوله في الحديث : لا عدوى ولاصفر ولا هامة يدل على أن المراد النفي ،وإبطال هذه الأمور التي كانت الجاهلية تعانيها، والنفي في هذا أبلغ من النهي ؛لأن النفي يدل على بطلان ذلك ، وعدم تأثيره ،والنهي إنما يدل على المنع منه ا.ه .
وقال ابن رجب : اختلفوا في معنى قوله : لا عدوى ، وأظهر ما قيل في ذلك : أنه نفي لما كان يعتقده أهل الجاهلية، من أن هذه الأمراض تعدي بطبعها، من غير اعتقاد تقدير الله لذلك، ويدل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم: فمن أعدى الأول ، يشير إلى الأول إنما جرب بقضاء الله وقدره ،فكذلك الثاني وما بعده ا.ه .
قال الله تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها........ .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ولا صفر ، فاختلف في تفسيره : أولا : قال كثير من المتقدمين : الصفر داء في البطن .
يقال : أنه دود فيه كبار كالحيات ، وهو أعدى من الجرب عند العرب ، فنفى ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، وممن قال بهذا من العلماء : ابن عيينة ، والإمام أحمد ، والإمام البخاري ، والطبري .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم .
يراجع : مفتاح دار السعادة / .
يراجع : لطائف المعارف ص .
سورة الحديد: الآية .
يراجع : لطائف المعارف ص ، وفتح الباري / .
/ وقيل : المراد بالصفر : الحية ، لكن المراد بالنفي نفي ما كانوا يعتقدون أن من أصابه قتله ، فرد الشارع ذلك بأن الموت لا يكون إلا إذا فرغ الأجل .
وقد جاء هذا التفسير عن جابر وهو أحد رواة حديث : ولاصفر .
ثانيا : وقالت طائفة : بل المراد بصفر هو شهر صفر .
ثم اختلفوا في تفسيره على قولين : أن المراد نفي ما كان أهل الجاهلية يفعلونه في النسيء فكانوا يحلون المحرم، ويحرمون صفر مكانه،وهذا قول الإمام مالك أن المراد أهل الجاهلية كانوا يستشئمون بصفر ويقولون أنه شهر مشئوم ، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك .
ورجح هذا القول ابن رجب الحنبلي .
ويجوز أن يكون المراد هو الدواب التي في البطن ، والتي هي أعدى من الجرب بزعمهم ، وأن يكون المراد تأخير الحرم إلى صفر وهو ما يسمى بالنسيء ، وأن الصفرين جميعا باطلان لا أصل لهما ، ولا تصريح على واحد منهما .
يراجع : فتح الباري / ، وصحيح مسلم / كتاب السلام ، حديث رقم .
.
يراجع : لطائف المعارف ص ، وفتح الباري / .
يراجع : لطائف المعارف ص .
/ وكذلك يجوز أن يكون المراد هو نفي التشاؤم بصفر ؛لأن التشاؤم صفر من الطيرة المنهي عنها ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : لا طيرة .
لقوله صلى الله عليه وسلم : طيرة شرك ، طيرة شرك .
ويكون قوله : ولا صفر من باب عطف الخاص على العام ، وخصه بالذكر لاشتهاره .
فالنفي والله أعلم يشمل جميع المعاني التي فسر العلماء بها قوله صلى الله عليه وسلم لا صفر والتي ذكرتها ؛ لأنها جميعا باطلة لا أصل لها ولا تصريح على واحد منها .
فكثير من الجهال يتشاءم بصفر ، وربما ينهى عن السفر فيه ، وقد قال بعض هؤلاء الجهال : ذكر بعض العارفين أنه ينزل في كل سنة ثلاثمائة وعشرون ألفا من البليات ،وكل ذلك في يوم الأربعاء الأخير من صفر ، فيكون ذلك اليوم أصعب أيام السنة كلها ، فمن صلى في ذلك اليوم أربع ركعات ، يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ، وسورة الكوثر سبع عشرة مرة والإخلاص خمس عشرة مرة ، والمعوذتين مرة ، ويدعو بعد السلام بهذا الدعاء ، حفظه الله بكرمه من جميع البليات التي تنزل في ذلك اليوم ولم تحم حوله بلية في تلك السنة ، وهذا هو الدعاء : يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب السير ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الإيمان ، وقال : حديث صحيح سنده ، ثقات رواته ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
/ بعد البسملة....... اللهم يا شديد القوة ، ويا شديد المحال ، يا عزيز ، يا من ذلت لعزتك جميع خلقك.
اكنفني من شر خلقك ، يا محسن يا مجمل يا متفضل ، يا منعم يا متكرم ، يا من لا إله إلا أنت ، ارحمني برحمتك يا أرحم الراحمين ، اللهم بسر الحسن وأخيه وجده وأبيه وأمه وبنيه ، اكفني شر هذا اليوم وما ينزل فيه يا كافي المهمات ويا دافع البليات ، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
وكذلك ما يفعله بعض الناس في اجتماعهم في آخر أربعاء من شهر صفر بين العشاءين في بعض المساجد ، ويتحلقون إلى كاتب يرقم لهم على أوراق آيات السلام السبعة على الأنبياء ؛ كقوله تعالى : سلام على نوح في العالمين .
ثم يضعونها في الأواني،ويشربون من مائها،ويعتقدون أن سر كتابتها في هذا الوقت،ثم يتهادونها إلى البيوت.
ونظير هذا تشاؤم بعض الناس في بعض الأقطار الإسلامية من عيادة المريض يوم الأربعاء وتطيرهم منه .
ولا شك التشاؤم بصفر أو بيوم من أيامه هو من جنس الطيرة المنهي عنها : فقد قال صلى الله عليه وسلم: لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة ، ولاصفر .
وهل يتقرب إلى الله بهذه الألفاظ والتوسلات الشركية ؟ .وإنما هذا دليل واضح على بدعية وضلالة هذه الأدعية التي هي من وضع بعض الجهال من الصوفية وأضرابهم.
يراجع : رسالة روي الضمآن في فضائل الأشهر والأيام ص .
سورة الصافات: .
يراجع : إصلاح المساجد ص .
يراجع : تيسير العزيز الحميد ص .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم .
/ وقال صلى الله عليه وسلم لا عدوى،ولا طيرة ، ويعجبني الفأل قالوا :وما الفأل ؟ قال : كلمة طيبة .
وقال عليه الصلاة والسلام طيرة شرك ، طيرة شرك .
وقال صلى الله عليه وسلم : من ردته الطيرة عن حاجته فقد أشرك ، قالوا : فما كفارة ذلك ؟ قال : أن تقول: اللهم لا خير إلا خيرك ، ولا طير إلا طيرك ، ولا إله غيرك .......إلى غير ذلك من الأحاديث الواردة في النهي عن الطيرة .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب السلام ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب السير ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الإيمان ، وقال : حديث صحيح سنده ، ثقات رواته ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ، ورواه ابن السني في عمل اليوم والليلة والطبراني وفيه ابن لهيعة ، وحديثه حسن ، وفيه ضعف ، وبقية رجاله ثقات .

الإحياء : .
البخاري : باب الصلاة.
الخطاط : وحسن المحاضرة : .
ياقوت : معجم الأدباء : .
الفهرست ص .
ولما وفد محمد بن جرير الطبري على مصر بان فضله في القرآن والفقه والحديث واللغة والنحو والشعر ، فلقيه أبو الحسن بن سراج فوجده فاضلا في كل ما يذاكره به من العلم ويجيب في كل ما يسأل عنه ، حتى سأله عن الشعر فرآه فاضلا بارعا فيه فسأله عن شعر الطرماح فإذا به يحفظه ، فسئل أن يمليه فاستجاب وجلس بجامع عمرو لإملائه .
ودرس في المساجد الطب والميقات ، يروي السيوطي أن دروسا مختلفة رتبت في الجامع الطولوني وقد شملت التفسير والحديث والفقه على المذاهب الأربعة والقراءات والطب والميقات ، ويقول عبد اللطيف البغدادي إن درسا في الطب كان يلقى في الأزهر في منتصف النهار من كل يوم .
ولم تكن المساجد مكانا للعبادة والعلم فحسب بل كان الرسول صلى الله عليه وسلم يستقبل فيها السفراء ، وكانت أمكنة تعقد فيها مجالس القضاء ، وساحات تجتمع فيها الجيوش قبل أن تندفع نحو هدفها ، وفي غزوة الأحزاب كان مسجد المدينة مستشفى يعالج فيه الجرحى والمصابون في المعارك فقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن تقام بالمسجد خيمة تخصص لجرحى المعركة ، وعين لعلاج الجرحى من لهم خبرة بالطب ، ويقول ابن حجر : إن الرسول صلى الله عليه وسلم فعل ذلك ليكون من السهل عليه أن يعود الجرحى من حين إلى آخر ، وهو يدير المعركة .
من أجل هذا نريد أن نهتدي بمسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ونحن نفكر في مساجد العصر الحاضر نريد أن يكون مسجد اليوم مجمعا به مكان للعبادة ، وبه مكتبة إسلامية وثقافية ، وبه قاعة للمحاضرات والاجتماعات ، وبه استعداد للإسعافات الصحية السريعة ، وحوله مكان للشبان يمارسون به أحيانا بعض الرياضات المباحة حتى إذا أذن المؤذن للصلاة هرعوا إليها ، ونريد أن يكون بكل مسجد مكان مخصص للنساء يصلين به ويتدارسن فيه شئونهن ، ونحن بهذا نخلق مركزا دينيا سيكون واسع الأثر في خدمة الإسلام والمسلمين كما كان مسجد الصدر الأول للإسلام .
ونريد كذلك أن نهتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم وبجماعات الصدر الإسلامي الأول فنجعل بناء ياقوت : معجم الأدباء : .
الأصفهاني : محاضرات الأدباء : .
ابن أبي أصيبعة : عيون الأنباء : .
الإصابة : ترجمة سعد بن معاذ.
المسجد جزءا رئيسيا في كل مدينة أو عمارة تمتد أو قرية تنشأ ، وبلغة أخرى أن يوجد المسجد في أي تجمع يضم جماعة من المسلمين ، ليكون بيت الله منارة بينهم ، ومكانا يلتقون فيه للعبادة ولكل الأغراض التي أوردناها .
إعداد الأئمة والدعاة نحب أن نقول بدقة أن العالم العربي والإسلامي به مئات المعاهد والكليات لأنواع من الدراسات الإسلامية وغيرها .
.
ولكن ليس به معهد واحد ذو بال لتخريج الدعاة والأئمة ، ولو اتخذنا مصر مثالا لنا نجد أنه ليس بمصر معهد واحد للدعوة ضمن مئات المعاهد والكليات في جامعاتنا ، حتى الأزهر الذي حمل عبء الثقافة الإسلامية طيلة ألف عام والذي يشمل عددا كبيرا من المعاهد النظرية والعملية لا يوجد به معهد للدعوة اللهم إلا قسم صغير بكلية أصول الدين يعرض الطلاب عنه ، أو يكرهون على الالتحاق به ، وعندما يتخرجون يفرون من الاشتغال بنشر الدعوة الإسلامية ، لأنهم في الحقيقة غير مؤهلين لذلك أو غير راغبين فيه .
ونحب أن نوضح أن هناك فرقا كبيرا بين المدرس والداعية ، وأن المسجد في حاجة إلى داعية ، والبلاد الأجنبية في قلب أفريقية وفي جنوب شرقي آسيا تحتاج للدعاة أكثر من حاجتها للمدرسين .
فالمدرسون يبدأ عملهم بعد نجاح الدعاة ، فإذا قدم الداعية الإسلام للضال واستطاع أن يجذبه لحوزة الإسلام ، بدأ بعد ذلك عمل المدرسين ليعلموا هذا المسلم كيف يصلي ، وكيف يصوم وكيف يؤدي مبادئ الإسلام ويلتزم بتوجيهاته .
أما الداعية فيعرف علوم المدرس معرفة تامة من فقه وتفسير وحديث وغيرها من العلوم الإسلامية ولكن ينبغي أن يضيف لها الدعوة وهي بالإجمال : إجادة لغة من اللغات العالمية على الأقل ، ثم معرفة لغة القوم الذين سيقدم لهم الإسلام ويدعوهم إليه ، ويمكن أن تكون معرفة الداعي بهذه اللغة معرفة محدودة ؛ لأن حياة الداعية بين القوم ستجعله يطور معرفته بهذه اللغة بسرعة .
هناك صفات شخصية يتحتم أن تكون بارزة في الداعية وفي قمتها : الإيمان العميق بالعمل الذي يزاوله ، وإحساس أنه يريد أن يعطي من فكره وجهده لخدمة دينه ووطنه ، ثم وضوح الفكرة وطلاقة اللسان وإجادة الحوار والمناظرة ، ثم سماحة النفس واتساع الأفق وحسن العشرة ، ثم الكرم وسمو الخلق والتطور الفكري وسعة الاطلاع ، وقبل هذا وبعده : أن يكون قدوة حسنة للناس ، وأن يجعل الآية الكريمة ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة نبراسا له وضوءا يهتدي به .
سورة النحل الآية الدراسة العميقة لعلم مقارنة الأديان ودراسة مقارنة الأديان ، ستضع أيدينا على جمال الإسلام وعلى الدور الذي يحمله ليكمل به محاولات الأديان لهداية البشر ، وسيستفيد الداعية من مقارنة الأديان في مواجهة المبشرين بالمسيحية أو البوذية ، فهؤلاء يعرفون الإسلام ويتلمسون ما يعتقدونه نقاط ضعف فيه ليهاجموه عن طريقها ، كتعدد الزوجات والطلاق وانتشار الإسلام بالقوة ، ولا يجوز أن يقف الداعية موقف المدافع فقط بل يجب أن يعرف كيف يهاجم أحيانا ، ولن يكون ذلك إلا إذا تعرف على هذه الأديان ودرسها وأدرك ما حدث بها من تحريف على مر السنين .
الدراسة العميقة للحضارة الإسلامية بنوعيها ، أي دراسة الحضارة التجريبية وهي إبراز دور الإسلام في العلوم التي كانت موجودة قبل الإسلام .
.
كترقية العمران وتطوير ما عرفه الناس في جوانب الفكر البشري من طب ورياضة وفلك وغيرها ، ثم دراسة الحضارة الإسلامية الأصيلة التي جاء بها الإسلام ولم تكن معروفة قبل الإسلام ، كاتجاهات الإسلام في السياسة والاقتصاد وفي المجال التربوي والاجتماعي والعسكري .
تلك الجوانب الحضارية التي تعد منحة الإسلام لهداية البشرية .
التعرف التام على تاريخ المسلمين منذ مطلع الإسلام حتى الآن في كل البلاد الإسلامية مع تصحيح ما ازدحم به التاريخ الإسلامي من أخطاء .
وعندما نؤسس معهدا للدعوة ستكون مهمته أن يخرج الأئمة لمساجد العالم الإسلامي ، ويخرج الدعاة الذين يحملون الإسلام إلى مختلف المناطق ، ويقدمونه للملايين التي تتطلع إليه في مختلف الأرجاء .
وهناك سؤال مهم هو : كيف نختار طلاب هذا المعهد ؟ وفي الإجابة عن هذا السؤال ، تختلف الاتجاهات ، ولكن أقربها للصواب فيما أرى : أن نختار لهذا المعهد طلابه من بين الحاصلين على درجات جامعية بتقدير جيد على الأقل من كليات تعنى بالدراسات الإسلامية ، ويكون اختيارهم من بين هؤلاء بامتحان يثبت فيه الطالب طلاقة اللسان ، وإجادة الحوار ، وعمق الإيمان بالفكرة ، ومعرفة لغة أجنبية واحدة على الأقل ، وتقدم للطلاب منح مجزية طيلة دراستهم التي تستمر سنتين ، ويمنح الناجح في الامتحان بعد هاتين السنتين شهادة تعادل درجة الماجستير ، بعد أن يدرس منهاجا يشمل الدراسات التي قدمناها وسواها مما يراه الخبراء والمتخصصون ضروريا لمثل هذه الحالة .
إن كل جهد يبذل لخدمة المسجد ورفع شأنه وتطويره ، وكل جهد يبذل لتقديم الداعية الناجح .
.
.
سيكون جهدا نافعا في الدنيا والآخرة .
والله ولي التوفيق .
.
.
رسالة المسجد في الماضي والحاضر ضياء الدين بابا خانوف أقدم لكم .
.
تحيات عشرات الملايين من المسلمين في الاتحاد السوفييتي .
.
الذين يكنون مشاعر الحب والإخاء نحو إخوتهم في الدين ونحو إخوتهم في الأراضي المقدسة .
.
.
.
وأقول إن العلماء الفطاحل والمحدثين العظام من أمثال أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ، وأحمد بن شعيب النسائي صاحب السنن ، والإمام أبي بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي .
.
.
وأبي عبد الرحمن الدارمي السمرقندي صاحب المسند ، وأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري ، والعالم الموسوعي أبو الريحان البيروني الخوارزمي .
.
قد تلقوا دروسهم الأولية في المساجد .
.
.
.
.
.
وقد كانت المساجد بسمرقند مثل: طلا كاري ، المدرسة الرئيسية في تعليم القرآن .
.
والمسجد الجامع في طشقند .
.
وقد كان المركز الرئيسي في تدريس علوم الحديث .
.
.
سماحة الشيخ ضياء الدين بابا خانوف : رئيس الإدارة الدينية لمسلمي آسيا الوسطى وقازاقستان.
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبي الهدى محمد وآله وصحبه أجمعين .
أيها الرئيس المحترم وأيها الوفود العظام .
.
.
قال الله تعالى : إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وحينما نقف في رحاب هذا البيت العتيق المقدس علينا أن نكرر شكرنا الوافر لله سبحانه وتعالى الذي جعلنا من خير أمة أخرجت للناس وقال الله تعالى : لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه وقال أيضا : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الآية ، وقال الرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا لثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، ومسجدي هذا ، والمسجد الأقصى رواه البخاري ومسلم .
وإننا لنشعر بسعادة عظيمة حيث نحضر هذا المؤتمر العظيم المبارك في هذه البقعة المباركة التي تولى إليها وجوه الأمة الإسلامية في كل أنحاء العالم .
وأنتهز هذه الفرصة فأقدم لكم ، أيها السادة ، تحيات عشرات الملايين من المسلمين في الاتحاد السوفييتي ، الذين يكنون مشاعر الحب والإخاء نحو إخوتهم في الدين عامة ، ونحو إخوتهم في الأراضي المقدسة خاصة .
وبودي كذلك أن نبتهل إلى الله العلي القدير أن يؤيد جلالة الملك المعظم خالد بن عبد العزيز حفظه الله تعالى ، وأشكر جلالته على إقامة هذا المؤتمر المبجل الشأن ، وأشكر كذلك السادة رؤساء رابطة العالم الإسلامي الموقرين ، الذين أعدوا المؤتمر على أحسن حال وأعظم مكان ، وحققوا أعمالا واسعة النطاق في إجراءاته اللازمة .
ونحن قد اجتمعنا هنا في البقعة المقدسة ، كي نناقش المشاكل الملحة المتعلقة بحياة وأعمال المسلمين في الأقطار المختلفة ، قال الله سبحانه وتعالى في القرآن المبين : والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون وإن المسلمين في المعمورة يولون وجوههم شطر المسجد الحرام الذي ارتضى به الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قبلة .
أيها العلماء العظام : إننا نعرف جيدا أن المساجد هي في الواقع مراكز للحياة الدينية وهي مواقع إشعاع الفكر الإسلامي سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة التوبة الآية سورة الإسراء الآية صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم الحج سنن النسائي المساجد سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
سورة الشورى الآية والدعوة الإلهية ، وهي بيت الله تعالى الذي تنفرد العبادة إليه ونبتهل إلى ذاته العلية ، ونعرف أيضا أن المساجد لعبت دور بيوت التعليم والتدريس ، وأن جميع مراحل التعليم كانت تجري بين جدران المساجد ، ومدة قرون أدت المساجد رسالتها في حقل نشر نور العلم والمعرفة وتركت آثارا عميقة في الثقافة الإسلامية .
وإن العلماء الفطاحل والمحدثين العظام من أمثال أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ، وأحمد بن شعيب النسائي صاحب السنن ، والإمام أبي بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي الفقيه ، وأبي عيسى الترمذي صاحب الجامع الصحيح ، وأبي عبد الرحمن الدارمي السمرقندي صاحب المسند ، وأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري ، والعالم الموسوعي أبو الريحان البيروني الخوارزمي ، وكثيرين غيرهم قد تلقوا دروسهم الأولية في المساجد وتخرجت من المساجد أجيال كثيرة من العلماء في العلوم الإسلامية الذين يعتز بأسمائهم الكريمة العالم الإسلامي وتنير آثارهم العلمية الطريق أمام المسلمين في كل بقعة من الأرض .
إن التاريخ حافل بالأحداث حيث كانت مساجد ما وراء النهر بمثابة مدارس للعلماء العظام ، وإن الإمام البخاري بعد عودته إلى مسقط رأسه بخارى ألقى دروسه في الحديث في الجامع الذي بناه بمال الإسلام ، وكانت المساجد بسمرقند مثل: طلا كاري ، المدرسة الرئيسية في تعليم القرآن الكريم .
وأما المسجد الجامع في طشقند الذي بناه عبيد الله خواجه أمراء خليفة بهاء الدين نقشبندي كان المركز الرئيسي في تدريس علوم الحديث ، على صاحبه أفضل الصلوات والتسليم .
وأما الآن في ظروف بلاد الاتحاد السوفييتي حيث ألقيت الأمور الدينية كلية على كاهل العلماء أنفسهم والدين انفصل عن الحكومة زادت مهمات المساجد وعظمت رسالتها واشتدت المسئولية على أهلها ، وصارت المساجد ليست معابد فحسب ، بل أصبحت مراكز دينية ثقافية حيث ينهل المسلم الغذاء الروحي من مناهلها ويتلقى الشبان التهذيب الديني ويجدون جوابات مقنعة على أسئلتهم الدينية اليومية في المساجد ما عدا معهدي بخارى وطشقند .
أيها العلماء الكرام : قال الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وقال الرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان نعم في الحقيقة أن المسلمين في بلاد الاتحاد السوفييتي ، يعظمون المساجد في نفوسهم أيما تعظيم ، وأن كل فرد سورة التوبة الآية سنن الترمذي تفسير القرآن .
من المؤمنين يجتهد بكل جهده لكي يعمر المساجد ويهتم في نظافتها وطهارتها .
والمسلمون في ما وراء النهر لا يزالون يتبعون تقاليد طيبة في هذا الباب ، وهم يقدمون كل ما لديهم من البر والإحسان ، حتى الزكاة وصدقة الفطر إلى مساجدهم ، ومهتمون في اختيار العلماء الصالحين والأتقياء لوظائف الإمامة ، ففي معظم الحالات يعينون لوظائف الإمامة والخطابة العلماء الشبان الذين يزدادون في المساجد خبرة وحنكة ويعدون أنفسهم للوظائف الدينية الرفيعة ، وإن كثيرين من موظفي الإدارات الدينية بعد تخرجهم من المعهد والمدرسة كانوا قد عينوا أئمة في المساجد ، واجتازوا فيها فترة التمرين ومزاولة الأعمال الدينية ، هكذا صارت المساجد كما كانت مدارس لإعداد جيل جديد من العلماء والفقهاء .
وقال الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين وإني أعتقد أن علينا أن نفهم معنى هذه الآية الكريمة ، ليس معناها الواضح فحسب وبل معناها الخفي أيضا .
فاتخاذ الزينة عند كل مسجد فحواه أن يكون الإنسان جميلا بقلبه وخالصا في نيته ومخلصا في عقيدته للإسلام ، والمودة والأخوة بين المسلمين .
ففي ذلك تتجلى بكل وضوح الحكمة الإلهية النيرة التي ظهرت في الآية الأخرى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون .
أيها الإخوة الكرام : يسرني أن أبشركم أن في كل جمعة وكل صلوات العيدين في بلادنا مرشدين من الإدارة : يرشدون الناس بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية إلى مكارم الأخلاق وسبل التقوى ، ويوجهونهم إلى طاعة الله تعالى ، والمودة والإخاء مع الناس والعمل الجاد المثمر لخير الأمة الإسلامية والإنسانية .
وإن الآلاف المؤلفة من المسلمين في الأيام المباركة في رمضان الشريف يتلهفون إلى سماع كلمة العلماء الدينية ، والمعرفة التي يحصلون عليها في المساجد ينقلونها إلى بيوتهم وإلى قلوب الجيل الصاعد بكل عزم وصدق .
ومن المؤكد أن المسلم يهمه في هذا العصر أمور كثيرة : ومن بينها : الأمور التي لا تتعلق به ومسلمي بلادنا فقط ، فإنه ترقى في سلم العلوم وتثقف ثقافة ملحوظة ويعيش في رفاهية ولديه الإمكانيات الواسعة لمطالعة الكتب والجرائد والمجلات بلغته الأم ، وهو مطلع على الأحداث الجارية في البلد وفي العالم ، ويهمه كذلك مشاكل التطور الاجتماعي والعلمي والتكنيكي في العالم ومعضلات الحفاظ على السلام وأمن الشعوب ، وهو يهتم في أمر ازدهار شعوب البلاد النامية لكي يضمن لها إمكانيات التطور الذاتي ، ويقلق باله ويثير غضبه الأعمال الإجرامية التي تتبعها الصهاينة والإمبريالية تجاه إخوته العرب ، والشعوب الأخرى المتحررة .
وهذه الأمور كلها تلقي المسئولية على المساجد وعلى الدعاة المسلمين والوعاظ .
سورة الأعراف الآية سورة الأعراف الآية ومن إحدى شروط أداء المسجد رسالته بشكل أصح وأكمل : هو سعة معرفة الأئمة والخطباء والوعاظ الذين يقدمون خدماتهم للمسجد والمصلين ، وإن نجاح المسجد في أداء رسالته يتعلق كلية بمستوى الإمام العلمي والخطيب اللذين يلقيان المواعظ الدينية في مختلف المواضيع والفروع الدينية .
وعلى خدمة المساجد أن يكونوا على اتصال دائم مع الأحداث الجارية في كل بلدة على حدة ، وكذلك في العالم الإسلامي ، وعلى الأئمة والخطباء أن يعظوا بروح العصر ويوافق ما يقولون ومستوى المسلمين العلمي .
ففي هذه الحالة فقط فإن المسلم الجالس في المسجد يفهم الإمام ويصدق كلامه وحينئذ يحق على الإمام أن يعتقد أنه ساعد في ترسيخ قواعد الدين الإسلامي في بلده ، وبالتالي أداء رسالته بشكل أكمل .
هذا وإن المراكز الإسلامية في بلادنا قد حققت في السنوات الأخيرة شوطا كبيرا من الأعمال المفيدة في خصوص توسيع مجال الدعوة ، وقد حققنا نشر القرآن الكريم ، كما طبعنا كتاب الأدب المفرد والجامع الصحيح للإمام البخاري ، ونشرنا كتاب تاريخ المصحف العثماني المحفوظ في طشقند ، وأصدرنا عشرات من الفتاوى الدينية حول حل المشاكل في الفروع التي أحدثتها طبيعة الحياة ، وإن مجلة المسلمون في الشرق السوفييتي تنشر على صفحاتها بحوثا في توضيح المسائل الفقهية والاجتماعية ، ويجد المسلم في المجلة كل الأعمال والتجارب المفيدة الجارية في مختلف مناطق البلاد .
ومن دوافع سرورنا في هذه الأيام أننا الآن على وشك تحقيق نشر القرآن الكريم بحجمين : كبير وصغير بعدد كثير ، وكذلك عدة كتب دينية أخرى توزع كلها مجانا .

وقال في حق إبراهيم: ولا تخزني يوم يبعثون الشعراء: .
فأجابه إلى ذلك.
وابتدأ به نبينا صلى الله عليه وسلم من غير سؤال فقال: يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه التحريم: وقال موسى: قال رب اشرح لي صدري طه: .
فأجابه الله إلى ذلك فقال: قال قد أوتيت سؤلك يا موسى طه: .
وقال لنبينا: ألم نشرح لك صدرك الشرح: وغفر ذنبه مع ستره وغفر ذنب غيره مع ظهوره.
فقال:: وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه طه: وقال في داود: وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذلك ص: وقال: ولقد فتنا سليمان إلى قوله ثم أناب ص: وقال: وذا النون إذ ذهب مغاضبا إلى قوله: فاستجبنا له الأنبياء: ، وقال لنبينا صلى الله عليه وسلم ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح: ولم يذكر ذلك الذنب.
وقال: ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك الشرح: ولم يذكر الوزر.
الاعتقاد في الصحابة: / ثم الإيمان بأن خير الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعظمهم منزلة بعد النبيين والمرسلين وأحقهم بخلافة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق رضوان الله عليه، ثم بعده على هذا الترتيب أبو حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم ذو النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه ثم على هذا النعت والصفة أبو الحسن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ونشهد للعشرة بالجنة وهم أصحاب ..... النبي وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وأبو عبيدة بن جراح ثم الترحم على جميع أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، أولهم وآخرهم وذكر محاسنهم.
ومعاوية خال المؤمنين، وكاتب وحي رب العالمين.
هجر أهل البدع : ويجب هجران أهل البدع والضلال كالمشبهة والمجسمة والأشعرية والمعتزلة والرافضة والمرجئة والقدرية والجهمية والخوارج والسالمية والكرامية وبقية الفرق المذمومة.
خاتمة المؤلف: فهذا اعتقادي وما أدين به لربي، وهو الذي مضى عليه والدي رحمه الله، والحمد لله وصلى على محمد وعلى آله أجمعين.
صورة اللوحة الأولى من المخطوطة صورة اللوحة الأخيرة من المخطوطة فهرس المراجع إبطال التأويلات في آيات الصفات: للقاضي أبى يعلى ، ط دار إيلاف ، الكويت.
الأسماء والصفات: للبيهقي.
ت: عبد الله بن محمد الحاشدي ، مكتبة السوادي ، ط الأولى، ه م ، وطبعة دار الفكر.
أصول الدين: للبغدادي ، ط دار الكتب العلمية ، بيروت.
بيان تلبيس الجهمية: لابن تيمية ، ت: عبدالرحمن اليحيى ، رسالة دكتوراه في جامعة الامام محمد بن سعود الإسلامية.
البداية والنهاية: لابن كثير ، مكتبة المعارف ، بيروت.
تأويل مختلف الحديث: لابن قتيبة ، ط دار الكتب العلمية.
تاريخ الأمم والملوك: لأبى جعفر محمد بن جرير الطبري ، تحقيق: محمد أبوالفضل إبراهيم ، دار سويدان ، بيروت.
/ التبصير في أصول الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين: للإمام أبى المظفر الإسفراييني ، ط عالم الكتب ، بيروت.
تفسير الطبري: لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت.
تفسير القرآن العظيم: لابن كثير ، طبعة دار الفكر ، بيروت ، لبنان.
تقريب التهذيب: لابن حجر، ط دار الكتب العلمية ، بيروت.
تيسير الكريم المنان: السعدي ط عالم الكتب.
التوحيد: لابن خزيمة ، ط دار الرشد وكذا طبعة دار الكتب العلمية.
جامع العلوم والحكم: ابن رجب.
ط المؤسسة السعدية.
الخطط: للمقريزي المسمى المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار ، ط دار صادر ، بيروت.
الدر المنثور في التفسير بالمأثور: جلال الدين السيوطي ، مطبعة الأنوار المحمدية.
ذيل طبقات الحنابلة: لابن رجب.
ط دار المعرفة ، بيروت.
زاد المسير: لابن الجوزي ، ط دار الكتب العلمية ، بيروت.
سير أعلام النبلاء: للذهبي.
مؤسسة الرسالة ، ط الأولى ، ه م .
السنة: لابن أبى عاصم مع ظلال الجنة للألباني.
المكتب الإسلامي ، الطبعة الثالثة ، ه م .
السنن: لابن ماجة أيى عبد الله محمد بن يزيد القزويني ،تحقيق وترقيم: محمد فؤاد عبد الباقي ، دار الكتب العليمة ، بيروت.
السنن: لأبي داود مع كتاب معالم السنن للخطابي ، دار الحديث ، الطبعة الأولى ، ه م ، تعليق: عزت عبيد الدعاس وعادل السيد.
السنن: للترمذي: أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة ، تحقيق أحمد شاكر ، المكتبة الإسلامية.
شذرات الذهب: لابن العماد.
ت: محمد الأرناؤوط ، دار ابن كثير، ط الأولى ، ه م وكذا طبعة دار المسيرة بيروت.
شرح صحيح مسلم: النووي.
المطبعة المصرية ، القاهرة.
شرح العقيدة الطحاوية.
ابن أبى العز.
ط دار البيإن ، و ط المكتب الإسلامي.
/ الشريعة: للآجري ، ط دار الوطن.
صحيح البخاري: ترقيم: محمد فؤاد عبد الباقي ، المطبعة السلفية ط الأولى ، ه.
صحيح مسلم: ترقيم: محمد فؤاد الباقي، دار الكتب العليمة، ط ه م وكذا طبعة دار إحياء التراث.
العبر: للذهبي ، ط بيروت.
الفرق بين الفرق: للبغدادي ، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد: ط محمد علي صبيح وأولاده ، مصر.
الفصل في الملل والنحل: لأبى محمد بن حزم ، ط دار المعرفة ، بيروت.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام: لابن تيمية ، جمع وترتيب: عبدالرحمن بن محمد بن قاسم ، ط مؤسسة الرسالة ، بيروت.
مسند الأمام أحمد: ترقيم: محمد عبد الإسلام عبد الشافي ، دار الكتب العليمة ، بيروت ، الطبعة الأولى، ه م.
مسند الإمام أحمد: لأحمد بن محمد بن حنبل ، ت: أحمد شاكر وترقيمه ، دار المعارف بمصر ، ه م.
المعجم الكبير: لأبي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي ، الطبعة الثانية ، مطبعة الزهراء الحديثة.
المعجم الفلسفي: مجمع اللغة العربية ، مصر ، المطابع الأميرية.
مقالات الإسلاميين: للأشعري ، تحقيق: محمد محيي الدين عبدالحميد ، ط مكتبة النهضة العربية.
الملل والنحل: للشهر ستاني ، تعليق: محمد سيد كيلاني ، ط دار المعرفة ، بيروت وطبعة دار المعرفة ، بيروت.
الموسوعة العربية الميسرة: ط بيروت.
/ تابع لكتاب السير من التهذيب للإمام البغوي فصل قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم الآية .
وقال ابن عباس: نزلت في عبد الله بن حذافة إذ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في سرية .
وروي عن سليمان بن بريدة عن أبيه .
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا .
يكره الغزو بغير إذن الإمام أو الأمير من قبله، لأن الإمام والأمير أعرف بأمر الغزو ومصالحه من غيره.
فلو غزا قوم دون إذنه جاز، لأنه ليس فيه أكثر من التغرير بالنفس وذلك جائز في الجهاد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عمرو ابن أمية الضمري ورجلا من الأنصار سرية وحدها .
وبعث عبد الله ابن أنيس سرية وحده .
وإذا بعث الإمام سرية يؤمر عليهم أميرا ويأمرهم بطاعته ويوصيه في حقهم روي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله، ومن يطع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد عصاني .
وعلى الإمام أن يبدأ بقتال من يليه من الكفار لقوله تعالى: قاتلوا الذين يلونكم من الكفار .
ولأنهم أهدى إلى عورات المسلمين، والمؤنة في قتالهم أخف فإن كان الخوف من الأبعد أكثر بدأ بقتالهم ويوادع من يليه حتى يأمن شرهم في الغيبة فإن النبي صلى الله عليه وسلم وادع يهود المدينة وغزا قريشا .
سورة النساء آية .
في أ: ومن يعصى .
متفق عليه.
انظر: صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير باب يقاتل من وراء الإمام ويتقي به / ، صحيح مسلم: كتاب الامارة باب وجوب طاعة الأمراء في غير معصية وتحريمها في المعصية / .
سورة التوبة آية .
/ ولا يجوز استئجار المسلم على الغزو لأنه إذا حضر الوقعة يفترض عليه الجهاد، ولا يجوز أخذ الأجرة على أداء الفرض .
كما لا يجوز استئجار الصرورة على الحج لأن الحج فرض عليه.
وإذا أخذ الأجرة عليه رده.
أما إذا جهز غازيا بأن أعطاه مركوبه وسلاحه أو الإمام دفع من بيت المال فحسن .
روي عن زيد بن خالد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا .
وما يأخذه المرتزقة من مال الفيء فهو حقهم ليس بأجرة : ويجوز للإمام استئجار الذمي للجهاد .
ولا يجوز ذلك لغير الإمام بغير إذنه ، وتكون أجرته من خمس الخمس سهم المصالح .
وهل يجوز استئجار العبد المسلم على الغزو للإمام أو لغيره فيه وجهان : أحدهما: يجوز؛ لأنه لا يفترض عليه بحضور الوقعة.
والثاني: لا يجوز لأنه قد يفترض عليه في الجملة عند استيلاء الكفار على بلاد الإسلام.
ولو أكره الإمام جماعة من المسلمين على الغزو، فإن تعين عليهم لجهاد فلا أجرة لهم، وإن لم يتعين عليهم فعلى الإمام أجرتهم من حين أخرجهم إلى حضور الوقعة، ولا يجب لما بعده أجرة .
ولو أكره جماعة من أهل الذمة عليه أجرتهم من حين أخرجهم إلى حضور الوقعة إلى يوم خلاهم ولا تجب أجرة الرجوع .
ولو أكره جماعة من العبيد عليه أجرتهم من يوم أخرجهم إلى أن يعودوا إلى الموالي؛ لأن منفعة العبد تضمن باليد .
ويجوز للإمام أن يأذن للمشرك في الغزو إذا رآه حسن الرأي في المسلمين وأن يستعين بهم على قتال المشركين إذا كان بالمسلمين قوة إذا انضم بعضهم إلى بعض قاومهم المسلمون .
متفق عليه.
انظر: صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير باب فضل من جهز غازيا أو خلفه بخير / ، صحيح مسلم كتاب الإمارة باب فضل إعانة الغازي في سبيل الله بمركوب وغيره وخلافته في أهله بخير / .
حكى هذا القول النووي عن البغوي.
انظر: روضة الطالبين / .
/

فناشدته: ما تشتهي؟ قال: قتة ... وقاسمته: ما شفه؟ قال لي: الأكل فأحضرتها خضراء مجاجة الثرى ... منعمة ما خص أطرافها فتل وظل يراعيها بعين ضعيفة ... وينشدها والدمع في الخد منهل: أتت وحياض الموت بيني وبينها ... وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل وقال الحمدوني في المعزى: أبا سعيد لنا في شاتك العبر ... جاءت وما إن بها بول ولا بعر وكيف تبعر شاة عندكم مكثت ... طعامها الأبيضان: الشمس والقمر لو أنها أبصرت في نومها علفا ... غنت له ودموع العين تنحدر: يا مانعي لذة الدنيا بما رحبت ... إني ليقنعني من وجهك النظر وقال أيضا: ما أرى إن ذبحت شاة سعيد ... حاصلا في يدي غير الإهاب ليس إلا عظامها، ولو تراها ... قلت هذي أرزان في جراب وقال فيها: لسعيد شويهة ... سلها الضر والعجف قد تغنت وأبصرت ... رجلا حاملا علف: بأبي من بكفه ... برء دائي من الدنف فأتاها مطمعا ... فأتته لتعتلف فتولى وأقبلت ... تتغنى من الأسف: ليته لم يكن وقف ... عذب القلب وانصرف القسم الرابع من الفن الثالث وفيه بابان ذوات السموم الباب الأول في ذوات السموم القواتل.
ويشتمل هذا الباب على ما قيل في الحيات والعقارب الحيات الحيات مختلفات الجهات جدا.
وهي من الأمم التي يكثر اختلاف أجناسها في الصور والشيم، والصغر والعظم، وفي التعرض للناس وفي الهرب منهم.
فمنها ما لا يؤذي إلا أن تطأها.
ومنها ما يؤذي إذا وطئت في حماها.
ومنها ما لا يؤذي في تلك الحال إلا أن تكون على بيضها أو فراخها.
ومنها ما لا يؤذي إلا أن يكون الناس قد آذوها مرة.
فأما الأسود فإنه يحقد ويطالب ويكمن في المتاع حتى يدرك؛ وله زمان يقتل فيه كل شيء نهشه.
وأما الأفعى فليس ذلك عندها، ولكنها تظهر في الصيف مع أوائل الليل إذا سكن وهج الرمل أو ظاهر الأرض، فتأتي قارعة الطريق حتى تستدير كالرحى وتشخص رأسها؛ فمن وطئ عليها أو مسها نهشته.
وهي من الحيات التي ترصد؛ وهي تقتل في كل زمان وعلى كل حال.
والشجاع يواثب ويقوم على ذنبه.
والحيات أصناف كثيرة سنذكر ما أمكن ذكره منها إن شاء الله.
والعرب تضر المثل في الظلم بالحية فيقولون: أظلم من حية ، لأنها لا تتخذ لنفسها بيتا، وكل بيت قصدت نحوه هرب أهله منه وأخلوه لها.
والحية مشقوقة اللسان، ولسانها أسود.
وزعم بعض المفسرين لكتاب الله عز وجل أن الله تعالى عاقب الحية، حين أدخلت إبليس في فمها حتى خاطب آدم وحواء وخدعهما، بعشرة أشياء: منها شق لسانها؛ فلذلك ترى الحية إذا ضربت لتقتل كيف تخرج لسانها لتري الضارب لها عقوبة الله تعالى، كأنها تسترحم.
ويقال: إن من خصائص الحية أن عينها إذا قلعت عادت، وكذلك نابها إذا قلع أو قطع بالكاز عاد بعد ثلاث ليال؛ وكذلك ذنبها إذا قطع عاد.
وفي طباعها أنها تهرب من الرجل العريان، وتفرح بالنار وتطلبها وتعجب بها، وباللبن والبطيخ واللفاح والخردل.
وهي لا تضبط نفسها عن الشراب إذا شمته؛ وإذا وجدته شربت منه حتى تسكر؛ فربما كان السكر سبب حتفها؛ لأنها إذا سكرت خدرت.
وتكره الحية ريح السذاب ولا تملك نفسها معه، وربما اصطيدت به؛ وتكره ريح الشيح.
والحية تذبح حتى تفرى أوداجها فتبقى أياما لا تموت.
ومتى ضربت بالقصب الفارسي ماتت، وإن ضربت بسوط قد مسه عرق الخيل ماتت.
ويقال: إنها لا تموت حتف أنفها إلا أن تقتل.
ومن أعجب ما شاهدته أنا من الأفاعي أنها قطعت بحضوري بالبيمارستان المنصوري بالقاهرة المعزية في شهور سنة ست وسبعمائة بسبب عمل الدرياق الفاروق؛ وقطع من رأسها وذنبها ما جرت العادة بقطعه، وسلخت وشق بطنها نظفت وهي تختلج، ثم سلقت وجرد لحمها عن العظم، فنظرت إليه فإذا هو يختلج؛ فعجبت لذلك؛ وذكرته لرئيس الأطباء علم الدين المعروف بابن أبي حليقة وهو حاضر في المجلس، فقال: ليس هذا بأعجب مما تراه الآن، وقال لي: استدع أقراص الأفاعي التي عملت من أكثر من سنة؛ فاستدعيتها، فأحضرها الخازن وهي في العسل وقد دق لحم الأفاعي بعد سلقه وعجن بالسميذ وجع أقراصا ووضع في العسل من أكثر من سنة؛ فقال لي: تأمل الأقراص؛ فتأملتها فإذا هي تضطرب اضطرابا خفيفا.
وقال الجاحظ: وزعم صاحب المنطق أن الحيات تنسلخ عن جلودها في كل عام في أول فصل الربيع أو الخريف؛ وتبتدئ بالسلخ من عيونها ويتم سلخها في يوم وليلة، ويصير داخل الجلد هو الخارج.
وإذا هرمت وعجزت عن السلخ وارتخى جسمها أدخلت جسمها بين عودين أو في صدع ضيق حتى تنسلخ، ثم تأتي إلى عين ماء فتنغمس فيها فيشتد لحمها يعود إلى قوته وشدته.
قال الجاحظ: وليس في الأرض مثل جسم الحية إلا والحية أقوى بدنا منه أضعافا.
ومن قوتها أنها إذا أدخلت صدرها في جحر أو صدع لم يستطع أقوى الناس وقد قبض على ذنبها بكلتا يديه أن يخرجها، لشدة اعتمادها وتعاون أجزائها؛ وربما انقطعت في يد الجاذب لها.
فإذا أراد أن يخرجها أرسلها بعض إرسال ثم يجذبها كالمختطف لها.
قال: ومن أصناف الحيات ما هو أزعر، وما هو أزب ذو شعر، ومنها ذوات قرون.
ومنها ما يسمى الأسود وهو ما إذا كان مع الأفاعي في جونة وجاع ابتلعها من قبل رءوسها، ومتى رام ذلك من غير جهة الرأس عضته فقتلته.
ومن أصنافها ما يسمى الأصلة، وهو ثعبان عظيم جدا، وله وجه كوجه الإنسان؛ ويقال: إنه يصير كذلك إذا مرت عليه ألوف من السنين.
وهو يقتل بالنظر وبالنفخ.
ومنهم من يسمي هذا النوع الصل، ويقول: إن أصل خلقته على هذه الصفة.
وقال: وفي البادية حية يقال لها الحفاث تأكل الفأر وأشباهه.
وهي عظيمة، ولها وعيد منكر ونفخ وإظهار للصولة، وليس وراء ذلك شيء؛ والجاهل ربما مات من الفزع منها.
قالوا: والثعبان والأفعى فإنه يقتل بما يحدثه من الفزع؛ لأن الرجل إذا فزع تفتحت مسامه ومنافسه، فيتوغل السم في موضع الصميم وأعماق البدن.
فإن نهشت النائم والمغمى عليه والمجنون والطفل الصغير لم تقتله البتة.
وزعم صاحب المنطق أن بالحبشة حيات لها أجنحة.
وأخبرني المولى شرف الدين أحمد بن البزدي قال: كنت بمدينة الرملة في شهور سنة اثنتين وسبعمائة صحبة الصاحب شرف الدين بن الخليل ومعه القاضي الحاكم وجماعة كثيرة من الناس وفيهم عدولي وغيرهم؛ فنظرنا نحو السماء فإذا نحن بحيتين عظيمتين طائرتين في الهواء قاصدتين صوب البحر، كل منهما في غلظ الثنيانة، وإن إحداهما مستقيمة في طيرانها والأخرى تتعوج من قبل رأسها ووسطها وذنبها، وكانتا من الأرض بحيث لا يبلغهما السهم، قال: فسطرنا بذلك محضرا على عدة نسخ.
وحكى بعض المؤرخين: أنه وجد في خزائن المستنصر بالله العبيدي أحد خلفاء مصر بيضة محلاة بالذهب ظنوا أنها بيضة نعامة؛ فجعل الناس يتعجبون من تحليتها بالذهب؛ فذكروا ذلك للمستكفي، فقال: إنها بيضة حية كان بعض الملوك أهداها لجدي القائم بأمر الله.
ومن كتاب نشوار المحاضرة قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن الوراق قال حدثني عمي أبو الحسين: أن الحصيني حدثه عن أبي العباس بن الفرات قال حدثني أبي قال: قال لي جعفر الخياط: أمرني المأمون ونحن بالروم أن أقتص الطريق لئلا يكون به جواسيس للعدو؛ فأخذت معي جماعة من أصحابي فرسانا ورجالة وسلكت الطريق، فعن لي شعب فقصدته لئلا يكون فيه كمين من الجواسيس، وتقدمني الرجالة فرأيتهم قد وقفوا؛ فأسرعت إليهم وسألتهم عن خبرهم، فقالوا: انظر؛ فنظرت فإذا رجل من الرجالة قد قعد لقضاء حاجته، ومشى أصحابه، فقصدته حية من وراء ظهره فابتلعته من رجليه إلى صدره وهو يستغيث ويصيح، فلم يكن لنا فيه حيلة وخفت أن آخر الرجالة برمي الحية بالنشاب فيصيب الرجل فأكون أنا قتلته.
فبسط الرجل يديه وانتهى بلع الحية إلى إبطيه، فرأيتها وقد انضمت على ما ابتلعته منه ضمة سمعنا تكسير عظامه في جوفها، فمات وسقطت يداه فابتلعته حينئذ بأسره.
فقلت: الآن أقصدوها بالنشاب؛ فرشقناها جميعا فأثبتناها في موضعها حتى قتلناها؛ فأمرت بشق بطنها لأعاين جسم الرجل، فلم نجد في بطنها من جلد ولا عظم ولا غيرهما إلا شيئا كالخيط الأسود، فإذا هي قد أحرقته في لحظة واحدة.
ويقال: إن بجزائر الصين حيات تبتلع الإبل والبقر وشبهها.
قال الجاحظ: حدثني أبو جعفر المكفوف النحوي العنبري وأخوه روح الكاتب ورجال من بني العنبر: أن عندهم في رمال بلعنبر حية تصيد العصافير وصغار الطير بأعجب حيلة؛ وزعموا أنها إذا انتصف النهار واشتد الحر في رمال بلعنبر وامتنعت الأرض على الحافي والمنتعل، غمست هذه الحية ذنبها في الأرض ثم انتصبت كأنها عود مركوز أو عود ثابت، فيجيء الطائر الصغير والجرادة، فإذا رأى عودا قائما وكره الوقوع على الرمل لشدة حره وقع على رأس الحية على أنها عود، فإذا وقع على رأسها قبضت عليه.
فإن كان جرادة أو جعلا أو بعض ما لا يشبعها ابتلعته وبقيت على انتصابها؛ وإن كان طائرا يشبعها أكلته وانصرفت؛ وإن ذلك دأبها ما منع الرمل جانبه في الصيف والقيظ.
قال: وزعم لي رجال من الصقالبة خصيان وفحول أن الحية في بلادهم تأتي البقرة المحفلة فتنطوي على فخذيها وركبتيها إلى عراقيبها ثم تشخص صدرها نحو أخلاف ضرعها حتى تلتقم الخلف، فلا تستطيع البقر مع قوتها أن تترمرم؛ فلا تزال الحية تمص اللبن، ولكما مصت استرخت؛ فإذا كادت لتلف أرساتها.
وزعموا أن تلك البقرة إما أن تتلف، وإما أن يصيبها داء في ضرعها وفساد شديد يعسر دواؤه.
وهذا الباب طويل؛ وقد أوردنا منه ما فيه غنية.
فلنذكر ما قيل في أصناف الحيات وأوصافها.
أسماء الحيات وأوصافها يقال: الجان والشيطان هي الحية الخبيثة.
والحنش: ما يصاد من الحيات.
والحيوت: الذكر منها.
والحفاث والحضب: الضخم منها.
والأسود: العظيم وفيه سواد؛ ويقال: الأسود هو الداهية؛ وله خصيتان كخصيتي الجدي، وشعر أسود، وعرف طويل، وصنان كصنان التيس.
والشجاع: أسود أملس يضرب إلى البياض، خبيث؛ ويقال: إنه دقيق لطيف.
والأعيرج: حية صماء لا تقبل الرقي وتطفر كما تطفر الأفعى.
ويقال: الأعيرج: حية أريقط نحو من ذراع، وهو أخبث من الأسود.
وقال ابن الأعرابي: الأعيرج أخبث الحيات، يقفز على الفارس حتى يصير معه في سرجه.
وقال الليث عن الخليل: الأفعى التي لا تنفع معها رقية ولا درياق، وهي دقيقة العنق عريضة الرأس.
وقال غيره: هي التي إذا ماشت منثنية جرشت بعض أسنانها ببعض.
وقال غيره: هي التي لها رأس عريض ولها قرنان.
والأفعوان: الذكر من الأفاعي.
والعربد والعسود حية تنفخ ولا تؤذي.
والأرقم: الذي فيه سواد وبياض، والأرقش نحوه.
وذو الطفيتين: الذي له خطان أسودان.
والأبتر: القصير الذنب.
والخشخاش: الحية الخفيفة.
والثعبان: العظيم منها، وكذلك الأيم والأين.
وابن قترة: حية شبيهة بالقضيب من الفضة في قدر الشبر والفتر، وهي أخبث الحيات، فإذا قرب من الإنسان تراءى في الهواء فوقع عليه من أعلاه.
وابن طبق: حية صفراء؛ ومن طبعها أن تنام ستة أيام ثم تنتبه في اليوم السابع.
ولا تنفخ شيئا إلا أهلكته قبل أن يتحرك.
وربما مر بها الرجل وهي نائمةفيأخذها كأنها سوار من ذهب، فإن استيقظت في كفه خر ميتا.
ومن أمثال العرب أصابته إحدى بنات طبق .
قال الليث: السف: الحية التي تطير في الهواء.
وأنشد: وحتى لو أن السف ذا الريش عضني ... لما ضرني من فيه ناب ولا ثعر والنضناض: الذي لا يسكن في مكان.
ومن أسمائها القزة والهلال والرعاصة.
منافع لحوم الحيات قال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا: والحية يستعمل مطبوخها بالماء والملح والشبث، وقد يزاد عليها الزيت.
قال: وأجود لحمه لحم الأنثى؛ وأجود سلخه سلخ الذكر.
وطبع الحية إلى التجفيف في لحمها قوي؛ وأما التسخين فليس بشديد؛ وسلخه شديد التجفيف أيضا.
وخاصية لحمه أنه ينفذ الفضول إلى الجلد، سيما إذا كان الإنسان غير نقي.
قال: ولحمه إذا استعمل: أطال العمر، وقوى القوة، وحفظ الحواس والشباب، وأما قوله: أطال العمر فيرد هذا القول ما ورد في الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: فرغ ربك من أربع خلق وخلق ورزق وأجل .
وأما ما عدا ذلك فغير مردود عليه، .
قال: وأكله ينفع من الجذام نفعا عظيما؛ وإذا استعمل على داء الثعلب نفع نفعا عظيما.
ولحمها ومرقها بعد إسقاط طرفها يمنع تزيد الخنازير، وكذلك سلخها.
ومرقتها إذا تحسيت وأكل لحمها نفع من أوجاع العصب، وكذلك سلخها.
قال: وسلخها إذا طبخ في شراب وقطر منه في الأذن سكن وجعها؛ ويتمضمض بخل طبخ فيه السلخ لوجع السن.
قال: وزعم جالينوس أنه إذا أخذت خيوط كثيرة، وخصوصا المصبوغة بالأرجوان، وخنق بها أفعى ولف واحد منها على عنق صاحب أورام اللهاة والحلق ظهر نفع عجيب.
ومرقته ولحمه يقويان البصر.
قال: واتفقوا على أن شحم الأفعى يمنع نزول الماء إلى العين، ولكن الإنسان لا يجسر على ذلك.
وإذا شقت الحية ووضعت على نهش الأفاعي سكن الوجع.
وصف الأفاعي قال بعض الشعراء يصف حية: ر ينبت العشب في واد تكون به ... ولا يجاورها وحش ولا شجر جرداء شابكة الأنياب ذابلة ... ينبو من اليبس عن يافوخها الحجر لو شرحت بالمدي ما مسها بلل ... ولو تكنفها الحاوون ما قدروا قد جاهدوها فما قام الرقاة لها ... وخاتلوها فما نالوا ولا ظفروا يكبو لها الورل العادي إذا نفخت ... جبنا ويهرب منها الحية الذكر وقال خلف الأحمر: وكأنما لبست بأعلى جسمها ... بردا من الأثواب أنهجه البلى في عينها قبل وفي خيشومها ... فطس وفي أنيابها مثل المدى وقال آخر: أرقم كالدرع فيه وشم ... منمنم الظهر واللبان يزحف كالسيل من تلاع ... كأن عينيه كوكبان يهشم ما مش من نبات ... ويجذب النفس بالعنان وقال ابن المعتز: أنعت رقشاء لا تحيا لديغتها ... لو قدها السيف لم يعلق به بلل تلقى إذا انسلخت في الأرض جلدتها ... كأنها كم درع قده بطل وقال الظاهر البصري شاعر اليتيمة: سرت وصحبي وسط قاع صفصف ... إذا أشرفت من فوق طود مشرف رقشاء ترنو من قليب أجوف ... تومي برأس مثل رأس المجرف وذنب مندمج معقف ... حتى إذا أبصرتها لا تنكفي علوتها بحد سيف مرهف ... فظل يجري دمها كالقرقف أتلفتها لم أرادت تلفي وقال خلف الأحمر: له عنق مخضرة مد ظهره ... وشوم كتحبير اليماني المرقم إلى هامة مثل الرحى مستديرة ... بها نقط سود وعينان كالدم وقال آخر: وحنش كحلقة السوار ... غايته شبر من الأشبار كأنه قضيب ماء جاري ... يفتر عن مثل تلظي النار وقال خلف الأحمر: صل صفا لا تنطوي من القصر ... طويلة الإطراف من غير حسر داهية قد صغرت من الكبر ... مهروتة الشدقين حولاء النظر تفتر عن عوج حداد كالإبر وقال أبو هلال العسكري: وخفيفة الحركات تفترع الربى ... كالبرق يلمع في الغمام الرائح منقوطة تحكي صدور صحائف ... إبان تبدو من بطون صفائح ترضى من الدنيا بظل صخيرة ... ومن المعيشة باشتمام روائح وقال ابن المعتز: كأنني ساورتني يوم بينهم ... رقشاء مجدولة في لونها برق

وهل تذبح قهرا شاة الغير التي لم يحتج إليها لكلبه المحترم المحتاج إلى الإطعام ؟ وجهان : نقل في المجموع عن القاضي هنا أحدهما وعلى نقله عن القاضي اقتصر في الأطعمة .
نعم كالماء فيلزم مالكها بذلها له .
والثاني : لا لأن للشاة حرمة لأنها ذات روح .
والأوجه الأول .
ولو وهب له ماء أو أقرضه أو أعير دلوا أو نحوه من آلات الاستقاء في الوقت وجب عليه القبول في الأصح إذا لم يمكنه تحصيلها بشراء أو نحوه لأن المسامحة بذلك غالبة فلا تعظم فيه المنة فلو خالف وصلى متيمما أثم ولزمته الإعادة إلا أن يتعذر الوصول إليه بتلف أو غيره حالة تيممه فلا تلزمه الإعادة .
والثاني : لا يجب قبول الماء للمنة كالثمن ولا قبول العارية إذا زادت قيمة المستعار على ثمن الماء لأنه قد يتلف أي في غير المأذون فيه فيضمن زيادة على ثمن الماء أما تلفه في المأذون فيه فإنه لا ضمان فيه .
وعلى الأول : يجب عليه سؤال الهبة والعارية على الأصح إذا لم يحتج واهب الماء والمعير إليه وضاق الوقت عن طلب الماء لأنه حينئذ يعد واجدا للماء ولا تعظم فيه المنة وبهذا فارق عدم وجوب اتهاب الرقبة في الكفارة فإن احتاج إليه الواهب لعطش حالا أو مآلا أو لغيره حالا أو اتسع الوقت لم يجب اتهابه كما اقتضاه كلامهم ونقله الزركشي عن بعضهم وأقره وفي المجموع : أنه لا يجب على مالك الماء الذي لا يحتاج إليه بذله لطهارة المحتاج إليه ببيع أو هبة أو قرض في الأصح فإن قيل : لم وجب عليه قبول قرض الماء ولم يجب عليه قبول ثمنه وهو موسر به بمال غائب كما سيأتي ؟ أجيب : بأنه إنما يطالب بالماء عند الوجدان وحينئذ يهون الخروج عن العهدة كذا وجهه الرافعي فإن قيل : إن أريد وجدان الماء فقد نص الشافعي على أنه : إذا أتلف الماء في مفازة ولقيه ببلد أن الواجب قيمته في المفازة وإن أريد قيمته فقيمته وثمنه الذي يقرضه إياه سواء في المعنى فإذن لا فرق .
أجيب : بأنا إنما أوجبنا على المتلف ذلك لتعديه وأما المقترض فلم نأخذه إلا برضا من مالكه فيرد مثله مطلقا سواء أراد في البلد أم في المفازة وفاء بقاعدة القرض أنه يلزمه رد المثل ولهذا يقول في عقد القرض : أقرضتك هذا أو خذه بمثله والمالك قد دخل على ذلك ووطن نفسه عليه ومع التصريح بذلك فلا يغلظ على المقترض فيما هو عقد إرفاق .
وأيضا لو قلنا إنه يلزم المقترض رد القيمة حيث تكون أكثر من المثل لدخل ذلك في نهيه صلى الله عليه و سلم عن القرض الذي يجر منفعة ولو وهب ثمنه أي الماء أو ثمن آلة الاستقاء أو أقرض ثمن ذلك وإن كان موسرا بمال غائب فلا يجب قبوله بالإجماع لعظم المنة ولو من الوالد لولده .
ولو نسيه أي الماء في رحله أو أضله فيه فلم يجده بعد إمعان الطلب وغلب على ظنه فقده هذا تفسير إضلاله لأن النسيان لا يقال فيه ذلك .
وإذا غلب على ظنه فقده فتيمم في الحالين وصلى ثم تذكره في النسيان ووجده في الإضلال قضى في الأظهر لأنه في الحالة الأولى واجد للماء ولكنه قصر في الوقوف عليه فيقضي كما لو نسي ستر العورة وفي الثانية عذر نادر لا يدوم .
والثاني : لا قضاء عليه في الحالين لأن النسيان في الأولى عذر حال بينه وبين الماء فأشبه ما لو حال بينهما سبع ولأنه لم يفرط في الثانية في الطلب ولو نسي ثمن الماء أو بئرا أو آلة الاستقاء كما بحثه بعض المتأخرين فالحكم كذلك ولو أضل رحله في رحال بسبب ظلمة أو غيرها فتيمم وصلى ثم وجده وفيه الماء فإن لم يمعن في الطلب قضى لتقصيره وإن أمعن فيه فلا يقضي إذ لا ماء معه حال التيمم وفارق إضلاله في رحله بأن مخيم الرفقة أوسع غالبا من مخيمه فلا يعد مقصرا ويؤخذ منه كما قال شيخنا أن مخيمه إن اتسع كما في مخيم بعض الأمراء يكون كمخيم الرفقة ولو أدرج الماء في رحله ولم يشعر به أو لم يعلم ببئر خفية هناك فلا إعادة وكان الأولى تأخير هاتين المسألتين إلى آخر الباب عند ذكره ما يقضى من الصلاة فإن الكلام الآن في الأسباب المبيحة ولو تيمم لإضلاله عن القافلة أو عن الماء أو لغصب مائه فلا إعادة عليه بلا خلاف .
ذكره في المجموع .
فروع : لو أتلف الماء في الوقت لغرض كتبرد وتنظف وتحير مجتهد لم يعص للعذر أو أتلفه عبثا في الوقت أو بعده عصى لتفريطه بإتلاف ما تعين للطهارة ولا إعادة عليه إذا تيمم في الحالين لأنه تيمم وهو فاقد للماء أما إذا أتلفه قبل الوقت / فلا يعصي من حيث إتلاف ماء الطهارة وإن كان يعصي من حيث أنه إضاعة مال ولا إعادة أيضا لما مر ولو باعه أو وهبه في الوقت بلا حاجة له ولا للمشتري أو المتهب كعطش لم يصح بيعه ولا هبته لأنه عاجز عن تسليمه شرعا لتعينه للطهر وبهذا فارق صحة هبة من لزمته كفارة أو ديون فوهب ما يملكه وعليه أن يسترده فلا يصح تيممه ما قدر عليه لبقائه على ملكه فإن عجز عن استرداده تيمم وصلى وقضى تلك الصلاة التي فوت الماء في وقتها لتقصيره دون ما سواها لأنه فوت الماء قبل دخول وقتها ولا يقضي تلك الصلاة بتيمم في الوقت بل يؤخر القضاء إلى وجود الماء أو حالة يسقط الفرض فيها بالتيمم ولو تلف الماء في يد المتهب أو المشتري ثم تيمم وصلى لا إعادة عليه لما سلف ويضمن الماء المشتري دون المتهب لأن فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه ولو مر بماء في الوقت وبعد عنه بحيث لا يلزمه طلبه ثم تيمم وصلى أجزأه ولا إعادة عليه لما تقدم ولو عطشوا ولميت ماء شربوه ويمموه وضمنوه للوارث بقيمة لا بمثله وإن كان مثليا إذا كانوا ببرية للماء فيها قيمة ثم رجعوا إلى وطنهم ولا قيمة له فيه وأراد الوارث تغريمهم إذ لو ردوا الماء لكان إسقاطا للضمان فإن فرض الغرم بمكان الشرب أو مكان آخر للماء فيه قيمة ولو دون قيمته بمكان الشرب أو زمانه غرم مثله كسائر المثليات ولو أوصى بصرف ماء لأولى الناس وجب تقديم العطشان المحترم حفظا لمهجته ثم الميت لأن ذلك خاتمة أمره .
فإن مات اثنان ووجد الماء قبل موتهما قدم الأول لسبقه .
فإن ماتا معا أو جهل السابق أو وجد الماء بعدهما قدم الأفضل لأفضليته بغلبة الظن بكونه أقرب إلى الرحمة لا بالحرية والنسب ونحو ذلك فإن استويا أقرع بينهما ولا يشترط قبول الوارث له كالكفن المتطوع به ثم المتنجس لأن طهره لا بدل له ثم الحائض أو النفساء لعدم خلوهما عن النجس غالبا ولغلظ حدثهما فإن اجتمعتا قدم أفضلهما فإن استوتا أقرع بينهما ثم الجنب لأن حدثه أغلظ من حدث المحدث حدثا أصغر نعم إن كفى المحدث دونه فالمحدث أولى لأنه يرتفع به حدثه بكماله دون الجنب فإن قيل : هلا فرق في النجاسة بين المغلظة وغيرها فيقدم من عليه نجاسة مغلظة على غيرها كما تقدم الحائض على الجنب ؟ أجيب : بأن مانع النجاسة شيء واحد ومانع الحيض يزيد على مانع الجنابة الثاني من أسباب التيمم : أن يحتاج بالبناء للمفعول إليه أي الماء لعطش حيوان محترم من نفسه أو غيره ولو كانت حاجته لذلك مآلا أي في المستقبل صونا للروح أو غيرها عن التلف لأن ذلك لا بد له بخلاف طهارة الحدث والعطش المبيح للتيمم معتبر بالخوف المعتبر في السبب الآتي فيجب عليه حينئذ أن يتيمم مع وجوده ولو تزودوا للماء وساروا على العادة ولم يمت منهم أحد وجب القضاء كما في فتاوى البغوي لا إن مات منهم من لو بقي لم يفضل من الماء شيء ولا إن جدوا في السير على خلاف العادة بحيث لو مشوا على العادة لم يفضل منه شيء ولا يكلف أن يستعمل الماء في الطهارة ثم يشرب المستعمل في ذلك لأن النفس تعافه ولا أن يشرب المستعمل النجس من الماءين ويتطهر بالطاهر بل لا يجوز له شرب النجس كما صححه في المجموع خلافا لبعض المتأخرين بخلاف الدابة فإنه يكلف لها ذلك لأنها لا تعافه وخرج بالمحترم غيره كما مر قال الولي العراقي في فتاويه : قول الفقهاء إن حاجة العطش مقدمة على الوضوء ينبغي أن يكون مثالا ويلحق به حاجة البدن لغير الشرب كالاحتياج للماء لعجن دقيق ولت سويق وطبخ طعام بلحم وغيره ا .
ه .
وهذا أولى من قول ابن المقري في روضه : ولايدخره أي الماء لطبخ وبل كعك وفتيت ا .
ه ويجب أن يقدم شراء الماء لعطش بهيمته المحترمة على شرائه لطهره وإن وجد من يبيعه الماء لعطش بقيمته لزمه شراؤه فلو امتنع البائع من بيعه إلا بزيادة على القيمة فاشتراه العطشان كارها لزمه الزائد لأنه عقد صدر من أهله وللعطشان أخذه من مالكه قهرا إن امتنع من بذله بيعا وغيره لا أخذه من مالك عطشان لأن المالك أحق ببقاء مهجته قال في المجموع : وإذا عطش العاصي بسفره ومعه ماء لم يجز له التيمم حتى يتوب الثالث من أسباب التيمم : مرض يخاف معه من استعماله أي الماء على منفعة عضو بضم العين وكسرها أن تذهب كالعمى والخرس أو تنقص كضعف البصر أو الشم لعموم قوله تعالى : وإن كنتم مرضى الآية .
قال ابن عباس : نزلت في المريض يتأذى بالوضوء وفي الرجل إذا كانت به جراحة في سبيل الله أو القروح والجدري فيجنب فيخاف إن اغتسل أن يموت فيتيمم .
إسناده حسن والأصح وقفه عليه وفهم من عبارة المصنف : أن خوف فوت النفس والعضو كذلك من / باب أولى وصرح بهما في المحرر .
ولو كان مرضه يسيرا أو لم يكن به مرض فخاف حدوث مرض مخوف من استعمال الماء تيمم على المذهب أو يخاف شدة الضنا .
قال في المجموع : هذا إن لم يعص بالمرض فإن عصى به لم يصح تيممه حتى يتوب .
فإن قيل : قول المصنف : مرض ليس وجود المرض شرطا بل الشرط أن يخاف من استعمال الماء ما ذكر كما تقرر .
أجيب : بأن الغالب أن الخوف إنما يحصل مع المرض ومع هذا لو قال : أن يخاف من استعماله كذا كان أولى .
وكذا بطء البرء بفتح الباء وضمها أي طول مدته وإن لم يزد الألم وكذا زيادة العلة وهو إفراط الألم وكثرة المقدار وإن لم تطل المدة .
أو الشين الفاحش كسواد كثير في عضو ظاهر في الأظهر فيهما لأن ضرر ذلك فوق ثمن المثل ولأنه يشوه الخلقة ويدوم ضرره والمراد بالظاهر كما قال الرافعي ما يبدو عند المهنة غالبا كالوجه واليدين .
وقيل : ما لا يعد كشفه هتكا للمروءة .
وقيل : ما عدا العورة والشين : الأثر المستكره من تغير لون ونحول واستحشاف وثغرة تبقى ولحمة تزيد .
قاله الرافعي في أثناء الديات والثاني : لا يتيمم لذلك لانتفاء التلف وقد روي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا تفسير المرض في الآية بالذي يخاف معه التلف .
وعلى الأول : إنما يتيمم إن أخبره بكونه يحصل منه ذلك وبكونه مخوفا فيما تقدم طبيب مقبول الرواية ولو عبدا أو امرأة أو عرف هو ذلك من نفسه وإلا فلا يتيمم كما جزم به في التحقيق ونقله في الروضة عن أبي علي السنجي وأقره .
هذا هو المعتمد وجزم البغوي : بأنه يتيمم قال الإسنوي : ويدل له ما في شرح المهذب في الأطعمة عن نص الشافعي : أن المضطر إذا خاف من الطعام المحضر إليه أنه مسموم جاز له تركه والانتقال إلى الميتة ا .
ه .
وفرق شيخي : بأن ذمته هنا اشتغلت بالطهارة بالماء فلا تبرأ من ذلك إلا بدليل ولا كذلك أكل الميتة وخرج ب الفاحش اليسير كقليل سواد أو أثر جدري وب الظاهر الفاحش في الباطن فلا أثر لخوف ذلك .
واستشكله ابن عبد السلام : بأن المتطهر قد يكون رقيقا فتنقص قيمته نقصا فاحشا فكيف لا يباح له التيمم مع إباحته فيما لو امتنع من بيع الماء إلا بزيادة يسيرة وكذا لو كان حرا فإن الفلس مثلا أهون على النفوس من أثر الجدري على الوجه من الشين الفاحش في الباطن لا سيما الشابة المقصودة للاستمتاع ؟ وأجيب : بأن الخسران في الزيادة محقق بخلافه في نقص الرقيق ولذا وجب استعمال الماء المشمس إذا لم يجد غيره وإن كان يخشى منه البرص لأن حصول البرص غير محقق وبأن تفويت المال إنما يؤثر إذا كان سببه تحصيل الماء لا استعماله ولا لأثر نقص الثوب ببله بالاستعمال ولا قائل به وأما الشين فإنما يؤثر إذا كان سببه الاستعمال والضرر المعتبر في الاستعمال فوق الضرر المعتبر في التحصيل ويشهد له ما مر من أنه لو خاف خروج الوقت بطلب الماء تيمم ولو خاف خروجه بالاستعمال لا يتيمم .
وشدة البرد في إباحة التيمم كمرض إذا خيف من استعمال الماء المعجوز عن تسخينه أو عما يدثر به الأعضاء بعد استعماله ما تقدم لأن عمرو بن العاص تيمم عن جنابة لخوف الهلاك من البرد وأقره صلى الله عليه و سلم على ذلك .
رواه أبو داود وصححه الحاكم وابن حبان .
وإذا امتنع استعماله أي الماء وجوبه في عضو من محل الطهارة لنحو مرض أو جرح إن لم يكن عليه ساتر وجب التيمم جزما لئلا يبقى موضع العلة بلا طهارة فيمر التراب ما أمكن على موضع العلة إن كان بمحل التيمم وعرف التيمم بالألف واللام إشارة للرد على من قال من العلماء إنه يمر التراب على المحل المعجوز عنه .
وكذا يجب غسل الصحيح بقدر الإمكان على المذهب لما رواه أبو داود وابن حبان في حديث عمرو ابن العاص في رواية لهما : أنه غسل معاطفه وتوضأ وضوءه للصلاة ثم صلى بهم قال البيهقي : معناه أنه غسل ما أمكنه وتوضأ وتيمم للباقي والطريق الثاني في وجوب غسله القولان فيمن وجد من الماء ما لا يكفيه ذكر ذلك في المجموع وذكر في الدقائق أنه عدل عن قول المحرر : وغسل الصحيح والصحيح أنه يتيمم إلى ما في المنهاج لأنه الصواب فإن التيمم واجب قطعا زاد في الروضة لئلا يبقى موضع الكسر بلا / طهر .
وقال : لم أر خلافا في وجوب التيمم لأحد من أصحابنا .
ويتلطف في غسل الصحيح المجاور للعليل فيوضع خرقة مبلولة بقربه ويتحامل عليها ليغسل بالمتقاطر منها ما حواليه من غير أن يسيل إليه فإن لم يقدر على ذلك بنفسه استعان ولو بأجرة فإن تعذر ففي المجموع أنه يقضي .
وفهم من كلامه أنه لا يجب مسح موضع العلة بالماء وإن لم يخف منه وهو كذلك كما نقله الرافعي عن الأئمة لأن الواجب إنما هو الغسل .
قال : وفيه نص بالوجوب ا .
ه فينبغي أن يستحب أي التيمم وغسل الصحيح للجنب ونحوه كالحائض وكذا الأغسال المسنونة لأن التيمم بدل عن غسل العليل والمبدل لا يجب فيه الترتيب فكذا بدله ولو قال : ولا ترتيب بينهما للمغتسل لشمل ما قدرته فإن قيل : هلا وجب تقديم غسل الصحيح كوجود ماء لا يكفيه ؟ أجيب : بأن العاجز هناك أبيح له التيمم لفقد الماء فلا يجوز مع وجوده وهنا أبيح للعلة وهي موجودة بل النص هاهنا أن يندب أن يبدأ بالتيمم ليزيل الماء أثر التراب .
فإن كان من به العلة محدثا حدثا أصغر فالأصح اشتراط التيمم وقت غسل العليل أي العضو العليل لاعتبار الترتيب في الوضوء فلا ينتقل عن العضو المعلول إلا بعد كمال طهارته أصلا وبدلا ويقدم ما شاء من الغسل والتيمم في العضو الواحد ويستحب تقديم التيمم على غسله هنا أيضا كما في المجموع .
والثاني : يجب تقديم غسل المقدور عليه من الأعضاء كلها لما مر في الجنب .
والثالث : يتخير كالجنب .
فإن جرح عضواه أي المحدث أو امتنع استعمال الماء فيهما لغير جراحة فتيممان يجبان بناء على الأصح وهو اشتراط التيمم وقت غسل العليل لتعدد العليل وكل من اليدين والرجلين كوضوء واحد ويستحب أن تجعل كل واحدة كعضو فإن كان في أعضائه الأربعة جراحة ولم تعمها فلا بد من ثلاث تيممات الأول للوجه والثاني لليدين والثالث للرجلين والرأس يكفي فيه مسح ما قل منه كما مر .
فإن عمت الرأس فأربعة وإن عمت الأعضاء كلها فتيمم واحد عن الجميع لسقوط الترتيب بسقوط الغسل .
قال في المجموع : فإن قيل : إذا كانت الجراحة في وجهه ويديه وغسل صحيح الوجه أولا جاز توالي تيمميهما فلم لا يكفيه تيمم واحد كمن عمت الجراحة أعضاءه ؟ فالجواب : أن التيمم هنا في طهر تحتم فيه الترتيب فلو كفاه تيمم واحد حصل تطهير الوجه واليدين في حالة واحدة وهو ممتنع بخلاف التيمم عن الأعضاء كلها لسقوط الترتيب بسقوط الغسل ا .
ه .
فيه كلام ذكرته مع الجواب عنه في شرح التنبيه ويؤخذ من التعليل المذكور أن الجراحة لو عمت الوجه واليدين كفاهما تيمم واحد وكذا لو عمتهما والرأس وهو ظاهر لسقوط الترتيب بسقوط الغسل .
فإن كان على العضو الذي امتنع استعمال الماء فيه ساتر كجبيرة لا يمكن نزعها لخوف محذور مما تقدم بيانه وكذا اللصوق بفتح اللام والشقوق التي في الرجل إذا احتاج إلى تقطير شيء فيها يمنع من وصول الماء .
والجبيرة بفتح الجيم والجبارة بكسرها : خشب أو قصب يسوى ويشد على موضع الكسر أو الخلع لينجبر .
وقال الماوردي : الجبيرة ما كان على كسر .
واللصوق ما كان على جرح ومنه عصابة الفصد ونحوها ولهذا عبر المصنف بالساتر لعمومه ومثل بالجبيرة وإذا عسر عليه نزع ما ذكر غسل الصحيح على المذهب لأنها طهارة ضرورة فاعتبر الإتيان فيها بأقصى الممكن وتيمم لما روى أبو داود و الدارقطني بإسناد كل رجاله ثقات عن جابر في المشجوج الذي احتلم واغتسل فدخل الماء شجته فمات أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إنما يكفيه أن يتيمم ويعصب على رأسه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده .
كما سبق في مراعاة الترتيب في المحدث وتعدد التيمم عند تعدد العلة وغير ذلك مما مر وفهم منه أنه إذا أمكن النزع بلا خوف وجب وهو كذلك قطعا ونقل عن الأئمة الثلاثة عدم الوجوب .
وقد يفهم من قوله : كما سبق الجزم بوجوب التيمم كالمسألة قبلها وليس مرادا ففيه قولان مشهوران صرح بحكايتهما التنبيه : أظهرهما أنه يتيمم .
ويجب مع ذلك مسح كل / جبيرته التي يضر نزعها بماء استعمالا للماء ما أمكن بخلاف التراب لا يجب مسحها به وإن كانت في محله لأنه ضعيف فلا يؤثر من وراء الحائل ولا يقدر المسح بمدة بل له الاستدامة إلى الاندمال لأنه لم يرد فيه توقيت ولأن الساتر لا ينزع للجنابة بخلاف الخف فيهما والتيمم المتقدم بدل عن غسل العضو العليل ومسح الساتر بدل عن غسل ما تحت أطرافه من الصحيح كما في التحقيق وغيره .
وعليه يحمل قول الرافعي : إنه بدل عما تحت الجبيرة .
وقضية ذلك أنه لو كان الساتر بقدر العلة فقط أو بأزيد وغسل الزائد كله لا يجب المسح وهو كذلك فإطلاقهم وجوب المسح جرى على الغالب من أن الساتر يأخذ زيادة على محل العلة ولا يغسل .
وقيل يكفي مسح بعضها كالخف والرأس ويمسح الجنب ونحوه متى شاء والمحدث وقت غسل عليله ويشترط في الساتر ليكتفي بما ذكر أن لا يأخذ من الصحيح إلا ما لا بد منه للاستمساك ولو قدر على غسله بالتلطف المتقدم وجب لخبر : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم فإن تعذر ذلك أمس ما حوالي الجرح ماء بلا إفاضة كما في التحقيق وغيره والفصد كالجرح الذي يخاف من غسله ما مر فيتيمم له إن خاف استعمال الماء وعصابته كاللصوق ولما بين حبات الجدري حكم العضو الجريح إن خاف من غسله ما مر فإذا ظهر دم الفصادة من اللصوق وشق عليه نزعه وجب عليه مسحه ويعفى عن هذا الدم المختلط بالماء تقديما لمصلحة الواجب على دفع مفسدة الحرام قال شيخي : كوجوب تنحنح مصلي الفرض حيث تعذرت عليه القراءة الواجبة .
فإذا تيمم الذي غسل الصحيح وتيمم عن الباقي وأدى فريضة لفرض ثان وثالث وهكذا ولم يحدث بعد طهارته الأولى لم يعد الجنب ونحوه غسلا لما غسله ولا مسحا لما مسحه .
ويعيد المحدث غسل ما بعد عليله لأن التيمم بدل عن غسل العليل ولا ترتيب في حق الجنب بين غسل العليل وبين ما بعده بخلاف المحدث فإذا وجب إعادة تطهير عضو خرج ذلك العضو عن أن تكون طهارته تامة فإذا أتمها أعاد ما بعدها كما لو نسي منه لمعة .
وقيل يستأنفان أي الجنب ونحوه الغسل والمحدث الوضوء .
وهذا مخرج من القول بوجوب الاستئناف على ماسح الخف إذا نزعه لأن كلا منهما طهارة مركبة من أصل وبدل فإذا بطل البدل بطل الأصل .
واستغرب في المجموع هذا الوجه فقال : اتفقت الطرق على عدم وجوب استئناف الغسل .
وقال الرافعي : فيه خلاف كالوضوء وهذا ضعيف متروك .
وقيل المحدث كجنب فلا يحتاج إلى إعادة غسل ما بعد عليله لأنه إنما يحتاج إليه لو بطلت طهارة العليل وطهارة العليل باقية إذ يتنفل بها وإنما يعيد التيمم لضعفه عن أداء فرض ثان بخلاف من نسي لمعة فإن طهارة ذلك العضو لم تحصل .
قلت : الثالث أصح لما قلناه والله أعلم فيعيد كل منهما التيمم فقط وهل إذا كان التيمم الأول متعددا هل يعيده كذلك حتى لو تيمم في الأول أربع تيممات يعيدها كلها أو لا ؟ اختلف المتأخرون في ذلك والذي ينبغي اعتماده كما قاله شيخي أنه يتيمم تيمما واحدا .
والذي قال بالتعدد إنما يأتي على طريقة الرافعي لأجل الترتيب وخرج بقوله : ولم يحدث ما إذا أحدث فإنه يعيد جميع ما مر .
قال في المجموع : ولو أجنب صاحب الجبيرة اغتسل وتيمم ولا يجب عليه نزعها بخلاف الخف والفرق أن في إيجاب النزع مشقة .
ولو اغتسل الجنب وتيمم عن جراحة في غير أعضاء الوضوء ثم أحدث بعد أداء فريضة من صلاة أو طواف لم يبطل تيممه لأنه وقع عن غير أعضاء الوضوء فلا يؤثر فيه الحدث فيتوضأ ويصلي بوضوئه ما شاء من النوافل ولو برأ بتثليث الراء وهو على طهارة بطل تيممه لزوال علته ووجب غسل موضع العذر طاهرا كان أو محدثا ويجب على المحدث أن يغسل ما بعد موضع العذر رعاية للترتيب لأنه لما وجب إعادة تطهير عضو لبطلانه خرج عن كونه تام الطهر فإذا أتمه وجب إعادة ما بعده كما لو أغفل لمعة بخلاف نحو الجنب ولا يستأنفان الطهارة وبطلان بعضها لا يقتضي بطلان كلها ولو توهم البرء بفتح الباء وضمها فرفع الساتر فبان خلافه لم يبطل تيممه بخلاف توهم الماء فإنه يبطله وإن تبين أن لا ماء لأن توهمه يوجب الطالب وتوهم البرء لا يوجب البحث عنه .
فإن قيل : قال في المجموع : لو سقطت جبيرته في الصلاة بطلت صلاته وإن لم يبرأ كانخلاع الخف فيشكل على ما هنا .
أجيب : بأن ما هنا محمول على ما إذا لم يظهر من الصحيح ما يجب غسله بأن لم يظهر منه شيء أصلا بأن يكون اللصوق على قدر الجراحة وإن يكون العليل بحيث لا يلزمه إن يمر التراب عليه وما هناك على ما إذا ظهر منه .
ولو كان على عضوه جبيرتان فرفع إحداهما لم يلزمه رفع الأخرى بخلاف الخفين لأن لبسهما جميعا شرط بخلاف الجبيرتين .
ذكره في المجموع .
/ فصل : في بيان أركان التيمم وكيفيته وغير ذلك مما سيأتي يتيمم بكل تراب وهو اسم جنس وقيل : جمع واحدته ترابة .
ومن فوائد الخلاف ما لو قال لزوجته : أنت طالق بعدد التراب فعلى الأولى يقع طلقة وعلى الثاني يقع ثلاث كما سيأتي إن شاء الله تعالى في محله .
طاهر لقوله تعالى : فتيمموا صعيدا طيبا قال ابن عباس : هو التراب الطاهر .
وقال الشافعي : تراب له غبار وقوله حجة في اللغة ويؤيده قوله تعالى : فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه فإن الإتيان ب من الدالة على التبعيض يقتضي أن يمسح بشيء يحصل على الوجه واليدين بعضه .
وأجاب بعض الأئمة ممن لا يشترط التراب : بأن من لابتداء الغاية .
وضعفه الزمخشري بأن أحدا من العرب لا يفهم من قول القائل : مسح برأسه من الدهن ومن الماء ومن التراب إلا معنى التبعيض والإذعان للحق أحق من المراء ا .
ه .
ويدل له من السنة قوله صلى الله عليه و سلم : جعلت لي الأرض مسجدا وتربتها طهورا رواه مسلم وهذه الرواية مبينة للرواية المطلقة التي فيها : وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا واسم التراب يدخل فيه الأصفر والأعفر والأحمر والأسود والأبيض .
حتى ما يؤكل سفها وهو الخراساني أو يداوي به كالطين الإرمني بكسر الهمزة وفتح الميم إذا سحق لوقوع اسم التراب عليه .
والبطحاء : وهو تراب بمسيل الماء فيه حصى دقاق .
والسبخ بكسر الموحدة : وهو ما لا ينبت إذا لم يعله الملح فإن علاه لم يصح التيمم به .
والتراب الذي خرجت به أرضة من مدر لأنه تراب لا من خشب لأنه لا يسماه وإن أشبهه ولا أثر للعابها المختلط بالتراب .
ولا أثر لتغير طين أسود ولو شوي وتسود لأن اسم التراب لا يبطل بمجرد الشي إلا ما صار رمادا وإن انتفض من نحو كلب تراب ولم يعلم ترطبه عند التصاقه به بماء أو عرق أو غيره أجزأه لأنه طاهر حقيقة وأصالة بخلاف ما إذا علم ذلك .
وبرمل لا يلصق بالعضو ولو كان ناعما فيه غبار منه ولو بسحقه لأنه من طبقات الأرض والتراب جنس له فلا يصح برمل ولو ناعما لا غبار فيه أو فيه غبار لكن الرمل يلصق بالعضو لمنعه وصول التراب إلى العضو كما سيأتي في التراب المختلط بغيره ويؤخذ من هذا شرط آخر في التراب وهو أن يكون له غبار يعلق بالوجه واليدين فإن كان جرشا أو نديا لا يرتفع له غبار لم يكف .
لا بمعدن بكسر الدال كنفط وكبريت ونورة وسحاقة خزف وهو ما يتخذ من الطين ويشوى كالكيزان إذ لا يسمى ذلك ترابا ومثله سحاقة نحو آجر

حدثنا محمد بن يحيى قال، أخبرنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن أبي معشر، عن النخعي قال: كل شيء يحول بينه وبين غشيانها، فتركها حتى تمضي أربعة أشهر، فهو داخل عليه.
حدثني المثنى قال، حدثنا حبان بن موسى قال، حدثنا ابن المبارك قال، أخبرنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن القعقاع قال: سألت الحسن عن رجل ترضع امرأته صبيا، فحلف أن لا يطأها حتى تفطم ولدها، فقال: ما أرى هذا بغضب، وإنما الإيلاء في الغضب = قال: وقال ابن سيرين: ما أدري ما هذا الذي يحدثون؟ إنما قال الله: للذين يؤلون من نسائهم إلى فإن الله سميع عليم ، إذا مضت أربعة أشهر، فليخطبها إن رغب فيها.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا ابن مهدي قال، حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم في رجل حلف أن لا يكلم امرأته قال: كانوا يرون الإيلاء في الجماع.
حدثنا أبو السائب قال، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم قال، قال: كل يمين منعت جماعا حتى تمضي أربعه أشهر، فهي إيلاء.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن إدريس قال، سمعت إسماعيل وأشعث، عن الشعبي مثله.
حدثنا ابن حميد قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم والشعبي قالا كل يمين منعت جماعا فهي إيلاء.
وقال آخرون: كل يمين حلف بها الرجل في مساءة امرأته، فهي إيلاء منه منها، على الجماع حلف أو غيره، في رضا حلف أو سخط.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن خصيف، عن الشعبي قال: كل يمين حالت بين الرجل وبين امرأته فهي إيلاء، إذا قال: والله لأغضبنك، والله لأسوأنك، والله لأضربنك ، وأشباه هذا.
الأثر : حبان بن موسى بن سوار السلمي ، أبو محمد المرزوي روى عن ابن المبارك وأبي حمزة السكري وغيرهما ، وعنه البخاري ومسلم .
ذكره ابن حبان في الثقات ، مات سنة .
مترجم في التهذيب .
وفي المخطوطة والمطبوعة : حسان بن موسى وقد مضى على الصواب في رقم : وسيأتي على الصواب في رقم : .
و أبو عوانة هو : الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة .
وسئل ابن المبارك : من أروى الناس أو أصح الناس حديثا عن مغيرة؟ قال : أبو عوانة .
مترجم في التهذيب .
حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال، حدثني أبي وشعيب، عن الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ابن أبي ذئب العامري: أن رجلا من أهله قال لامرأته: إن كلمتك سنة فأنت طالق ، واستفتى القاسم وسالما فقالا إن كلمتها قبل سنة فهي طالق، وإن لم تكلمها فهي طالق إذا مضت أربعة أشهر.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان قال، سمعت حمادا قال، قلت لإبراهيم: الإيلاء: أن يحلف أن لا يجامعها ولا يكلمها ولا يجمع رأسه برأسها، أو ليغضبنها، أو ليحرمنها، أو ليسوأنها؟ قال: نعم.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة قال: سألت الحكم عن رجل قال لامرأته: والله لأغيظنك فتركها أربعة أشهر، قال: هو إيلاء.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا وهب بن جرير قال، سمعت شعبة قال: سألت، الحكم فذكر مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني الليث قال، حدثنا يونس قال، قال ابن شهاب، حدثني سعيد بن المسيب: أنه إن حلف رجل أن لا يكلم امرأته يوما أو شهرا، قال: فإنا نرى ذلك يكون إيلاء.
وقال: إلا أن يكون حلف أن لا يكلمها، فكان يمسها فلا نرى ذلك يكون من الإيلاء.
والفيء، أن يفيء إلى امرأته فيكلمها أو يمسها.
فمن فعل ذلك، قبل أن تمضي الأربعة أشهر، فقد فاء.
ومن فاء بعد أربعة أشهر وهي في عدتها، فقد فاء وملك امرأته، غير أنه مضت لها تطليقة.
في المطبوعة : حدثني سعيد بن المسيب أنه قال إن حلف .
.
.
والصواب من المخطوطة بحذف قال .
في المطبوعة : الأربعة الأشهر والذي في المخطوطة صواب في العربية لا بأس به .
قال أبو جعفر : وعلة من قال: إنما الإيلاء في الغضب والضرار : أن الله تعالى ذكره إنما جعل الأجل الذي أجل في الإيلاء مخرجا للمرأة من عضل الرجل وضراره إياها، فيما لها عليه من حسن الصحبة والعشرة بالمعروف.
وإذا لم يكن الرجل لها عاضلا ولا مضارا بيمينه وحلفه على ترك جماعها، بل كان طالبا بذلك رضاها، وقاضيا بذلك حاجتها، لم يكن بيمينه تلك موليا، لأنه لا معنى هنالك لحق المرأة به من قبل بعلها مساءة وسوء عشرة، فيجعل الأجل الذي جعل للمولي لها مخرجا منه.
وأما علة من قال: الإيلاء في حال الغضب والرضا سواء ، عموم الآية، وأن الله تعالى ذكره لم يخصص من قوله: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر بعضا دون بعض، بل عم به كل مول ومقسم.
فكل مقسم على امرأته أن لا يغشاها مدة هي أكثر من الأجل الذي جعل الله له تربصه، فمول من امرأته عند بعضهم.
وعند بعضهم: هو مول، وإن كانت مدة يمينه الأجل الذي جعل له تربصه.
وأما علة من قال بقول الشعبي والقاسم وسالم: أن الله تعالى ذكره جعل الأجل الذي حده للمولي مخرجا للمرأة من سوء عشرتها بعلها إياها وضراره بها.
وليست اليمين عليها بأن لا يجامعها ولا يقربها، بأولى بأن تكون من معاني سوء العشرة والضرار، من الحلف عليها أن لا يكلمها أو يسوءها أو يغيظها.
لأن كل ذلك ضرر عليها وسوء عشرة لها.
العضل من الزوج لامرأته : أن يضارها ولا يحسن عشرتها ، فهو لا يعاملها معاملة الأزواج ولا يتركها تتصرف في نفسها .
في المطبوعة : يلحق المرأة والصواب من المخطوطة .
في المخطوطة والمطبوعة : الذي جعل المولى وصواب السياق يقتضي ما أثبت .
والضمير في منه راجع إلى لا معنى هنالك .
قال أبو جعفر : وأولى التأويلات التي ذكرناها في ذلك بالصواب، قول من قال: كل يمين منعت المقسم الجماع أكثر من المدة التي جعل الله للمولي تربصها، قائلا في غضب كان ذلك أو رضا.
وذلك للعلة التي ذكرناها قبل لقائلي ذلك.
وقد أتينا على فساد قول من خالف ذلك في كتابنا كتاب اللطيف بما فيه الكفاية، فكرهنا إعادته في هذا الموضع.
القول في تأويل قوله تعالى : فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم قال أبو جعفر : يعني تعالى ذكره بذلك: فإن رجعوا إلى ترك ما حلفوا عليه أن يفعلوه بهن من ترك جماعهن، فجامعوهن وحنثوا في أيمانهم = فإن الله غفور ، لما كان منهم من الكذب في أيمانهم بأن لا يأتوهن ثم أتوهن، ولما سلف منهم إليهن، من اليمين على ما لم يكن لهم أن يحلفوا عليه فحلفوا عليه = رحيم بهم وبغيرهم من عباده المؤمنين.
وأصل الفيء ، الرجوع من حال إلى حال، ومنه قوله تعالى ذكره: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما إلى قوله حتى تفيء إلى أمر الله سورة الحجرات: ، يعني: حتى ترجع إلى أمر الله.
ومنه قول الشاعر: ففاءت ولم تقض الذي أقبلت له... ومن حاجة الإنسان ما ليس قاضيا في المخطوطة والمطبوعة : وبما سلف والسياق يتطلب ما أثبت .
هو سحيم عبد بني الحسحاس .
ديوانه : وحماسة ابن الشجري : وغيرهما من قصيدته الغراء العجيبة وقد مضى منها بيت فيما سلف : ن .
والضمير في قوله : ففاءت إلى صاحبته التي ذكرها وذكر ما بينه وبينها .
ورواية الطبري وابن الشجري أحب إي من رواية الديوان : ولم تقض الذي هو أهله .
يقول : عادت إلى أهلها وقد أضاعت ما كانت مزمعة أن تفعله ، أنساها حبه وغزله ما كانت نوته وإرادته .
فيعزيها بأن المرء ربما طلب قضاء شيء ويشاء الله غيره فإذا هو لا يقتضيه .
يقال منه: فاء فلان يفيء فيئة مثل الجيئة و فيأ .
و الفيئة المرة.
فأما في الظل فإنه يقال: فاء الظل يفيء فيوءا وفيأ ، وقد يقال: فيوءا أيضا في المعنى الأول، لأن الفيء في كل الأشياء بمعنى الرجوع.
وبمثل الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل، غير أنهم اختلفوا فيما يكون به المولي فائيا.
فقال بعضهم: لا يكون فائيا إلا بالجماع.
ذكر من قال ذلك: حدثنا علي بن سهل الرملي قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: الفيء الجماع.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو نعيم، عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: الفيء الجماع.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس مثله.
حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن صاحب له، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس مثله.
يريد أنه بناء المرة الواحدة إلا أنه وضع موضع المصدر مثل : الرجفة والرحمة والاسم من ذلك الفيئة والجئة بكسر الفاء والجيم منهما .
أكثر كتب اللغة تجعل الفيوء مصدرا في المعنى الأول ولا تجعله مصدرا في معنى الظل .
وما قاله الطبري حسن وثيق .
الأثر : يزيد بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي الغطفاني مولى لهم ، روى عن الحكم بن عتيبة وعاصم الجحدري وعمه عبيد بن أبي الجعد ، وأخيه سلمة بن زياد وغيرهم .
وعنه وكيع وابن نمير وأبو نعيم وغيرهم .
ذكره ابن حبان في الثقات .
وكان في المطبوعة يزيد بن أبي زياد عن أبي الجعد والصواب من المخطوطة .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن حصين، عن الشعبي، عن مسروق قال: الفيء الجماع.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن حصين، عن الشعبي، عن مسروق مثله.
حدثنا عبد الحميد بن بيان قال، أخبرنا محمد بن يزيد، عن إسماعيل قال: كان عامر لا يرى الفيء إلا الجماع.
حدثنا تميم بن المنتصر قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال، أخبرنا إسماعيل، عن عامر بمثله.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير قال: الفيء الجماع.
حدثنا أبو عبد الله النشائي قال، حدثنا إسحاق الأزرق، عن سفيان، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير مثله.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن سعيد بن جبير قال: الفيء الجماع، لا عذر له إلا أن يجامع وإن كان في سجن أو سفر سعيد القائل.
حدثني محمد بن يحيى قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن جبير أنه قال: لا عذر له حتى يغشى.
حدثني المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا حماد، عن حماد وإياس، عن الشعبي = قال أحدهما: عن مسروق = قال: الفيء الجماع = وقال الآخر: عن الشعبي: الفيء الجماع.
الأثر : أبو عبد الله النشائي هو محمد بن حرب بن حرمان النشائي ، ويقال النشاستجي ، أبو عبد الله الواسطي .
روى عن إسماعيل بن علية ومحمد بن يزيد الواسطي وإسحاق بن يوسف الأزرق وغيرهم .
مات سنة .
مترجم في التهذيب .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب في رجل آلى من امرأته، ثم شغله مرض قال: لا عذر له حتى يغشى.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا معاذ بن هشام قال، حدثني أبي، عن قتادة، عن سعيد بن جبير في الرجل يولي من امرأته قبل أن يدخل بها أو بعد ما دخل بها، فيعرض له عارض يحبسه، أو لا يجد ما يسوق: أنه إذا مضت أربعة أشهر، أنها أحق بنفسها.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم والشعبي قالا إذا آلى الرجل من امرأته، ثم أراد أن يفيء، فلا فيء إلا الجماع.
وقال آخرون: الفيء : المراجعة باللسان أو القلب في حال العذر، وفي غير حال العذر الجماع.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن يحيى قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن وعكرمة أنهما قالا إذا كان له عذر فأشهد، فذاك له = يعني في رجل آلى من امرأته فشغله مرض أو طريق، فأشهد على مراجعة امرأته.
حدثنا محمد بن يحيى قال، أخبرنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن صاحب له، عن الحكم قال: تذاكرنا أنا والنخعي ذاك، فقال النخعي: إذا كان له عذر فأشهد، فقد فاء.
وقلت أنا: لا عذر له حتى يغشى.
فانطلقنا إلى أبي وائل، فقال: إني أرجو إذا كان له عذر فأشهد، جاز.
في المطبوعة : ذلك وأثبت ما في المخطوطة وهما سواء .

كما لا نعثر حتى على اسم واحد من كبار الأسرة الكفروية في الموسوعة التي أعدها النقشبنديون من جماعة الأرواسيين، بإشراف عقيد متقاعد سبق ذكره أكثر من مرة للمناسبة.
لم يقفوا منهم هذا الموقف السلبي، ولم يهملوا أسماء مشاهيرهم إلا على سبيل النقمة منهم والازدراء بهم، على أنهم ليسوا من أهل الصفاء والعرفان و الإرشاد إلى الطريقة النقشبندية.
ومن نماذج التباغض بين النقشبنديين، أن مشائخ الأسرة الأرواسية وأتباعهم من التاغيين الأكراد إذا علموا أن شخصا من مريدي الشيخ محمد الحزين الهاشمي قد حضر ليشترك في حلقة الذكر معهم، رفضوه وأمروه بالخروج من الحفلة بحجة أنه غير طاهر، وأن توبته غير مقبولة وبيعته غير صحيحة.
ذلك أن الشيخ محمد الحزين كان قد ألغى عددا من آداب النقشبندية.
منها، عد ألفاظ الورد بالحصى.
كان قد أجاز لمريديه أن يعدوا أورادهم بالمسبحة ومن غير تحديد؛ وكذلك لم يأمر أحدا بالإغتسال خاصة عند أخذ البيعة منه إذا كان طاهرا من الحدث الأكبر والأصغر بخلاف مشائخ الأكراد؛ فحملهم ذلك على بغضه واحتقارهم لمريديه؛ كما كان هو الآخر لا يعترف بهم.
هذا وقد ظهر منذ سنين قليلة رجل بمدينة ساكاريا اسمه عمر أونكوت، واشتهر بين جماعة في تلك المنطقة بصفة شيخ مأذون في الطريقة النقشبندية، قام بشن هجوم رهيب على جميع شيوخ هذه الطائفة المشهورين اليوم في تركيا.
أقنع هذا الرجل جماعة من الشباب وتمكن من الهيمنة على أدمغتهم وضمائرهم، فأكبوا على كتابة كل ما نطق به.
فصدر له عدد كبير من رسائل وكتيبات بمساعدتهم؛ كلها مشحونة باتهامات رهيبة وشتائم بذيئة ينبو عنها السمع.
وجهها إلى عدد من شيوخ النقشبندية.
/ منها، على وجه الخصوص رسالة أصدرها تحت عنوان حقيقة السليمانيين .
.
وهم أتباع سليمان حلمي طوناخان.
استعمل فيها لهجة شديدة، اتهم الطائفة عبرها بغصب أموال الناس وارتكاب سلسلة من الجرائم والجنايات ورماهم بالكفر والفسق ورد على غلاف هذه الرسالة من اتهاماته الموجهة إلى الطائفة المذكورة بالحرف الواحد: أن دينهم دينارهم، وخلقهم غصب أموال الناس، ودأبهم التكفف والتسول... .
ومن كلماته التي شنع بها على رئيس الطائفة، وزوج ابنة سليمان حلمي، المحامي كمال قاجار ، قوله: يظهر من ألفاظ السليمانيين أنهم قد جعلوا من هذا الكافر الأحمر صنما يعبدونه المصدر السابق ص/ .
استعمل عمر أونكوت الأسلوب نفسه في حق كل من محمود أفندي رئيس النقشبنديين من أبناء منطقة لازستان ، ورئيس جماعة النور، ونجم الدين أرباكان رئيس الوزراء الأسبق ، وجمال الدين قبلان الذي أعلن الحرب على النظام اليهودي الحاكم في تركيا بعد أن انتقل إلى آلمانيا ونادى بقيام دولة الخلافة أما الدعاوي التي قد رفعت ضد عمر أونكوت من قبل جهات وأشخاص مختلفة إلى المحاكم التركية حتى الآن، فقد انتهت كلها ببرائته، على الرغم من تهوراته وشتائمه وتهديداته.
وهذا يدل بصورة قطعية على أنه مدعوم من قبل جهاز مخصوص لضرب النقشبنديين بعضهم في بعض.
بل يهدف الأمر فوق هذا إلى التحقق من موقف المسلمين في الوقت ذاته هكذا استمر التباغض والتنافر بين الطرفين، كما وقعت منازعات شديدة بين عدد آخر من شيوخ هذه الطائفة على الرغم من وحدة كلمتهم في تعظيم هذه الطريقة والدعوة إليها.
أسلوب المعارضة عند النقشبنديين.
/ لقد وردت في كتب النقشبنديين عبارات هاجموا بها من خالفهم في أقل شيء مما أقروه فضلا عمن رد عليهم وناهضهم.
إن تلك العبارات قد بلغت من الشدة أقصاها في بعض المواطن، وتجاوزت حدود النقد العلمي إلى ما يتعفف اللسان من نقله من كلمات جارحة تختلف بين لوم وعتاب وطعن وشتم مقذع وسب ماجن.
يبدو مما قد صرفوه بألسنتهم وأقلامهم من هذا القبيل، أن أحدهم إذا أراد أن ينال من خصمه أطلق القيود، وقذف ما في صدره من كل ضغينة على وجه التعميم، وأطفأ غلته على حسب إتقانه من فنون الطعن والنكير، وعد المثالب، والمساس بالكرامة ما يحمر له وجه الجسور وعلى سبيل المثال: يتخيل محمد بن سليمان البغدادي معشرا من الناس سماهم المتفقهة في المذاهب فتحامل عليهم بعد أن استثنى الفقهاء منهم ليبرر بذلك حجته وحتى لا يرمي بعموم التعدي على العلماء، بينما هو في صدد الرمي بكل من لا يوافق الصوفية كما يبدو من سابق عباراته، ولربما كان يلاحظ خصمه بالذات في ذهنه إذ هو يرقم هذه الكلمات، فيقول: فان المتفقهة قاصرون، ومرادهم أن يعرفوا بين الناس بالعلم والفقه لأجل أغراض شيطانية يريدون إنفاذها، وشهوات نفسانية يحاولون إيجادها؛ فيضطر بهم الأمر إلى التفتيش عن عيوب الناس، فكيف يؤولون شيئا مقصودهم التفتيش عليه.
ومتى ظفروا بوجه فاسد في حال إنسان، فكأنما ظفروا بملك الدنيا... محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول .
ثم ينهال على هؤلاء الخصوم الخياليين بالدعاء فيقول: خذلهم الله وأذلهم إن لم يكن لهم نصيب من الهداية والتوفيق.
المصدر السابق ص/ .
/ اعتاد النقشبنديون إطلاق كلمة المنكر على كل من رأوا فيه شيئا من مخالفتهم، فتكرر وتضاعف استعمالهم لهذه الكلمة وما صاحبها من عبارات لاذعة حتى اجتمعت، فتكون منها ركام ضخم بحيث يناسب أن يعبر عنه بأدب الشتم والتهكم في أسلوب المعارضة عند النقشبنديين؛ وهذه أمثلة منها: قال صاحب الحديقة الندية الآنف ذكره في صدد الدفاع عن: خالد البغدادي : فأنكر عليه بعض من لا خلاق لهم، لما أن سوقهم ببضائعه الغزيرة كسد، فمنهم من أنكر أصل الطريقة وقال لا شيء يوصل إلى الله تعالى غير ما لدينا من ظواهر الفقه وما نحن عليه من السلفية... المصدر السابق ص/ .
وقال أيضا فسبحان من جعل المحاسن مساويا، والمساوي محاسنا في أعين المنكرين أهل الغرور.
المصدر السابق ص/ .
وقال ناقلا عن عبد الغني النابلسي من بحث يتعلق بالجذبة، فقال وهي حالة شريفة وإن أنكرها كثير من المتفقهة القاصرين في الزمان لبعدها عنهم من قسوة قلوبهم... المصدر السابق ص/ .
وقال أيضا إن شيخنا ... كيف قطع منازل السلوك، ووصل إلى حد الإرشاد والتسليك إلى ملك الملوك برحلته الهندية الكاملة بثلاث سنين، مع أن كثيرا من الأولياء لم يقطعها بستين.
فنقول ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، ولا حجر على الفضل الإلهي الخارج عن حيطة عقول العقلاء؛ فليت شعري ما يقول هذا المنكر في وصول من وصل إلى الكمال بأقل من يوم.
المصدر السابق ص/ .
إن قائل هذه الكلمات محمد بن سليمان البغدادي هو من كبار خلفاء خالد البغدادي، إنه يتعجب كيف اكتملت رحلة شيخه إلى الهند في ظرف ثلاث سنين.
لأن هذه المدة في نظره قصيرة جدا غير كافية لقطع تلك المسافة الشاسعة.
ولذلك يدعي أن كثيرا من الأولياء لم يقطعها في ستين عاما / يحبذ لو بعث الله هذا الرجل من قبره فوقف برهة على إمكانات هذا العصر، ثم وجد الناس على اختلاف أجناسهم ودياناتهم بما فيهم من الكفار والمشركين والزنادقة والمنافقين والفجرة والمجرمين، كيف يقطعون اليوم أضعاف مسافات ما بين العراق والهند، بل وكيف ينفذون من أقطار السماوات والأرض في ساعات معدودات؛ لانبهر وطاش عقله، ولتصبب جبينه عرقا مما سجل في حديقته من تلك الألفاظ التي لم يعد لها أي حكم وقيمة في هذه الأيام ولربما أعاد النظر في تحامله على ذلك المنكر الخيالي الذي نسب إليه إنكار وصول بعض الأولياء إلى درجة الكمال عند الله بأقل من يوم، ولاستبانت له حقيقة شيخه الذي نفخ هذه الأفكار في عقله وأملى عليه كتاب الحديقة الندية كما جاء في كتاب البهجة السنية لمحمد بن عبد الله الخاني.
قال الخاني في كتابه المذكور: لما كان كتاب الحديقة المذكورة موضوعا لإثبات وجود تعلم علم الباطن، وإثبات فضيلة الطريقة النقشبندية، ولدفع شبه المنكرين من أهل الحسد على حضرة شيخنا ... كان في أخذ الآداب منها صعوبة على المبتدئ والآن ولله الحمد تقرر الطريق وانخذل أهل الحسد والعناد والتعويق.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
للمناسبة راجع الهامش/ .
قال حفيده عبد المجيد الخاني وهو يشرح قصة المعارضين لخالد البغدادي وقد أفرد لها بحثا تحت عنوان فساد الحساد ، قال فيه فلم يقابل أي خالد البغدادي صنيعهم الشنيع إلا بالدعاء لهم وحسن الصنيع؛ فلم تخب نارهم، وما زاد إلا شرهم وشرارهم.
كل العداوة قد ترجى إزالتها إلا عداوة من عاداك من حسد.
ثم قال: / فألف بعض المعروفين يقصد معروف البرزنجي من المنكرين الذي تولى البهتان كبرا وغرورا، رسالة ملئت منكرا من القول وزورا...إلخ.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
وجاءت في موضع آخر كلمات له من نفس البحث يقصد بها عبد الوهاب السوسي وجماعته، وكأن شرارات الغضب تطير من قلمه؛ فقال: ولفقوا من قول الزور والبهتان رسالة بتكفيره لما زعموا من أنه يدعي رؤية الجان، وأرسلوها إلى دمشق مع أحد هوام الأكراد العوام يقال له إسماعيل الزلزلومي.
فلما وصل إليها توسل بعض خدم الشيخ بكل وسيلة جميلة، واستحضرها لحضرته الجليلة ليظهر عليها.
فطار خبرها إلى والي الشام، فأمر بتشهيره في البلدة وتعزيره، فمروا به وهو كذلك من تحت قصر الشيخ ... ، فحانت منه إلى الطريق نظرة، فأمر بتحويله إلى رحابه، وتطهيره وتخويله حلة من ثيابه، وأدناه منه، فقبل الرجل رجله، فعفاه.
المصدر السابق ص/ .
لقد سرى تأثير أدب الشتم والتشنيع من كبار النقشبنديين إلى أدنى بسطائهم؛ إذ قد ترى من نصب نفسه على كرسي المشيخة من أوغادهم وأراذلهم؛ تراه يتجرأ على تحرير الرسائل ويبعثها إلى من اغتر به وبنفس الأسلوب، تقليدا بخالد البغدادي، وحتى بتكرار بعض ألفاظه التي اعتاد على استعمالها منهم رجل اسمه سليمان زهدي، ينهال على شخص من أتباعه ويهدده برسالة نقلناها فيما يلي بالمناسبة كمثال على شخصية الكاتب بما تحوي بين تضاعيفها من ألوان الجهل بالآداب والقواعد؛ ونترك الحكم للقارئ على ما جاء في عباراته الواهية من عيوب لغوية وإنشائية وقصور بلاغية وسقطات أخلاقية وما يعتريها من مظاهر الخروج على الإسلام بوجه عام.
وهذا نص ما سجله الرجل بحذافيره دون أدنى تصرف فيه: / يا أخينا قد أقمت في المكة المكرمة وحضرت حلقة السادات الكرام والختم الخواجكان والتوجهات عندنا ولكن ما حصل منك الدوام وكثرة اشتغال الذكر مثل سائر الاخوان وقلة المبالات منك في آداب الطريقة العلية وصار ذلك سببا لتركك حلقة السادات عندنا ووصولك الى المنكرين والمطرودين عن طريقتنا والمتشيخين المرتسمين في مكة المكرمة ثم اعطى المتشيخ المطرود الاجازة ثم وصلت على بلاد جاوى وكنت تريد التشيخ مثله وتؤذي على اهل الحق والاستقامة وهذا الفعل منك لا يرضي الله ولا رسوله ولا سادات الطريقة العلية وكنت ضالا ومضلا على الناس كما كان المتشيخين المطرودين هنا لولا وصولك اولا عندنا فما بينت لك هذه النصيحة.
والامام الذي اخذ طريقة التشيخ من عند المتشيخين ولا انصح له فانه بعيد عنا لا نعرفه ولا يعرفنا لان الباطل لا يسعد والحسود لا يسود والواجب عليك التوبة النصوحة عما فعلت والرجوع عما جرى والدخول الى طريقة التربية والوصول الى رضاء الله تعالى بيد المرشد المأمور بيد صحيحة مثل الشيخ عمر والشخ عبد الحليم والشيخ عبد الوهاب هناك ان لم تصل الى مكة المكرمة وان لم تفعل ما امرت لك من طرف السادات فانتظر العقوبات الدنيوية والاخروية لان تعالى غيور يحارب من خالف على اوليائه وينتقم على من غير طريق وصوله اليه اي ظلم اكبر من هذا الظلم فسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون...إلخ.
سليمان زهدي، تبصرة الفاصلين ضمن مجموعة الزمرد العنقاء ص/ ، .
.
.
.
وقال الحسين الدوسري في مستهل كتابه الرحمة الهابطة ما نصه: / لقد طرق سمعي بعض مقالات منقولة عن المزورين وجهالات منسوبة إلى بعض المشهورين وإنكار أمور، عليها مدار العلماء العاملين والمتقدمين منهم والمتأخرين؛ فوضعت رسالة مثبتة لما أنكروه و مبتتة لما زوروه، احتسابا لوجه الله الأكرم، وانتصارا لاسم الله الأعظم، ونصحا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، كي لا يقعوا في ورطة الإنكار، وكي لا يبقى الأخ المنكر على الإصرار، فيؤل به إلى دخول النار.
حسين الدوسري، الرحمة الهابطة في ذكر اسم الذات والرابطة، بهامش معرب المكتوبات للرباني: / .
وجاء في تفسير أصدرته جماعة من النقشبنديين في الآونة الأخيرة بإسطنبول، قالوا فيه: يستغرب ممن يحكم على الرابطة بالتحريم؛ فهل استخرج هذا الحكم من معناها اللغوي أم الإصطلاحي، أم وجده في أحد الكتب المنزلة من عند الله؟ ولهذا يجب على المرء أن يخاف الله فلا يمنعن الناس من فعل المعروف بتحريم ما أحله الله وتحليل ما حرمه، ولا يصفن أحدا من أهل القبلة بالكفر حتى لا يصبح هو بذاته كافرا هذا نص كلامهم باللغة التركية للعبارات المعربة: .
.
.
.
.
روح الفرقان، بقلم جماعة من النقشبنديين الأتراك تحت إشراف محمود أسطى عثمان أوغلو ص/ / .
دار سراج إسطنبول م.
/ وما أكثر من نحو هذه الألفاظ والعبارات في مواطن كثيرة من كلامهم؛ الذي لم يقصدوا في الحقيقة إلا لينالوا به من عرض أهل التنزيه لجناب الحق سبحانه، والحط من كرامة الموحدين، وإيذائهم وإيلامهم.
فاكتفينا بهذا القدر اليسير على سبيل المثال الكلمة الختامية.
لقد انتهينا هكذا من دراسة هامة، أخذت من وقتنا الكثير، وأفنت من عمرنا أكثر من ثلثه، وكلفتنا ما لا يستهان به.
ولابد من أن نعترف هنا بأن الهموم كثيرا ما أقضت مضجعنا إذ نسلك طرقا شائكة في البحث والتعمق أثناء متابعتنا لهذه الدراسة في الحقيقة لم يكن القصد من الإقدام على هذا العمل الخطير إلا إظهار ما قد غاب عن جمهور رجال العلم خاصة من أسرار الطريقة النقشبندية وآدابها وأهدافها ومستوحاها وطقوسها وشخصيات رجالها وتأثيراتها على الحياة الإجتماعية في المناطق التي انتشرت فيها.
ولعل الأهم من ذلك، أن المجتمع العربي الذي تربطه الصلة التاريخية القوية بالشعب التركي، وجدناه بمنأى عن الإطلاع على أمور كثيرة تلعب الدور منذ قرون في توجيه هذا الشعب وترويضه على غير ما يعتاده ويتلمسه بقية المسلمين من مفهوم الدين.
فرأينا من الخدمة العلمية أن نتناول من تلك القضايا ما يدخل في نطاق معرفتنا واختصاصنا، وأن نسلط الضوء عليها لتمهيد المجال إلى مناقشتها في ديوان العلم وميزان العقل والدين.
ألا وهي النزعة الصوفية المتمثلة في الطريقة النقشبندية المتفاقمة في صفوف الملايين من أبناء هذه المنطقة، والراسخة في أعماق ضمائر الشيوخ والشباب والنساء والرجال منهم.
وإذا كان هذا الميل الشائع في العنصر التركي يدل على حقيقة، فهي ليست إلا علامات انقباض وتشنج ينتابه بسبب الضياع الذاتي وخسارة الهوية.
/ لقد ثبت من خلال البحوث والدراسات العلمية أن الأزمات التي يعانيها المجتمع التركي على اختلافها في الوقت الراهن، تعود الأسباب المتنوعة لكل أزمة منها في النهاية إلى مشكلة الهوية.
ذلك، أن الإعتزاز البالغ بالأمجاد إلى حدود التطرف وجنون العظمة؛ وتقديس رجال دخلت أسماؤهم في قائمة أولياء الله ضمن مجلدات ضخمة في المكتبات التركية بما فيهم جميع سلاطين بني عثمان، حتى السلطان محمد الثالث الذي قتل تسعة عشر أخا له في فجر يوم الثامن والعشرين من شهر يناير كانون الثاني عام م.؛ وكذلك الإنهماك في الإستغاثة بأموات قد أصبحوا عظاما نخرة، بل قد اندرست وبادت رفاتهم ولا يدري أحد هل ماتوا على الكفر أم على الإيمان؛ يبرهن على أن هذا الشعب لم يعد يملك شيئا يثبت به هويته سوى اللجوء إلى العصبية القومية التي تعتمد في جذورها على أساطير الآباء وتقديس السلاطين وأقاصيص الصوفية والإستئناس بالقبور والأموات.
إن هذا البحث الذي يتناول الطريقة النقشبندية بتفاصيلها وبأسلوب تحليلي ومنهجي، لم يقتصر على حدود أبعادها الدينية والروحية، بل يتجاوز إلى حدودها الإجتماعية وعواقبها الأخلاقية، ويفتح بذلك نافذة على الباحثين، ليطلوا منها على الشعب التركي الصوفي، ويطلعوا على أحواله وأزماته بنظر علمي وموضوعي من خلال الوثائق والأدلة.
لأن إصلاح أي فساد، لا يمكن أن يحظى بنجاح إلا بعد الإطلاع على حقيقة أسبابه.
/ ولابد من الإشارة هنا إلى أن تكثيف النقد على الشعب التركي بسبب انتشار الطريقة النقشبندية بين طبقاتها، لا يعني أن الشعب بعمومه قد اعتنق هذا المذهب الصوفي بعينه؛ بل هناك طرق صوفية أخرى، فضلا عن ذلك أن أقلية من الموحدين الحنفاء، وجماعات متباينة من المشركين والملاحدة من أبناء الشعب التركي لا صلة لهم بالتصوف على الإطلاق.
إلا أن الروح الباطني الصوفي قد بلغ من الرسوخ في ضمير أغلبية الأتراك إلى حد نجد حتى العلمانيين منهم قد بنوا صرحا عملاقا على قبر زعيمهم بهواجس روحية كما يبدو من احتفالاتهم التي يقومون باجرائها في جو ديني خاص، ويجبرون بقية الفئات على مشاركتهم في تلك الإحتفالات ولهذا ليس من الزور أن يقال أن غالب الأتراك حتى العلمانيين منهم، قوم لا يقتنعون بأي دين إلا أن يكون مشوبا بتصورات موهومة وحكايات خرافية وتفسيرات أسطورية لا حدود لها.
وهذا قد جعل من الشعب التركي قوما تبعيا يترنح أمام عواصف الأحداث عبر تاريخه، يقلد كل قوم يراه على الحق، ويأخذ من حثالة كل دين، إلى أن جمعها ومزجها أخيرا بمفاهيم إسلامية واعتقد أن ما قد صنعه هو الإسلام بل هو الإسلام المبتور الذي تعرض لسلسلة من الإستحالات، والموروث من العرب بعد الربع الأول من العهد العباسي، والمتقمص اليوم في قالب النقشبندية.
/ إن الشعب التركي مسئول بالدرجة الأولى عن الفساد الذي قد غرق فيه اليوم إلى قمة رأسه؛ مسئول عن إصلاح كل ما يخالف نصوص الكتاب والسنة من معتقداته بسبب هذا المرض الذي قد تحكم فيه وتطور إلى أمراض إجتماعية وأخلاقية أخرى.
والمسلمون جميعا مسئولون أيضا بالدرجة الثانية من إنقاذ هذا الشعب عما قد وقع فيه.
وتتأكد هذه المسئولية المتوجهة إلى أهل الوعي والخبرة من كل شعب في العالم عندما نشاهد التطرف المنبثق من الروح الصوفي يتفاقم يوما بعد يوم في صفوف هذا المجتمع ويهدد السلم والأمن في المنطقة؛ كما تترتب على كل شخص ذي حمية إنسانية، يحب الحرية ويتمنى يوما يسود فيه الأمن والطمأنينة والهدوء في جميع أرجاء المعمورة إذا ما وقع نظره على مضمون هذا العمل الهام تترتب عليه مشاركة المخلصين من أهل الإصلاح والإرشاد في محاولة القضاء على هذا السرطان الذي مزق روح الشعب التركي بمخالبه وأوشك أن يجعل منه ألعوبة في يد عصابة خطيرة يختل بها توازن القوى على مستوى منطقة الشرق الأوسط لأمد غير بعيد ونؤكد بكل جد واهتمام أن هذا البحث وثيقة تاريخية في حد ذاته؛ يتبنى إظهار ما قد خفي أو أخفي عن العامة من واقع منظمة خطيرة كانت لها أغراضها في مرحلة زمنية معينة، تقمصت عبرها في لباس طريقة صوفية اسمها الخالدية، وفعلت ما فعلت تحت ستار النقشبندية، ثم تحولت إلى طريقة صوفية تماما بعد أن حققت شيئا كثيرا من أهدافها.
ولا نريد أن نستقصي فيما لا يتحمله الزمان والظروف والأوضاع أكثر من هذا القدر؛ فان القلم الصادق لن يغفل عن تسجيل ما قد جرى في هذا العالم من صغير وكبير.
وكل صغير وكبير مستطر سورة القمر/ كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون.
سورة التكاثر/ ، / ولعل ما قد سجله الدكتور أسعد السمحراني في ثنايا كتاب له من كلمات يسيرة جدا تهمس إلى ذوي العقول المتفتحة شيئا من أسرار مدينة السليمانية العراقية التي طالما تحتضن جماعات مشبوهة كما احتضنت ذلك الشبح الخظير المتقمص في لباس الطريقة النقشبندية الخالدية إبان مرحلة حساسة من القرن الماضي.. يقول السمحراني: بعد إعدام الباب اتهم حسين المازندراني البهاء مع مجموعة من أتباع الباب بمحاولة اغتيال ملك إيران ناصر الدين شاه انتقاما للباب، فاعتقل ثم نفي وشقيقه يحيى وبعض أتباعهم إلى بغداد سنة ه.
م.، حيث مكث فيها قرابة عاما قضى بعضها في السليمانية يبشر بدعوته.
الدكتور أسعد السمحراني، البهائية والقاديانية ص/ .
دار النفائس، الطبعة الثانية.
بيروت م.
وهذا دليل قاطع على أن النقشبنديين الذين وقفوا دائما في وجه المؤمنين الموحدين الحنفاء وقوف العدو اللدود؛ سكتوا على الأقل عن نشاطات حركة من أخطر الحركات الهادفة إلى هدم الإسلام من أساسه في مدينتهم السليمانية بالذات.
وهي منبثق دعوتهم، ومركزهم، وقبلتهم المقدسة بعد مدينة بخارى؛ كانوا ولا يزالون هم الأكثرية والأقوى فيها من بقية الجموع والجماعات إن الذي قد جرى بالأمس من خير وشر يجري اليوم أيضا وسيجري غدا لامحالة، وإن اختلفت الصور وتباينت الأشكال وتنوعت الأساليب.
فالحرب سجال بين الحق والباطل...تلك سنة الله قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا سورة الإسراء/ /

الوقار: السكون.
والتاء في تحمل قيل: للأرض: ومعناه ليتك قسمت وقارك على جميع الخلق، وحملت الأرض من الوقار ما يمكنها أن تحمله؛ لأنها لا تستطيع أن تحمل جميع وقارك.
وقيل: التاء للخطاب ومعناه: ليتك حملت الأرض ما تحمل أنت من الوقار.
ولو فرقت وقارك على جميع الخلق لوصل إلى هذه الخيمة جزء منه وأمكنها بذلك القدر من الوقار السكون والاستقرار.
فصار الأنام به سادة ... وسدتهم بالذي يفضل يعني: لو فرقت وقارك وحلمك بين الناس، لوسعهم وصاروا به سادة حلما وكنت تفوقهم بالذي يفضل عنك من الوقار والحلم.
رأت لون نورك في لونها ... كلون الغزالة لا يغسل الغزالة: الشمس وقت طلوعها، وكذلك المشرق.
يقول: رأت الخيمة نورك قد عادها، وأضاءت الخيمة به، كما تضيء الأرض بالشمس، فلا يمكن إزالته عنها كما لا يزال ضوء الشمس.
وروى: كلون الغزالة لا ينصل من نصول الخضاب.
وأن لها شرفا باذخا ... وأن الخيام بها تخجل باذخا: أي عاليا.
والعامل في أن مفتوحة رأت.
يقول: رأت هذه الخيمة لنفسها شرفا عاليا على سائر الخيام، ورأت أن الخيام تخجل من شرفها.
وقيل: أراد أصحاب الخيام.
فلا تنكرن لها صرعة؛ ... فمن فرح النفس ما يقتل يقول: لا تنكر سقوطها، فإنها لما رأت نورك فيها، وتشرفها بك، غلبها الفرح فسقطت؛ بما داخلها من الطرب والسرور.
ومن الفرح ما يقتل صاحبه وهذا مثل قوله ومن السرور بكاء.
ولو بلغ الناس ما بلغت ... لخانتهم حولك الأرجل يقول: لو بلغ الناس ما بلغته هذه الخيمة، لخانتهم أرجلهم من هيبتك، ولسقطوا كما سقطت.
ولما أمرت بتطنيبها ... أشيع بأنك لا ترحل التطنيب: من الأطناب، وهي الحبال تشد إلى أوتاد الخيمة.
يقول: إنك لما أمرت بضرب الخيمة، أشيع فيما بين الناس بأنك لا ترحل، بل تقيم.
فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن أشار بما تفعل التقويض: هو قلع الخيام، ونقض البناء من غير الهدم.
وأشار: من الإشارة إلى الشيء.
وهو بمعنى الدلالة، لا بمعنى المشورة.
واعتمد وأعمد: أي ما قصد الله إسقاط هذه الخيمة، ولكن أراد أن يعلم الناس أنك راحل، ودل بذلك على بطلان اعتقادهم باتصال المقام، وترك الارتحال.
وعرف أنك من همه ... وأنك في نصره ترفل من همه: أي من إرادته.
وقيل: من عنايته ونصره، والهاء في همه ونصره ترجع إلى اسم الله تعالى.
وترفل: أي تسحب في أذيال النصر.
يقول: إن الله تعالى عرف الناس أن سيرك من مراده، وأنك في عنايته، وأنك مؤيد بنصره، وعليك من نصره حلل ترفل فيها؛ فلهذا أسقطت الخيمة.
فما العاندون ؟ وما أثلوا ... وما الحاسدون ؟ وما قولوا العاندون: الأعداء.
والواحد عاند، وأصله من المغالبة عند الجرح، إذا غلب دمه ولم ينقطع سيلانه، وأثلوا: أصلوا من التطير لسقوط الخيمة وما في قوله: فما العاندون وما الحاسدون للاستفهام، ومعناه الإنكار والاستحقار.
وما في قوله: فما أثلوا ما قولوا بمعنى الذي.
يقول: ما قدر الأعداء وما أصلوه من الأراجيف والأقوال، وما قدر الحاسدون، وما تقولوا من الأكاذيب.
هم يطلبون فمن أدركوا ؟ ... وهم يكذبون، فمن يقبل ؟ يقول: هم يطلبون غايتك، أو يطلبون أعداءهم، فمن أدركوا منهم ؟ أي لا يدركون ما يؤملون، وهم يكذبون عليك فمن يقبل قولهم ؟ أي لا يقبل منهم ما يقولون.
وهم يتمنون ما يشتهون ... ومن دونه جدك المقبل الهاء في من دونه تعود إلى ما أي أن أعداءك يتمنون ما تشتهيه أنفسهم، ولكن سعادة جدك، وإقبال دولتك، يحول بينهم وبين مرادهم.
وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل ملمومة: أي كتيبة مجموعة.
والزرد: حلق الدرع.
وقوله زرد ثوبها في موضع الصفة لملمومة ولما جعل الدرع ثوبا: جعل الرماح خملها؛ طلبا للمشاكلة.
يقول: من دونه جدك المقبلن وكتيبته مجموعة، أثوابها الدروع، وعلى هذه الأثواب خمل من الرماح: فهي مخملة بالرماح يفاجئ جيشا بها حينه ... وينذر جيشا بها القسطل الحين: الهلاك.
والقسطل: الغبار.
وحينه رفع لأنه فاعل يفاجئ والقسطل فاعل ينذر ويجوز أن يكونا مرفوعين بالابتداء وبها في موضع رفع خبر الابتداء.
ويفاجئ وينذر: فعل سيف الدولة.
والأول أظهر.
وبها يعود إلى الملمومة.
يقول: إن سيف الدولة تارة يسرى إلى العدو ليلا، فيفاجئه هلاكه ولم يشعر به، وتارة يسير نهارا بهذه الكتيبة، فينذر جيشا بغبارها فيهرب منه.
وقيل: أراد أنه يسير مرة في الحزن من الأرض ولا يثير الغبار فيفاجئ جيش العدو، ومرة في السهل فيثير الغبار فيهربون.
جعلتك بالقلب لي عدة ... لأنك باليد لا تجعل يقول: أنت أجل من أن تنالك الأيدي فتدخرك، كما تدخر سائر السيوف والأموال، ولكن صيرتك في اعتقادي عدة لي لكل شدة، وذخرا لكل نائبة.
لقد رفع الله من دولة ... لها منك يا سيفها، منصل يقول: رفع الله دولة أنت سيفها، وأبان على جميع الدول فضلها، والهاء في لها وسيفها للدولة.
والكاف في منك خطاب لسيف الدولة.
فإن طبعت قبلك المرهفات ... فإنك من قبلها المقصل المرهفات: السيوف المرققة الحد، والمقصل: القاطع.
يقول: إن كانت السيوف سبقتك بالطبع، فأنت سبقتها في جودة الجوهر والقطع، فأنت أول سيف قاطع.
وإن جاد بقلك قوم مضوا ... فإنك في الكرم الأول يقول: إن تقدمك الأجواد في الجود، فأنت سبقتهم في الفعال، وتقدمتهم في كرم الخلال، فأنت وإن تأخرت عنهم وجودا، تقدمتهم كرما وجودا.
وكيف تقصر عن غاية ... وأمك من ليثها مشبل المشبل: التي معها أشبال، وأراد بالليث: أباه.
والهاء في ليثها للأم فجعلهما أسدين، وجعله شبلهما.
يقول: فكيف تقصر عن غاية ترويها، وأنت ليث ابن ليث ابن لبؤة.
وقد ولدتك فقال الورى ... ألم تكن الشمس لا تنجل ؟ تنجل: أي تلد.
يقول: إنها في شرفها شمس، فلما ولدتك تعجب الناس وقالوا: أليس الشمس لا تلد ؟ فكيف ولدت الآن فجعله شمسا مولودا من شمس.
فتبا لدين عبيد النجو ... م ومن يدعي أنها تعقل تبا: نصب على المصدر وعلى الذم بفعل مضمر، ومعناه: ضلالا وخسرانا لدين من يعبد النجوم، ومن يدعي أنها تعقل وتختار وتميز.
بين العلة في الذم.
وقد عرفتك فما بالها ... تراك تراها فلا تنزل ؟ يعني: لو كانت النجوم تعقل، لكانت إذا رأتك تراها، وتنظر إليها نزلت إليك وخضعت لك، لأنك أعلى منها محلا، فلما لم تفعل علم أنها غير عاقلة.
ولو بتما عند قدريكما ... لبت وأعلاكما الأسفل يقول: لو حل كل واحد منكما المحل الذي يستحقه، لعلوت عليها وصرت في الفلك، وسفلت هي عنك، فصار أعلاكما الآن وهو النجم: الأسفل.
أنلت عبادك ما أملت ... أنا لك ربك ما تأمل التاء في أملت، تعود إلى العباد.
يقول: أنلت عبادك وهم الخلق ما أملوه منك، فبلغك الله آمالك في دنياك وآخرتك.
وقيل: الضمير في قوله: ما أملت راجع إلى النجوم: أي أن ما فعلته من تبليغ الناس مناهم، كانت النجوم تأمله، فلا تقدر عليه فأملت ما أملته النجوم.
قال ابن جني: ولما أطلق على الناس لفظ العبودية له، بين في آخر البيت أنه من جملة العباد وأنه محتاج كسائر الناس فقال: أنا لك ربك ما تأمل فجعله مثل سائر الناس في الحاجة.
صنعة وحذاقة.
وقال وقد ركب سيف الدولة في بلد الروم، من منزل يعرف بالسنبوس في جمادي الأولى سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة فأصبح وقد صف الجيش يريد سمندو.
وكان أبو الطيب متقدما، فالتفت فرأى سيف الدولة خارجا من الصفوف يدير رمحا، فعرفه فرد الفرس إليه.
فسايره وأنشده: لهذا اليوم بعد غد أريج ... ونار في العدو لها أجيج الأريج، والأرج: الرائحة الطيبة.
والأجيج: من تأجج النار وهو التهابها.
يقول: سيكون لهذا اليوم الذي ركبت فيه، بعد غد أريج: أي ذكرى حسن يسر المسلمين، ويسوء المشركين، ويكون في العدو نار لها توقد والتهاب: أي حروب ووقائع تلتهب مثل النار.
تبيت به الحواصن آمنات ... وتسلم في مسالكها الحجيج الحواصن: جمع الحاصن وهي العفيفة من النساء.
وقيل: المتزوجة.
وروى: الحواضر: جمع الحاضرة بخلاف البادية.
وروى: الحواضن: جمع الحاضنة لأولادها.
يقول: يأمن بركوبك هذا بعد غد: من في الثغور من النساء، ويأمن أهل الحضر والبدو من الغارات، ويسلم الحجاج والمسافرون في أسفارهم وطرقهم من اللصوص وقطاع الطرق.
فلا زالت عداتك حيث كانت ... فرائس أيها الأسد المهيج المهيج: هو الهائج: تقول هيجته أهيجه هيجا، وهاج هو بنفسه.
يقول: جعل الله أعداءك حيث كانوا، فرائسك أيها الأسد.
عرفتك والصفوف معبآت ... وأنت بغير سيرك لا تعيج لا تعيج: أي لا تبالي.
تقول: ما عجت بكلامه أي ما باليت به.
وعبأت الجيش وعبيته: إذا زينته وسويت صفوفه.
يقول: عرفتك في حال تعبئة الجيش، وتسوية الصفوف؛ لأنك كنت معروفا فيما بينهم ببأسك وإقدامك، ومن حيث أنك لا تبالي بغير سيرك، فكان الوقت جامعا للأمرين: لتعبئة الجيوش، وللحالة الثانية وهي أنك لا تعيج بغير سيرك، وكان من عادته أنه كان لا يعيج بسير غيره، وإنما كان يعتمد سير نفسه، ولا يعتمد على أن تسير الجيوش إلى الأعداء، بل كان يتولاها بنفسه.
ووجه البحر يعرف من بعيد ... إذا يسجو فكيف إذا يموج يسجو: يسكن.
يقول: أنت البحر يعرف من المكان البعيد، وهو ساكن، فكيف إذا ماج واضطرب ؟ شبهه بالبحر المائج، لبأسه وهيبته.
بأرض تهلك الأشواط فيها ... إذا ملئت من الركض الفروج الأشواط: عدو الفرس.
يقال: عدا شوطا، أي طلقا.
والفروج: جمع فرج، وهو ما بين القوائم.
يقول: رأيتك في أرض واسعة بعيدة الأطراف.
تهلك: أي تفنى.
الأشواط فيها: أي عدو الفرس فيها، لسعتها ولا تقطعها إذا جرت أشد الجري، وهو في معنى قوله: إذا ملئت من الركض الفروج تحاول نفس ملك الروم فيها ... فتفديه رعيته العلوج العلوج: جمع علج، وهو الشديد الخلق، القوى على معالجة العمل.
والهاء في فيها تعود إلى الروم ويجوز أن تعود إلى الأرض.
يقول: تطلب نفس ملك الروم، وتقصده دون غيره، ولكن تفديه رعيته وأصحابه وجنوده فتقتلهم بين يديه.
أبا لغمرات توعدنا النصارى ... ونحن نجومها وهي البروج ؟ الغمرات: الشدائد، وأراد بها الحروب.
يقول: تهددنا النصارى بالحروب والشدائد والخوض في المهالك ونحن لا ننفك عنها، وليس لنا منزل سواها فكأنا نجوم، والغمرات بروج تلك النجوم، فكما لا تزايل النجوم بروجها فكذلك نحن لا نزايل الغمرات.

إذن فكل أمر من الأمور يجب أن تنسبه لله، فإن اختل شيء فيك من هذه المسألة فاعلم أنك لبست وخلطت إيمانك بظلم، والحق سبحانه وتعالى منا ذلك حتى تكون النعمة مباركة إقبالا عليها أو انتفاعا بها، ولا ينشأ من العمل الذي تعمله مبتدئا ب بسم الله إلا ما يعينك على طاعته، ويعينك على بر، ويعينك على خير، ولا تصرفه إلا في عافية.
وبعد ذلك يؤهلك مجموع هذه الأشياء في كل حركاتك وأعمالك إلى أن تأخذ أمنا آخر أجمع وأتم وأكمل من أمن الدنيا؛ إنك تأخذ أمن الآخرة بأن تدخل الجنة.
إذن أولائك لهم الأمن أي الذين لم يلبسوا إيمانهم بظلم، والحق سبحانه وتعالى يريد منا أن نتصل دائما بمنهجه؛ لأن إمدادات الله سبحانه وتعالى مستمرة، ورحماته وتجلياته لا تنقطع عن خلقه أبدا؛ لأنه قيوم أي إنه بطلاقة قدرته وشمول قيوميته يقوم سبحانه باقتدار وحكمة على كل أسباب مخلوقاته، فكن دائما في صحبة القيوم؛ ليتجلى عليك بصفات حفظه، وصفات قدرته، وصفات علمه، وصفات حكمته فرسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال: يا بلال حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام فإني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة.
قال: ما عملت عملا أرجى عندي من أني لم أتطهر طهورا في ساعة من ليل أو نهار إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلي ويقول صلى الله عليه وسلم : إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليه بعينيه مع الماء أو مع آخر قطر الماء، فإذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيئة كان بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطر الماء فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطرة الماء حتى يخرج نقيا من الذنوب إذن الحق سبحانه وتعالى يريد منا أن نتصل بمنهجه اتصالا وثيقا؛ ليعطينا، لا ليأخذ منا؛ لأن الفرق بين عبودية البشر للبشر والعبودية الخالصة لله أن البشر يأخذ خير عبده، ولكن عبوديتنا لله تعطينا خيره من خزائن لا تنفد، نأخذ منه كلما ازددنا له عبودية، إذن الحق دائما يريد أن يصلنا به.
أولائك لهم الأمن الأمن في الدنيا؛ والأمن بمجموع ما كان في الدنيا مع الأمن في الآخرة.
ولقائل أن يقول: هناك اناس لا يسمون باسم الله، ولا يخطر الله على بالهم، ويتحركون في طاقات الأرض ومادتها، وينعمون بها ويسعدون، وقد يسعدون بابتكارات سواهم.
ونقول: نعم هذا صحيح؛ لأن فيه فرقا بين عطاء الفعل، والبركة في عطاء الفعل.
إذا زرع الكافر فالأرض تعطى له، وإذا قام بأي عمل يأخذ نتيجته، لكن لا يأخذ البركة في العطاء.
وما هي البركة في العطاء؟ البركة في العطاء أن يكون ما أخذته من هذا العطاء لا يعينك على معصية، بل دائما يعينك على طاعة.
ونحن نرى كثيرا من الناس يصدق عليهم قوله سبحانه: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فإياك أن تغالط وتقول: إنهم لا يقولون: بسم الله الرحمان الرحيم ومع ذلك فهم قد أخذوا طيبات الحياة الدنيا، إنك حين تنظر إليهم تجد كل مرتقيات حضارتهم، وطموحات بحوثهم واكتشافاتهم تتجه دائما إلى الشر، لم يأت لهم ابتكار إلا استعملوه في الشر إلى أن يأذن الله فيشغلهم عن أشيائهم بما يصب عليهم من العذاب والنكبات ولهم في الآخرة العقاب على شركهم وكفرهم.
إذن أولائك لهم الأمن أي إن هؤلاء الذين لم يخلطوا إيمانهم بشرك لهم الأمن في جزيئات أعمالهم والأمن المتجمع من جزيئات أعمالهم يعطي لهم الأمن في الجنة.
وهم مهتدون والهداية هي الطريق الذي يوصل إلى الغاية.
ولا يقال إنك موفق في الحركة إلا إذا أدت بك هذه الحركة إلى غاية مرسومة في ذهنك من نجاح بعد المذاكرة والاجتهاد.
ولا مخلوق ولا مصنوع يحدد غايته، فاترك لله تحديد مهتمك، فسبحانه هو الذي خلقك، وفي عرف البشر، لا توجد صنعة تحدد مهمتها أبدا، بل إن الصانع هو الذي يحدد لها الغاية منها؛ فالغاية توجد أولا قبل الصنعة، وما دامت الغاية موجودة قبل الصنعة فمن الذي يشقى بالتجارب إذن؟.
في الابتكارات العلمية المعملية المادية التي تنشأ من التفاعل مع المادة نجد أن الذي يشقى بالتجربة أولا هو العالم، وأنت لا تعلم التجربة إلا بعد ما تظهر نتائجها الطيبة، والمسائل النظرية التي تتعب العالم يأتي التعب منها لأنها ليست مربوطة أولا بالماديات المقننة وبمعرفة الغاية، ولا بمعرفة الوسيلة لهذه الغاية.
فمن المهتدي إذن؟ إن المهتدي هو من يعرف الغاية التي يسعى إليها، والوسيلة التي تؤهله إلى هذه الغاية.
وإذا حدث له عطب في ملكات نفسه، يستعين في إصلاح العطب ويلجأ إلى من صنع هذه الملكات، وهو الله سبحانه، كما يرد الإنسان الآلة التي تتعطل لصانعها.
ونجد كثيرا من الشعراء يسرحون في خيالهم فيقول الواحد منهم:ألا من يريني غايتي قبل مذهبي ومن أين للغايات بعد المذاهب؟ونقول له: من خلقك أوضح لك الغاية.
ويقول الحق بعد ذلك: وتلك حجتنآ آتيناهآ إبراهيم علىا قومه نرفع... / وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم والحجة هي البرهان القائم لإثبات القضية المطلوب إثباتها.
وكأن الحق سبحانه وتعالى يريد منا حين نحاجج أن تكون لنا غاية في الحجاج، ونحن نعلم أن الغاية في الحجاج إن تعدت موضوع الحجاج نفيا أو إثباتا فهي تهريج، وينحصر الأمر في أنك تريد الانتصار على خصمك وأن يحاول خصمك الانتصار عليك، لكن عليك إذا ما دخلت الحجاج أن تجعل الغاية الأصلية هي الأساس، وكما يقولون تحديد وبيان محل النزاع؛ لأن الحق لا بد أن يكون أعز منك ومن خصمك عندك، ولذلك نجد أن الحق سبحانه وتعالى يوضح: إياكم أن تتناظروا في قضية تناظرا جماهيريا، لماذا؟ لأن الصوت الجماهيري يلتبس فيه الحق مع الباطل، والله سبحانه وتعالى يريد من كل صوت أن يكون محسوبا على صاحبه، ومثال ذلك عندما يقوم تظاهر كبير ويهتف فيه بسقوط أحد لا يتعرف أحد على من بدأ الهتاف.
والذي جعل العرب يخسرون أنهم حين استقبلوا الدعوة كانوا يعقدون اجتماعات جماهيرية، ينقدون فيها أقوال رسول الله فتاهت منهم القدرة على الحكم الموضوعي.
ولذلك يقول ربنا: قل إنمآ أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنىا وفرادىا ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة سبأ: .
أي أن تجتمعوا وفي وجهتكم الله، ومن عنده قوة فليناقش بالحجة أقوال رسول الله موضوعا، وتاريخا، ومنطقا.
ولا يمكن أن يجتمع اثنان ليبحثا مسألة وفي بالهما الله فقط إلا وينتهيان فيها إلى رأي موحد.
ولذلك جاء التفاوض السري في العصر الحديث مستمدا من تلك القاعدة الإيمانية.
وتلك حجتنآ آتيناهآ إبراهيم علىا قومه نرفع درجات من نشآء إن ربك حكيم عليم الأنعام: .
وأول قوم إبراهيم أبوه آزر، إنه حاجهم في الكواكب والقمر والشمس والتماثيل، وبعد ذلك انتصر بالحجة على كبيرهم وهو الملك أو السلطان، وهو النمروذ حين أراد أن يناظره في قوة الإحياء والإماتة.
ويريد الحق أن نتعلم من حكمة سيدنا إبراهيم، إنك إذا رأيت خصمك يدخل فيما لا يمكن أن ينتهي فيه الجدل فانقله إلى المستوى الذي لا يستطيع منه خلاصا ولا فكاكا، فلا يغلبك؛ فالملك النمروذ قال له: أنا أحيي وأميت البقرة: .
وكان باستطاعة سيدنا إبراهيم أن يقول: أنت لا تميت بل تقتل، والقتل غير الموت؛ لأنك تنقض البنية، لكنه لم يرد أن يطيل الجدل، وأراد أن يكون الجدل مقتضبا، ويسقطه على الحجة ويلزمه بها من أقصر طريق، فقال الله: قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب البقرة: .
فماذا كانت نتيجة الجدل؟ يقول الله سبحانه: فبهت الذي كفر البقرة: .
وكل هذه حجج يوضحها قول الله سبحانه: وتلك حجتنآ آتيناهآ إبراهيم علىا قومه نرفع درجات من نشآء إن ربك حكيم عليم لقد أعطى الله سبحانه إبراهيم الحجة على قومه، أي كانت له عليهم درجات وسمو وارتفاع؛ لأن إقامة الحجة على الغير انتصار، والانتصار رفع لدرجة موضوعك، ورفع أيضا لموضوع عملك.
وسبحانه لا يشاء إلا عن حكمة، ولا يشاء إلا عن علم؛ لأنه إن أطلقنا المشيئة لواحد من البشر فقد يفعل الفعل بدون حكمة وبدون علم، أما الحق فينبئنا بأن مشيئته هي عن حكمة وعلم لصالح الخلق؛ لأن مشيئته مبنية لا على هوى، ولا على نفع من أحد، فالله سبحانه له كل صفات الكمال والجلال والجمال قبل أن يخلق الخلق.
إن خلق الخلق وإيمانهم لا يزيد في ملك الله، وإن عصوا لا ينقص من ملك الله شيء، ولكن الحكمة قد تفوت عن بعض الخلق فلا يهتدون إليها، وسبحانه حين يجري أمرا على خلقه ثم يقبلونه وإن لم يعلموا علته يريهم جل وعلا الحكمة في الفعل الذي كان غير مقبول لهم؛ لأنه سبحانه خلق الخلق ويعلم أزلا أن للخلق أهواء ومرادات، ولو أعطى كل مخلوق مراده لأعطاء على حساب غيره، والحق سبحانه عادل فلا ينفع واحدا ويتعب الآخر.
والحق بحكمته يعلم ما يصلح أمر خلقه، فلا يستجيب لدعوة حمقاء من عبد، فبسحانه يعلم أنه ليس في صالح العبد أن يلبي له هذا الطلب.
ولذلك يقول الحق: ويدع الإنسان بالشر دعآءه بالخير وكان الإنسان عجولا الإسراء: .
إن العبد يقول: يا رب اصنع لي كذا، يسر لي هذا الأمر، وهو خير في عرفه، وقد يكون هو الشر؛ لأن الإنسان عجول.
لذلك يقول سبحانه: سأوريكم آياتي فلا تستعجلون الأنبياء: .
إن الحق جل وعلا يضبط مرادات الخلق؛ فالصالح يجريه عليهم.
نرفع درجات من نشآء إن ربك حكيم عليم وكلمة رب حينما ترد لا بد أن نفهم منها معنى الخلق والتربية، وساعة تأتي كلمة الألوهية فلنعلم أنها للتكليف؛ لأن الله هو المعبود المطاع إن أمر أو نهى، ولكن الرب هو من خلق وربى، وتعهد، وأعطاك مقومات حياتك.
إذن عطاء الربوبية شيء، وعطاء الألوهية شيء آخر، وعطاء الربوبية يأخذه المؤمن والكافر، والطائع والعاصي؛ لأن الله هو الذي استدعاهم للوجود، وجعل الكون مسخرا لهم، لكن عطاء الألوهية يتمثل في افعل كذا و لا تفعل كذا ، وهذا يدخل في منطقة الاختيار.
فالذي يكفر بالله ويحسن الأخذ بالأسباب يأخذ نتائجها، ومن يؤمن بالله ولا يحسن الأخذ بالأسباب لا يأخذ النتائج؛ لأن الاستنباط في الكون من عطاء الربوبية.
ويقول الحق: ووهبنا له إسحاق ويعقوب... / ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين إننا نعرف أن إسحاق هو الابن الثاني لسيدنا إبراهيم بعد إسماعيل، ويعقوب ابن إسحاق، وساعة ترى الهبة افهم أنها ليست هي الحق، فالهبة شيء، و الحق شيء آخر.
الهبة.
إعطاء معط لمن لا يستحق؛ لأنك حين تعطي إنسانا ما يستحقه فليس ذلك هبة بل حقا.
والحق سبحانه وتعالى يوضح: إياكم أن تعتقدوا أن أحدا من خلقي له حتى عندي إلا ما أجعله أنا حقا له، ولكن كل شيء هبة مني.
والقمة الأولى في الهبات والعطايا هي قمة السيادة الأولى في الكون للإنسان، ثم التكاثر من نوعية الذكر والأنثى، حيث الذرية من البنين والبنات.
يقول سبحانه: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشآء يهب لمن يشآء إناثا ويهب لمن يشآء الذكور الشورى: .
فهبة الأولاد لا تأتي من مجرد أنه خلق الرجل والمرأة، وأن اللقاء بينهما يوجد الأولاد بل يقول سبحانه: أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشآء عقيما الشورى: .
فلو أن المسألة مجرد إجراء ميكانيكي لجاء الأولاد، لكن الأمر ليس كذلك؛ فمن يفهم في الملكوت تطمئن نفسه أن ذلك حاصل عن حكمة حكيم يعرف أنها هبة من الله، حتى العقم هو هبة أيضا؛ فالذي يستقبله من الله على أنه هبة ويرضاه، ولم ينظر إلى أبناء الغير بحقد أو بحسد سيجعل الله كل من تراه أبناء لك بدون تعب في حمل أو ولادة، وبدون عناية ورعاية منك طول عمرك.
ومن يرض بهبة الله من الإناث سيجد أنهن رزق من الله ويبعث له من الذكور من يتزوج الإناث ويكونون أطوع له من أبنائه؛ لأنه رضي.
إذن لا بد أن تأخذ الهبة في العطاء، والهبة في المنع.
والحق يوضح: أنا وهبت لإبراهيم إسحاق، ومن وراء إسحاق يعقوب، والإنسان منا يعرف أن الإنسان بواقع أقضية الكون ميت لا محالة، وحين يكبر الإنسان يرغب في ولد يصل اسمه في الحياة وكأنه ضمن ذلك، فإن جاء حفيد يكون الجد قد ضمن نفسه جيلا آخر.
ولكن لنعرف قول الحق: المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا الكهف: .
وبقاء الذكر في الدنيا لا لزوم له إن كان الله يحط من قدر الإنسان في الآخرة ونلحظ أن الحق قال في موقع آخر: فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا مريم: .
وامتن الله على إبراهيم لا بإسحاق فقط بل بيعقوب أيضا، وفوق ذلك قال: كلا هدينا أي أنهما كانا من أهل الهداية.
ونوحا هدينا من قبل أي أن الهداية لا تبدأ بإسحاق ويعقوب، بل بنوح من قبل: ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسىا وهارون وكذلك نجزي المحسنين .
ويتابع الحق: وزكريا ويحيىا وعيسىا وإلياس... / وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم وزكريا ويحيىا وعيسىا وإلياس كل من الصالحين ولم يأت الحق بالثمانية عشر نبيا متتابعين بل قسمهم بحكمة، فيقول: وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ولا يقتصر الأمر على هؤلاء بل يقول سبحانه: ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلىا صراط مستقيم وأنت إن نظرت إلى هؤلاء الثمانية عشر نبيا المذكورين هنا، ستجد أنهم من الخمسة والعشرين رسولا الذين أمرنا بالإيمان بهم تفصيلا.
وقد جمعوا في قول الناظم:في تلك حجتنا منهم ثمانية من بعد عشر ويبقى سبعة وهموإدريس هود شعيب صالح وكذا ذو الكفل آدم بالمختار وقد ختمواوالحق سبحانه وتعالى لم يجعل من الأنبياء ملوكا إلا اثنين: داود وسليمان حتى يعطينا فكرة أن الله إذا أراد أن يقهر خلقا على شيء لا يقدر عليه أحد يبعث ملكا رسولا؛ لأن الملك لا يقدر عليه عبد لأن القدرة معه، والمجتمع آنذاك كان في حاجة إلى ملك يدير أمره ويضبط شأنه، وسبحانه لا يريد الإيمان بالقوة والخوف والرهبوت إنما يريده بالاختيار، ولذلك جعل أغلب الأنبياء ليسوا ملوكا.
وفي الحديث أفملكا نبيا يجعلك أو عبدا رسولا فاختار أن يكون عبدا رسولا؛ لأن الملك يأتي بسلطانه وبماله، وقد يطغى.
وأراد الحق أن يكون سليمان وداود من الأنبياء وهما ملكان، وتتمثل فيهما القدرة وسعة الملك والسلطان.
أما أيوب فقد أخذ زاوية أخرى من الزوايا وهي الابتلاء والصبر مع النبوة، وكل نبي فيه قدر مشترك من النبوة، وفيه تميز شخصي.
وكذلك يوسف أخذ الابتلاء أولا، ثم أخذ الملك والسلطان في النهاية.
وموسى وهارون أخذ شهرة الاتباع، ونكاد لا نعرف من الأديان إلا اليهودية والنصرانية، أما زكريا ويحيى وعيسى وإلياس فقد أخذوا ملكة الزهد.
وأما إسماعيل واليسع ويونس ولوطا فقد أخذوا ما زخرت به حياتهم من عظيم الفعال وكريم الخصال والسلوك القويم والقدوة الطيبة وبقي لهم الذكر الحسن.
إذن فهناك زوايا متعددة للأنبياء.
وعندما وقف العلماء عند عيسى هل يدخل في ذريتهم، وجدوا من يستنبط ويقول: من ذريتهم من ناحية الأم.وإنما أمهات القوم أوعية مستحدثات وللأحساب آباء.والعنصر البشري في عيسى هو الأم.
وبمثل هذا احتج أبو جعفر محمد الباقر أمام الحجاج حين قال له: أنتم تدعون أنكم من آل رسول الله ومن نسله، مع أن رسول الله ليس له ذرية قال له الإمام الباقر رضي الله عنه: كأنك لم تقرأ القرآن.
قال له: وأي شيء في القرآن؟ قال اقرأ: ومن ذريته..... إلى أن تقرأ: وعيسى فعيسى من ذرية نوح، من أب أم من أم؟.
قال له: من أم.
فقال له: نحن كذلك من ذرية محمد صلى الله عليه وسلم.
ويقول الحق من بعد ذلك: ذالك هدى الله... / ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ذلك إشارة إلى شيء تقدم، والمقصود به الهدى الذي هدينا به القوم، وهو هدى الله.
ونجد كلمة هدى تدل على الغاية المرسوم لها طريق قصير يوصل إليها، وربنا هو الذي خلق، وهو الذي يضع الغاية، ويضع ويوضح ويبين الطريق إلى الغاية، وحين يضاف الهدى إلى الله فهو دلالة على المنبع والمصدر أي هدى من الله.
وكلمة هدى مرة تضاف إلى الواهب وهو الحق، وتضاف إلى الأنبياء.
يقول الحق: فبهداهم اقتده .
وذلك إشارة إلى المنهج الذي أنزله الله على الرسل.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يهدي الناس جميعا بدلالتهم على الخير، والذي يقبل على هذه الدلالة احتراما لإيمانه يعينه الله، ويزيده هدى، وسبحانه يريد أن يثبت للإنسان أنه جعله مختارا، فإن اخترت أي شيء فأنت لم تختره غصبا عن ربنا، إنما اخترته بمن خلقك مختارا.
ولا يوجد فعل في الكون يحدث على غير مراد الله، ولو أراد الله الناس جميعا مهديين لما استطاع واحد أن يعصي، إنما أرادهم مختارين، وكل فعل يفعله أي واحد منهم، فهو مراد من الله لكنه قد يكون مرادا غير محبوب، ولذلك قال العلماء: إن هناك مرادا كونا، ومرادا شرعا.
وما دام الشيء في ملك الله فهو مراد الله، والمراد الشرعي هو المأمور به، وما يختلف عن ذلك فهو مراد كوني، جاء من باب أنه خلقك مختارا.
ومثال ذلك ولله المثل الأعلى أنت تعطي ابنك جنيها، والجنية قوة شرائية.
فأخذ الجنيه ونزل السوق وهو حر ليتصرف به، وتقول له: اسمع.
إن اشتريت به مصحفا أو كتابا جميلا أو بعضا من الحلوى وأكلتها أنت وإخوتك فسأكون مسرورا منك وسأكافئك مكافأة طيبة، وإن اشتريت كوتشينة ، أو صرفت الجنيه فيما لا أرضى عنه فسوف أغضب منك ولن أعطيك نقودا.
أنت بهذا القول أعطيت ابنك الحرية.
وساعة ينزل السوق ويشتري كوتشينة فهو لم يفعل ذلك قهرا عنك لأنك أنت الذي أعطيته الاختيار، لكنك قلت له: إنك تطلب منه أن يحسن الاختيار، وسبحانه وتعالى قد جعل الإنسان مختارا، فإن اختار الهداية أجزل له العطاء، وإن اختار الضلال عاقبه عليه.
وبالنسبة للأنبياء جاءت لهم الهداية من الله دلالة لهم وأقبلوا على مرادات الحق فأعطاهم هداية أخرى؛ وذلك بأن يعشقهم في العمل ويحبب إليهم فعل الخير، وبعد ذلك يوضح سبحانه: إياكم أن تظنوا أن هناك من يفلت مني؛ لأنهم لو أشركوا لأحبطت أعمالهم.
إذن فالحق لم يخلق الخلق مرغمين على عمل الطاعة بل خلقهم مختارين في التكاليف، حتى ينالوا لذة اختيار منهج الله ولو أشركوا لحبط عملهم و لو حرف امتناع لامتناع، وهذا دليل على أنهم لم يشركوا ولذلك لم يحبط عملهم، و الحبط هو الإبطال للعمل.
ويقول الحق بعد ذلك: أولائك الذين آتيناهم... / أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين والكتاب هو المنهج، والحكم وهو ما أعطاه الله لبعضهم من السيطرة والغلبة، والنبوة؛ أي أنه جعلهم نماذج سلوكية للبشر.
فإن يكفر بها هاؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين وسبحانه وتعالى أعطانا نماذج من المهديين في الرسل، والأنبياء؛ وفيمن اجتباهم من آبائهم وذرياتهم وإخوانهم؛ فهؤلاء القوم الذي جئت لتأخذ بيدهم من الظلمات إلى النور، فإن امتنع بعض الناس عن الهداية فسيوكل الله قوما آخرين ليحملوا المناهج ليكونوا عنصر الخير الباقي إلى أن تقوم الساعة.
ومن القوم؟.
قال بعضهم المشار إليه هم قريش، والمقصود من قوله: فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين هم أهل المدينة أي الأنصار.
أو المقصود من النص الكريم كل ممتنع وكافر وكذلك كل مقبل على الله وطائع له أي إن يكفر بها طائفة يوكل الله من يقوم بها ويدافع عنها ويحميها؛ لأن الله لا ينزل قضية الخير في الخلق وبعد ذلك يطمسها بل لا بد أن يبقيها كحجة على الخلق.

 في تصميم المبنى السلبي للطاقة الشمسية، تصنع النوافذ والجدران، والأرضيات لجمع وتخزين وتوزيع الطاقة الشمسية في شكل حرارة في الشتاء ورفض حرارة الشمس في فصل الصيف.
وهذا ما يسمى التصميم الشمسي السلبي أوالتصميم المناخي لأنه على عكس أنظمة التدفئة الشمسية الممكننة، لاتقوم على استخدام الأجهزة الميكانيكية والكهربائية.
المفتاح لتصميم مبنى سلبي للطاقة الشمسية هو الاستفادة القصوى من المناخ المحلي.
التي تهتم بعناصر تشمل توضيع النوافذ ونوع الزجاج، والعزل الحراري، والكتلة الحرارية، والتظليل.
ويمكن تطبيق تقنيات التصميم السلبي للطاقة الشمسية في معظم المباني الجديدة بكل بسهولة، ولكن يمكن تكييف المباني القائمة أو تحديثها وتعديلها .
صحيح  تقوم تقنيات الطاقة الشمسية السلبية على استخدام أشعة الشمس من دون الأنظمة الميكانيكية.هذه التكنولوجيات تحول أشعة الشمس إلى حرارة قابلة للاستخدام الماء والهواء والكتلة الحرارية ، وتتسبب حركة الهواء للتهوية، أو استخدامها في المستقبل، مع التقليل من استخدام مصادر الطاقة الأخرى.
من الأمثلة الشائعة هي امتداد المبنى مقابل الجهة التي تكون أكثر تعرضا لأشعة الشمس.
ومن الاستخدامات الأخرى التبريد السلبي وهو استخدام مبادئ التصميم نفسه للحد من متطلبات التبريد في الصيف.
بعض أنظمة التصميم الشمسي السلبي تقوم على استخدام كمية صغيرة من الطاقة التقليدية للسيطرة على المثبطات، والدرفات المتحركة، والعزل ليلا، وغيرها من الأجهزة التي تعززجمع الطاقة الشمسية، وتخزينها واستخدامها، والحد من انتقال الحرارة غير مرغوب فيه.
وتقنيات الطاقة الشمسية السلبية تشمل الحصول على الطاقة الشمسية المباشرة وغير المباشرة لتدفئة المباني، أنظمة الطاقة الشمسية لتسخين المياه، واستخدام الكتلة الحرارية لإبطاء تقلبات درجة حرارة الهواء الداخلي والمواقد الشمسية والمدخنة الشمسية لتعزيز التهوية الطبيعية.
وعلى نطاق واسع، تشمل تكنولوجيات الطاقة الشمسية السلبية الفرن الشمسي، ولكن هذه عادة ما تتطلب بعض الطاقة الخارجية من أجل المواءمة بين المرايا على التركيز أو الاستقبال، وتاريخيا لم تكن قد ثبت أن تكون عملية أو فعالة من حيث التكلفة للاستخدامها على نطاق واسع.
وقد أثبتت احتياجاتها من الطاقة.
الأساس العلمي لتصميم المباني السلبي للطاقة الشمسية وضعت من مزيج من علم المناخ، الديناميكا الحرارية انتقال الحرارة على وجه الخصوص: التوصيل الحرارة ، الحمل الحراري، والإشعاع الكهرومغناطيسي ، وميكانيكا السوائل / الحمل الطبيعية الحركة السلبية للهواء والماء من دون استخدام مراوح، والكهرباء أو مضخات ، والراحة الحرارية للإنسان المبنية على أساس مؤشر الحرارة، والتحكم في المحتوى الحراري للمباني التي يسكنها البشر أو الحيوانات، والدفيئات الزراعية لتربية النباتات.
وينقسم الاهتمام إلى: الموقع والمكان وتوجه المبنى للطاقة الشمسية، ومسارحركة الشمس، وعلى المستوى السائد للتشميس خط العرض، الشمس، السحب، هطول الأمطار، الأرصاد الجوية ، والتصميم وجودة البناء / ومواد البناء والموقع / الحجم / نوع النوافذ والجدران، وإدماج الطاقة الشمسية، تخزين الكتلة الحرارية مع القدرة الحرارية.
بينما يمكن توجيه هذه الاعتبارات تجاه أي بناء، وتحقيق التكلفة الأمثل ولكن تطبيق هذه الحلول يتطلب حذرا كبيرا، والتكامل الكلي بين التطبيقات الهندسية والمبادئ العلمية.بالإضافة إلى أن التحسينات الحديثة من خلال التجسيم باستخدام الحاسوب، وتطبيق عقود من الدروس المستفادة والخبرة في هذا المجال منذ أزمة الطاقة في السبعينات من دون الحاجة إلى التضحية بالوظيفة الرئيسية للمبنى أو القيم الجمالية.
في الواقع، ان ميزات التصميم السلبي للطاقة الشمسية، مثل الاحتباس الحراري / التوجيه نحو أشعة الشمس يعزز كثيرا من القيمة المعمارية للمبنى ويجعلها فراغات قابلة للعيش فيها، ودخول ضوء النهاراليها، والاطلالات المميزة، وقيمة المنزل، وبتكلفة منخفضة.
القدرة على تحقيق هذه الأهداف في وقت واحد يعتمد في الأساس على التغيرات الموسمية في مسار الشمس على مدار اليوم.
هذا يحدث نتيجة التناوب في ميل محور الأرض في خطوط العرض الشمالية غير الاستوائية في نصف الكرة أبعد من .
درجة عن خط الاستواء: الشمس تصل إلى أعلى نقطة لها نحو الجنوب في اتجاه خط الاستواء مع اقتراب الانقلاب الشتوي، الزاوية التي تشرق وتغرب منها الشمس تكون أقرب نحو الجنوب وساعات النهار سوف تصبح أقصر ويلاحظ العكس في فصل الصيف حيث تشرق وتغيب الشمس من نقاط أقرب إلى الشمال، وساعات النهار سوف تطول.
وقد لوحظ العكس في نصف الكرة الجنوبي، ولكن الشمس تشرق من الشرق وتغرب من الغرب بغض النظر عن أي نصف من الكرة الأرضية أنت فيه.
الراحة الحرارية الشخصية هي نتيجة عدة عوامل مرتبطة بالصحة الشخصية الطبية والنفسية والاجتماعية والظرفية ،ودرجة حرارة الهواء المحيط، ومتوسط درجة الحرارة المشعة، وحركة الهواء الرياح، اضطراب التيارات الهوائية والرطوبة النسبية التي تؤثر على الإنسان عن طريق التبريد بالتبخر .كما ان انتقال الحرارة في المباني تحدث خلال الحمل الحراري، التوصيل، والإشعاع الحراري، من خلال سقف الطابق، والجدران والنوافذ.
النقل الحراري بالحمل يمكن أن يكون مفيدا أو ضارا.
كما أن التهوية الغير مباشرة تسهم في ضياع جزء من الطاقة المستهلكة في التدفئة أو التبريد قد تصل إلى في فصل الشتاء.
ومع ذلك يمكن وضع استراتيجية معينة في وضع النوافذ التي يمكن التحكم بها مكانيكيا أو فتحات يمكن أن تعززالنقل الحراري بالحمل، أوعبر تهوية، والتبريد في الصيف عندما تكون درجة الحرارة في الخارج مساوية لدرجة الحرارة ضمن النطاق المريح والرطوبة النسبية.
واستخدام أنظمة التهوية والتي تسهم في الحفاظ على الطاقة قد تكون مفيدة للقضاء على الرطوبة غيرالمرغوب فيها، وغبار الطلع والكائنات الدقيقة في الهواء والتهوية غير المرشحة.
يمكن أن يسبب الحمل الحراري الطبيعي ارتفاع الهواء الدافئ وانخفاض الهواء البارد في الجو تؤدي إلى التقسيم غير المتساوي للحرارة.
هذا قد يسبب تغيرات غير مريحة في درجة الحرارة في الفضاءات المكيفة العلوية والسفلية، تكون بمثابة وسيلة للتخلص من الهواء الساخن، أو أن تصمم وفق حلقة تدفق الهواء الطبيعي ضمن الفراغات المعمارية والتوزيع الحرارة الشمسية، وتحقيق تكافؤ في درجة الحرارة.
ويمكن تيسيرطرق التبريد الطبيعية للإنسان بواسطة التعرق والتبخرعن طريق الحمل القسري بواسطة حركة الهواء باستعمال المراوح، ولكن مراوح السقف يمكن أن تعكر صفو طبقات الهواء العازلة في الجزء العلوي من الغرفة، وتسريع نقل الحرارة بين طبقات الهواء، وبالإضافة إلى ذلك، يمكن للرطوبة النسبية العالية من أن تمنع التبخرللتبريد من قبل البشر.
المصدر الرئيسي لنقل الحرارة هي النفل بالإشعاع، والمصدر الرئيسي لهذه الطاقة هي الشمس.
الإشعاع الشمسي يحدث في الغالب من خلال السقف والنوافذ ولكن أيضا من خلال الجدران .
ويتم الإشعاع الحراري من الأسطح الدافئة إلى الأسطح الباردة.
وغالبية الطاقة المكتسبة بالإشعاع تأتي من الأسقف.
وذلك عن طريق استخدام الأسقف الخضراء بالإضافة إلى نوع خاص من العزل يمكن أن تساعد في منع العلية الخاصة بك من أن تصبح أكثر سخونة بسبب حرارة الهواء في الصيف انظر البياض، الامتصاصية، الابتعاثية، وانعكاسية .
النوافذ هي المصدر الأساسي لما يعرف بالطاقة المكتسبة عن طريق الإشعاع.
الطاقة من الإشعاع يمكن أن تنتقل إلى نافذة في النهار، والخروج من نفس النافذة في الليل.
يستخدم أشعة الفوتونات لنقل الموجات الكهرومغناطيسية من خلال الفراغات، ويمكن للشمس اكسابنا الحرارة عن طريق الإشعاع حتى في الأيام الباردة.
يمكن الحد من اكتساب الحرارة عن طريق الطاقة الشمسية من خلال النوافذ بواسطة الزجاج المعزول، والتظليل، وتوجيه المبنى.
النوافذ هي أكثرصعوبة من ناحية العزل مقارنة مع السقف والجدران.
ولذلك يمكن استخدام تظليل النوافذ أوالتظليل الخارجي وهو أكثر فعالية في الحد من اكتساب الحرارة.
يمكن للشمس عندما تكون في جهة الغرب والشرق توفير الدفء والإضاءة، ولكنه يؤدي إلى اكساب المبنى حرارة اضافية في فصل الصيف إذا لم يعالج بالمظلات المناسبة ولكن أيضا بالمقابل نحتاج ضوء النهار في الظهيرة في فصل الشتاء من أجل الدفء والضوء ولكن يمكن مع استخدام المظلة المعلقة أو اللوفر المناسبة خلال فصل الصيف تجنب الضوء المباشر لضوء الشمس وترتبط كمية الحرارة الإشعاعية التي تصل إلى الموقع على خط العرض والارتفاع وعلى السحب في السماءوعلى الزاوية الموسمية التي تقيس زاوية ميل الشمس عن الأفق مسار الشمس وقانون لامبرت .
وهناك مبدأ تصميمي آخر يأخذ بعين الاعتبار عند التصميم وفق معطيات الطاقة الشمسية وهو كمية الطاقة الحرارية التي يمكن تخزينها في بعض مواد البناء والتي ترتبط باكتساب المبنى للحرارة وبالاستقرار الحراري للمبنى في أثناء التعاقب لليل والنهار، ومن خلال فهم مبادئ الديناميكية الحرارية دون اللجوء إلى حدس المصممين بل من خلال استخدام النمذجة الحاسوبية التي تجنبنا تجارب البناء النكلفة.
خط الطول والعرض الذي يوجد فيه الموقع، مسار حركة الشمس ومقدار التشميس ساعات شروق الشمس .
التغيرات الموسمية المرتبطة بالطاقة الشمسية والتي تلعب دور رئيسي في مقدار الطاقة المكتسبة والتي تؤثر فيها درجات الحرارة اليومية والإشعاع الشمسي والرطوبة.
التغيرات في درجة الحرارة في أثناء النهار.
التفاصيل المناخية الدقيقة المرتبطة بالنسيم والرطوبة والغطاء النباتي وطبوغرافية الموقع.
العوائق المرتبطة بالموقع والحرارة المكتسبة من الشمس وحركة الرياح.
عناصر التصميم للمباني السكنية وفق الظروف المناخية المحلية حسب: .
نوع الغرف والمعدات المستخدمة ونوع الجدران والأبواب الداخلية المستخدمة توجيه المبنى نحو خط الإستواء أو بضع درجات نحو الشرق لإلتقاط شمس الصباح توضيع المبنى على محور شرق غرب.
تحجيم النوافذ بشكل كاف لمواجهة الشمس في منتصف النهار في فصل الشتاء، وتكون مظللة في فصل الصيف.
تقليل النوافذ في الجهات الأخرى وخاصة في الجهة الغربية.
اختيار الحجم المناسب للنوافذ وفقا لموقع المبنى بالنسبة لخط الطول والعرض وحسب عناصر التظليل سواء المستعملة أو الموجودة أصلا كالشجيرات والأشجار، التعريشات، والأسوار، وما إلى ذلك .
استخدام العزل المناسب لتقليل الحرارة المكتسبة.
استخدام الكتلة الحرارية لتخزين الطاقة الشمسية الزائدة خلال النهار في فصل الشتاء وبعد ذلك يشعها في الليل.
الانحراف عن التوجه المثالي شمال / جنوب / شرق / غرب نسبة الارتفاع.
الإفراط في منطقة الزجاج الإفراط في التزجيج مما يؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة مما أدى أيضا إلى الوهج ، وفقدان الحرارة عند انخفاض درجة الهواء المحيط.
تركيب الزجاج حيث لا يمكن الحصول على الطاقة الشمسية خلال النهار والخسائر الحرارية خلال الليل التي لا يمكن السيطرة عليها.
عدم وجود تظليل كاف أثناء فترات معينة من السنة وهذا يؤدي إلى الحصول على الطاقة الشمسية عالية وخاصة على الحائط الغربي .
تطبيق الغير صحيح من الكتلة الحرارية لتعديل تغيرات درجة الحرارة يوميا.
آبار السلالم التي تؤدي إلى عدم المساواة في توزيع الهواء الدافئ بين الطوابق العليا والسفلى مع ارتفاع الهواء الدافئ إلى الفراغات العليا.
ارتفاع مساحة الأسطح الخارجية للمبنى مقارنة بحجم المبنى زوايا كثيرة جدا.
عدم كفاية العوازل المانعة لتسرب الهواء مما يؤدي إلى تسرب الهواء إلى الفراغات الداخلية.
عدم وجود، أو التثبيت الخاطئ للحواجزالمشعة خلال الموسم الحار.
المواد العازلة التي لا تتناسب مع الوسيلة الرئيسية لنقل الحرارة غير مرغوب فيه على سبيل المثال نقل الحرارة الحمل الحراري / موصل / مشع .
التصميم وفق معطيات الطاقة الشمسية ذو كفاءة عالية وهي طاقة رخيصة ويمكن الاستفادة منها بشكل مباشروتحويلها إلى طاقة حرارية مفيدة ويمكن أن تصل نسبة الاستفادة من هذه الطاقة بنسبة تصل إلى ويمكن عن طريق بعض المعالجات والتطبيقات توفير حرارة بطرق مختلفة تخفض من فاتورة استهلاك الطاقة خاصة خلال الشتاء.
الطاقة الشمسية المكتسبة بشكل مباشر.
الطاقة الشمسية المكتسبة بشكل غيرمباشر.
الحرارة المخزنة.
العزل والزجاج التبريد وفق معطيات الطاقة الشمسية.
الطاقة الشمسية المكتسبة بشكل مباشرو محاولات تحقيق مكاسب للتحكم في كمية الإشعاع الشمسي المباشروالوصول إلى مكان للعيش.
هذا المكسب المباشر للطاقة الشمسية هو جزء هام من العملية التصميمية للطاقة الشمسية لأنه يضفي إلى مكاسب مباشرة.
المكاسب غير المباشرة التي تتمحورحول الإشعاع الشمسي الواصل إلى المنطقة المجاورة المحيطة بالمنطقة السكنية والحرارة التي تدخل المبنى من خلال النوافذ ويتم التقاطها وتخزينها في الكتلة الحرارية مثل خزان المياه والجدران والتي تنتقل ببطء بشكل غير مباشر في البناء من خلال التوصيل والحمل الحراريويمكن لهذا النظام أن يعاني من بطئ في الكفاءة نتيجة للفارق الحراري يالإضافة إلى الخسائر الحرارية ليلا بالإضافة إلى تكلفة الزجاج المعزول وتطوير نظم فعالة لإعادة توزيع الحرارة في جميع أنحاء منطقة المعيشة.
الشمس لا تشرق في كل وقت لذلك يجب إيجاد طرق لتخزين الطاقة الشمسية لاستخدام هذه الطاقة في الأوقات التي لا تشرق فيها الشمس.
في البيوت التي تصمم وفق معطيات الطاقة الشمسية، يتم التصميم لتخزين الحرارة ليوم واحد أو بضعة أيام.
الأسلوب المعتاد هو كتلة حرارية شيدت من أجل هذا الغرض.
وتشمل هذه جدار ،الأرضية الخرسانية المهوية، الجدران التي تحتوي على خزانات مياه، أو بركة سقف.
في المناطق شبه القطبية الشمالية، أو في المناطق التي لديها فترات طويلة دون الحصول على الطاقة الشمسية أسابيع على سبيل المثال من ضباب التجميد ، بنيت لهذا الغرض الكتلة الحرارية مكلفة للغاية.
رائدة دون ستيفنس تقنية تجريبية لاستخدام الأرض كما تكفي الكتلة الحرارية الكبيرة لتخزين حرارة سنوية للمبنى.
الزجاج المعزول والذي يغطي النافذة ومما يعزز بشكل كبير من فعالية نظم الحصول على الطاقة الشمسية مباشرة من قبل الزجاج المزدوج على سبيل المثال ، أواستخدام الزجاج ، أو النوافذ ذات العزل المتحرك.
عموما، يجب عدم استخدام طلاء الزجاج الذي يحول دون الحصول على الطاقة الشمسية في الواجهات التي تقابل الواجهه الجنوبية.
الزجاج الذي يواجه الواجهه الجنوبية الزجاج الذي يواجه خط الاستواء يختلف عن الأطراف الثلاثة الأخرى من المبنى.
يمكن طلاء النافذة بمواد متعددة للحد من الحصول على الطاقة الشمسية.
ومع ذلك، فإن الأنظمة المباشرة لكسب الطاقة الشمسية هي أكثر اعتمادا على الزجاج المزدوج أو الثلاثي للحد من فقدان الحرارة.
أنظمة التظليل والعزل في المباني توجيه النوافذ ياتجاه خط الإستواء يوفر طاقة جيدة في فصل الشتاء والربيع ولكنه غير مناسب في أوقات معينة من السنة كصيف والخريف كما أن النوافذ الواسعة تؤدي إلى فقدان الحرارة بشكل أسرع في الليل أو الشتاء وهذا يزيد من فاورة الطاقة.
على الرغم من أن الشمس هي على نفس العلو اسابيع قبل وبعد الانقلاب، ومتطلبات التدفئة والتبريد، قبل وبعد الانقلاب تختلف اختلافا كبيرا.
تخزين الحرارة على سطح الأرض يسبب الفارق الحراري.
وغطاء السحب المتغير.
ويمكن لآليات التحكم مثل الستائر اليدوية أو الميكانيكية، والمصاريع، وشاشات خارجية قابلة لللف، أو المظلات قابل للسحب للتعويض عن الاختلافات الناجمة عن التأخر الحراري أو غطاء من السحب، وتساعد على السيطرة اليومية / ساعة شرط الحصول على الطاقة الشمسية.
ويمكن اختيار المواد والألوان لتعكس أو تمتص الطاقة الشمسية الحرارية.
ويمكن استخدام المعلومات في لون الإشعاع الكهرومغناطيسي لتحديد خصائص الإشعاع الحراري من انعكاس أو امتصاص مساعدة الخيارات.
انظر مختبر لورنس بيركلي الوطني ومختبر أوك ريدج الوطني: الألوان الباردة .

أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن.
البصري ، حدثنا أبو الجنيد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس قال : الحجر من البيت لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت من ورائه وقال الله وليطوفوا بالبيت العتيق .
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان بن عيينة عن هشام بن حجير ، عن طاووس ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الحجر والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد على من استلمه بحق.
وفي رواية :إن لهذا الحجر لسانا وشفتين يشهد لمن استلمه يوم القيامة بحق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عاصم.
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى قال : حدثنا ثابت أبو يزيد.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد بن سلمة.
وفي / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا حماد.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا حماد.
و الدارمي قال : حدثنا حجاج بن منهال ، وسليمان بن حرب ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة.
و ابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا عبد الرحيم الرازي.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، عن جرير.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، حدثنا فضيل يعني ابن سليمان.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن إسحاق ، حدثنا الحسن بن موسى الاشيب ، حدثني ثابت وهو ابن يزيد أبو يزيد ا لاحول.
ستتهم علي بن عاصم ، وثابت أبو زيد ، وحماد بن سلمة ، وعبد الرحيم الرازي ، وجرير ، وفضيل بن سليمان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس قال: دخل النبى صلى الله عليه وسلم البيت فوجد فيه صورة إبراهيم وصورة مريم فقال أما لهم ، فقد سمعوا أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ، هذا إبراهيم مصور فما له يستقسم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف.
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن سليمان.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا وهب بن بيان.
ثلاثتهم هارون ، ويحيى ، ووهب عن عبد الله بن وهب.
قال : أخبرني عمرو بن الحارث ، ان بكيرا حدثه ، عن كريب مولى ابن عباس ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة فأمر بها فأخرجت فأخرجوا صورة إبراهيم وإسماعيل فى أيديهما الأزلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلهم الله أما والله قد علموا أنهما لم يستقسما بها قط فدخل البيت ، فكبر فى نواحيه ، ولم يصل فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثني أبي.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
و البخاري / قال : حدثنا أبو معمر ، حدثنا عبد الوارث.
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا هشام ، عن معمر.
وفي / قال : حدثني إسحاق ، حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثني أبي.
و ابوداود قال : حدثنا ابومعمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ، حدثنا محمد الوارث.
كلاهما معمر ، وعبد الوارث عن أيوب ، عن عكرمة ، فذكره.
قال البخاري عقب : تابعه معمر عن أيوب وقال وهيب : حدثنا أيوب عن عكرمة عن النبى صلى الله عليه وسلم.
عن أبي الطفيل قال قلت لابن عباس أرانى قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال فصفه لى.
قال قلت رأيته عند المروة على ناقة وقد كثر الناس عليه.
قال فقال ابن عباس ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم كانوا لا يدعون عنه ولا يكرهون.
أخرجه مسلم / قال : حدثني محمد بن رافع ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا زهير ، عن عبد الملك بن سعيد بن الأبجر ، عن أبي الطفيل ، فذكره.
عن أبي الطفيل قال كنت مع معاوية وابن عباس وهما يطوفان حول البيت معا فكان ابن عباس يستلم الركنين وكان معاوية يستلم الأركان كلها فقال ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يستلم إلا هذين الركنين اليمانى والأسود.
فقال معاوية ليس منها شىء مهجور.
وفي رواية :لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا ابوخيثمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، والثوري عن ابن خثيم.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا سعيد ح وعبد الوهاب ، عن سعيد عن قتادة.
وفي قال : حدثنا روح حدثنا الثوري حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم.
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرنا عمرو بن الحارث ان قتادة بن دعامة حدثه.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، ومعمر عن ابن خثيم.
كلاهما عبد الله بن عثمان بن خثيم وقتادة عن أبي الطفيل فذكره.
عن مجاهد عن ابن عباس ؛ أنه طاف مع معاوية بالبيت فجعل معاوية يستلم الأركان كلها فقال له ابن عباس لم تستلم هذين الركنين ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمهما فقال معاوية ليس شىء من البيت مهجورا.
فقال ابن عباس لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة فقال معاوية صدقت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مروان بن شجاع ، حدثني خصيف ، عن مجاهد ، فذكره.
عن مجاهد عن بن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني ويضع خده عليه.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن ميمون المكي ، حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم عبد الرحمن بن عبد الله.
كلاهما أبو نعيم ، وأبو سعيد عن إسرائيل بن يونس ، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن مجاهد ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: طاف النبى صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير ، كلما أتى الركن أشار إليه بشىء كان عنده وكبر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير ، حدثنا إبراهيم بن طهمان.
و الدارمي قال : أخبرنا عمرو بن عون ، عن خالد بن عبد الله.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا خالد بن عبد الله.
قال البخاري : تابعه إبراهيم بن طهمان.
وفي / قال : حدثني إسحاق الواسطي ، حدثنا خالد.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ، حدثنا إبراهيم.
والترمذي قال : حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، وعبد الوهاب الثقفي.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا بشر بن هلال ، قال : أنبأنا عبد الوارث.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو بشر الواسطي ، حدثنا خالد يعني ابن عبد الله.
وفي قال : حدثنا بندار ، حدثنا عبد الوهاب ح وحدثنا بشر بن هلال حدثنا عبد الوارث.
أربعتهم إبراهيم بن طهمان ، وخالد ، وعبد الوهاب ، وعبد الوارث عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: طاف النبى صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع على بعير ، يستلم الركن بمحجن.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أحمد بن صالح ، ويحيى بن سليمان.
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح.
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن داود.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى وسليمان بن داود.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
ستتهم أحمد بن صالح ، ويحيى بن سليمان ، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح ، وحرملة بن يحيى ، وسليمان بن داود ، ويونس بن عبد الأعلى عن عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
قال البخاري : تابعه الدراوردى عن ابن أخى الزهرى عن عمه.
عن مجاهد بن جبير عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستلم الركن بمحجنه ويقبل المحجن.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني عثمان بن عبد الله بن خرزاذ ، قال : حدثني إبراهيم بن محمد بن عرعرة ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا شعبة ، عن الأعمش ، عن مجاهد بن جبر ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة وهو يشتكى فطاف على راحلته كلما أتى على الركن استلم الركن بمحجن فلما فرغ من طوافه أناخ فصلى ركعتين.
وفي رواية :أن النبى صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت وهو على بعيره واستلم الحجر بمحجن كان معه قال وأتى السقاية فقال اسقونى فقالوا إن هذا يخوضه الناس ولكنا نأتيك به من البيت.
فقال لا حاجة لى فيه اسقونى مما يشرب منه الناس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا يزيد ، يعني ابن عطاء.
و عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة.
قال : حدثني محمد بن فضيل.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا خالد بن عبد الله.
خمستم ابن فضيل ، وعبد الرحيم ، وهشيم ، ويزيد بن عطاء ، وخالد عن يزيد بن أبي زياد ، عن عكرمة ، فذكره.

أو يطلقها في حيض أو نفاس، أو في طهر جامعها فيه.
وأجمع العلماء على أن الطلاق البدعي حرام، وأن فاعله آثم.
وذهب جمهور العلماء إلى أنه يقع، واستدلوا بالادلة الاتية: أن الطلاق البدعي، مندرج تحت الايات العامة.
تصريح ابن عمر رضي الله عنه، لما طلق امرأته وهي حائض، وأمر الرسول الله صلى الله عليه وسلم بمراجعتها، بأنها حسبت تلك الطلقة.
وذهب بعض العلماء إلى أن الطلق البدعي لا يقع .
ومنعوا اندراجه تحت العمومات، لانه ليس من الطلاق الذي أذن الله به، بل هو من الطلاق الذي أمر الله بخلافه.
فقال: فطلقوهن لعدتهن .
وقال صلى الله عليه وسلم لابن عمر رضي الله عنه: مره فليراجعها وصح أنه غضب عندما بلغه ذلك، وهو لا يغضب مما أحله الله.
وأما قول ابن عمر: إنها حسبت، فلم يبين من الحاسب لها، بل أخرج عند أحمد وأبو داود والنسائي: أنه طلق امرأته وهي حائض.
فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يرها شيئا.
وإسناد هذه الرواية صحيح، ولم يأت من تكلم عليها بطائل.
وهي مصرحة بأن الذي لم يرها شيئا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلا يعارضها قول ابن عمر رضي الله عنه.
لان الحجة في روايته لا في رأيه.
وأما الرواية بلفظ مره فليراجعها ويعتد بتطليقة.
فهذه لو صحت لكانت حجة ظاهرة ولكنها لم تصح كما جزم به ابن القيم في الهدي.
وقد روى في ذلك روايات في أسانيدها مجاهيل وكذابون، لا تثبت الحجة بشئ منها.
والحاصل: ان الاتفاق كائن على أن الطلاق المخالف لطلاق السنة يقال له: طلاق بدعة.
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم: أن كل بدعة ضلالة .
منهم ابن علية، من السلف.
وابن تيمية وابن حزم وابن القيم.
هذا ملخص ما قاله صاحب الروضة الندبة ج ص .
ولا خلاف أيضا، أن هذا الطلاق مخالف لما شرعه الله في كتابه، وبيسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر وما خالف ما شرعه الله ورسوله، فهو رد، لحديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد هو حديث متفق عليه.
فمن زعم أن هذه البدعة، يلزم حكمها، وأن هذا الامر الذي ليس من أمره صلى الله عليه وسلم، يقع من فاعله ومقيد به، لا يقبل منه ذلك إلا بدليل.
من ذهب إلى أن طلاق البدعة لا يقع: وذهب إلى هذا: عبد الله بن معمر.
سعيد بن المسيب.
طاووس: من أصحاب ابن عباس.
وبه قال خلاس بن عمرو، وأبو قلابة من التابعين.
وهو اختيار الامام ابن عقيل من أئمة الحنابلة وأئمة آل البيت.
والظاهرية وأحد الوجهين في مذهب الامام أحمد، واختاره ابن تيمية.
طلاق الحامل : يجوز طلاق الحامل في أي وقت شاء.
لما أخرجه مسلم، والنسائي، وأبو داود، وابن ماجه: أن ابن عمر طلق امرأة له وهي حائض تطليقة، فذكر ذلك عمر للنبي، صلى الله عليه وسلم: فقال: مره فليراجعها، ثم ليطلقها إذا طهرت، أو وهي حامل .
وإلى هذا ذهب العلماء.
إلا أن الاحناف اختلفوا فيها: فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: يجعل بين وقوع التطليقتين شهرا حتى يستوفي الطلقات الثلاث.
وقال محمد وزفر: لا يوقع عليها وهي حامل أكثر من تطليقة واحدة ويتركها حتى تضع حملها: ثم يوقع سائر التطليقات .
ص مختصر السنن الجزء الثالث.
طلاق الآيسة والصغيرة والمنقطعة الحيض : طلاق هؤلاء إنما يكون للسنة إذا كان طلاق واحدا، ولا يشترط له شرط آخر، غير ذلك.
عدد الطلقات وإذا دخل الزوج بزوجته ملك عليها ثلاث طلقات.
واتفق العلماء على انه على الزوج أن يطلقها ثلاثا بلفظ واحد.
أو بألفاظ متتابعة في طهر واحد.
وعللوا ذلك بأنه إذا أوقع الطلقات الثلاث، فقد سد باب التلافي والتدارك عند الندم، وعارض الشارع، لانه جعل الطلاق متعددا لمعنى التدارك عند الندم، وفلا عن ذلك، فإن المطلق ثلاثا قد أضر بالمرأة من حيث أبطل محليتها بطلاقه هذا.
وقد روى النسائي من حديث محمود بن لبيد قال: أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته بثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان.
فقال: أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم، حتى قام رجل فقال: يا رسول الله: أفلا أقتلة .
قال ابن القيم في إغاثة اللهفان: فجعله لاعبا بكتاب الله لكونه خالف وجه الطلاق وأراد به غير ما أراد الله به، فإنه تعالى أراد أن يطلق طلاقا يملك فيه رد المرأة إذا شاء، فطلق طلاقا يريد به ألا يملك فيه ردها.
وأيضا فإن إيقاع الثلاث دفعة مخالف لقول الله تعالى: الطلاق مرتان .
والمرتان والمرات في لغة القرآن والسنة، بل ولغة العرب، بل ولغة سائر الامم، لما كان مرة بعد مرة.
فإذا جمع المرتين والمرات في مرة واحدة فقد تعدى حدود الله تعالى، وما دل عليه كتابه.
فكيف إذا أراد باللفظ الذي رتب عليه الشارع حكما ضد ما قصده الشارع؟.ا ه.
وإذا كانوا قد اتفقوا على الحرمة، فإنهم اختلفوا فيما إذا طلقها ثلاثا بلفظ واحد.
هل يقع أم لا؟.
وإذا كان يقع فهل يقع واحدة أم ثلاثا؟.
فذهب جمهور العلماء إلى أنه يقع .
ويرى بعضهم عدم وقوعه، والذين رأوا وقوعه، اختلفوا: فقال بعضهم: إنه يقع ثلاثا.
وقال بعضهم: يقع واحدة فقط.
وفرق بعضهم فقال: إن كانت المطلقة مدخولا بها وقع الثلاث، وإن لم تكن مدخولا بها فواحدة.
استدل القائلون بأنه يقع ثلاثا بالادلة الاتية: قول الله تعالى: فإن طلقها، فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
قول الله تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة.
وقول الله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء.
فظواهر هذه الايات تبين صحة إيقاع الواحدة والثنتين والثلاث.
لانها لم تفرق بين إيقاعه واحدة أو ثنتين، أو ثلاثا.
وقول الله تعالى: الطلاق مرتان، فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
فظاهر هذه الاية جواز إطلاق الثلاث، أو الثنتين دفعة أن مفرقة، ووقوعه.
حديث سهل بن سعد، قال: لما لا عن أخو بني عجلان امرأته، قال: يا رسول الله ظلمتها إلى أمسكتها: هي الطلاق، هي الطلاق، هي الطلاق .
رواه أحمد.
وعن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن عمر، أنه طلق امرأته تطليقة، وهي حائض، ثم أراد أن يتبعها بتطليقتين أخريين عند القرأين فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال يا ابن عمر: وإذا قال للمدخول بها: أنت طالق.
أنت طالق.
أنت طالق، فهي واحدة إن نوى التكرار أو لم ينو شيئا، وهي ثلاث إن نوى الثلاث وأن كل واحدة غير الاخرى، وهذا عند من يرى أنه واقع.
وتقدم الخلاف في ذلك.
ما هكذا أمرك الله تعالى .إنك قد أخطأت السنة.
والسنة أن تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء.
وقال: فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فراجعتها.
ثم قال: إذا هي طهرت فطلق عند ذلك أو أمسك.
فقلت يا رسول الله: ارئيت لو طلقتها ثلاثا، أكان يحل لي أن أراجعها؟ قال: لا.
كانت تبين منك وتكون مقصية .
رواه الدارقطني.
وأخرج عبد الرزاق في مصنفه عن عبادة بن الصامت، قال: طلق جدي امرأة له ألف تطليقة، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك، فقال له النبي: ما اتقى الله جدك، أما ثلاث فله.
وأما تسعمائة وسبع وتسعون فعدوان وظلم.
إن شاء الله عذبه وإن شاء غفر له وفي رواية: إن أباك لم يتق الله فيجعل له مخرجا.
بانت منه بثلاث على غير السنة، وتسعمائة وسبع وتسعون، إثم في عنقه .
وفي حديث ركانة: أن النبي صلى الله عليه وسلم استحلفه أنه ما أراد إلا واحدة: وذلك يدل على أنه لو أراد الثلاث لوقع.
وهذا مذهب جمهور التابعين وكثير من الصحابة، وأئمة المذاهب الاربعة.
أما الذين قالوا بأنه يقع واحدة: فقد استدلوا بالادلة الاتية: أولا ما رواه مسلم: أن أبا الصهباء قال لان عباس: ألم تعلم أن الثلاث كانت تجعل واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وصدرا من خلافة عمر؟ قال: نعم .
وروي عنه أيضا قال: كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وسنتين من خلافة عمر، طلاق الثلاث واحدة.
فقال عمر بن الخطاب: إن الناس قد استعجلوا في أمر قد كانت لهم فيه أناة .
فلو أمضيناه عليهم؟ فأمضاه عليهم.
أي أنهم كانوا يوقعون طلقة بدل إيقاع الناس الان ثلاث تطليقات.
ثانيا عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: طلق ركانة امرأته ثلاثا في مجلس واحد.
فحزن عليها حزنا شديدا.
فسأله رسول الله صلى أناة: مهلة وبقية استمتاع لانتظار المراجعة.

يفترض فرويد وجود غريزتين ينطوي فيهما كل ما يصدر عن الإنسان من سلوك وهما غريزة الحياة وغريزة الموت.
غريزة الحياة تتضمن مفهوم اللبيدو وجزء من غريزة حفظ الذات، أما غريزة الموت فتمثل نظرية العدوان والهدم موجهة أساسا إلى الذات ثم تنتقل إلى الآخرين.
الحرب لديه إنما هي محاولة جماعية للإبقاء على الذات نفسيا، والذي لا يحارب إنما يعرض نفسه لاتجاه العدوان إلى الداخل فيفني نفسه بالصراعات الداخلية، فالأولى به أن يفني غيره إذن، والانتحار هو مثل واضح لفشل الفرد في حفظ حياته.
وهذا المفهوم إنما يعطي تبريرا يريح ضمائر اليهود أصحاب السلوك العدواني المدمر.
اللاشعور: هو مستودع الدوافع البدائية الجنسية وهو مقر الرغبات والحاجات الانفعالية المكبوتة التي تظهر في عثرات اللسان والأخطاء الصغيرة والهفوات وأثناء بعض المظاهر الغامضة لسلوك الإنسان.
إنه مستودع ذو قوة ميكانيكية دافعة وليس مجرد مكان تلقى إليه الأفكار والذكريات غير الهامة.
ال هو : مجموعة من الدوافع الغريزية الموجودة لدى الطفل عند ولادته التي تحتاج إلى الشعور الموجه، وهي غرائز يشترك فيها الجنس البشري بكافة.
إنها باطن النفس، وقد نتجت عن الأنا إلا أنها تبقى ممزوجة بها في الأعماق أي حينما تكون الأنا لا شعورية، وهي تشمل القوى الغريزية الدافعة، فإذا ما كبتت هذه الرغبات فإنها تعود إلى ال هو .
/ الأنا : بعد قليل من ميلاد الطفل يزداد شعورا بالواقع الخارجي فينفصل جزء من مجموعة الدوافع ال هي لتصبح ذاتا ووظيفتها الرئيسية هي اختيار الواقع حتى يستطيع الطفل بذلك تحويل استجاباته إلى سلوك منظم يرتبط بحقائق الواقع ومقتضياته، إنها ظاهرة النفس التي ترتبط بالمحيط.
الأنا العليا : هي الضمير الذي يوجه سلوك الفرد والجانب الأكبر منه لا شعوري وهو ما نسميه بالضمير أو الوجدان الأخلاقي، لها زواجر وأوامر تفرضها على الأنا ، وهي سمة خاصة بالإنسان، إذ إنها أمور حتمية صادرة من العالم الداخلي.
النقل: وهي أن المريض قد ينقل حبه أو بغضه المكبوت في أعماق الذكريات إلى الطبيب مثلا خلال عملية المعالجة.
وقد تعرض بروير لحب واحدة من اللواتي كان يعالجهن إذ نقلت عواطفها المكبوتة إليه، فكان ذلك سببا في انصرافه عن هذه الطريقة بينما تابع فرويد عمله بمعالجة الواحدة منهن بنقل عواطفها مرة أخرى والوصول بها إلى الواقع.
استفاد كثيرا من عقدة أوديب تلك الأسطورة التي تقول بأن شخصا قد قتل أباه وتزوج أمه وأنجب منها وهو لا دري.
ولما علم بحقيقة ما فعل سمل عينيه، فقد استغلها فرويد في إسقاطات نفسية كثيرة واعتبرها مركزا لتحليلاته المختلفة.
شخصية الإنسان هي حصيلة صراع بين قوى ثلاث: دوافع غريزية، واقع خارجي، ضمير، وهي أمور رئيسية تتحدد بشكل ثابت بانتهاء الموقف الأوديبي حوالي السنة الخامسة أو السادسة من العمر.
الآثار السلبية للفرويدية: لم ترد في كتب وتحليلات فرويد أية دعوة صريحة إلى الانحلال كما يتبادر إلى الذهن وإنما كانت هناك إيماءات تحليلية كثيرة تتخلل المفاهيم الفرويدية تدعو إلى ذلك.
وقد استفاد الإعلام الصهيوني من هذه المفاهيم لتقديمها على نحو يغري الناس بالتحلل من القيم وييسر لهم سبله بعيدا عن تعذيب الضمير.
/ كان يتظاهر بالإلحاد ليعطي لتفكيره روحا علمانية، ولكنه على الرغم من ذلك كان غارقا في يهوديته من قمة رأسه إلى أخمص قدميه.
كان يناقش فكرة معاداة السامية وهي ظاهرة كراهية اليهود، هذه النغمة التي يعزف اليهود عليها لاستدرار العطف عليهم، وقد رد هذه الظاهرة نفسيا إلى اللاشعور وذلك لعدة أسباب: غيرة الشعوب الأخرى من اليهود لأنهم أكبر أبناء الله وآثرهم عنده حاشا لله.
تمسك اليهود بطقس الختان الذي ينبه لدى الشعوب الأخرى خوف الخصاء ويقصد بذلك النصارى لأنهم لا يختتنون.
كراهية الشعوب لليهود هو في الأصل كراهية للنصارى المسيحيين ، وذلك عن طريق النقل إذ أن الشعوب التي تنزل الاضطهاد النازي باليهود إنما كانت شعوبا وثنية في الأصل، ثم تحولت إلى النصرانية بالقوة الدموية، فصارت هذه الشعوب بعد ذلك حاقدة على النصرانية لكنها بعد أن توحدت معها نقلت الحقد إلى الأصل الذي تعتمد عليه النصرانية ألا وهو اليهودية.
يركن إلى إشباع الرغبة الجنسية، وذلك لأن الإنسان صاحب الطاقة الجنسية القوية والذي لا تسمح له النصرانية إلا بزوجة واحدة؛ إما أن يرفض قيود المدنية ويتحرر منها بإشباع رغباته الجنسية وإما أن يكون ذا طبيعة ضعيفة لا يستطيع الخروج على هذه القيود فيسقط صاحبها فريسة للمرض النفسي ونهبا للعقد النفسية.
يقول بأن الامتناع عن الاتصال الجنسي قبل الزواج قد يؤدي إلى تعطيل الغرائز عند الزواج.
عقد فصلا عن تحريم العذرة وقال بأنها تحمل مشكلات وأمراضا لكلا الطرفين، واستدل على ذلك بأن بعض الأقوام البدائية كانت تقوم بإسناد أمر فض البكارة لشخص آخر غير الزوج، وذلك ضمن احتفال وطقس رسمي.
/ لقد برر عشق المحارم لأن اليهود أكثر الشعوب ممارسة له بسبب انغلاق مجتمعهم الذي يحرم الزواج على أفراده خارج دائرة اليهود، وهو يرجع هذا التحريم إلى قيود شديدة كانت تغل الروح وتعطلها، وهو بذلك يساعد اليهود أولا على التحرر من مشاعر الخطيئة كما يسهل للآخرين اقتحام هذا الباب الخطير بإسقاط كل التحريمات واعتبارها قيودا وأغلالا وهمية.
وقد استغل اليهود هذه النظرية وقاموا بإنتاج عدد من الأفلام الجنسية الفاضحة التي تعرض نماذج من الزنى بالمحارم.
لم يعتبر التصعيد أو الإعلاء كما يسميه إلا طريقا ضعيفا للتخلص من ضغط الدافع الجنسي إذ أن هذا الطريق لن يتيسر خلال مرحلة الشباب إلا لقلة ضئيلة من الناس وفي فترات متقطعة وبأكبر قدر من العنت والمشقة ، أما الباقون وهم الغالبية العظمى فليس أمامهم إلا المرض النفسي يقعون صرعاه.
كما أن أصحاب التصعيد هؤلاء إنما هم ضعاف يضيعون في زحمة الجماهير التي تنزع إلى السير بإرادة مسلوبة وراء زعامة الأقوياء.
في كفاحه ضد القيود، والأوامر العليا الموجهة إلى النفس، صار إلى محاربة الدين واعتباره لونا من العصاب النفسي الوسواسي.
تطورت فكرة الألوهية لديه على النحو التالي: كان الأب هو السيد الذي يملك كل الإناث في القبيلة ويحرمها على ذكورها.
قام الأبناء بقتل الأب، ثم التهموا جزء نيئا من لحمه للتوحد معه لأنهم يحبونه.
صار هذا الأب موضع تبجيل وتقدير باعتباره أباهم أصلا.
ومن ثم اختاروا حيوانا مرهوبا لينقلوا إليه هذا التبجيل فكان الحيوان هو الطوطم .
الطوطمية أول صورة للدين في التاريخ البشري.
كانت الخطوة الأولى بعد ذلك هي التطور نحو الإله الفرد، فتطورت معها فكرة الموت الذي صار بهذا الاعتبار خطوة إلى حياة أخرى يلقى الإنسان فيها جزاء ما قدم.
/ الله إذن هو بديل الأب أو بعبارة أصح هو أب عظيم، أو هو صورة الأب كما عرفها المرء في طفولته.
نخلص من هذا إلى أن العقائد الدينية في نظره أوهام لا دليل عليها، فبعضها بعيد عن الاحتمال ولا يتفق مع حقائق الحياة، وهي تقارن بالهذيان، ومعظمها لا يمكن التحقق من صحته، ولابد من مجيء اليوم الذي يصغي فيه الإنسان لصوت العقل .
حديثه عن الكبت فيه إيحاءات قوية وصارخة بأن الوقاية منه تكمن في الانطلاق والتحرر من كل القيود، كما يحرم الإدانة الخلقية على أي عمل يأتيه المريض مركزا على الآثار النفسية المترتبة على هذه الإدانة في توريثه العقد المختلفة مما يحرفه عن السلوك السوي.
مما ساعد على انتشار أفكاره ما يلي: الفكر الدارويني الذي أرجع الإنسان إلى أصول حيوانية مادية.
الاتجاه العقلاني الذي ساد أوروبا حينذاك.
الفكر العلماني الذي صبغ الحياة بثورته ضد الكنيسة أولا وضد المفاهيم الدينية ثانيا.
اليهود الذين قدموا فكرة للإنسانية باستخدام مختلف الوسائل الإعلامية بغية نشر الرذيلة والفساد وتسهيل ذلك على ضمير البشرية ليسهل عليهم قيادة هذه الرعاع من الشعوب اللاهثة وراء الجنس، المتحللة من كل القيود والقيم.
من أكبر الآثار المدمرة لآراء فرويد، أن الإنسان حين كان يقع في الإثم كان يشعر بالذنب وتأنيب الضمير، فجاء فرويد ليريحه من ذلك، ويوهمه بأنه يقوم بعمل طبيعي لا غبار عليه، وبالتالي فهو ليس بحاجة إلى توبة، وبذلك أضفى على الفساد صفة أخلاقية إذا صح التعبير.
ألف نحو ثلاثين كتابا في الدراسات النفسية من أشهرها: الذات والذات السفلى والطواطم والمحرمات وتفسير الأحلام، وثلاث مقالات في النظرية الحسية والأمراض النفسية المنتشرة في الحياة اليومية.
وكلها تدور من زوايا مختلفة حول موضوع واحد مكرر فيها جميعا هو التفسير الجنسي للسلوك البشري.
الجذور الفكرية والعقائدية: / لقد دخل التنويم المغناطيسي إلى حقل العلم والطب على يد مسمر م إلا أنه قد مزج بكثير من الدجل مما نزع بالأطباء إلى أن ينصرفوا عنه انصرافا دام حتى أيام مدرستي باريس ونانسي.
لقد كان الدكتور شاركوت م أبرز شخصيات مدرسة باريس، إذ كان يعالج المصابين بالهستيريا عن طريق التنويم المغناطيسي .
من تلاميذ شاركوت بيير جانه الذي اهتم بالأفعال العصبية غير الشعورية والتي سماها الآليات العقلية.
ساهمت مدرسة نانسي بفرنسا في التنويم المغناطيسي المعتدل وقالت إنه أمر يمكن أن يحدث لكل الأسوياء، ذلك لأنه ليس إلا حالة انفعال وتلق منشؤها الإيحاء، وقد استعملته هذه المدرسة في معالجة الحالات العصبية.
أما فرويد فقد أخذ الأسس النظرية ممن سبقه، وأدخل أفكاره في تحليل التنويم المغناطيسي باستخدام طريقة التداعي الحر.
لكن لهذا الوجه العلمي الظاهر وجه آخر هو التراث اليهودي الذي استوحاه فرويد واستخلص منه معظم نظرياته التي قدمها للبشرية خدمة لأهداف صهيون.
الانتشار ومواقع النفوذ: بدأت هذه الحركة في فيينا، وانتقلت إلى سويسرا، ومن ثم عمت أوروبا، وصارت لها مدارس في أمريكا.
وقد حملت الأيام هذه النظرية إلى العالم كله عن طريق الطلاب الذين يذهبون إلى هناك ويعودون لنشرها في بلادهم.
تلاقي هذه الحركة اعتراضات قوية من عدد من علماء النفس الغربيين اليوم.
ويتضح مما سبق: أن الفرويدية تدعو إلى التحرر من كل القيود لأنها تسبب العقد النفسية والاضطرابات العصبية، وبذلك تريد للمجتمع أن يكون بلا دين ولا أخلاق ولا تقاليد فتتسع هوة الرذيلة والفساد وتسهل لليهود السيطرة على الشعوب المتحللة خدمة لأهداف الصهيونية.
وبطبيعة الحال فإنها تنادي بأن الدين الذي يضع الضوابط لطاقة الجنس لا يستحق الإتباع ولا يستوجب الاحترام.
مراجع للتوسع : / علم الأمراض النفسية والعقلية، تأليف ريتشارد م.
سوين ترجمة أحمد عبد العزيز سلامة دار النهضة العربية القاهرة م.
مدارس علم النفس، تأليف د.
فاخر عاقل دار العلم للملايين بيروت ط م.
التراث اليهودي الصهيوني في الفكر الفرويدي، تأليف د.
صبري جرجس عالم الكتاب طبعة م.
كتاب تاريخ حركة التحليل النفسي، تأليف سيجموند فرويد طبعة م. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ الذرائعية البرجماتية التعريف : الذرائعية مذهب فلسفي اجتماعي يقول بأن الحقيقة توجد في جملة التجربة الإنسانية: لا في الفكر النظري البعيد عن الواقع.
وأن المعرفة آلة أو وظيفة في خدمة مطالب الحياة، وأن صدق قضية ما : هو في كونها مفيدة للناس، وأن الفكر في طبيعته غائي.
وقد أصبحت الذرائعية طابعا مميزا للسياسة الأمريكية وفلسفة الأعمال الأمريكية كذلك، لأنها تجعل الفائدة العملية معيارا للتقدم بغض النظر عن المحتوى الفكري أو الأخلاقي أو العقائدي.
التأسيس وأبرز الشخصيات: نشأت الذرائعية البرجماتية كمذهب عملي في الولايات المتحدة الأمريكية مع بداية القرن العشرين: وقد وجدت في النظام الرأسمالي الحر الذي يقوم على المنافسة الفردية، خير تربة للنمو الازدهار.
ومن أبرز رموز المذهب وأغلبهم من الأمريكيين: تشارلس بيرس م ويعد مبتكر كلمة البرجماتية في الفلسفة المعاصرة.
عمل محاضرا في جامعة هارفارد الأمريكية، وكان متأثرا بدارون ووصل إلى مثل آرائه.. وكان أثره عميقا في الفلاسفة الأمريكيين الذين سنذكرهم فيما يلي: وليم جيمس م وهو عالم نفسي وفيلسوف أمريكي من أصل سويدي بنى مذهب الذرائعية البرجماتية على أصول أفكار بيرس ويؤكد أن العمل والمنفعة هما مقياس صحة الفكرة ودليل صدقها.
كان كتابه الأول: مبادئ علم النفس م الذي أكسبه شهرة واسعة ثم توالت كتبه: موجز علم النفس م وإرادة الاعتقاد م وأنواع التجربة الدينية م والبراجماتية م وكون متكثر م يعارض فيه وحدة الوجود.
ويؤكد جيمس في كتبه الدينية أن الاعتقاد الديني صحيح لأنه ينظم حياة الناس ويبعث فيهم الطاقة.
/ جون ديوي م فيلسوف أمريكي، تأثر بالفلسفة الذرائعية، وكان له تأثير واسع في المجتمع الأمريكي وغيره من المجتمعات الغربية، إذ كان يعتقد أن الفلسفة مهمة إنسانية قلبا وقالبا وعلينا أن نحكم عليها في ضوء تأثرها الاجتماعي أو الثقافي.
كتب في فلسفة ما بعد الطبيعة الميتافيزيقا وفلسفة العلوم والمنطق وعلم النفس وعلم الجمال والدين .
وأهم مؤلفاته: دراسات في النظرية المنطقية م، وكيف تفكر والعقل الخالق م والطبيعة الإنسانية والسلوك م وطلب اليقين م.
شيلر م وهو فيلسوف بريطاني، كان صديقا لوليم جيمس، وتعاطف معه في فلسفة الذرائعية: وقد آثر أن يطلق على آرائه وموقفه: المذهب الإنساني أو المذهب الإرادي .

فتح الباري / .
أخرجه أبو يعلى رقم من طريق الكلبي، عن أبي صالح، عنه، به.
وإسناده ضعيف جدا، وقد ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / هذا وقد ورد عن ابن عباس بسند صحيح من طريق علي بن أبي طلحة عنه أخرجه ابن جرير رقم قال: قوله: أضغاث أحلام يقول: مشتبهة.
فتح الباري / .
هكذا عزاه للطبري، ولم أجده عنده.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا شريك، عن سماك، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير فقط.
وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير بعد سنين .
قوله تعالى: إلا قليلا مما تحصنون الآية: أخرج ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس تحصنون : تخزنون بخاء معجمة ثم زاي ونونين من الخزن .
قوله تعالى: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون يقول: الأعناب والدهن .
قوله تعالى: وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن الآية: أخرج عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه أيضا إلى ابن أبي حاتم.
وانظر التعليق على رقم ، ، .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
عكرمة رفعه لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره، حين سئل عن البقرات العجاف والسمان، ولو كنت مكانه ما أجبت حتى أشترط أن يخرجوني، ولقد عجبت منه حين أتاه الرسول يعني ليخرج إلى الملك فقال: ارجع إلى ربك، ولو كنت مكانه ولبثت ما لبث لأسرعت الإجابة ولبادرت الباب ولما ابتغيت العذر ، وهذا مرسل .
وقد وصله الطبري من طريق إبراهيم بن يزيد الخوزي بضم المعجمة والزاي عن عمرو بن دينار بذكر ابن عباس فيه فذكره وزاد ولولا الكلمة التي قالها لما لبث في السجن ما لبث .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / / ، ومن طريقه ابن جرير عن عمرو بن دينار، به.
وإسناده ضعيف؛ فإنه مرسل.
وبهذا السند أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره رقم .
فتح الباري / .
هكذا عزاه ابن حجر إلى الطبري، ولم أجده في تفسيره، بينما ذكره ابن حجر نفسه في الكافي الشاف / بهامش الكشاف وقال: وصل إسحاق من رواية إبراهيم ابن يزيد الخوزي عن عمرو بن دينار، عن عكرمة عن ابن عباس، وأخرجه الطبراني وابن مردويه من طريق إسحاق ا ه.
وكذا ذكره الزيلعي في تخريج أحاديث الكشاف / وقال: رواه إسحاق بن راهويه في مسنده: أخبرنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا إبراهيم بن يزيد الخوزي، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث.
ثم قال: ومن طريق ابن راهويه، رواه الطبراني في معجمه بسنده ومتنه، وبالسند المذكور رواه ابن مردويه في تفسيره.
ا ه.
قلت: ومما تقدم يرجح أن عزوه إلى الطبري سهو من الحافظ ابن حجر رحمه الله.
والله تعالى أعلم بالصواب، مع العلم أن السيوطي رحمه الله ساقه في الدر المنثور برواية ابن عباس ثم عزاه للفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طرق، فقد تقدم أن ابن أبي حاتم أيضا إنما أخرجه رواية عكرمة المرسلة.
والله تعالى أعلم بالصواب.
قوله تعالى: كيل بعير الآية: وروى الفريابي من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: كيل بعير أي كيل حمار .
ذكر مقاتل عن الزبور البعير كل ما يحمل بالعبرانية .
قوله تعالى: وإنه لذو علم لما علمناه الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق ابن عيينة عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قال: لذو علم لما علمناه قال: عامل بما علم .
قوله تعالى: جعل السقاية الآية: وروى عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة في قوله: جعل السقاية قال: إناء الملك الذي يشرب به .
قوله تعالى: نفقد صواع الملك الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق أبي عوانة، عن أبي بشر، عن فتح الباري / .
أخرج ابن جرير رقم من طريق القاسم، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: قال مجاهد: كيل بعير حمل حمار.
قال: وهي لغة، قال القاسم: يعني مجاهد أن الحمار يقال له في بعض اللغات بعير .
وبهذا السياق ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لأبي عبيد وابن جرير وابن المنذر.
فتح الباري / .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، قال: ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعي، ثنا سفيان بن عيينة، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / / به سندا ومتنا.
سعيد بن جبير صواع الملك مكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه، كانت تشرب الأعاجم به .
وروى ابن منده في غرائب شعبة وابن مردويه من طريق عمرو ابن مرزوق، عن شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: صواع الملك قال: كان كهيئة المكوك من فضة يشربون فيه، وقد كان للعباس مثله في الجاهلية .
وكذا أخرجه أحمد وابن أبي شيبة عن محمد بن جعفر، عن شعبة.
وإسناده صحيح .
قوله تعالى: تفتأ تذكر يوسف الآية: وروى الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد تفتأ المكوك: اسم للمكيال، ويختلف مقداره باختلاف اصطلاح الناس عليه في البلاد.
ويجمع على مكاكي.
وفي الحديث عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بمكوك، ويغتسل بخمسة مكاكيك وفي رواية بخمسة مكاكي ، أراد بالمكوك المد.
أخرجه مسلم كتاب الحيض، رقم .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، قال: حدثنا مسدد، ثنا أبو عوانة، به نحوه.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق الحجاج بن المنهال، عن أبي بشر، به.
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير رقم من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، به نحوه.
و رقم من طريق ابن وكيع، عن أبيه، عن شعبة، به نحوه.
و رقم من طريق يحيى بن عباد، عن شعبة بنحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري وأبي الشيخ وابن منده في غرائب شعبة، وابن مردويه والضياء.
فتح الباري / .
انظر ما قبله.
أي لا تفتر عن حبه .
قوله تعالى: ولا تيأسوا من روح الله الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق سعيد بن بشير عن قتادة ولا تيأسوا من روح الله أي من رحمة الله .
قوله تعالى: وجئنا ببضاعة مزجاة الآية: وروى عبد الرزاق عن قتادة في قوله: مزجاة قال: يسيرة .
ولسعيد بن منصور عن عكرمة في قوله: مزجاة قال: قليلة .
وروى عبد الرزاق بإسناد حسن عن ابن عباس وسئل عن قوله: وجئنا ببضاعة مزجاة قال: رثة المتاع، خلق الحبل فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير الأرقام من طرق عن ابن أبي نجيح، عنه نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الجماهر، أنا سعيد ابن بشير، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / / عن معمر، عنه مثله.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور رقم قال: نا أبو الأحوص، قال: نا سعيد بن مسروق، عن عكرمة مثله.
وهذا إسناد صحيح.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وابن المنذر وأبي الشيخ.
الرثة بكسر الراء وهي الخلق الخسيس البالي من كل شيء.
انظر: النهاية / .
والغرارة والشيء .
قوله تعالى: لولا أن تفندون الآية: رووى ابن أبي حاتم من طريق أبي سنان عن عبد الله ابن أبي الهذيل، عن ابن عباس في قوله: لولا أن تفندون أي تسفهون .
وكذا أخرجه عبد الرزاق .
وأخرج أيضا عن معمر، عن قتادة مثله .

وبالطويل العمر عمرا حيدار يريد : الطير العائذات ، وبالعمر الطويل .
قال شهاب الدين رحمه الله : وهذا فيما لم يكن الموصوف نكرة ، أما إذا كان نكرة فتنصب تكل الصفة على الحال .
قال ابن الخطيب : الله اسم علم لذاته المخصوصة وإذا كان كذلك ، فإذا أردنا أن نذكر الصفات ذكرنا أولا قولنا : الله ، ثم وصفناه كقوله : هو الله الذي لا إل اه إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحم ان الرحيم الحشر : الملكل القدوس ، ولا يمكمننا أن نعكس الأمر فنقول : هو الرحمن الرحيم الله ، فعلمنا أن الله اسم علم للذات المخصوصة ، وسائر الألفاظ دالة على الصفات .
وإذا ظهرت هذه المقدمة فالترتيب الحسن : أن يذكر الاسم ثم يذكر عقيبه الصفات ، كقوله : هو الله الخالق البارىء المصور الحشر : فأما أن تعكس فتقول : هو الخالق المصور البارىء الله ؛ فذلك غير جائز ، وإذا ثبت هذا فنقول : الذين قرؤوا برفع الجلالة على أنه مبتدأ ، وما بعده خبر هو الصحيح ، والذين قرءوا بالجر إتباعا لقوله : العزيز الحميد مشكل لما بينا من أن الترتيب الحسن أن يقال : الله الخالق ، وعند هذا اختلفوا في الجواب : فقال أبو عمرو بن العلاء : القراءة بالخفض على التقديم ، والتأخير ، والتقدير : صراط الله العزيز الحميد الذي له ما في السموات والأرض .
وقيل : لا يبعد أن تذكر الصفة أولا ثم يذكر الاسم ، ثم تذكر الصفة مرة أخرى كما يقال : الإمام الأجل محمد الفقيه ، وهنو بعينه نظير قوله : صراط العزيز الحميد الله الذي له ما فى لسماوات وما فى لأرض .
وتحقيق القول فيه : أنا بينا أن الصراط إنما يكون ممدوحا محمودا إذا كانا صراطا للعالم القادر الغني ، والله تعالى عبر عن هذه الأمور الثلاثة بقوله : العزيز الحميد فوقعت الشبهة في أن ذلك : العزيز الحميد من هو ؟ فعطف عليها قوله الله الذي له ما فى لسماوات وما فى لأرض إزالة لتلك الشبهة .
قوله : وويل مبتدأ ، وجاز الابتداء به ؛ لأنه دعاء ك سلام عليكم ، و للكافرين خبره ، و من عذاب متعلق بالويل .
ومنعه أبو حيان ؛ لأنه يلزم منه الفصل بين المصدر ومعموله ، وهو ممنوع حيث / يتقدم المصدر بحرف مصدري وفعل ، وقد تقدم .
ولذلك جوزوا تعلق بما صبرتم ب سلام الرعد : ، ولم يعترضوا عليه بشيء ، ولا فرق بين الموضعين .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما وجه اتصال قوله : من عذاب شديد بالويل ؟ قلت : لأن المعنى يولولون من عذاب شديد .
قال أبو حيان : فظاهر يدل على تقدير عامل يتعلق به من عذاب شديد .
ويجوز أن يتعلق بمحذوف ؛ لأنه صفة للمبتدأ ، وفيه سلامة من الاعتراض المتقدم ولا يضر الفصل بالخبر .
فصل والمعنى : أنهم لما تركوا عبادة الله المالك للسموات ، والأرض ، وكل ما فيها وعبدوا ما لا يملك نفعا ، ولا ضرا ، ويخلق ، ولا يخلق ، ولا إدراك له ، فالويل كل الويل لمن هو كذلك ، وإنما خصه بالويل ، لأنهم يولولون من عذاب شديد ، ويقولون : يا ويلاه نظيره قوله تعالى : دعوا هنالك ثبورا الفرقان : ثم وصفهم الله تعالى بثلاثة أنواع : الأول : قوله : الذين يستحبون يجوز أن يكون مبتدأ ، خبره : أولئك وما بعده .
وأن يكون خبر مبتدأ مضمر ، أي هم الذين .
وأن يكون منصوبا بإضمار فعل على المدح فيهما .
وأن يكون مجرورا على البدل ، أو البيان ، أو النعت ، قاله الزمخشري ، وأبو البقاء والحوفي وغيرهم .
ورده أبو حيان : بأن فيه الفصل بأجنبي ، وهو قوله جل ذكره من عذاب شديد قال : ونظيره إذا كان صفة أن تقول : الدار لزيد الحسنة القرشي وهذا لا يجوز ، لأنك فصلت بين زيد وصفته بأجنبي منهما ، وهو صفة الدار وهو لا يجوز ، والتركيب الصحيح أن تقول : الدار الحسنة لزيد القرشي ، أو الدار لزيد القرشي الحسنة .
و يستحبون استفعل فيه بمعنى أفعل ، كاستجاب بمعنى أجاب ، أو يكون علتى بابه ، وضمن معنى الإيثار ، ولذلك تعدى ب على .
وقرأ الحسن : يصدون بضم الياء من أصد ، و أصد منقول من صد / اللازم ، والمفعول محذوف ، أي : غيرهم أو أنفسهم ، ومنه قوله : أناس أصدوا الناس بالسيف عنهم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويبغونها عوجا تقدم مثله آل عمران : .
قوله تعالى : الذين يستحبون الحياة الدنيا على لآخرة فيه إضمار تقديره : يستحبون الحياة الدنيا ، ويؤثرونها على الآخرة ؛ فجمع تعالى بين هذين الوصفين ليبين بذلك أن الاستحباب للدنيا وحده لا يكون مذموما إلا أن يضاف إليه إيثارها على الآخرة ، وأما من أحبها ليصل بها إلى منافع النفس بثواب الآخرة ؛ فذلك لا يكون مذموما .
والنوع الثاني من أوصاف الكفار : قوله عز وجل ويصدون عن سبيل الله أي : يمنعوا الناس من قبول دين الله .
والنوع الثالث من تلك الصفات قوله : ويبغونها عوجا .
واعلم ان الإضلال على مرتبتين .
الأولى : أن يسعى في صد الغير .
والثانية : أن يسعى في إلقاء الشكوك ، والشبهات في المذهب الحق ، ويحاول تقبيح الحق بكل ما يقدر عليه من الحيل ، وهذا هو النهاية في الضلال ، والإضلال ، وإليه أشار بقوله : ويبغونها عوجا .
قال الزمخشري : الأصل في الكلام أن يقال : ويبغون لها عوجا ؛ فحذف الجار وأوصل الفعل .
وقيل : الهاء راجعة إلى الدنيا معناه : يطلبون الدنيا على طريق الميل عن الحق ، أي : بجهة الحرام .
ولما ذكر الله تعالى هذه المراتب قال في وصفهم : أؤلئك في ضلال بعيد وإنما وصف الله تعالى هذا الضلال بالبعد لوجوه : الأول : أن أقصى مراتب الضلال هو البعد عن الطريق الحق ، فإن شرط الضدين أن يكونا في غاية التباعد كالسواد ، والبياض .
الثاني : أن المراد بعد ردهم عن الضلال إلى الهدى .
الثالث : أن امراد بالضشلال : الهلاك ، والتقدير : أولئك في هلاك يطول عليهم فلا ينقطع ، وأراد بالبعد : امتداده وزوال انقطاعه .
ومآ أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشآء ويهدي من يشآء وهو العزيز الحكيم ولقد أرسلنا موسى / بآياتنآ أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبنآءكم ويستحيون نسآءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد قوله : ومآ أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه الآية لما ذكر في أول السورة : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى لنور إبراهيم : فكان هذا إنعاما من الله على الرسول من حيث إنه فوض إليه صلوات الله وسلامه عليه هذا الأمر العظيم وإنعاما على الخلق حيث أرسل إليهم من خلصهم من ظلمات الكفر إلى الرشد ، وأرشدهم إلى نور الإيمان .
ذكر في هذه الآية ما يجري مجرى تعهد النعمة ، والإحسان في الوجيهن ؛ أما بالنسبة إلى الرسول صلوات الله وسلامه عليه ؛ فلأنه تعالى بين أن سائر الأنبياء عليه الصلاة و السلام أجمعين كانوا مبعوثين إلى قومهم خاصة ، وأنت يا محمد فمبعوث إلى عالم البشر ، فكان هذا الإنعام في حقك أفضل وأكمل ، وأما بالنسبة إلى عامة الخلق فهو أنه تعالى ما بعث رسولا إلى قوم إلا بلسانهم ليسهل عليهم فهم تلك الشريعة فهذا وجه النظم .
قوله : إلا بلسان قومه يجوم أن يكون حالا ، أي : إلا متكلما بلغة قومه .
قال القرطبي : وحد اللسان ، وإن أضافه إلى القوم ؛ لأن المراد به اللغة فهو اسم حنس يقع على القليل ، والكثير .
وقرأ العامة : بلسان بزنة كتاب ، أي : بلغة قومه .
وقرأ أبو الجوزاء وأبو السمال وابو عمران الجوني : بكسر اللام وسكون السين ، وفيه قولان : أحدهما : أنهما بمعنى واحد ، كالريش والرياش .
والثاني : أن اللسان يطلق على العضو المعروف وعلى اللغة ، وأما اللسن فخاص باللغة ، ذكره ابن عطية ، وصاحب اللوامح .
وقرأ أبو رجاء ، وأبو المتوكل ، والجحدري : بضم اللام والسين ، وهو جمع / لسان ككتاب وكتب ، وقرىء بسكون السين فقط ، وهو تخفيف للقراءة قبله ، نحو رسل في رسل ، و كتب في كتب ، والهاء في قومه الظاهر عودها على رسول المذكور وعن الضحاك أنها تعود على محمد صلوات الله وسلامه عليه وغلطوه في ذلك إذ يصير المعنى : إن التوراة وغيرها أنزلت بلسان العرب ليبين لهنم النبي عليه الصلاة والسلام التوراة .
فصل احتج بعضهم بهذه الآية على أن اللغات اصطلاحية ، فقال : لأن التوقيف لجميع الرسل لا يكون إلا بلغة قوم ، وذلك يقتضي تقدم حصول اللغات على إرسال الرسل ، وإذا كان كذكل ؛ امتنع حصول تلك اللغات بالتوقيف ؛ فوجب حصولها بالاصطلاح .
ومعنى الآية : وما أرسلنا من رسول إلا بلغة قومه .
فإن قيل : هذه الآية تدل على أن النبي المصطفى صلوات الله وسلامه عليه إنما بعث للعرب خاصة ، فكيف الجمع بين هذه الآية وبين قوله صلى الله عليه وسلم : وبعثت إلى الناس عامة .
فالجواب : بعث إلى العرب بلسانهم والناس تبع لهم ، ثم بعث الرسل إلى الأطلاف يدعوهم إلى الله تعالى ويترجمون لهم بألسنتهم .
وقيل : المراد من قومه أهل بلدته ، وليس المراد من قومه أهنل دعوته بدليل عموم الدعوة في قوله : قل ى أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف : وإلى الجن أيضا ؛ لأن التحدي ثابت لهم في قوله تعالى : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل ه اذا القرآن الإسراء : .
قال القرطبي : ولا حجة للعجم ، وعغيرهم في هذه الآية ؛ لأن كل من ترجم له ما جاء به النبي صلوات الله وسلامه عليه ترجمة يفهمها لزمته الحجة وقد قال الله عز وجل ومآ أرسلناك إلا كآفة للناس بشيرا ونذيرا سبأ : ، وقال عليه الصلاة والسلام : أرسل كل نبي إلى أمته بلسانها وأرسشلني الله إلى كل أحمر وأسود من خلقه .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ، ولا نصراني ثم لم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار وخرجه مسلم رحمه الله .
فصل زعمت طائفة من اليهود يقال لهم : العيسوية أن محمدا رسول الله ولكن إلى / العرب خاصة ، وتمسكوا بهذه الآية من وجهين : الأول : أن القرآن لما نزل بلغة العرب لم يعرف كونه معجزة بسبب ما فيه من الفصاحة إلا العرب ، فلا يكون القرآن حجة إلا على العرب ، ومن لم يكن عربيا لم يكن القرآن حجة عليه ؛ لأنه ليس بمعجزة في حقه لعدم علمه بفصاحته .
الثاني : قوله تعالى : ومآ أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ، ولسانه لسان العرب فدل على أنه ليس له قوم سوى العرب .
والجواب ما تقدم في السؤال قبله .
قوله : فيضل استنئاق إخبار ، ولا يجوز أن نصبه عطفا على ما قبله ؛ لأن المعطوف كالمعطوف عليه في المعنى ، والرسل أرسلت للبيان لا للإضلال .
قال الزجاج : لو قرىء بنصبه على أن اللام لام العاقبة جاز .
قوله : فيضل الله من يشآء ويهدي من يشآء وهو العزيز الحكيم تمسك أهل السنة بهذه الآية على أن الهداية ، والضلال من الله سبحانه وتعالى جل ذكره .
قالوا : ومما يؤكد هذا المعنى أن أبا بكر ، وعمر رضوان الله عنهما وعن الصحابة أجمعين أقبلا في جماعة من الناس ، وقد ارتفعت أصواتهما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما هذا ؟ فقال بعضهم يا رسول الله : يقول أبو بكر : الحسنات من الله ، والسيئات من أنفسنا ويقول عمر : كلاهما من الله ، وتبع بعضهم أبا بكر ، وتبع بعضهم عمر ، فتعرف الرسول ما قاله أبو بكر رضي الله عنه وأعرض عنه حتى عرف في وجهه ، ثم أقبل على عمر رضي الله عنه فتعرف ما قاله ، وعرف السرور في وجهه ، فقال صلوات الله وسلامه عليه : أقضي بينكما كما قضي إسرافيل بين جبريل وميكائيل صلوات الله وسلامه عليه عليهما فقال جبريل مثل مقالتك يا عمر ، وقال ميكائيل مثل مقالتك يا أبا بكر ، فقضاء إسرافيل صلوات الله عليه أن القدر كله خيره وشره من الله تعالى وهذا قضائي بينكما ؟ .
قالت المعتزلة : لا يمكن أجراء هذه الآية على ظاهرها لوجوه : الأول : أنه تبارك وتعالى قال : ومآ أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم أي : ليبين لهم التكاليف بلسانهم فيكون إدراكهم لذلك التبيان أسهل ووقوفهم على الغرض أكمل وهذا الكلام إنما يصح إذا كان مقصود الله تعالى من إرسال الرسول صلوات الله وسلامه عليه حصول الإيمان للمكلفين ، فلو كان مقصوده الإضلال ، وخلق الكفر فيهم لم يكن ذلك الكلام ملائما لهذا المقصود .
والثاني : أنه عليه الصلاة والسلام إذا قال لهم : إن الله يخلق الكفر والإضلال فيكم ، فهلم أن يقولوا : فما لنبوتك فائدة ، وما المقصود من إرسالك ؟ وهل يمكننا أن / نزيل كفرا خلقه الله فينا ؟ وحينئذ تبطل دعوة النبوة ، وتفسد بعثة الرسل .
الثالث : إذا كان الكفر حاصلا بتخليق الله تعالى وميشئته ، فيجب أن يكون الرضا به واجبا ؛ لأن الرضا بقضاء الله واجب ، وذلك لا يقوله عاقل .
الرابع : أن مقدمة الآية ، وهي قوله جل ذكره لتخرج الناس من الظلمات إلى لنور إبراهيم : يدل على العدل ، وأيضا مؤخر الآية يدل عليه وهو قوله جل ذكره وهو العزيز الحكيم فكيف يكون حكيما من كان خالقا للكفر والقبائح ؛ فثبت بهذه الوجوه أنه لا يمكن جعل قوله : فيضل الله من يشآء ويهدي من يشآء دليل على خلق الكفر في العبد ، فوجب المصير إلى التأويل وهو من وجوه : الأول : المراد من الإضلال هو الحكم بكونه ضالا كما يقال : فلان يكفر فلانا ويضله أي : يحكم بكونه كافر ضالا .
والثاني : أن الإضلال عبارة عن الذهاب بهم عن طريق الجنة إلى النار .
والثالث : أنه يقال : إنه تعالى لما ترك الضال على ضلاله ، ولم يتعرض له فكأنه أضله والمهتدي أنه بالألطاف صار كأنه هداه .
قال الزمخشري : والمراد بالإضلال التخلية ، ومنع الإلطاف وبالهداية : اللطف ، والتوفيق .
قال ابن الخطيب رحمه الله : والجواب قوله عز وجل ليبين لهم لا يليق به أن يضلهم .
قلنا قال الفراء : إذا ذكر فعل ، وبعده آخر ، فإن كان الفعل الثاني مشاكلا للأول نسقه عليه ، وإن لم يكن مشاكله ، استأنفه ورفعه ، نظيره : يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله التوبة : وفي موضع رفع لا يجوز إلا ذلك ؛ لأنه لا يحسن أن يقال : يريدون أن يأبى الله ، فلما لم يكن وضع الثاني في موضع الأول بطل العطف .
ونظيره أيضا قوله : لنبين لكم ونقر فى لأرحام

ولا يكره السواك في المسجد، لعدم الدليل الخاص بالكراهة.
ويكره أن يزيد طول السواك على شبر، في البيهقي عن جابر قال: كان موضع سواك رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع القلم من أذن الكاتب .
رابعا فوائد السواك: ذكر العلماء من فوائد السواك: أنه يطهر الفم، ويرضي الرب، ويبيض الأسنان، ويطيب النكهة، ويسوي الظهر، ويشد اللثة، ويبطئ الشيب، ويصفي الخلقة، ويذكي الفطنة، ويضاعف الأجر، ويسهل النزع، ويذكر الشهادة عند الموت .
ونحو ذلك، مما يصل إلى بضع وثلاثين فضيلة، نظمها الحافظ ابن حجر .
ويوصي الأطباء المعاصرون باستعمال السواك لمنع نخر الأسنان، والقلح الطبقة الصفراء على الأسنان ، والتهابات اللثة والفم، ومنع الاختلاطات العصبية والعينية والتنفسية والهضمية، بل ومنع ضعف الذاكرة وبلادة الذهن، وشراسة الأخلاق.
ما يلحق بالسواك من سنن العادات الحسنة سنن الفطرة : ورد في السنة النبوية أحاديث تبين مجموعة حسنة من الآداب أو السنن الدينية المرتبطة بنظافة أجزاء الإنسان من أشعار وأظفار ونحوها، يحسن ذكرها كما وردت، ثم تشرح وتوضح على طريقة الفقهاء.
رواه محمد بن الحسين الأزدي الحافظ بإسناده عن قبيصة بن ذؤيب.
استحب بعضهم أن يقول في أول السواك: اللهم بيض به أسناني، وشد به لثاتي، وثبت به لهاتي، وبارك لي يا أرحم الراحمين.
قال النووي: وهذا لا بأس به، وإن لم يكن له أصل، فإنه دعاء حسن مغني المحتاج: / .
راجع مغني المحتاج: / .
انظر حاشية الصاوي على الشرح الصغير للدردير: / .
ومن أهم هذه الأحاديث اثنان: الأول ذكر فيه خمس خصال من الفطرة، والثاني ذكر فيه عشر خصال: سنن الفطرة الخمس: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خمس من الفطرة: الاستحداد، والختان، وقص الشارب، ونتف الإبط، وتقليم الأظفار .
والاستحداد: هو حلق العانة، وهو سنة بالاتفاق، ويكون بالحلق، والقص، والنتف، والنورة الكلس .
قال النووي: والأفضل الحلق.
والمراد بالعانة: الشعر النابت حول فرج الرجل، أو فرج المرأة.
والختان: قطع جميع الجلدة التي تغطي حشفة ذكر الرجل، حتي ينكشف جميع الحشفة.
وفي المرأة قطع أدنى جزء من الجلدة التي في أعلى الفرج.
ويسمى ختان الرجل إعذارا، وختان المرأة: خفضا، فالخفض للنساء كالختان للرجال.
رواه الجماعة نيل الأوطار: / وما بعدها .
ويستحب أن يكون في اليوم السابع من الولادة، والأظهر أنه يحسب يوم الولادة.
وهو سنة للرجل، مكرمة للمرأة عند الحنفية والمالكية، لحديث: الختان سنة في الرجال، مكرمة في النساء .
وواجب عند الشافعية والحنابلة للذكر والأنثى، لقوله صلى الله عليه وسلم لرجل أسلم: ألق عنك شعر الكفر، واختتن ولخبر أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أسلم فليختتن وفي حديث آخر لأبي هريرة: اختتن إبراهيم خليل الرحمن بعد ما أتت عليه ثمانون سنة، واختتن بالقدوم أي آلة النجارة، ولأنه من شعار المسلمين، فكان واجبا كسائر شعاراتهم.
والدليل على أنه مكرمة لا واجب للنساء عند الحنابلة: حديث: الختان سنة للرجال، ومكرمة للنساء وحديث أشمي ولا تنهكي وفي حديث أم عطية: إذا خفضت فأشمي .
وقص الشارب: هو سنة بالاتفاق.
والقاص مخير بين أن يتولى ذلك بنفسه، أو يوليه غيره، لحصول المقصود، بخلاف الإبط والعانة.
والمراد به عند الشافعية والمالكية: التقصير بأن يؤخذ من الشارب حتى يبدو أطراف الشفة، وهو معنى الحديث احفوا الشوارب وأرخوا اللحى، خالفوا المجوس أو جزوا الشوارب .
ويراد به عند الحنفية: الاستئصال، لظاهر الحديث السابق: احفوا وانهكوا .
ويخير عند الحنابلة بين القص والإحفاء، والحف أولى نصا.
أما إرخاء أو إعفاء اللحية: فهو تركها وعدم التعرض لها بتغيير، وقد حرم المالكية والحنابلة حلقها، ولا يكره أخذ ما زاد على القبضة، ولا أخذ ما تحت حلقه، لفعل ابن عمر .
ويكره حلقها تحريما عند الحنفية، ويكره تنزيها عند الشافعية، فقد ذكر النووي في شرح مسلم عشر خصال مكروهة في اللحية، منها حلقها، إلا إذا نبت للمرأة لحية، فيستحب لها حلقها.
ونتف الإبط: هو سنة بالاتفاق أيضا.
وتقليم الأظافر: هو سنة بالاتفاق أيضا.
ويستحب في كل ما سبق البدء بالجانب الأيمن، لحديث التيامن المتقدم، وفيه: كان يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره، وفي شأنه كله .
رواه أحمد والبيهقي من حديث الحجاج بن أرطاة، وهو مدلس، وفيه اضطراب، وقال عنه البيهقي: هو ضعيف منقطع نيل الأوطار: / ورواه الخلال بإسناده عن شداد بن أوس.
رواه أبو داود من حديث عثيم، وفيه مقال.
ذكره الحافظ ابن حجر في التلخيص الجبير، ولم يضعفه، وتعقب بقول ابن المنذر : ليس في الختان خبر يرجع إليه، ولا سنة تتبع.
متفق عليه نيل الأوطار: / .
روي عن جابر بن زيد موقوفا عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للخافضة: الخاتنة أشمي ولا تنهكي أي اقطعي بعض النواة ولا تستأصليها.
رواه أحمد ومسلم عن أبي هريرة، وفي معناه روى أحمد والشيخان عن ابن عمر: خالفوا المشركين، وفروا اللحى، وأحفوا الشوارب وروى أحمد والنسائي والترمذي وقال: حديث صحيح عن زيد بن أرقم: من لم يأخذ من شاربه فليس منا نيل الأوطار: / وما بعدها .
كان ابن عمر إذا حج أو اعتمر قبض على لحيته، فما فضل أخذه المرجع السابق .
خصال الفطرة العشر: عن عائشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء يعني الاستنجاء، قال الراوي مصعب بن شيبة: ونسيت العاشرة، إلا أن تكون المضمضة وقال النووي عن العاشرة: لعلها الختان، وهو أولى.
وقد سبق بيان هذه الخصال في الحديث السابق وفي سنن الوضوء، أما غسل البراجم: فهو سنة مستقلة ليست بواجبة، والبراجم: عقد الأصابع ومعاطفها كلها.
قال العلماء: ويلحق بالبراجم: ما يجتمع من الوسخ في معاطف الأذن، وقعر الصماخ، فيزيله بالمسح ونحوه.
وأما انتقاص الماء فهو الاستنجاء، وفي رواية: الانتضاح: وهو نضح الفرج بماء قليل بعد الوضوء لينفي عنه الوسواس.
آراء الفقهاء في خصال الفطرة: بناء على ما ورد في الحديثين السابقين وغيرهما قال الفقهاء : الطيب والظفر والكحل: يسن الادهان في بدن وشعر غبا: يوما فيوما، والاكتحال وترا في كل عين قبل النوم، والوتر: ثلاثة في العين اليمنى، رواه أحمد ومسلم والنسائي والترمذي عن عائشة، ورواه أبو داود من حديث عمار، وصححه ابن السكن قال الحافظ ابن حجر: وهو معلول.
ورواه الحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس موقوفا نيل الأوطار: / .
المغني: / ، كشاف القناع: / ، الحضرمية: ص ، الفتاوى الهندية: / .
وثلاثة في اليسرى،وتقليم الأظافر بادئا كما يرى الشافعية بسبابة يده اليمنى إلى الخنصر، ثم الإبهام، ثم خنصر اليسرى إلى الإبهام.
ويستحب سل رؤوس الأصابع بعد قص الأظافر تكميلا للنظافة، وينبغي دفن الشعر والأظافر وإن رمى به فلا بأس.
وقطع الظفر بالأسنان مكروه يورث البرص.
والدليل لما سبق بالترتيب: أنه عليه السلام نهى عن الترجل إلا غبا .
وروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يكتحل بالإثمد حجر للكحل معروف ، كل ليلة، قبل أن ينام، وكان يكتحل في كل عين ثلاثة أميال .
وتقليم الأظفار من سنن الفطرة، في الحديثين السابقين.
والمرأة تتطيب في بيتها، وتمنع من الطيب في غير بيتها لأنه يؤدي إلى الفتنة والفساد.
قال الحنفية: قلم الأظفار سنة إلا في دار الحرب فإن تركها مندوب إليه.
الانتعال وإطالة الثياب: يكره بلا عذر المشي في نعل واحد للنهي الصحيح عنه، ولئلا يختل توازنه ومشيه، كما يكره الانتعال قائما للنهي الصحيح عنه، ولأنه يخشى منه السقوط.
ويكره إطالة العذبة طرف العمامة والثوب والإزار عن الكعبين، لا للخيلاء، وإلا حرم.
ولا يكره إرسال العذبة ولا عدمه، كما لا يكره للمرأة إرسال ثوبها على الأرض ذراعا.
رواه الخمسة إلا ابن ماجه، وصححه الترمذي عن عبد الله بن المغفل نيل الأوطار: / ، والترجل: تسريح الشعر ودهنه، وروى أحمد عن أبي أيوب مرفوعا: أربع من سنن المرسلين: الحناء، والتعطر، والسواك، والنكاح وعن أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حبب إلي من الدنيا: النساء، والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة رواه النسائي وأحمد وابن أبي شيبة، والمرسل أشبه بالصواب نيل الأوطار: / .
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه.
الختان: سنة عند الحنفية والمالكية: واجب عند الشافعية والحنابلة للذكر والأنثى، كما بينا في شرح الحديث السابق.
ويجب للذكر والأنثى في رأي الحنابلة عند البلوغ ما لم يخف على نفسه، لقول ابن عباس: وكانوا لا يختنون الرجل حتى يدرك .
والختان في الصغر أفضل منه عند التمييز، لأنه أسرع برءا.
ويكره الختان قبل اليوم السابع من الولادة.
ويجوز أن يختن نفسه إن قوي عليه وأحسنه، لأنه قد روي أن إبراهيم عليه السلام ختن نفسه.
الشعر: يسن الامتشاط غبا كالادهان، ويفعله كل يوم لحاجة لخبر أبي قتادة عند النسائي.
واللحية كالرأس في ذلك.
ويسن قص الشارب وإعفاء اللحية ونتف الإبط، لأنها من خصال الفطرة في الحديث السابق.
ويكون ذلك مع تقليم الأظفار وحلق العانة يوم الجمعة، وقيل: يوم الخميس، وقيل: يخير.
ويدفن الشعر والظفر والدم، لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ويفعل ما ذكر كل أسبوع، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ أظفاره وشاربه كل رواه البخاري.
روى الخلال بإسناده عن مثلة بنت مشرح الأشعرية، قالت: رأيت أبي يقلم أظفاره ويدفنها، ويقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك وعن ابن جريح عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كان يعجبه دفن الدم وكان ابن عمر يدفن شعره وأظفاره كشاف القناع: / وما بعدها، المغني: / وروى الديلمي في مسند الفردوس عن علي في حديث ضعيف: قص الظفر ونتف الإبط وحلق العانة يوم الخميس، والغسل والطيب واللباس يوم الجمعة .
جمعة فالأفضل أن يقلم أظفاره ويحفي شاربه ويحلق عانته وينظف بدنه بالاغتسال في كل أسبوع مرة.
ويكره ترك التقليم، والحلق لشعر الرأس والعانة، والنتف فوق أربعين يوما، ويستحب حلق الرأس في كل جمعة، ويكره القزع وهو أن يحلق البعض ويترك البعض قطعا مقدار ثلاثة أصابع، وعن أبي حنيفة: يكره أن يحلق قفاه إلا عند الحجامة.
وحلق الشعر وقص الأظفار حال الجنابة مكروه.
وكان هديه صلى الله عليه وسلم في حلق رأسه: تركه كله أو حلقه كله، ولم يكن يحلق بعضه ويدع بعضه.
ويسن أن يغسله ويسرحه متيامنا لحديث من كان له شعر فليكرمه قال ابن عبد البر: أجمع العلماء في جميع الأمصار على إباحة الحلق، أي حلق الذكر رأسه ولو لغير نسك وحاجة.
ويكره نتف الشيب، لحديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نتف الشيب، وقال: إنه نور الإسلام .
ويكره أيضا نتف اللحية إيثارا للمردودة،ويكره القزع: وهو حلق بعض الرأس كما تقدم للنهي عنه، ويكره حلق القفا منفردا عن الرأس إذا لم يحتج إليه لحجامة أو غيرها كما تقدم ، لأنه من فعل المجوس.
ويخضب الشيب بحمرة أو صفرة، اتباعا للسنة ، ويكره أو يحرم بسواد إلا في حالة الحرب لإرهاب الكفار.
وللمرأة المزوجة أن تخضب يديها ورجليها بالحناء إن أحب ذلك زوجها.
رواه البغوي بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص كشاف القناع، المكان السابق .
رواه أبو داود، وإسناده حسن نيل الأوطار: / .
رواه الخلال من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وروى أيضا من حديث طارق بن حبيب: من شابه شيبة في الإسلام، كانت له نورا يوم القيامة المغني: / .
رواه أحمد وغيره المغني: / وما بعدها .
ويكره للمرأة حلق رأسها وقصه تماما من غير عذر، قال عكرمة: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها ، فإن كان ثم عذر كقروح لم يكره.
ويحرم حلقها رأسها لمصيبة كلطم خد وشق ثوب ويجوز للمرأة قص شعرها لما دون الأذن، حتى لاتتشبه بالرجال، ولها التجمل لزوجها أو للنساء بمختلف أنواع التسريحات، مالم تقصد التشبه بالكافرة أو الساقطة.

مبحث الانتفاع بثمرة المبيع وفاء: وهنا لا يخلو الأمر من كون هذه الثمرة موجودة على رؤوس الشجر عند البيع ومسكوتا عنها عند التعاقد، أو موجودة مشروطة للمشتري في العقد، أو حدثت بعد العقد.
ففي الحالة الأولى تكون للبائع، وفي الثانية للمشتري.
وتكون مضمونة عليه عند الفسخ بجميع قيمتها بالغة ما بلغت.
وذلك عند من يعتبر الوفاء بيعا فاسدا، وبحصتها من ثمن الوفاء عند من يراه صحيحا، ونقل كلام الفصول في ذلك وتعليله الفساد، وفي الثالثة إذا حدثت بعد البيع تكون للمشتري مجانا لأنها نزل مبيعه الوفائي.
وبعد تحقيق ذلك وتفصيله وإقامة الأدلة عليه، وبيان أن العقد في هذه الصور الثلاث وإن كان واحدا في الظاهر لكنه متعدد مركب في الباطن من عقد على الشجر وهو محل بيع الوفاء ، وعقد على الثمر وهو محل بيع الثمر، وهو بيع بات، يتعرض المؤلف لجملة مسائل ترتبط بالموضوع، منها: تجاذب الوفاء الرهن والبيع، واعتبار عقده لذلك من باب بيع الصفقة في الصفقة المفسدة أم لا.
معنى كون الثمرة مضمونة بحصتها من الثمن، وظهور ذلك بالتقويم وضبطه النسبة، وتسقط من ثمن الوفاء لأن ما قابلها بيع بات، ولا تسقط حصة الشجر لأنها موضع الوفاء.
اعتراضات وأجوبة.
حكم الزرع القائم في الأرض عند عقد الوفاء حكم الثمر.
طلب المشتري الفسخ ليأخذ الثمن بعد أخذه الغلة الحادثة.
وأتى بعد ذلك بمسألتين رتب عليها صورا ثلاثا من هذه المعاملة مبينا حكمها ومفصلا ما دار حولها من نقاش بين الفقهاء: هل يجاب المشتري لطلبه الفسخ بعد أخذه الغلة مطلقا أم مقيدا بمضي سنة من وقت العقد، أو بشرطه على البائع عند العقد أنه متى رفع الغلة فسخ العقد وطالبه بالثمن.
نقل كلام العمادي وخواهر زاده في ذلك وبيانه.
لمن تكون الغلة إذا وقع التفاسخ قبل أخذها؟ هل تكون كلها له أو للبائع أو تسقط بينهما؟ وهل في التقسيط فرق بين أن تكون الثمرة موجودة عند الفسخ؟ وأورد في هذا كلاما للبزازي نقلا عن الديناري أو حادثة بعده؟ صورة كون طلب الفسخ من المشتري قبل رفعه الغلة، وأشار هنا إلى كلام الفصول.
صورة كون الطلب من البائع بعد رفعه الغلة، وعلى المشتري مساعدة البائع على الفسخ بعد أخذه الغلة ورضا البائع بتعجيل الثمن قبل انتهاء السنة.
صورة كون الطلب من البائع قبل رفع المشتري للغلة وتفسير القول فيها نقلا عن البزازية فيما روته من كلام الديناري باعتبار كون الطلب من البائع واقعا قبل مضي شهر من وقت العقد أو بعده.
إيراد اعتراض بأن هذه التقييدات في الإجابة لطلب الفسخ تتنافى مع إطلاق صاحب الفصول القول في ذلك، والجواب عن هذا بكون ما ههنا في مسألة الغلة، وما ورد في الفصول في مسألة الإجارة.
وعند الحديث عن الغلة وتقسيطها بين البائع والمشتري إذا تفاسخا برضاهما يذكر أن الغلة تقسم على اثني عشر جزءا مقابل أشهر السنة.
ومبدأ السنة الموزعة عليها الغلة هو وقت عقد الوفاء.
وما وازى الأشهر التي كان الوفاء قائما فيها بينهما يكون للمشتري، وما وازى فترة ما بعد الفسخ إلى آخر السنة يكون للبائع.
وأن المقسوم على السنة قيمة الغلة لا عينها.
ونقل كلام الفصول بخصوص البائع فليرجع إليه.
وأن البائع يضمن للمشتري قدر حصته من قيمة الغلة دراهم.
تنظير هذا التفسير بوضوء المستحاضة وقت كل صلاة.
وقد حرر المؤلف الخلاف في جريان التوزيع في الغلة المعدومة وقت الفسخ، وحكى رأي علاء الدين السمرقندي وبرهان الدين المرغيناني ناقلا فيه كلام البزازي، ومرجحا قول صاحب الهداية أن العقد يعتبر باقيا إلى حين أن تصير للغلة قيمة.
وقد أعقب ما ذكره هنا بتفصيلات وأحكام، في هذه الموضوعات.
وأورد مسألة ما يقطع من حطب الشجر، ومنه قوائم الخلاف، بأنه لا يدخل في الوفاء بلا ذكر إن كان موجودا وقت البيع بخلاف ما يحدث بعد البيع فهو للمشتري.
وذكر عدة مسائل أخرى منها: مسألة حطب الزيتون، وأن الشجرة الميتة تكون للبائع.
وأن القص مع كونه للبائع فإن للمشتري حبسه عنه حتى يدفع مال الوفاء، وليس له منع البائع من أصل قطعه.
وأن لمؤجر الدار أن يدخلها لإصلاحها وإن كان بغيبة المستأجر وبلا إذنه، وأن الحرث والسقي والرم لا يجب لا على البائع ولا على المشتري.
وأن السقف ملك صاحب السفل وأن تطيينه لا يجب على ذي العلو ولا على ذي السفل.
ونقل آراء وفتاوى مشاهير الفقهاء في ذلك مثل ما ورد في الخيرية وفي الفصول نقلا عن الذخيرة: .
الفصل الرابع في انتقاض المبيع في عقد الوفاء عند مشتريه: ويتضمن الآراء المختلفة بين الفقهاء في حكم ذلك.
فالمرغيناني يقول: ليس للبائع أن يأخذ المبيع ويضمن المشتري من نقصانه شيئا، ولكنه مخير بين أخذ المبيع ودفع ثمن الوفاء كاملا من غير رجوع على المشتري بما نقص، وبين أن يترك المبيع للمشتري يتملكه بما دفع من ثمن الوفاء ولا يرد عليه من الثمن شيئا.
ومشايخ سمرقند والإمام علاء الدين يرون تضمين المشتري ما نقص من قيمته بالغا ما بلغ.
والرأي المعتمد في هذه المسألة هو ما ذكره العمادي من فتوى أهل عصره فيها، وذلك بحمله في الحكم على الرهن .
فإذا انتقص المبيع وفاء في يد المشتري يسقط حصة النقصان من مال الوفاء.
فإن استهلك المشتري بناءه أو أشجاره يضمن قيمته بالغة ما بلغت كالمرتهن ضمان الغصب لا ضمان الرهن، وبين الفرق بين الضمانين: .
الفصل الخامس في بيع البائع وفاء مبيعه الوفائي قبل فسخ الوفاء فيه: طرح المؤلف في هذا الفصل عدة مسائل: بيع البائع مبيعه الوفائي باتا أو وفاء قبل فسخه الوفاء مع المشتري الأول موقوف مطلقا على إجازة المشتري الأول، مثل توقف بيع الراهن الرهن على إجازة المرتهن ينفذ بإجازته ولا ينفسخ بفسخه.
اختلاف توقف الأول عن توقف الثاني في الإجازة بأن ما عدا الإجازة في الوفاء يبطل به البيع الموقوف ، وفي الرهن ينفذ به.
الإجازة نوعان قولية وفعلية.
نقل عن الهداية.
تعدد المبيع متفقا أو مختلفا كتوحده في التوقف على الإجازة.
حصول الإجازة من مشتري الوفاء بقبضه ماله من مشتري الوفاء مثل حصولها بقبض المشتري مال الوفاء من البائع وقد باع باتا مبيعه الوفائي من آخر.
كلام الهداية والعمادية.
لمشتري البات قبل أن يدفع ثمن المبيع للبائع أن يدفع مال الوفاء لمشتري الوفاء بلا إذن البائع ولا يطالبه هذا، ويقام له ما دفعه للمشتري مما عليه من ثمن البات.
كلام العمادية.
إذا دفع مشتري البات ثمن الوفاء للمشتري الأول بغير إذن البائع بعد دفعه للبائع ما عليه من ثمن المبيع باتا لا يرجع، ويكون متبرعا بخلاف معير الرهن.
نقول من كلام الفصول ومن جامع الفصولين ومناقشتها.
بيع المبيع وفاء لمشتريه الأول باتا لا يتوقف على إجازة إجازته نفسه ويتضمن فسخ الوفاء.
إيراد مسألتين من الفصول في حصة ما بقي من الثمر: بعد البيع البات تكون للبائع عند عدم ذكر الثمار.
والتي خرجت بعد البيع الجائز ، وقت البيع البات، تكون للبائع: .
الفصل السادس في الشفعة بالمبيع وفاء، وفيه إذا بيع باتا قبل الفسخ: وفيه مسائل: الشفعة بالمبيع وفاء لبائعه دون مشتريه.
نقل من الفصول عن محمد بن الفضل لفتوى بذلك.
بيع المعاملة وبيع التلجئة حكمهما حكم الرهن ، وللراهن حق الشفعة إن كان الرهن في يد المرتهن.
صحة الوفاء مع الشيوع وعدم القبض بخلاف الرهن.
بيان كلام محمد بن الفضل.
الشفعة في المبيع وفاء إذا بيع باتا قبل الفسخ.
ولهذه الصورة ثلاثة أحوال: أ حالة ثبوت التوقف للبيع عند انتفاء الإجازة من المشتري في الحال مع إمكان حصولها في المستقبل.
ب حالة انتفاء التوقف للبيع عند تعذر الإجازة من المشتري بفسخه الوفاء قولا أو فعلا.
ج حالة انتفائه بحصول الإجازة.
الشفعة منفية في الحالتين الأوليين، ثابتة في الحالة الثالثة.
إيراد على كلام الفصول وإجابة عنه مع التعليق على قول العمادي.
الوكيل بالبيع لا يشفع فيما باعه بالوكالة .
تفصيل القول في أحكام الصور الثلاث المتقدمة.
لا تثبت الشفعة في المبيع وفاء إذا بيع باتا إلا بعد الإجازة.
المعتبر في طلب الشفعة وقت العلم بالإجازة لا العلم بالبيع: .
الفصل السابع في ادعاء المشتري وفاء على مشتريه، وادعاء مشتريه له على غيره: إذا ادعى في هذه الصورة خارج على ذي اليد أن هذا ملكي كان لذي اليد دفعه بقوله: لست بخصم فيه لأني لا أملكه، وإنما هو في يدي بحق الوفاء.
وورد سؤال من فرغانة: هل يشترط لسماع هذه الدعوى حضور البائع والمشتري؟ يشترط عند المرغيناني وغيره من السمرقنديين، وذهب القاضي علاء الدين إلى عدم اشتراطه.
سبب اختلاف القول في ذلك: عدم خلوص الوفاء للبيع البات ولا للرهن، والقضية من المخمسة.
من نظر إلى جهة الرهن لم يسمع الدعوى إلا بحضور البائع، ومن نظر إلى صيغة البيع سمعها بدون توقف على حضوره.
ترجيح ما ذهبت إليه الجماعة.
المعتبر في بيع الوفاء جهة الملك في حق الانتفاع خاصة وفيما سواه جهة الرهن.
عدم سماع الدعوى على المشتري وفاء في الملك المطلق والوقف أو الحق كما في الوفاء والرهن والإجارة.
الدعوى على المشتري باتا فيما في يده مسمومعة قطعا.
الدعوى على المرتهن غير مسموعة قطعا.
المخمسة المتضمنة وجه دفع الخصومة.
لا إشكال في سماع دعوى المشتري وفاء له على غير المشتري.
المقارنة بين مشتري الوفاء والمستأجر في ملكهما المنفعة فقط.
تسمع الدعوى من المشتري وفاء بغيبة البائع بلا إشكال لأنها من دعوى الحق.
ذو اليد إذا ادعى في العين ملكا لنفسه سمعت عليه دعوى الملك والحق.
وإذا ادعى في العين حقا فقط لنفسه لم تسمع عليه دعوى ملك ولا حق.
إحالة على ثالث فصول الفصول لمعرفة من يصلح خصما لغيره ومن لا يصلح، ومن يشترط حضوره لسماع الدعوى ومن لا يشترط حضوره.
لا تسمع دعوى أجنبي الوفاء على ذي اليد المدعي الوفاء لو كان تاريخ الأجنبي أسبق إلا بحضور بائعيهما إذا ثبت ما يدعيه ذو اليد من الوفاء: .
الفصل الثامن الكفاة بمال الوفاء، والحوالة به، والصلح عنه: أ تصح الكفالة بمال الوفاء عن المشتري للبائع منجزة.
تصح الكفالة بمال الوفاء عن البائع للمشتري مضافة لوقت الفسخ.
بيان الصورتين.
ثمن المبيع لا يكون دينا للمشتري على البائع وعقد البيع قائم، ويصير دينا بعد الفسخ.

الثاني : أن يكون بعد ثبوت معاصرته للنبي صلى الله عليه وسلم .
و ممن جرى على ذلك و جزم به : جمهور علماء الأصول والحديث .
راجع : شرح الكوكب المنير لابن النجار / ، و المختصر في أصول الفقه لابن اللحام ص و جمع الجوامع للسبكي / و شرح الألفية للعراقي / وابن حجر في الإصابة / والسخاوي في فتح المغيث / و غيرهم الكثير .
و العلة في صحة قبول إخباره عن نفسه أنه صحابي ، أنه لو أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم قبلنا روايته ، فلأن نقبل خبره عن نفسه أنه صحابي من باب أولى .
راجع شرح الكوكب المنير لابن النجار / .
والمعاصرة التي اشترطوها في إثبات الصحبة هي : المعاصرة الممكنة شرعا ، وإنما تكون المعاصرة للنبي صلى الله عليه وسلم ممكنة شرعا إذا ادعى الصحبة في حدود مائة وعشر سنين من هجرة النبي صلى الله عليه وسلم من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة ، كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في الإصابة / ، و ذلك لما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في آخر حياته لأصحابه : أرأيتكم ليلتكم هذه ، فإن على رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد يقصد من أصحابه .
البخاري / و مسلم برقم .
ومن هنا يتبين أن من ادعى الصحبة وكانت المعاصرة غير ممكنة ، فإنه لا يقبل قوله ويعتبر في ذلك من الكذابين ، راجع الأمثلة على من ادعى أنه صحابي و ظهر كذبه : الإصابة / و محاضرات في علوم الحديث / و دراسات تاريخية ص .
المذهب الثالث : عدم قبول إنه صحابي ، و جرى على هذا القول ابن القطان كما نقل عنه ذلك الشوكاني في إرشاد الفحول ص ، و به قال أبو عبد الله الصيرمي من الحنفية ، كما ذكره ابن النجار في شرح الكوكب المنير / .
و أيضا ممن يرى ذلك الإمام البلقيني في محاسن الاصطلاح ص ، و غيرهم .
و عللوا ذلك : أنه متهم بأنه يدعي رتبة عالية يثبتها لنفسه ، و هي منصب الصحابة ، والإنسان مجبول على طلبها قصدا للشرف .
راجع : البلبل ص و شرح مختصر الروضة / وتيسير التحرير / و غيرهم الكثير .
المذهب الرابع : قالوا بالتفصيل في ذلك ، فمن ادعى الصحبة القصيرة قبل منه ، لأنها مما يتعذر إثباتها بالنقل ، إذ ربما لا يحضره حاله اجتماعه بالنبي صلى الله عليه وسلم ، أو رؤيته له أحد ، و من ادعى الصحبة الطويلة و كثرة التردد في السفر والحضر ، فلا يقبل منه ذلك ؛ لأن مثل ذلك يشاهد و ينقل و يشتهر ، فلا تثبت صحبته بقوله ، كما قال بذلك السخاوي في فتح المغيث / .
ج قول أحد الصحابة بصحبة آخر : / و هو إما أن يكون بالتصريح ، كأن يقول الصحابي : إن فلانا صحابي ، أو من الأصحاب ، أو ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم .
وإما أن يكون بطريق اللزوم ، كأن يقول : كنت أنا وفلان عند النبي ، أو سمع معي هذا الحديث فلان من النبي ، أو دخلت أنا وفلان على النبي صلى الله عليه وسلم .
غير أن هذا الطريق الأخير إنما يثبت فيه الصحبة إذا عرف إسلام المذكور في تلك الحالة ، كما قال السخاوي في فتح المغيث / .
و مثلوا ذلك بصحبة حمحمة بن أبي حمحمة الدوسي الذي مات بأصبهان ، فشهد له أبو موسى الأشعري .
راجع : ذكر أخبار أصبهان لأبي نعيم / و الإصابة / وأسد الغابة / .
و يعلل لقبول قول الصحابي في آخر أنه صحابي : بأن الصحابي عدل فإن صح لناأن نقبل قوله حين يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فلأن نقبل قوله حين يخبر أن فلانا صحابي من باب أولى .
د إخبار أحد التابعين الموثقين عند أهل الحديث بأن فلانا صحابي : اختلف العلماء من المحدثين والأصوليين في ذلك ، فذهب جماعة منهم إلى قبول قوله ، و منهم الإمام السخاوي في فتح المغيث / والحافظ ابن حجر في الإصابة / ، و غيرهم .
و ذهب جماعة آخرون إلى أنه لا يقبل قوله ، و لا يثبت به صحبة من أخبر عنه ، و ممن ذهب إلى ذلك بعض شراح اللمع على ما ذكره الإمام السخاوي في فتح المغيث / .
و كانت حجتهم في هذا النفي أن التزكية إذا صدرت من مزك واحد غير مقبولة ، بل لابد فيها من اثنين ، لأن التزكية تلحق بالشهادة ، فكما أن الشهادة لا تصح ولا تتحقق إلا بمتعدد اثنين فأكثر ، فكذلك التزكية لا تقبل إلا من اثنين فأكثر ، ولأن اشترط التعدد في المزكي أولى وأحوط من الإفراد ، إذ فيه زيادة ثقة .
راجع تيسير التحرير / .
والقول الراجح إن شاء الله : هو في ما ذهب إليه أصحاب القول الأول من قبول تزكية التابعي الواحد : أن فلانا صحابي .
و قد أجابوا عما ذكره النافون بما يلي : إن التزكية تتنزل منزلة الحكم ، فلا يشترط فيها العدد ، بخلاف الشهادة فإنها تكون عند الحكم فلا بد فيها من العدد ، فلا يصح إلحاق التزكية بالشهادة .
نزهة النظر ص .
إن التزكية إن كانت صادرة عن اجتهاد المزكي فهي بمنزلة الحكم ، و حينئذ لا يشترط التعدد في المزكي ، لأنه بمنزلة الحكم .
أن المزكي يكتفى فيه بواحد ، لأنه بمثابة الخبر ، و كما يصح قبول خبر الواحد ، فكذلك يقبل قول المزكي ، لأنه بمنزلته .
شرح الألفية للعراقي / .
أن اعتبار الواحد في الجرح والتعديل أصل متفق عليه ، واعتبار ضم قول غيره إليه يستدعي دليلا والأصل عدمه .
الإحكام للآمدي / .
ينبغي القول بعدم اشتراط التعدد في المزكي ، لأن اشتراط التعدد قد يؤدي إلى تضييع بعض الأحكام ، فكان عدم التعدد أولى وأحوط .
تيسير التحرير / .
الطريق الثاني : إثبات الصحبة بعلامة من العلامات : العلامة الأولى : أن يكون من يدعي الصحبة قد تولى في عهد النبي صلى الله عليه وسلم عزوة من غزواته ، و ذلك لأنه عليه الصلاة والسلام لم يؤمر على عزوة من غزواته إلا من كان من أصحابه .
انظر : محاضرات في علوم الحديث / و المختصر في علم رجال الأثر ص .
العلامة الثانية : أن يكون المدعي صحبته ممن أمره أحد الخلفاء الراشدين على إحدى المغازي في حروب الردة والفتوح .
الإصابة / .
العلامة الثالثة : أن يكون المدعي صحبته قد ثبت أن له ابنا حنكه النبي صلى الله عليه وسلم ، أو مسح على رأسه ، أو دعا له ، فإنه كان لا يولد لأحد مولود إلا أتى به النبي صلى الله عليه وسلم فدعا له ، كما أخرجه الحاكم عن عبدالرحمن بن عوف على ما ذكره الحافظ ابن حجر في الإصابة / .
وانظر صحيح مسلم / .
العلامة الرابعة : أن يكون من يدعي صحبته ممن كان بمكة أو الطائف سنة عشر من الهجرة ، إذ من المعلوم عند المحدثين أن كل من كان بمكة أو الطائف سنة عشر قد أسلم و حج مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ، فيكون من الصحابة .
الإصابة / و محاضرات في علوم الحديث / ، و في هذه العلامة نظر ؛ لأنه وإن سلم بإسلامهم جميعا ، فإنه لا يسلم بأن جميعهم حجوا معه صلى الله عليه وسلم .
العلامة الخامسة : أن يكون من يدعي صحبته من الأوس أو الخزرج الذين كانوا بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد ثبت أنهم دخلوا في الإسلام جميعا ، و لم يثبت عن أحد منهم أنه ارتد عن الإسلام .
الإصابة / و محاضرات في علوم الحديث / .
و لنا لقاء آخر نتحدث فيه عن أقسام الصحابة و طبقاتهم ، والحمد لله رب العالمين .
و تقبلوا تحيات أخوكم : أبو عبد الله الذهبي .. اقرءوا التاريخ إذ فيه العبر ضل قوم ليس يدرون الخبر ===================== الرد على من زعم أن الصحابة تركوا إنفاذ جيش أسامة / قال الرافضي ص تحت عنوان: الصحابة في سرية أسامة ، مجمل هذه القصة أنه جهز جيشا لغزو الروم قبل وفاته بيومين، وأمر على هذه السرية: أسامة بن زيد بن حارثة، وعمره ثمانية عشر عاما، وقد عبأ في هذه السرية وجوه المهاجرين والأنصار، كأبي بكر وعمر، وأبي عبيده، وغيرهم من كبار الصحابة المشهورين، فطعن قوم منهم في تأمير أسامة، وقالوا: كيف يؤمر علينا شاب لا نبات بعارضيه، وقد طعنوا من قبل في تأمير أبيه، وقد قالوا في ذلك وأكثروا النقد، حتى غضب غضبا شديدا مما سمع من طعنهم وانتقادهم، فخرج معصب الرأس محموما، يتهادى بين رجلين ورجلاه تخطان في الأرض، بأبي هو وأمي، من شدة ما به من لغوب، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس ما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأمير أسامة، ولئن طعنتم في تأميري أسامة فقد طعنتم في تأميري أبيه من قبله، وأيم الله إنه كان خليقا بالإمارة، وإن ابنه من بعده لخليق بها .
... ثم أخذ يطعن في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم زاعما معارضتهم له معارضة صريحة، حيث تباطأوا عن جيش أسامة،ولم ينفذوه حتى مات رسول الله صلى الله عليه وسلم .
... إلى أن قال ص : وإذا أردنا أن نتمعن في هذه القضية، فإننا سنجد الخليفة الثاني من أبرز عناصرها، إذ أنه هو الذي جاء بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخليفة أبي بكر وطلب منه أن يعزل أسامة ويبد له بغيره.
فقال أبو بكر: ثكلتك أمك يا ابن الخطاب، أتأمرني أن أعزله وقد ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
... والجواب على هذا: ... أن ما ادعاه من معارضة الصحابة للرسول في تأمير أسامة معارضة صريحة: فمن أظهر الكذب، الذي ترده الأخبار الصحيحة.
... والثابت في هذه الحادثة أن الرسول صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه أمر أصحابه بالمسير إلى تخوم البلقاء من الشام، والإغارة على أهل مؤته، حيث قتل زيد بن حارثة، وجعفر بن أبي طالب، وعبدالله بن رواحه الذين كانوا أمراء الرسول صلى الله عليه وسلم على غزوة مؤته المعروفة، فلما تجهز الصحابة لما أمرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الرسول صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد أميرا عليهم، وقال له: سر إلى موضع مقتل أبيك، فأوطئهم الخيل وأغر صباحا على أبنى وحرق عليهم، وأسرع المسير تسبق الخبر، ... أبنى: بوزن حبلى موضع بالشام من جهة البلقاء، معجم البلدان لياقوت ... الحموي / .
فإن ظفرك الله بهم، فأقل اللبث فيهم، فتكلم في تأمير أسامة قوم منهم عياش بن أبي ربيعة المخزومي، فرد عليه عمر وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فخطب وقال: إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل، وايم الله إن كان لخليقا للإمارة وإن كان من أحب الناس إلي وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده .
... فظاهر أن من تكلم في إمارة أسامة كانوا أفرادا من الصحابة وليس كل الصحابة، وكانوا بذلك مجتهدين في ما قالوا لأنهم خشوا أن يضعف عن الإمارة لصغر سنه، ومع هذا فقد أنكر عليهم عمر وأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرهم إنه جدير بالإمارة فما يعرف أن أحدا منهم تكلم فيه بعد ذلك.
... فأي لوم على الصحابة رضي الله عنهم بقول أفراد منهم أنكره عليهم بعضهم، ثم نهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهوا.
... وأما ادعاء هذا الرافضي.
أنهم تباطؤوا في الخروج مع أسامة حتى مات رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يحصل شيء من ذلك بل إن الصحابة ... انظر: تاريخ الطبري / ، وفتح الباري لابن حجر / .
... من قوله: إن تطعنوا... رواه البخاري في كتاب المغاري، باب بعث النبي ... أسامة فتح الباري / ، ح ، ومسلم: كتاب فضائل ... الصحابة،باب فضائل زيد بن حارثة وأسامة بن زيد / ، ح .
بادروا بالاستعداد للقتال، وأعدوا العدة لذلك، فقد نقل ابن هشام والطبري بسنده عن ابن إسحاق قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد بن حارثة إلى الشام وأمره أن يوطئ تخوم البلقاء والداروم من أرض فلسطين،فتجهزالناس وأوعب مع أسامة المهاجرون الأولون .
... وفي الطبقات لابن سعد: وعسكر بالجرف فلم يبق أحد من وجوه المهاجرين الأولين والأنصار، إلا انتدب في تلك الغزوة .
... فكان الصحابة قد تهيؤوا للخروج مع أسامة، وخرج بهم وعسكر بالجرف استعدادا للانطلاق، لكن الذي حصل بعد ذلك أن النبي اشتدعليه المرض فجاءه أسامة وقال: يارسول الله قد أصبحت ضعيفا وأرجوا أن يكون الله قد عافاك فأذن لي فأمكث حتى يشفيك الله، فإني إن خرجت وأنت علىهذه الحالة خرجت وفي نفسي منك قرحة وأكره أن أسأل عنك الناس، فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ ... فكان أسامة هو الذي طلب من النبي صلى الله عليه وسلم التأخر في الخروج حتى يطمئن على رسول فأذن له الرسول صلى الله عليه وسلم ولو أراد أسامة الخروج ما تأخر عنه أحد ممن كان تحت إمرته.
... سيرة ابن هشام / ، تاريخ الطبري / .
... الطبقات الكبرى لابن سعد / .
... نقلة شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة / .
... قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ولا امتنع أحد من أصحاب أسامة من الخروج معه لو خرج، بل كان أسامة هو الذي توقف في الخروج لما خاف أن يموت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كيف أذهب وأنت هكذا، أسأل عنك الركبان؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم في المقام، ولو عزم على أسامة في الذهاب لأطاعه، ولو ذهب أسامة لم يتخلف عنه أحد ممن كان معه وقد ذهب جميعهم معه بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ولم يتخلف عنه أحد بغير إذنه .
... ثم إن أسامة بقي معسكرا في الجرف ينتظر شفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان يوم الإثنين أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا فدخل عليه أسامة، فقال له الرسول : أغد على بركة الله، فودعه أسامة وخرج إلى معسكره، فأمر الناس بالرحيل، فبينما هو يريد الركوب إذ رسول أمه أم أيمن قد جاءه يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت فأقبل وأقبل معه عمر وأبو عبيدة، فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يموت فتوفي عليه الصلاة والسلام .
... فهذا هو حقيقة ما حصل، ولم يكن تأخر خروج أسامة إلا بطلب منه أذن له فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، على أنه لم يكن بين أمر النبي صلى الله عليه وسلم ... منهاج السنة / .
... الطقبات الكبرى لابن سعد / .
أصحابه بالتهيؤ للغزو، ووفاته إلا ستة عشر يوما، فقد كان ندبه أصحابه لذلك يوم الاثنين لأربع ليال بقين من صفر سنة إحدى عشرة، وعين أسامة أميرا على الجيش في اليوم الثاني.
... فلما كان يوم الأربعاء بدئ برسول الله صلى الله عليه وسلم المرض فما زال مريضا حتى توفاه الله يوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الأول ، ومعلوم أن هذه المدة ليست طويلة في تجهيز جيش في مثل ذلك الوقت على أن الصحابة كانوا قد استعدوا وتهيؤوا للخروج قبل هذه المدة بكثير لولا استئذان أسامة رسول الله صلى الله عليه وسلم في تأخير الخروج، فقد ثبت أن أسامة قد خرج بالجيش وعسكر في الجرف يوم الخميس أي بعد ثلاثة أيام من أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ للقتال.
... وبهذا تبطل دعوى الرافضي في تثاقل الصحابة عن الخروج بل إن هذا يدل على سرعة امتثالهم لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك بتجهيزهم جيشا كهذا قيل: إن قوامه ثلاثة آلاف مقاتل بكل ما يحتاج إليه من مؤونة وعتاد في خلال ثلاثة أيام على ماهم فيه من فاقة ... انظر: المصدر السابق / .
... انظر: المصدر السابق.
... انظر: كتاب المغازي للواقدي / ، وفتح الباري لابن حجر ... / .
وفقر وحاجة فرضي الله عنهم جميعا، وجزاهم على جهادهم، وحسن بلائهم في الإسلام، خير ما جازى به المحسنين.
... وأما زعمه: أنه كان في جيش أسامه أبو بكر وعمر، بتعيين رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما ثم تثاقلا عن الخروج معه.
... فجوابه: أنه لم يثبت أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر وعمر أن يلتحقا بجيش أسامة، بل ولا أمر غيرهما بذلك، إذ لم يكن من عادته إذا أراد أن يجهز سرية أو غزوة أن يعين من يخرج فيها باسمائهم، وإنما كان يندب أصحابه لذلك ندبا عاما، ثم إذا اجتمع عنده من يقوم بهم الغرض عين لهم أميرا منهم.
... يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : إن النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن من عادته في سراياه، بل ولا في مغازيه، أن يعين كل من يخرج معه في الغزو بأسمائهم ولكن يندب الناس ندبا عاما مطلقا، فتارة يعلمون منه أنه لم يأمر كل أحد بالخروج معه ولكن ندبهم إلى ذلك، كما في غزوة الغابة، وتارة يأمر الناس بصفة كما أمر في غزوة بدر أن يخرج من حضر ظهره فلم يخرج معه كثير من المسلمين، وكما أمر في غزوة السويق بعد أحد أن لا يخرج معه إلا من شهد أحدا، وتارة يستنفرهم نفيرا عاما،ولايأذن لأحد في التخلف كما في غزوة تبوك... ... ولما أمر أسامة بن زيد بعد مقتل أبيه، فأرسله إلى ناحية العدو الذين قتلوا أباه لما رآه في ذلك من المصلحة، ندب الناس معه فانتدب معه من رغب في الغزو، وروي أن عمر كان ممن انتدب معه لا أن النبي صلى الله عليه وسلم عين عمر ولا غير عمر .
/ ... ف النبي صلى الله عليه وسلم لم يعين أحدا باسمه، للالتحاق بجيش أسامة، وإنما دعا أصحابه إلى ذلك فالتحق بالجيش كبار المهاجرين والأنصار.
... وكان من بين هؤلاء عمر بن الخطاب كما نص على ذلك المؤرخون، وثبت أنه فيمن خرج في معسكر أسامة بالجرف، ثم عاد للمدينة مع أسامة، لما بلغه احتضار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما تقدم بذلك النقل عن ابن سعد.
... ثم إن عمر بقي مكتتبا في جيش أسامة فلما استخلف أبو بكر وأمر بمسير الجيش استأذن أبو بكر أسامة أن يأذن لعمر بالبقاء معه لحاجته إليه.
... قال الواقدي: ومشى أبو بكر إلى أسامة في بيته، وكلمه أن يترك عمر، ففعل أسامة وجعل يقول له: أذنت ونفسك طيبة؟ ... منهاج السنة / .
... تقدم نقل الروايات في ذلك ص .
... انظر: المغازي للواقدي / ، والطبقات الكبرى لابن سعد / ، ... وتاريخ الطبري / ، والبداية والنهاية / ، وسير أعلام النبلاء ... للذهبي / .
... انظر: ص من هذا الكتاب.
فقال أسامة: نعم .
... ويذكر الطبري أن أبابكر قال لأسامة لما شيعه في خروجه بالجيش: إن رأيت أن تعينني بعمر فافعل فأذن له .
... كما نص على هذا غير واحد من المؤرخين والمحققين.

عمران بن أبي أنس عن مولى لبني مخزوم ، لم يسمه عن سعد نحو قول يحيى بن أبي كثير .
وقال ابن عبد البر : روى يحيى بن أبي كثير هذا الحديث من رواية عبد الله بن عياش ، عن سعد ، قال : ويقال : إن عبد الله هذا هو أبو عياش الذي قاله مالك ، وأن يحيى بن أبي كثير أخطأ في اسمه بلا شك وفي موضع إذا شك فيه .
وقال البيهقي : رواه مالك في الموطأ ، عن عبد الله بن يزيد ، عن زيد أبي عياش .
قال : ورواه عبد الله بن جعفر المديني ، عن مالك ، عن داود بن الحصين ، عن عبد الله بن يزيد .
قال البيهقي : قال علي بن عبد الله : وسماع أبي ، عن مالك قديم قبل أن يسمعه هؤلاء ، فأظن أن مالكا كان علقه أولا ، عن داود بن الحصين ، عن عبد الله بن يزيد ثم سمعه من عبد الله بن يزيد فحدث به قديما ، عن داود ثم نظر فيه فصححه ، عن عبد الله بن يزيد وترك داود بن الحصين .
ثم رواه بإسناده من حديث إسماعيل بن أمية ، عن عبد الله بن يزيد ومن رواية يحيى بن أبي كثير عنه ، عن أبي عياش ، عن سعد قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر نسيئة قال الدارقطني : خالف يحيى بن أبي كثير مالك وإسماعيل بن أمية والضحاك بن عثمان وأسامة بن زيد ، رووه عن عبد الله بن يزيد ولم يقولوا فيه نسيئة واجتماع هؤلاء الأربعة على خلاف ما قاله يحيى يدل على ضبطهم للحديث ، وفيهم إمام حافظ وهو مالك بن أنس .
قال البيهقي : والعلة المنقولة في هذا الخبر تدل على خطأ هذه اللفظة .
قال : وقد رواه عمران بن أبي أنس عن أبي عياش نحو رواية الجماعة .
فذكرها بإسناده ، ثم رواه من حديث عبد الله بن وهب ، عن سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن عبد الله بن أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رطب بتمر ، فقال : أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم .
قال : فلا يباع رطب بيابس قال البيهقي : هذا مرسل جيد شاهد لما تقدم .
قلت : فقد ظهر صحة حديث سعد بطرقه وشواهده ومتابعاته ولله الحمد وقد طعن فيه بعضهم ، قال عبد الحق : اختلف في صحة هذا الحديث ، ويقال : إن زيدا أبا عياش هذا مجهول ، وتبع في ذلك أبا محمد بن حزم فإنه قال في الرسالة التي له في إبطال القياس : هذا حديث لا يصح لجهالة أبي عياش .
وكذا قال أبو جعفر الطحاوي أن أبا عياش لا يعرف ، وذكر الاختلاف الذي وقع في الحديث ثم قال : فبان بحمد الله فساد هذا الحديث إسنادا ومتنا وأنه لا حجة فيه على من خالفه من أبي حنيفة ومن تابعه .
قلت : ومدار تضعيف من ضعفه على جهالة أبي عياش ، وأول من رده بذلك أبو حنيفة .
قال : هو مجهول ؛ لما سئل عن هذه المسألة عند دخوله بغداد ، وقال الطبري في تهذيبه : علل هذا الخبر بأن زيدا تفرد به ، وهو غير معروف في نقله العلم .
والجواب عن ذلك أن أبا عياش ليس بمجهول بل هو معروف ، رواه عنه مالك في الموطأ وهو لا يروي إلا عن ثقة وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال : روى عن سعد بن أبي وقاص ، وروى عنه عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان ، وذكره في صحيحه من جهته وصححه الترمذي والحاكم كما سلف ، وقال الصريفيني عن الدارقطني : إنه ثقة ثبت .
وأخرجه عنه ابن خزيمة في صحيحه كما سلف ، وقد علم شدة تحريه في الرجال واجتهاده حتى لقب بإمام الأئمة ، وانفرد بذلك من بين أقرانه ، قال الخطابي : قد تكلم بعض الناس في إسناد هذا الحديث ، وقال : زيد أبو عياش راويه ضعيف ، و مثل هذا الحديث على أصل الشافعي لا يجوز أن يحتج به .
قال : وليس الأمر على ما توهمه ، وأبو عياش هذا هو مولى لبني زهرة معروف ، وقد ذكره مالك في الموطأ وهو لا يروي عن رجل متروك الحديث بوجه ، هذا من شأن مالك ، وعادته معلومة .
وقال ابن الجوزي في تحقيقه : إن قيل : قد قال أبو حنيفة زيد أبو عياش مجهول ، قلنا : إن كان هو لا يعرفه فقد عرفه أهل النقل ، فذكر روايته الترمذي والحاكم وصححاها ، وذكره مسلم في كتاب الكنى وقال : سمع من سعد ، وروى عنه عبد الله بن يزيد .
وذكره ابن خزيمة في رواية العدل ، عن العدل ، وقال الدارقطني : هو ثقة .
وقال المنذري في مختصره لسنن أبي داود : حكي عن بعضهم أنه قال : زيد أبو عياش مجهول ، قال : وكيف يكون مجهولا ؟ وقد روى عنه اثنان ثقتان : عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان ، وعمران بن أبي أنس ، وهما ممن احتج بهما مسلم في صحيحه وقد عرفه أئمة هذا الشأن ، هذا الإمام مالك قد أخرج حديثه في موطئه مع شدة تحريه في الرجال ، ونقده ، وتتبعه لأحوالهم ، والترمذي قد أخرج حديثه وصححه ، وكذلك الحاكم ، وذكره مسلم في الكنى وذكر أنه سمع من سعد وكذا الكرابيسي في كناه أيضا ، وذكره أيضا النسائي في كناه .
قال المنذري : وما علمت أحدا طعن فيه .
وهو كما قال .
قال ابن عبد البر في استذكاره و تمهيده : وقد قيل : إن زيدا أبا عياش هذا هو أبو عياش الزرقي ، واسمه عند طائفة من أهل العلم بالحديث زيد بن الصامت ، وقيل : زيد بن نعمان ، وهو من صغار الصحابة ، وممن حفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه ، وشهد بعض مشاهده ، ولذلك جعله صاحب المغرب من الحنفية وهو المطرزي أنه هو الذي تكلم فيه أبو حنيفة ، وأحال الطحاوي أن يكون هو الزرقي قال : لأنه من جملة الصحابة ولم يدركه عبد الله بن يزيد ، وأبو عياش عاش إلى زمن معاوية بعد الأربعين ، وقيل بعد الخمسين .
وأعله بعضهم بوجه آخر فقال : إنه تضمن ما لا يمكن نسبته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاستفهام عما لا يخفى .
وهذا عجيب من قائله ، فالحديث لفظه لفظ استفهام ، ومعناه التقرير والتنبيه لينبه على ثلاثة : الحكم وعلته ليعتبروها في نظائرها وأخواتها ، وذلك أنه لا يجوز أن يخفى عليه عليه السلام أن الرطب ينقص إذا يبس فيكون سؤال تعرف واستفهام ، وإنما هو على الوجه الذي ذكرته وهذا كقول جرير : ألستم خير من ركب المطايا وأندى العالمين بطون راح ولو كان استفهاما لم يكن فيه مدح وإنما معناه : أنتم خير من ركب المطايا ، وهذا جواب الخطابي والاستفهام بمعنى التقرير كثير ، موجود في القرآن العظيم في قوله تعالى : وما تلك بيمينك يا موسى و ألم نشرح لك صدرك إلى آخر ذلك .
فائدة : قال ابن حبان في صحيحه : البيضاء الرطب من السلت باليابس من السلت .
وفي الغريبين : السلت حب بين الحنطة والشعير لا قشر له .
وفي الصحاح : أنه ضرب من الشعير ليس له قشر ، كأنه الحنطة .
وفي المجمل : أنه ضرب من الشعير ، رقيق القشرة ، صغار الحبة .
الحديث الحادي عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع اللحم بالحيوان .
هذا الحديث رواه مالك عن زيد بن سالم ، عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع اللحم بالحيوان وهذا مرسل كما ترى ورواه أبو داود في مراسيله من حديث القعنبي ، عن مالك به ، قال الرافعي في تذنيبه : وقوي هذا مع إرساله فإن الصحابة عملوا به ، ودرجوا عليه .
قلت : وروي مسندا من حديث سهل بن سعد وابن عمر رضي الله عنهما أما حديث سهل فرواه الدارقطني بلفظ : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع اللحم بالحيوان ثم قال : تفرد به يزيد بن مروان ، عن مالك ، عن الزهري عنه ، ولم يتابع عليه ، وصوابه ما في الموطأ : عن زيد ، عن سعيد مرسلا .
وقال البيهقي : رواه يزيد بن مروان هكذا وغلط فيه ، والصحيح ما في الموطأ يعني مرسلا .
وقال ابن الجوزي : هذه الطريق لا ترضي .
قال يحيى بن معين : يزيد بن مروان كذاب .
ووهاه ابن حبان أيضا .
وأما حديث ابن عمر فرواه البزار في مسنده بلفظ : أنه عليه السلام نهى عن بيع الحيوان باللحم رواه من حديث ثابت بن زهير ، عن نافع عنه ، وثابت هذا ضعفوه ، والصحيح في هذا الحديث الإرسال كما صرح به الدارقطني والبيهقي وغيرهما ، قال عبد الحق : الصحيح أن هذا الحديث مرسل كما رواه أبو داود في مراسيله ، قال : ولا أعلمه مسندا إلا من حديث ثابت بن زهير ، عن نافع ، عن ابن عمر .
قال أبو حاتم الرازي : ثابت هذا منكر الحديث ضعيف لا يشتغل به .
وذكر الحاكم في مستدركه : حديث مالك شاهدا لحديث الحسن ، عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الشاة باللحم قال : وهو صحيح الإسناد ، رواته عن آخرهم أئمة حفاظ ثقات .
قال : وقد احتج البخاري بالحسن ، عن سمرة .
ورواه البيهقي في سننه ثم قال : هذا إسناد صحيح .
قال : ومن أثبت سماع الحسن البصري من سمرة عده موصولا ، ومن لم يثبته فهو مرسل جيد انضم إلى مرسل سعيد بن المسيب والقاسم بن أبي بزة ، وقول أبي بكر الصديق يعني الآتي .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب بحمد الله ومنه .
وأما أثره : فهو ما روي أن جزورا نحرت على عهد أبي بكر رضي الله عنه فجاء رجل بعناق ، فقال : أعطوني جزورا .
فقال أبو بكر : لا يصلح هذا ذكره المزني تلو خبر سعيد بن المسيب ، فقال : وعن ابن عباس أن جزورا نحرت على عهد أبي بكر ، فجاء رجل بعناق فقال : أعطوني ... إلى آخره كما ذكره الرافعي سواء ، ورواه الشافعي في الأم عن ابن أبي يحيى ، عن صالح مولى التوءمة ، عن ابن عباس ، عن أبي بكر الصديق أنه كره بيع اللحم بالحيوان ورواه في القديم ، عن رجل ، عن صالح مولى التوءمة ، عن ابن عباس أن جزورا نحرت على عهد أبي بكر فجاء رجل بعناق ، فقال : أعطوني جزورا بهذه العناق .
فقال أبو بكر الصديق : لا يصلح هذا قال : فلم يرو في هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء ، كان قول أبي بكر الصديق فيه مما ليس لنا خلافه ؛ لأنا لا نعلم أن أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بخلافه ، وإرسال سعيد بن المسيب .
باب البيوع المنهي عنها ذكر فيه رحمه الله من الأحاديث تسعة وثلاثين حديثا .
الحديث الأول أنه صلى الله عليه وسلم قال لحكيم بن حزام : لا تبع ما ليس عندك .
هذا حديث صحيح وقد سلف بيانه في أثناء باب ما يصح به البيع .
فائدة : حكيم هذا ولد في جوف الكعبة ولا يعرف أحد ولد فيها غيره ، وأما ما روي عن علي رضي الله عنه أنه ولد فيها فضعيف ، وخالف الحاكم في ذلك فقال في المستدرك في ترجمة علي أن الأخبار تواترت بذلك ، وعاش حكيم مائة وعشرين سنة ، ستين في الجاهلية وستين في الإسلام ، أي حين انتشر وشاع في الناس وذلك بعد الهجرة بنحو ست سنين ، قال النووي في تهذيبه : ولا يشاركه في هذا إلا حسان بن ثابت .
قلت : ليس كذلك فقد شاركهما في ذلك ثمانية أنفس كما ذكرته عنهم في المقنع في علوم الحديث تأليفي فراجعه ، فإنه من المهمات المستفادة التي يرحل إليها .
الحديث الثاني أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل ، وروي أنه نهى عن ثمن عسب الفحل .
وهذه رواية الشافعي في المختصر ، هو كما قال ، وقد رواه باللفظ الأول البخاري من حديث ابن عمر ، وكذا د ، ت ، ن ، ورواه الحاكم في مستدركه من حديث علي بن الحكم ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الفحل وقال : هذا حديث صحيح الإسناد على شرط البخاري ، وعلي بن الحكم ثقة مأمون من أعز البصرة حديثا ، ورواه باللفظ الثاني الشافعي في السنن المأثورة التي رواها الطحاوي عن المزني عنه من حديث سعيد بن سالم القداح عن شبيب بن عبد الله البجلي ، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن عسب الفحل وذكره ابن أبي حاتم في علله بدون لفظة ثمن ثم قال : سألت أبي عنه ، فقال : إنما روي هذا من كلام أنس ، قال : ورواه ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن ابن شهاب ، عن أنس مرفوعا ، ويزيد لم يسمع من الزهري إنما كتب إليه .
ورواه أحمد في مسنده من حديث أنس أنه عليه السلام نهى أن يبيع الرجل فحلة فرسه .
قال ابن الجوزي في جامع المسانيد : والمراد : ضرابه .
ورواه أحمد في مسنده ، عن إسماعيل ، نا علي بن الحكم ، عن نافع ، عن ابن عمر أيضا ، وعزاه ابن الجوزي في جامع المسانيد بهذا اللفظ إلى البخاري ، ومراده أصل الحديث ، وهي موجودة في نسخ أبي داود ، ورواه بها أيضا الدارمي من حديث أبي هريرة كما سيأتي .
ورواه مسلم في صحيحه من حديث جابر وأبي هريرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع ضراب الجمل ورواه النسائي من حديث أبي هريرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب و عسب التيس وفي رواية للخطيب في تلخيصه إن من خصال السحت عسب الفحل وذكره ابن أبي حاتم في علله بلفظ النسائي إلا أنه قال : الفحل بدل التيس ، ثم قال : سألت أبي عنه ، فقال : لم يروه عن الأعمش ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة غير ابن فضيل ، وأخشى أنه أراد أبا سفيان ، عن جابر مرفوعا ، ورواه أحمد في مسنده من حديث حجاج ، عن عطاء ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ثمن الكلب و عسب الفحل ورواه الدارمي في مسنده من حديث ابن فضيل ، عن الأعمش ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن عسب الفحل ورواه الترمذي من حديث أنس بزيادة : فرخص لهم في الكرامة ثم قال : حسن غريب .
ورواه الدارقطني في سننه من رواية أبي سعيد بلفظ رواية البخاري ، وكذا ابن السكن في صحاحه ، وقال ابن القطان : ينبغي أن يقال فيه : صحيح ؛ فإن رجاله كلهم ثقات .
ورواه الحاكم في علوم الحديث من حديث عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا نهى عن عسب كل ذي فحل وضعفه وهو في مسند أحمد من رواية ابنه كما سيأتي في الأطعمة في حديث النهي عن كل ذي ناب ، ورواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث البراء بن عازب وابن عباس مرفوعا : نهى عن عسب الفحل وفي غريبي الهروي في الحديث نهى عن شبر الفحل يعني أخذ الكرى على ضرابه ، أورده صاحب الخلاصة من الحنفية بهذا اللفظ .
الحديث الثالث عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع حبل الحبلة .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما بهذا اللفظ وزادا : كان أهل الجاهلية يتبايعون لحوم الجزور إلى حبل الحبلة .
أن تنتج الناقة ما في بطنها ثم تحمل التي نتجت ، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك وفي رواية : كانوا يتبايعون الجزور إلى حبل الحبلة ، فنهى النبي عنه ثم فسره نافع : أن تنتج الناقة ما في بطنها .
وهذا يدل على أن التفسير الأول ليس من كلام ابن عمر ، وإنما هو من كلام نافع ، وقد قرره كذلك الخطيب في كتابه الفصل للوصل المدرج في النقل .
تنبيه : وقع في جامع المسانيد لابن الجوزي عقب إخراجه له من حديث ابن عمر أنه عليه السلام نهى عن بيع حبل الحبلة أن مسلما انفرد بإخراجه ، هكذا قال ، وقد أخرجاه بلفظ آخر ، قال ابن عمر : وكانوا يتبايعون ... إلى آخره ، وليس كما ذكر من أن مسلما انفرد باللفظ المذكور ، فقد أخرجه أيضا كذلك .
فائدة : الحبل والحبلة بفتح الحاء والباء ، و غلط من سكن الباء في حبل ، والحبل مختص بالآدميات ويقال في غيرهن : الحمل ، قاله أهل اللغة ، قال أبو عبيد : ولا يقال لشيء حبل إلا ما جاء في الحديث .
الحديث الرابع عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الملاقيح والمضامي .
هذا الحديث رواه من هذا الوجه ابن راهويه في مسنده عن النضر بن شميل ، نا صالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري أن سعيد بن المسيب أخبره ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المضامين والملاقيح ، ورواه البزار في مسنده عن محمد بن المثنى ، ثنا سعيد بن سفيان ، عن صالح به ، وزاد وحبل الحبلة ثم قال : وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا صالح بن أبي الأخضر ولم يكن بالحافظ .
وعزاه الحافظ ضياء الدين المقدسي من هذه الطريق إلى كتاب البيوع تأليف أبي بكر أحمد بن أبي عاصم ، وعزاه إليه أيضا من طريق عمران بن حصين ، ورأيته في الطبراني الكبير من حديث إبراهيم بن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، فاستفد هذه الطرق ؛ فإنها عزيزة الوجود ، ورواه مالك في الموطأ ، عن ابن شهاب مرسلا أن سعيد بن المسيب كان يقول : لا ربا في الحيوان وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نهى في بيع الحيوان عن ثلاث : عن المضامين ، والملاقيح ، وحبل الحبلة .
والمضامين : ما في بطون إناث الإبل ، والملاقيح : ما في ظهور الجمال ، وحبل الحبلة هو بيع الجزور إلى أن تنتج الناقة ثم تنتج الذي في بطنها .
قال البيهقي : وفي رواية المزني عن الشافعي أنه قال : المضامين ما في بطون الجمال ، والملاقيح : ما في بطون إناث الإبل .
قال البيهقي : وكذلك فسره أبو عبيد .
وسئل الدارقطني عن حديث سعيد بن المسيب هذا ، فقال في علله : رواه مالك هكذا عن الزهري ووافقه معمر على ذلك ، ورواه عمر بن قيس وصالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة مرفوعا .
قال : والصحيح غير مرفوع من قول سعيد غير متصل .
الحديث الخامس عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الملامسة والمنابذة .
هذا الحديث صحيح رواه الشيخان في صحيحيهما بهذا اللفظ من هذا الوجه وروياه أيضا من حديث أبي سعيد الخدري ، ورواه البخاري من حديث أنس والنسائي من حديث ابن عمر رضي الله عنهم .
الحديث السادس عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحصاة .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم بهذا اللفظ .
الحديث السابع عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة .
هذا الحديث صحيح ، رواه الشافعي وأحمد والترمذي ، والنسائي بهذا اللفظ ، ورواه أبو داود وابن حبان بلفظ : من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا ورواه مالك في الموطأ بلاغا بلفظ الأولين ، قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، قال : وفي الباب عن ابن عمرو وابن عمر وابن مسعود .
ورواه الحاكم بلفظ أبي داود ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
وقال المنذري : في إسناده محمد بن عمرو بن علقمة ، وقد تكلم فيه غير واحد ، قلت : والشيخان أخرجا له مقرونا ، وقدمه ابن معين على ابن إسحاق ، وقال : هو فوق سهيل بن أبي صالح وقال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به .
وقال أبو حاتم : صالح الحديث يكتب حديثه .
ورواه الإمام أحمد من حديث سماك ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، عن أبيه ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة قال سماك : هو الرجل يبيع البيع فيقول : هو بنساء كذا وهو بنقد كذا وكذا ، واختلف الحفاظ في سماع عبد الرحمن من أبيه ، فقال يحيى بن معين في إحدى الروايتين : لم يسمع منه .
وقال علي بن المديني والأكثرون : إنه سمع منه وهي زيادة علم .
الحديث الثامن روي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط .

وحدثنا عمي قال: حدثنا الليث بن سعد أن جبير بن نعيم كان يصلي بهم في قيام رمضان وأنه قرأ: إذا السماء انشقت الانشقاق : فسجد فيها.
ثم ولي عبد الرحمن بن سالم بن أبي سالم الجيشاني فلم يزل على القضاء إلى دخول المسودة فصرف عن القضاء، واستعمل على الخراج.
ثم رد جبير بن نعيم فلم يزل قاضيا حتى صرف في سنة خمس وثلاثين ومائة.
وكان سبب صرفه فيما ذكر ابن بكير أن رجلا من الجند قذف رجلا فخاصمه إليه وثبت عليه شاهدا واحدا، فأمر بحبس الجندي إلى أن يثبت الرجل شاهدا آخر فأرسل أبو عون عبد الملك بن يزيد فأخرج الجندي من الحبس، فاعتزل جبير وجلس في بيته وترك الحكم، فأرسل إليه أبو عون فقال: لا حتى ترد الجندي إلى مكانه، فلم يرد ولم يحل عزمه، فقالوا: فأشر علينا برجل نوليه، فقال: كاتبي غوث بن سليمان.
فولى غوث بن سليمان بن زياد بن نعيم الحضرمي فلم يزل قاضيا حتى خرج مع صالح بن علي إلى الرصافة سنة أربع وأربعين وقد روي عن غوث بن سليمان أحاديث وتأتي أخباره في ولايته الثانية.
ثم ولي أبو خزيمة إبراهيم بن زيد من حمير، وسماء الحارث بن مسكين، قال أبو خزيمة عبد الله بن ظريف: يقال إن جرير بن خازم حدث عنه، وكان من خيار المسلمين وكان سبب ولايته أن أبا عون شاور في رجل يوليه القضاء.
ويقال: بل صالح بن علي فأشير عليه بثلاثة نفر: حيوة بن شريح وأبي خزيمة وعبد الله بن عباس الغساني.وكان أبوخزيمة يومئذبالاسكندرية فاستحضر ثم أتى بهم إليه.
فكان أول من نوظر حيوة بن شريح فامتنع فدعي له بالسيف والنطع فلما رأى ذلك حيوة أخرج مفتاحا كان معه فقال: هذا مفتاح بيتي ولقد اشتقت إلى معادي، فلما رأوا عزمه تركوه، فقال لهم حيوة: لا تظهروا ما كان من إبائي إلى أصحابي فيفعلوا مثل ما فعلت فنحى حنوه.
وسمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول: سمع مناد بمصر من السماء: لولا رجال ركع وبهائم رتع وحيوة ابن شريح لصب عليكم العذاب صبا.
و قال عبد الله بن الحكم: قال ابن المبارك: ما ذكر لي أحد بفضل فرأيته إلا رأيته دون ما ذكر لي عنه إلا حيوة بن شريح وابن عون.
ورجع الحديث.
قال: ثم دعي بأبي خزيمة فعرض عليه القضاء فامتع فدعي له بالسيف والنطع فضعف قلب الشيخ ولم يحمل ذلك فأجاب إلى القضاء فاستقضى فأجرى عليه في كل شهر عشرة دنانير وكان لا يأخذ ليوم الجمعة رزقا، ويقول إنما أنا أجير المسلمين، فإذا لم أعمل لهم لم آخذ متاعهم.
و قال الحارث بن مسكين: أنكر أصحاب أبو خزيمة عليه دخوله في القضاء فلما رأوا استقامته قالوا: هو خير منا اختير ولم نختر.
وأخبرني بعض أهل مصر أنه رأى رقعة في رق في الديوان:رد أبو خزيمة إبراهيم بن زيد القاضي لبيت المال خمسة دراهم ليوم لم يجلس فيه للقضاء.
وبلغني أنه قيل لحيوة بن شريح: ولي أبو خزيمة القضاء قال حيوة: أبو خزيمة خير مني اختير فصح وقال: كان أبو خزيمة يعمل الأرسان ويبيعها قبل أن يلي القضاء فمر به رجل من أهل الاسكندرية وهو في مجلس الحكم فقال: لأختبرن أبا خزيمة فوقف عليه فقال: يا أبا خزيمة احتجت إلى رسن لفرسي فقام أبو خزيمة إلى منزله فأخرج رسنا فباعه ثم جلس.
وأخبرني محمد بن أحمد التميمي عن علي بن الحسن عن عبد الرحمن بن عبد الله قال: سمعت أبا عبد الله بن عبد الحكم يقول:كان أبو فرشة المرادي صديقا لأبي خزيمة فمر به ذات يوم فسلم عليه فلم يكن منه ما كان يعرف، وكان أبو خرشنة قد خوصم إليه في جدار فاشتد ذلك على أبو ؟ خرشنة فشكى ذلك إلى بعض قرائبه فقال له: إن اليوم الاثنين أو الخميس وهو صائم، فإذا صلى المغرب ادخل استأذن عليه، ففعل أبو خرشنة قال: فدخلت عليه وبين يديه ثريد عدس فسلم عليه فرد عليه كما كان يعرف،و قال له: ما جاء بك فأخبره أبو خرشنة فقال: ما كان ذلك إلا أن خصمك خفت أن يرى سلامي فيكسره ذلك عن بعض حجته، قال أبو خرشنة:فإني أشهدك أن الجدار له.
قال: وحدثني بعض مشايخ البلد أن يزيد بن حاتم وهو يومئذ والي البلد جاء إلى أبي خزيمة في منزله فخرج إليه إلى باب داره وألقيت ليزيد بن حاتم صفة سرحة فجلس عليها حتى قضى حاجته ثم انصرف، وكلم أبو خزيمة في ذلك فقال: لم يكن في منزلي شيء يجلس عليه فخرجت إليه.
وقال أبو الطاهر، أحمد بن عمر بن السرح: دفع بعض بني مسكين إلى أبي خزيمة في شيء من أمر حبسهم وقد كان بعض القضاة نظر فكأن أبا خزيمة لم ير إنفاذ ذلك فكتب إليه: إذا نحن لم ننتفع بقول القضاة قبلك عندك، كذلك لا ننتفع بقولك عند القضاة بعدك، فأنفذ ذلك.
وخرج أبو خزيمة يوما من المسجد فلم يواف دابته فعرض عليه رجل من أهل البلد أن يركب فأبى وعزم عليه آخر دابته فركب فقال له الأول فقال:رأيت في اللجام حلية من فضة.
ثم استعفى أبو خزيمة فأعفي وجعل مكانه عبد الله بن بلال الحضرمي و يقال: بل غوثا الذي كان استخلفه حين شخص إلى أمير المؤمنين أبي جعفر في سنة أربع وأربعين ومائة.
وكان يجلس للناس في المسجد الأبيض ثم قدم غوث فأقره خليفة له يحكم بين الناس، فلما مات ركب غوث إلى منزله فضم الديوان والودائع التي كانت قبله وغير ذلك، فزعموا أن بنت عبد الله بن بلال صاحت يومئذ واغوثاه.
و قال يحيى بن عبد الله بن بكير:لم يزل أبو خزيمة على القضاء حتى قدم غوث من الصائفة، فعزل أبوخزيمة ورد غوث على القضاء.
ويقال: إن غوثا حين شخص إلى العراق جعل على القضاء أبو خزيمة فلم يزل على القضاء حتى توفي سنة أربع وخمسين ومائة.
و قال بعض أهل مصر: كان ابن خديج يومئذ بالعراق، قال: دخلت على أمير المؤمنين أبي جعفر فقال: يا ابن خديج لقد توفي ببلدك رجل أصيبت به العامة، قال: قلت:يا أمير المؤمنين ذاك إذا أبو خزيمة، قال: نعم فمن ترى أن نولي القضاء بعده قلت:أبو معدان اليحصبي يا أمير المؤمنين.
قال:ذاك رجل أصم ولا يصلح للقاضي أن يكون أصم.
قال: قلت: فابن لهيعة يا أمير المؤمنين، قال: ابن لهيعة على ضعف فيه فأمر بتوليته وأجرى عليه في كل شهر ثلاثين دينارا.
وهو أول قاض قضى على مصر أجري عليه ذلك باستقضاء خليفة،وإنما كان ولاة البلد يولون القضاة، فلم يزل قاضيا حتى صرف سنة أربع وتسعين ومائة.
وأخبرني أحمد بن علي قال:حدثنا أبو الطاهر قال: حدثنا ابن وهب قال: قال لي ابن لهيعة: أنا قضيت باليمين مع الشاهد.
قال القاضي: وابن لهيعة من أهل الحديث والفقه تغير وذهبت كتبه وساء حفظه ولقن ما ليس من حديثه.
توفي أبو لهيعة يوم الأحد في النصف من شهر ربيع الأول سنة أربع وتسعين ومائة.
وهو عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، يكنى أبا عبد الرحمن.
وقد ولى موسى بن علي بن رباح اللخمي الإمرة والنظر في الحقوق فأخبرنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي عمن أخبره أن موسى بن علي لما ولي لم يتحاكموا إليه تمنى الناس أن يرى أحدهم بغير ظالم أو بغير طالب بغير حق فتناصفوا بينهم.
وحدثني أبو إبراهيم الرهوي قال: سمعت يحيى بن عبد الله بن بكير يقول: رأيت موسى بن علي يخطب على منبر مصر، فإذا خطب قال: شيخ من مشايخنا ما تقول النائحة وولي إسماعيل بن اليسع الكوفي وعزل في سنة سبع وستين ومائة.
وكان محمودا عند أهل البلد إلا أنه كان يذهب مذهب أبي حنيفة.ولم يكن أهل البلد يعرفون ذاك.
وكان سبب عزله فيما زعم عبد الله بن عبد الحكم: أن الليث بن سعد كتب فيه إلى أمير المؤمنين: يا أمير المؤمنين إنك بليتنا برجل يكبد سنة رسول الله بين أظهرنا مع أنا ما علمنا في الدينار والدرهم إلا خيرا.
فكتب بعزله ورد غوث بن سليمان على القضاء فلم يزل حتى توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين ومائة.
أخبرني محمد بن أحمد بن ؟؟؟ التميمي عن علي بن الحسن بن خلف عن عبد الرحمن بن عبد الحكم عن حماد بن منصور بن أبي رجاء قال: قدمتنا امرأة من الريف وغوث قاض في محفة فوافت غوث بن سليمان عند السراجين رائحا إلى المسجد فشكت إليه أمرها وأخبرته بحاجتها، فنزل عن دابته في حوانيت السراجين ولم يبلغ المسجد وكتب لها بحاجتها، وركب إلى المسجد فانصرفت المرأة وهي تقول: أصابت والله أمك حين سمتك غوثا، أنت غوث عند اسمك.
فلما مات غوث ولي القضاء المفضل بن فضالة بن عبيد الغساني، ثم عزل في سنة تسع وستين ومائة.
وكان هو أول القضاة بمصر طول الكتب وكان أحد فضلاء الناس وخيارهم.
وعنده علم كثير حدث وحمل عنه.
وقال بعض أهل مصر: لقيه رجل بعد أن عزل فقال: حسبك الله قضيت علينا بالباطل.
فقال له المفضل: لكن الذي قضيت له يطيب الثناء.
ثم ولي أبو الطاهر الأعرج عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري وكان محمودا في ولايته.
وأخبرني عبد الله بن جعفر بن مصعب الزبيري عن جده عن ابن القداح أن عبد الملك بن محمد بن أبي بكر ولي قضاء بغداد.
ثم ولي بعد ذلك قضاء مصر.
أخبرني محمد بن أحمد بن الهيثم عن علي بن الحسن عن ابن عبد الحكم عن أبيه قال: فكتب إليه صاحب البريد: أنك تبطئ بالجلوس قال: فكتب إليه أبو الطاهر إن كان أمير المؤمنين أمرك وإلا فإن في أكفك وبرذوانك ما يشغلك عن أمر العامة.
ثم استعفى فأعفي في سنة أربع وسبعين ومائة.
قالوا: فأشر علينا برجل فأشار عليهم بالمفضل بن فضالة.
فولى المفضل ثانية فزعم أبو داود السجستاني قال: سمعت سليمان بن داود المهري يقول: المفضل بن فضالة ولي قضاءنا مرتين.
و قال سليمان بن داود: أخبرنا إدريس بن يحيى وابن بكير قالا: سأل الله المفضل بن فضالة أن يذهب عنه الأمل فبقي كأنه لحم موضوع أو شبيه بذا.
قال: فقيل له: أي شيء عملت؛سل الله أن يقيلك، فسأل الله عز وجل فأقاله.
قال ابن بكير: فرأيته وأخبرني من رآه بعد ما أسن يخرج إلى الحيرة يغرس الفسيل أو النوى ويرجو أن يأكل من ثمرها.
و قال أحمد بن سعيد الهمداني: لم يرو ابن وهب عن مفضل بن فضالة كان منه إلى ابن وهب شيء وهو على القضاء.
بلغني عن الحارث بن مسكين أنه قال: كان المفضل بن فضالة ربما ركب بنفسه حتى ينظر إليه، وكان ثم قسام يقسم للناس وكان قد جعل للقسام لكل مائة دينار دينارين، فما نقص من المائة فبحساب ما نقص وما زاد على المائة إلى ثلاثين ألفا.
وما كان من شيء فليس له إلا دينارين فشكا القسام إليه وقال:لا يكفيني فقال: ما أصنع قل إن شئت زدتك مما يجري علي من أرزاقي، قال الحارث: فزاده مما يجري عليه من أرزاقه.
قال الحارث بن مسكين: رأيت المفضل بن فضالة إذا صلى الجمعة جلس إلى صلاة العصر في المسجد فإذا صلى العصر خلا في ناحية المسجد وحده فلا يزال يدعو حتى تغرب الشمس.
ثم ولي محمد بن مسروق الكندي من أهل الكوفة، قالوا: ولم يكن بالمحمود في ولايته وكان فيه تجبر وعتو، فلم يزل على القضاء إلى سنة أربع وثمانين ومائة ثم خرج إلى العراق فاستخلف إسحاق بن الفرات فلم يزل على القضاء إلى جعفر سنة أربع وثمانين ومائة، ثم عزل.
وقد حدث محمد بن مسروق الكندي وعنده أحاديث فيها نكير.
وحدث إسحاق بن الفرات أيضا.
ثم ولي عبد الرحمن بن عبد الله بن المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب وعزل في جمادى الأولى سنة أربع وتسعين ومائة.
وقد كان قوم تظلموا منه ووقعوا فيه إلى الرشيد، فقال: انظروا في الديوان كم ولي من آل عمر بن الخطاب قضى في أيامي فنظروا فلم يجدوا غيره.
فقال: لا والله لا أعزله أبدا.
ثم ولي بعده هاشم بن أبي بكر البكري.
أخبرني عبد الله بن مصعب الزبيري عن جده قال: ولي مصر هاشم بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
قال ابن الحكم: فآذى أصحاب العمرى وبالغ في مكروههم وكان يذهب مذهب أصحاب أبي حنيفة، فلم يزل على القضاء حتى توفي في أول محرم سنة ست وتسعين ومائة.
وحدث هاشم بن أبي بكرحدثنا أبو الأحوص القاضي عن يحيى بن سليمان الجعفي عنه بحديث.
ثم ولي إبراهيم بن البكاء ولاه جابر بن الأشعث وهو يومئذ والي البلد.
فلم يزل كذلك حتى وثب بجابر فقتل.
وولي مكانه عباد بن محمد فعزل ابن البكاء وولي لهيعة بن عيسى الحضرمي بن أخي عبد الله بن لهيعة فلم يزل واليا حتى قدم المطلب عبد الملك بن مالك في أول سنة ثمان وتسعين، فعزل لهيعة بن عيسى وولي الفضل بن غانم وكان المطلب قدم به معه من العراق فأقام سنة أو نحوها ثم غضب عليه المطلب فعزله وولى لهيعة بن عيسى فلم يزل قاضيا حتى توفي في ذي القعدة سنة أربع ومائتين.
فولي السري بن الحكم بعد مشاورة أهل البلد إبراهيم ابن إسحاق القارئ حليف بني زهرة، وجمع له القضاء والقصص وكان رجل صدق ثم استعفى بشيء أنكره فأعفي.
فولى مكانه إبراهيم بن الجراح وكان يذهب إلى قول أصحاب أبي حنيفة.
ولم يكن بالمذموم أول ولايته حتى قدم ابنه عليه أول ولايته من العراق فتغيرت حاله وفسدت أحكامه، فلم يزل قاضيا إلى سنة إحدى عشرة ومائتين، فدخل عبد الله بن طاهر البلد فعزله.
وولى عيسى بن المنكدر بن محمد بن المنكدر وخرج إبراهيم ابن الجراح إلى العراق فمات.
فأجرى عبد الله بن طاهر على عيسى بن المنكدر أربعة آلاف درهم في الشهر.
وهو أول قاض أجري عليه ذلك وأجازه بألف دينار، فلما قدم المعتصم مصر في سنة أربع عشرة ومائتين كلمه فيه ابن أبي داود فأمره فوقف عن الحكم ثم أشخص إلى العراق فمات.
وبقيت مصر بغير قاض حتى ولي المأمون هارون بن عبد الله أبا يحيى الزهري القضاء فقدم البلد لعشر ليال بقين في شهر رمضان سنة سبع عشرة ومائتين، وكان محمودا عفيفا محببا في أهل البلد وقد كتبت أخباره في أخبار قضاة بغداد فلم يزل على القضاء إلى شهر ربيع الأول سنة ست وعشرين ومائتين، فكتب إليه أن يمسك عن الحكم وكان قد نقل مكانه علي بن أبي داود.
وقدم أبو الوزير واليا على خراج مصر وقدم معه بكتاب ولاية ابن أبي الليث على القضاء فلم يزل قاضيا إلى يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمس وثلاثين ومائتين فعزل وحبس.
وبقيت مصر بغير قاض وكان ابن أبي الليث رجل سوء.
ثم ولي أبو عمرو الحارث بن مسكين في جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين ومائتين جاءته ولاية القضاء وهو بالاسكندرية فلم يزل قاضيا حتى صرف يوم الجمعة لسبع ليال بقين من شهر ربيع الأول سنة خمس وأربعين ومائتين .
فولى أبو سعيد عبد الرحمن، إبراهيم بن دحيم بن الهيثم جاءته ولايته بالرملة فتوفي قبل أن يصير إلى مصر سنة خمس وأربعين ومائتين.
ودحيم من أهل الحديث المتقدمين.
فولي بعده أبو بكرة بكار بن قتيبة من ولد أبي بكرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل البلد يوم الجمعة لثمان ليال خلون من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين ومائتين فلم يزل قاضيا إلى أن حبسه أحمد بن طولون ومات في حبسه.
ثم ولي بعده محمد بن عبده يكنى أبا عبد الله العباداني.
وولي بعده أحمد بن عثمان أبو زرعة الدمشقي.
ثم ولي بعده علي بن الحسين بن حارث يكنى أبا عبد الله من أهل الكرخ.

وفي البجيرمي نقلا عن ق ل، المراد بالفراش وجود وطئ يمكن كون الحمل منه بعد وقت الوصية، وإن لم يكن من زوج أو سيد بل الوطئ ليس قيدا إذ المدار على ما يحال عليه وجود الحمل.
اه.
قوله: وأمكن كون الحمل منه الجملة حال من فراشا أي فراشا حال كونه يمكن أن يكون ذلك الحمل المنفصل لاربع سنين فأقل منه.
وعبارة شرح المنهج أمكن، بإسقاط الواو وهو الاولى، وعليها فالجملة صفة لفراشا، أي فراشا موصوفا بإمكان كون الحمل منه، فإن كانت فراشا له لكن لا يمكن أن يكون ذلك الحمل منه، بأن يكون ذو الفراش ممسوحا، كان كالعدم واستحق الموصى به قوله: لان الظاهر الخ علة لصحة الوصية للحمل بالنسبة لما إذا انفصل لاربع سنين فأقل.
وقوله وجوده أي الحمل عندها أي الوصية قوله: لندرة وطئ الشبهة علة للعلة.
قال البجيرمي: أي من غير ضرورة تدعو إلى ذلك فلا يرد ما إذا ولدته لدون ستة أشهر ولم تكن فراشا فيتعين حمله على وطئ الشبهة أو الزنا.
اه.
قوله: نعم: لو لم تكن فراشا قط أي لا قبل الوصية ولا بعدها.
وفي البجيرمي ما نصه: هذا الاستدراك خرج مخرج التقييد لما سبق كأنه قال هذا إذا عرف لها فراش سابق ثم انقطع، فإن لم يكن لها فراش أصلا لم تصح الوصية لانتفاء الظهور وانحصار الطريق في وطئ الشبهة أو الزنا.
ح ل.
اه.
وقوله لم تصح الوصية قطعا، أي لاحتمال وجوده معها أو بعدها من وطئ شبهة أو زنا، ولا يرد ما تقدم من أن وطئ الشبهة نادر وفي تقدير الزنا إساءة ظن، لان محل ذلك ما لم يضطر إليه، كما تقدم آنفا عن البجيرمي قوله: لا لحمل سيحدث معطوف على الحمل، أي لا تصح الوصية للحمل الذي سيوجد، وهذا محترز قوله موجود قوله: وإن حدث الخ غاية في عدم صحة الوصية للذي سيحدث قوله: لانها أي الوصية، وهو علة لعدم صحتها للحمل الذي سيحدث.
وقوله وتمليك المعدوم ممتنع، من جملة العلة قوله: فأشبهت أي الوصية.
وقوله: الوقف على من سيولد له أي فإنه لا يصح عليه لانه معدوم قوله: نعم الخ إستدراك على عدم صحة الوصية للمعدوم.
وقوله: إن جعل المعدوم تبعا للموجود أي في الوصية.
وقوله كأن أوصى الخ تمثيل لجعل المعدوم تبعا له قوله: صحت أي الوصية قال في التحفة: كما هو قياس الوقف، إلا أن يفرق بأن من شأن الوصية أن يقصد بها معين موجود، بخلاف الوقف، لانه للدوام المقتضي لشموله للمعدوم ابتداء.
ثم رأيت بعضهم اعتمد القياس وأيده الخ.
اه.
قوله: ولا لغير معين أي ولا تصح لغير معين، أي لمبهم، وهذا محترز قيد ملحوظ في كلامه وهو كونه معينا، كما علمت.
قوله: فلا تصح لاحد هذين الاخصر أن يجعله تمثيلا بأن يقول: كأحد هذين قوله: هذا الخ أي ما ذكر من عدم صحتها لاحد هذين.
وقوله إذا كان بلفظ الوصية، اسم كان يعود على الموصي، والجارو المجرور خبرها، إلا أنه يقدر المتعلق خاصا بدلالة المقام، أي إذا كان الموصي معبرا عما ذكر بلفظ الوصية، بأن قال أوصيت لاحد هذين قوله: فإن كان بلفظ أعطوا أي فإن كان الموصي معبرا عنه بلفظ أعطوا أحد هذين: صح قوله: لانه وصية بالتمليك من الموصى إليه علة للصحة إذا كان التعبير بلفظ الاعطاء، أي وإنما صح حينئذ لانه وصية بالتمليك الصادر من الموصى إليه وتمليكه لا يكون إلا لمعين، بخلاف ما إذا كان بلفظ الوصية فإنه تمليك من الموصى وهو لغير معين فلا يصح.
والحاصل أن قصده بهذه العلة بيان الفرق بين ما إذا عبر بلفظ الوصية وما إذا عبر بلفظ الاعطاء وحاصله أنه في الاولى تمليك لغير معين وهو لا يصح، وفي الثانية فوض التمليك للموصى إليه والتمليك منه لا يكون إلا لمعين منهما فصح ذلك كما إذا قال الموكل للوكيل بعه لاحد هذين فإنه يصح، والوكيل يعين أحدهما قوله: وتصح للوارث للموصي مع إجازة الخ قيده شيخ الاسلام، وتبعه الخطيب في مغنيه بالخاص واحترز به عن العام كما لو أوصى لانسان من المسلمين معين بالثلث فأقل وكان وارثه بيت المال فإنها تصح ولا تتوقف على إجازة الامام، ورده في التحفة والنهاية بأن الوارث جهة الاسلام لا خصوص الموصى له فلا يحتاج للاحتراز عنه لانه ليس بوارث فالوصية وصية لغير وارث، وهي إذا خرجت من الثلث لا تتوقف على إجازة.
والعبرة بكونه وارثا وقت الموت دون وقت الوصية.
فلو أوصى لاخيه ولا ابن له فحدث له ابن قبل موته تبين أنها وصية لغير وارث، أو أوصى لاخيه وله ابن فمات الابن قبل موت الموصي.
فهي وصية لوارث.
وقوله بقية ورثته، أي المطلقين التصرف، فلو لم يجيزوا بطلت.
وكذلك تبطل فيما إذا لم يكن له وارث غير الموصى له، لتعذر إجازته لنفسه.
وإذا كان فيهم محجور عليه بسفه أو صغر أو جنون فلا تصح إجازته، بل إن توقعت أهليته انتظرت، وإلا بطلت.
قال في فتح الجواد.
وإجازتهم هنا وفيما يأتي تنفيذ لصحة الوصية لكونها غير لازمة رعاية لهم، لا ابتداء تمليك، فلا رجوع لهم.
اه.
قوله: بعد موت الموصي متعلق بإجازة: أي وإنما تعتبر الاجازة، أي أو الرد، بعد موت الموصي، وسيأتي محترزه قوله: وإن كانت الوصية ببعض الثلث الخ غاية في اشتراط إجازة بقية الورثة، أي لا بد من إجازتهم ولو كانت الوصية ببعض الثلث، وإن قل جدا، وذلك لقوله ص لا وصية لوارث إلا أن تجيز الورثة رواه البيهقي قوله: ولا أثر لاجازتهم في حياة الموصي هو محترز قوله بعد موت الموصي قوله: إذ لا حق لهم حينئذ علة لكونه لا أثر لاجازتهم قبل موته، أي وإنما كان لا أثر لذلك لانهم لاحق لهم حين إذ كان الموصى حيا، وذلك لاحتمال برئه وموته قوله: والحيلة في أخذه الخ يعني إذا أراد المورث أن يخص أحد أولاده بشئ بعد موته ويأخذه من غير توقف على إجازة بقية الورثة، فليوص لاجنبي ويعلق الوصية على تبرعه لولده بشئ فإذا مات الموصي وقبل الاجنبي الوصية وتبرع لولده، صحت الوصية، وأخذ الولد ما تبرع به عليه من غير توقف على الاجازة، فهذه حيلة وطريق لاخذ الولد الوارث المال من غير توقف على الاجازة، لانه في الظاهر ليس من مال المورث، وإنما هو من مال الاجنبي.
وفي الحقيقة هو من مال مورثه، لانه لو لم يوص للاجنبي لما تبرع ذلك الاجنبي على ولد الموصي قوله: أن يوصي لفلان أي الاجنبي قوله: أي وهو أي الالف ثلثه أي ثلث مال الموصى فأقل، أي أو أكثر، لكنه يتوقف على الاجازة في الزائد قوله: إن تبرع أي فلان الاجنبي، وقوله لولده: أي ولد الموصي قوله: كما هو ظاهر راجع لقوله أو بألفين، أي لا فرق في الذي يتبرع به فلان بين أن يكون أقل من الموصى به له أو أكثر قوله: أخذ الوصية أي الموصى به ولم يشارك بقية الورثة الابن.
قال في التحفة بعده: ويوجه بأنه لم يحصل له من مال الميت شئ تميز به حتى يحتاج لاجازة بقية الورثة.
اه.
قال البجيرمي، بعد نقله ما ذكر: وعليه فلا يكون من الوصية لوارث إلا أن يقال إنه لما علق وصيته لزيد على ما ذكر جعل كأنه وصية لوارث.
تأمل.
اه.
قوله: ومن الوصية له الخ أي ومن معنى الوصية للوارث إبراؤه من دين له عليه وهبته شيئا والوقف عليه، فيتوقف صحة ذلك على إجازة بقية الورثة.
قال ع ش: والكلام في التبرعات المنجزة في مرض الموت أو المعلقة به.
أما ما وقع منه في الصحة فينفذ مطلقا، ولا حرمة، وإن قصد به حرمان الورثة، اه.
قوله: نعم، لو وقف الخ هذه الصورة مستثناة من الوقف.
وقوله عليهم، أي على الورثة، وقوله على قدر نصيبهم، متعلق بوقف أي وقف ذلك على قدر نصيبهم، وذلك كمن له ابن وبنت وله دار تخرج من ثلثه فوقف ثلثيها على الابن وثلثها على البنت قوله: نفذ أي الوقف.
وقوله من غير إجازة، أي من غير احتياج إلى إجازة بعض الورثة لبعضهم، لانه لما لم يضر أحد الورثة لم تتوقف الصحة على الاجازة، ولانه لو وقفها على أجنبي لم تتوقف على إجازتهم، فكذا عليهم قوله: فليس لهم أي للورثة الموقوف عليهم.
وقوله نقضه: أي إبطاله، أي الوقف، ولا إبطال شئ منه، لانه تصرفه في ثلث ماله نافذ قوله: والوصية مبتدأ خبره لغو.
وقوله لكل وارث، يخرج به البعض، كما لو كان له ثلاثة بنين فأوصى لواحد منهم معين بثلث ماله فتصح الوصية، لكن تتوقف على إجازة الباقين، فإن أجازها قاسمها في الثلثين الباقيين كما هو ظاهر اه.
سم وقوله بقدر حصته، أي مشاعا.
وقوله كنصف أو ثلث، كأن مات عن أخت وأم فالاولى لها النصف والثانية لها الثلث، فلو وقف داره عليهما بقدر حصتهما صح ذلك قوله: ولا يأثم بذلك أي بالوصية المذكورة.
قال في التحفة: لانه مؤكد للمعنى الشرعي لا مخالف له، بخلاف تعاطي العقد الفاسد.
اه.
قوله: وبعين معطوف على بقدر حصته، أي والوصية لكل وارث بعين هي قدر حصته.
قال سم: فخرج بعض الورثة، لكن حكمه كالكل بالاولى.
اه.
وفي المغني: والدين كالعين فيما ذكر، كما بحثه بعضهم، اه قوله: صحيحة خبر المبتدأ المقدر.
وقوله إن أجازا، أي أجاز كل منهما صاحبه، وإنما توقفت صحتها على الاجازة لاختلاف الاغراض في الاعيان قوله: ولو أوصى للفقراء بشئ لم يجز للوصي الخ وإنما جاز أخذ الواقف الفقير مما وقفه على الفقراء لان الملك ثم لله فلم ينظر إلا لمن وجد فيه الشرط، وهنا ألحق لبقية الورثة وللميث فلم يعط وارثه.
اه.
تحفة قوله: كما نص عليه في الام أي حيث قال في قول الموصى ثلث مالي لفلان يضعه حيث يراه الله تعالى، أي أو حيث يراه هو أنه لا يأحذ منه لنفسه شيئا ولا يعطي منه وارثا للميث، لانه إنما يجوز له ما كان يجوز للميث بل يصرفه في القرب التي ينتفع بها الميت، وليس له حبسه عنده ولا إيداعه لغيره، ولا يبقى منه في يده شيئا يمكنه أن يخرجه ساعة من نهار، وفقراء أقاربه أولى، ثم أحفاده، ثم جيرانه، والاشد تعففا وفقرا أولى.
اه.
ملخصا.
وكأنه أراد بأحفاده محارمه من الرضاع لينتظم الترتيب.
اه.
تحفة قوله: وإنما تصح الوصية الخ شروع في بيان الصيغة التي هي أحد الاركان، وهي كل لفظ أشعر بالوصية، وهي تنقسم إلى صريح، وهو ما ذكره بقوله أعطوه كذا الخ، وإلى كناية، وهي ما ذكره بقوله وتنعقد بالكناية، كقوله عينت هذا له الخ قوله: بأعطوه كذا أي أو ادفعوا إليه كذا.
قوله: وإن لم يقل من مالي غاية في صحة الوصية بأعطوه كذا، أي تصح الوصية بقوله أعطوه كذا، وإن لم يضف إليه من مالي قوله: أو وهبته الخ معطوف على أعطوه كذا.
ومثله حبوته أو ملكته أو تصدقت عليه قوله: أو هو أي هذا المال مثلا له، أي لزيد مثلا قوله: بعد موتي في الاربعة أي هو قيد في الالفاظ الاربعة، أعني قوله أعطوه كذا الخ، ومثل قوله بعد موتي، قوله بعد عيني، أو إن قضى الله علي، وأراد الموت، قوله: وذلك لان إضافة كل منها الخ أي وإنما صحت بهذه الالفاظ المذكورة، مع أنها ليست من مادة الوصية، لان إضافة كل منها للموت صيرتها بمعنى الوصية، فاسم الاشارة عائد على كونها صحت بهذه الالفاظ.
ولو زاد قبل إسم الاشارة وهذه الاربعة من الصريح في الوصية وجعل اسم الاشارة عائدا إليه لكان أولى قوله: وبأوصيت الخ معطوف على قوله بأعطوه، أي وتصح الوصية بأوصيت له بكذا، وإن لم يضم إليه بعد موتي، قوله: لوضعها شرعا لذلك أي لما كان بعد الموت، أي للتمليك الحاصل بعد الموت، وهو تعليل للغاية، أي وإنما صحت بأوصيت مع عدم انضمام بعد موتي إليه لان هذه الصيغة موضوعة في الشرع لما ذكر قوله: فلو اقتصر الخ محترز تقييد الاربعة الالفاظ الاول ببعد الموت.
وقوله على نحو وهبته، أي كحبوته وملكته.
وقوله فهو هبة ناجزة، أي وليست وصية، وإن نواها، وذلك لانه وجد نفاذا في موضوعه، وهو التمليك المنجز في حال الحياة، فلا يكون كناية في غيره، وهو الوصية.
ثم إن كان في مرض الموت حسب من الثلث، كالوصية، وإن كان في الصحة أو مرض لم يمت فيه فمن رأس المال قوله: أو نحو على ادفعوا أي أو اقتصر على نحو ادفعوا إليه من مالي كذا والمناسب أن يحذف هذا ويقتصر على نحو أعطوه كذا، لانه هو المذكور في كلامه.
وأما نحو ادفعوا فلم يذكره رأسا، ولعله سرى له من عبارة شيخه في التحفة قوله: فتوكيل أي فهو توكيل، والفاء واقعة في جواب لو مقدرة قبل قوله أو على نحو ادفعوا الخ: أي أو لو اقتصر على الخ فهو توكيل.
وقوله يرتفع: أي التوكيل بنحو الموت، كالجنون، فإذا أعطى الوكيل قبل موته صح، وإن كان بعد موته لا يصح، لانه ينعزل بموت الموكل قوله: وليست الخ أي وليست هذه الالفاظ الثلاث، أعني وهبته له، وادفعوا له، وأعطوه كذا، من غير تقييدها ببعد الموت، كناية وصية، وذلك لانها من الصرائح في بابها، أعني باب الهبة، ووجدت طريقا في استعمالها في موضوعها، فلا تحمل على أنها كناية في غيره، نظير ما سيأتي في قوله، أو على قوله فإقرار، قوله: أو على جعلته له أي أو اقتصر على جعلته له.
وقوله: احتمل الوصية والهبة أي فهو صالح لان يكون وصية وأن يكون هبة.
وجعل الحاوي له من صرائح الوصية غلط قوله: فإن علمت نيته لاحدهما أي الوصية أو الهبة، وجواب إن محذوف، أي فيعمل به قوله: وإلا بطل أي وإن لم تعلم نيته لواحد منهما بطل اللفظ المذكور قوله: أو على ثلث مالي للفقراء أي أو لو اقتصر على قوله ثلث مالي للفقراء.
والمناسب حذف هذا أيضا، لانه لم يذكر في كلامه سابقا مقيدا حتى يصح قوله فإن اقتصر عليه، أي ذكره من غير تقييد بقوله بعد موتي، ولعله سرى له من عبارة شيخه أيضا قوله: لم يكن إقرارا أي للفقراء بثلث ماله.
قال في التحفة.
فإن قلت لم لم يكن إقرارا بنذر سابق ؟ قلت لان قوله مالي الصريح في بقائه كله على ملكه ينفي ذلك، وإن أمكن تأويله، إذ لا إلزام بالشك.
ومن ثم لو قال ثلث هذا المال للفقراء لم يبعد حمله على ذلك ليصح، لان كلام المكلف متى أمكن حمله على وجه صحيح من غير مانع فيه لذلك حمل عليه.
اه.
قوله: ولا وصية أي ولم يكن وصية، أي لانه ليس من ألفاظها الصريحة ولا الكناية قوله: ولا وصية للفقراء أي صريحة قوله: قال شيخنا ويظهر أنه كناية وصية مثله في النهاية قوله: أو على هو له أي أو لو اقتصر على قوله هو، أي العبد مثلا، له.
وقوله فإقرار، أي لانه من صرائحه ووجد نفاذا في موضوعه، أي طريقا في استعماله في موضوعه، فلا يحمل على أنه كناية وصية.
ومثله ما لو اقتصر على قوله هو صدقة أو وقف على كذا فينجز من حينئذ، وإن وقع جوابا ممن قيل له أوص، لان وقوعه كذلك لا يفيد في صرفه عن كونه صدقة أو وقفا قوله: فإن زاد من مالي أي بأن قال هو له من مالي قوله: فكناية وصية أي لاحتمال الوصية والهبة الناجزة فافتقر للنية، فلو مات ولم تعلم نيته بطلت، لان الاصل عدمها.
قال في التحفة: والاقرار هنا غير متأت لاجل قوله مالي، نظير ما مر، اه قوله: وصرح جمع متأخرون بصحة قوله أي الدائن، وهو حينئذ وصية، لانه علقه بالموت قوله: ولا يقبل قوله أي المدين.
وقوله في ذلك، أي أن الدائن قال له أعط الدين لفلان أو فرقة للفقراء.
وقوله: بل لا بد من بينة به أي بقول الدائن له ما ذكر نظير ما لو اعترف أن عنده مالا لفلان الميت، وادعى أنه قال له هذا لفلان أو أنت وصيي في صرفه في كذا، فإنه لا يصدق إلا ببينة كما رجحه الغزي وغيره .
تنبيه قال في الاسني: لو قال كل من ادعى بعد موتي شيئا فأعطوه له ولا تطالبوه بالحجة، فادعى اثنان بعد موته بحقين مختلفي القدر ولا حجة، كان كالوصية تعتبر من الثلث، وإن ضاق على الوفاء قسم بينهما على قدر حقيهما.

المقدمة قال الله تعالى : وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا القصص : .
وقال تعالى أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت : .
وجاء في الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله حرم هذا البلد حرمة الله يوم خلق السموات والأرض فهي حرام بحرمة الله عز وجل إلى يوم القيامة ، لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده .
وجاء في الصحيحين أيضا عن أبي شريح العدوي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتحه مكة يقول : إن مكة حرمها الله تعالى ولم يحرمها الناس ، فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما ، ولا يعضد شجرة ، فليبلغ الشاهد الغائب .
وأخرج النسائي والترمذي وابن حبان وغيرهم عن عبد الله بن عدي بن الحمراء أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لمكة : والله إنك لخير أرض الله ، وأحب أرض الله إلى الله ، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت .
وروى صاحب القرى بسنده إلى أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال لا يدخل مكة ، على كل نقب من نقابها ملك شاهر سيفه .
ولما استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسيد على أهل مكة قال : يا عتاب ، أتدري على من استعملتك ؟ استعملتك على أهل الله ، فاستوص بهم خيرا .
يقولها ثلاثا .
المسجد الحرام هو الحرم كله أخرج سعيد بن منصور في سننه عن ابن عباس قال : الحرم كله المسجد الحرام .
وهو قول بعض أهل العلم ، ويتأيد بقوله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الإسراء : وكان ذلك من بيت أم هانئ ، وأصرح منه قوله تعالى : والمسجد الحرام وإخراج أهله منه البقرة : .
وأخرج ابن ماجة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أدرك شهر رمضان في مكة فصامه ؛ كتب له مائة ألف شهر رمضان فيما سواه .
وقال الحسن البصري : صوم يوم بمكة بمائة ألف ، وصدقة درهم بمائة ألف ، وكل حسنة بمائة ألف وقال المحب الطبري : وهذا الحديث يدل على أن المراد بالمسجد الحرام الحرم جميعه ؛ لأنه عمم التضعيف في جميع الحرم ، وكذلك حديث تضعيف الصوم عممه في جميع مكة وحكم الحرم ومكة في ذلك سواء بالاتفاق .اه .
القرى.
وقال ابن القيم في زاد المعاد : قال الشافعي : الحديبية بعضها من الحل وبعضها من الحرم .
وروى الإمام أحمد : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في الحرم وهو مضطرب في الحل، وفي هذا كالدلالة على أن مضاعفة الصلاة بمكة تتعلق بجميع الحرم ، ولا يخص بها المسجد الذي هو مكان الطواف ، وأن قوله : صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة في مسجدي كقوله تعالى : فلا يقربوا المسجد الحرام التوبة : وقوله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الإسراء : ، وكان الإسراء من بيت أم هانئ.
وذكر أن ابن عمر كان يتنزل في الحل قرب الحرم ، فإذا أراد الصلاة دخل حدود الحرم فصلى ، قال في الفروع : وظاهر كلام أصحاب أحمد في المسجد الحرام أنه نفس المسجد، ومع هذا فالحرم أفضل من الحل ، فالصلاة فيه أفضل، ولهذا ذكر في المنتقى قصة الحديبية من رواية أحمد والبخاري : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الحرم وهو مضطرب في الحل .
وذكر ابن الجوزي : أن الإسراء كان من بيت أم هانئ عند أكثر المفسرين ، فعلى هذا المسجد الحرام والحرم كله مسجد.
وذكر القاضي وغيره : مرادهم في التسمية لا في الأحكام.
وقد يتوجه من هذا حصول المضاعفة بالحرم كنفس المسجد، وجزم به صاحب الهدي من أصحابنا ، لاسيما عند من جعله كالمسجد في المرور قدام المصلى وغيره.
أما فضيلة الحرم فلا شك فيها.
وروي في المختار بسنده إلى ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الحاج الراكب له بكل خطوة تخطوها راحلته سبعون حسنة ، والماشى سبعون حسنة من حسنات الحرم قيل : يا رسول الله ما حسنات الحرم؟ قال : الحسنة فيها بمائة ألف حسنة ه.
وقال عطاء بن أبي رباح : الحرم كله مسجد .
اختلف العلماء : هل الذي حرم مكة وحرمها بأمر الله تعالى هو إبراهيم عليه السلام وكانت قبل دعوته حلالا أم ما زالت حرما؟ فمن رأى أنها حرمت بدعوة إبراهيم استدل بمثل قوله تعالى : قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا إبراهيم : وبما رواه مسلم عن جابر إن إبراهيم حرم مكة ، وإني حرمت المدينة .
وبما في الصحيحين عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم إن إبراهيم حرم مكة ، وإني أحرم المدينة ما بين لابتيها واللفظ للبخاري.
وأما من يرى أزلية تحريمها قبل إبراهيم فيستدل بما جاء في الصحيحين عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال حين فتح مكة : هذا بلد حرمه الله تعالى يوم خلق السماوات والأرض ، وهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة وبما جاء في الصحيحين أيضا عن أبي شريح الخزاعي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ، والجمع بين هذه الأدلة أن يقال : إنها كانت محرمة منذ خلق الله السماوات والأرض ، وكان تحريمها خفيا مهجورا ، فأظهره الله تعالى على لسان رسوله وخليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
خصائص الحرم وأحكامه أولا فضله وكرامته وأن العبادة فيه أفضل من العبادة في الحل، وهذا باتفاق العلماء.
ثانيا مضاعفة الأعمال الصالحة فيه كمضاعفتها بالمسجد الحرام وهذا قول طائفة من أهل العلم.
ثالثا عظم السيئات وغلظها وشدتها فيه ، قال تعالى : ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج : .
قال ابن مسعود : لو أن رجلا أراد فيه بإلحاد بظلم وهو بعدن لأذاقه الله من العذاب الأليم، ولما هم أصحاب الفيل بتخريب البيت أرسل الله عليهم طيرا أبابيل ، ترميهم بحجارة من سجيل، وقد دمرتهم قبل أن يصلوا أو يعلموا .
ولقد جاء في الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يغزو هذا البيت جيش ، حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بأولهم وآخرهم ، فأمر هذا البيت وحرمه عظيم ، رزقنا الله فيه الاستقامة ، آمين.
رابعا تحريم صيده على المحرم والحلال ، وهذا بإجماع العلماء.
خامسا تحريم قطع شجره وحشيشه الأخضرين إلا الإذخر ، واستثنى بعض العلماء ما له شوك فلا يحرم ، فيقاس على الحيوان المؤذي، ويستثنى ما أنبته الآدمي فلا يحرم.
سادسا يكره إخراج تراب وحجارة الحرم إلى الحل ، كما يكره إدخال حجارة وتراب الحل إلى الحرم، وهذا حكم له وجه صحيح من النظر.
ولذا أرى أن ينبه ولاة الأمور على أصحاب المباني ومقاولي البناء وأصحاب الأعمال والشركات على ذلك ، ليحافظوا على هذا الحكم ولو ببعض ما يستطاع كالبطحاء.
سابعا يحرم أن يدخله الكافر لقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام التوبة : قال عطاء : الحرم كله قبلة ومسجد ؛ فينبغى أن يمنعوا من دخول الحرم لقوله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الإسراء : وإنما رفع من بيت أم هانئ.
وله خصائص وأحكام تتعلق بالعبادات والمناسك كثيرة، وهناك خصائص طبيعية لم أتحقق من صحتها تركتها لذلك.
حدود الحرم هذا هو البحث الجديد الذي ربما أنه لم يكتب قبل هذه المرة، وإليك البيان، فالهيئتان ابتدأتا عملهما بالبحث عن حدود الحرم من نمرة ، وهي بفتح النون وكسر الميم بعدها تاء مربوطة.
هي المنتهى الشرقي لسلسلة جبال فاصلة بين طريق المأزمين وطريق ضب ويذكر الفقهاء أن على جبالها أنصاب الحرم ، إلا أننا لم نجد الأنصاب إلا في السهل الواقع على الضفة الغربية لوادي عرنة بالنون، ففي سهل نمرة المذكورة وجدنا أربعة أعلام : علمين قديمين متهدمين لم يبق منهما إلا أنصافهما، وعلمين أجد منهما ، ومن المتفق عليه بين المسلمين أن هذه الأعلام هي أعلام الحرم الفاصلة بينه وبين الحل، فما عنهن شرق فهو عرنة من الحل ، وما عنهن غرب فهو من الحرم.
ويذكر مؤرخو مكة في كتبهم أن المظفر صاحب إربل أمر بعمارة علمين للحرم من جهة عرفة بالفاء الموحدة وذلك سنة ست عشرة وستمائة بعد الهجرة.
ثم اتجهنا نحو الشمال الشرقى نسير على الضفة الغربية لوادي عرنة بالنون ، فوصلنا إلى مكان يسمى الخطم عنده قرية لآل أبي سمن من قريش ، ففى الوقوف الأول الذي هو في صباح عشرين شعبان عام ه وجدنا علما قديما متهدما لم يبق منه إلا نحو نصف المتر ، أسطواني التصميم مبني بالحجارة والنورة ، وهو مسامت لأعلام نمرة المتقدم ذكرها ، ويبعد عنها بنحو كيلوين.
أما في وقوفنا المرة الثانية الموافقة أربعة وعشرين محرم عام ه فلم نجد من العلم المذكور إلا أساسه، وأخبرنا المرافقون أنهم أدركوه بطول القامة ، ثم اتجهنا شمالا حتى وصلنا جبلا يسمى ستر وقال لنا المرافقون : إن سبب التسمية أنه ستر ما يليه من الحرم عن الحل ؛ لأنه حد الحرم من الحل فما سال منه غربا فهو في الحرم، وما سال منه شرقا فهو في الحل.
ووجدنا في جانبيه علمين مصممين تصميما أسطوانيا بين أحدهما عن الآخر نحو عشرة أمتار، والعلمان واقعان في عرض الجبل المذكور.
كما وجدنا فوق قمة الجبل علما قائما على شكل أسطواني أيضا يبعد عن هذين العلمين نحو خمسة عشر مترا، ثم وجدنا في سفح جبل ستر مما يلي الشمال بمسافة تبعد عن الأعلام الثلاثة مائة متر علما في شكل وتصميم الأعلام الثلاثة قد تهدم بعضه وبقي منه نحو ثلاثة أرباع المتر.
ثم اتجهنا نحو الشمال حتى وصلنا إلى ثينة يقال : أنها تسمى ثينة عبد الله بن كرز وهي واقعة في سفح جبل الطارقي ، فوجدنا فيها علما على شكل الذي تقدم قبله لم يبق منه إلا أساسه ، ويبعد هذا العلم عن أعلام جبل ستر نحو خمسة كيلوات ، وهو واقع عنها شمالا.
قال الأزرقي : النبعة بعضها في الحل وبعضها في الحرم ، فما سال منه شمالا فهو في الحرم ، وما سال منها جنوبا فهو حل ، ثم صعدنا جبل الطارقي فوجدنا في شرقيه علما ، ثم اتجهنا في أرض مستوية حتى وصلنا إلى علمي طريق نجد والعراق المار بالشرائع، وهما علمان كبيران يمر بهما الطريق العام متجها إلى السيل والطائف والحوية ونجد والعراق وبلاد الشرق، وتقدر المسافة بين هذين العلمين وبين ثينة عبد الله بن كريز بنحو أربعة كيلوات.
ثم اتجهنا إلى جبل الستار قال الأزرقي : سمي الستار لأنه ستر ما بين الحل والحرم ، فوجدنا فيه علما أسطوانيا باقيا لم يندثر إلا قليل من رأسه ، وهو في الجانب الشمالي من الجبل ، ويبعد جبل الستار عن علمي طريق الشرائع المتجه إلى نجد نحو كيلو ونصف الكيلو ، وجبل الستار يقابله شرقا جبل المقطع ، ويمر من بينهما حل المستنفرة.
ثم اتجهنا إلى ثينة هي سفح جبل المقطع، وهذه الثينة منتهى الحرم من طريق العراق وسماها الفاكهي ثينية خل الصفاح فقال : ثينية خل الصفاح بطرف المقطع منتهى الحرم من طريق العراق.
ثم اتجهنا شمالا مع السفح الغربي لجبل المقطع ، حتى وصلنا إلى شعب بين السفح الغربي لجبل المقطع والسفح الغربي لجبل الستار فوجدنا ثلاثة جبال صغار سود يقال لهن : الغربان ، وتقع شمال جبلي الستار والمقطع، وفي الوسط من هذه الجبال الثلاثة علم قد بني بالحجارة والنورة وهو الآن متهدم.
ثم اتجهنا شمالا إلى ثينة بيضاء، هي الفاصلة بين وادي ثرير وشعب عبد الله بن خالد بن أسيد ، فما سال منها شرقا نزل على ملعب لحيان وهو رأس وادي ثرير وهو حل ، وما نزل منها غربا فهو على شعب عبد الله بن خالد بن أسيد وهو حرم ، وتسمى هذه الثينة البيضاء المستنفرة قال الأزرقي : المستنفرة ثينة تظهر على حائط ثرير ، على رأسها أنصاب الحرم ، فما سال منها على ثرير فهو حل ، وما سال منها على الشعب فهو حرم.
ثم اتجهنا نحو الغرب ، فوصلنا إلى ثينية يقال لها : النقوى ، ونزلنا من هذه الثينة على شعب عبد الله بن خالد بن أسيد ، ونحن في هذا السير متجهون نحو الغرب وعلى يميننا سلسلة جبال تحد الشعب المذكور من ضفته الشمالية ، فبحثنا في قمم هذه السلسلة فوجدنا فيها أعلاما كثيرة متهدمة ، مما يؤكد أن ما سال من السلسلة على شعب عبد الله بن أسيد وهي السفوح الجنوبية فهو حرم ، وما سال على السفوح الشمالية فهو حل، فقمم هذه السلسلة سائرة نحو الغرب حتى إلى التنعيم ، وسنفصلها فيما يلي : بشم : بالباء الموحدة ثم شين معجمة ثم آخره ميم : ريع ينزل على شعب عبد الله بن أسيد ، وجد في القمة إلى الثنية علم كالأعلام السابقة، وقد أكد لنا المرافقون أنهم أدركوه علما قائما.
كما أكدوا أن ما سال من هذه القمة شمالا فهو حل ، وما سال منها جنوبا فهو حرم .
وبين ريع بشم وبين النقوى المتقدمة نحو أربعة كيلوات.
بغبغة : باء موحدة بعدها غين معجمة ، ثم باء موحدة ثم غين معجمة ثم تاء مربوطة : قمة حمراء بينها وبين بشم نحو أربعة كيلوات.
وفي قمة بغبغة علم كالأعلام السابقة.
حجلى : شعب فيه علم كالعلمين في بشم وبغبغة.
وبين حجلى وقمة بغبغة نحو خمسة كيلوات.
جبال اليسر : قمم جبال متصل بعضها ببعض تبعد عن قمة حجلى بنحو نصف كيلو.
وجدنا فيها ثلاثة أعلام مشابهات للأعلام السابقة.
الشرفة : ثنية تنفذ على وادي ياج بالياء المثناه التحتية.
قال لنا المرافقون من السكان وأهل الخبرة : ما سال من هذه الشرفة شمالا فهو على وادي ياج فهو حل ، وما سال منها جنوبا فهو حرم.
ومن جبال اليسر إلى بشم نحو ثلاثة كيلوات.
ثم اتجهنا إلى التنعيم ، والتنعيم يمر به الطريق العام المتجه إلى وادي الجموم وادي مر الظهران ، وهو طريق المدينة المنورة وتسميه الناس مساجد عائشة ؛ لأن عائشة رضي الله عنها أحرمت منه لعمرتها عام حجة الوداع ، لأنه أقرب الحل إلى المسجد الحرام .
قال مؤرخو مكة ومنهم الفاسي وإبراهيم رفعت وطاهر الكردي وغيرهم : إن العلمين الكبيرين اللذين في التنعيم أمر بعمارتهما الخليفة العباسي الراضي ، وذلك في عام خمسة وعشرين وثلاثمائة.
قال الفاسي في شفاء الغرام : واسمه مكتوب عليهما.
قال في المنقور نقلا عن جمع الجوامع لابن عبد الهادي : الأعلام المنصوبة عند مساجد عائشة هما علمان كبيران وأعلام صغار متصلة بالجبلين من الجانبين يسميها العامة خطوات النبي أو خطوات علي .
شرفة شيق : ثم اتجهنا من التنعيم غربا مع شعب يقال له : ملحة يمتد إلى شرفة شيق ، وقد وجدنا علمين مندثرين : أحدهما فوق ربوة يبعد عن أعلام التنعيم نحو ثلاثة كيلوات .
والعلم الثانى إلى الشمال بنحو نصف كيلو ، ثم يتصل الحد إلى شعب شيق.
ذات الحنظل : قال الأزرقي : شيق طرف بلدح الذي يسلك إلى ذات الحنظل من يمين طريق جدة .
وذات الحنظل ثنية في مؤخر هذا الشعب وأنصاب الحرم على رأس الثنية.
اه.
كلام الأزرقي .
قلت : ذات الحنظل هي ما يسمى الآن أم الجود ، فما سال من رأس الثنية المذكورة شمالا فهو حرم.
وكان رأس الثنية هو أحد مدخلي مكة من المدينة المنورة ووادي الجموم.
قال الأزرقى : هو طريق المدينة الغربي ، والأنصاب على هذه الطريق على رأس الثنية تسمى ذات الحنظل.
والمسافة بين التنعيم وبين ذات الحنظل تقدر بنحو خمسة كيلوات.
الرحا : ثم يتجه الحد غربا ليتصل بالرحا والرحا : ريع يصب من جهته الجنوبية بذات الحنظل وهو حرم ، ويصب بجهته الشمالية في وادي سرف وهو حل.
ووجدنا في رأس هذا الريع علمين على يمين الريع وعلى يساره كقبضتي الباب.
قال الأزرقي : الرحا في الحرم وهو ما بين أنصاب المصانع إلى ذات الجيش.
والرحا : ثينة ينفذ منها من بين جبال شاهقة، وهذه الثينة هي كانت طريق المدينة المنورة الغربي كما تقدم ، ذكر ذلك عند ذات الحنظل.
أما الطريق الشرقي فهو الطريق العام الآن والمار بالتنعيم كما تقدم وصفه.
وبناء على أن هذا أحد مدخلي مكة المكرمة من المدينة ومن وادي الجموم ، فقد وجدنا أعلاما كثيرة تزيد عن العشرة على قمم تلك الجبال ، فكونها طريقا رئيسيا حظيت بالعناية بكثرة الأعلام لتمييز الحل فيها عن الحرم ، فسيل هذه الجبال من الجنوب في الحرم وسيلها من الشمال في الحل.
المرير : ومن ثينة الرحال، يتجه الحرم غربا بسلسلة جبال حتى يصل إلى ثينة المرير، تصغير مر، وعلى قمم هذه السلسلة أعلام كثيرة تزيد عن العشرين مندثرة ، وباقي مؤنتها من الحجارة والنورة عندها.
وما سال من هذه الجبال شمالا فهو في الحل ، وما سال منها جنوبا فهو في الحرم.
ثم بعد ثينة المرير تستمر سلسلة جبال متجهة إلى الغرب تطل على وادي الجوف ، ووجدنا في قسمها أعلاما كثيرة بين كل علم عن الآخر نحو خمسين مترا وهي مهدمة ، وآخر علم منها يبعد ثينة المرير بنحو كيلو ونصف كيلو.

الوجيز للغزالي / .
القليوبي / .
الآداب الشرعية / ، وشرح منتهى الإرادات / .
حديث : البسوا ما لم يخالطه إسراف أو مخيلة .
علقه البخاري بلفظ كلوا واشربوا وتصدقوا من غير إسراف ولا مخيلة وأخرجه ابن ماجه باللفظ الوارد في صلب الموسوعة ، والنسائي وأبو داود والطيالسي والحارث بن أبي أسامة وابن أبي الدنيا من طريق همام عن قتادة عن عمر بن شعيب عن أبيه عن جدة مرفوعا .
والحديث حسنه بدر البدر محقق كتاب الشكر لابن أبي الدنيا فتح الباري / ، ط السلفية ، وسنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي .
وسنن النسائي / ط استانبول ، ومنحة المعبود / ط المطبعة المنيرية ، وكتاب الشكر لأبي بكر بن أبي الدنيا بتحقيق بدر البدر ص المكتب الإسلامي ه .
قال ابن عابدين : يلبس بين الخسيس والنفيس ، إذ خير الأمور أوسطها ، وللنهي عن الشهرتين ، وهو ما كان في نهاية النفاسة أو الخساسة .
ويندب لبس الثوب الجميل للتزين في الأعياد والجمع ومجامع الناس ، لحديث ابن مسعود مرفوعا : لا يدخل الجنة من كان في قلبه ذرة من كبر ، قال رجل : إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا ، قال : إن الله جميل يحب الجمال ، الكبر بطر الحق وغمط الناس .
الإسراف في المهر : المهر يجب إما بالتسمية أو بالعقد .
فإذا سمي في العقد ، وعين مقداره ، وجب المسمى ، وإلا وجب مهر المثل ، وهذا متفق عليه بين الفقهاء .
ولم يحدد الشافعية والحنابلة ، وكذلك المالكية في رواية أقل المهر ، وحدد الحنفية أقل المهر بعشرة دراهم ، وقال المالكية في المشهور عندهم : أقله ربع دينار شرعي ، أو ثلاثة دراهم فضة خالصة .
ابن عابدين / ، ، وبلغة السالك / ، والقليوبي / ، / ، والمغني / ، / ، والاختيار للموصلي / ، والآداب الشرعية / ، والطحطاوي على مراقي الفلاح ص .
حديث : لا يدخل الجنة .
.
.
.
أخرجه مسلم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه .
ابن عابدين / ، والدسوقي / ، ونهاية المحتاج / .
الأم للشافعي / ، والمغني / ، والدسوقي / ، وابن عابدين / ، ، والبدائع / ، وفتح القدير / ، ، والحطاب / .
ولا حد لأكثر المهر إجماعا بين الفقهاء .
والدليل عليه قوله تعالى : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا .
لأن القنطار يطلق على المال الكثير .
ولكن حذر الفقهاء من الإسراف والمغالاة في المهر ، وقالوا : تكره المغالاة في الصداق ، لما روي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أعظم النساء بركة أيسرهن مؤنة وفسروا المغالاة في المهر بما خرج عن عادة أمثال الزوجة ، وهي تختلف باختلاف أمثالها ، إذ المائة قد تكون كثيرة جدا بالنسبة لامرأة ، وقليلة جدا بالنسبة لأخرى .
واستدلوا كذلك بكراهة الإسراف في المهر بأن الرجل يغلي بصدقة المرأة أي فوق طاقته ، حتى يكون لها عداوة في قلبه ، ولأنه إذا كثر بما تعذر عليه فيتعرض للضرر في الدنيا والآخرة .
ولتفصيل الموضوع راجع مصطلح : مهر .
الإسراف في التكفين والتجهيز : اتفق الفقهاء على أن الواجب في الكفن هو ابن عابدين / ، والدسوقي / ، والأم / ، ، والمغني / .
سورة النساء / .
حديث : أعظم النساء بركة أيسرهن مؤنة أخرجه أحمد بن حنبل والحاكم والبيهقي والبزار من حديث عائشة رضي الله عنها ، قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، وأقره الذهبي بالرغم من أن مدار الحديث على ابن سنجرة ، يقال اسمه عيسى بن ميمون ، وهو متروك كما قال الهيثمي .
المستدرك / نشر دار الكتاب العربي ، والسنن الكبرى للبيهقي / ط الهند ، ومجمع الزوائد / نشر مكتبة القدس ، وفيض القدير / ، نشر المكتبة التجارية ه .
نهاية المحتاج / ، والمغني / ، والدسوقي / .
الثوب الواحد .
والإيتار فيه إلى ثلاث للرجل ، وإلى خمس للمرأة سنة ، لما روت عائشة رضي الله عنها قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب يمانية بيض سحولية .
.
.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أعطى اللواتي غسلن ابنته خمسة أثواب ولأن عدد الثلاث أكثر ما يلبسه الرجل في حياته ، فكذا بعد مماته ، والمرأة تزيد في حال حياتها على الرجل في الستر ، لزيادة عورتها على عورته ، فكذلك بعد الموت .
حديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب يمانية بيض سهولية أخرجه البخاري ومسلم من حديث عائشة رضي الله عنها فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ، ط عيسى الحلبي ه .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى اللواتي غسلن ابنته خمسة أثواب أورده صاحب نصب الراية بهذا اللفظ ، وتعقبه بقوله : غريب من حديث أم عطية ، وأخرجه أحمد وأبو داود من حديث ليلى بنت ثائف الثقفية بلفظ كنت فيمن غسل أم كلثوم ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها ، فكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقاء ثم الدرع ثم الخمار ثم المحفة ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر .
قالت : ورسول الله صلى ال مسند أحمد بن حنبل / ط الميمنية ، وعون المعبود / ط الهند ، والفتح الرباني / ، الطبعة الأولى ه ، ونصب الراية / ط مطبعة دار المأمون ، وتلخيص الحبير / ، نشر السيد عبد الله هاشم اليماني بالمدينة المنورة ه ، وجامع الأصول / نشر مكتبة الحلواني ه .
فتح القدير / ، ، والخرشي / ، والقليوبي / ، والمغني / ، .
وتكره الزيادة على الأثواب الثلاثة للرجل ، والخمسة للمرأة عند الجمهور : الشافعية ، والحنابلة ، ورواية عند الحنفية ، لما فيها من الإسراف وإضاعة المال المنهي عنهما ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تغالوا في الكفن ، فإنه يسلب سلبا سريعا وما روي عنه صلى الله عليه وسلم في تحسين الكفن : إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه .
معناه : بياضه ونظافته ، لا كونه ثمينا حلية .
ولا بأس عند المالكية بالزيادة إلى خمسة في الرجل ، وإلى سبعة في المرأة ، وقالوا : إن الزيادة على الخمسة في الرجل ، والسبعة في المرأة إسراف ، وثلاثة أولى من أربعة ، وخمسة أولى من ستة .
فعلم من ذلك أن الإسراف محظور في الكفن في جميع المذاهب .
والقاعدة في ذلك أن الكفن يكون وفقا لما يلبسه الميت حال حياته عادة .
وينظر تفصيل هذا الموضوع في مصطلح كفن .
ابن عابدين / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / ، وكشاف القناع / .
حديث : لا تغالوا في الكفن فإنه يسلب سلبا .
.
.
أخرجه أبو داود من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه مرفوعا .
قال المنذري : في إسناده أبو مالك عمرو بن هاشم الجنبي وفيه مقال عون المعبود / ط الهند ، وجامع الأصول / نشر مكتبة الحلواني ه .
حديث : إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه .
أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما مرفوعا صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي .
جواهر الإكليل / ، والخرشي / .
الإسراف في المحرمات المحظور في اصطلاح الفقهاء : هو ما منع من استعماله شرعا ، ويشمل بالمعنى الأعم الحرام والمكروه كراهة تحريم ، فالمحظورات بهذا المعنى هي الممنوعات الشرعية التي توجب العقاب .
وارتكاب المحرمات يعتبر بنفسه إسرافا ، لأنه مجاوزة الحد المشروع .
يقول الرازي في تفسير قوله تعالى : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا : الإسراف في كل شيء الإفراط فيه ، والمراد هنا الذنوب العظيمة الكبيرة .
قال أبو حيان الأندلسي : ذنوبنا وإسرافنا متقاربان من حيث المعنى ، فجاء ذلك على سبيل التأكيد .
وقيل : الذنوب ما دون الكبائر .
ثم إن المبالغة في ارتكاب الممنوع توجب تشديد العقاب ، فالعقوبة بقدر الجريمة ، كما قرره الفقهاء ، والإصرار على الصغيرة وإدامتها يأخذ حكم الكبيرة في إسقاط العدالة ، فلا تقبل شهادة من كثرت صغائره وأصر عليها .
لكن هناك حالات خاصة يجوز للشخص الإتيان بالمحرم ، بشرط ألا يسرف أي لا يجاوز الحد المشروع وذلك مثل : أ حالة الإكراه : كما إذا أجبر شخص آخر بأكل أو شرب ما حرم الله ، كالميتة والدم والخمر وغيرها .
ب حالة الاضطرار : كما إذا وجد الشخص في ابن عابدين / .
سورة آل عمران / .
البحر المحيط / .
قليوبي / ، وابن عابدين / ، والشرح الصغير / ، وجواهر الإكليل / .
حالة لو لم يتناول المحرم هلك ، ولا تكون للخروج عن هذه الحالة وسيلة أخرى ، كحالة الجوع والعطش الشديدين .
ففي هذه الحالات يجوز اتفاقا بل يجب عند الأكثر أكل ما حرم الله من الميتة والدم والأموال المحرمة ، بشرط ألا يسرف الآكل والشارب ، ولا يتجاوز الحدود الشرعية المقررة التي سيأتي تفصيلها .
وتتفق حالة الإكراه مع حالة الاضطرار في الحكم ، ولكنهما تختلفان في سبب الفعل ، ففي الإكراه يدفع المكره إلى إتيان الفعل المحرم شخص آخر ويجبره على العمل ، أما في حالة الاضطرار فيوجد الفاعل في ظروف تقتضي الخروج منها ، أن يرتكب الفعل المحرم لينجي نفسه .
وبهذا نكتفي بذكر حكم الإسراف في حالة الاضطرار فقط .
اتفق الفقهاء على أن المضطر يجوز له الانتفاع بالمحرم ، ولو كان ميتة أو دما أو لحم خنزير أو مال الغير ، واستدلوا بقوله تعالى : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه لكن الأكل والشرب من المحرم حال الاضطرار محدود بحدود لا يجوز التجاوز عنها والإسراف فيها ، وإلا يعتبر مسيئا وآثما .
والجمهور : الحنفية ، والحنابلة ، وهو قول عند الشافعية ، ذهبوا إلى أن مقدار ما يجوز للمضطر الحموي على الأشباه ص ، والشرح الكبير للدردير / ، والقليوبي / ، والمغني / ، .
سورة البقرة / .
حالة الاضطرار : أن يبلغ الإنسان حدا إن لم يتناول الممنوع يهلك ، ويشترط فيه أن يكون خوف الموت قائما في الحال ، وألا يكون لدفعه وسيلة أخرى .
اللجنة .
أكله أو شربه من المحرم هو ما يسد الرمق ، فمن زاد عن هذا المقدار يعتبر مجاوزا للحد .
فلا يجوز له الأكل إلى حد الشبع والتزود بالمحرم ، لأن الله سبحانه وتعالى قيد جواز الانتفاع بالمحرم في حالة الاضطرار بقوله : غير باغ ولا عاد ، والمراد ألا يكون المضطر باغيا في أكل المحرم تلذذا ، ولا متعديا بالحد المشروع ، فيكون مسرفا في الأكل إذا تناول منها أكثر من المقدار الذي يمسك الرمق ، فمتى أكل بمقدار ما يزول عنه الخوف من الضرر في الحال فقد زالت الضرورة ، ولا اعتبار في ذلك لسد الجوعة ، لأن الجوع في الابتلاء لا يبيح أكل الميتة إذا لم يخف ضررا يتركه ومذهب المالكية ، وهو قول عند الشافعية ، ورواية عن أحمد ، أن للمضطر أن يأكل من الميتة إلى حد الشبع إذا لم يوجد غيرها ، لأن ما جاز سد الرمق به جاز الشبع منه كالمباح ، بل المالكية جوزوا التزود من الميتة ، وقالوا : إنه يأكل منها حتى يشبع ، ويتزود منها ، فإن وجد عنها غنى طرحها ، لأن المضطر ليس ممن حرمت عليه الميتة ، فإذا كانت حلالا له الأكل منها ما شاء ، حتى يجد غيرها فتحرم عليه ، وجواز التزود للمضطر من لحم الميتة رواية عند الحنابلة .
وعلى ذلك فالأكل إلى حد الشبع لا يعتبر إسرافا عند هؤلاء ، كما أن التزود من الميتة ابن عابدين / ، وأسنى المطالب / ، والشرح الكبير للدردير / ، والمغني / .
تفسير الأحكام للجصاص / ، وابن عابدين / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / .
التاج والإكليل / ، والقليوبي / ، والمغني / .
المغني / .
لا يعد إسرافا عند المالكية ، وفي رواية عند الحنابلة .
ولتفصيل الموضوع ر : اضطرار .
الإسراف في العقوبة : الأصل في الشريعة أن العقوبة بقدر الجريمة ، قال سبحانه وتعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به وقال سبحانه : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم فلا تجوز فيها الزيادة والإسراف قطعا ، لأن الزيادة تعتبر تعديا منهيا عنه بقوله تعالى : ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين

عبدالله بن أحمد بن حنبل: كتب أبي كتاب غريب الحديث الذي ألفه أبو عبيد أولا.
وقال عبدالله بن محمد بن سيار : سمعت ابن عرعرة يقول: كان طاهر بن عبدالله كذا في الاصل، والصواب عبدالله ابن طاهر ببغداد فطمع في أن يسمع من أبي عبيد، وطمع أن يأتيه في منزله، فلم يفعل أبو عبيد حتى كان هذا يأتيه فقدم علي ابن المديني، وعباس العنبري، فأرادا أن يسمعا غريب الحديث ، وكان يحمل كل يوم كتابه ويأتيهما في منزلهما فيحدثهما فيه.
وقال أحمد بن يوسف التغلبي : لما عمل أبو عبيد كتاب غريب الحديث عرض على عبدالله بن طاهر فاستحسنه، وقال: إن عقلا بعث صاحبه على عمل مثل هذا الكتاب لحقيق أن لا يخرج إلى طلب المعاش فأجرى له عشرة آلاف درهم في كل شهر كذا في هذه الرواية.
وفي رواية أخرى عن الحارث بن أبي أسامة، قال: حمل غريب حديث أبي عبيد إلى عبدالله بن طاهر، فلما نظر فيه.
قال: نفسه.
نفسه.
تاريخ الخطيب: / .
ضبب عليها المؤلف لعدم صحة هذا الكلام كما سيأتي.
تاريخ الخطيب: / .
/ هذا رجل عاقل، دقيق النظر فكتب إلى إسحاق بن إبراهيم بأن يجري عليه في كل شهر خمس مئة درهم.
فلما مات عبدالله بن طاهر أجرى عليه إسحاق بن إبراهيم من ماله فلما مات أبو عبيد أجرى إسحاق بن إبراهيم على ولده حتى مات.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب : ذكر وفاة عبدالله بن طاهر في هذا الخبر وهم لان أبا عبيد مات قبل ابن طاهر بعدة سنين.
أخبرنا يوسف بن يعقوب الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الحافظ ، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد البادا، قال: أخبرنا عبدالله بن جعفر بن بيان الزينبي، قال: حدثنا عبدالله ابن العباس الطيالسي، قال: سمعت هلال بن العلاء الرقي يقول: من الله عزوجل على هذه الامة بأربعة في زمانهم: بالشافعي تفقه بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبأحمد بن حنبل ثبت في المحنة ولولا ذلك كفر الناس، وبيحيى بن معين نفى الكذب عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبأبي عبيد القاسم بن سلام فسر الغريب من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولولا ذلك لاقتحم الناس في الخطأ.
تاريخه: / .
تاريخه: / .
/ وبه، قال أبو بكر بن ثابت الحافظ : قرأت على ابن التوزي يعني أحمد بن علي بن الحسين عن محمد بن المرزبان، قال: حدثني مكرم بن أحمد، قال: قال إبراهيم الحربي: كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح يحسن كل شئ إلا الحديث صناعة أحمد ويحيى، وكان أبو عبيد يؤدب غلاما في شارع بشر وبشير ثم اتصل بثابت بن نصر بن مالك الخزاعي يؤدب ولده ثم ولى ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة، فولي أبو عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة، فاشتغل عن كتابة الحديث، كتب في حداثته عن هشيم، وغيره.
فلما صنف احتاج إلى أن يكتب عن يحيى بن صالح، وهشام بن عمار، وأضعف كتبه كتاب الاموال يجئ إلى باب فيه ثلاثون حديثا وخمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، فيجئ بحديث حديثين يجمعهما من حديث الشام، ويتكلم في ألفاظهما وليس له كتاب مثل غريب المصنف ، وانصرف أبو عبيد يوما من الصلاة فمر بدار إسحاق الموصلي، فقالوا له: يا أبا عبيد صاحب هذه الدار يقول: إن في كتابك غريب المصنف ألف حرف خطأ.
فقال أبو عبيد: كتاب فيه أكثر من مئة ألف يقع فيه ألف ليس بكثير، ولعل إسحاق عنده رواية، وعندنا رواية، فلم يعلم فخطأنا، والروايتان صواب، ولعله أخطأ في حروف وأخطأنا في حروف، فيبقى الخطأ شئ يسير.
قال: وكتاب غريب الحديث تاريخه: / .
/ فيه أقل من مئتي حرف سمعت والباقي، قال الاصمعي، وقال أبو عمرو: فيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها أتي فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى، كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه روح يتكلم في كل صنف من العلم.
وبهذا الاسناد إلى محمد بن المرزبان، قال : قال عبدالله ابن جعفر يعني: ابن درستويه الفارسي النحوي من علماء بغداد المحدثين النحويين على مذهب الكوفيين ورواة اللغة والغريب عن البصريين والكوفيين والعلماء بالقراءات ومن جمع صنوفا من العلم وصنف الكتب في كل فن من العلوم والآداب فأكثر وشهر أبو عبيد القاسم بن سلام، وكان مؤدبا لاهل هرثمة وصار في ناحية عبدالله بن طاهر، وكان ذا فضل، ودين، وستر ومذهب حسن.
روى عن أبي زيد الانصاري، وأبي عبيدة، والاصمعي، واليزيدي، وغيرهم من البصريين، وروى عن ابن الاعرابي، وأبي زياد الكلابي وعن الاموي، وأبي عمرو الشيباني، والكسائي، والاحمر، والفراء، وروى الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القرآن، والفقه، وغريب الحديث، والغريب المصنف، والامثال، ومعاني القرآن ، ومعاني الشعر، وغير ذلك، وله كتب لم يروها قد رأيتها في ميراث بعض الطاهريين تاريخ الخطيب: / .
قوله: ومعاني القرآن سقط من المطبوع من تاريخ الخطيب.
/ تباع كثيرة في أصناف الفقه كله، وبلغنا أنه كان إذا صنف كتابا أهداه إلى عبدالله بن طاهر فيحمل إليه مالا خطيرا استحسانا لذلك، وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد، والرواة عنه مشهورون ثقات ذوو ذكر ونبل.
قال: وقد سبق إلى جميع مصنفاته فمن ذلك الغريب المصنف وهو من أجل كتبه في اللغة فإنه احتذى فيه كتاب النضر ابن شميل المازني الذي يسميه كتاب الصفات .
وبدأ فيه بخلق الانسان ثم بخلق الفرس ، ثم بالابل، فذكر صنفا بعد صنف حتى أتى على جميع ذلك، وهو أكبر من كتاب أبي عبيد وأجود، ومنها كتاب الامثال ، وقد سبقه إلى ذلك جميع البصريين والكوفيين، والاصمعي، وأبو زيد، وأبو عبيدة، والنضر بن شميل، والمفضل الضبي، وابن الاعرابي إلا أنه جمع روايتهم في كتابه فبوبه أبوابا وأحسن تأليفه.
وكتاب غريب الحديث أول من عمله أبو عبيدة معمر بن المثنى، وقطرب، والاخفش، والنضر بن شميل، ولم يأتوا بالاسانيد، وعمل أبو عدنان النحوي البصري كتابا في غريب الحديث وذكر فيه الاسانيد وصنفه على أبواب السنن والفقه إلا أنه ليس بالكبير، فجمع أبو عبيد عامة ما في قوله: صنف في المطبوع من الخطيب: ألف .
تحرف في المطبوع إلى سيق .
تحرف في المطبوع إلى: العرش .
في المطبوع: كتابة .
/ كتبهم وفسره وذكر الاسانيد وصنف المسند على حدته وأحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين على حدته وأجاد تصنيفه فرغب فيه أهل الحديث والفقه واللغة لاجتماع ما يحتاجون إليه فيه.
وكذلك كتابه في معاني القرآن وذلك أن أول من صنف في ذلك من أهل اللغة أبو عبيدة معمر بن المثنى، ثم قطرب بن المستنير، ثم الاخفش، وصنف من الكوفيين الكسائي، ثم الفراء.
فجمع أبو عبيد من كتبهم وجاء فيه بالآثار وأسانيدها وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء، وروى النصف منه، ومات قبل أن يسمع منه باقيه وأكثره غير مروي عنه.
وأما كتبه في الفقه فإنه عمد إلى مذهب مالك والشافعي فتقلد أكثر ذلك وأتى بشواهده وجمعه من حديثه ورواياته واحتج فيها باللغة والنحو فحسنها بذلك، وله في القراءات كتاب جيد ليس للاحد من الكوفيين قبله مثله.
وكتابه في الاموال من أحسن ما صنف في الفقه وأجوده.
وبه، قال أبو بكر بن ثابت: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا العباس بن أحمد بن الفضل الهاشمي.
ح قال: وأخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي ، قال: حدثنا أبو القاسم عبدالله بن محمد بن أحمد التوزي بالبصرة.
تحرف في المطبوع إلى القرآن .
تاريخ الخطيب: / .
/ قالا: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي الهجيمي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن علي بن المديني، قال: سمعت أبي يقول: خرج أبي إلى أحمد بن حنبل يعوده وأنا معه وعنده يحيى ابن معين وذكر جماعة من المحدثين قال: فدخل أبو عبيد القاسم بن سلام، فقال له يحيى بن معين: اقرأ علينا كتابك الذي عملته للمأمون في غريب الحديث.
فقال: هاتوه.
قال: فجاءوا بالكتاب فأخذه أبو عبيد فجعل يقرأ الاسانيد ويدع تفسير الغريب، فقال له أبي: يا أبا عبيد دعنا من الاسانيد نحن أحدق بها منك، فقال يحيى بن معين لعلي بن المديني: دعه يقرأ على الوجه فإن ابنك محمدا معك ونحن نحتاج أن نسمعه على الوجه، فقال أبو عبيد: ما قرأته إلا على المأمون، فإن أحببتم أن تقرؤه فاقرأوه.
قال: فقال له علي بن المديني: إن قرأته علينا وإلا فلا حاجة لنا فيه، ولم يعرف أبو عبيد علي بن المديني، فقال ليحيى بن معين: من هذا ؟ قال: هذا علي بن المديني.
فالتزمه وقرأه علينا، فمن حضر ذلك المجلس جاز أن يقول: حدثنا، وغير ذلك فلا يقول.
وبه قال : حدثنا هلال بن المحسن الكاتب، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن الجراح الخزاز، قال: حدثنا أبو بكر ابن الانباري، قال: كان أبو عبيد يقسم الليل أثلاثا، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويضع الكتب ثلثه.
تاريخ الخطيب: / .
/ وبه، قال : حدثني العلاء بن أبي المغيرة الاندلسي، قال: أخبرنا علي بن بقاء الوراق بمصر، قال: أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال في كتاب الطهارة لابي عبيد القاسم بن سلام حديثان ما حدث بهما غير أبي عبيد، ولا عن أبي عبيد غير محمد بن يحيى المروزي، أحدهما حديث شعبة عن عمرو بن أبي وهب، والآخر حديث عبيدالله بن عمر عن سعيد المقبري حدث به عن يحيى القطان عن عبيدالله، وحدث به الناس عن يحيى القطان عن ابن عجلان.
وقد وقع لنا الحديثان بعلو في جملة الكتاب.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري في جماعة، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد.
ح وأخبرنا أبو العز بن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو علي بن الخريف.
قالا: أخبرنا القاضي أبو بكر الانصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري بقراءة الحافظ أبي بكر الخطيب ، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، قال: أخبرنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي، قال: أخبرنا أبو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا حجاج، عن شعبة، عن عمرو بن تاريخ الخطيب: / .
تاريخه: / .

