 نظرية التعلق هي نظرية تصف طبيعة العلاقات طويلة المدى بين البشر، وتعتقد بأن الطفل بحاجة إلى تكوين علاقة مع شخص واحد على الأقل من مقدمي الرعاية لكي يحصل على النمو العاطفي والاجتماعي بطريقة طبيعية.
فهي تشرح كيف تؤثر علاقة الطفل بأبويه على نموه.
نظرية التعلق هي دراسة متعددة التخصصات، حيث تشمل نظرية التطور وعلم النفس ونظريات علم السلوك الحيواني.
وشكلت شريحة الأطفال المشردين والأيتام مشاكل كبيرة عقب الحرب العالمية الثانية.
وأشارت منظمة الأمم المتحدة عقب ذلك إلى الطبيب والمحلل النفسي جون بولبي بكتابة كتيب حول هذا الموضوع، والذي يحمل عنوان .
وقد تطورت نظرية التعلق كنتيجة لأبحاث بولبي التي تلته.
يتعلق الطفل الرضيع بالأشخاص ذوي الحس المرهف واللذين يستجيبون معه في التفاعلات الاجتماعية، والذين يظلون كمقدمي رعاية بصفة مستمرة لبضعة أشهر خلال الفترة من أشهر إلى عامين.
عندما يبدأ الطفل بالحبو والمشي، يبدأ بإتلاف مقتنيات مقدمي الرعاية كقاعدة آمنة ينطلق منها لاستكشاف ما حوله والعودة إليهم.
تؤدي استجابات مقدمي الرعاية للطفل إلى تكون أنماط مختلفة من التعلق، والتي بدورها تؤدي إلى تكوين نماذج داخلية لدى الطفل التي توجه إدراكه الحسي الفردي وأفكاره ومشاعره وتوقعاته في علاقاته الاجتماعية عند الكبر.
ويعتبر قلق الانفصال والحزن الشديد اللذان يتبعان فقدان مقدم الرعاية رد فعل طبيعيا وتكيفيا من الطفل المتعلق حديثا.
وكلما تطورت هذه السلوكيات كلما زادت إمكانية معافاة الطفل.
يرجع سلوك الطفل وثيق الارتباط بالتعلق إلى سعيه في المقام الأول إلى التقرب من رمز التعلق.
ولصياغة نظرية شاملة حول طبيعة الترابط السابق لأوانه، بحث بولبي في مجالات عدة، بما في ذلك علم الأحياء التطوري، ونظرية العلاقة بالموضوع، فرع التحليل النفسي ونظرية الأنظمة ومجالات علم سلوك الحيوان وعلم النفس المعرفي.
وبعد وثائق أولية بدءا من عام ، نشر بولبي دراسة شاملة في ثلاثة مجلدات في الفترة من حتى ، على الترتيب: .
قدمت عالمة النفس التطويري ماري أينسورث بحثا فيما بين و ، والذي يعزز بدوره المفاهيم الأساسية للنظرية، وقدمت مفهوم وطورت منهجا لعدد من أنماط التعلق عند الأطفال: و و.
وفي وقت لاحق، تمت إضافة نمط رابع للتعلق وهو .
وفي عام امتدت النظرية لتشمل التعلق عند البالغين، فسرت علاقات أخرى كإحدى مكونات سلوكيات التعلق.
وتشمل هذه التفسيرات علاقات الأقران في كل الأعمار، الجاذبية العاطفية والجنسية، واستجابات لذوي الاحتياجات من الأطفال أو المرضى وكبار السن.
وفي بداية ظهور النظرية، نقد علماء النفس الأكاديمي نظرية بولبي ونبذه مجتمع التحليل النفسي لانحرافه عما تؤمن به مدرسة التحليل النفسي.
وعلى الرغم من ذلك، أصبحت نظرية التعلق المنهج السائد الذي يشرح التطور الاجتماعي المبكر، حيث أنه أعطى الفرصة لتدفق هائل في البحث التجريبي في تكوين العلاقات الحميمة عند الأطفال.
وقد وجهت انتقادات للنظرية بعد ذلك والتي تتعلق بحساسية وتعقيد العلاقات الاجتماعية والقصور الذي تسببه التصنيفات غير المترابطة من أنماط التعلق.
وقد عدلت نظرية التعلق بشكل كبير كنتيجة للبحث التحليلي، لكن أفكارها أصبحت مقبولة عموما.
وشكلت نظرية التعلق قواعد لعلاجات جديدة وأعادت تكوين ما كان موجودا من قبل، واستخدمت أفكارها في صياغة السياسات الاجتماعية ورعاية الطفل لدعم علاقات التعلق المبكرة لدى الأطفال.
التعلق هو رابط أو وثاق عاطفي بين الشخص ومقدم الرعاية.
وتكون مثل هذه الروابط تبادلية بين البالغين، إلا أنها تعتمد على حاجة الطفل إلى الأمن والآمان والحماية بين الطفل ومقدم الرعاية.
وتحتل هذه الاحتياجات المكانة العليا في مراحل النمو المبكر والطفولة.
وتفترض النظرية أن الطفل يتعلق بمقدم الرعاية بصفة غريزية بهدف البقاء من جهة، ولأسباب جوهرية ووراثية من جهة أخرى مثل التطور البدني والاجتماعي والعاطفي، حيث أن الهدف البيولوجي هو البقاء والهدف النفسي هو الأمان.
ولكن نظرية التعلق ليست منهجا استقصائيا وصفيا للعلاقات الإنسانية، كما أنها ليست مترادفا للحب والعواطف، ومع ذلك، فإن هذه العواطف تقتضي الإشارة إلى وجود هذه الآواصر بالفعل.
وتسمى علاقة الطفل بالبالغ ، فيما تسمى علاقة مقدم الرعاية المبادلة والمساوية له .
يتعلق الطفل بأي مقدم رعاية دائم التواجد معه، والذي يتميز برقة المشاعر وسرعة الاستجابة معه في المعاملات الاجتماعية، حيث أن نوعية الروابط الاجتماعية تعد أكثر تأثيرا من كمية الوقت الذي يقضى فيها.
وبشكل عام، فإن الأم عادة ما تكون رمز التعلق عند الطفل، ومع ذلك، فإنه يمكن لأي شخص أن يأخذ هذا الدور إذا تصرف مع الطفل بطريقة حميمة وبشكل منتظم لفترة من الزمن.
وتشتمل نظرية التعلق على مجموعة من السلوكيات التي تتضمن مشاركة الطفل في المعاملات الحياتية والاستجابة لإشاراتهم بسهولة ويسر.
ويتساوى الاباء مع أي أشخاص آخرين، حيث يمكنهم أن يصبحوا رمزا أساسيا للتعلق عند الطفل إذا كانت لديهم القدرة على تلبية احتياجات الطفل وما شابه ذلك من المعاملات الاجتماعية.
يوجه سلوك التعلق، سعيا للتقرب، بعض الأطفال تجاه أكثر من مقدم رعاية، وبمجرد أن يصل لسن الثانية يبدأ بالتفرقة بين مقدمي الرعاية.
وقد تم ترتيب مقدمي الرعاية في متسلسل هرمي مع وضع مقدم الرعاية الرئيسي في مقدمة المتسلسلة.
ويكمن الهدف الرئيسي من منظومة التعلق السلوكي في الحفاظ على روابط عدة مع مقدم رعاية يسهل فهمه والتواصل معه.
ويستخدم مصطلح لتنشيط منظومة التعلق السلوكي الذي يسببه الخوف عند الخطر، فيما يشير إلى الخوف من الانفصال عن مقدم الرعاية.
وتحدث أزمة الانفصال عندما يصبح مقدم الرعاية غير موجود أو غير مستجيب.
ويسبب الانفصال الجسدي مشاعر القلق والخوف عند الأطفال متبوعا بالحزن واليأس.
ولم يعد يشكل الانفصال الجسدي تهديدا في ارتباط الطفل بمقدم الرعاية عند سن الثالثة أو الرابعة.
وتنشأ التهديدات التي يتعرض لها الأطفال الأكبر سنا والبالغين عن الغياب لفترات طويلة وانقطاع الاتصال وعدم التقبل العاطفي مع بعض إشارات الرفض أو الهجر.
تعمل منظومة التعلق السلوكي على الحفاظ على مقدم الرعاية مع تحقيق التقرب إليه.
وتنشأ سلوكيات ما قبل التعلق في الستة شهور الأولى؛ حيث أنه خلال المرحلة الأولى، في الثماني أسابيع الأولى، يبتسم الطفل ويصدر أصواتا ويبكي ليجذب انتباه مقدم الرعاية.
وعلى الرغم من أن الطفل يتعلم التفريق بين مقدمي الرعاية إلا أنه يقوم بتوجيه هذه السلوكيات لأى شخص على مقربة منه؛ وخلال المرحلة الثانية، من شهرين إلى ستة أشهر، يبدأ الطفل في التفرقة بين المألوف وغير المألوف بالنسبة له من البالغين ويصبح أكثر استجابة مع مقدم الرعاية، وقد أضيفت سلوكيات الاتباع والالتصاق كسلوكيات مميزة لهذه المرحلة؛ بينما تتطور معالم التعلق في المرحلة الثالثة، فيما بين عمر الستة أشهر وحتى عامين، حيث تصبح سلوكيات الطفل تجاه مقدم الرعاية منظمة، بحيث يعتمد على هدف موجه، ألا وهو الوصول إلى الظروف التي تجعل الطفل يشعر بالأمان.
وبنهاية السنة الأولى، يصبح الطفل قادرا على إبداء سلسلة من سلوكيات التعلق للحفاظ على التقارب.
وتتجلى هذه السلوكيات في الاعتراض على مغادرة مقدم الرعاية والترحيب بعودته والتشبث به عند الخوف واتباعه حيثما كان.
ومع تطور الحركة عند الطفل، يبدأ باستخدام مقدم أو مقدمي الرعاية كقاعدة آمنة ينطلق منها لاستكشاف ما حوله.
وبدورها، تصبح قدرة الطفل على الاكتشاف أكبرعندما يتواجد مقدم الرعاية معه، فيكون نظام التعلق عند الطفل أكثر ارتياحا مما يعطى الطفل الحرية في الاكتشاف.
وتظهر سلوكيات التعلق عند الطفل بقوة في غياب مقدم الرعاية أو في حالة عدم استجابته له.
يمكن أن يزيد القلق والخوف والمرض والتعب من حدة سلوكيات التعلق لدى الطفل.
وبعد إتمامه للعام الثاني، يبدأ الطفل في رؤية مقدم الرعاية كشخص مستقل، ويبدأ في تكوين علاقة أكثر تعقيدا، والتي تصبح في الوقت نفسه بمثابة تصحيح مسار، حيث يبدأ الطفل في ملاحظة أهداف ومشاعر الآخرين ويوجه أفعالهم وفقا لذلك.
وعلى سبيل المثال، عندما يبكي الطفل ذو العامين من الألم لكي يستدعي مقدم الرعاية، وعندما لا يستجيب له يبكي بصوت أعلى ويصرخ أو يتبعه.
تظهر سلوكيات وعواطف التعلق الشائعة عند معظم رتبة الرئيسيات الاجتماعية بما فيها البشر، لقدرتهم على التكيف.
وقد تضمن التطور طويل المدى لهذه الأنواع انتقاء السلوكيات الاجتماعية التي تجعل بقاء الفرد أو المجموعة أكثر احتمالا.
ويتمثل سلوك التعلق الشائع الملاحظ عند الرضع في البقاء بقرب من يألفهم، والذي له مزايا للأمان على بيئة التكيف المبكر، وله المميزات ذاتها على البيئة الحالية.
يرى بولبي أن بيئة التكيف المبكر تشبه المجتمعات البدائية الحالية.
وهناك ميزة للبقاء في القدرة على الشعور بظروف الخطر مثل عدم الألفة، تركه وحيدا، أو الاقتراب السريع.
ويواصل بولبي رؤيته موضحا أن السعى للبقاء بقرب مقدم الرعاية عند مواجهة التهديد هو الهدف الأساسي من منظومة التعلق السلوكي.
نظام التعلق هو أمر مؤثر جدا، ويمكن للطفل أن يتعلق بسهولة، حتى في الظروف الأقل مثالية لتكوينه.
وعلى الرغم من هذه القوة، إلا أن الانفصال الطويل عن مقدم الرعاية المألوف في حالة حدوث تغيرات متكررة في مقدم الرعاية تحول دون تطوير التعلق ربما يظهر في صورة اضطراب نفسي عند موقف ما فيما بعد.
ولا يميز الأطفال في الأشهر الأولى ممن يتلقون الرعاية سواء كانت من الأم نفسها، أو أشخاصا آخرين، سواء كان كبيرا أو صغيرا، حيث أن أنماط تقديم الرعاية تختلف باختلاف الثقافات الإنسانية، ومنظومة التعلق عند الطفل بطبيعتها مرنة جدا بحيث يمكنها التكيف مع كل هذه الأنماط.
تتطلب عملية تطوير مميزات وسلوكيات أفراد بعينهم المزيد من الوقت، حيث يولونها اهتمامهم ورعايتهم.
وعندما يصبح الطفل قلقا جراء انفصاله عن مقدم الرعاية، يشير ذلك إلى أن الرابط بينهم لم يعد يعتمد على وجود مقدم الرعاية، بل على طبيعة وجوده.
يرى بولبي أن طبيعة الفترة الأكثر حساسية تكون فيما بين عامين وستة أشهر إلى ثلاثة أعوام، وقد تم تعديلها إلى فترة أقل وفقا لمنهج .
وفي هذه الفترة، تتطور سلوكيات التعلق المنتقاة، إلا أن إطارها الزمني يكون ثابتا وواسع النطاق، ويكون تأثيرها أقل من ذي قبل.
ومع المزيد من الأبحاث، ارتأى الكتاب أن نظرية التعلق تقر بأن التطور الاجتماعي يتأثر بالعلاقات المستقبلية كما يتأثر بالعلاقات المبكرة.
وتكون خطوات التعلق المبكر أكثر سهولة إذا كان للطفل مقدم رعاية واحد، أو كان يتلقى رعاية وقتية من عدد قليل من أناس آخرين.
يعتقد بولبي أن معظم الأطفال لديهم أكثر من مقدم رعاية من الدرجة الأولى، والذين بدورهم يوجهون لهم سلوكيات التعلق.
ولكن لا يتم معاملة هؤلاء الأشخاص المعاملة ذاتها، بل أنه هناك شخص واحد يميل إليه الطفل ويوجه إليه سلوك التعلق بشكل أساسي.
وقد استخدم بولبي مصطلح لوصف هذا الانحياز لشخص واحد بعينه.
وتخلى الباحثون والمنظرون عن هذا المصطلح بقدر ما يمكن أن يفسر على أن العلاقة مع شخص معين تختلف نوعيا عن العلاقات مع أشخاص آخرون.
وعلى النقيض، فإن التفكير السائد حاليا يسلم بالتسلسلات الهرمية في العلاقات تسليما كاملا.
تعمل الخبرات المبكرة مع مقدم الرعاية على تنشيط نظم التفكير والذكريات و المعتقدات والتوقعات والعواطف والسلوكيات تدريجيا عن الذات وعن الآخرين.
ويسمى هذا النظام ، والذي يستمر في النمو بمرور الوقت وتزايد الخبرات.
وتنظم وتفسر النماذج الداخلية السلوك الخاص بالتعلق في الذات ورمز التعلق وتتنبأ به.
وتنشأ النماذج الداخلية عن التغييرات البيئية والتنموية، فهي تدمج القدرة على عكس ووصل علاقات التعلق بين الماضي والمستقبل، حيث تساعد الطفل على توجية أنماط جديدة من التفاعل الاجتماعي، مثل معرفة أن الرضيع يجب أن يعامل معاملة تختلف عن الطفل الكبير؛ أو أن المعاملة مع ولي الأمر أو المعلم لها نفس الخصائص.
تستمر هذه النماذج في التطور والنمو خلال مرحلة البلوغ، لمساعدته في التعامل مع الصداقات والزواج والأبوة وكل المواقف التي تحمل مختلف السلوكيات والمشاعر.
ويعد التطور بمثابة عملية تفاعل شخصي داخل منظور التعلق.
ويمكن التنبؤ ببعض سلوكيات التعلق حيث يظهر تآصلها فيه من خلال بعض سلوكيات الطفولة.
وتتغير هذه السلوكيات بتغير السن، فتكون جزء منها عن طريق الخبرات، وجزء آخر من خلال المواقف.
وكما تتغير سلوكيات التعلق بتغير السن، تتغير أيضا بالطرق التي تشكلها العلاقات.
ولا يعرف سلوك الطفل عندما يلم شمله مع مقدم الرعاية من كيفية معاملة مقدم الرعاية للطفل فحسب، بل أيضا من خلال تاريخ تأثيرات الطفل على مقدم الرعاية.
يحسن السن والنمو المعرفي والخبرات الاجتماعية المستمرة من تطوير وتعقيد نموذج العمل الداخلي لدى الفرد.
فيما تفقد السلوكيات المرتبطة بالتعلق بعض الخصائص المميزة لها كما في مرحلة الرضاعة والطفولة، وتتخذ صفة ميول مرتبطة بالسن، حيث تتضمن مرحلة ما قبل المدرسة استخدام الطفل أساليب التفاوض والمساومة.
وعلى سبيل المثال، لا يصاب الطفل ذو الأربع سنوات بالإحباط والاكتئاب كنتيجة للانفصال إذا تشارك مع مقدم الرعاية في وضع خطة محددة للانفصال والعودة.
وبطريقة ذهنية، أصبحت هذه السلوكيات مدمجة في نموذج العمل الداخلي لاستخدامها مع الأطفال والبالغين بعد ذلك.
وبانتقال الطفل إلى سنوات الدراسة، تقريبا في سن السادسة، يطور معظم الأطفال عملية شراكة متبادلة مع الآباء.
وفيها يحاول كل طرف الوصول إلى حل وسط للحفاظ على علاقة مرضية.
وفي منتصف الطفولة، يتغير هدف منظومة التعلق السلوكي من القرب من رمز التعلق إلى مدى إتاحته ووجوده.
وبشكل عام، يقنع الطفل بالانفصال الطويل أو الاتصال المشروط إذا أتيح له، أو إمكانية لم الشمل الجسدي إذا لزم الأمر.
وبتتابع الأمر، تنخفض سلوكيات التعلق مثل التشبث والاتباع ويزداد الاعتماد على النفس.
ومن المحتمل في منتصف مرحلة الطفولة، فيما بين عامه السابع والحادي عشر، حدوث تحول نحو النظام المتبادل في التواصل مع مقدم الرعاية، وفيها يتم التفاوض بين مقدم الرعاية والطفل بغية إيجاد طرق للحفاظ على التواصل والإشراف بطريقة ودية، بينما يسير الطفل نحو درجة أكبر من الاستقلالية.
في مرحلة الطفولة المبكرة، يظل الآباء مركز عالم الطفل الاجتماعي، حتى ولو أنهم يقضون وقت أطول في مؤسسات الرعاية البديلة.
ويقل هذا تدريجيا، ولاسيما عند دخول الطفل مرحلة الدراسة.
ويتم تقييم نماذج التعلق عند الأطفال الصغار فيما يتعلق بأفراد معينين، مثل الآباء أو مقدمي الرعاية الآخرين، ويبدو أن هناك ثمة أمر ما يقيد تفكيرهم، مما يحد بدوره من قدرتهم على دمج خبرات العلاقات في نموذج عام واحد.
عادة ما يبدأ الطفل بتطوير نموذج عام واحد من علاقات التعلق خلال المراهقة، على الرغم من إمكانية حدوثة في الطفولة المتوسطة.
تلعب علاقات الأقران دورا مؤثرا وملموسا على الطفل أكثر من علاقات الآباء بالطفل، حيث أن الأخيرة تؤثر على تكوين علاقات الأقران عند الطفل.
وتشير الدلائل أن الأقران لا يصبحون رمزا للتعلق، على الرغم من أهميتهم في الطفولة المتوسطة، لكن ربما يواجه الأطفال سلوك التعلق إذا لم يتواجد الآباء.
ويكون دور الآباء منصبا على التواجد مع الأبناء في مرحلة المراهقة عند الحاجة، بينما يقوم المراهق برحلاته القصيرة في العالم الخارجي.
الكثير من نظرية التعلق شكلتها مناهج ماري أينسورث الابتكارية والدراسات القائمة على الملاحظة، والتي تم مباشرتها بدقة في اسكتلندا وأوغندا.
وأدى عمل أينسورث إلى توسيع نطاق مفاهيم النظرية وتمكين الاختبار التجريبي من المبادئ التي يسير على نهجها.
أجرت أينسورث بحثا يعتمد على الملاحظة على زوج من أب وطفل خلال السنة الأولى للطفل، اعتمادا على صياغة بولبي الأولية للنظرية، بحيث تشمل زيارات منزلية مطولة مع دراية بالسلوكيات في مواقف معينة.
وتم نشر هذا البحث مبكرا عام في كتاب عنوانه .
حددت أينسورث ثلاثة أنواع نمطية يمارسها الطفل مع رموز التعلق: آمن، غير آمن/انطوائي غير آمن وقلق/مضطرب غير آمن .
ابتكرت أينسورث إجراءا عرف ببروتوكول الموقف الغريب كجزء من دراستها الأكبر، لتقييم سلوك الانفصال والعودة.
وتعد هي وحدة القياس الموحدة لتقييم أنماط التعلق عند الأطفال والرضع.
ويظهر الإجراء كيف يستخدم الطفل مقدم الرعاية كمصدر للآمان، عبر خلقه ضغط صمم لتفعيل سلوك التعلق عند الطفل.
ويتم وضع مقدم الرعاية والطفل في غرفة للعب غير مألوفة، بينما يسجل الباحث سلوكيات معينة، وتتم الملاحظة من خلال مرآة أحادية الاتجاه.
وفي ثماني مقابلات مختلفة، يتم اختبار الطفل عند الانفصال والعودة عن مقدم الرعاية، وفي حضور شخص غير مألوف.
جذبت أعمال أينسورث العديد من الدارسين في الولايات المتحدة إلى مجال البحث ذاته، حيث تحدت هيمنة السلوكية.
فقامت ماري مين بالعديد من الأبحاث مع زملائها في جامعة كاليفورنيا، لتعريف نمط رابع للتعلق، أسموه .
ويعكس هذا الاسم فقر هؤلاء الأطفال إلى إستراتيجية التفاعل المترابط.
يتطور التعلق اعتمادا على نوعية الرعاية التي يتلقاها الطفل.
ويضم كل نمط من أنماط التعلق خصائص معينة من السلوكيات، كما هو موضح في الجدول التالي.
أنماط سلوك الطفل ومقدم الرعاية قبل سن الثمانية عشر شهرا  يختلف وجود التعلق عن نوعيته.
يكون الأطفال التعلقات إذا كان هناك من يتفاعل معهم حتى إذا تم التعامل معهم بطريقة خاطئة.
وتعكس الفروق الفردية في العلاقات تاريخ الرعاية بالطفل، حيث يبدأ الطفل في توقع سلوك مقدم الرعاية من خلال تكرار التعاملات.
ويكون التركيز على تنظيم أنماط التعلق أكثر من مقدار سلوكيات التعلق.
بشكل عام، ليست أنماط التعلق الآمن هي الأفضل لأنها تعمل على التخلي عن الاستكشاف، والثقة بالذات، والسيطرة على البيئة.
فيما تعد الأنماط غير الآمنة تكيفية أيضا، لكونها استجابة ملائمة لعدم استجابة مقدم الرعاية.
يمكن تصنيف حوالي من إجمالي الأطفال تحت نمط التعلق الآمن، فيما يوزع بين التصنيفات غير الآمنة.
يسعى البحث التجريبي إلى اكتشاف مدى تنبؤ الآباء بتصنيفات أبناءهم.
ووجد أن تصورات الوالدين عن علاقات التعلق الخاصة بهما في الطفولة مسؤولة عن التنبؤ بتصنيفات أبنائهم بنسبة .
ارتفعت نسبة استقرار تصنيفات التعلق على المدى القصير، ولكنها أصبحت أقل بمرور وقت أطول.
ويبدو أن الثبات في التصنيفات متصل بالثبات في شروط تقديم الرعاية.
بيد أن الضغوط الاجتماعية أو أحداث الحياة السلبية مثل المرض والموت والطلاق وسوء المعاملة تكون لها صلة باستقرار أنماط التعلق من الطفولة إلى البلوغ المبكر، وبدقة أكثر من الآمن إلى غير الآمن.
وعلى العكس، فإن هذه الصعوبات قد تعكس أحيانا اضطرابات معينة في حياة الناس، والتي يمكن أن تتغير.
في بعض الأحيان، تتغير استجابات الآباء مع نمو الطفل، مما قد يغير التصنيف من غير آمن إلى آمن.
يمكن القيام بتغييرات أساسية، وتظهر جلية بعد مرور المرحلة المبكرة الحرجة.
وتكون نسبة تطور التعلق الآمن لدى الأطفال المهملين والذين يساء معاملتهم جسديا أقل، ويجعلهم التصنيف غير الآمن أكثر ميلا للعناد خلال سنوات ما قبل الدراسة.
يرتبط الإهمال وحده بأنماط التعلق غير الآمن، وتتصاعد معدلات التعلق غير المنتظم بدرجة ملحوظة بين الأطفال الذين يساء معاملتهم.
تعقد الوضع بسبب الصعوبات في تقييم تصنيفات التعلق عند الفئات العمرية الأكبر سنا.
ويمكن تطبيق إجراء الموقف الغريب فقط على الأطفال ما بين إلى شهرا؛ وهناك قوالب للأطفال في مرحلة ما قبل الدراسة.
لقد تم تطوير أساليب التي تسمح بالاستكشاف الشفهي للقدرة العقلية للطفل فيما يتعلق بالتعلق.
ومن أمثلة ذلك تقنية ، وفيها يتم إعطاء الطفل بداية لقصة ما والتي تثير قضايا التعلق ويطلب منه أن يضع لها نهاية.
تستخدم المقابلات شبة المنظمة مع الأطفال الكبار والمراهقين والبالغين، التي تعتمد على أسلوب تبديل المحتوى، والذي لا يقل أهمية عن المحتوى نفسه.
مع ذلك، لا توجد مقاييس ثابتة للتعلق في مراحل الطفولة المتوسطة والمراهقة المبكرة، والتي تكون تقريبا من إلى عاما.
شكك بعض الكتاب في فكرة أن علم التصنيف الطبقي يمكن تطويره، والذي يقدم اختلاف نوعي في علاقات التعلق.
وقد أظهرت دراسة على .
طفلا في عمر ال أشهر أن التنوع في استمرارية أنماط التعلق أفضل من تجميعها.
ويقدم هذا النقد تساؤلات هامة حول التصنيف النوعي وآليات الأنواع الظاهرة.
مع ذلك، فإن لهذا النقد صلة قليلة نسبيا بنظرية التعلق نفسها، والذي لا يتطلب ولا يتوقع أنماط منفصلة من التعلق.
هناك مجموعة موسعة من الأبحاث تشرح وجود علاقة هامة بين أنماط التعلق وعمل الطفل في مختلف المجالات.
ليست بالضرورة أن يتنبأ التعلق المبكر غير الآمن بالصعوبات، لأنه يمكن حدوثها بالفعل للطفل، خاصة إذا استمرت السلوكيات الأبوية مع الطفل خلال مرحلة الطفولة.
بالمقارنة مع الطفل المتعلق بأمان، يبدو أن توافق الطفل غير الآمن مع كثير من مجالات الحياة ليس قائما على أسس سليمة، مما يضع علاقته المستقبلية في خطر.
على الرغم من أن هذه العلاقة لم يتم التوصل إليها بالبحث، ويتضح أن هناك تأثيرات أخرى إلى جانب التعلق، ويبدو أن الأطفال الآمنين هم الأكثر ملائمة ليكونوا مؤهلين اجتماعيا من أقرانهم غير الآمنين.
يجعل تأثير العلاقات المكونة مع الأقران الطفل أكثر قابلية لاكتساب مهارات اجتماعية، مع تنميته الفكرية وتشكيل هويته الاجتماعية.
وقد وجد أن تصنيف حالات أقران الأطفال، مثل الاجتماعي والمتجاهل أو المرفوض، ينبىء بالتطورات اللاحقة.
ويعد الأطفال غير الآمنين، خاصة الانطوائيين، هم أكثر عرضة لمخاطر الأسرة، حيث تزداد مشاكلهم السلوكية والاجتماعية أو تنخفض مع تدهور أو تطور المعاملة الأبوية.
وبذلك، يبدو التعلق الآمن المبكر وكأنه يلعب وظيفة الحماية الدائمة.
ربما تؤدي الخبرات المتكررة في التعلق مع رموز الأبوة إلى تغير مسار التنمية عند الطفل.
يعد التعلق غير المنتظم هو النمط الأكثر أهمية، حيث أن هناك نسبة من الأطفال الذين أسيء معاملتهم هم أقرب إلى التصنيف ضمن التعلق غير المنتظم، وعلى العكس، فإن هناك نسبة لنماذج لم يتم الإساءة إليهم.
فيما صنف نسبة فقط ممن أسيء معاملتهم ضمن التصنيف الآمن.
ويميل الأطفال في التعلق غير المنتظم إلى إظهار اضطراب ملحوظ في أنماط العلاقات في الطفولة.
ويمكن وصف علاقاتهم اللاحقة مع الأقران بنمط المكافحة أو الهروب من العنف والعزلة المتبادلة.
عادة ما يؤدي سوء معاملة الأطفال إلى سوء معاملة الوالدين فيما بعد.
ويصل أقلية من الأطفال الذين أسيء معاملتهم إلى نمط التعلق الآمن، حيث العلاقات الجيدة مع أقرانهم، وعدم الإساءة في معاملة آبائهم.
تعتبر العلاقة بين التعلق الآمن، خاصة النمط غير المنتظم، ونشأة علم نفس الأمراض في الطفولة قوية جدا، على الرغم من عدم تمثيله خطرا محددا على مشاكل المستقبل ولا على علم الأمراض ولا سببا مباشرا مع علم الأمراض.
يبدو الطفل المشوش، داخل غرفة الدراسة، وكأنه في مهمة خطرة ليبطن اضطراباته، ويظهر الأطفال الانطوائيين وغير المنتظمين اضطراباتهم.
ربما توجد أحد تفسيرات تأثير تصنيفات التعلق في تقنية نموذج العمل الداخلي، حيث أن نماذج العمل ليست فقط صورا بل أيضا تشير إلى العواطف المثارة، فهي تمكن الشخص من توقع وتفسير سلوكيات الآخرين ووضع رد فعل مناسب.
إذا أعتاد الطفل على أن مقدم الرعاية هو مصدر الأمان والدعم، يصبح قادرا على تطوير صورة الذات بصورة إيجابية ويتوقع ردود فعل إيجابية من الآخرين.
على النقيض، فإن الطفل المعرض لسوء معاملة مع مقدم الرعاية ربما يبطن صورة سلبية عن الذات ويعمم توقعات سلبية في العلاقات الأخرى.
تظهر نماذج العمل الداخلية التي يعتمد عليها سلوك التعلق درجة الاستمرارية والاستقرار.
يمكن أن يقع الأطفال تحت التصنيف نفسه تبعا لمقدمي الرعاية الأساسيين، حيث أن نماذج العمل الداخلية لدى مقدمي الرعاية تؤثر على طريقة العلاقة مع الأطفال.
وقد لوحظ أن هذا التأثير يستمر خلال ثلاثة أجيال.
يعتقد بولبي أن النماذج المبكرة المتكونة هي أكثر صمودا لوجودها في اللا وعي.
ومع ذلك، فإن هذه النماذج تعد مغلقة وغير قابلة لتغيير خبرات العلاقات اللاحقة.
وهناك أقلية من الأطفال لديها تصنيفات تعلق مختلفة مع مقدمي رعاية مختلفين.
هناك بعض الدلائل التي تشير إلى أن اختلاف الجنس في أنماط التعلق له أهمية في التكيف، والتي تبدأ في الظهور في الطفولة المتوسطة.
يؤؤل التعلق غير الآمن والضغط النفسي الاجتماعي المبكر إلى وجود خطر بيئي مثل الفقر والأمراض الجسدية وحالات القصور والعنف.
ويمكن أن يرجع الفضل في تطور الإستراتيجيات إلى الإنجاب المبكر.
مع ذلك، فإن الأنماط المختلفة لها أهمية تكيفية للذكور والإناث على حد سواء.
تميل الذكور غير الآمنة إلى اتخاذ أنماط الانطوائية، فيما تميل الإناث غير الآمنة إلى اتخاذ أنماط القلق المضطرب، إذا لم يكن في بيئة شديدة الخطر.
عرض عنفوان التكظر باعتباره تقنية هرمونية مسؤلة عن إعادة تنظيم التعلق غير الآمن في الطفولة المتوسطة.
اتسعت نظرية التعلق لتشمل العلاقات العاطفية عند البالغين في أواخر الثمانينات بواسطة سيندي هازان وفيليب شيفر.
وتم تعريف أربعة أنواع من التعلق عند البالغين: آمن، غير آمن/مضطرب، قلق/انطوائي، غير منتظم/مشوش.
وتتوافق هذه الأنماط بشدة مع تصنيفات أنماط التعلق عند الأطفال: آمن، قلق/مضطرب، غير آمن/انطوائي، مشوش/غير منتظم.
يميل البالغون المتعلقون تعلقا آمنا إلى اتخاذ فكرة إيجابية عن أنفسهم، وعن شركائهم وعلاقاتهم.
فهم يشعرون بالراحة عند تحقق التوازن بين الحميمية والاستقلالية.
يسعى البالغ في التعلق القلق/المضطرب إلى بلوغ مستوى عال من الحميمية والاستحسان والاستجابة الكلية من الشريك، ويصبح معتمد عليه بشكل مفرط.
فهو يميل إلى قلة الثقة واتخاذ أفكار إيجابية أقل عن ذاته وعن شريكه، فربما يظهر درجات عالية من التعبير العاطفي والقلق والاندفاع في علاقته، بينما في حالة التعلق الرافض/الانطوائي يسعى البالغ إلى الوصول لدرجة كبيرة من الاستقلالية، وعادة ما يظهر تجنبا تاما للتعلق.
وعادة ما يشعر بالاكتفاء الذاتي، ويرى نفسه محصنا ضد مشاعر القلق، وبأنه لا يحتاج إلى علاقات حميمة.
فهم يميلون إلى كبت مشاعرهم، وعادة ما يبتعدون عن شركائهم باستخدام أسباب واهية.
يظهر في البالغين ذوي التعلق القلق/الانطوائي مشاعر مختلطة عن العلاقات الحميمة، فهم لا يشعرون بالراحة عند التقارب العاطفي، فهم يميلون إلى عدم الوثوق في شركائهم ويرون أنفسهم عديمي القيمة، ومثله مثل التعلق الرافض/الانطوائي، يميل بالغو التعلق القلق/الانطوائي إلى كبت مشاعرهم والسعي إلى بلوغ درجة أقل من التقارب العاطفي الحميمي.
تمت دراسة جانبين أساسيين في نظرية التعلق عند البالغين.
وهم تنظيم واستقرار نماذج العمل الذهنية التي تعتمد عليها أنماط التعلق، والتي اكتشفها علماء النفس الاجتماعيين المهتمين بالتعلق العاطفي.
يهتم علماء النفس التطوري بالحالة الذهنية للفرد فيما يتعلق بالتعلق عموما، والذي يستكشف كيفية تأثير التعلق على سير العلاقات ونتائج تأثيرات العلاقة.
ويعد التنظيم في نماذج العمل الذهنية أكثر استقرارا، بينما تكون الحالة العقلية متقلبة فيما يتعلق بالتعلق.
ناقش بعض الكتاب أن البالغين لا يحملون نموذجا واحدا فقط من نماذج العمل.
عوضا عن ذلك، فهم لديهم قواعد أساسية عن علاقات التعلق عموما.
على صعيد آخر، فهم يحملون المعلومات عن علاقات معينة أو أحداث العلاقات، وهذه المعلومات يجب أن تكون متسقة على مختلف الأحوال.
يمكن للأفراد، بعد ذلك، حمل عدة نماذج من العمل الداخلي للعلاقات المختلفة.
هناك عدة قياسات مختلفة لتعلق البالغين، والقياس الأكثر شيوعا هو استبيان تقرير شخصي وجلسات مشفرة معتمدة على الجلسات مع البالغ.
تم تطوير القياسات مبدئيا كأداة بحث لعدة أغراض وعنونة مجالات مختلفة، فعلى سبيل المثال، توجد العلاقات العاطفية والعلاقات الأبوية أو علاقات الأقران.
ويصنف البعض الحالة العقلية للبالغ فيما يتعلق بالتعلق وأنماط التعلق بالإشارة إلى خبرات الطفولة، بينما يقيم آخرون سلوكيات العلاقة والأمان فيما يتعلق بالآباء والأقران.
عرف مفهوم التعلق العاطفي عند الأطفال بمقدمي الرعاية بالحكاية عبر مئات السنين.
في أواخر القرن التاسع عشر وما بعده، اقترح علماء النفس وعلماء الأمراض النفسية نظريات عن وجود وطبيعة العلاقات المبكرة.
أعطت نظرية سيجموند فرويد المبكرة القليل عن علاقة الطفل مع الأم، والتي تفترض أن ثدي الأم هو مصدر الحب.
ونسب لها علماء نظرية فرويد محاولات الطفل للبقاء بقرب الشخص المألوف له إلى دافع تعلمه من خلال التغذية وإشباع الرغبة الجنسية.
وفي الثلاثينات، أكد عالم النفس التطوري أيان سوت أن احتياج الطفل إلى العاطفة هو احتياج أساسي، ولا يعتمد على الجوع أو الإشباعات الجنسية.
ثم أكد عالم النفس الكندي ومعلم ماري أينسورث، ويليام بلاتز على أهمية تطوير العلاقات الاجتماعية.
وأكد بلاتز أن الحاجة إلى الأمان ما هي إلا جزء طبيعي موجود بالشخصية، مثل استخدام الآخرين كقاعدة آمنة.
وقد ركز الباحثون في فترة الأربعينات وما بعدها على القلق الناتج عن التهديد بالانفصال عن مقدم الرعاية المألوف عند الأطفال والرضع.
كانت الاعتمادية نظرية سائدة في وقت تطور نظرية التعلق لبولبي.
وتفترض هذه النظرية أن الطفل يعتمد على مقدمي الرعاية البالغين، ولكنها تزداد مع نمو الطفل خلال فترة الطفولة المبكرة؛ وهكذا تصبح فترة سلوك التعلق متردية عند الأطفال الأكبر سنا.
وأيضا تضيف أن الأطفال الأكبر سنا والبالغين يستبقون سلوك التعلق، ويظهرونه فقط عند المواقف شديدة الضغط.
بينما في الواقع، يعتمد التعلق الآمن بالاستكشاف المستقل أكثر من الاعتمادية.
وطور بولبي نظرية التعلق كنتيجة لعدم رضاه عن النظريات الموجودة عن العلاقات المبكرة.
أثرت الفكرة الأولية لمدرسة التحليل النفسي نظرية العلاقة بالموضوع لميلاني كلاين على وجه الخصوص على بولبي.
ومع ذلك، رفض بولبي معتقد التحليل النفسي السائد بأن الطفل يستجيب تبعا لخياله الداخلي أكثر من أحداث الحياة الواقعية.
وتأثر بولبي عند صياغته لمفاهيم نظريته بدراسة حالات المذنبين والأطفال المهملين والمضطربين، مثل تلك التي كانت مع ويليام جولدفار، والتي تم نشرها بين عامي و .
لاحظ رينيه سبيتز، الذي عاصر بولبي حزن الأطفال المنفصلين، وافترض أن نتائج السمو النفسي قد تم وضعها عن طريق خبرات غير متسقة عن الرعاية المبكرة.
وكان للفيلم السينمائي الذي عرضه المحلل النفسي جيمس روبرتسون عن آثار الانفصال على الأطفال في المستشفى تأثيرا كبيرا.
واشترك كل من روبرتسون وبولبي في عمل الفيلم الوثائقي عام ، والذي كان وسيلة لحملة تهدف إلى تغيير قوانين زيارات الآباء للملجأ.
وفي رسالته العلمية باسم لمنظمة الصحة العالمية عام ، قدم بولبي افتراض أن الرضيع أوالطفل يجب أن يشعر بالدفء والحميمية، ويواصل علاقته بأمه أو بأم بديلة مؤقتة لكي يحصل كل منهما على الاستمتاع والإشباع، لأنه يترتب على عدم تلبية هذه المتطلبات عواقب وخيمة على الصحة العقلية.
وقد تم نشر هذه الدراسة باسم للاستهلاك الجمهوري.
كانت النظرية الرئيسية مؤثرة ولكنه كان تأثيرا عكسيا.
في ذلك الوقت، لم يكن هناك قاعدة بيانات تجريبية كافية، ولا يوجد منهج واضح لمثل هذه الاستنتاجات.
على الرغم من ذلك، أثارت نظرية بولبي اهتماما يجدر تضمينه في طبيعة العلاقات المبكرة، وأعطى دافعا قويا لوجود هيكل عظيم للبحث، كما قالت أينسورث، في منطقة معقدة وصعبة جدا.
إن عمل بولبي وأفلام روبرتسون كانت سببا في ثورة جذرية في زيارات المشفى التي يقوم بها الآباء، مع توفير ألعاب للأطفال بالمستشفى، مع الاحتياجات التعليمية والاجتماعية واستخدام حجرات نوم داخلية.
بمرور الوقت، تم التخلي عن دور الأيتام بفضل زيادة الرعاية أو وجود المنازل التي تأخد شكل العائلات في معظم الدول النامية.
بعد نشر ، سعى بولبي إلى فهم الجديد في مجلات علم الأحياء التطوري، وعلم السلوك الحيواني وعلم النفس التطوري والعلوم الاستعرافية ونظرية الأنظمة.
صاغ بولبي نظرية ابتكارية تعتمد على الآليات التي تشكل أساس الرابط العاطفي بين الطفل ومقدم الرعاية، والتي تنشأ كنتيجة لازدياد الضغط.
شرع بولبي في تطوير نظرية للتحفيز والتحكم السلوكي، مبنية على العلوم بدلا من نموذج الطاقة النفسي لفرويد.
ناقش بولبي أنه عن طريق نظرية التعلق، قد قام بتطوير نقصان البيانات والمنهج لربط السبب المزعوم والنتيجة في .
بدأ الأصل الرسمي للنظرية مع نشر مقالين في عام ، الأول كان لبولبي تحت اسم ، والذي كان بادرة لمفاهيم التعلق؛ والثاني كان لهاري هارلو باسم .
اعتمد هارلو على التجارب التي أثبتت أن طفل الريص يبدأ في تكوين علاقة عاطفية مع الأمهات البديلة، التي لا تقدم الطعام، ولا يكون علاقة عاطفية مع الأمهات البديلة، التي تكون مصدرا للطعام، ولكن بالوقت نفسه تكون أقل تفهما وتعاطفا مع لمسه.
تبع مقال بولبي الأول بمقالين آخرين؛ الأول باسم ، والثاني باسم في عام .
وفي نفس الوقت، كانت ماري أينسورث قد استعانت في إنهاء دراستها الموسعة، التي تعتمد على ملاحظة طبيعة التعلق عند الأطفال في أوغندا، بنظريات بولبي في علم السلوك الحيواني.
تم تقديم نظرية التعلق أخيرا باسم في عام ، كان المجلد الأول من هذه الثلاثية يحمل اسم ؛ بينما المجلد الثاني باسم ؛ والثالث تحت عنوان ، واللذين تم نشرها في عامي و على التوالي.
وقد تم مراجعة في عام ، لدمجه في بحث لاحق.
جاءت نظرية التعلق في الوقت الذي كانت تؤكد فيه المرأة على حقوقها في المساواة والاستقلالية، مما أعطى الأم سببا جديدا للقلق.
وجدير بالذكر أن نظرية التعلق ليست محددة بين الجنسين، إلا أنه قد وجدت شريحة كبيرة من الأمهات في الثقافة الغربية قد ألقين المسؤولية على رعاية الطفل المبكرة.
لذلك تم إلقاء اللوم على الأمهات والمنظمات الاجتماعية التي تركت هذه المشكلة تتفاقم بسبب نقص التنشئة السليمة.
وقد تم اتحاد القوى المعارضة لنظرية التعلق حول هذا الموضوع.
وانتقد حقوقيين نسويين الافتراض بقدرية التركيب البنيوي، والذي يعتبرونه مضمنا في افتراضية الحرمان من الأمومة.
جذب علم السلوك الحيواني أو ما يعرف الإيثولوجيا انتباه بولبي أولا عندما قرأ مسودة كونراد لورنتس عام ، على الرغم من أن لورنز كان قد نشر أعمال سابقة، إضافة إلى تأثيرات هامة أخرى تمثلت في عالمي السلوك الحيواني نيكولاس تينبرغن وروبرت هايند، ثم تعاون بولبي مع الأخير.
أكد بولبي في عام أنه .
قام لورنز بدراسة فاحصة لظاهرة التطبع، وهي سمة سلوكية عند بعض الطيور والثدييات، والتي تتضمن سرعة التعلم الإدراكي من قبل الصغار، من نفس النوع أو مثيله.
وتأتي بعد الادراك نية الإتباع.
يكون التعلم ممكن فقط خلال مدى عمري محدد معروف بالمرحلة الحرجة.
تتضمن مفاهيم بولبي فكرة أن التعلق يشتمل على التعلم من الخبرات خلال فترة عمرية محددة، متأثرة بسلوك البالغين.
فهو لم يضف مفهوم البصمة بشكله الشامل للتعلق البشري.
على الرغم من أنه أفضل تفسير لسلوك التعلق على أنه غريزي، يشتمل على تأثير الخبرة، مركزا على استعداد الطفل للتفاعلات الاجتماعية.
وبمرور الوقت، اتضح وجود اختلافات أكثر من التشابهات بين نظرية التعلق والبصمة، لذلك سقط التشابه الجزئي بينهما.
عبر علماء السلوك الحيواني عن بعض التحفظات بالنسبة لملائمة بعض أجزاء البحث، والذي تعتمد عليه نظرية التعلق، خاصة التعميم على البشر من خلال الدراسة على الحيوانات.
ناقش شور استخدام بولبي لمفاهيم إيثولوجية قبل عام ، معقبا على أن المفاهيم المستخدمة في نظرية التعلق لا تناسب التغييرات في علم السلوك الحيواني نفسه.
وقد حللت ووسعت كتابات علماء السلوك الحيواني وغيرهم في الستينات والسبعينات أنواع السلوك الذي يستخدم كإشارة للتعلق.
وبدورها أضافت الدراسات التي تعتمد على ملاحظة الأطفال الصغار في محيط طبيعي بعض السلوكيات التي تشير إلى التعلق؛ على سبيل المثال، البقاء في مكان قريب من الأم بدون بذل جهد منها للتواجد بقربه والتقاط أشياء صغيرة، وإحضارها للأم وليس للآخرين.
على الرغم من أنه من المفترض أن علماء السلوك الحيواني على توافق مع بولبي، قد طالبوا بمزيد من المعلومات، واعترضوا على كتابات علماء النفس لكون هذا المسمى متواجد أكثر من وفوق مقاييس الملاحظة.
اعتبر روبرت هايند أن هو تعريف مناسب حيث أنه لا يقدم المشكلات نفسها لأنه يشير إلى نظم التحكم التي تعرف العلاقات بين أنواع السلوك المختلف.
أثرت مبادئ التحليل النفسي على نظرية بولبي في التعلق، وعلى الأخص، الملاحظات التي قامت بها أنا فرويد ودوروثي بارلينجهام على الأطفال الصغار عند انفصالهم عن مقدمي الرعاية المألوفين خلال الحرب العالمية الثانية.
مع ذلك، رفض بولبي بعض التفسيرات التحليلية النفسية لعلاقة الرضيع المبكرة المتضمنة ، التي تفترض أن الدافع للتعلق ناتج عن إشباع غريزة الجوع والرغبات الجنسية، وقد أسماها نظرية الخاصة بالعلاقات.
وفشلت هذه النظرية في إظهار رؤية التعلق كرابط نفسي لصالحها بدلا من كونها غريزة ناتجة عن دافع الجوع أو الجنس.
واعتمادا على أفكار بدائية من التعلق والداروينية الجديدة، عرف بولبي ما رآه بأنه عيوب أساسية في منهج التحليل النفسي.
كانت أول العناصر هي الشرح باستفاضة عن الأخطار الداخلية بدلا من شرح التهديد الخارجي؛ ثانيا الاعتقاد بأن الشخصية تتطور عن طريق مراحل خطية مع التراجع عند نقاط معينة اعتبارا للضغط النفسي.
عوضا عن ذلك، اقترح إمكانية وجود عدة خطوط للتنمية، والتي تكون الحصيلة التي يتعمد عليها التفاعل بين النظام والبيئة.
وعلى الرغم من أن تطوير الطفل له نزعة طبيعية في تكوين التعلق، فإن طبيعة هذه التعلقات تعتمد على البيئة التي يتعرض لها الطفل.
ظهر انتقاد للنظرية يناقش التطور المبكر لنظرية التعلق وفقر انسجامها مع فروع التحليل النفسي المختلفة.
وكانت قرارات بولبي قد جعلته فريسة سهل الانتقاد من مفكرين متمكنين يبحثون في المشاكل نفسها.
ولذلك نبذ بولبي بشدة من مجتمع التحليل النفسي.
استعار بولبي مفهوم نموذج العمل الداخلي في العلاقات الاجتماعية من أعمال الفيلسوف كينث كريك.
سجل كريك قدرة العقل التكيفية في توقع وقوع الأحداث، وركز على قيمة البقاء والانتخاب الطبيعي التي تؤثر على هذه القدرة.
ويحدث التوقع عندما يستخدم الذي يحتوي على أحداث مخزنة في العقل، والذي يستخدم في مواجهة البيئة الخارجية والأفعال الفردية.
ويسمح هذا النموذج للشخص بتجربة البدائل ذهنيا باستخدام معرفة الماضى في الاستجابة للحاضر والمستقبل.
وفي نفس الوقت تقريبا، طبق بولبي أفكار كريك في التعلق، كما طبقها علماء نفس آخرين على معرفة وإدراك البالغين.
تطورت نظرية النظم المرئية أو ما يعرف بالسبرانية، خلال الثلاثينات والأربعينات، والتي أثرت في تفكير بولبي.
يرى بولبي أن حاجة الطفل إلى البقاء بقرب رمز التعلق ما هو إلا أداة للتوازن مع الحاجة إلى الاستكشاف.
وقارن بولبي هذه العملية مع التوازن النفسي والتي عن طريقها، على سبيل المثال، يمكن الحفاظ على ثبات ضغط الدم في حدود معينة.
ويغير الطفل هذه المسافة عندما يتغير توازن احتياجات الطفل.
على سبيل المثال، عند وصول شخص غريب، أو جرح ما، ربما تجعل الطفل يكتشف المسافة، فيسعى للقرب.
إن هدف الطفل ليس مقدم الرعاية لكنها حالة؛ وهي الحفاظ على المسافة المرجوة من مقدم الرعاية معتمدا على الظروف المحيطة.
أثار اعتماد بولبي على نظرية جان بياجيه في التطور المعرفي تساؤلات عن بقاء الشيء أو القدرة على تذكر الأشياء على الرغم من غيابها مؤقتا في سلوكيات التعلق المبكر.
إن قدرة الطفل على معرفة الغرباء ورد فعله على غياب الأم بدا وكأنه يحدث في شهور مبكرة عما اقترحه بياجيه، وقد يحتمل حدوثة معرفيا.
وقد سجل أن فهم الصورة الذهنية قد تحسن كثيرا منذ أن قدم بولبي آراءه، والتي كانت أكثر تحديدا من النظريات التي ظهرت في وقته.
في عام ، ناقش جيروتز كيفية تعزيز الأم والطفل لبعضهما إيجابيا من خلال الاهتمام الإيجابي المشترك بينهما، وبذلك يتعلمون البقاء معا، وربما يفترض هذا التفسير غير الضروري أن الصفات الفطرية للبشر تعزز التعلق.
ترى نظرية التعلم أو ما يعرف بالسلوكية أن التعلق هو أحد توابع الاعتمادية بالتساوي في كون التعلق مجرد استجابة لتلميحات مقدم الرعاية.
يرى علماء السلوك أن سلوك البكاء هو نشاط عشوائي لا يعني شيء حتى تشجعه استجابة مقدم الرعاية.
يفترض السلوكيون أن الاستجابات المتكررة ربما تنتج زيادة في البكاء.
وبالنسبة لواضعي نظرية التعلق، فإن البكاء ما هو إلا سلوك تعلق ملازم للولادة، ويجب الاستجابة له إذا قام به الطفل للمحافظة على تنمية الأمان العاطفي لديه.
وبدورها تنتج الاستجابات الواعية الأمان الذي يقوي الاستقلالية، ويتضح ذلك في التقليل من البكاء.
ودعمت أبحاث أينسورث في بالتيمور وجهات نظر واضعي النظرية.
يرفض علماء السلوك هذا التفسير كليا، ولذلك استخدموا مقاييس مختلفة للتحليل، فهم يعتقدون أن السلوكيات كاحتجاج الطفل على الانفصال تنتج عن تأثيرات خبرات التعلم.
عندما يتم توجيه الأم بتجاهل بكاء الطفل، وبأن تستجيب فقط لنداء الطفل للعب، يكف الطفل عن البكاء والاحتجاج وينهمك في سلوك اللعب.
فيما ينتج قلق الانفصال من خلال تفاعلات يراها العلماء على أنها سلوكيات متعلمة تنتج عن قصور في التفاعل مع المواقف الطارئة.
ويحدث مثل هذا القصور في التفاعل عن طريق التردد من جانب الأم، والذي يفقد تأثيره فيما بعد في كونه تفاعل مؤثر.
يرى علماء السلوكيات التعلق كظاهرة نظامية أكثر من كونها استعدادا بيولوجيا.
عرضت مجموعة باترسون أن في بيئات غير محددة أنه ربما يتسبب النقص في التعرض لعلاقات طارئة في التعلق والحساسة تجاه مثل هذه العلاقات.
وفي العقود الأخيرة، طرح علماء السلوكيات نماذج من التعلق تعتمد على أهمية العلاقات العارضة.
وقد تلقت هذه النماذج السلوكية التحليلية بعض الدعم من البحث، ومن وجهات نظر ما وراء التحليلية.
خلال تطور وضع نظرية التعلق، ظهر نقد لدعم البحث التجريبي للنظرية، وتم افتراض تفسيرات محتملة بديلة لنتائج البحث التجريبي.
وبالمثل تم رفض افتراض تفسيرات بولبي لمعلومات جيمس روبرتسون من قبل الباحث الذي قدم تقريرا عن طفلا معتنى بهم بطريقة مثالية بدلا من المؤسسات العامة عند الانفصال عن أمهاتهم.
اعترف بولبي في مجلده الثاني من الثلاثية أن دراسة روبرتسون قد ساعدته في تعديل وجهات نظره عن تأثير نتائج الصدمة عند الانفصال، والتي أضافت ثقلا في تأثير الرعاية التي تتطلب المهارة من بديل مألوف.
في عام ، اعتمد سكيوز في نقده لعمل آنا فرويد على أطفال من معسكر اعتقال بتيريزينشتات، والذين يبدو أنهم قد نموا نموا طبيعيا نسبيا، على الرغم من الحرمان الشديد الذي تعرضوا له في السنوات المبكرة.
وختمه بتوقع مميز للأطفال اعتمادا على هذه الخلفية، وهذا إذا لم تتواجد عوامل خطر بيولوجي.
جادل بولبي بأن الرضع مخلوقات اجتماعية، وأنهم العامل الأساسي في خلق علاقات مع الآباء، والتي تأخذ بعض الوقت لتقبلها.
كما شرحت أينسورث أهمية وأسبقية التناغم الأمومي في التطور النفسي، وقد ناقش هذه النقطة أيضا دونالد وينيكوت.
وفي السبعينات، قام دانيال ستيرن ببحث على مفهوم التناغم بين الرضع ومقدمي الرعاية باستخدام التحليل الجزئي لدليل مسجل فيديو.
ووضح هذا البحث أهمية فهم التعقيدات في تفاعلات الطفل مع مقدم الرعاية كجزء متمم للتنمية العاطفية والاجتماعية.
وفي السبعينات، ظهرت مشاكل عدة بسبب النظر إلى التعلق على أنه سمة متأصلة في الفرد، أكثر من كونها نوع من السلوك الذي يتميز بوظيفته المنتظمة ونتائجه أيضا، والتي قادت بعض الكتاب إلى الاستنتاج بأن سلوكيات التعلق يمكن فهمها من خلال وظيفتها في حياة الطفل.
ترى تلك الطريقة مفهوم القاعدة الآمنة على أنه مركز نظرية التعلق ومنطقيته وترابطه، ويصنفها كمنشأ تنظيمي.
وتبع هذه المناقشة، فحص المفهوم الذي يعتقد بأن التعلق يمكن التعبير عنه على نحو متطابق عند كل البشر باختلاف الثقافات.
أظهر البحث أن الاعتقاد بأن هناك اختلافات ثقافية يمكن أن تضمن وجود الثلاثة أنماط الأساسية وهي الآمن والانطوائي والمشوش في كل ثقافة، والتي يمكن أن يقوم على أساسها دراسات عدة.
ووجد اختيار النمط الآمن في أغلب الأطفال في مختلف الثقافات التي تمت دراستها.
وهذا بدوره يتبع الحقيقة التي تقول أن نظرية التعلق تدعم الأطفال للتكيف مع التغيرات البيئية التي تحدث مع اختيار إستراتيجيات السلوكيات الأفضل.
تبين كيفية التعبير عن التعلق الاختلافات الثقافية التي تحتاج إلى التأكد منها قبل إجراء الدراسات؛ على سبيل المثال، يحيي أطفال جوسي بالمصافحة بدلا من العناق.
ينتظر ويسعى أطفال جوسي المتعلقين بأمان إلى هذا التعلق.
هناك أيضا اختلافات في تصنيف الأنماط غير الآمنة، والتي تعتمد على اختلافات ثقافية في ممارسة تربية الطفل.
جاء التحدي الأكبر لمفهوم العالمية في نظرية التعلق من خلال الدراسات التي أجريت في اليابان، حيث يلعب مفهوم دورا كبيرا في وصف العلاقات الأسرية.
قامت مناقشات حول ملائمة استخدام إجراء الموقف الغريب حيث يتم اختبار .
يميل البحث الأساسي إلى قبول افتراض عالمية نظرية التعلق.
كشفت الدراسة التي أجريت في سابورو في اليابان عام أن تصنيف التعلق ينسجم مع معايير عالمية باستخدام نظام النقاط للأعوام الست لمين وكاسيدي في تصنيفات التعلق.
اهتم النقاد في التسعينات عموما مثل جوديث ريتش هاريس وستيفن بينكر وجيروم كاجان بمفهوم حتمية الطفولة، والتي تؤول إلى أن الطبيعة تقابل التربية، وركزوا على آثار الخبرات التالية على الشخصية.
وبناء على عمل ستيلا تشيس على موضوع المزاج، رفض كاجان تقريبا كل افتراض اعتمد عليه علم أسباب الأمراض بنظرية التعلق؛ وناقش أن الوراثة هي أكثر أهمية من التأثيرات المكتسبة من البيئة المبكرة.
وعلى سبيل المثال، لا يظهر الطفل المتأصل فيه طبع الحساسية الشديدة الاستجابات الحساسة من مقدم الرعاية.
أنتجت المناظرة بحثا هاما، وحللت المعلومات المؤكدة عن تزايد أعداد الدراسات الطولية.
لم يؤيد البحث التالي حجة كاجان، بل أكد بوضوح أن سلوك مقدم الرعاية هو المحدد لنوع التعلق، وأردف قائلا أنه كيفما عبر الطفل عن تعلقه قد يختلف هذا التعبير عن طباعه المتأصلة فيه.
وعرض هاريس وبينكر فكرة أن تأثير الوالدين على الطفل مبالغ فيه كثيرا، وناقشوا أن فكرة الاجتماعية تحدث بشكل أولي من خلال جماعات الأقران.
واختتمها ه.
رادولف شافر قائلا أن الوالدين والأقران لهم وظائف مختلفة، تتمركز في إشباع دور الغرائز في تنمية الطفل.
حينما تأثر بولبي بآراء بياجته في تفكير الأطفال، استعان دارسو التعلق الحديث بآراء من الأدب المعاصر في المعرفة الضمنية ونظرية العقل وذاكرة السير ذاتية والأفكار الاجتماعية.
حاول علماء التحليل النفسي وعلم النفس بيتر فوناجي وماري تارجت إحضار نظرية التعلق ونظرية التحليل النفسي في علاقة مقربة من خلال علم بحثي عرف بالذهنية أو النظرية الذهنية، التي تم تعريفها على أنها قدرة البشر على التخمين والتركيز على الأفكار والمشاعر والدوافع التي تكمن خلف السلوكيات، وما إذا كانت متشابهة مع تعبيرات الوجه.
ربما يفتح هذا الاتصال بين النظرية الذهنية ونموذج العمل الداخلي مجالات جديدة للدراسة تقود إلى تغيرات في نظرية التعلق.
منذ أواخر الثمانينات، كان هناك منهج تطويري بين نظرية التعلق والتحليل النفسي اعتمد على أرضية مشتركة طورها علماء وباحثو التعلق والتغيير، فيما اعتبره علماء التحليل النفسي مركزا للتحليل النفسي.
أصبحت نماذج العلاقات المفردة التي تشرح الحاجة الملحة إلى وجود علاقة هي المسيطرة والأكثر ترابطا لتطوير اتفاقية تقر فيه مدرسة التحليل النفسي بأهمية تطور الطفل في سياق العلاقات والصور الداخلية.
أقرت التحليلية النفسية الطبيعة الرسمية للطفل في البيئة المبكرة شمولا بصدمة الطفولة.
واستهدف التحليل النفسي استكشاف نظام التعلق ومصاحبة المنهج التحليلي الذين بزغا معا مع إدراك الاحتياج إلى مقياس لقياس نتائج التغيرات الطارئة.
كان أحد تركيزات بحث التعلق هو المعوقات التي تواجه الأطفال الذين كان تعلقهم ضعيف المستوى، متضمنا هؤلاء الذين ليس لديهم رعاية أبوية.
كان الاهتمام بآثار رعاية الطفل شديدا خلال الفترة المسماة في أواخر القرن العشرين.
وكنتيجة عكسية لذلك، أصبح تدريب محترفي رعاية الطفل يؤكد على قضايا التعلق، ويتضمن الحاجة إلى بناء علاقة عن طريق ملاحظة طفل ما مع مقدم رعاية معين.
بالرغم من أن نوعية البيئات العالية في رعاية الطفل أقرب إلى تدعيم هذا البحث، إلا أن كثير من الأطفال خلال فترة الرعاية يستقبل التعلق بطريقة حميمة أكثر من ذى قبل.
ووجدت منطقة هامة للبحث والتنمية وهي الصلة بين مشاكل أنماط التعلق، خاصة التعلق غير المنتظم؛ والخطر الناجم عن علم نفس الأمراض، السيكوباثولوجي؛ ثم جاء منظور التأثير على تنمية الطفل الذي يقلل أو لا يعطي فرصة لتشكيل أي تعلقات خلال السنوات الأولى المبكرة.
وسمحت التجربة الطبيعية بقيام دراسة موسعة عن قضايا التعلق، وتابع الباحثون الآلاف من الأيتام الرومان الذين تبنتهم عائلات غربية بعد انتهاء عصر نيكولاي تشاوتشيسكو.
وتابع فريق دراسة التبني الروماني والإنجليزي بقيادة ميتشل روتر بعض الأطفال خلال مراهقتهم، في محاولة لحل غموض آثار التعلق الناقص، وتم ربط موضوعات التنبؤ بالعلاقات والمشاكل الحديثة والموضوعات الطبية مع حياتهم المبكرة.
وأظهرت الدراسات التي درست هذه التبنيات، التي كانت بداياتها صادمة، سببا يدعو للتفاؤل، حيث أن كثير من الأطفال كانوا قد تحسنوا إلى حد ما.
وسجل الباحثون أن الانفصال عن الأشخاص المألوفين هو واحد من أهم العوامل التي تساعد على معرفة نوعية التحسن.
على الرغم من وجود نسب عالية من أنماط مطابقة لأنماط التعلق غير الآمنة مقارنة بالمولودين في بيئتهم الأصلية، والذين تم تبنيهم مبكرا، أظهرت النتائج أن نسبة من الذين تم تبنيهم في سن كبيرة لا تعاني ولا تظهر اضطرابات حادة في سلوكيات التعلق.
يعتبر الكتاب التعلق على أنه ليس من ضمن الثقافات الغربية، حيث أنهم ناقشوا العلاقة بين نظرية التعلق عند العائلة الغربية وخصائص أنماط رعاية الطفل في وقت بولبي.
وباختلاف خبرات الرعاية عند الطفل تختلف أيضا الخبرات المتعلقة بالتعلق.
على سبيل المثال، عند تغير منظور رؤية الأنثى حال ممارستها للجنس، زادت أعداد الأطفال الذين يعيشون مع أمهات غير متزوجات أو تتم رعايتهم خارج المنزل، بينما الأم في عملها.
وصعب التغير الاجتماعي منظور تبني الأطفال في بلدانهم.
وسجلت زيادة في تبني الأطفال الأكبر سنا من دول العالم الثالث.
زاد عدد التبنيات وولادة أزواج من نفس الجنس، واكتسبت حماية قانونية في فترة حياة بولبي.
وتمت إثارة هذه القضايا لتوضيح أن النموذج الوصفي التكاملي الثنائي لنظرية التعلق لم يتمكن من التعامل مع تعقيد التجارب الحياتية الاجتماعية، حيث أن حديثي الولادة، في أغلب الأحوال، لديهم علاقات متعددة داخل الأسرة وفي البيئة التي تقدم لهم الرعاية.
واقترحت أن هذه العلاقات يؤثر بعضها في بعض بالتبادل، على الأقل في العلاقة بالأسرة.
تم استخدام مبادئ نظرية التعلق لشرح السلوكيات الاجتماعية للبالغ، والتي تشمل الصداقة والهيمنة الاجتماعية واتحادات المجموعات والمفاوضات التبادلية والعدالة.
واستخدمت هذه الشروح لتصميم تدريب رعاية الوالدين، ونجحت خاصة في تصميم برامج الحماية من سوء معاملة الطفل.
تفترض نظرية التعلق أن جودة تقديم الرعاية من خلال مقدم رعاية واحد على الأقل هو مفتاح لأمن أو عدم أمن التعلق.
بالإضافة إلى الدراسات طويلة المدى، هناك بحث في علم النفس الفسيولوجي يبحث في الطبيعة البيولوجية للتعلق.
بدأ البحث ليشمل الجينات السلوكية ومفاهيم الطبع، وبشكل عام، يعد كل من الطبع والتعلق مجلات تطورية منفصلة، وتشترك بعض العوامل بينهما في تقديم مجال شخصي ومجال داخل الشخص نفسه.
ربما تحمل بعض أنواع الطباع تطورا لبعض الأشخاص سريعي التأثر بالضغط ضد العلاقات غير الودية مع مقدمي الرعاية في السنوات المبكرة.
ويصبح بعض الأطفال، في غياب مقدمي الرعاية المستجيبين، معرضين بصفة خاصة لتطور اضطرابات التعلق.
في أبحاث نفسية فسيولوجية أجريت على التعلق، استجابت المنطقتان الرئيستان اللاتي تمت الدراسة عليهن بالجهاز العصبي الذاتي بردود فعل لا إرادية مثل سرعة القلب أو التنفس، وأنشطة محور وطائي نخامي كظري.
وتم قياس استجابات الأطفال النفسية خلال إجراء الموقف الغريب من خلال متابعة اختلافات شخصية في طبع الطفل ومدى تفاعل التعلق كوسيط.
هناك دليل على أن نوعية تقديم الرعاية تشكل تطور الأنظمة العصبية التي تنظم الضغط.
إضافة إلى ذلك، تلعب عوامل الجينات الوراثية دورا مؤثرا في تشكيل التعلق، على سبيل المثال، تم ربط أحد أنماط تعدد أشكال جين مستقبل الدوبامين بالتعلق القلق؛ وفي مثال آخر، تم الربط بين الجين المسؤول عن مستقبل السيروتونين بالتعلق الانطوائي.
ويوضح هذا أن تأثير رعاية الأم على أمن التعلق ليس واحدا عند كل الأطفال.
والأساس النظري لذلك، أنه من المنطقي بيولوجيا أن تتفاوت الأطفال في قابليتها لتأثير التنشئة.
نظرية التعلق شأنها شأن نظرية التطور الاجتماعي العاطفي لها تضمينات وتطبيقات عملية في السياسة الاجتماعية، وقرارات متعلقة بالرعاية والرفاهية للأطفال والصحة الذهنية.
تعتبر السياسات الاجتماعية رعاية الطفل هي القوة الدافعة لتطوير بولبي لنظرية التعلق.
وتكمن صعوبة الأمر في تطبيق مفاهيم التعلق على السياسة وممارستها، وذلك لأن النظرية تشرح أهمية استمرارية وحساسية علاقات تقديم الرعاية بدلا من المنهج السلوكي في تحفيز وتقوية سلوكيات الطفل.
في عام ، أعلن تشارلز زينه .
.
وزملاؤه .
تاريخيا، تعد نظرية التعلق ذات سياسة ضمنية هامة للأطفال في المستشفيات والمؤسسات، وهؤلاء الذين يعيشون النقص في جودة الرعاية اليومية.
ظل الجدل قائما ما إذا كانت الرعاية اللا أمومية، خاصة في الأماكن التي بها تجمعات، لها آثار رجعية على التطور الاجتماعي.
ووضح البحث أن جودة الرعاية السيئة تحمل الأخطار، ولكن هؤلاء الذين جربوا رعاية بديلة ذات جودة عالية يواجهون الأخطار ببراعة، على الرغم من صعوبة رفع النوعية الجيدة للرعاية الفردية في إطار المجموعات.
نظرية التعلق لها تضمينات في السكن ومجالات الاتصال، وتطبيقات التربية للوالدين والأطفال الذين تم تبنيهم.
في الماضي، وتحديدا في شمال أمريكا، كان علم النفس التحليلي هو الإطار النظري الأساسي.
وبازدياد تأثير نظرية التعلق، استطاعت أن تحل محل علم النفس التحليلي، حيث أنها تركز على كم وكيف علاقة مقدم الرعاية بدلا من الرفاهية المادية أو إعطاء أولوية تلقائية لأي من الأطراف، مثل الأم الأصلية.
مع ذلك، تحبذ المناقشات إما أن يكون الطفل متعلقا أومرتبطا بالبالغين بدلا من نوعية التعلق.
منذ عام ، تحولت محاكم الأسرة إلى معرفة التعقيدات في علاقات التعلق، حيث يميل الطفل إلى وجود علاقات تدعم الأمان مع كلا الوالدين وعادة مع الأجداد وأقارب آخرين.
تحتاج الأحكام إلى أخذ هذا في الاعتبار إلى جانب تأثير الأسرة المتبنية.
تحسم نظرية التعلق بوضوح أهمية العلاقات الاجتماعية غير الثابتة بدلا من المفاهيم الثابتة.
توجه نظرية التعلق القرارات في الخدمات الاجتماعية والعمليات القضائية في الرعاية بالتبني.
تؤخذ احتياجات الطفل في الاعتبار، ويمكن للنظرية أن تساعد في معرفة مستوى الخطر الذي تتسبب به اختيارات الوضعيات.
في بيئة التبني، يتم التحول من التبنيات المنغلقة إلى المنفتحة، ويتوقع أهمية البحث عن الآباء البيولوجيين وفقا لنظرية التعلق.
وقد تأثر الكثير من الباحثين بها.
بالرغم من أن نظرية التعلق أصبحت نظرية علمية أساسية في التطور الاجتماعي العاطفي مع أحد أوسع وأعمق خطوط البحث في علم النفس الحديث، كان استخدامها، إلى حد قريب، قليلا في الممارسة السريرية من تلك النظريات التي لم تنل إلى القليل من الدعم التجريبي.
ربما يرجع ذلك جزئيا إلى قلة انتباه بولبي نفسه للتطبيق العملي من جانب، ومن جانب آخر، بسبب المعنى الموسع لكلمة التعلق المستخدم بين الممارسين.
وربما يكون أيضا بسبب الربط الخاطىء لنظرية التعلق بتدخلات العلم الزائف، التي عرفت خطأ بعلاج التعلق.
في عام ، نشر بولبي سلسلة من المحاضرات تشير إلى إمكانية استخدام نظرية التعلق والبحث في فهم وعلاج الطفل واضطرابات الأسرة.
كان تركيزه منصبا على تغيير نموذج العمل الداخلي عند الوالدين وسلوكهم وعلاقاتهم بالتدخل العلاجي.
أدى تطور البحث إلى ظهور عدد من العلاجات والوقاية الشخصية والبرامج المتداخلة.
يتطور مجال عملهم من خلال العلاج الشخصي لبرامج الصحة العامة للتدخلات المصممة للمتبنيين.
بالنسبة للرضع والأطفال الصغار، يكون التركيز على رفع استجابة وحساسية مقدم الرعاية، أو إذا كان ذلك غير ممكن، يتم وضع الطفل مع مقدم رعاية مختلف.
يتم تضمين تقييم حالة التعلق أو استجابات مقدم الرعاية، نتيجة إلى كون التعلق عملية ذات اتجاهين تتضمن سلوكيات التعلق واستجابات مقدم الرعاية.
وتم تصميم بعض البرامج لتعزيز التدخلات الرامية للمتبنيين كنتيجة إلى عدم استجابات مقدم الرعاية بطريقة سليمة وفقا لسلوكيات التعلق عند الرضع أو الأطفال الذين يواجهون صعوبة في تفعيلها.
يعد اضطراب التعلق التفاعلي هو أحد أنماط التعلق المضطربة الحقيقية وتشخيصا نفسيا معترف به وفقا لما جاء بالدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية والمراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض.
السمة الرئيسية في اضطراب التعلق التفاعلي هي العلاقات الاجتماعية غير الملائمة والمضطربة بشكل ملحوظ في معظم السياقات، التي تبدأ قبل سن الخامسة، والتي تم ربطها الرعاية المرضية الإجمالية.
وهناك فرعان له، الأول يعكس نمط تعلق غير مثبط؛ والثاني نمط مثبط.
وهذا ليس وصفا لأنواع التعلق غير الآمن، لكن ربما تكون جدلية، في المقابل، هي توضح نقص في سلوك التعلق الخاص بالسن، والتي تعادل الاضطراب السريري.
بينما يأتي اضطراب التعلق، وهو مفهوم غامض، للإشارة إلى اضطراب التعلق التفاعلي أو إلى أنواع التعلق الجدلية غير الآمنة، إلا أنها لا تعتبر اضطرابات سريرية.
أيضا، يمكن استخدامها للإشارة إلى نظام التصنيف الجديد المقترح من منظري هذا المجال، ويستخدم ضمن علاج التعلق من منظور تشخيصي.
وتبين أن واحدة من التصنيفات الجديدة المقترحة، وهي ، ترتبط مع الصدمة النفسية لمقدم الرعاية.
وعلى الرغم من أن مفهوم اضطراب التعلق التفاعلي تم تطبيقه عام على نطاق واسع لفهم الاضطرابات السلوكية التي تحدث خارج معايير الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية والتصنيف الدولي للأمراض، ويعتقد بشكل عام في الويب، وفيما يتعلق بعلاج التعلق العلمي الزائف، عن اضطراب التعلق التفاعلي، الذي يعتبره العلماء أمر نادر الحدوث.
مثلما تقدم نظرية التعلق رؤية واسعة وبعيدة المدى عن الأداء البشري، يمكنها أيضا إثراء فهم المعالج العلاج لمرضاه، فضلا عن العلاقة العلاجية بدلا من إتباع شكل معين من أشكال العلاج.
اعتمد علاج البالغين، على أساس التحليل النفسي، على وجود علاقة بين التحليل النفسي العلائقي ومناهج أخرى، إضافة إلى دمج نظرية التعلق مع أنماطها.
في العقد الأول من القرن ، تم دمج المفاهيم الأساسية للتعلق ضمن النماذج الموجودة في العلاج السلوكي المزدوج، والعلاج العائلي متعدد الأبعاد والعلاج الأسري.
وتطورت المداخلات التي ركزت على التعلق مثل العلاج العائلي والعلاج العاطفي المعتمد على التعلق.
أنشأت نظرية التعلق والبحث قواعد لتطوير فهم النظرية الذهنية أو الوظيفة المنعكسة ووجودها وغيابها أو تشويه علم نفس الأمراض.
ويمكن أن يلعب عدم ثبات أنماط التعلق عند الفرد وقدرته على التعافي الذهني دورا حاسما في القدرة على العلاج.

 بدأت موجة من المظاهرات والاضطرابات المدنية في تركيا في مايو احتجاجا على خطة الحكومة لإعادة تقسيم ميدان تقسيم وحديقة غيزي.
وفي وقت لاحق، اشتعلت الاحتجاجات والإضرابات في جميع أنحاء تركيا، احتجاجا على مجموعة واسعة من المخاوف والتي كان في جوهرها قضايا حرية الصحافة والتعبير والتجمع، وتجاوزات الحكومة ضد العلمانية التركية.
وفيما يلي الجدول الزمني لاحتجاجات حديقة غيزي في تركيا للمواطنين والمؤيدين ضد أعمال وخطط الحكومة التركية.
يقسم الجدول الزمني إلى أيام.
في صباح أيار / مايو، اختبأ نحو من خبراء البيئة في اسطنبول في حديقة غيزي، لمنع هدمها.
وقد أوقف المتظاهرون، بمساعدة نواب الحزب الديمقراطي، محاولات تجرف الحديقة برفضهم المغادرة.
استخدمت شرطة بلدية زابتا الغاز المسيل للدموع لتفريق المتظاهرين السلميين وأحرقت خيامهم من أجل السماح باستمرار التجريف.
صور المشهد، مثل صورة من المتظاهرة الشابة التي سميت في وقت لاحق امرأة باللون الأحمر عقد لها الأرض في حين يجري رش من قبل شرطي، وسرعان ما انتشرت في جميع أنحاء وسائل الإعلام في جميع أنحاء العالم.
وذكرت صحيفة واشنطن بوست أن الصورة تصور الاحتجاجات التركية والقمع الشديد للشرطة ، في حين وصفت رويترز الصورة بأنها أيقونة .
وفي أيار / مايو، نما حجم الاحتجاجات إلى الأحداث التي شهدتها وسائط التواصل الاجتماعي، حيث توافد المتظاهرون الإضافيون إلى المخيم وأقاموا المزيد من الخيام.
وانضم أشخاص بارزون آخرون إلى سوري سوريا أوندر في الاحتجاج، بمن فيهم نائب رئيس حزب الشعب الجمهوري غورسل تكين، والمغني كان بونومو، والممثلين والممثلات غونكا فوسلاتيري، وميميت علي ألابورا، وأوكان بايولغين، وسبنم سونميز.
في مايو، داهمت الشرطة مخيمات المتظاهرين.
وقد أدت دعوات الناشطين عبر الإنترنت للدعم ضد حملة الشرطة إلى زيادة عدد المتظاهرين في الاعتصام مساء.
وقامت الشرطة بغارة أخرى على المخيم في الصباح الباكر من أيار / مايو.
واستخدمت الشرطة مدافع المياه والغاز المسيل للدموع لتفريق المتظاهرين إلى المناطق المحيطة بها، وأقامت متاريس حول الحديقة لمنع إعادة الاعتصام.
وعلى مدار اليوم، واصلت الشرطة إطلاق الغاز المسيل للدموع ورذاذ الفلفل ومدافع المياه على المتظاهرين، مما أسفر عن تقارير عن وقوع أكثر من إصابة.
تم نقل سوريا إلى المستشفى بعد أن أصيب في الكتف من قبل اسطوانة غاز المسيل للدموع.. ألقى بعض المتظاهرين الصخور على قوات الأمن.
وأعلن في أيار / مايو الأمر التنفيذي المتعلق بالعملية التي تقرر في وقت سابق بأنها معلقة .
، تجمع المتظاهرون في شارع الاستقلال.
ووفقا للحاكم حسين أفني موتلو، تم القبض على شخصا واحتجازهم.
وانتقدت الشرطة استخدام الغاز المسيل للدموع لأنها عشوائية .
وقال وزير الداخلية، معمر جولر، إن الادعاءات باستخدام القوة غير المتناسبة سيتم التحقيق فيها.
وانتشرت الاحتجاجات أيضا إلى أنقرة وإزمير.
في أنقرة، تم استخدام طائرة هليكوبتر لإطلاق الغاز المسيل للدموع على المتظاهرين، وشاهدت الشرطة مطاردة المتظاهرين في المحلات التجارية مع هراوات الصدمات الكهربائية.
استمرت الاشتباكات بين المتظاهرين وقوات الأمن طوال الليل في أنقرة.
وفي إزمير، قام أكثر من آلاف شخص باحتجاج في مايو / أيار، حيث حمل المتظاهرون لافتات كتب عليها في كل مكان تقسيم، في كل مكان مقاومة ، مقاومة تقسيم، إزمير معك ، و أردوغان الكيميائية .
كما داهمت الشرطة المتظاهرين في إزمير بالسلاح المسيل للدموع والرصاص البلاستيكي ومدافع المياه.
قال أحد شهود العيان لبي بي سي نيوز: بدأت حوالي نصف المدينة بأكملها تشارك في الاحتجاجات في إسطنبول، وكان الناس يضربون على الأواني والمقالي، ويطلقون صفارات .
وانتقد نائب رئيس الوزراء بولنت ارنك استخدام الغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين وقال كان من المفيد جدا محاولة اقناع الناس الذين قالوا انهم لا يريدون مركز تسوق بدلا من رشهم بالغاز المسيل للدموع .
سافر الآلاف من المتظاهرين من كاديكوي الجانب الآسيوي من المدينة عبر جسر البوسفور حوالي الساعة : بالتوقيت المحلي، للانضمام إلى جماعات الاحتجاج الرئيسية في الميدان.
وقد قابلوا بتدخل الشرطة.
في الساعة : بعد الظهر، بدأت قوات الشرطة بالانسحاب من ساحة التقسيم، مما سمح للمتظاهرين بالدخول.
وخلال الانسحاب، ألقى بعض المتظاهرين زجاجات المياه على قوات الأمن، مما أدى إلى استخدام الشرطة للغاز المسيل للدموع.
استمرت الاحتجاجات في أنقرة التي بدأت في مايو.
وتوقف المتظاهرون، الذين توافدوا أساسا على غوفن بارك في حي كيزيلاى، من قبل ضباط الشرطة.
وقد أغلقت قوات الأمن الطرق المؤدية إلى ساحة كيزلاي حيث حاول المتظاهرون التجمع.
كما تم زيادة الأمن حول باشباكانلك كونوتو والجمعية الوطنية الكبرى في تركيا بمساعدة من الدرك التركي.
غادرت قوات الأمن ساحة كيزيلاى في وقت لاحق ثم تجمع ما يقرب من ، شخص هناك.
في أنطاليا، قام أكثر من شخص باحتجاج في أيار / مايو، في ساحة جمهوريت.
حاول ما يقرب من شخص المشي إلى حي كالي حيث يقع مقر حزب العدالة والتنمية في أنطاليا.
التقت الشرطة المتظاهرين بالغاز المسيل للدموع ومدافع المياه.
كما قطع الرئيس عبد الله غول، وهو أيضا عضو في حزب العدالة والتنمية، زيارة رسمية إلى تركمانستان للعودة إلى دياره، وبحلول منتصف النهار قال أن الاحتجاجات وصلت إلى مستوى مثير للقلق .
وأفادت بعض الشائعات بأن الشرطة تستخدم مادة كيميائية جديدة لمكافحة الشغب التي يطلق عليها البعض العامل البرتقالي ضد المتظاهرين في بشكتاش، ولكن كانت هذه تبقى شائعات من الصحفيين، وأخبر الخبراء الناس بأن الشرطة استخدمت مادة ملونة، ومعظمها من الغاز المسيل للدموع الملونة وغاز ملون لتحديد مكان ضرب الشخص.
على الرغم من أن تلك المواد تحمل نفس الاسم المستعار مثل مبيدات الأعشاب والقرميد التي استخدمها الجيش البريطاني خلال حالة الطوارئ في مالايان والجيش الأمريكي خلال حرب فيتنام، يعتقد أن المادة الكيميائية المستخدمة هي مادة كيميائية لمكافحة الشغب مثل غاز كر أو سكونك لمكافحة الشغب الكيميائية.
وأطلقت المروحيات قنابل الغاز المسيل للدموع في الأحياء السكنية، واستخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع لمحاولة إخراج الناس خارج المباني.
وأظهرت لقطات على موقع يوتيوب أحد المتظاهرين تعرض للضرب من قبل شاحنة شرطة مدرعة.
وألقى رئيس الوزراء طيب أردوغان خطابا على التلفاز يدين المتظاهرين وتعهد بأنه حيث يجتمع متظاهرا، سوف أستيقظ وأجمع ألف شخص، حيث يجمعون ، سأجمع مليون شخص من حزبي .
وأعلن أردوغان أيضا أنه سيغادر إلى زيارة رسمية خارجية إلى المغرب والجزائر وتونس، ومن ثم يغادر البلد بين و حزيران / يونيه أثناء الاضطرابات الداخلية المتفاقمة التي تسببت في استياء غير مسبوق بشأن نفقات سفر رئيس الوزراء وأغراضه.
ظهرت مقاطع فيديو تبين مدى وحشية الشرطة في مواقع مختلفة.
وأظهرت إحدى مقاطع الفيديو امرأة شابة مغربية تركية يتم سحبها على نقالة، تفيد التقارير بأنها توفيت جراء إصابتها بالرصاص في رأسها بعبوة غاز على الرغم من أنها تبين أنها كانت في غيبوبة .
وأظهرت لقطات أخرى أيضا إطلاق الشرطة قنابل الغاز مباشرة على المتظاهرين.
وذكرت الانباء أن الرئيس التركى عبد الله جول اتصل بقادة كبار آخرين يحثون على الاعتدال .
بعد المكالمة، أمر وزير الداخلية معمر غولر الشرطة بالانسحاب من تقسيم، مما يسمح للمتظاهرين بإعادة احتلال الميدان.
وعاد المتظاهرون إلى الساحة لتنظيفها والتي أصبحت متناثرة الحطام.
في فترة ما بعد الظهر قال رجب طيب أردوغان لن أحصل على إذن من السفاحين لتنفيذ خططي للتقسيم.
وأثار كذلك إمكانية بناء متحف بدلت من مركز للتسوق في مكان قريب من مركز أتاتورك الثقافي والأوبرا ، والتي كان من المقرر أن يتم هدمها في ساحة التقسيم.
وربما كان هذا المسجد جزءا من المشروع الكبير لإعادة تصميم التقسيم ولكن التفاصيل لم تكن معروفة من قبل.
في أزمير، بدأ اليوم مع الناس، الذين بدأوا في تنظيف الشوارع الرئيسية والساحات، التي تلوثت الاحتجاجات في يونيو.
استمر المتظاهرون في تنظيف المدينة تقريبا لمدة ساعات ولكن مع تزايد الحشد تزايدت أعداد الشرطة حولهم، وتوقف التنظيف.
سرعان ما ازداد عدد الحشود والاحتجاجات.
استخدمت الشرطة العنف العشوائي لتفريق الحشود، حتى ضرب الفتيات في سن المراهقة على الشارع.
شهدت أحياء ازمير بورنوفا معارك شرسة بين المتظاهرين وشرطة مكافحة الشغب طوال فترة ما بعد الظهر، مع عشرات الاعتقالات والأضرار التي لحقت بالمتاجر في وسط المدينة عن طريق استخدام الشرطة لخراطيم المياه.
نزل عمدة بلدية أزمير، عزيز كوكالو حزب الشعب الجمهوري ، مرتديا الزي المدني له ومشى مع الناس لدعم الطبيعة والديمقراطية.
في أنقرة سيطر عشرات الآلاف من المتظاهرين على ساحة كيزيلاى بعد معارك مع الشرطة، ثم بدأوا في إقامة الحواجز.
اندفعت سيارة مدنية، ويزعم أنه كان يقودها ضابط شرطة المرور، خلال الحشود في كيزيلاى، مما أسفر عن مقتل متظاهر واحد على الأقل.
سيطرت شرطة اسطنبول على جسر البوسفور لمنع المتظاهرين من عبور الحدود إلى الجانب الأوروبي كما كان يحدث في الأيام السابقة.
في حين ظل التوتر في ساحة التقسيم منخفضا، اندلعت معارك بين الشرطة والمتظاهرين في أحياء أخرى من المدينة، مثل بشيكتاش.
حاول المتظاهرون مرارا وتكرارا الاقتراب من مكتب رئيس الوزراء.
ذهب الآلاف من المتظاهرين إلى المباني الإعلامية في اسطنبول، مثل مباني هابيرترك، التي كانت تجرى مقابلة مع رئيس الوزراء في تلك اللحظة.
وأثار رؤية العديد من المدنيين المسلحين بالأقنعة والعصي غضبا عارما وهم في طريقهم لكبح الاحتجاجات، والذين كانوا على ما يبدو بدعم من الشرطة.
وأظهرت عدة أشرطة فيديو مدنيين مسلحين يساعدون الشرطة في القمع الوحشي على المتظاهرين.
وقد تم ربط بعض المدنيين في أشرطة الفيديو والصور إلى مواقع في أك جينكليك كولاري، والجناح الشبابي لحزب العدالة والتنمية.
وأدى استخدام أعضاء حزب العدالة والتنمية إلى القضاء على مزيد من الغضب ضد الشرطة، وأدى إلى اختطاف جرافة في بشيكتاش في اسطنبول وتوجيهها نحو مواقع الشرطة.
وعلى الرغم من أن هذا أدى في البداية إلى تراجع الشرطة، إلا أن الجرافة كانت قد وضعت في نهاية المطاف في الساعات الأولى من منتصف الليل.
كانت المدن الأخرى التي وقعت فيها مواجهات عنيفة بين المتظاهرين والشرطة هي أضنة وأنطاكيا، ليست ببعيدة عن الحدود السورية.
وأظهرت التقارير أن فصيل الجيش الذي كان قائما في السابق، والذي ظل مواليا للمؤسسة العلمانية التي أسقطها حزب العدالة والتنمية إلى حد كبير في نفوذه، كان يوزع أقنعة الغاز كمساعدة للمتظاهرين.
خلال الليل أطلقت شرطة مكافحة الشغب الغاز المسيل للدموع مباشرة على منازل المدنيين.
وفي جميع أنحاء اسطنبول، وفي أحياء مختلفة من أنقرة وإزمير وأنطاليا، وقعت اشتباكات طوال الليل.
أشعل المتظاهرون في أزمير النار في مقر حزب العدالة والتنمية في المدينة.
انضمت قناة سي إن إن التركية، إلى قناة أولوسال وهالك تف في لبث لقطات حية من الاحتجاجات.
ضربت الشرطة متظاهر غير مسلح في دولمباهس.
رحب جامع دولمباهس بالمحتجن الذين اتخذوا منه مستشفى مؤقت.
كما احتجت المطاعم والفنادق المحلية على المتظاهرين.
وفي باشكتاش، تم علاج السياح والمتظاهرين في المساجد من إصابات خطيرة بسبب نقص سيارات الإسعاف.
وأفيد بأن الشرطة ارتكبت أعمال عنف عشوائية ضد المتظاهرين.
تم استخدام فندق شانغريلا كمستشفى مؤقت أيضا.
دمرت شرطة مكافحة الشغب جامعة بهجيشهر وحاولت دخول المبنى مع مئات الطلاب داخل.
ويزعم أن المتعاطفين مع حزب العدالة والتنمية كانوا يهاجمون الرجال والنساء في شوارع إزمير.
وفي بعض المدن، رافق ناخبو حزب العدالة والتنمية الشرطة.
وقال ميتين فيزيوغلو، رئيس نقابة المحامين التركية، إن الشرطة استهدفت مستشفيا في أنقرة في أنقرة واستخدمت قنابل غازية ضد الأطباء والمرضى داخلها.
وفى الساعات الاولى من اليوم، اصطحب عدد من سائقى الشاحنات المتظاهرين من أجل حمايتهم من مدافع مياه الشرطة والغاز المسيل للدموع في بشيكتاش.
وازدادت الاحتجاجات بعد ظهر اليوم حيث دعت عدة اتحادات إلى إضراب عام ردا على إرهاب الدولة .
كما انضم العديد من المتظاهرين العاملين إلى الحشد بعد الانتهاء من العمل.
ومن المقرر أن تجرى عدة احتجاجات في الليل من أجل اجتذاب نسبة إقبال أكبر.
وقد خرج عشرات الآلاف إلى الشوارع بعد الظهر في إزمير وأنقرة.
وفي أنقرة، تعرضت مكاتب صحيفة سول للنهب من قبل الشرطة، وذلك باستخدام الغاز المسيل للدموع ومدفع المياه وضبط ثلاثة موظفين.
كما أطلقت الشرطة النار في أنقرة وقنابل الغاز في محاولة لمطاردة المتظاهرين بعيدا عن المناطق الوسطى بالمدينة.
وقد جلبت الشرطة العربات المدرعة إلى الشوارع بقاذفات قنابل الغاز المسيلة للدموع.
وخلال المظاهرات المسائية التي جرت في مختلف أحياء اسطنبول، وقعت اشتباكات عنيفة كان معظمها في بشكتاش وحول ساحة التقسيم.
تحولت كافيتيريا الجامعة التقنية في بشيكتاش إلى مستوصف مؤقت.
في المساء، عرض برنامج التلفزيون كيليم أويونو لعبة الكلمة ، على تلفزيون بلومبرج هت، الذي استضافه علي إحسان فارول، بصمت كسر الرقابة وسائل الإعلام ودعمت الاحتجاجات من خلال طرح الأسئلة والأجوبة على سبيل المثال غازماسكي ، أقنعة الغاز التي تشير إلى الاحتجاجات.
وقال نائب رئيس الوزراء السابق لتركيا وصديق مقرب من أردوغان عبد اللطيف شينر على اتصال هاتفي مباشر مع تلفزيون هالك أنه يعرف أردوغان بشكل جيد جدا، وأنه إذا بنى أردوغان مركز للتسوق، وهدم حديقة غيزي، فإنه سيلوث يده بسوء الممارسة التي تجعل منه أكثر ثراءا فقط.
وبهذه الكلمات أعلن دعمه للمتظاهرين.
كما ذكر أن الهرب هو سلوك نموذجي لرجب طيب أردوغان ، بعد سماع الأخبار التي تفيد بأن أردوغان سيذهب في رحلة لمدة أيام إلى الخارج.
بعد فترة وجيزة من خطابه، أصبح عبد اللطيف شينر موضوعا شائعا على تويتر.
غادر رجب طيب أردوغان تركيا في جولة مدتها ثلاثة أيام في دول شمال أفريقيا من إلى يونيو.
أعلن اتحاد نقابات العمال الثورية في تركيا واتحاد نقابات العمال العموميين واتحاد عمال التعليم والعلوم إغيتيم سين إضرابا عاما احتجاجا على إرهاب الدولة .
وبدأت فعالية على موقع التواصل الإجتماعي فيسبوك اسمه الاثنين الأسود كارا بازارتيسي في يونيو.
ارتدى أكثر من ، شخص أسود في يونيو كدليل على الاحتجاج ضد الحكومة.
اختفى الحدث في وقت لاحق من الفيسبوك.
بدأ مجهول حملة إلكترونية ضد الحكومة التركية، واخترق العديد من المواقع الحكومية بما في ذلك موقع الرئاسة.
وانخفضت أسعار سوق الأسهم بشكل حاد خلال الساعات الأولى من الصباح.
وكان مؤشر بورصة إسطنبول هو الأكثر تأثرا منذ أغسطس .
وسمي سقوط الدوائر المالية في ذلك اليوم باسم سقوط الأسود الاثنين.
واستمرت الاشتباكات في إسطنبول بين عشية وضحاها، لكن الشرطة لم تحاول عبور حاجز جيزي بارك.
وأطلقت شرطة دولمباهس قنابل الغاز المسيل للدموع على متظاهر جريح كان مستلقيا على الأرض.
وعلى مدار اليوم، شهدت أحياء مختلفة من إسطنبول احتجاجات كبيرة ومواجهات عنيفة.
وفي بيليك دوزو أغلق الآلاف من المتظاهرين الطرق الرئيسية وساروا إلى مقر حزب العدالة والتنمية المحلي.
وألقت الشرطة قنابل الغاز على المتظاهرين.
وبحلول المساء كان هناك مرة أخرى عشرات الآلاف في ساحة التقسيم.
وأفادت قناة الجزيرة أن هناك العديد من الأس شارك أطفالها بالمظاهرة والذي أضفى جو الشعور بالمهرجان .
كما ظهرت علامات على وجود بنية تحتية متطورة لتذكير بعض المراقبين في أوكوبي وول ستريت ب المطبخ الذي يعمل بشكل كامل وعيادة الإسعافات الأولية ..والذان أقيما في مكان مهجور في الجزء الخلفي من الحديقة ، مع استكمال روتاس وجمع التبرعات لنفقات سفر الناس.
كما تم إنشاء مكتبة المتظاهرين المؤقتة، وأقام شيبنم فيرا حفلا.
وأفادت الأنباء المحلية أن بلدية أنطاليا التي يسيطر عليها حزب الشعب الجمهوري كانت ترفض استخدام سيارات الإطفاء التابعة لها لإعادة ملء مدافع المياه التابعة للشرطة، إلا أن هذا الحكم تجاوزه حاكم مقاطعة أنطاليا الذي عينته الحكومة الوطنية.
وأظهرت بعض اللقطات ضباط الشرطة وهم يحطمو نوافذ الشقق العشوائية ويلقون الغاز المسيل للدموع ورذاذ الفلفل من خلال النوافذ.
وفي الصباح الباكر، أخلى آلاف التلاميذ في أنقرة المدرسة وقاموا بمسيرة احتجاجا على الحكومة.
وتابعتهم سيارات الشرطة، ودعت الأطفال إلى وقف المظاهرة غير قانونية والعودة إلى المدرسة.
وازدادت المظاهرات خلال فترة ما بعد الظهر، وفي وقت مبكر من المساء، سار عشرات الآلاف من المتظاهرين في حي باتكنت.
وظل الآلاف من المتظاهرين بالقرب من كيزيلاى حتى الليل، واجهتهم فرق شرطة مكافحة الشغب مع عدة مدرعات تطلق الغاز المسيل للدموع، وشاحنات مدفع المياه.
في جميع أنحاء البلاد في العشرات من المدن اندلعت مظاهرات واعتصام في الحدائق والمربعات، كما هو الحال في إسكي شهير، وريز، وطرابزون وتونسيلي.
وفي مدن أخرى كانت هناك احتجاجات بدأت في وقت مبكر من المساء.
في تونسيلي، ورد تقرير غير مؤكد لشخص كردي شاب ضرب بالرصاص في الرأس وقتل.
خرج الآلاف إلى الشوارع في سامسون في وقت متأخر من بعد الظهر،سائرين نحو مبنى حزب العدالة والتنمية.
وأقامت الشرطة حواجز، وحول المتظاهرون المسيرة إلى اعتصام، مما أعاق حركة المرور عبر عدة شوارع.
وذهبت المظاهرات في سامسون إلى الليل، مقابل مكتب حزب العدالة والتنمية المحلي.
وفي أنطاكيا، استمرت المظاهرات التي نجمت عن وفاة عبد الله كوميرت في اليوم السابق.
خرج عشرات الآلاف من المتظاهرين إلى الشوارع وحملوا تابوته.
وانتشر الغضب عندما استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع ومدافع المياه لتفريق الحشد.
وقد أقيمت حواجز وحدثت مواجهات عنيفة بعد أن حاولت الشرطة التحرك على المتظاهرين.
تم نشر الجيش التركي في شوارع أنطاليا.
أصيب أحد المتظاهرين في عينه من علبة غاز أطلقت على المدى القصير، وكان يتعين إدخاله إلى المستشفى.
كما تطورت الاحتجاجات إلى عنف في تونسيلي، حيث قامت الشرطة بنشر عربات مدرعة متعددة في مطاردات مع متظاهرين بعد أن هاجموا مكتب حزب العدالة والتنمية.
وأفيد بأن المستشفى في المدينة قد دمر، ووردت تقارير عن وقوع عشرات الجرحى.
وقد نقل عن أحد المراقبين المحليين لحقوق الإنسان قوله إن هذا المكان الآن مثل غزة .
كما وقعت اشتباكات بين المتظاهرين وشرطة مكافحة الشغب في أنطاليا، مع إطلاق الشرطة في العربات المدرعة الغاز المسيل للدموع على الحشود في جسر كاسم غوليك.
وتوفي أحد رجال الشرطة بعد سقوطه من ممر سفلي بينما كان يطارد المتظاهرين.
اخترق مجهولون ما يقرب من موقعا تركيا بما في ذلك بعض مواقع الحكومة التركية وتلك المؤيدة لحزب العدالة والتنمية.
وفي أزمير، اعتقل شخصا بسبب تشجيعهم على التمرد عبر وسائل التواصل الاجتماعي.
وكان من بين المعتقلين فتاة في سن المراهقة.
وفقا لأمها، احتجزت وراء القضبان دون أشعة الشمس.
تم اعتقال المواطنين الإيرانيين والذي كان يحتمل أنهم كانوا لاجئين المشاركين في المظاهرات في جميع أنحاء البلاد.
وطبقا لوسائل الإعلام الموالية للحكومة فإنهم ربما كانوا جواسيس يعملون لصالح الحكومة الإيرانية.
وفي يونيو / حزيران، اعتذر نائب رئيس الوزراء بولنت أرنك، الذي كان في رحلة عمل إلى الخارج، إلى المتظاهرين بسبب العنف المفرط الذي استخدمته الشرطة في بداية أعمال الشغب، لكنه قال إنه لن يعتذر عن عنف الشرطة الذي جاء بعد.
وأفيد أن الشرطة ارتكبت جرائم الإنترنت في أزمير، إذ شنت غارات على موقعا، واعتقلت شخصا متهمين باستخدام موقع تويتر لحث الناس على المجيء إلى الاحتجاجات .
اخترق مجهول خادم البريد الإلكتروني من موقع رئيس الوزراء على شبكة الإنترنت وأفرج عن جميع أسماء المستخدمين من الشبكة، ولكن من دون كلمات السر.
في نفس اللحظة تمكن الجيش الإلكتروني السوري من إختراق شبكة وزير الداخلية التركي، ونشر معلومات عن حسابات البريد الإلكتروني وكلمة المرور.
وكتب أورهان باموك الحائز على جائزة نوبل مقالا عن المتظاهرين نشر في جريدة سوديتش تسايتونج والجارديان لقب فيه رئيس الوزراء أردوغان بالقمعي والاستبدادي.
وفي وقت متأخر من الصباح، اضطرت عدة اتحادات إلى الإضراب، من بينهم عمال البلدية والمدرسون والمحامون.
وتم تنظيم مسيرات واحتجاجات في أنقرة واسطنبول وبفراء وكوجالي وأنطاليا وجيرسون وهوبا وسيرت وغيرها.
وكان عدد المتظاهرين في ساحة تقسيم في المساء هو الأعلى من أي وقت مضى منذ بدء المظاهرات، حيث كان من المقرر أن يعود رئيس الوزراء أردوغان إلى البلاد في اليوم التالي.
تجمع حوالي ، مهاجم في ساحة كيزيلاى خلال فترة ما بعد الظهر.
وفي وقت لاحق من بعد الظهر، تحولت الاحتجاجات عنيفة بعد أن حاولت الشرطة تفريق المظاهرة بقنابل الغاز المسيل للدموع ومدافع المياه.
وأفيد بأن بعض الأشخاص أصيبوا في الاشتباكات.
وجرت طوال الليل احتجاجات في أحياء مختلفة في أنقرة، معظمها في شكل مسيرات سلمية، وأحيانا اشتبكت مع شرطة مكافحة الشغب باستخدام مدافع المياه والغاز المسيل للدموع.
في أنقرة تم اعتقال مصور قناة أولوسال كانال، سركان بايركتار، وممثل أولوسال كانال، مصطفى كايا،  في ريزي حيث تنحدر عائلة أردوغان هاجم الناخبون من حزب العدالة والتنمية المتظاهرين، مما أدى إلى إصابة العديد من الأشخاص.
وبعد أن اعتدى عشرات من مهاجمى حزب العدالة والتنمية بعنف على جثة احدى الطالبات تدخلت الشرطة ودع تالمتظاهرين يهربون إلى محل قريب بينما ظل الحشد العنيف أمام المحل وهم يهتفون ببعض الشعارات.
وعندما وصلت سيارة إسعاف لنقل المرأة بعيدا، غادر المتظاهرون المبنى الذي هاجمه مؤيدو حزب العدالة والتنمية مرة أخرى.
وفقا لرئيس بلدية حزب العدالة والتنمية في حزب العدالة والتنمية، كان المهاجمون جماعة غير معروفة .
وفي أعقاب تصاعد الاضطرابات على مستوى البلاد، صرح دبلوماسي مجهول مقرب من الإدارة للصحافة بأن الشاغل الرئيسي في هذه اللحظة هو أن رئيس الوزراء مازال محتفظا بصمته و مهما كان يبدو أن هذا يؤجج ويثير المشاعر في إشارة إلى الغياب المقصود من البلاد.
في أنطاكية مساءا، عقد الآلاف مسيرة مضاءة بالشموع حفلا في الساحة المركزية مع العروض الموسيقية في إحياء ذكرى عبد الله كوميرت.
ظل الآلاف من المتظاهرين في تقسيم خلال الليل.
ولأنها كانت ليلة مقدسة إسلامية، لم يتوقع المتظاهرون مواجهات مع الشرطة.
وللمرة الأولى في المظاهرات، لم تحدث نزاعات صعودا نحو بشيكتاش.
تم إطلاق سراح جميع الأشخاص الذين تم القبض عليهم في الليلة الماضية، باستثناء واحد منهم، لإرساله بعض رسائل تويتر.
واعتبر أردوغان أن الاحتجاجات غير ديموقراطية و أنه يتم التلاعب بها من قبل المتطرفين وأن المتظاهرين بينهم متطرفون متورطون في الارهاب .
وقال إن خطط إعادة التطوير ستمضي قدما.
بعد وقت قصير من بث التعليقات، انخفضت أسواق الأسهم التركية بنسبة .
كما عاد أردوغان في المساء من جولته الخارجية، وشن حزب العدالة والتنمية حملة ونظمت حافلات لجمع الآلاف من المؤيدين في مطار أتاتورك، بمساعدة بلدية إسطنبول التي يديرها حزب العدالة والتنمية والتي تمتد طوال ساعات افتتاح مترو إسطنبول حتى الساعة صباحا.
غير أن ذلك لم يتعارض مع تصريحات نائب رئيس حزب العدالة والتنمية حسين سيليك، وحث المؤيدين على عدم القيام بذلك، وأن رئيس الوزراء لم يكن بحاجة إلى إظهار الدعم .
وأشار مراسل بي بي سي جيريمي بوين إلى أن هناك بعض الشروخ الناشئة داخل حزبه .
هتف حشد حوالي آلاف شخص سنموت من أجلك، أردوغان ، دعونا نذهب نسحق كل منهم و دعونا نذهب، دعونا نسحق التقسيم .
استقال مدير حزب العدالة والتنمية في مقاطعة إيغدر، محمد سويوك، احتجاجا على الأحداث.
وكانت مجموعة تطلق على نفسها اسم المسلمين المناهضين للرأسمالية تصلي في حديقة غيزي تكريما لبداه كوميرت وقائد الشرطة مصطفى ساري.
استمرت الاحتجاجات على ساحة التقسيم بدعم من أنصار كرة القدم الرئيسية في إسطنبول.
الذين تعاونوا لوضع مشاعل على قمة مركز أتاتورك الثقافي.
قرر حزب العدالة والتنمية عقد تجمعين الوحدة والتضامن في أنقرة في يونيو وإسطنبول في يونيو.
وقال أردوغان نحن لا نفعل ما فعله عدد قليل من اللصوص، ولانضع النار على النار لكي ندمر .
وقد نشرت مقالة نشرت في رويترز أن مصادر مقربة من حزب العدالة والتنمية تتحدث عن شعورها بالحصار داخل قيادة الحزب، مع وجود نفوذ إذا كانت القوى المتباينة تتغاضى عن الركود علنا لكنها لا تزال قلقة بشأن مدى قوة أردوغان ورده المطلق على الاحتجاجات .
وعقد اجتماع تنفيذي خاص لحزب العدالة والتنمية استغرق أكثر من ساعات وناقش عددا من السيناريوهات بما في ذلك الدعوة إلى إجراء انتخابات مبكرة وتأخير محاولة الرئيس أردوغان بتغيير القوانين الداخلية لحزب العدالة والتنمية التي تمنع أردوغان من الترشح لولاية رابعة كرئيس للوزراء وإمكانية زيادة الرقابة على وسائل التواصل الاجتماعي يفهم أنه قد نوقش.
وعقب الاجتماع أكد علنا من جديد أنه لن يتنحى عن منصبه ورفض الدعوة إلى إجراء انتخابات مبكرة في محاولة لكسر الجمود، مما أدى بدوره دون شك إلى إصدار تحدي لمعارضيه السياسيين لانتخاب حزبه في الانتخابات البلدية التي جرت في مارس / آذار .
قال أردوغان في خطاب ألقاه في أضنة أن حتى الصبر له حدود وحشد مؤيدين للحكومة.
وظهر أن المتعاطفين مع حزب العدالة والتنمية كانوا يلقون الحجارة على المتظاهرين المناهضين للحكومة.
وقال رئيس الشرطة امنييت سن رئيس فاروق سيزر أن ما لا يقل عن من رجال الشرطة قد انتحروا في إسطنبول بسبب معايير عمل قاسية للغاية كشرط لعملهم.
ونقلت عنه قوله إن العنف الذي تراه في النهاية هو انعكاس للعنف الذي يتعرض له رجال الشرطة، ولا يتعرضون للعنف من قبل المتظاهرين فحسب، بل بفترات عمل مدتها ساعة متتالية مع خبز وطعام لاذع فقط، كما أن أفراد الشرطة يتعرضون للعنف داخل المؤسسة .
بينما أقرت إدارة الشرطة بحدوث الانتحار، إلا أنها نفت أي صلة لهذا مع الاحتجاجات رغم أن كل ذلك حدث خلال الأسبوعين الماضيين.
اتهم زعيم حزب الشعب الجمهوري المعارض الرئيسي كمال كيليكداروغلو أردوغان بتصعيد التوترات المتعمدة وسحب تركيا إلى النار .
وحذر موديز وفقا لوكالة التصنيف التركية من أن الاحتجاجات المستمرة ستؤدي إلى مخاطر ائتمانية كبيرة.
وذكر ممثل ميميت علي ألابورا أنه كان مهددا بسبب دعمه للمظاهرات في حديقة غيزي بعد أن ادعت يني شفق أنه كان جزءا من مؤامرة للإطاحة بالحكومة، مستشهدا بتوجيهه مسرحية مينور.
وقال نائب رئيس الوزراء أرنك أن أردوغان وافق على مقابلة منظمي الاحتجاج يوم الأربعاء يونيو.
وحذر أيضا من أن الحكومة لن تتسامح بعد الآن مع الأعمال غير المشروعة ، مما يعني ضمنا أن احتلال تقسيم ومتنزه غيزي المرافق له سيختتم بحلول نهاية الأسبوع.
وافق الرئيس عبد الله غول رسميا على مشروع القانون المثير للجدل الذي يقيد مبيعات الكحول بين الساعة مساء و صباحا على الرغم من أنه ينظر إليه إلى حد كبير على أنه أحد القشات التي قصمت ظهر البعير وأججت غضب المتظاهرين فيما يتعلق بالتدخل الحكومي غير المسبوق في أسلوب حياتهم.
غادرت الشرطة غادرت الساحة منذ يونيو / حزيران، ولكن حوالي الساعة صباحا، تم كسر الحواجز التي أقامها المتظاهرون في ساحة تقسيم غيزي من قبل قوات الشرطة، ودخل مئات رجال الشرطة مرة أخرى لطرد المدنيين من خلال مواصلة إطلاق الغاز المسيل للدموع مع إصابة شخصين على الأقل حتى الآن.
وبدأت الشرطة باستعادة جزء من الساحة حوالي الساعة : صباحا باستخدام قوة غير مسبوقة من الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي ومدافع المياه مما تسبب في انسحاب معظم المتظاهرين إلى حديقة غيزي.
وقال مكتب الحاكم إن الهدف من هذا هو وضع لافتات من مركز أتاتورك الثقافي وتمثال أتاتورك .
وفي حوالي الساعة مساءا شرطة دخلت شرط مكافحة الشغب حديقة غيزي، وتركتها بعد حوالي دقائق.
وقالت الجمعية الطبية التركية أن هناك مئات الإصابات خلال أحداث النهار، بما في ذلك عشرات الأشخاص المصابين بصدمات الرأس من كبسولات الغاز المسيل للدموع، وخمسة إصابات خطيرة.
وأشاد أردوغان بعملية الشرطة.
وقال حاكم إسطنبول موتلو أن الساحة سيتم تطهيرها من العناصر الهامشية .
وخلال محاولة استعادة الشرطة للتقسيم، شوهد عدة أشخاص يرمون زجاجات مولوتوف حيث كان المحتجون يقومون ببناء منطقة عازلة بين حديقة غيزى والشرطة المتجهة إلى مركز أتاتورك الثقافى.
قال المتظاهرون إنهم لم يتعرفوا على هؤلاء الناس.
وفي وقت لاحق أعلن محافظ إسطنبول أن رماة المولوتوف استخدموا لافتات بارزة لحزب الديمقراطية الاشتراكية، لكن قيادة الحزب الديمقراطي الحر نفت صلعتهم بها.
صورت بعض الصور أن بعض رماة المولوتوف كانوا يرتدون أقنعة الغاز المتطورة التي ترتديها الشرطة.
لاحظ الحراس لوقا هاردينغ أن محاولاتهم مشبوهة وغير مشبوهة بشكل مشبوه مع المتظاهرين في مرحلة ما تتقدم في هجوم على الطراز الروماني الميؤوس منه ، مضيفا أن المتظاهرين كانوا في الواقع ضباط شرطة في منتصف العمر ، ونظموا هجوما غير معقول من تلقاء أنفسهم لصالح الكاميرات.
سرق بعض أنصار نادي فنربخشة لكرة القدم بعض أجهزة الكمبيوتر، ولكن مكاتب أخرى في المبنى لم يتم مسها.
وقال متحدث باسم حزب العدالة والتنمية أن أردوغان لن يلتقى سوى بغض الذين شاركوا في احتجاج قانونى ورفضوا دعوة أعضاء منصة التضامن في التقسيم والتي سبق أن اجتمعت مع إرينك.
وأصدر أردوغان مرة أخرى خطابا يأمر فيه جميع المدنيين بالانسحاب من الشوارع.
تم اعتقال ما لا يقل عن محاميا في قصر إسطنبول كاجلايان لإلقاءهم بيانا صحفيا عن حديقة غيزي وتعامل الشرطة مع الأمر، بما في ذلك شرطة مكافحة الشغب.
ووصف المحتجون بأنهم تعرضوا لهجمات وحشية جدا ، حيث أصيب العديد منهم بجراح: حتى أنه تم ركل رؤوسهم، بينما وقع المحامون على الأرض، إذ شكلت قوات الشررطة حولهما دائرة ثم هاجموهم .
وفي حوالي الساعة .
مساءا، جددت الشرطة إطلاق الغاز المسيل للدموع وهجمات مدفع المياه على عشرات الآلاف الذين تجمعوا في ساحة التقسيم.
وشوهد إطلاق النار على إحدى شاحنة زيادة إشارة استقبال الهاتف المحمول.
وقد استخدم المتظاهرون الهواتف المحمولة بشكل كبير لاستخدام تويتر ووسائل التواصل الاجتماعي الأخرى.
وقال مسؤول أمني تركي أن الشرطة استخدمت الغاز المسيل للدموع في الأيام الثلاثة الأولى من الاحتجاجات لأنها تستخدم عادة بشكل عام.
استمرت الاشتباكات بين الشرطة والآلاف من المتظاهرين في ساحة التقسيم على الرغم من تعهد أردوغان بالأمس فقط أنه لا مزيد من التسامح مع الاحتجاجات الجارية.
قدم المتظاهرون في حديقة غيزي الإسعافات الأولية لضابط شرطة ضرب من قبل سقوط الخشب.
قام المجلس الأعلى للإذاعة والتلفزيون بتوقيع الغرامة على عدد من القنوات، بما في ذلك هالك تي في، و قناة أولوسال تي في، وجيم تي في و إم تي في؛ ل الإضرار بالنمو البدني والأخلاقي والعقلي للأطفال والشباب من خلال تغطية تغطية احتجاجات حديقة غيزي.
اخترق مجهولون موقع رتوك ردا على ذلك.
احتج أكثر من محام في إسطنبول وأكثر من ذلك العدد في أنقرة وإزمير على اعتقال المحامين في اليوم السابق.
واعتقل صحفيان تابعان لهيئة الإذاعة الكندية، وأعرب وزير الخارجية الكندي عن قلقه إزاء ذلك؛ وتم إطلاق سراحهما بعد ساعات قليلة.
وقال مراسلون بلا حدود إن الصحفيين يستخدمون ككبش فداء من قبل الجانبين، وتم الإبلاغ عن مزيد من الإصابات للصحفيين في يونيو.
قدمت وكالة الأناضول المملوكة للدولة تقارير مكثفة عن الاحتجاجات في لندن على مجموعة الثماني، وحاولت إنشاء حملة على تويتر حول الهاشتاج ، التي التقطها مؤيدو حزب العدالة والتنمية.
وفي المساء أقيم حفل موسيقي في ساحة تقسيم غيزي لجمهور من الآلاف، لمدة ساعة أحياه عازف البيانو الألماني الكبير دافيد مارتيلو، في جولته حول العالم، على البيانو الذي بناه نفسه.
مضت تلك الليلة بسلام دون تدخل الشرطة، رغم أن الشرطة صادرت البيانو في اليوم التالي.
قالت الحكومة، بعد لقاء أردوغان مع ممثلين عن المتظاهرين، أنها ستحترم أحكام المحكمة وقف مشروع حديقة جيزي.
طلبت وزارة الصحة من غرفة إسطنبول الطبية تنظيمها للإسعافات الأولية خلال الاحتجاجات.
تم نقل من رجال شرطة مكافحة الشغب، بعيدا عن ديار بكر في جنوب شرق تركيا، ودعت قوات الدرك لتوفير مدافع مياه إضافية و المزيد من الأفراد.
في المساء، انتقلت الشرطة إلى حديقة غيزي، وتم تنظيفها.
وقال أحد الشهود كان هناك موسيقي معروف مع مئات من الناس والعائلات في جو المهرجان في الساحة ثم فجأة جاءت الشرطة من جميع الجوانب مع مدفع المياه والغاز المسيل للدموع .
حاولت الشرطة كسر أبواب فندق ديفان إسطنبول القريب، واستخدم كمركز للإسعافات الأولية من قبل المتظاهرين، وأطلقت الغاز المسيل للدموع مرارا وتكرارا.
وكانت كلاوديا روت، وهو أحد أعضاء حزب الخضر الألماني وإحدى السياسيين الرئيسين الحاليين للحزب، في فندق ديفان اسطنبول، ووقعت ضحية للغاز المسيل للدموع.
وقال روت: هذه الحرب مثل مطاردة الناس عبر الشوارع، الذين ووجهوا بقنابل الغاز المسيل للدموع على الشعب .
ووصف زعيم حزب الشعب الجمهوري كمال كيليتشدار أوغلو العملية بأنها جريمة ضد الإنسانية .
وقال راميس توبال، عضو البرلمان عضو البرلمان التركي عنأماصيا أن أنفه قد كسر بينما كان يقف على يد أشخاص هربوا إلى مدخل فندق ديفان.
وأفاد بأن شرطي ألقى خوذة في وجهه عن طريق الهدف.
وقال وزير الاتحاد الأوروبي إجيمن باغيس بعد أن تم تطهير الحديقة والميدان أن كل شخص يدخل ساحة تقسيم سيعامل على أنه إرهابي.
استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع ضد حشد حاول عبور جسر البوسفور في وقت متأخر من الليل.
قامت مجموعة من النواب من حزب الشعب الجمهوري المعارض بالاعتصام لمنع تدخل الشرطة ضد الآلاف من المتظاهرين الذين تجمعوا في أنقرة.
وقالت جمعية أطباء اسطنبول إن هناك عددا كبيرا ولكن غير معروف من الإصابات الأولى والثانية من الحروق بسبب بعض المواد المختلطة في مدافع المياه المضغوط ؛ ذكرت كوريير ديلا سيرا كوريري ديلا سيرا أن الشرطة قد أضافت فلفل رذاذ لمدافع المياه.
طوقت الشرطة ساحة التقسيم.
وذكر أنه لم يسمح لأحد بالدخول إلى الميدان والمنتزه.
وأفيد أن الأشجار في حديقة غيزي تم سحبها من قبل عمال من بلدية إسطنبول.
وفي صحيفة أنقرة، ذكرت صحيفة حريت ديلي نيوز أن الشرطة بدأت في استخدام مدافع المياه والغاز المسيل للدموع ضد الصحفيين والأشخاص حول الصحفيين أيضا .
أقيمت جنازة إيثيم سارسولوك، بعد أن أصيب برصاصة في الرأس من قبل ضابط شرطة في أنقرة، من قبل الشرطة التركية.
وحاصرت الشرطة الجمع المتكون من عائلته وأصدقائه ومحاموه وزملاؤه المتظاهرون والذين كانوا على استعداد لدفن إيثيم سارسولوك، عقب تجمع تذكاري في ساحة كيزيلاى في أنقرة.
ويهدف التجمع المقرر في كيزيلاى إلى تخليد ذكرى سارسولوك في المكان المحدد حيث زعم أنه أطلق النار من قبل ضابط شرطة، مع الناس الذين يرغبون في ترك القرنفل الأحمر في الموقع.
ومع ذلك، لا تزال أعمال الشغب في أنقرة مستمرة، وتستخدم الشرطة الغاز المسيل للدموع ومدافع المياه ضد الشعب.
وقالت بعض المصادر إن مؤيدي حزب العدالة والتنمية كانوا يعملون جنبا إلى جنب مع الشرطة للتغلب على المتظاهرين.
كما هاجمت مجموعة من شخصا مسلحا بالعصي فرع حزب الشعب الجمهوري في شيشان، وكسروا النوافذ.
وقد لجأ بعض المتظاهرين إلى المبنى.
كما احتجزت الشرطة الأطباء في معاطفهم البيضاء داخل فندق رمادا، حيث كانوا يعالجون المتظاهرين المصابين.
كما تم اعتقال أعضاء من المشجعين المتشددين المشهورين في نادي بشيكتاش في اسطنبول من منازلهم.
أطلق النار على بيركين إلفان، وهو طفل يبلغ من العمر عاما، في الرأس أثناء احتجاجات من قبل ضابط شرطة في أوكميداني ، إسطنبول.
وقد أصيب الطفل بجراح خطيرة وهرع إلى المستشفى على الفور.
وأفاد الأطباء أن جمجمته مكسورة بقذيفة غازية وتعاني من نزيف في المخ.
وكان في حالة حرجة.
وقالت نقابة الحانات التركية إنها ناشدت مجلس أوروبا بأن يستعمل المادة من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان وأن يطالب تركيا بشرح الاستخدام المفرط للقوة في قمع الاحتجاجات.
وقد دعت خمس اتحادات، من بينها اتحاد غرف المهندسين والمهندسين المعماريين الأتراك، ورابطة الأطباء التركية، إلى إضراب لمدة يوم واحد في يونيو / حزيران.
وحذر وزير الداخلية معمر غولر من عواقب الإضراب الذي وصفه بأنه غير قانوني.
وقال نائب رئيس الوزراء بولنت ارينج أنه إذا دعت الضرورة، سيتم استدعاء الجيش لوقف الاحتجاجات.
نظم حزب العدالة والتنمية مسيرة في إسطنبول، تناولها أردوغان، في حين منع المظاهرة المخطط لها في تقسيم غيزي: دعا منظمو الاحتجاج إلى مظاهرة مليونية في ساحة التقسيم، ولكن تم تطويق المنطقة بأكملها، مما جعل الوصول إليها مستحيلا، تم إغلاق الطرق السريعة المحاطة بإسطنبول أيضا من قبل الشرطة لمحاولة منع المتظاهرين من الوصول إلى وسط المدينة، أما الظروف المعاكسة التي تطبق على أنصار الحكومة الذين كانوا في طريقهم لسماع رئيس الوزراء، حيث وضعت بلدية اسطنبول وحزب العدالة والتنمية في حافلات ووسائل نقل أخرى إلى من في التجمع، اتهم أردوغان هيئة الإذاعة البريطانية بي.بي.سي و سي إن إن ورويترز ب نشر الأخبار، وربط احتجاجات حديقة غيزي بالهجوم الأخير في الريحانية إسكندرون وقال: أنا أتساءل ماذا يريد هؤلاء الأجانب الذين جاءوا إلى ساحة التقسيم من جميع أنحاء العالم ... رأينا نفس المؤامرات في الريحانية .
استأجر حزب العدالة والتنمية الحافلات والعبارات البلدية وجلب مؤيدي العبارة؛ نشرت بلدية إسطنبول في وقت لاحق بعض الفواتير، بما في ذلك واحدة بحوالي ليرة تركية.
استخدمت الشرطة العنف في اسطنبول، ومنعت الناس من دخول حديقة غيزي وميدان تقسيم.
وإلى جانب كل هؤلاء الناس، حتى بعض الصحفيين كانوا ضحايا للوحشية العشوائية واستخدام العنف.
وقال مسؤولون حكوميون إن الحديقة يمكن أن تستخدم الآن علنا بعد العاصفة العنيفة التي وقعت في حزيران / يونيه.
ولكن منذ تلك العاصفة، لم يستطع أحد دخول الحديقة والساحة الرئيسية باستثناء الشرطة.
وقبل العاصفة خارج الحديقة والميدان في الاستخدام العام.
وقد انتقد هذا الخطاب على وسائل التواصل الاجتماعي لكونه غير منطقي.
وتجمع عشرات الآلاف من الناس، وساروا واحتجوا في معظمهم في إسطنبول وأنقرة وأنطاليا ومرسين وسينوب وإزميد وآدابازاري وسامسون ونيدا ومانيسا، وأنطاكيا، وتونجلي، وإسواسهير وإسكي شهر، بما في ذلك الآلاف من العمال من جميع الطبقات، الذين أعلنوا إضرابا عاما.
واستمرت هذه الاحتجاجات والإضراب طوال اليوم.
في المساء، أعلنت مجموعة نادي بشكتاش، بشاراشى، أن حديقة العباساجا في بشيكتاش، هي حديقة غيزي الجديدة حتى تفتح الأخيرة للاستخدام العام مرة أخرى.
تجمع الآلاف هناك للاحتجاج.
بدأ نوع جديد من الاحتجاجات من قبل رجل يدعى إرديم غوندوز وهو مصمم رقصات.
وفي حوالي الساعة : مساء وضع كيسا على قدميه وبدأ يحدق في الأعلام التركية وملصق أتاتورك الذي تم وضعه في مركز أتاتورك الثقافي.
بقي الرجل في هذا الوضع، يتحرك ويديه في جيوبه، لعدة ساعات.
في حوالي الساعة : ، بدأ الناس يلاحظونه وبعد نشر الصور على الإنترنت، بدأ الملايين بدعمه.
تم استخدام الهاش الرجل الدائم و مقاومة رجل يقف وسرعان ما أصبح أحد المواضيع العالمية على تويتر.
انضم مئات من الناس الذين نظموا الحملة على تويتر وتجمعوا في ميدان تقسيم، للوقوف جنبا إلى جنب مع الرجل الدائم.
كما بدأ الناس في عدة مدن مثل أنقرة وإزمير وزونغولداق وإسكي شهر وأنطاكيا، وما إلى ذلك تقليد احتجاجه: في أنقرة ، وقفت امرأة على المكان الذي أطلقت الشرطة النار إيثيم سارسولوك.
بالنسبة لها، تم استخدام الهاشتاج دورانكادين المرأة الدائمة .
في أنطاكيا، وقف رجل على المكان الذي أطلق فيه النار على عبد الله كوميرت من قبل الشرطة.
وقفت بعض المشاهير في أجزاء مختلفة إسطنبول.
في ميدان تقسيم، حمل المئات اليدين وشكلوا دائرة حول الرجل الدائم الأصلي.
كتب الصحفي ليفنت أوزومكو على تويتر أنه إذا كانت الحكومة تهاجم الرجل الذي يقف فقط، فإنه سيكون بمثابة مرض معد.
بعد وقت قصير من أمر الشرطة المئات التي تجمعوا لمغادرة المنطقة وأعطتهم دقيقة للعودة إلى ديارهم.
وحذروا من أنه سيكون هناك هجوم.
ومع ذلك ظل الناس في الساحة.
بثت هالك تي في، وأولوسال كانال و تي في، التحذيرات والاحتجاجات الدائمة على الهواء مباشرة.
على الرغم من أن الحشد لم يغادر، انتهى الرجل الدائم من اعتصامه في الساعة : .
وقال إنه بحاجة إلى المغادرة لأن الشرطة كانت ستهاجم مرة أخرى الأشخاص الذين كانوا يقفون فقط.
استمر الرجل الدائم في الوقوف في بشيكتاش، بالقرب من حديقة أباساغا وبازار بشيكتاش حتى الصباح.
وفي الصباح، أفيد بأن الشرطة أخذت بعض الرجال الحاضرين إلى الحجز.
وقعت احتجاجات شارك فيها الرجال والنساء في كل جزء من تركيا، بدءا من ساحة ميدان تقسيم المحظورة من قبل الشرطة أمام مبنى أكم، حيث ظهر الرجل الواقف إرديم غوندوز لأول مرة ، وخاصة بعض المواقع المحددة مثل المكان الذي أطلق النار فيه على على محمد آيفاليتاش في إسطنبول ، وأصيب ضابط الشرطة مصطفى ساري بجسر في أضنة، وحيث أطلق النار على إيثام سارسولوك في أنقرة، وحيث أطلق النار على عبد الله كوميرت في أنطاكيا، وفندق مادماك في سيواس حيث وقعت مجزرة سيواس في عام ، أمام مقر مجموعة دوغوس الإعلامية، التي يملكها فيريت شاهنك معظم القنوات والصحف أن رد فعل العالم ضد حكمها الإعلامي الرقابي والموجه إلى هذه المجموعة ، والمكان الذي تم فيه إطلاق النار على هرانت دينك في شيشلي، اسطنبول، الخ.
جرت الاحتجاجات الدائمة حتى في أكثر المناطق الدينية في تركيا، على سبيل المثال وسط مدينة قونية،وما إلى ذلك.
ابتداءا من اليوم الأول، انتشرت ووقفت الاحتجاجات أيضافي جميع أنحاء العالم، ودعم العمل من الكثير من البلدان، ومعظمها من نقاط محددة مثل برج بيزا المائل، ىكاتدرائية كولونيا، ىميدان التايمز إلخ.
وكتبت صحيفة تاكفيم الناطقة باسم الحكومة قصة وهمية وضعت على عنوانها، قائلة أن صحفي جريدة تاكفيم ميفلوت يوكسل أجرى مقابلة مع الصحفي كريستيان آمانبور كريستيان آمانبور، وقالت إن سي إن إن أن بث الاحتجاج يتم مقابل المال.
داخل الصحيفة، وضعت تاكفيم ملاحظة صغيرة لصفحة تقول أنها قدمت قصة وهمية لإعطاء السي إن إن درسا واعترفوا بأن مقابلة ميفلوت يوكسل ليست حقيقية.
انتقدت هذه الأحداث بشدة على وسائل الاعلام الاجتماعية كثيرا.
وكتب أمانبور عار عليك تكفيم لإجراء مقابلة عنوانية مزورة معي ، قام الصحفيون الأجانب بتقييم الخبر كمثال جديد على تناول وسائل الإعلام التركية من جانب واحد ومراقب.
وقفت الصحيفة التي التي تدعمها الحكومة والتي تحدثت كثيرا مع معلوماتها المزيفة  استمرت الاحتجاجات طوال اليوم في معظم أنحاء تركيا.
أعلنت الشرطة المديرية العامة للأمن التركي عن مناقصة غير مخططة ل خرطوشة غاز مسيل للدموع و مركبة مدفع مياه.
وقال عمدة إسطنبول إن جميع المشروعات الكبرى في المدينة ستجرى في المستقبل مشاورات عامة.
وقال أيضا أنه تم تعليق سبعة من موظفي البلدية، حيث اتهموا بحرق خيام المتظاهرين في مايو / أيار.
وأعلن في حزيران / يونيه أنه إذا حكمت المحكمة لصالح إعادة تطوير حديقة غيزي، فسيجرى استفتاء يشارك فيه جميع سكان إسطنبول ك.
ونظرا للدعم قوي من حزب العدالة والتنمية في بعض ضواحي إسطنبول، فإن الاستفتاء سيتم على هذا النطاق، وليس في منطقة بيوغلو المحلية، ومن من المرجح أن يؤيد هذا إعادة التطوير.
تجمع المتظاهرون في ساحة تقسيم لإظهار احترامهم لأولئك الذين فقدوا أرواحهم خلال الاحتجاجات.
ألقى الآلاف وأعطوا القرنفل للشرطة.
ولكن بعد فترة وجيزة، هاجمت الشرطة مع مدافع المياه والغاز المسيل للدموع.
وهتف المتظاهرون الشرطة لا تخوني شعبك ، الشرطة يمكنكم بيع السميط وتعيشون بشرف ، لن يتم طرح أي شيء للشرطة .
استمر الصراع حتى الفجر في شوارع بايوغلو، إسطنبول وأيضا أنقرة.
وأدى الهجوم العنيف الذي شنته شرطة مكافحة الشغب على آلاف الأشخاص الذين قدموا لتوهم إلى القرنفل، ودعوا إلى الأخوة، إلى عودة عشرات الآلاف إلى مظاهرات جماهيرية كبيرة مرة أخرى في كل جزء من البلد.
وواصلت الشرطة استخدام العنف على الشعب.
وتكررت تظاهرات جماهيرية كبيرة مرة أخرى في ساحة تقسيم في إسطنبول وأيضا في غوفينبارك وديكمن في أنقرة.
وتظاهر المتظاهرون بسبب الإفراج عن ضابط الشرطة أحمد شهباز الذي أطلق النار على إيثيم سارسولوك في الرأس حتى الموت.
كما احتجوا على الأحداث الجارية في القمل، ديار بكر.
واحتدمت وتيرة الأحداث في سيزر، شرناق أيضا.
وقامت شرطة مكافحة الشغب بقمع المتظاهرين جزئيا بالرصاص البلاستيكي وبعض القنابل الغازية المسيلة للدموع.
واحتجز بعض المتظاهرين.
كان هناك أيضا تدخل كبير من الشرطة في أنقرة.
جرت احتجاجات كبرى في إسطنبول.
أولا، استقطبت التظاهرات في اسطنبول حوالي .
شخص.
انضم المتظاهرون إلى حديقة غيزي ، مما جعل من إسطنبول كبرياء الفخر الأكبر الذي عقد في تركيا وأوروبا الشرقية.
وأثنى الاتحاد الأوروبي على تركيا وهذا العرض الذي استمر دون انقطاع.
ثانيا، قام آلاف مشجعي فناربخشة بدعم المتظاهرون في منتزه غيزي بالتعاون مع مشجعي الفرق الأخرى، بمسيرة هائلة في منطقة كاديكوي احتجاجا على قرار الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وموقف الحكومة ضد فرق كرة القدم فنربخشة وبشيكتاش.
وزير الزراعة مهدي إيكير وحاكم اسطنبول حسين أفني موتلو ينقشهم مئات من الجمهور في سباق الخيل.
استمرت الاحتجاجات في أماكن أخرى في تركيا.
وفي مرسين، هاجمت الشرطة مئات المتظاهرين بينكا دافع المتظاهرين عن أنفسهم بالحجارة.
هناك تقارير عن الجرحى.
بعد خطاب أردوغان، قام إلى مؤيدا بمهاجمة مئات المتظاهرين العزل في الملتقى العام في حديقة يوجورتسو، كاديكوي بالسكاكين والعصي، مما أدى إلى إصابة اثنين من المتظاهرين.
حكمت المحكمة بعدم مشروعية إعادة تطوير حديقة غيزي.
ظهرت حزمة قانونية يقترحها حزب العدالة والتنمية ومررها من قبل البرلمان في منتصف الليل تضمنت على قانون يزيل سلطة أوكتيا على الخرائط والخطط والمشاريع ويعطيها لوزارة الثقافة.
اعترضت الوزارة على حكم محكمة الإدارة الإقليمية لإلغاء حكم محكمة إدارة اسطنبول الذي أوقف مشاريع بناء حديقة غيزي.
أعلن جواز قبول استئناف وزارة الثقافة أمام محكمة إقليمية أعلى، دون ترك أي عقبات قانونية فورية أمام خطط البناء.
وذكر رئيس الوزراء أردوغان أنه إذا سمحت المحاكم ببدء البناء، ففي تلك الحالة يمكن أن يكون الاستفتاء أمرا ممكنا.
حتى لا يمكن وضع مسمار واحد في حديقة غيزي ، بسبب رفض خطط البناء الحالية من قبل محكمة اسطنبول؛ تطلب هذا تقديم خطط بناء جديدة أو قرار من مجلس الدولة يسمح بالبناء.
أعلنت جمعية المهندسين المعماريين المستقلين في اسطنبول عن مسابقة تصميم في حديقة جيزي.
عبر عضو سابق في فريق بينك فلويد روجر ووترز خلال حفله ذي وال ليف في اسطنبول إسطنبول في أغسطس عن دعمه وقدم تعازيه للمتظاهرين بالتركية، وعرض صور الناس الذين قتلوا خلال الاحتجاجات في الخلفية.
تجمع الاف في ميدان تقسيم لسماع بيان صحفي من والد المتظاهر بيركين الفان البالغ من العمر عاما الذي أصيب بجروح خطيرة، ويطالب الحكومة بإيجاد المسؤولين عن إصابة بيركين.
وبعد فترة هدوء نسبيا، أعيد إشعال الاحتجاجات عندما حاولت الشرطة الدخول إلى حرم جامعة الشرق الأوسط التقنية ميتو / لإنفاذ بناء طريق جديد من شأنه أن يؤدي إلى تدمير الغابات.
مظاهرات تعاطف في اسطنبول وإزمير.
استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع النار في المتظاهرين ضد منطقة توزلوكايير أنقرة.
رفض أردوغان علنا احتجاجات الطلاب الجامعيين في أنقرة واقترح على المتظاهرين الذهاب والعيش في غابة .
احتجز المتظاهرون لفترة وجيزة في منطقة بشيكتاش في إسطنبول.
طالب المدعي العام بأنقرة بالسجن لمدة ست سنوات ل طالبا جامعيا احتجوا على أردوغان خلال حفل إطلاق قمر صناعي تركي في ديسمبر .
بعد احتجاجات صغيرة في مدينة غيزي، سيطر الحزب الشعبي الجمهوري في أنقرة على حي ينيماال المركزي بحضور حوالي شخص لعدة أيام لوقف بناء محطة خط النقل والتي أدت إلى قطع حوالي شجرة، التي تتراوح أعمارها بين و عاما، وتمركزت على مفترق طرق كبير في مركز المقاطعة؛ وبعد رد الشرطة العنيف على هذه الاحتجاجات مع الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي ومدافع المياه والاعتقالات التي استمرت في البناء، في الأسبوع الأخير من يوليو، ثم بدأت هناك احتجاجات سبتمبر في جامعة الشرق الأوسط التقنية، التي صنفت كأفضل جامعة في تركيا، لوقف البناء غير المشروع بين المقاطعات والطريق الذي يمر مباشرة على أرض الجامعة والذي به غابة قديمة زرعها طلاب الجامعات مع بعض الطلاب من بينهم، والتي كونت الشخصيات الثورية الهامة في وقت لاحق في الستينات، والتي كانت حقا سنوات شديدة التوتر للبلاد.

 أصل الهمبورجر غير مؤكد حتى الآن، ولكن من المرجح ظهوره في الفترة ما بين القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
ويرجح ظهور هذا المتتج بسبب احتياجات المطبخ دوما للتجديد، بإعتبار الهبورجر من من الوجبات السريعة التي تواكب الحياة العملية، بجانب أن تصنيعه له قيمة اقتصادية كبيرة.
أصل هذا المنتج غير معروف بشكل واضح حتى الآن، ولكن الأمريكيين هم أول من فكروا في الشكل الحالي للهمبورجر، وذلك بوضع شريحة من اللحم البقري المفروم الهمبورجر بعد طهيه بين شريحتي خبز، مع إضافة مكونات أخرى كالبصل والخس وشرائح من المخلالات، وتقديم مشروبات معه.
أي أن مكوناته الرئيسية في إعداده هي الخبز واللحم البقري فقط؛ وذلك لفترة طويلة.
تاريخ هذا المنتج من الطعام لافت للنظر لأسباب عديدة، فطوال القرن العشرين كان هناك جدال على قيمته الغذائية، تعاظمت عام .
وقد ظهر الهمبورجر كوجبة معروفة في الولايات المتحدة بالتزامن مع ظهور الدجاج المقلي وفطيرة التفاح بطرق الطهي التقليدية الأمريكية.
انتشر الهمبورجر بعد ذلك في جميع أنحاء العالم كنتيجة لظهور العولمة وإنفتاح بعض الثقافات على العالم، انتشرت معه أكلات من بلدان أخرى مثل الكباب العربي والبيتزا الإيطالية والسوشي الياباني.
وانتشر الهمبورجر بسرعة شديدة في جميع أنحاء العالم، ربما بسبب سهولة وسرعة تحضيره، وكان يشتهر ببيعه بشكل خاص المطعم الأبيض ومطعم ماكدونالدز عام .
وقد أدى هذا إلى التوسع الاقتصادي العالمي، لمقارنة القوة الشرائية لهذا النوع من الطعام في مختلف البلدان حيث كان يتم بيع الهمبورجر في مطاعم ماكدونالدز بيج ماك وهو من سلسلة مطاعم الوجبات السريعة.
انتتشر الهمبورجر في القرن العشرين بصورة كبيرة جدا لأسباب عديدة ومختلفة، وارتبط انتشاره كوجبة سريعة ببعض المأكولات الأخرى المشابهة مثل الهوت دوج الأمريكي والكوريرست الألماني والبيتزا الإيطالي.
أقدم مصدر وثق تحضيره قديما كانت في الإمبراطورية الرومانية، وقد تم تسجيل طريقة تحضيره قديما في كتاب يسمى دو ري كوكيناريا وهو كتاب خاص بالطبخ.
في هذا العمل، وصفت ماركوس جافيوث أبيسيوث الطباخة الرومانية، التي عاشت في عهد الإمبراطور تيبريو، طريقة تحضير الهمبورجر الأساسية قديما.
ومن المرجح أن الهمبورجر كان يستخدم من قبل جحافل الروم في المعسكرات لسهولة حمله وطهيه.
فقد بدأت الجيوش الرومانية تستخدمه خلال فترة احتلال جيرمانيا.
قبل وقت طويل من عمل الهمبورجر في الولايات المتحدة، كان يوجد في أوروبا تشابه في طهي بعض الأطعمة.
في القرن الثاني عشر، كانت المغول وهي قبيلة من البدو الرحل تحمل طعامها خلال رحلاتها المستمرة، ويتكون من أنواع مختلفة من الحليب ولحوم الحيوانات مثل لحم الخيول أو الجمال.
وخلال عصر جنكيز خان ، جاء جيشه من الفرسان لاحتلال الجزءالغربي من الأراضي الحالية لروسيا وأوكرانيا وكازاخستان، وشكلت أوردا الذهبية.
كان هذا الجيش من الفرسان يتحرك بسرعة، وأحيانا كان من ممكن أن يتوقف ليتناول الطعام، فكانوا مجبرون على أن يأكلوا وهم راكبون فوق الحصان.
ولذلك كانوا يقومون بوضع بعض قطع اللحم في شكل شرائح تحت السرج مقعد الحصان وبهذه الطريقة كان يتم طهي اللحم مع الركض المستمر وحرارة الحيوان.
ويقال أنه ظهر نوع آخر من هذا اللحم وهو اللحم المفروم أثناء وجود الإمبراطورية المغولية حتى انقسم فيت وقت مبكر من سنة .
وكان من المعتاد أن يتبع الجيوش مجموعات من الحيوانات المختلفة مثل أسراب أو قطعان الخيول والأغنام والثيران، الخ التي كانوا يستخدمونها ليحصلون على البروتين اللازم أثناء الحروب.
وقد قام الرحالة ماركو بولو بعمل أوصاف لعادات الطهي عند المحاربين المغول، مشيرا إلى اللحم الذي كان يتم طهيه كان يكفي مائة جندي.
عندما غزت الجيوش المغولية روسيا، تركت هناك بصمتها في عمل اللحم المفروم.
فأول وصفة أرز مع شريحة اللحم في المطاعم وهو ما يعد من الطرق التقليدية في المطعام الآن لم تظهر حتى سنة .
وعلى الرغم من أنه لم يكن لها اسم واضح، فقد قدم الكاتب جول فيرن أول وصفة لشريحة اللحم مع الأرز في عام في روايته مايكل.
وكان هناك تشابه بين الطريقة المغولية والطريقة الألمانية في طهي اللحم مع الأرز.
وظهرت أنواع أخرى من اللحم المفروم الخام في إيطاليا في القرن العشرين، في عام في بار هاري في فينيسيا.
وعلى نفس الطريقة، ظهرت واحدة من أقدم المراجع الموثقة تسمى ب سجق الهمبورجر باللغة الإنجليزية في عام في كتاب الطهي بعنوان فن الطهي السهل للمؤلف هانا غلس .
ويتكون سجق الهمبورجر من اللحم المفروم ومجموعة متنوعة من التوابل مثل: جوزة الطيب والقرنفل والفلفل الأسود، الثوم، الملح، الخ.
وكان يتم تقديمه مع الخبز المحمص.
وبذلك تم عمل الكثير من الأطباق الأوروبية التقليدية مع اللحم المفروم، مثل فطيرة اللحم والكفتة.
بينما كان يتم استخدام اللحم المفروم في أوروبا وآسيا الوسطى، و مكونات أخرى للهمبورجر، انتقل استخدام الخبز، بطرق عديدة.
ومن بين استخدماته العديدة تقديمه مع الوجبات السريعة، وكان يطلق على الخبز كلمة شطيرة حتى القرن الثامن عشر.
وعلى الرغم من طرق عمل الهمبورجر العديدة التي أدعت بعض البلدان انها ملكا لها، تم تسمية الخبز بالشطيرة في عام تقريبا بسبب الاستقراطي الأنجليزي جون مونتاجو، الذي كان يحب أن يتناول الهمبورجر مع الخبز.
ومع ذلك، حتى عام عندما وصف كوك إليزابيث ليزلي في كتاب الطبخ وصفة عمل الهمبورجر مع الخبز لأول مرة، لم تكن تلك الطريقة مستخدمة في الولايات المتحدة.
وكان الخبز دائما جزءا من تطوير جميع أنواع الصناعات الغذائية، بما في ذلك الصلصات، على سبيل المثال تلك التي وصفها كارميه في كتابه فن الطبخ الفرنسي في القرن التاسع عشر.
وكان اللحم المفروم نادرا مايوجد في الأكلات في القرون الوسطى.
ولكن اللحم نفسه كان عنصرا موجودا في جميع الطعام.
وكان فرم اللحم يقوم به الجزارين في القرون الوسطى وكانت كتب الطبخ في هذا الوقت لا نرى هذه العملية سوى طريقة مبتكرة من أجل الحفاظ على اللحوم.
في القرن السابع عشر السفن القادمة من روسيا جلبت معها وصفات وطرق طهى اللحمة في ميناء هامبورغ، وبالتالي فإن وجود كثير من المواطنين الروس هناك جعلهم يسيطرون على ميناء هامبورغ بالألمانية هامبورغ هافين الميناء الروسي .
جعلت المعاملات التجارية التي قامت بها الهانزية من القرن الثالث عشر إلى القرن السابع عشر هذا الميناء واحدا من أهم المواني في أوروبا وكان له أهمية تجارية كبيرة كما أدخلت له رحلات كثيرة.
أثناء الاستعمار الأوروبي لأمريكا، وتدفق أعداد كبيرة من المهاجرين إلى هذا المنفذ أصبح نوعا من الجسر بين الوصفات الأوروبية القديمة والوصفات الجديدة التي تم تطويرها في أمريكا.
خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، تم تأسيس ميناء هامبورغ باعتباره واحدا من أهم الموانئ في عبور الركاب والبضائع إلى أمريكا.
وكان معظم المهاجرين الذين يسافرون إلى العالم الجديد ينزلون هناك.
وبالتالي، فإن الشركة الألمانية همبورجر أمريكا لاين، والتي تسمى أيضا هامبورجر أمريكاستش أكتين باكتفاهارت ، ظلت ما يقرب من قرن من الزمان تعمل هذه الشركة على نقل الناس والبضائع عبر المحيط الأطلنطي.
مع أكثر من حجم بدأ تشغيل الشركة في عام وبدأ المهاجرين الألمان في الذهاب إلى تلك الشركة للسفر، والكثير منهم كانوا في الفترة من .
كما استخدمت الغالبية العظمى من المستوطنين والمهاجرين من مختلف أنحاء شمال أوروبا هذا الميناء للذهاب إلى الولايات المتحدة، ونقلوا معهم أيضا طرق الطهي التي توجد في بلادهم.
وكانت مدينة نيويورك هي أكثر مكان تأتي منه سفن السفر.
وفي العديد من المطاعم في منطقة بيج أبل كان بتم عرض شرائح لحم الهمبورجر بأسلوب خاص من أجل جذب البحارة الألمان.
وفي ظهر القوائم كان يوجد بشكل متكرر كان يتم عمل شرائح لحم الهمبورجر على غرار شرائح لحم الهمبورجر في الولايات المتحدة ، حتى طريقة عمل البوفتيك أيضا.
مما يعني أن أغلبية المهاجرين الأوروبيين كانوا من الولايات المتحدة، وبالتالي معهم تم نقل طريقة عمل اللحم المفروم وطهيه.
في أواخر القرن التاسع عشر أصبح الهمبورجر منتشرا وفي جميع قوائم مطاعم ميناء نيويورك.
فكانت شرائح لحم الهمبورجر عبارة عن شريحة من اللحم البقري المفروم مع الملح الخفيف، والبصل وكان يدم مع الفتات والخبز.
ومن المحتمل جدا أن المهاجرين الألمان هم من قاموا بنشر تلك الطريق لعمل اللحم المفروم أثناء سفرهم إلى العالم الجديد حيث أن هناك مايشير إلى أن شرائح لحم الهمبورجر كانت من ضمن قوائم مطعم دلمونيك في عام وكان يتم تقديمه للزبائن بسعر سنتا وكان يقوم بطهي تلك الوجبة الشيف الأمريكي تشارلز رانهوفر .
هذا السعر كان يعتبر غالى في تلك الفترة، كان ضعف ما يتم دفعه لشريحة لحم بقري بسيطة بيف ستك .
ومع ذلك، فإن شرائح لحم الهمبورجر كانت هي الأكثر استخداما وانتشارا بسبب سهولة إعدادها وسعرها انخفض مع اقتراب نهاية القرن.
ومما يدل على أهمية الهمبورجر في ذلك الوقت هو أن بعض كتب الطبخ كانت تكتب طرق طهيه وتذكر تطوراته بالتفصيل، وهناك أيضا بعض الكتب تبين أن هذا النوع من اللحم كان يوجد في عام في بعض المطاعم الأمريكية، وكان يستخدم أيضا لتغذية المرضى في المستشفيات.
وفي هذه الكتب، تم ذكر ان اللحم الخام او الهمبورجر كان يتم وضع بيض معه أثناء الطهي.
وكان في ذلك الوقت توجد وصفات مختلفة لعمل الهمبورجر في قوائم المطاعم في الولايات المتحدة، واحدة منهم، على سبيل المثال، همبورجر بفتيك وكان شبه الهمبورجر ستيك المعروف باسم ستيك سالزبوري كان يقدم عادة مع الصلصة والمرقة وكانت الصلصة تعطي لونا بنيا ، فتلك الوصفة اخترعها الدكتور جيمس ساليسبري ، والجدير بالذكر أن مصطلح ستيك سالزبوري تم استخدامه في الولايات المتحدة منذ عام حتى اليوم وفي مدينة هامبورغ وكذلك في أجزاء من شمال ألمانيا، كان يتم تسمية هذا النوع من الهمبورجر فريكاديلا أو فريكنديلا أو بوليت، وكان يتم تقديم ذلك النوع كثيرا هناك.
بينما طريقة عمل الهمبورجر التقليدية كانت في شليسفيغ هولشتاين، وكان يتم تقديم الهمبورجر دافئا.
على أي حال، فإن كلمة همبورجر هي الصفة في المدينة الإنجليزية والألمانية من هامبورغ.
وبالتالي، فإن مصطلح شريحة لحم الهامبورجر يتم استبدال أحيانا بكلمة همبورجر وفي عام و في سنوات لاحقة أصبحت مجرد برجر ويستخدم هذا المصطلح الأخير من ضمن الكلمات الجديدة التي تسمى المتغيرات المختلفة للهمبورجر مثل: تشيز برجر تشيز برجر ، باكنو برجر عبارة عن برجر مع لحم الخنزير المقدد ، بروك برجر وهو برجر لحم الخنزير ، موس برجر برجر الأيائل، الخ .
وهناك غيرها من الأطعمة التي تم تغيير اسمائها لتعطي أسماء مشابهة للغة الإنجليزية الأمريكية، كما هو الحال مع صحيفة فرانكفورتر، التي تم اختصار اسمها ليصبح فرانك .
وصلت وصفات الهمبورجر الجديدة التي جاءت مع المهاجرين إلى البلدان الأخرى عن طريق السفر.
وكانت أمريكا تقوم بارسال الهمبورجر إلى العالم الجديد بناء على طلب المستوطنين الأمريكيين هناك وذلك لأنه من الوجبات السهلة والسريعة التي تواكب سرعة الحياة.
وكان آخرين منهم، على العكس تمام، كان ينظرون لميناء الهمبورجر على انه المولد الأول للهمبورجر الاستيك في وصفات الأكل من بعد العالم القديم في أوروبا.
والحقيقة هي أن اسم همبورجر هو المعروف اليوم، وكان العديد من المخترعين من عام إلى عام أي ما يقرب من عقدين من الزمن ، يرون أن الهمبورجر هو أحد المنتجات الغذائية المصنعة التي ولدت مع القرن العشرين وسيكمل مئات السنين.
وقد انتشر في جميع أنحاء العالم لأنه من الوجبات السريعة التي تواكب الحياة العملية بامتياز.
من الأسباب أيضا التي ساعدت على انتشار الهمبورجر هو التقدم التقني واستخدام الميكانات لتصنيع اللحوم.
ويرجع ذلك إلى المهندس الألماني كارل الدريس الذي اخترع في القرن التاسع عشر، الجهاز الأول لعمل اللحم المفروم.
وجعلت الآلة اللحم المفروم متاح في السوق بكميات كبيرة وبأسعار مناسبة.
وفي وقت لاحق، حوالي عام ، في الولايات المتحدة تحسنت جودة تصنيع اللحوم في وجود هذه الآلات التي تستطيع تقطيع اللحوم لأحجام لا يمكن تخيلها.
فقبل اختراع هذة الالآت، كان يتم عمل اللحم المفروم في المنزل، مما جعل كمية اللحم المفروم تكون ليست كبيرةوذلك لانها كان يتم عملها يدويا قبل أن تطهى.
ومن المرجح أن هذة الالآت قد ساهمت بشكل مباشر في انتشار الهمبورجر ستيك وتم تدريجيا في أمريكا نسيان ان تلك الوجبة اصلها ألماني.
وقد أدى تطور الالآت التي ساعدة على نشر الهمبورجر إلى زيادة القدرة على إنتاج اللحم البقري من خلال تكثيف الإنتاج الحيواني.
وتم تكريس المزيد والمزيد من الأراضي إلى الماشية في أواخر القرن التاسع عشر، مما أعطى فرص عمل أكبر لرعاة البقر، وسرعان ماأصبحت الولايات المتحدة واحدة من أكبر منتجي ومستهلكي لحوم البقر في العالم.
وفي عام كان هناك زيادة في لحم العجل مثلما كان هناك زيادة في لحم البقر في العصر الذهبي مما يدل على وفرة الإنتاج الريفي وكان من الضروري نقل اللحوم باستخدام السكك الحديدية من المناطق الزراعية إلى المناطق الحضرية.
وكان من يستخدم نقل اللحوم عن طريق السكك الحديدية بالشحنات المبردة هي شركة غوستافوس سويفت التي تطور أساليب تعبئة وتغليف اللحوم مثل لحم البقر وساعدت في جلب اللحوم الطازجة إلى المناطق الحضرية والصناعية في الولايات المتحدة، باسم مدينة شيكاغو، وتم الربط بينها وبين الساحل الشرقي، حيث يتم إنتاج لحوم البقر بكميات كبيرة.
وكانت لحوم البقر بالفعل، في ذلك الوقت، وسيلة رخيصة، متاحة للطبقة العاملة، وكان ستيك الهمبورجر في متناول الغالبية العظمى من السكان، مما أدى إلى مزح بعض الكتاب قائبين أمريكا حلم لحوم البقر و حلم لحوم الأبقار الأمريكية .
وفي هذا الوقت أصبحت شركة فلوكس تتخصص في توريد لحوم البقر على شكل شرائح مختلطة أحيانا مع المأكولات البحرية في ما يسمى بالأمواج والعشب .
وكانت القدرة العالية لإنتاج الأبقار وارتفاع الطلب بسبب الاستهلاك من قبل الجمعية الأمريكية يجعل صناعة اللحوم قوية تزدهر في وقت متأخر من القرن.
ومشاكل الفساد سرعان ما نشبت بين مختلف الشركات في صناعة اللحوم التي عرضت صحة الناس واللحوم للخطر.
في بداية هذا القرن، نشر الكاتب أبتون سنكلير كتاب الشكوى ، والذي يحكي عن المؤامرات الخيالية والفساد في شركات صناعة اللحوم الولايات المتحدة.
أثار هذا الكتاب الوعي في المجتمع حول الصرف الصحي في لحوم البقر المعالجة وإنشاء قانون الغذاء والدواء برعاية إدارة الاغذية والعقاقير في الولايات المتحدة.
فهو يعد علامة فارقة في تاريخ لاحق للهمبورجر، وكان يجب على المطاعم أن تثبت صحة اللحوم المطبوخة.
وفي مطلع القرن العشرين قام المؤلف آرثر كاليت بنشر كتابا في عام بعنوان: ، ، خنازيرا غينيا؛ وكان بتضمن الأخطار في الأطعمة اليومية، والمخدرات، ومستحضرات التجميل وكان يحذر لأول مرة من احتواء الهمبورجر على المواد الحافظة.
حتى لم يتم معرفة أصل الهمبورجر بشكل دقيق، وربما لا يتم أبدا معرفته على وجه اليقين.
فمعظم المؤرخين في ذلك الوقت يقولون ان طباخا لأول مرة وضع الهمبورجر أو شريحة اللحم بين شريحتين من الخبز.
فمن الصعب تحديد من هم الذين كان لديهم تلك الفكرة لأول مرة، لأنه لا توجد أدلة مكتوبة حول هذا الموضوع، ولكن كانت الأوصاف عن طريق الفم فقط وكتابة البيانات مباشرة في الصحافة المحلية.
ومع ذلك، يقال أنه قد تم طهي الهمبورجر لأول مرة في الفترة من ، مما يسمح للحد من وقت إنشائها في فترة من بضعة عقود من الزمان.
وعلى الرغم من القصص المتباينة حول أصولها، فهناك عناصر مشتركة في اختراعه، وأبرزها أن الهمبورجر كنوع من الغذاء مرتبط بالمعارض والمؤتمرات والمهرجانات.
وكان يستخدمه أيضا الباعة المتجولين.
كان تشارلي ناجرين من سيمور، ويسكونسن، عن عمر يناهز ال عاما، يقومون بعمل شرائح لحم الهمبورجر وبيعها في كشك مهرجان أبليتون الذي يقام في المعرض السنوي.
وذكر تشارلي ناجرين أنه بدأ بيع شرائح لحم الهمبورجر، ولكن هذه الطريقة لن تثمر نجاحا لانها كانت غير عملية بالنسبة للناس الذين يزورون المعرض لأن الناس تريد أن تتحرك في المهرجان بحرية دون الحاجة إلى أن تكون واقفة في مكان لتأكل، وهذا هو السبب الذي جعل ناجرين يقرر أن يضع شريحة لحم الهامبرجر بين شريحتين من الخبز ويقدمه للناس حتى يتمكنوا من التحرك بحرية من مكان لآخر وهم يتناولون الشطيرة بسهولة، وهذه الطريقة نجحت كثيرا.وفي عام ، تم عمل مايسمى ب همبورجر تشارلي .
وظل يبيع تشارل ناجرين الهمبورجر في المهرجان حتى وفاته في عام .
ويقام اليوم سنويا همبورجر المهرجان تكريما له في مدينة سيمور بولاية ويسكونسن.
وكان الطباخ فليتشر ديفيس ويسمى ديف القديم ، هو صاحب فكرة وضع اللحم المفروم في الخبز في أواخر في أثينا، تكساس.
وكان فليتشر يشارك زوجته في كشك في معرض سانت لويس الدولي عام .
وذكر الصحفي فرانك اكس تولبرت أن البائع فليتشر ديفيس خدم في مقهى في شارع تايلر في أثينا، في نهاية عقد .
وقال السكان المحليين أن ديفيس كان يبيع شطائر اللحوم خلال ذلك الوقت، دون أن يكون قد وضع تسمية واضحة لاختراعه.
في نفس العام كما تم عمل هامبورجر تشارلي نسبة لتشارلي ناجرين في مدينة هامبورغ في نيويورك، قام الطباخين المتجولين فرانك و تشارلز منتشس من أكرون، أوهايو، طهاة بتعميم تلك الفكرة في المعارض، وأكدوا بأنهم قاموا ببيع سندويتش لحم بقري مفروم في مهرجان معرض مقاطعة إيري المعروف أيضا باسم همبورجر إيري .
ووفقا لهم، اسم همبورجر جاء من بعد أن تم بيع هذا السندويتش لأول مرة في مدينة نيويورك.
ولكن تلك المعلومة ليست مؤكدة تماما لانه ليس هناك أثبات عليها وتم معرفتها شفهيا فقط.
وطيقا لوصفهم فهناك مكونات سرية كانوا يستخدمونها في وصفاتهم البدائية مثل القهوة أو السكر البني.
كما ذكر الطباخ أوتو كوك، أنه في عام ، في ميناء هامبورغ ألمانيا ، قاموا بعمل سندويتش شعبي جدا بين البحارة وكان عبارة شريحة من لحم الهمبورجر المشوي مع الزبدة وتقدم مع البيض المقلي.وكان يسممى بالألمانية ساندويتش بفتيك.
وكان العديد من البحارة من السفن التي أبحرت من هامبورغ، وصولا إلى نيويورك يطلبون في المطاعم ستيك بطريقة هامبورغ.
تقول بعض المصادر أن البرجر ظهر لأول مرة في ولاية كونيتيكت، وتحديدا في عام في نيو هافن.
كما قالت صحيفة محلية ان لويس ارسن مهاجر دنماركي وصل إلى أمريكا في عام ، وباع الزبدة والبيض كبائع متجولا في عام .
وفي عام ، في مقابلة مع صحيفة نيويورك تايمز، ذكر كيف كان يتم الاستعداد لأول مرة في مطعم لويس لانش لتحضير شطيرة الهمبوجر ومن شرائح صغيرة من لحم البقر في عام .
وفي المواجهة بين فليتشر وكينيث ديفيس ارسن حفيد لويس فهناك كتاب يوضح إعداد البرجر تم نشره في عام ، ويأكد على الفرق بين شريحة الهمبورجر وشطيرة الهمبورجر.
عندما تم وضع الهمبورجر في الخبز وبيعه بدأت أضافة مكونات جديدة له مثل الخص والمخللات والجبن أو البيض والكاتشب والمايونيز.
وكلن الكاتشب يعتبر نوعا من صلصة الطماطم له مزيجا من النكهة الحلوة والحامضة معا وبدأ بيع الهمبورجر بهذا الشكل في عام من قبل رجل الاعمال ورئيس الطباخين هنري جون هاينز في شاربسبورج، بنسلفانيا.
وكانت تسمى في الأصل شركة انكور بيكل وفينجار وركس وتقوم بعمل المخلل ومنتجات الخل وفي عام تم الأعلان عنها.
منذ هذا التاريخ تم استخدام الكاتشب وازداد استخدامه بين الأمريكيين، وليس من الغريب أن يكون للبرجر عاجلا او أجلا شكل نهائي ومحدد في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
وكان الخردل قديما من أحد مكوناته وكان الرومان بقومون باستخدام بهارات مصنوعة من نبيذ غير مختمر وبذور العنب.
وتم إضافة المايونيز للهمبورجر منذ القرن الثامن عشر في فرنسا بعد انتصار البحار لويس فرانسوا أرمان دو بليسيس دي ريشيليو في ميناء ماهون في مينوركا تقريبا في عام .
ومن بين الخضروات التي تضاف للهمبورجر، البصل ويكون مفرومة فرما ناعما عموما أوحلقات ، وكان يتم إضافته في سنتدويتشات الهمبورجر التقليدية الأمريكية.
على سبيل المثال سندويتش بليت يتم إضافةالخس له، وسندويتش روبن يتم إضافة المخلل الملفوف له، وسلطة الكرنب أيضا.
وكان من الممكن بعد وضع الهمبورجر في الخبز أن يتم إضافة كل هذه التوابل إلى الهمبورجر في أوائل عام .
وفي بعض الحالات كان له طعم مميز، مثل همبورجر تكس مكس خدم الذي يتم وضعه مع شريحة من الفلفل الحار.
كما قام البلجيكيون بعمل رقائق البطاطس المقلية لأول مرة.
وقد ذكر المؤرخ البلجيكي جو جيرارد أن البطاطس المقلية كانت في بلجيكا وفي عام في منطقة هولندا الإسبانية، في لل وادي ميوز بين دينانت و لييج، بلجيكا .
وكانت الناس المتواضعة هناك دائما تعد وجبات الطعام مع كميات صغيرة من السمك المقلي، ولكن عندما جمد النهر فأصبح لا يمكن الصيد فيه، وحينها قاموا باستخدام البطاطس المقلية في الزيت.
وتم عمل البطاطس المقلية في المقاهي كوجبة خفيفة في الولايات المتحدة الأمريكية منذ أوائل القرن التاسع عشر، ولكن لم تصبح أكلة شعبية حتى قامت شركات الوجبات السريعة مثل ماكدونالدز وبرجر كينج بإضافتها لقوائمها في منتصف القرن العشرين.
وتم تحسين النبيذ عندما تم تجميده من قبل شركة سيمبلوت من ولاية أيداهو مدينة في عام .
لكن البطاطس عندما تم تجميدها كانت تفقد مذاقها بعد القلي بسبب قليها بخليط من شحم لحوم البقر وزيت فول الصويا .
وبعد تحسين نوعية النبيذ، في عام ، قامت شركة سيمبلوت ومؤسس ماكدونالدز، راي كروك، بتقشير البطاطس، وأعطائها لمطابخ المطاعم مباشرة ليقمون بقليها.
في البداية، كان هناك ضرر في القلي وذكر التقرير أن شركات مثل القلعة البيضاء وقفت إدراج البطاطس ضمن قوائمها في عام ، بسبب أضرار قلي الطاطس التي تم طرحها.
وفي نهاية القرن تم تقديم الكولا مع الهمبورجر، وبعد ذلك تم تقديم البيرة والمشروبات التقليدية أيضا مع الهمبورجر.
وتم عمل شركة كوكا كولا الأولى في كولومبوس، جورجيا وكان رأيسها جون بيمبرتون، وكان اسمها في الأصل كوكاوين كما قال بيمبرتون على النبيذ الفرنسي كوكا في عام .
وقام فين مارياني بعمل واحدا من أنواع الكوكاوين الأوروبي الهائل.
كان في أواخر القرن التاسع عشر زجاجات الصودا تباع في كثير من الاماكن في الولايات المتحدة.
وتم إنشاء شركة أخرى في أوائل القرن العشرين وهي: شركة بيبسي الذي إنشاؤها الصيدلي كاليب برادهام و كانت شركة كوكاكولا تنافسها في المبيعات.
وكانت محلات عمل الهمبورجر تقدم الكوكاكولا مع الهمبورجر للزبائن.
ويقال أنه في البداية كان يستخدم شرب القهوة مع الهمبورجر.
في القرن العشرين مع الحاجة لتوفير الغذاء للمراكز الحضرية والمراكز مع الكثافة السكانية العالية كان ينبغي أن تكون الأطعمة بأسعار مناسبة اقتصاديا للطبقة العاملة، وذلك لحفظ العمل والإنتاج الصناعي.
وظهر الهمبورجر بسبب الحاجة لتناول طعام سريع و رخيص .
والتقدم التكنولوجي في مجال حفظ الأغذية وإجراء تحسينات في مجال النقل والإنتاج الزراعي، جعلت من الممكن نقل الهمبورجر بسهولة من مكان إلى مكان آخر.
والمجال الإجتماعي الإقتصادي للهمبورجر تأثر في نهاية الحرب العالمية الأولى بسبب الكساد الكبير الذي كان يوجد في عام .
وتسبب ذلك في جعل الهمبورجر من الأغذية الرخيصة وأصبح بخمسة سنتات النيكل .
فقد تم اخترع الهمبورجر في العقد الأول من القرن العشرين، والآن يتم تسويقه على نطاق واسع، مما أدى لزيادة إنتاجه واستهلاكه.
وقد ساعد التقدم في خط الإنتاج الأول من السيارات من قبل كارل بنز في عام في ألمانيا،وظهور الهاتف في القداس في بداية القرن العشرين، جنبا إلى جنب مع وسائل الإعلام الحديثة في انتشار الهمبورجر عن طريق نقله والترويج له.
وهناك نسبة كبيرة من الغالبية العظمى من الأميركيين لم يأكلون في مطاعم أو في سلاسل مطاعم الوجبات السريعة التي ظهرت في المدن وكان الأقبال عليها بشكل عام كبير جدا.
وكانت تبيع الوجبات بأسعار رخيصة وكانت تهتم بنظافة المكان.
ومن ناحية أخرى زيادة السفر عن طريق وسائل مختلفة مثل: السيارة أو الحافلة أو القطار، كل هذه وسائل النقل ساعدة على توصيل الهمبورجر ونقله لأماكن مختلفة ويتم العمل من خلالها في العديد من المدن وقد قام جورج بولمان في عام باختراع سيارة للنوم، وسيارة لتناول الطعام.
وفي نفس العام، قام المهاجر الأنجليزي، فريدريك هنري هارفي، مع فريد هارفي بعمل شركة تقدم الخدمات لمطاعم الفنادق التي تقع بالقرب من محطات السكك الحديدية و تقوم بتقديم الطعام في القطارات، بخدمة وجودة عالية.
وقام المجتمع الأمريكي في ذلك الوقت بوضع مسميات جديدة ومختلفة للوجبات السريعة الجديدة، والتي تنشأ في جميع أنحاء العالم.
على سبيل المثال، قام الألمان بعمل الهوت دوج في عام بواسطة المهاجر تشارلز فيلتمان في مطعمه في كوني ايلاند، نيويورك، وهو صاحب فكرة وضع الفرانكفورتر في الخبز.
ثم بعد ذلك ظهر مخترعين كتشارلز مثل هاري ماجلي ستيفنز الذي اخترع لعبة البيسبول وهي لعبة البولو الأرضية وقام ببيعها في نيويورك.
كما ظهر المهاجرين الإيطاليين في الشوارع مع عربات الآيس كريم والمطاعم التي تقوم بعمل المكرونة.
وأيضا ظهر المهاجرين الصينيين الذين فتحوا المطاعم في البداية لتلبية احتياجات السكان، ولكن لم يقبل عليها الزبائن الأمريكيين، وكانت تلك المطاعم تقدم الأكل الصيني في الولايت المتحدة.وعلى الرغم من وجود جميع هذة الأطعمة المتنوعة والمختلفة إلا أن الهمبورجر كان الوجبة الأكثر انتشارا.
في نوفمبر قام الطباخ ورجل الأعمال التر أندرسون المشهور ب والت بفتح مطعم همبورجر في ويتشيتا بولاية كنساس، وكان يتبع طرق الطهي الصحية وكان يستخدم الشواية أيضا لعمل الهمبورجر وهذة الطريقة الجديدة أعجبت الزبائن كثيرا.
وفي هذا الوقت كان الهمبورجر غير معروف للأغلبية في الولايات المتحدة.
وأضاف والتر للهمبورجر حلقات البصل أثناء شويه على الفحم، مما أعطى الهمبورجر طعم مميز.
ونظرا لزيادة الطلب، في كثير من الأحيان كان يتم بيع الهمبورجر ب سنت ، كما أدى ذلك إلى تحويله بعد ذلك إلى شركة لتصدير الهمبورجر.
وعلى الرغم من تزايد الطلب على الهمبورجر في تلك الفترة، كان مطعم والت واحدا من الأربعة مطعام الأكثر أزدحاما في المدينة.
وفي عام جاء مندوب التأمين الأمريكي إدغار والدو بيلي انجرام من الولايات المتحدة ليشارك والتر في فتح أول مطعم في القلعة البيضاء في ويتشيتا.
وتم تأسيس المطعم لعمل الهمبورجر وكان أول سلسلة من مطاعم الوجبات السريعة.
وسرعان ما ادرك بيلي أن كلمة همبورجر تشبه قطعة من اللحم البقري الدهني الذي كان يأكل في المناطق المنخفضة من المدينة.
وحاول إدغار والدو تغيير مفهوم الهمبورجر وقام بالكتابة عنه وعن مكوناته في بعض الكتب وهناك كتاب اخرين تحدثوا عنه مثل هنري فورد.
وبعد ذلك تم تغيير اسم المطعم الذي اخترع اسم الهمبورجر وكان يقوم ببيعه إلى نظام القلعة البيضاء .وخلال عامي و ، أدلى نظام القلعة البيضاء بأنه سيقوم بانشاء ما يقرب من مائة مطعم في المدن في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
وقام المديرين في القلعة البيضاء لتثقيف موظفينهم بأصدار صحيفة بعنوان: الهمبورجر السخن مما ساعد على انتشار بيع الهمبورجر.
كانت فكرته بسيطة: هي عمل وجبة سريعة تؤكل في أي مكان وفي أي وقت، بدلا من الذهاب إلى المطاعم والانتظار نصف ساعة أو أكثر، وفي غضون فترة زمنية قصيرة انتشر الهمبورجر بسرعة كبيرة.
وتم ذكر الهمبورجر أيضا في رواية أبتون سنكلير بعنوان الغابة والتي تحدثت عن فضيحة تجهيز اللحوم، بحيث يتم تقديمها للناس بجودة عالية.
وكانت سلسلة مطاعم القلعة البيضاء نظيفة جدا وكان يتم تقديم الهمبورجر بجودة واحدة في جميع المطاعم وكانت هذه الفكرة جديدة في الوقت الذي حاولو فيه إيجاد مفهوما جديدا حول تقديم الطعام في المطاعم.
خلال السنوات الأولى، أكدت القلعة البيضاء تقديم القهوة مع الهمبورجر وكانت ذو جودة عالية.
استطاعت سلسلة مطاعم القلعة البيضاءبسبب قوة الدعاية، تغيير النظرة السلبية التي كان متوسط المستهلكين في الولايات المتحدة ينظرون بها لتجهيز وأعداد اللحوم.
وفي عام تحدث أول مطعم من سلسلة مطاعم القلعة البيضاء عن الهمبورجر مع صحيفة أندرسون القديمة.ولااول مرة تم عمل مطاعم خارج المدينة لفتح نوافذ بيع الهمبورجبر بعيدا.
ومن المعروف أن القلعة البيضاء لكونها أول شركة تسويق للهمبورجر في تلك المنطقة، والمعروفة باسم المتزلجون كانت تبيعه بخمسة سنتات النيكل .
وفي مارس أصبح اسمها القلعة البيضاء في ويتشيتا، كنساس.
وشارك بيلي انجرام مع والتر كوك أندرسون وفتحوا مطعم سلسلة القلعة البيضاء القلعة البيضاء .
وكانت الفكرة هي توفير غذاء رخيص غير عالي التكلفة وصحيا.
وتم عموما عمل أربعة عشر مطعما حتى عام ، كما تم تصنيع ورق تغليف الهمبورجر.
وبالمثل تم عمل الخزف في المطاعم الجديدة وتم دهان الوجهات بيضاء.
وقام والتر أندرسون بابتكار أفكار جديدة، مثل استخدام ملعقة خاصة لطهي قطع اللحم على الشواية، وكان أيضا أول من وضع الهمبورجر في الخبز.
في عام أدرك ايرل هويل أنه يمكن عمل الهمبورجر في وقت قصير مماساعد على عمله بسهولة واعتباره من الوجبات اليومية السريعة.
وقامت القلعة البيضاء في عام بعمل خمسة تقارير عن الهمبورجر.
كان أندرسون يقوم بوضه الهمبورجر الشواية لفترة غير محددة وكذلك السجق أيضا ثم بعد تسويتهم يضعهم في الخبز.
وكان يقوم باستخدام الهمبورجر المجمد بلا من الطازج.
وكانت مطاعم القلعة البيضاء تتميز بالنظافة والهدوء والخدمة الممتازة التي تقدمها للزبائن.
فقد ازدادت مبيعات الهمبورجر في عام ، وبالفعل ظهرت مطاعم منافسة لسلسلة مطعاعم القلعة البيضاء في ميلووكي وبالتالي ظهرت مطاعم لها أسماء مشابهة مثل: مطعم شطائر البرج الأبيض التي أسسها جون وتوماس ساكس.
وكانت المنافسة بين المطعمين شديدة في الثلاثينات.
وفي عام قامت القلعة البيضاء بالفعل بعمل ما يقرب من مطعم منتشر على طول ، كلم.
وجميع المطاعم كانت في الولايات المتحدة.
وكان مطعم بيلي من سلسلة المطاعم الكبيرة للوةجبات السريعة وحاصل عاى الامتياز في اعداد الطعام وكان في الولايات المتحدة أيضا.
ولكن ارتفاع اسعار اللحم البقري الحرب العالمية الثانية في الولايات المتحدة جعل هناك انخفاض في المبيعات مما جعل سلاسل مطاعم الوجبات السريعة تقوم بتقليل الاسعار.
قام ديك وماك ماكدونالد في عام بافتتاح مطعم هوت دوج في مدينة الولايات المتحدة في مونروفيا، كاليفورنيا.
وأدت زيادة المبيعات في عام إلى افتتاح مطعم أخر في الولايات المتحدة الأمريكية، في سان برناردينو في مايو، والذي تم تسميته بماكدونالدز.
وكان من المبيعات عائداتها تأتي من بيع الهمبورجر.
وكان لديهم صنفا مختلفا على القائمة ومعظمهم من منتجات اللحوم.
وكانت الوجبات السريعة في عام دخلت فقط بعض مناطق الولايات المتحدة الأمريكية.وكان هدف المطعم ان يجعل الهوت دوج والهمبورجر أكثر سرعة في الطهي.وكان يقوم مطعم ماكدونالدز في عام بعمل الهمبورجر في وقت قليل لايتعدى بضع دقائق وكان عليه إقبال شديد واصبح الناس يتناولون الهمبورجر في المطاعم وفي سيارتهم الخاصة أيضافي اي مكان واي وقت مما ادى لزيادة المبيعات.
في منتصف القرن العشرين في عام كان هناك خدمة التوصيل وذلك لتوصيل الهمبورجر لاي مكان ونالت هذة الفكرة أعجاب الأمريكيين.
وكان الناس يفضلون تناول الهمبورجر في سيارتهم بدلا من الانتظار داخل المطعم.
وقام ديك وماك بافتتاح أول سلسلة مطاعم ماكدونالدز في أبريل في ديس بلينز، شمال غرب ضاحية شيكاغو.
وقام رونالد ماكدونالد بتطويره وتحسين مستوى الخدمة المقدمة فيه في عام .
كما قام ديك وماك بمتابعة المطابخ والمطاعم الخاصة بهم من أجل تحسينها.مما يجعل طبخ الهمبورجر أسرع، وعمل طرق شوي جديدة له لزيادة المبيعات أكثر.
وكان يتم وضع أدوات المائدة والفوط الصغيرة، وكانوا يستخدمون غسالات الصحون لتقديم اعلى مستوى من الخدمة.
وقام أيضا ماكدونالد بعمل نظام خاص لإدارة المطابخ بحيث تصبح سلسلة المطاعم الخاصة به مميزة في الولايات المتحدة الأمريكية.
مما ادى لتعاقد كثير من الشركات مع هذة المطاعم.
في عام قفزت المبيعات قفزة كبيرة جدا وكان السبب في ذلك هو اقتراح هاري جون سونبرون الذي اقترح شراء آلة عمل الآيس كريم وبيعه بجانب الهمبورجر وكان راي كروك الذي يبلغ من العمر عاما هو الذي قام بعمل الدعايا لنوسيع سلسلة مطاعم ماكدونالدز في جميع أنحاءالولايات المتحدة وطريقة عمل الهمبورجر كانت موحدة في جميع المطاعم.
وكانت هناك بعض الشخصيات التي لهاآراء وأفكار مبتكرة.
ومن الجدير بالذكر ان عالم الغذاء بيترسون موكموفين وهو البرتكول الشهير للبيع في عام .
وكانت هناك سلسلة مطاعم اخرى من بيج ماك في عام .
وكان نجاح ماكدونالدز سببا في توسعه ويرجع ذلك إلى استخدام نظام مميز جدا في مطاعمه كما قام بعمل زي موحد للعاملين بالمطاعم في القرن التاسع عشر مما أدى لوجود منافسين له.واليوم قام ماكدونالدز بعمل تدريبات للعاملين به من اجل تحسين كفاءاتهم وتقديم خدمة أفضل للزبائن.
وكانوا يقدمون البطاطس المقلية والكوكاكولا مع الهمبورجر.
فكان التوسع تدريجي، وفي عام تم افتتاح مطعم في نيودلهي.
وفي عام ، كان في الولايات المتحدة سلسلة مطاعم كبيرة ماكدونالدز وبعدها اليابان، تليها كندا وألمانيا.
وأصبحت تلك المطاعم ركزا للعولمة والثقافة الغربية.
كانت متغيرات الهمبورجر كثيرة ومختلفة.مما ادى لانتشار الهمبورجر بشكل كبير جدا.
وقد حاولت سلاسل المطاعم الأخرى عمل تنوع في الهمبورجر مثل سلاسل مطاعم ماكدونالدز والقلعة البيضاء.
وفي عام قامت شركة كبيرة لتعمل بواسطة الشيف بوب ويان في غلينديل، كاليفورنيا مع مطعم كبير من سلسلة مطاعم الهمبورجر الكبيرة التي كانت تطهي الهمبورجر بطريقة مميزة جدا.
وكان اغلبية الزبائن تضل تناول الهمبورجر مع الخبز.
وفي عام تم توسيع سلاسل مطاعم الهمبورجر في جميع انحاء الولايات المتحدة وكندا.
وعلى الرغم من المزايا المقدمة، تم بيع سلسلة مطاعم بوي في عام إلى شركة ماريوت.
وتم عمل سلسلة من مطاعم الوجبات السريعة في عام في فلينت بولاية ميشيغان من قبل صموئيل بلير تحت باسم فندق كيب للهمبورجر .
بالرغم من ذلك مازال صعب تحديد الفترة التي ظهر فيها الهمبورجر بدقة.
وبعد ذلك تم إضافة شرائح الجبن فوق الهمبورجر في الخبز.
فقد قام الطباخ المشهور ليونيل استرنبرجر في الفترة ما بين عامي و بوضع الجبن مع الهمبورجر في الخبز وبيعه واعجبت هذة الفكرة الناس كثيرا في باسادينا كاليفورنيا ، في الولايات المتحدة وكان هو أول من اخترع تلك الفكرة.
في هذا الوقت، في عام قامت المطاعم بعمل هذة الفكرة لزبائنها وقامت بتقديم الهمبورجر مع الجبنة واضافته كنوع جديد على قوائم الاكل لديها مثل مطعم مالك لويس في دنفر، ومطعم كولورادو في عام ، وقام بوضع علامة تجارية له وهي الهمبورجر الأصفر.
وقام رينولدز، مدير أحد المطاعم في ولاية كاليفورنيا في عامي ، بأضافة الفلفل الحلو والجبن المطبوخ للهمبورجر وهذة الطريقة هي الأكثر استخداما الآن وقام والتر جربر بعمل هذة الفكرةأيضا في عام ، وهو من سكان مدينة ثون في سويسرا، ولكن كان جيمس كرافت هو أول من أدخل هذة الطريقة في أمريكا في عام .
وتم وضع العلامة التجارية كرافت فودز على الجبن المطبوخ وتم تقديمها في السوق في عام .
بعدالحرب العالمية الثانية تم افتتاح سلسلة مطاعم برجر كينج.
وتم افتتاح أول مطعم له في ديسمبر في إحدى ضواحي مدينة ميامي، في فلوريدا من قبل جيمس مكلامور وديفيد إجيرتون، كانوا طلابا في معهد إدارة الفنادق بجامعة كورنيل.
وكلا منهم ذهب لمطاعم ماكدونالدز عندما كان ديك وماك ماكدونالد في سان برناردينو بولاية كاليفورنيا وشاهدوا الأساليب المبتكرة لتطوير طريقة عمل الهمبوجر وكان هذا هو السبب في أنهم يقررون إنشاء سلسلة مطاعم مشابهة.
وفي عام ، كانت سلسلة مطاعم برجر كينج بالفعل خمسة مطاعم في عاصمة ميامي، التي كانت سببا للتوسع في جميع أنحاء الولايات المتحدة من خلال نظامها المميز جدا، وطرقها المبتكرة جدا لعما الهمبورجر في ذلك الوقت، بالإضافة إلى اسعارها الرخيصة.
لكن بعد توسيع سلسلة مطاعم برجر كينج ، في جميع أنحاء الولايات المتحدة اشترتها شركة بيلسبري في عام .
وفي خلال عام بدأت سلسلة مطاعم برجر كينج في التوسع في أماكن أخرى مثل أمريكا الجنوبية وأوروبا.
وفي أواخر عام تم افتتاح سلسلة مطاعم همبورجر أخرى لبيع سندويتشات الهمبورجر على الطريقة القديمة والتي سميت بسندويتشات ويندي.
شطائر هامبورجر الطراز القديم، التي تسمى أحيانا ببساطة ويندي، وكان مؤسسها ديف توماس وجون ستشوثلير في نوفمبر في كولومبوس.
وأصبحت من ثالث سلسلة المطاعم المميزة لبيع الهمبورجر.
وفي عام كان هناك جدلا حول الهمبورجر بسبب أعلان تم نشره قيل فيه انه من اللحم البقري.
بعد الحرب العالمية الأولى انتشر الهمبورجر كثيرا بين الأمريكيين، ومثال على ذلك ظهور الشخصيات الكرتونية مثل باباي البحار كان يأكل السبانخ ليكون قويا.
وكان أول ظهور لباباي في يناير كشخصية ثانوية في مسرح الكشتبان.
ومن بين الشخصيات التي تحيط بباباي جون ولينغتون ويمبي وهو من محبي الهمبورجر، وكان يظهر بطابع شرير.
وهناك عبارة شعبية كان يقولها سوف أدفع لكم بكل سرور غدا الهمبورجر اليوم .
فكان الهمبورجر في عام يتم تقديمه للشباب في ذلك الوقت، كغذاء صحي.
وتم عمل سلسلة من مطاعم الوجبات السريعة كانت تبيع الهمبورجر ب سنتينات.
وبنفس الطريقة، تم إنشاء شخصية وهمية جوجهاد جونز وتسمى تورومبولو بالأسبانية وتم ابتكارها في عام ، وكان يبدو شخصية محبة للطعام، وخصوصا الهمبورجر.
بنفس الفكرة ظهرت شخصيات خيالية في الثقافة الأميركية، مثل المهرج رونالد ماكدونالد وشخصية ويلارد سكوت، الذي ظهر في سنة لأول مرة في برنامج تلفزيوني.
وكانت شعبية الهمبورجر تظهر في زاب الهلال الفني رقم ، وكانت احدة من الهلال الفني تحت الأرض الأكثر شهرة في أواخر ، وقام رسام الكاريكاتير روبرت كرومب بتصميم شخصية تسمى همبورجر هايجونس .
وبحلول نهاية العقد، ظهر في أعمال آندي وارهول الهمبورجر المزدوج وكلايس أولدنبورغ طبق الهمبورجر ، كما قام ميل راموس بعمل اعمال اخرى في عام ومؤخرا ديفيد لاشابيل في عام .
ومن أمثلة انتشار الهمبورجر في المجتمع الأمريكي تمت تسميت أحد المعارك بمعركة هيل همبورجر؛ وكانت خلال حرب فيتنام في مايو .
وذلك الاسم يدل على الخسائر في الأرواح البشرية مما جعل المشهد يشبه المجزرة.
وكان من إلهامات جورج لوكاس في حرب النجوم هو عمل سفينة هالكون ميلناريو، المستوحاة من الهمبورجر.
كما ظهر الهمبورجر أيضا في الثقافة الشعبية في ألعاب الكمبيوتر.
وفي عام أنشاء بورجرتيم،وهو واحدا من المشهورين، لعبة الممرات بواسطة شركة بيانات مؤسسة الشرق.
وظهر الهبورجر في التلفزيون الأمريكي في برامج الأكل الأمريكي وغذاء مان الخامس الغذاء.
في عام كانت مبيعات الهمبورجر كبيرة في المجتمع الأمريكي.
وكان الرئيس دوايت أيزنهاور معجب جدا بمدينة اوتوبان الألمانية ولهذا السبب أعلن في عام قانون الفيدرالية للطرق السريعة، وزادت مبيعات شركات السيارات الكبرى للسيارات في ذلك الوقت.
وفي هذا الوقت استخدامت السيارات على نطاق واسع، وفكانت السيارات تستخدم لنقل الهمبورجر وتوصيله أيضا للمنازل.
وكانت أول السيارات التي قامت بذلك في الولايات المتحدة.
ومنذ عام أصبح الهمبورجر تدريجيا سلعة غذائية مشتركة في الجغرافيا الأميركية.
وخدمت تلك السيارت مطاعم كثيرة منهم مطعم ماكدونالدز بسلاسل مطاعمه،وعدد كبير من سلاسل مطاعم الوجبات السريعة الصغيرة.
مما اذى لزيادة مبيعات الهمبورجر بشكل كبير جدا.
وقد تميزت هذه الفترة بسبب الحرب الباردة، وهو مفهوم سياسي جديد خرج بعد الحرب العالمية الثانية.
وظهرالهمبورجر في منتصف عام في الولايات المتحدة في الاحتفالات بالمناسبات الإجتماعية، وكان يتم طهيه على الشواية في الهواء الطلق.
في هذا النوع من المناسبات الاجتماعية، كان الهمبورجر اساسيا في جميع الوجبات.
وفي أواخر عام ، بدأ الهمبورجر يزيد حجم انتشاره بشكل ملحوظ.
وبدأت مطاعم همبورجر كينج تنافس مطاعم ماكدونالدز في المبيعاتز.
وبسبب ذلك التنافس بدأت أسعار الهمبورجر تنخفض.
في عام ، بدأت سلاسل مطاعم الهمبورجر الكبيرة في توظيف جزء من إنتاجها للتسويق.
كما كان هناك أيضا حملات إعلانية كثيرة لذلك.
وفي أواخر عام ، قامت سلاسل المطاعم الكبيرة بعمل دعايا كبيرة جدا لمنتاجاتها.
وقد ظهر الهمبورجر في التلفزيون في عام في مسلسل باباي الكرتوني في كثير من الأحيان.
المعروف اليوم هو أن الهمبورجر ظهر في الولايات المتحدة، ولكن ليس في منتصف القرن العشرين، بل خلال الحرب العالمية الثانية، عندما بدأ في الانتشار في مختلف البلدان، ومفهوم الوجبات السريعة انتقل بسبب العولمة.
وساعد على انتشار هذا المفهوم هو وجود سلاسل كثيرة من مطاعم الوجبات السريعة في كل مكان.
والرغبة أيضا في توسيع الأعمال التجارية وزيادة الإيرادات وتوسيع مفهوم العولمة في مجال الغذاء.
وكانت أولى الشركات التي تبيع الهمبورجر في البلدان هي ماكدونالدز وفي أغسطس ، في زاندام، بالقرب من أمستردام هولندا ، تم افتتاح الشركة الأوروبية أهولد.
وفي عام تبدأ سلسلة شركات بيع الهمبورجر في التوسع في أوروبا وأستراليا.
وفي آسيا واليابان ظهرت في عام سلسلة من مطاعم الوجبات السريعة: وكانت تقوم بعمل موس برجر وكانت تتنافسمع ماكدونالدز في المبيعات، وكانت تقوم بعمل أنواع مختلفة من طرق طهي الهمبورجر مثل: الهمبورجر عاى الطريقة التركية وهمبورجر توكامي وهمبورجر الأرز.
و في هونغ كونغ، أصبح هناك منافسة بين سلاسل الممطتعم الكبيرة، وسرعان ما انتشرت في جميع أنحاء آسيا.
ولاول مرة اخترع فرديناند بولسترات يخترع أول آلات بيع الهمبورجر في أمستردام في عام .
وفي نفس الوقت انتشر الهمبورجر في جميع انحاء العالم، وتم وضع له بعض الإضافات الخاصة مثل اللحمة المفرومة فعلى سبيل المثال، هي تأتي من الحيوانات المحلية مثل الكنغر في أستراليا ، وكان يقدم الفلفل الحار مع الهمبورجر في وجبة تكس مكس.
انتشار الهمبورجر وتوسيع سلاسل مطاعم الوجبات السريعة، جنبا إلى جنب مع توحيد طرق الطهي، جعل اسعار الوجبات متقاربة تقريبا في المطاعم مما أدى لعائد اقتصادي قليل وهذا طبقا ل مؤشر بيج ماك في ذلك الوقت.
وقد قام عالم الاجتماع الأمريكي جورج ريتزر بصياغة مفهوم ماكدونالديشن في عام في كتابه مجتمع ماكدونالدز.
وحسب مؤشر بيج ماك فأصبح الهمبورجر يتم بايعه بالدولار الأمريكي بدلا من السنتات في أجزاء مختلفة من العالم، مما سمح بتعادل القوة الشرائية للاقتصاد ل دولة عالمية.
وهناك مطاعم لزيادة القوة الشارئية كانت تقوم بعمل مسابقات على الوجبات وتقديم الهدايا والألعاب ومن المسابقات التي تم إقامتها تلك التي حضرتها كريستال سكار وكانت تاكل الهمبورجر في مطعم يسمى كريستال وكان يقيم تلك المسابقات برعاية منظمة الاتحاد الدولي للطعام والذي يقام سنويا منذ عام.
في أوائل القرن الحادي والعشرين ظهر الهمبوجر في موضوعات الطهي، في كتب المأكولات السريعة: فقد قام الصحفي اريك شلوسرتم في عام بنشر تأثير عمل الوجبات السريعة التي ظهرت في المجتمع الأمريكي.
وظهر نوع من الهمبورجر يسمى ب جورميه برجر وهو يعتبر من احسن أنواع الهمبورجر في أمريكا.
وكان أول من قام بعمله هو الشيف دانيال بولود في يونيو ، واكن يتم تقديم الهمبورجر مع اللحم والخضار أيضا.
وكان مطعم العزبة القديمة ، هو واحدة من أقدم المطاعم الذي يقوم بعمل الهمبورجر ويبيعه بسعر دولارا مع اللحم البقري الياباني.
وقام ريتشارد بليس، وهو طالب من فيران أدريا ، في عام بتقديم نوع جديد من طرق طهي الهمبورجر في أحد المطاعم في مدينة أتلانتا وكان يتم تقديمه في سلسلة من الكريستال ملفوفة بشريط من الحرير.
وهذة الطريقة جعلته اشتهر جدا لانها كانت مميزة.
وقام ألبرتو تشيكوت في مدريد بتغير طريقة عمله للهمبورجر واستخدم لحم الخنزير وصلصة الطماطم والخردل.
وفي عام ، ماكس ستشوندور قام بإضافة الصويا للهمبورجر.
كما ظهرت شخصيات للرسوم المتحركة التي تأكل الهمبورجر مثل سبونجبوب سكوير في عام .
في الولايات المتحدة، في بدايةالقرن الحادي والعشرين، بدأ الاحتفال بالذكرى المئوية على ظهور الهمبورجر.
وكانت هي أول مكان يتم الاحتفال فيه.
وفي تكساس في نوفمبر ، صدر قرار من الولاية من قبل فليتشر ديفيس أن أثينا هي المدينة التي ظهر فيها الهمبورجر.
ومع ذلك، في أغسطس ، ولاية ويسكونسن قالت الكلام نفسه على مدينتها سيمور، ويسكونسن تشارلي ناجرين .
مما أدى اتقسيم ظهور الهمبورجر بين المدينتين في الولايات المتحدة.
وكان يصادف مهرجان الهمبورجر كل عام في سيمور السبت الأول من كل شهر أغسطس.
في مطلع القرن الحادي والعشرين، كان هناك جدل كثير حول صفات الهمبورجر الغذائية، وكان في ذلك الوقت بدأت الناس تشعر بزيادة الوزن بسبب الأكلات السريعة وأصبحت حريصة على الحفاظ على وزنها مما ترتب عليه ظهور الأطعمة منخفضة السعرات الحرارية، وكان الهمبورجر يحتوي على سعرات حرارية كبيرة حيث أنها تتجاوز ألف سعر حراري مما يساعد على البدانة التي كانت معاهد الصحة تحذر منها، فهدفها هو مكافحة انتشار مرض البدانة، وخاصة السمنة في مرحلة الطفولة.
كما أن تناول الأطعمة ذات السعرات الحرارية العالية تساعد على فتح الشهية والأكل الكثير.
مما جعل سلالسل مطاعم الوجبات السريعة تقوم بخفض السعرات الحرارية للهمبورجر منذ بداية القرن الحادي والعشرين.
وفي أواخر القرن العشرين قامت مطاعم ماكدونالدز برفع قضية ضد اثنين من العاملين في مجال البيئة وهما هيلين أستل و ديفيد موريس بخصوص التشهير الذين قاموا بنشره.
وكانت هناك أزمة كبيرة جدا عندما ظهر مرض جنون البقر ، وبديله مرض كروتزفيلد جاكوب، مما أدى لأنخفاض استهلاك لحوم البقر في أواخر القرن العشرين وبالتالي ترتب على ذلك أنخفاض مبيعات الهمبورجر في أواخر القرن العشرين وكذلك جميع الأطعمة التي بها لحوم.
فذلك أثر على بيع الوجبات السريعة بشكل ملحوظ مماادى لمتابعة شكاوي المستهليكين ومخاوف الناس.
وبدأ تنويع الأكلات في قوائم المطاعم وعمل أكلات ليس بها لحوم.
وقامت تلك المطاعم ببذل مجهود كبير لعمل همبورجر الدجاج والسمك وهمبورجر الخضروات على طريقة باف فادي الهندي.
وأدت تلك المنتجات الجديدة في عام إلى نجاح كبير وارتفعت المبيعات كثيرا.
في أوائل القرن الحادي والعشرين تم عمل فيلم وثائقي عن مخاوف بعض الأمريكيين من استخدام الهمبورجر، ويسمى الفيلم: الحجم العائلي، من إخراج وبطولة مورغان سبورلوك ، فهو شخصية تتناول الطعام فقط من ماكدونالدز لمدة شهر كامل.
وفي نفس العام، تم عمل فيلم هارولد اند كومار في مناطقة مجاورة من مطاعم القلعة البيضاء.
وفي وقت لاحق في عام ، أصبحت الأكلات السريعة تعكس عالم خيالي، والمؤامرات والمكائد لصناعة اللحوم على الحدود بين الولايات المتحدة والمكسيك، وتم تسجيل ذلك في الكتاب الذي ظهر في عام بعنوان أمة الوجبات السريعة: الجانب المظلم في كل الوجبات الأمريكية.
فقد واجه اهمبورجر في هذا القرن تحديات كبيرة في مجتمع منقسم بين الحرص على ما يأكله ومرض السمنة في حين أنه كان هناك زيادة تدريجية في كمية السعرات الحرارية.
في عام تم افنتاح سلسلة مطاعم برجر كينج في اليابان.
وكان الهمبورجر هو البديل لستيكر نوع من أنواع الهمبورجر المستخدمة في مطاعم برجر كينج الذي يساوي سبعة فطائر.
وقام الرئيس الأمريكي أوباما بعمل نمط جديد من البروتوكول، واجتمع مع الرئيس الروسي في يونيو ، وهي المرة الأولى التي يقوم فيها اثنين من القادة الدوليين لإدراج مطاعم الهمبورجر في البروتوكول.

 البلقان أو شبه جزيرة البلقان، هي منطقة ثقافية وجغرافية تقع في الجزء الجنوبي من قارة أوروبا، في شرق شبه الجزيرة الإيطالية، وفي الغرب أو الشمال الغربي من منطقة الأناضول.
تعرف أيضا في بعض المصادر بمنطقة جنوب شرق أوروبا.
تستمد المنطقة اسمها من اسم سلسلة جبال البلقان الممتدة من الغرب إلى الشرق، وتقسم بلغاريا إلى قسمين.
كلمة البلقان التي كانت تطلق على سلسلة الجبال أصبحت بعد ذلك تطلق على كل هذه المنطقة فيما بعد.
توجد كلمة البلقان في جميع اللغات.
تأتي منطقة البلقان على رأس المناطق الأوروبية ذات النزاعات، وذلك نتيجة لتأخر وتخلف بعض المناطق بها.
واعتبارا من انتهاء السيطرة العثمانية على المنطقة، اندلعت الصراعات والدعوات لتقسيم البلقان؛ ولا تزال تستمر هذه القضايا حتى الآن.
يعيش في منطقة البلقان ما يقرب من مليون نسمة.
قبل الدولة العثمانية كان يطلق على المناطق التي لا يعرف الطبيعة الطبوغرافية الخاصة بها في مصادر العصور الوسطى والعصور القديمة هاموس بالتركية: ، باليونانية:  انتقلت كلمة البلقان من اللغة التركية إلى باقي اللغات الأخرى.
توجد للكلمة معان أخرى مثل: الجبال المنحدرة المغطاة بالغابات؛ وذلك لكونها مغطاة بالغابات والمستنقعات والحشائش.
تتمتع الكلمة باستخدام واسع في اللغة التركية العثمانية.
وقد فسرها في كتابه قاموس الأتراك، الأديب والكاتب الشهير شمس الدين سامي بأنها سلسلة منحدرات، أو أنها جبال مغطاة بالأشجار والغابات؛ كما أضاف أنها سلسلة جبلية تقسم قارة رومالي إلى قسمين من الغرب إلى الشرق ويطلق عليها شبه جزيرة.
الترجمة باللغة التركية: ، .
تضاف لاحقة الجمع في اللغة التركية إلى كلمة البلقان؛ حيث تتكون من كلمة لاحقة الجمع .
الاسم الذي تكون بعد إضافة لاحقة الجمع أصبح قالبا يدل على المكان المنحدر المغطى بالغابات، كما تعطي معان: المجموعات، التجمعات، القوم، والعائلة... .
البلقان، هي شبه جزيرة تحاط بستة بحار؛ البحر الأيوني والبحر الأدرياتيكي من الجنوب الغربي، ومن الجنوب بالبحر المتوسط، ومن الجنوب الشرقي بحر إيجه وبحر مرمرة، كما تحاط من الشرق بالبحر الأسود.
تتشكل حدودها الشمالية من أنهار الدانوب، سافا، وكوبا.
حدودها الممتدة من الشمال الغربي إلى الشرق والغرب تحاط بالبحار؛ البحر الأدرياتيكي، البحر الأيوني، البحر المتوسط، بحر إيجه، بحر مرمرة، البحر الأسود، ومضيقي البسفور والدردنيل.
يصب نهر الدانوب الواقع في الشمال على سواحل البحر الأسود حتى يصل إلى بلفراد.
تدخل حدودها الشمالية الممتدة في الغرب من الشريط الحدودي لكرواتيا والبوسنة والهرسك.
بينما حدودها الشمالية الغربية الممتدة من نهر كركا في قرية تصل إلى إيطاليا عن طريق نهر من غرب قرية .
تتصل حدودها المشتركة مع نهر يالقرب من قرية غوريتسيا بالبحر الأدرياتيكي بالقرب من قرية المطلة على خليج ترييستي.
تبلغ المساحة الكلية لمنطقة البلقان .
كيلومتر مربع.
بيد أنها تنقسم إلى منتطقتين زمنيتين مختلفتين؛ الأولى تتكون من كرواتيا، سلوفانيا، البوسنة والهرسك، الجبل الأسود، ألبانيا، كوسوفو، صربيا، ومقدونيا ويكون التوقيت الزمني بهذه الدول ، بينما تتكون الثانية من اليونان، بلغاريا، رومانيا، وتركيا ويكون التوقيت الزمني لهذه البلدان .
وعلى الرغم من وجود وحدة فكرية على الحدود الشرقية، الجنوبية، والغربية لشبه جزيرة البلقان، فإن حدودها الشمالية محل خلافات ونزاعات.
و فقا لبعض الجغرافيين، فإن حدودها الشمالية تنتهي بنهري الدانوب والدرافا، بينما يرى البعض الآخر من الجغرافيين أن حدودها الشمالية تمتد من شرق جبال كاربات.
تطل شبه جزيرة البلقان على ستة بحار مختلفة، يعد البحر المتوسط أحدها.
وفي هذه الحالة فإن وجودها على البحر المتوسط جعلها تتمتع بأهمية إستراتيجية ساهمت في جعل أغلب الدول في منطقة البلقان يتفوقون في المجالات البحرية.
تتعرض منطقة البلقان لتغيرات مناخية نظرا لإرتباطها بالبيئة المحيطة بها.
حيث يتمتع ساحلي بحر إيجه والبحر الأدرياتيكي بمناخ البحر المتوسط، بينما يتمتع سحل البحر الأسود يكون مناخه محيطي رطب شبه مداري، وتتمتع المناطق الداخلية منها بمناخ قاري رطب.
وتكون المناطق الشجرية في شمال شبه جزيرة البلقان باردة في الشتاء وتتساقط عليها الثلوج، وفي الصيف يكون مناخها حار وجاف.
ويكون المناخ في المناطق الجنوبية معتدل.
يكون المناخ قاري رطب في كل من: سلوفانيا، شمال كرواتيا، البوسنة والهرسك، المناطق الداخلية من ألبانيا، شمال الجبل الأسود، كوسوفا، مقدونيا، بلغاريا، صربيا، ورومانيا.
بينما يكون المناخ محيطي مداري معتدل في كل من: سواحل البحر الأسود من بلغاريا، وفي تركيا.
وتتمتع كل من: سواحل سلوفانيا، جنوب كرواتيا، الجزء الساحلي من ألبانيا، اليونان، جنوب الجبل الأسود، والسواحل المطلة على بحر إيجه من تركيا بمناخ البحر المتوسط.
تغطي الجبال معظم أجزاء المنطقة.
وهذا التركيب الجبلي غالبا ما يمتد من الشمال إلى الغرب أو من الجنوب إلى الشرق.
يعد جبل ريلا الواقع في بلغاريا أعلى جبال منطقة البلقان؛ حيث يبلغ أرتفاعه مترا.
يلي جبل ريلا في الارتفاع جبل أوليمبوس الواقع في اليونان بارتفاع مترا، ثم يأتي في المرتبة الثالثة جبل فيران الواقع في بلغاريا بارتفاع مترا.
ثم يلي تلك الجبال جبال الألب الدينارية، جبال الألب الألبانية، جبال شار، جبال البلقان، وجبال رودوب.
يوجد أيضا بالإضافة لسلاسل الجبال هذه، جبال صغيرة أخرى.
تمتد سلالسل جبال الألب الدينارية داخل أراضي سلوفينيا، كرواتيا، يوسنة والهرسك، صربيا، ألبانيا، الجبل الأسود، وكوسوفو.
بينما تمتد سلاسل جبل الألب الألبانية من جنوب ألبانيا إلى وسط اليونان.
وتقع جبال شار في الجنوب الغربي من سلاسل الجبال السابقة في أراضي ألبانيا، ومقدونيا، وكوسوفو.
كما تنتشر جبال البلقان الضخمة من ساحل البحر الأسود وحتى داخل الأراض البلغارية مباشرا.
بالإضافة إلى سلسلة جبال رودوب المهمة التي تقع في اليونان وبلغاريا.
يقع بالمنطقة أيضا كثير من الأنهار ذات أطوال مختلفة.
بعض هذه الأنهار الموجودة في المنطقة تجري في بعض الدول وتكون أحواض مائية.
بعض هذه الأنهار محلية أو إقليمية.
نهر الدانوب الذي يعد أحد أهم الأنهار في منطقة البلقان، يربط الدول التي تقع في الجزء الغربي من شبه جزيرة البلقان بالبحر الأسود.
يعد نهرا سافا الذي يرتبط بنهر الدانوب من الشمال، ونهر مورافا الذي يتصل بنهر الدانوب أيضا من الشرق من أهم الأنهار في شبه جزيرة البلقان.
يعد نهر موروفا أطول أنهار شبه الجزيرة البلقانية بطول يصل إلى كيلو متر؛ ويليه نهر درينا.
كما يعد نهر ناراتوا الذي جري من الغرب إلى الجنوب ويصب في البحر الأدرياتيكي، من أهم مصادر المياه في منطقة البلقان.
الأنهار الأخرى الموجودة في المنطقة هي: نهر ناريتش الذي ينبع من بلغاريا، ونهر درينا الذي يجري داخل ألبانيا، بالإضافة إلى نهر فاردار الذي ينبع من مقدونيا.
تتمتع منطقة البلقان بطبيعة جغرافية جذابة نتيجة لارتفاعها بالجبال وكونها شبه جزيرة تحاط بالبحار.
ترى الطيور كل يوم في نهر الدانوب؛ حيث توجد حياة بحرية في جنوب البلقان.
تتواجد الحياة النباتية في مناطق البحار وحتى أطراف الغابات.
تعد جغرافيا البلقان الثالث على مستوى العالم من حيث التنوع البيلوجي بعد الحيد المرجاني العظيم في أستراليا، وأرخبيل غالاباغوس في الأكوادور.
تعد دلتا نهر الدانوب الواقعة في رومانيا، ثاني أكبر دلتا في أوروبا، وأول المحميات الأوروبية.
يوجد بهذه الدلتا الأنهار، والقنوات، والبحيرات التي تحفها الأشجار المهدبة، كما يوجد بها جزر البوص.
كما تعد جنة لمراقبي الطيور وعاشقي البرية.
يوجد في بلغاريا محمية باسم في وادي نهر ماريتش؛ حيث يوجد بها الكثير من الأنواع الحية المعرضة للخطر.
محمية غنية بعدد كبير من أنواع النباتات والحيوانات المعرضة للخطر.
تحتوي صربيا على عدد من المستنقعات لا يقل عن مستنقعات من قائمة اليونيسكو.
يعد مستنقع من أهم هذه المستنقعات، ليس لحمايته والحفاظ عليه جيدا، وإنما في الوقت نفسه لأهميته من حيث المصادر الثقافية أيضا.
يتم المحافظة على أنواع النباتات المعرضة للانقراض في المناطق المختلفة في أوروبا، في غابات ومستنقعات صربيا الخضراء.
كما يوجد أيضا مصادر أخرى للحياة الطبيعية في الكثير من المناطق في البلقان؛ من المصادر الطبيعية في ألبانيا: البترول، والغاز الطبيعي، والفحم، ومعدن البوكست، وخام الحديد، الكروم، النحاس، النيكل، الملح، الأخشاب، والطاقة الهيدرومائية.
وفقا لمعطيات عام فإنه يتم إنتاج حوالي برميل من البترول يوميا.
ويبلغ الإنتاج من الغاز الطبيعي مليون متر مكعب.
بينما يمثل الفحم، والحديد الخام، والنحاس، والبوكسيت، والرصاص، والزنك، والكروميت، والبوكالت، والمنجنيز، والنيكل، والجبس، وطين الصلصال، والملح، والرمل، والأخشاب والطاقة الكهرومائية مصادر الموارد الطبيعية في بوسنة والهرسك.
يشكل البوكست، والمنجنيز، والزنك، والرصاص، والفحم، والأخشاب، والأراضي الصالحة للزراعة المصادر الطبيعية في بلغاريا.
وفي كرواتيا تتمثل المصادر الطبيعية في الزيوت المعدنية، وخام الحديد بجودة منخفضة، والسيليكا، والميكا، والصلصال، والجبس، والأسفلت الطبيعي، والملح، والكالسيوم، والطاقة الكهرومائية، والملح.
بينما في الجبل الأسود يمثل البوكست أهم المصادر الطبيعية.
بينما يكون في كوسوفو أهم المصادر الطبيعية: النيكل، والرصاص، وزنك، ومنجنيز، والليغنايت، والكاولين، والكروم والبوكست؛ بالإضافة لطبقات من الفحم والفضة.
و تتمتع مقدونيا بمصادر طبيعية كثيرة مثل: خام الحديد منخفض الجودة، ونحاس، ورصاص، والكورميت، والمنغنيز، والنيكل، والتنغستن، وذهب، وفضة، ومعدن الأسبست، والجبس، والأخشاب، والأراضي القابلة للزارعة.
يمثل البترول الإحتياطات تنخفض ، والغاز الطبيعي، والفحم، وخام الحديد، والملح، والأراضي الصالحة للزراعة، والطاقة الكهرومائية المصادر الطبيعية بالنسبة لرومانيا.
بينما في صربيا يشكل البترول، والغاز، والفحم، وخام الحديد، والفحم، والزنك، والأنتيمون، والكورميت، والذهب، والفضة، والمنغنيز، وصخور الكلس، والبريت، والرخام، والملح، والاراضي القابلة للزراعة.
أما سلوفينيا، فتتمثل الموارد الطبيعية في: فحم الليجينيت الصخري، والرصاص والزنك، والطاقة الكهرومائية، والغابات.
وعند النظر إلى تركيا نجد ن مواردها الطبيعية تتمثل في الآتي: الفحم، وخام الحديد، والكروم، والنحاس، والأنتيمون، والزئبق، والباريت، والذهب، والبورون، والسلستين، والساندر، والفلسبار، وصخور الكلس، والمغنسيوم، والرخام، والبيرلايت، وحجر الخفاف، والبيريت، وطين الصلصال، والأراضي القابلة للزراعة، والطاقة الكهرومائية.
كما يوجد في اليونان إمكانيات من فحم الليجنيت الصخري، والبترول، وخام الحديد، والبوكست، والرصاص، والزنك، والنيكل، والمنجنيز، والرخام، والملح، الطاقة الكهرمائية.
تقع كل من ألبانيا، البوسنة والهرسك، بلغاريا، الجبل الأسود، كوسوفو، مقدونيا، واليونان بشكل كامل داخل منطقة البلقان.
بينما يقع .
من الأراضي الكرواتية، و .
من الأراضي الرومانية، و .
من الأراضي الصربية، و .
من الأراضي السلوفينية، و من الأراضي التركية داخل منطقة البلقان.
كما يقع .
من الأراضي الإيطالية التي يبلغ إجمالي مساحتها .
كيلومتر مربع؛ ولكن إيطاليا لا تعتبر من أراضي البلقان.
يبدأ تاريخ منطقة البلقان ببداية ظهور الإنسان في حقبة العصر الحجري القديم منذ .
عام.
نهاية حقبة ما قبل التاريخ يتفق أنها ترجع للقرن الثامن قبل الميلاد عند اكتشاف أول نصوص كتابية باليونان القديمة.
حقبة ما قبل التاريخ في المنطقة تتكون من الفترات الفرعية التي تسمى ب: العصر الحجري القديم، وحقبة الهولوسين، والعصر الحجري الأوسط، والعصر الحجري الحديث، والحقبة الهند أوروبية، وحقب ما قبل التاريخ؛ ولكنها مقتة نسبيا بين هذه الفترات.
وعلى الرغم من أنه وفقا لبعض المصادر والآراء فإن حقبة ما قبل التاريخ تشمل حضارات كانت موجودة في زمن اليونان القديمة قبل الميلاد في العصر البرونزي، مثل: حضارة مينوسية، وحضارة الميسينية، وحضارة تراقيون، وحضارة ليمني، وحضارة فبنيتو، فإن البعض الآخر من هذه المصادر يشير إلى كونها لا تشمل هذه الحضارات.
و وفقا لآراء أخرى، فإن حقبة التاريخ التي تعد آخر مراحل حقبة ما قبل التاريخ في منطقة البلقان، تبدأ بظهور الشاعر الأغريقي هوميروس.
وأية حال فإنه يتفق أن حقبة ما قبل التاريخ انتهت في القرن الخامس الميلادي أي ما قبل هيرودوت.
أثمر حكم بلدان اليونان المختلفة في قرون ما قبل الميلاد في منطقة البلقان، خاصة على سواحل بحر إيجه والبحر الأدرياتيكي والمناطق المجاورة لها.
فيما بعد عام قبل الميلاد سيطرت الدول اليونانية على أثينا وإسبرطة، ولكنها واجهت الفتح الفارسي من الجهة الشرقية.
وهذه البشرة كانت سببا في الوصول إلى الزروة الثقافية وتكوين القرنين الخلاقان للفكر الفلسفي المتقدم بها.
هذا التطور الثقافي شكل التاريخ الأوروبي المكون من عام.
واجهت فترة الرخاء التي في دول المدن سلسلة متتابعة من الحروب التي تعرضت لها بلدان امدن اليونانية من قبل قوى أخرى قوية.
وصلت مملكة مقدونيا الواقعة في شمال اليونان إلى النهضة والحضارة في عهد فيليب الثاني المقدوني قبل الميلاد ، بينما وصلت إلى قمة الرقي والإزدهار في عهد ابنة الإسكندر الأكبر.
في عهد الإسكندر الأكبر قبل الميلاد أصبحت الإمبراطورية المقدونية أكبر الإمبراطوريات المعروفة التي شهدها العالم.
وبالإضافة لكونها كانت أكبر الإمبراطوريات في شبه جزيرة البلقان، فقد شملت أيضا مناطق مختلفة مثل: مصر وسوريا.
في القرن الثاني والثالث قبل الميلاد دخلت البلقان تحت سيطرة الرومان.
وبدأ بتغيير المنطقة حسب نظام الرومان الإداري، والثقافي، والعسكري.
وفي السنوات الأخيرة للهيمنة الرومانية انخرط الرومان، والهون، وقبائل القوط في تكويين مساحاتهم الحصينة في المنطقة، وأسسوا مناطقهم الخاصة بها.
قسمت شبه جزيرة البلقان إلى قسمين نتيجة لإنقسام الإمبراطورية بين أبناء الإمبراطور ثيودوسيوس الأول الأثنين قبل وفاته؛ حيث تكون في الطرف الشمال الغربي كرواتيا وسلوفينيا، الإمبراطورية الرومانية الغربية ظلت داخل حدود الإمبراطورية البيزنطية.
كما أصبح جزء صغير جدا من الإمبراطورية الرومانية الغربية داخل حدود منطقة البلقان، وهذه الأراضي بعد ذلك أنضمت إلى الإمبراطورية البيزنطية مع سقوط الأمبراطورية الرومانية الغربي.
عقب تفكك الإمبراطورية الرومانية ظل جزء كبير من أراض البلقان داخل حدود الإمبراطورية البيزنطية.
كما لعبت الإمبراطورية البيزنطية دورا مهما في الحروب، والصراعات، والهجرة في تاريخ منطقة البلقان.
استطاعت قبائل الهون عبور نهر الدانوب لأول مرة في ربيع بتكوين قوات مساعدة كدعم من قبائل القوط، والألانز، والجيرمن.
وعلى الرغم من تعرضهم لمواجهه من قبل الرومانيين، فقد استطاعوا أن يصلوا إلى تراقيا.
انتقلت قبائل الهون مرة أخرى في أراض البلقان بعد وفاة إمبراطور روما ثيودوسيوس الأول عام .
واعتبارا من عام بعد الميلاد، فرضت قبائل الهون سيطرتها على منطقة البلقان.
وكان الهون الذين يسيطرون على جزء كبير من المنطقة أهم من قبائل السلاف.
في القرن الخامس والسادس الميلادي، أصبح السلافيون الذين يتحدثون بلهجات مختلفة يسيطرون على مساحات شاسعة من أراض البلقان في شكل مجموعات.
وعند مجيئهم إلى البلقان استقر السلافيون بصورة مؤقتة في المنطقة، ويعتقد أنهم أستطاعوا أن يتعايشوا مع الشعوب التي كانت تعيش في المنطقة.
في القرن السابع الميلادي، عبرت قبائل البلغاريوين ذات الأصل التركي بقيادة الخان أسباروخ نهر الدانوب وفرضوا سيطرتهم على قبائل السلافيين المستوطنة في المنطقة ما بين نهر الدانوب وغرب البحر الأسود.
اتجهت قبائل البلغار التي استوطنت في شرق البلقان إلى الثقافة سلافيين الذين يعيشون معهم في دولتهم، وأصبحت هذه القبائل أيضا سلافيين.
في منتصف الخمسنيات من القرن السادس الميلادي، حقق الإمبراطور جستينيان الأول انتصارات في الكثير من المناطق في الأراضي البلقانية، وفرض السيطرة على قبائل السلاف والجبيد.
في عام ميلاديا تعرضت الإمبراطورية لهجمات من السلاف والجوتريجور.
كانت هجمات السلاف في أعوام ، و ، و ، و ، وتم تأسيس مستعمرة سلافية كبيرة في محيط مدينة سالونيك.
وفي زمن هيراكليس استوطنت قبائل سلافية مختلفة مرة أخرى في شمال وغرب منطقة البلقان دالمتيا، كرواتيا، صربيا .
استدعى الإمبراطور جستينيان الأول القائد بيليساريوس، وأوقف زحف الهون الجديد.
عقدت معاهدة الهون والجوتريجور نتيجة لتقوية اتحاد الدانوب.
وفي عام ميلاديا، سيطرت قبائل الآفار أوراسيا على قبائل سيرميون أحد أشهر قبائل البلقان .
في هذه الفترة فتح السلافيون أيضا ثغرات على طول نهر الدانوب.
في عام ميلاديا، طرد الإمبراطور موريس قبائل السلاف والآفار أوراسيا إلى الطرف الآخر من نهر الدانوب عن طريق الحملات التي قام بها في أراضي البلقان.
في هذه الفترة استمرت الأقوام التي توزعت في الأراضي البلقانية مثل السلاف والآفار أوراسيا في الجهاد مع الإمبراطورية البيزنطية.
في عام ميلاديا، عبر البلغار إلى جنوب نهر الدانوب أثناء وصلهم في منطقة الخزر، وتعرضوا للهزيمة من الجيش البيزنطي الذي قدم إلى المنطقة لطردهم عام ميلاديا.
وفي العام التالي تم توقيع مصالحة بين الإمبراطور قسطنطين الرابع، وخان بلغاريا، وأسباروخ، وحصلت دولة بلغاريا على أستقلالها.
وبهذا خرجت قبائل السلاف أيضا من عباءة الأمبراطورية البيزنطية.
في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، ظهرت المساوئ والعيوب التي أثرت في الإمبراطورية البيزنطية بشكل كبير ومؤثر.
ودمرت الحرب الأهلية التي استمرت ست سنوات بعد وفاة الإمبراطور أندرونيكوس بليولوغس، الإمبراطورية.
استولى الإمبراطور الصربي ستيفان دوسان على جزء كبير من الأراضي نتيجة صعوية الإدارة، وأسس الإمبراطورية الصربية التي استطاعت أن تظل في الوجود لفترة قصيرة.
هزم الأتراك العثمانيون الصرب الذي تفتتوا في ظل ما يواجهونه من مشكلات في إدارة الإمبراطورية البيزنطية، وضمت الدولة العثمانية هذه الأراضي وحققت سيادتها على هذه الدول.
ونتيجة لمعركة كوسوفو الأولى دخل جزء كبير من أراض البلقان تحت السيطرة والهيمنة العثمانية.
بعد مجيئ البلغار إلى منطقة البلقان، في القرن احادي عشر والقرن الثاني عشر هاجرت قبائل البنتشاك والكومان والأوز الأتراك إلى منطقة البلقان، بعض هؤلاء المهاجرين أستطاعوا حماية تجمعاتهم حتى القرن الرابع عشر.
في هذه الفترة تم جمع قاموس للغة الكومانية مكون من كلمة، مجهزا للأوروبيون الذين يتاجرون مع قبائل الكومان.
في النصف الأول من القرن التاسع الميلادي لم يتحملوا هجمات الخزر والأوغوز، وعبروا نهر الفولغا؛ وأستوطنوا مكان المجر الذين أخرجوهم من ديارهم بالقرب من نهري الدانون والكوبان .
وأصبح هذا أول خطوات الهجرة الكبيرة.
اتجه الأوغوز خلف قبائل البنتشاك وتبعتهم قبائل كومان من شمال البحر الأسود إلى الغرب.
في الفترة القريبة وفي القرن الثالث عشر اتسعت المساحات التي تنتشر بها قبائل الكومان.
فكانوا يتواجدون في الكثير من المناطق في البلقان.
أحد هذه المجموعات عبرت نهر الدانوب من بلغاريا وانتشرت في أراض البلقان، وبعض المجموعات الأخرى انتقل من وسط المنطقة.
وفي مارس ميلاديا، لحظ وجود الفواج الثاني منهم في الأراض البلغاية.
هذه المرة لم يأتوا من منطقة الكومان بشمال نهر الدانوب، بل جاءوا من ناحية المجر.
إن ما يعرف عن هروب الأمير كوتان من الهجوم التتاري مع .
من قبائل الكومان، ولجوءه إلى ممكلة بلغاريا، يعد حقيقة.
في عام وطن إمبراطور إزنيك الإمبراطور يوحنا الثالث مجموعة كبيرة من القبائل الكومان في مناطق مختلفة كنبات البستيا؛ حيث استوطنوا في البلقان في منطقتي مقدونيا وطرقيا، وفي الأناضول في من منطقتي مندرس وفريجيا.
لعبت قبائل الكومان دورا مهما في التارخ السياسي لمنطقة البلقان في الفترة ما بين عامي .
كانت قبائل الكومان هي المؤسس لثلاث أسر بلغارية حاكمة ومؤسس للأسرة الحاكمة .
قبل دخول الأتراك العثمانيين إلى منطقة البلقان فيما بين القرن الثاني عشر والقرن الرابع لم يتم ملاحظة أي تفوق تاريخي في المنطقة.
وانتقلوا من منطقة دبروجة إلى مدينة آقارمان، وأسست قبائل الومان التي اعتنقت المسيحية أسر حاكمة مختلفة.
وفي النصف الثاني من القرن الرابع عسر أسست مجموعة أخرى منهم ألوية في منطقة فارنا دبروجة.
في العصور القديمة، سقطت الدولة القوية التي تأسست في المنطقة نتيجة للهجوم التي تعرضت له من قبل دولة أكثر قوة؛ ولكن هذه الدولة التي سيطرت على الدولة التي سقطت لم تستمر سيطرتها طويلا.
فقد سقطت هي أيضا ونالة عاقبة الدولة التي سبقتها نتيجة للهجوم الذي تعرض له من قبل دول أقوى منها.
بعد سقطت الإمبراطورية البلغارية العظمى التي استولت على جزء كبير من المنطقة في القرن العاشر الميلادي، استوطنت الإمبراطورية البيزنطية في المنطقة في عهد الإمبراطور البيزنطي باسل الثاني الذي يعرف بجزار البلغار.
سقطت الإمبراطورية البيزنطية التي استوطنت في المنطقة بعد سقوط الإمبراطورية البلغارية العظمى التي سيطرت على جزء كبير من المنطقة في القرن العاشر الميلادي على يد الإمبراطور البيزنطي باسل الثاني الذي يعرف بجزار البلغار، نتيجة للهجوم الذي تعرضت له من قبل الصرب في فترة حكم الإمبراطور ستيفان دوسان في عام ميلاديا.
بينما سقطت الإمبراطورية الصربية التي أستحوذت على أراض الإمبراطورية البيزنطية منتشرةا في مساحة شاسعة من بلغراد إلى أثينا، في القرن الرابع عشر نتيجة للهجوم العثماني الذي تعرضت له.
جاء الأتراك من جنوب منطقة، البلقان من الأناضول، إلى منطقة البلقان؛ واستمر استيطانهم بها حتى الستينيات من القرن الثالث عشر.
مع مرور الوقت بدأت القبائل التركية القادمة من شمال البحر الأسود في اعتناق المسيحية؛ وفي ظل اختلاطهم مع قبائل السلاف الموجودة في المنطقة نجحوا في اخفاء مسيحيتهم عن الأتراك المسلمين القادمون من منطقة الأناضول.
تمت أول عملية استيطان عام ميلاديا بهرب السلطان السلجوقى عز الدين كايكاووس من المغول إلى الإمبراطورية البيزنطية.
جاء ما يقرب من إلى مجموعة من التركمان مع المقدس باب صالتوك إلى السلطان عزالدين هرب من المغول، وقامت الإمبراطورية البيزنطية بطوتينهم في شمال دبروجة عام .
في البداية أسست مجموعات التركمان التي دخلت تحت حماية جيش مغول القبيلة الذهبية أو كما يعرفون بمغول القبجاق ، مدينة أخرى مع مدينة الباب وصالتوك.
وكان ابن بطوطة قد مر من هنا عام ميلاديا، وذكر مدينة البابا أنها مدينة يسكنها الأتراك.
قوي موقف العثمانيين في شبه جزيرة البلقان بعد فوزهم الساحق على الحملة الصليبية والائتلاف الأوروبي في معركة فارنا.
إن فتح القسطنطينية على يد الأتراك العثمانيين يعتبر من أهم الأحداث التي تعرضت لها منطقة البلقان.
وبفتح القسطنطينية أعطيت كلمة النهاية لسقوط الإمبراطورية البيزنطية.
ولم يبق في منطقة البلقان إلا النظام المستبد في شبه جزيرة مورة، وو إمبراطورية طرابزون التي في أسيا؛ حيث لم تستمرا ألا لبعض السنوات فيما بعد.
ولسقوط الإمبراطورية البيزنطية نتائج مهمة وشاملة؛ حيث ساعد ذلك الأتراك العثمايين في فرض سيطرتهم على شبه جزيرة البلقان، كما يعد زوال أي عوائق تعيق الفتوح التركية العثمانية في داخل الأراضي الأوروبية، وفتح مدينة فينا عام ميلاديا.
وقد تم سقوط الإمبراطورية البيزنطية من خلال فتح العاصمة البيزنطية على يد الجيش التركي العثماني بقيادة السلطان محمد الفاتح.
وبعد ذلك أصبحت المدينة عاصمة لإمبراطورية العثمانية.
وبفتح القسطنطينية إسطنبول انتهت الإمبراطورية البيزنطية التي استمر عاما، وبهذا طويت صفحة العصور الوسطى وبدأ العصر الحديث.
إن أعمال العصيان التي بدأت بشبه جزيرة البلقان في القرن التاسع عشر والحروب التي اندلعت نديجة الصراعات العرقية كانت بمثابة ضربة قوية زعزعت السيطرة العثمانية في المنطقة.
وكان الجيش العثماني مضطرا لمواجهة تحالفات كبيرة في عدد كبير من الجبهات في حرب البلقان الأولى، وبإستثناء بعض الحروب فقد تعرض الجيش العثماني للهزيمة.
بعد هذه الحروب خسرت تركيا بعض أراضيها الغربية التي تراجعت عن شكل الحدود الموجود حاليا.
وفيما بعد أستطاع الجيش العثماني المتعافي في حرب البلقان الثانية أن يسترد قطع الأراضي الصغيرة التي فقدها وأسترد مدينة أدرنة.
أصبحت حرب البلقان بمثابة نقطة التحول في مصير إنهيار الدولة العثمانية التي بدأت في التفكك عام ميلاديا.
وقد أتمت الحرب العالمية الأولى هذه المهمة بنجاح.
في الواقع، إن حرب البلقان كانت عبارة عن بروفة لتجربة الأسلحة الحديثة التي تتنتجها الدول الأوروبية أستعدادا لإندلاع حروب التقسيم والمحاسبة بينهم.
وقد حلت المشكلات التي لم تجد الحرب العالمية الأولى حلا لها في أثهاء الحرب العالمية الثانية.
وطوال هذه الفترة قتل ما يقرب من .
.
شخص.
بعد حروب البلقان بدأت المحاولات لتأسيس دول جديدة في منطقة البلقان.
وبالتحديد في هذه الفترة، فإن مقتل الأرشيدوق النمساوي في ساراييفو مثل القشة التي كسرت ظهر البعير وإعلانا لبدأ الحرب العالمية الأولى عام ميلاديا.
بعد الحرب العالمية الأولى كانت كل من مملكة الصرب والكروات والسلوفان، وبلغاريا، واليونان، وجزء صغير من تركيا يقع في منطقة البلقان.
وبعد الحرب بفترة زمنية تحولت مملكة الصرب والكروات والسلوفان إلى مملكة يوغسلافيا.
بدأت الحرب العالمية الثانية في البلقان بمحاولات إيطاليا تكوين إيطاليا الكبيرة.
احتلت إيطاليا ألبانيا عام ميلاديا، وفي عام ميلاديا أتجهت إلى اليونان.
بدأت الحرب الإيطالية اليونانية في أكتوبر ميلاديا.
تعرضت المملكة اليوغسلافية في شهر أبريل من عام ميلاديا للاحتلال ألمانيا والمجر وإيطاليا وبلغاريا.
أسس الكروات الذي حصلوا على الحماية الألمانية دولة كرواتيا المستقلة، وكونوا جبهة لمواجهة الصرب الأرثوذكس.
واندلعت حرب العصابات في البلاد.
في عام ميلاديا، سيطر المشير القائد جوزيف بروز تيتو على البلاد بدعم من الاتحاد السوفيتي وأنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية.
وفي أثناء الحرب الأهلية أمر تيتو بإعدام عدوه في عام ميلاديا.
وفي هذه الأثناء أصبحت يوغسلافيا جمهورية عام .
وبعد ذلك أصبحت جمهورية متحدة في عام ميلاديا.
وتم استدعاء تيتو ليكون على رأس الحكومة الجديدة.
تقسمت يوغسلافيا إلى عدة دول: صربيا، البوسنة والهرسك، الجبل الأسود، مقدونيا، كرواتيا، سلوفينيا، كوسوفو  تعد البلقان منطقة صاحبة طبيعة جغرافية متنوعة وغنية بالعناصر الدينية واللغوية.
يبلغ عدد السكان الذين يعشون في الدول التي تقع بأكملها في البلقان ألبانيا، البوسنة والهرسك، بلغاريا، الجبل الأسود، كوسوفو، مقدونيا، واليونان حوالي .
.
نسمة.
وبعد إضافة عدد السكان الذين يعيشون في الدول التي يقع أجزاء من أراضيها داخل منطقة البلقان صربيا، كرواتيا، سلوفينيا، رومانيا، وتركيا ، بإضافة عدد السكان الذين يعيشون في المناطق الإيطالية الواقعة في البلقان والتي لا تعد إحدى دول البلقان ولكنها تحسب من ضمنهم لاعتبارات ثقافية وسياسية وتاريخية، فإن مجموع السكان يصل .
.
نسمة.
البلقان هي منطقة تتعايش فيها مجموعة من الثقافات المختلفة؛ حيث يتواجد بها الكثير من الديانات والقوميات المختلفة.
تستخدم اللغات المختلفة في المناطق المختلفة من البلقان.
لا تمثل الاختلافات القومية والعرقية والحدود بين الدول عائقا بين الأقوام.
لهذا لا توجد لغة يتم استخدامها داخل دولة واحدة فقط؛ فقد يصادف استخدام بعض الدول المجاورة لنفس اللغة.
لذلك لا يمكن الحصول على عدد محدد لمجموع الأقوام التي تعيش في منطقة البلقان.
وإذا تم حساب عدد المستخدمين لكل لغة، فإن الترتيب سيكون بالشكل التالي: اللغة اليونانية، اللغة التركية، اللغة البلغارية، اللغة الصربية، اللغةالألبانية، اللغة البوسنية، اللغة الكرواتية، اللغة المقدونية، اللغة الرومانية، اللغة الرومنية، لغة مونتنغرية، اللغة البوماكتشية، اللغة السلوفينية، اللغة الإيطالية، اللغة الغاغاوزية، اللغة الآروينية، اللغة الأسبانية اليهودية، اللغة القرم تتارية، اللغة الأستريوتية، اللغة الأستريوتية الرومانية، اللغة الملجونية الرومانية.
يعد الدين المسيحي بمذهبيه الكاثوليكي والأرثوذكسي، والإسلام الدياناتان السائداتان في المنطقة.
تكون الطائفة الأرثوذكسية أكبر طائفة دينية بمنطقة البلقان.
يرتبط اليونان، والصرب، والبلغار، والرومان، والمقدونيون بالكنيسة الأرثوذكسية.
كما يوجد جزء صغير من الألبان يؤمنون بالعقيدة الأرثوذكسية.
وتكون الطائفة المسلمة الموجودة بالبلقان ثانى أكبر طائفة دينية بالمنطقة.
يؤمن كل من الأتراك، وقسم كبير من الألبان، والبوسنيون، والبوماك، التتار، والطائفة الغورانية بالعقيدة الإسلامية.
وتتكون ثالث أكبر طائفة في البلقان من الطائفة الكاثوليكية؛ تشمل هذه الطائفة المجر، والسلوفانيون، والكرواتيون.
كما تتواجد الديانة الكاثوليكية بين الألبان أيضا.
بينما تمثل الديانة اليهودية اعتقادا لبعض المناطق المناطق الصغيرة بالمنطقة.
تنتشر الطائفة الأرثوذكسية المسيحية في بعض بلدان المنطقة؛ وهذا الإنتشار الأرثوذكسي يكون بشكل كبير في المناطق الجنوبية والغربية من شبه جزيرة البلقان.
ويكون الدين لبعض المناطق في البعض من الدول.
ومن أكبر الدول اعتناقا للمذهب الأرثوذكسي البلدان التالية:  يشكل الإسلام الذي انتشر بالبلقان على يد الأتراك العثمانيين طائفة كبيرة في الأجزاء الجنوبية من شبه جزيرة البلقان.
بينما يعد نادرا في المناطق الشمالية.
وأكبر البلدان في المنطقة من حيث عدد الملسمين، البلدان التالية:  ومن أكبر الدول التي تمثل أكبر طائفة كاثوليكية بالأجزاء الشمالية من شبه جزيرة البلقان، البلدان الآتية:  تتمتع دول منطقة البلقان بعضويات في تجمعات دولية مختلفة.
تتمتع بعض بلدان المنطقة بعضوية في الاتحاد الأوروبي، بينما تختلف حالات الدول المتأخرة في الألتحاق بين منتظر، مرشح، ومحتمل.
كما يوجد مقياس آخر يكون حسب الحالة الجمركية، والعملة المستخدمة، والعضوية في حلف شمال الأطلسي.
توجد بدول منطقة البلقان مقومات سياحية مختلفة لكونها مرتبطة طبيعة جغرافية خاصة بها.
مناطق الشواطئ والمسطحات والبحيرات تكون مزدحمة صيفا.
تعد الدول المطلة على البحر الأدرياتيكي وبحر إيجه والمناطق المجاورة لها سلوفينا، الجبل الأسود، كرواتيا، ألبانيا، اليونان ، مركزا للسياحة الشاطئية الداخلية والخارجية.
وبخلاف سياحة الشواطئ والبحيرات، تنتشر السياحة الجبلية في دول مختلفة من دول المنطقة.
بالإضافة لوجود السياحة الشتوية وسياحة التزلج في بعض البلدان.
في عموم المنطقة توجد كبائن للتليفون تعمل بالعملات المعدنية.
تتوافر في بلدان المنطقة الخدمات البريدية.
وسائل الأتصال في سلوفينيا هي الأفضل عن باقي البلدان الموجودة في منطقة البلقان.
يوجد في عموم دول البلقان مقابس ذات فتحتان بجهد كهربي فولت و هرتز.
على السياح أن يتنبهوا لسلامة السفر في ظل وجود الصدامات، والسرقة، والتوتر العام في كل من ألبانيا، كوسوفو، ومقدونيا.
بالإضافة إلى وجود أوضاع تثير المخاوف الأمنية في كل من سلوفينيا وصربيا، وقد تعود هذه المخاوف لوجود ردود أفعال صعبة وحساسة تجاه المواقف والأوضاع السياسية.
وفقا لمعطيات عام ميلاديا، فإنه يوجد أكثر من .
كيلوتر من الطرق الرئيسة والفرعية في ثمان دول من دول البلقان ألبانيا، البوسنة والهرسك، بلغاريا، الجبل الأسود، كوسوفو، كرواتيا، مقدونيا، رومانيا، وصربيا .
كما توجد كيلومتر من الطرق السريعة.
وعلى الرغم من أعمال التطوير في السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي فإن الكثير من الطرق كانت جبلية، كما توجد جهود جادة تبذل في أعمال الإصلاح.
تمتد الطرق المرمرية من اليمين إلى اليسار.
الطرق في أنحاء صربيا وسلوفينيا جيدة من حيث معدلات معايير الطرق.
الطرقات بين المراكز الرئيسية في ألبانيا ومقدونيا جيدة، ولكنها ساءت نتيجة الأستخدام المكثف.
بينما تعد كرواتيا في مستوى متوسط من حيث جودة الطرق البرية.
وتعتبر شبكة الطرق في اليونان جيدة.
بإستثناء الطرق الرئيسة تعد شبكة الطرق البرية في كوسوفو متوسطة.
إن طريق ألبانيا كوسوفو السريع الذي تستمر فيه أعمال الإنشاءات حاليا في الطرف الكوسوفي، سهل حركة التنقل في جزء كبير من منطقة البلقان.
وباكتمال هذا المشروع سيتحقق الوصول إلى كوسوفو عن طريق ساحل البحر الأدرياتيكي في ألبانيا.
واعتبارا من أكتوبر وصل إلى وسك كوسوفو.
في عام كانت منطقة البلقان تحتوي علة شبكة سكك حديدية بطول .
كيلومتر.
منخطوط السكك الحديدية هذه ذات شريط سكة حديد مزدوج، و منها ذات إشارات كهربائية.
تعد كثافة السكك الحديديةمنخفضة في ألبانيا، والبوسنة والهرسك، ومقدونيا، بينما تكون في مستوى متوسط داخل الاتحاد الأوروبي.
شهدة المناطق التي يتم بها أعمال التجديد تجديدا لأنظمة الأنذار والتكنولوجيا المستخدمة.
يهيمن نهر الدانوب الذي يعد من خطوط النقل والمواصلات البحرية في أوروبا، على سفن الشحن البحري داخل المنطقة.
مع مطلع التسعينيات من القرن الماضي وانتهاء أعمل قنوات الدانوب والماين والراين تححق الوصول مباشرةا من البحر الأسود إلى بحر الشمال.
ولكن نتيجة الصدامات والتراجع الاقتصادي، تعرضت لحالة من التوقف في السنوات العشر الأخيرة حتى عام .
وأغلقت الملاحة بنهر الدانوب نتيجة للتخريب الذي تعرض له الكوبري الواقع في منطقة كيليت بفعل الصراعات التي تعرضت لها كوسوفو عام ميلاديا.
من الموانئ النقل والتبديل في منطقة البلقان: ميناء سبليت، وزادار، ورييكا على الجزء المطل على البحر الأدرياتيكي من كرواتيا، وميناء بار بالجبل الأسود، وميناء ديراك في ألبانيا.
بينما تكون الموانئ الرئيسة على البحر الأسود: ميناء بورغاس، وميناء فارنا في بلغاريا.
ويكون ميناء سالونيك من الموانئ الرئيسة على بحر إيجة.
كما يجب عمل التطويرات والتحسينات على جميع الموانئ بالمنطقة.
تأتي الملابس، والأعمال اليدوية، والمجهورات على رأس المنتجات التسوقية في منطقة البلقان.
يوجد خطوط أتوبيسات بحالة جيدة للنقل للبري سواء داخل البلد أو ما بين الدول.
بينما تختلف جودة خطوط السكة الحديد من منطقة لأخرى.
توجد عناصر ومقومات ثقافية مختلفة نتيجة للتنوع الثقافي الذي تشهده منطقة البلقان.
كما توجد توجد ثقافة الطعام والطبخ متكونة من الاتحاد بين الثقافات المختلفة.
ويعد الطعام رخيصا في عموم أراض البلقان.
إمدادات المياة جيدة.
عيى الرغم من أن جزء كبير من المياة الموجودة في البلقان صالحة للشرب، إلا إن بيع المياة المعبئة يعد منتشرة.
لا توجد قيود على الخمور.
بينما يمكن ملاحظة وجود تحفظات على الخمور في المناطق التي يعيش بها المسلمون.
في ظل التنوع الثقافي الذي تتمتع به شبه جزيرة البلقان، فإن الكثير من الفعاليات الثقافية والأدبية المختلفة التي تتعلق باللغة والثقافة كانت ولا تزال تنظم.
وقد حصلت الأعمال الأدبية التي تكون على مكانة بين الآداب العالمية.
وتم ترجمة بعض هذه الأعمال الأدبية إلى بعض اللغات الأخرى، وحصلوا على جائزة نوبل في الأدب.
وقد كتب أدب البلقان باللغات القومية الثمانية التي حتل خمس مراكز على شجرة اللغات.
ونجد ذلك متجليا في الأعمال الأدبية الآتية:

 تاريخ الملاريا بالانجليزية: يمتد تاريخ الملاريا من منشأها قبل التاريخ كمرض حيواني المصدر يصيب رئيسات أفريقيا خلال القرن .
وهو مرض شديد الإنتشار يسبب العدوى للبشر ومميت فعليا.
وقد اجتاحت الملاريا في أوجها كل القارات عدا القارة القطبية الجنوبية.
وقد جعل العلم والطب هدفهم الرئيسي هو ايجاد العلاج له والوقاية منه لمئات السنين.
منذ اكتشاف الطفيليات المسببة للمرض تركزت كل الأبحاث على بيولوجية تلك الطفيليات وكذلك البعوض الناقل لها.
قد تم ايجاد مراجع مسجلة عبر التاريخ منذ عام قبل الميلاد في الصين تتحدث عن حمى الملاريا الفريدة والدورية.
لآلاف السنين تم استخدام العلاجات العشبية التقليدية لعلاج الملاريا.
وكان أول علاج فعال في معالجة الملاريا مستخرجا من لحاء شجرة الكينا الذي يحتوي على مادة الكينين.
بعد اكتشاف الصلة بين البعوض والطفيليات المسببه للمرض في أوائل القرن العشرين، تم البدء باستخدام اجراءات التحكم بالبعوض مثل: الاستخدام الواسع لمبيد الحشرات د.د.ت وتجفيف وصرف المستنقعات وتغطية أو تزييت سطح مصادر الماء المفتوحة والرش الموضعي للأماكن المغلقة واستخدام الناموسيات المشبعة بالمبيدات.
وتم وصف الكينين بشكل وقائي في المناطق الموطونة بالملاريا وكذلك أستخدمت أدوية جديدة أخرى كالكلوروكين والأأرتيميسينين لمقاومة المحنة.
اليوم، تضاف مادة الأرتيميسينين لكل دواء يستخدم في علاج الملاريا.
وقد قلت الوفيات في أفريقيا إلى النصف بعد استخدام الأرتيميسينين كعلاج يقدم مع أدوية أخرى.
فاز الباحثون في مرض الملاريا بالعديد من جوائز نوبل لإنجازاتهم، على الرغم من أن المرض مازال يصيب حوالي مليون مريض مسببا في وفاة أكثر من .
مريض كل سنة.
كانت الملاريا أكثر المخاطر الصحية التي واجهت قوات الولايات المتحدة الأمريكية في المحيط الهادي الجنوبي أثناء الحرب العالمية الثانية حيث تمت اصابة حوالي .
رجل.
وفقا لجوزيف باتريك براين توفي .
جندي بسبب الملاريا خلال حملاتهم في أفريقيا والمحيط الهادي الجنوبي .
اقترب القرن العشرين من نهايته، وظلت الملاريا مرضا مستوطنا في أكثر من دولة عبر المناطق الإستوائية والشبه استوائية منها مناطق كبيرة من مركز وجنوب أمريكا والهيسبانيولا هايتي وجمهورية الدومينيكان وأفريقيا والشرق الأوسط وشبه القارة الهندية وجنوب شرق آسيا وأيضا المنطقة الأقيانوسية.
أدت مقاومة المتصورات للأدوية المضادة للملاريا وكذلك مقاومة البعوض للمبيدات الحشرية بالإضافة إلى اكتشاف الفصائل حيوانية المنشأ للطفيل إلى تعقيد إجراءات كبح المرض.
وجد أول دليل على طفيليات الملاريا في بعوض محفوظ في الكهرمان من فترة الباليوجين والذي يقدر عمره بثلاثين مليون سنة.
من المحتمل أن تكون الملاريا التي تصيب الإنسان قد نشأت في أفريقيا ثم تطورت مع مضيفيها من البشر والبعوض والرئيسات غير الإنسان.
تتنوع بروتوزوا أوليات الملاريا إلى بروتوزوا الرئيسات والقوارض والطيور وسلالات الزواحف المضيفة.
يمكن أن يكون الإنسان قد التقط المتصورة المنجلية من الغوريلات.
كذلك يمكن أن تكون المتصورة النشيطة .
، وهي نوع آخر من فصائل المتصورات ومن بين الستة متصورات التي يمكنها إصابة الإنسان، قد نشأت عند الغوريلا والشمبانزي الأفريقي.
مؤخرا تم اكتشاف قدرة فصيلة أخرى من الملاريا على إصابة الإنسان بالعدوى تسمى المتصورة النولسية .
نشأت من قرود المكاك الآسيوية.
بينما تتميز المتصورة الملارية .
بأنها ذات مضيف محدد وهو الإنسان، وهناك بعض الأدلة بأنها تسبب عدوى ذات مستوى منخفض وبلا أعراض ولكن دائمة بين الشمبانزي البري.
منذ حوالي .
سنة، بدأت تؤثر الملاريا تأثيرا عظيما على بقاء الإنسان متزامنة مع بداية الزراعة أثناء ثورة العصر الحجري الحديث.
وتشتمل عواقب ذلك على الانتقاء الطبيعي لأمراض مثل: فقر الدم المنجلي والثلاسيميا وأنيميا الفول أو ومرض إهليلجيات جنوب شرق آسيا وكثرة الكريات الإهليلجية وفقد مستضد جيربيش جليكوفورين س أو وفقد المستضد دافي على كرات الدم الحمراء؛ لأن أمراض الدم تلك منحت ميزات انتقائية ضد عدوى الملاريا الانتقاء الموازن أو .
وقد كانت الثلاثة أنواع الرئيسية للمقاومة الجينية الموروثة فقر الدم المنجلي والثلاسيميا وأنيميا الفول متواجدة بالفعل في عالم البحر الأبيض المتوسط وقت الإمبراطورية الرومانية، حوالي من سنة مضت.
أكدت الوسائل الجزيئية الانتشار الواسع لملاريا المتصورة المنجلية في مصر القديمة.
وقد كتب المؤرخ الإغريقي القديم هيرودوت، أنه كان يقدم إلى بناة الأهرامات المصرية تقريبا عام قبل الميلاد كميات كبيرة من الثوم؛ ربما لحمايتهم من الملاريا.
سنفرو مؤسس الأسرة الرابعة، والذي حكم في الفترة قبل الميلاد، استخدم الناموسية كحماية من البعوض.
كانت كليوباترا السابعة، الفرعون الأخير لمصر القديمة، أيضا تنام تحت الناموسية.
ومع ذلك، سواء كانت الناموسية تستخدم لغرض الحماية من الملاريا أو لغرض دنيوي آخر كتجنب إزعاج قرصات البعوض، فإنها لم تكن معروفة.
وقد تم التأكيد على تواجد الملاريا في مصر فترة قبل الميلاد تقريبا باستخدام طرق معتمدة على الدي أن إيه الحمض النووي الصبغي أو .
أصبحت اليونان القديمة على دراية واسعة بالملاريا في حوالي القرن الرابع قبل العصر الحالي، وأنها متورطة في النقص السكاني في العديد من المدن.
المصطلح مصطلح يوناني بمعنى ميازما : التلوث ، الذي وضعه أبقراط من جزيرة كوس والذي استخدمه لوصف الأبخرة الخطرة المنبعثة من الأرض والتي تنقلها الرياح وتسبب أمراضا خطيرة.
وقد ربط أبقراط قبل عصر المسيح أبو الطب تواجد الحمى المتقطعة بالأوضاع المناخية والبيئية وصنف الحمى وفقا لدوريتها: .
: حمى الثلث أو تريتيوس بيريتوس .
: حمى الثلث أو فيبريس تيرتيانا حمى كل ثالث يوم ، و. : حمى الربع أو تيتارتايوس بيريتوس .
: حمى الربع أو فبريس كوارتانا حمى كل رابع يوم .
هوانغدي نيجين الصيني وهو نص طبي قديم للإمبراطور الأصفر مؤرخ من قبل عصر المسيح من عصر المسيح، يشير فيما يبدو إلى الحمى الدورية الإنتيابية التي يصاحبها تضخم الطحال وميل لحدوث الأوبئة.
حوالي قبل عصر المسيح، تم استخدام العلاج العشبي تشينغ هاو الشيح الحولي في الصين لعلاج بواسير النساء التي تترجم ل وصفات لعلاج نوع من الأمراض المكتشفة في ماوانغدوي .
قام قه هونغ بوصف تشينغ هاو لأول مرة لعلاج نوبات الحمى المتقطعة الحادة كعلاج فعال في القرن الرابع، المخطوطة الصينية تشو هوى بى جي فانغ التي تترجم عادة إلى وصفات طارئة محفوظة في كم واحد .
كانت توصية قه هونغ هي أن يتم نقع نباتات الشيح الحولي الطازجة في الماء البارد ثم تعصر ليشرب العصير المرالناتج بحالته هذه دون اضافات.
تشير الحمى الرومانية إلى الفصيلة المميته من الملاريا التي أصابت الحملة الرومانية ومدينة روما خلال عهود متنوعة من التاريخ.
ربما كانت للحمى الرومانية أثناء القرن الخامس بعد الميلاد اسهاما في سقوط الإمبراطورية الرومانية.
الأدوية الكثيرة التي وصفها ديسقوريدوس في كتابه المواد الطبية للتقليل من حجم الطحال، يقترح بأنها كانت استجابة للملاريا المزمنة في الإمبراطورية الرومانية.
عام تم نقل الإحتفال بعيد جميع القديسين من شهر مايو إلى نوفمبر بناءا على طلب من البابا غريغوري الرابع، وذلك بحجة أن روما في الصيف لم تستطيع استيعاب العدد الكبير من الحجاج الذين توافدوا إليها وربما بسبب اعتبارات الصحة العامة المتعلقة بالحمى الرومانية التي أخذت أرواح الحجاج في فصول الصيف شديدة الحرارة في المنطقة.
أثناء العصور الوسطى، علاجات الملاريا وأمراض أخرى اشتملت على التقيؤ وبتر الأطراف وإراقة الدم وثقب الجمجمة.
في تلك الفترة، استخدم الأطباء والجراحون الأدوية العشبية مثل البيلادونا ست الحسن لتخفف من آلام المصابين.
الاسم ملاريا مشتق من مال آريا الهواء الفاسد في القرون الوسطى الإيطالية .
وقد أتت هذه الفكرة من القدماء الرومان الذين اعتقدوا أن ذلك المرض أتى من الأبخرة الفظيعة الصادرة من المستنقعات.
كلمة ملاريا لها جذور في نظرية ميازما، كما وصفها مؤرخ ومستشار فلورنسا ليوناردو بروني في كتابه تاريخ شعب فلورنسا الذي كان أول مثال رئيسي للكتابات التاريخية للنهضة.
.
: .
بعد أن غزى الفلورنسيون هذا الحصن، وبعد أن وضعوا حراسا جيدين عليه، بدأوا يتناقشون فيما بينهم حول كيفية المتابعة.
لبعض منهم كان الأفضل والأهم هو تقليص الجيش، بالأحرى لأنه كان منهكا بشدة من المرض والهواء الفاسد وكذلك بسبب المخيمات المطولة والشاقة في أماكن غير صحية وفي فصل الخريف.
حتى أنهم الفلورنسيون وضعوا في اعتبارهم أن الجيش قد نقص في أعداد الجنود وبالاخص بسبب تصريحات المغادرة التي منحها الضباط للعديد من الجنود.
في الواقع، أثناء الحصار، العديد من الجنود طالبوا وحصلوا على تصريح بالمغادرة بسبب مشاق التخييم والخوف من المرض مترجم من إيطالية العصور الوسطى، اللهجة التوسكانية .
سقطت السهول الساحلية لجنوب إيطاليا من الأهتمام العالمي عندما توسعت الملاريا في القرن السادس عشر.
في نفس الوقت تقريبا، الوفيات في المستنقعات الساحلية لإنجلترا من حمى المستنقعات أو الحمى الثلاثية كلمة بالفرنسية مأخوذة من كلمة اللاتينية التي كانت مستعمله في العصور الوسطى بمعنى الحمى الحادة، يمكن مقارنتها بالوفيات التي تحدث في الدول الإفريقية جنوب الصحراء الكبرى اليوم.
ولد وليام شكسبير في بداية الفترة التي كانت باردة بصورة خاصة حتى أن علماء المناخ يسمونه العصر الجليدي الصغير ، ومع ذلك كان على إدراك كاف بويلات المرض حتى أنه ذكره في ثمانية من مسرحياته.
لم يتم ذكر الملاريا في الكتب الطبية للمايا أو الأزتيك.
من المحتمل أن من أحضر الملاريا إلى الأمريكيتين هم المستوطنون الأوروبيون وعبيدهم من غرب أفريقيا في القرن السادس عشر.
وجد المبشرون الأسبان أن الهنود الأمريكيين كانوا يعالجون الحمي بالقرب من لوكسا البيرو عن طريق مسحوق معد من لحاء بيرو والذي ادرك فيما بعد أنه يمكن إعداده من أشجار عديدة من فصيلة الكينا .
كان هنود الكيتشوا في بيرو يستخدمونه ليقللوا من تأثيرات الرعشة التي تحدث بسبب القشعريرة شديدة.
لاحظ الأخ اليسوعي أغوستينو سالومبرينو الذي عاش في ليما وكان صيدلانيا بالتدريب، أن الكيتشوا يستخدمون لحاء شجرة الكينا لأجل ذلك الغرض.
بينما تأثيره في علاج الملاريا وكذلك الرعشة التي تحدث بسبب الملاريا كان لا علاقة له بعلاج الرعشة الناتجة عن البرد، كان فعالا تماما في معالجة الملاريا.
كان المبشرون اليسوعيون هم من أدخل استخدام لحاء شجرة الفيفر أو الحمى لحاء يسوع إلى الطب الأوروبي.
ينسب الفضل إلى اليسوعي برنابي دي كوبو ، الذي استكشف المكسيك وبيرو، لأخذه لحاء الكينا إلى اوروبا.
أحضر اللحاء من ليما إلى إسبانيا ومنها إلى روما والأنحاء الأخرى من إيطاليا، عام .
كتب فرانشيسكو تورتي عام أنه فقط الحمى المتقطعة هي التي تخضع للحاء شجرة الحمى.
هذا العمل أخيرا وضع أساسا محددا بشأن طبيعة لحاء الكينا واستخدامه العام في الطب.
وهكذا كانت ستمر عاما تقريبا حتى تنكشف المبادئ الفعالة للكينين وغيره من القلويات، المستخرجة من لحاء الكينا.
الكينين، سم نباتي قلوي، وبالإضافةإلى تأثيره في علاج الملاريا، يعمل أيضا كمرخي فعال للعضلات، كما يظهر من استخدامه الحديث لعلاج تشنجات الساق الليلية تأييدا لاستخدامه لأجل الرعشة من قبل هنود البيرو .
في عام ، قام اختصاصي الوبائيات جيوفاني ماريا لانسيسي بنشر الصبغيات السوداء، التي وجدها في طحال ومخ شخص بعد الوفاة، في كتابه عن الملاريا دي نوكسيس بالودوم إفلوفيوم أورومك ريميدي .
كان هذا واحدا من التقارير المبكرة عن تضخم الطحال المميز للمرض ولون الطحال والمخ الغامقين الذين هم من أكثر الدلائل الثباته عند فحص الجثة بعد الوفاة وتدل على عدوى مزمنة بالملاريا.
وربط انتشار الملاريا في مناطق المستنقعات بوجود الذباب ونصح بتجفيف وتصريف المستنقعات لمنع هذا المرض.
تم تطوير أول الأدوية المستخدمة في علاج الملاريا في القرن التاسع عشر، وكذلك تم التعرف على الطفيليات لأول مرة كمصدر للملاريا.
الكيميائي الفرنسي بيير جوزيف بيليتييه والصيدلي الفرنسي جوزيف بيانيمي كافينتو قاما عام بفصل السينكونين القلوي والكينين من مسحوق لحاء شجرة فيفر مما سمح بخلق جرعات قياسية من مكوناته الفعالة.
قبل عام ، كان يتم تجفيف اللحاء ببساطة يفرم ليكون مسحوقا والذي بدوره يخلط مع سائل غالبا النبيذ ليشرب.
التاجر الإنجليزي، تشارلز ليدجر، وخادمه الهندى الأمريكي قضوا أربعة أعوام يجمعون بذور شجرة الكينا في الأنديز في بوليفيا، التي كانت كانت تقدم الكينين بأسعار مرتفعة ولا تسمح بتصديره.
تمكن ليدجر من إخراج البذور خارج البلد؛ حيث قامت الحكومة الهولندية في عام ، بزراعة ألف شجرة كينا ليدجيريانا في جاوا أندونيسيا .
مع نهاية القرن التاسع عشر، كان الهولنديين قد قاموا بالاحتكار العالمي لإمدادات الكينين.
عام ، في غيانا البريطانية اخترع الطبيب الألماني كارل واربورغ دواءا خافضا للحرارة يدعى: صبغة واربورغ .
هذا السر، الملكية الدوائية، احتوى على الكينين وأعشاب أخرى.
تمت العديد من التجارب في أوروبا لمعرفة ماهيته في فنرة .
وقد تبناها الإمبراطور النمساوي بشكل رسمي عام .
العديد من الأطباء المحترفين والبارزين اعتبروه أكثر فعاليه ضد الملاريا من الكينين.
كما أنه كان اقتصاديا أكثر.
أمدت الحكومة البريطانية القوات في الهند والمستعمرات الأخرى بصبغة واربورغ.
في عام قام الكيميائي الألماني هاينريش كارو بتصنيع الأزرق الميثيلين.
عام وصف بول إرليخ استخدام الأصباغ المتعادلة خليط من الأصباغ الحامضية والقلوية للتفرقة بين الخلايا في مسحات دم طرفية دم محيطية .
عام طور كل من إرنست مالاكوفسكي وديمتري ليونيدوفيتش رومانوفسكي بشكل مستقل تقنيات باستخدام خليط من يوزين واي وأزرق الميثيلين المعدل ميثيلين أزور الذي نتج عنه تدرج ألوان غير عائد إلى أي من مكونات الصبغة: ظل من الأرجواني.
استخدم مالاكوفسكي محاليل أزرق الميثيلين المعالجة بالقلويات بينما استخدم رومانوفسكي محاليل أزرق الميثيلين التي قام بقولبتها أو بتركها لتصبح قديمة.
فرقت هذه الطريقة الجديدة خلايا الدم وأوضحت طفيليات الملاريا.
كانت تقنيات مالاكوفسكي للصباغة من أهم التقدمات التقنية في تاريخ الملاريا.
عام لاحظ بول غوتمان وإرليخ أن أزرق الميثيلين له إنجذاب عالي لبعض الخلايا أكثر من غيرها وأن هذه الصبغة له خاصية بسيطة مضادة للملاريا.
ربما لأن أزرق الميثيلين ومثيلاته يعملون على منع البلورة الحيوية للهيم صبغة الحديد .
في عام ، اختصاصي علم التشريح الألماني يوهان هاينريش ميكل سجل رؤية حبيبات ذات صبغة سوداء بنيه في دم وطحال مريض توفي في مستشفى أمراض عقلية.
يعتقد أن ميكل كان ينظر إلى طفيليات الملاريا بدون وعي منه بذلك؛ حيث أنه لم يذكرها في تقريره.
وافترض أن تلك الصبغة هي الميلانين.
تمت برهنة العلاقة السببيه بين الصبغة والطفيليات عام ، عندما قام الطبيب الفرنسي تشارلز لويس ألفونس لافيران الذي كان يعمل في المستشفى العسكري بقسطنطين، الجزائر، بملاحظة طفيليات مصبوغة داخل خلايا الدم الحمراء لمرضى الملاريا.
كما تمكن من رؤية التسوط الخارجي وأصبح مقتنعا أن تلك السياط المتحركة كانت كائنات مجهرية طفيليه.
ولاحظ أن الكينين يزيل تلك الطفيليات من الدم.
أطلق لافيران على تلك الكائنات المجهرية الملاريا المهتزة واقترح ان سبب الملاريا هي تلك الأوليات .
وظل هذا الاكتشاف مثيرا للجدل حتى عام مع تطوير العدسة المنغمسة في الزيت ذات الأساليب المتفوقة في الصباغة في عام .
عام ، دري كل من إيتوري مارشيافافا وأنجيلو سيلي وكاميلو غولجي دورة تكاثر الملاريا في دم الانسان دورات غولجي .
لاحظ غولجي أن كل الطفيليات المتواجدة في الدم تنقسم في نفس الوقت إلى أقسام في فترات منتظمة وأن هذا الانقسام يتزامن مع هجمات الحمى.
عام وصف غولجي فروقات شكلية مازالت تستخدم للتفريق بين نوعين من فصائل طفيليات الملاريا وهما المتصورة النشيطة والمتصورة الوبالية .
بعد ذلك بفترة قصيرة، ساخاروف عام ومارشيافافا وسيلي عام قاموا، بشكل منفصل، بالتعرف على المتصورة المنجلية لكونها من فصيلة منفصلة عن المتصورة الوبالية والنشيطة.
عام قام كل من غراسي وفليتي بمراجعة المعلومات المتوفرة وقاموا بتسمية المتصورة الوبالية والنشيطة رغم انهما جعلوهما ضمن جنس الهيمامويبا .
بغضون عام تم تقبل ميكروب لافيران بشكل عام، ولكن تم نبذ معظم أفكاره الأولى لمصلحة أعمال المدرسة الإيطالية التصنيفية والباثولوجيه الإكلينيكية.
أطلق مارشيافافا وسيلي على الميكروب المجهري الجديد اسم المتصورة.
وسريعا تم تغيير اسم الهيمامويبا النشيطة إلى المتصورة النشيطة.
عام أثبت مارشيافافا وبيغنامي ان الأشكال المتعددة التي رآها لافيران كانت من فصيلة واحدة.
وهذه الفصيله سميت بالمتصورة المنجلية.
حصل لافيران على جائزة نوبل عام في الطب أو علم وظائف الأعضاء تقديرا لأعماله عن الدور الذي لعبته الأوليات في إحداث المرض .
اقترح الطبيب الهولندي بيتر بيل المرحلة النسيجية لطفيل الملاريا لأول مرة عام ، وكان بذلك سابقا لإكتشافها بخمسين عاما.
تم تكرار هذا الاقتراح عام عندما اقترح غولجي ان طفيليات الملاريا ربما لديها مرحلة نسيجية غير مكتشفة بعد هذه المرة في الخلايا الغشائية .
عام أيد بيل نظرية المرحلة المتأخرة لغولجي.
انشاء الطريقة العلمية منذ حوالي منتصف القرن التاسع عشر على الفرضيات المطالب بها القابلة للاختبار والظواهر التي يمكن التحقق منها لأجل التعرف على السببية ووسائل الانتقال.
التقارير القصصية والاكتشاف عام أن البعوض كان الناقل لمرض الحمى الصفراء، أدى مؤخرا إلى فحص البعوض الذي له علاقه بالملاريا.
تم بذل جهد مبكر في عام في ولاية ماساتشوستس للوقاية من الملاريا.
وقد شجع تفشي المرض في أوسبريدج ضابط الصحة الطبيب ليونارد وايت على كتابة تقرير إلى مجلس الدولة للصحة، والذي أدى بدوره إلى القيام بدراسة الصلة بين الملاريا والبعوض وبذل أول مجهود للوقاية من الملاريا.
طلب اختصاصي علم امراض ولاية ماساتشوستس ثيوبالد سميث من ابن وايت أن يقوم بتجميع عينات من البعوض للقيام بالمزيد من التحاليل، وأنه على المواطنين إضافة حجابا سلكيا إلى نوافذهم وتجفيف تجمعات الماء.
سير بريطانيا رونالد روس، وهو جراح بالجيش كان يعمل في سيكوندراباد بالهند، أثبت عام أن الملاريا تنتقل بالبعوض، وهو حدث نحييه الآن تحت اسم اليوم العالمي للبعوض.
حيث تمكن من إيجاد طفيليات الملاريا المصبوغة في بعوضة قام هو صناعيا بجعلها تتغذى على مريض ملاريا كانت لديه أشكال هلالية في دمه.
وقد أكمل بحثه في الملاريا بتوضيح أن فصائل محدده من البعوض البعوضة المرهقة: تنقل الملاريا إلى العصافير وقام بعزل طفيليات الملاريا من غدد البعوض اللعابية بعد أن سمح لهم بالتغذي على الطيور المصابة.
قدم تقريرا بذلك إلى الجمعية الطبية البريطانية في أدنبرة عام .
جيوفاني باتيستا غراسي، بروفيسور التشريح المقارن في جامعة روما، أوضح أن الملاريا البشرية يمكنها الانتقال فقط بواسطة بعوضةالأنوفيليس أنوفيلة يونانية: جيد للاشئ .
أعلن غراسي مع رفقاءه في العمل أميكو بيغنامي وجوسيب باستيانيلي وإيتوري مارشيافافا في جلسة أكاديمية دي لينسي حرفيا أكاديمية الإبصار الشديد: في الرابع من ديسمبر عام أن شخصا معافى من منطقة خالية من الملاريا أصيب بحمى الثلث بعد أن قرصته عينة بعوضة أنوفيليس دبوسية مصابة معمليا.
نشب نزاع بين مدارس علم الملاريا الإيطالية والبريطانية على الأولوية، ولكن حصل روس على جائزة نوبل لعام في الطب أو علم وظائف الأعضاء لأجل عمله على الملاريا، الذي أوضح فيه كيفية دخول الطفيل إلى الجسم واضعا بذلك الأساس لأبحاث ناجحة لهذا المرض وطرق مكافحته .
حاول ويليام هنري بيركن، تلميذ آوغست فيلهلم فون هوفمان في الكلية الملكية للكيمياء في لندن بدون نجاح في الخمسينات أن يصنع الكينين كعملية تجارية.
كانت الفكرة أن يقوم بأخذ اثنين متكافئين من إن أليل تولويدين مع ثلاث ذرات أكسجين لانتاج الكينين والماء.
تكون اللون البنفسجي الفاتح عندما حاول بيركن تصنيع الكينين بشكل كلي عن طريقة أكسدة إن أليل تولويدين.
قبل اكتشاف بيركن، كان يشتق كل الأصباغ والصبغات من الجذور والأوراق والحشرات أو كما في حالة أرجوان صور والرخويات.
لم يصنع الكينين بنجاح حتى عام .
وظل تصنيعه معقدا وغاليا ومنخفض الإنتاجية، بالإضافة إلى مشكلة فصل المتماكبات الفراغية .
رغم أن الكينين ليس واحدا من الأدوية الرئيسية المستخدمة في العلاج، إلا أن الانتاج الحديث مازال معتمدا على الاستخراج شجرة الكينا.
تم تسجيل انتكاسات المرض لأول مرة عام بواسطة ويليام إس.
ثاير، الذي أعاد حساب خبرات طبيب تعرض لإنتكاسة بعد شهر من مغادرته لمنطقة متوطنة بالملاريا.
فإقترح تواجد مرحلة نسيجية.
وقد تم اثبات حدوث الإنتكاسات بواسطة باتريك مانسون، الذي سمح لبعوض الأنوفيلس المصاب بالتغذي على دم ابنه الأكبر.
وقام مانسون الأصغر بوصف الإنتكاسة التي حدثت بعد أشهر من الشفاء الظاهري باستخدام الكينين.
أيضا، في عام لم يتمكن أميكو بيغنامي وجوسيبي باستيانيلي من نقل العدوى إلى انسان باستخدام دم يحتوى على خلايا جرثومية جاميتوسايتس : فقط.
قام رونالد روس وديفيد طومسون بالتقدم باحتمالية تواجد عدوى المرحلة الدموية المزمنة، عام .
وقد برهن هنريك دي بيوريباير أراجاو عام لأول مرة على تواجد طفيليات ملاريا الطيور لاجنسية التكاثر في خلايا الأعضاء الداخلية.
تقدم مارتشو طبيب فرنسي عام بثلاثة آليات محتملة لحدوث الإنتكاسة التوالد العذري للخلايا الجرثومية كبيرة الحجم : ماكروجاميتو سايتس : إستمرار المتقسمات بالتواجد بأعداد قليلة في الدم لأن المناعة تثبط تضاعفها ولكنها لاحقا تختفي و أو يعاد تنشيط جزء متكيس في الدم.
في عام ، اقترح جايمس أن الإسبيروزريدات ، معتمدا على نقص تأثير الكينين عليهم، تحمل إلى الأعضاء الداخلية حيث تدخل الخلايا الشبكية البطانية وتمر بمرحلة من التطور.
عام أوضح كلا من هوف وبلوم مراحل ملاريا الطيور التي تتسرب خارج خلايا الدم الحمراء .
عام قدم فيرلي وآخرون تقريرا بأنه من المحتمل أن تلقيح دما من مريض مصاب بالمتصورة النشيطة .
يؤدي إلى فشل الإصابة بالملاريا، على الرغم من أن المانح قد يظهر الحالة المرضية لاحقا.
إختفت الإسبيروزريدات من مجرى الدم خلال ساعة واحدة وظهرت مرة أخرى بعد ثمانية أيام تالية.
وهذا يقترح أن هناك أشكالا تتواجد في الأنسجة.
عام وصف شوت، مستخدما البعوض بدلا من الدم، ظاهرة مماثلة واقترح تواجد الجسيم إكس أو شكل ساكن.
في السنة التالية تقدم سابرو باقتراح مفاده أن هناك صلة بين الإنتكاسة والمرحلة النسيجية ولكنها لم تكتشف بعد.
وصف غارنهام في عام التكاثر الانشطاري الذي يحدث خارج خلايا الدم الحمراء في خلايا الكبد المتصورة أو المتكبدة الكوخية .
في السنة التالية، وصف شورت وغارنهام المراحل الكبدية للمتصورة القردوحية .
في القرود.
وفي نفس السنة، وافق متطوع على تلقي جرعة هائلة من الإسبيروزريدات المعدية لملاريا المتصورة النشيطة .
ويخضع لاستئصال نسيج من الكبد بعد ثلاثة أشهر من ذلك، وهكذا تمكن شورت والآخرون من توضيح المرحلة النسيجية.
تم وصف الشكل النسيجي للمتصورة البيضاوية عام وتلك الخاصة بالمتصورة الوبالية .
عام في شامبانزي تمت إصابته بالمرض معمليا.
من الظاهر أن شكل الطفيل الكبدي الخامل هيبنوزويت ، هو المسئول عن السمة الإنتكاسية لعدوى المتصورة النشيطة والبيضاوية، وهذا الشيء تمت ملاحظته في الثمانينات.
قام مايلز ب.
ماركوس بوضع لفظة هيبنوزويت عندما كان طالبا.
عام خمن أنه إذا تمكنت الإسبيروزريدات الخاصة بمتماثلة البوائغ من التصرف بتلك الطريقة، فإن تلك الخاصة بالحيوانات البوغية كطفيليات الملاريا لديها القدرة على البقاء في الأنسجة بطريقة مماثلة.
في عام أبلغ كروتوسكي وآخرون عن التعرف على هيبنوزويتات المتصورة النشيطة في خلايا كبد شمبانوي مصاب بالمرض.
في أوائل القرن العشرين، قبل المضادات الحيوية، كان يتم إصابة مرضى الزهري الثالثي بالملاريا بشكل متعمد لإحداث الحمى؛ فيما يعرف بالمعالجة بالملاريا.
عام بدأ يوليوس فاغنر فون ياورغ، وهو طبيب نفسي من فيينا، بمعالجة الزهري العصبي بإصابة المريض بملاريا المتصورة النشيطة.
كانت ثلاثة أو أربعة نوبات من الحمى كافية لقتل بكتريا الزهري الحساسة للحرارة الملتوية الشحباء المعروفة أيضا باللولبية الشاحبة: .
تم القضاء على عدوى المتصورة النشيطة بالكينين.
وعن طريق التحكم في الحرارة بدقة بواسطة الكينين، فإنه يمكن تقليل تأثير الزهري والملاريا.
وعلى الرغم من وفاة من المرضى بالملاريا، كان ذلك أفضل من الوفاة الحتمية تقريبا من الزهري.
وقد فتحت الملاريا المعالجة مجالا واسعا للأبحاث المتعلقة بالمعالجة الكيميائية وتمت ممارسته حتى عام .
حصل يوليوس فاغنر فون ياورغ علي جائزة نوبل لعام في علم وظائف الأعضاء أو الطب لاكتشافه القيمة العلاجية لتلقيح الملاريا في معالجة الخرف الشللي.
أيد هنري هيمليتش استخدام المعالجة بالملاريا في علاج الإيدز ، وقد تم إجراء بعض الدراسات عن معالجة عدوى مرض نقص المناعة المكتسبة فيروس الإيدز في الصين.
ولكن مراكز سيطرة ومنع الأمراض لا تنصح باستخدام المعالجة بالملاريا لمعالجة نقص المناعة المكتسبة.
عام وضع الطبيب كارلوس فينلي، طبيب إسكتلندي يمارس الطب في كوبا، نظرية تفيد بأن الحمى الصفراء تنتقل بواسطة بعوضة، لقبت بعد ذلك بالزاعجة المصرية أو بعوضة الحمى الصفراء باللاتينية: .
وظلت تلك النظرية مثيرة للجدل قرابة العشرين عاما حتى تم تأكيدها في عام بواسطة ولتر ريد.
كان ذلك هو الدليل العلمي الأول لمرض ينقل حصريا بواسطة ناقل حشري وبين أن التحكم بأمراض كتلك يستدعي التحكم في أو ابادة ناقله الحشري.
وقد أدت اصابة العمال بالملاريا والحمى الصفراء أثناء تشييد قناة بنما إلى التأخر الشديد في اتمام عملية البناء.
وقد قلت تلك المشكلة بشكل كبير بعد أن فرض ويليام جيم جورجاس التحكم بالبعوض.
قام يوهان هانز أندرساغ وزملاءه بتصنيع واختبار حوالي .
مركب، وصنعوا في النهاية الريسوشين كبديل للكينين في الثلاثينات.
وهو متصل كيميائيا بالكينين من خلال احتوائه على نواة الكينولين وسلسلة جانبية من داي ألكيل أمينو ألكيل الأمينية.
تم تصنيع الريسوشين كلورو داي ميثيل أمينو ميثيل بيوتيل أمينو كينولين ومركب مشابه هو السونتشين ميثيل ريسوشين في عام .
في مارس من عام تمت تسمية الدواء رسميا بالكلوروكين.
والكلوروكين هو مثبط لانتاج الهيموزوين من خلال البلورة الحيوية.
يستطيع الكلوروكين والكينين التأثير على طفيليات الملاريا فقط في مرحلة الحياة التي يقوم فيه الطفيل بتكوين صبغة الهيماتين الهيموزوين: كناتج ثانوي لتكسير الهيموغلوبين.
ظهرت الأشكال المقاومة للكلوروكين من المتصورة المنجلية فقط بعد سنة لاحقة.
تم الكشف عن أول السلالات المقاومة حول الحدود الكمبودية التايلندية وكذلك في كولومبيا، في الخمسينات.
عام تمت الإشارة إلى مقاومة المتصورة النشيطة .
للكلوروكين في بابوا غينيا الجديدة.
انتشرت السلالات المقاومة بسرعة، مما أدى إلى زيادة كبيرة في الوفيات، خاصة في أفريقيا في التسعينات.
قامت فرق بحوث صينية مكونة من مئات العلماء بالفحص المنهجي للأعشاب الصينية الطبية في الستينات والسبعينات.
تمت تسمية التشينغ هاوسو لاحقا بالأرتيميسينين، وهو مستخرج بارد في وسط متعادل .
من أوراق الشيح الحولي المجفف.
كان اختصاصي علم الادوية والعقاقير تو يويو الفائز بجائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء، لعام هو من قام بعزل الأرتيميسينين.
ترأس تو فريقا مكلفا من قبل الحكومة الصينية لإيجاد علاج للملاريا المقاومة للكلوروكين.
وكان يعرف عملهم بالمشروع ، من التاريخ الذي أعلن فيه عن المشروع، مايو .
فحص الفريق أكثر من من تحضيرات الأعشاب الصينية وبوصوله لعام كان قد تمكن من القيام ب مستخرج من عشبة.
مستخرج الشيح الحولي كان فعالا ولكن نتائجه كانت متنوعة.
وقام تو أيضا بمراجعة المطبوعات منها تشو هوى بى جي فانغ وهو كتيب وصفات للطوارئ كتب عام قبل الميلاد بواسطة الطبيب الصيني قه هونغ .
كان هذا الكتاب يحتوي على المرجع الوحيد المفيد للعشبة: قبضة يد من الشيح الحولي تغمر في لترين من الماء، ثم يعصر ويشرب العصير كله.
فيما بعد قام فريق تو بعزل مستخرج غير سام ومتعادل، هذا المستخرج كان فعالا بنسبة ضد وجود الطفيليات في دم الحيوانات.المحاولات الأولى الفعالة للأرتيميسينين كانت في عام .
الأرتيميسينين هو لاكتون ذو تربين أحادي ونصف مشتمل على مجموعة البيروكسيد والتي يعتقد أنها هامة لأجل نشاطها ضذ الملاريا.
مشتقاته، أرتيسونات وأرتيميثر، تم استخدامهم في العيادات منذ عام لعلاج الملاريا المقاومة والحساسة للدواء وخاصة الملاريا الدماغية.
تتسم هذه الثلاثة أدوية بالعمل السريع والكفاءة العالية والتحمل الجيد.
فيقومون بقتل الأشكال اللاجنسية للمتصورة بيرغي .
والمتصورة القردوحية كما أن لديه نشاط مانع للنقل.
في عام تشو يشنغ وفريقه جمعوا الأرتيميثر واللوميفانترين في حبة واحدة، والذي تم تسجيله كعلاج في الصين عام .
عرف بعد ذلك ب كوارتم .
تستخدم علاجات الأرتيميسينين المركبة الآن عالميا لمعالجة الملاريا المنجلية الغير مصحوبة بمضاعفات، ولكن الوصول لذلك الدواء مازال محدودا في معظم الدول الموبوءة بالملاريا وقلة قليلة فقط من المرضى، الذين هم في حاجة إلى الأدوية المعتمدة على الأرتيميسينين، يمكنهم الحصول عليه.
في عام ، تنبأ وايت أن ممارسات الزراعة المحسنة وانتقاء هجائن عالية الإنتاج والانتاج الميكروبي وكذلك تطوير البيروكسيد المصنع تلك العوامل ستعمل على التقليل من أسعارالدواء.
عانت الجهود المبذولة للتحكم في انتشار الملاريا من عقبة عام : حيث اكتشف عالم الحشرات ريمون كوربيت شانوننوع من البعوض هو الإنوفيليسيه الغامبية حاملة المرض، المستورد والذي يعيش في البرازيل كشف تحليل بعد ذلك ان الفصيلة الفعلية هي الأنوفيليس أرابينزيس .
.
هذه الفصيلة من البعوض بشكل خاص هي ناقل فعال للملاريا وأن موطنه الأصلي هو أفريقيا.
عام ، ادخال هذا الناقل تسبب في أعظم وباء ملاري حدث حتى الآن في العالم الجديد.
ومع ذلك، تمت في عام ، الإبادة الشاملة للأنوفيليس غامبي من شمال شرق البرازيل وبهذا من العالم الجديد بأكمله، بواسطة الاستخدام المنهجي للمركب باريس غرين المحتوي على الزرنيخ على أماكن التناسل وكذلك الرش لقتل نبات عاقر قرحا للتخلص من أماكن راحة البالغين.
ينسب الفضل للكيميائي النمساوي عثمان زيدلر في تصنيع أول دي دي تي : ثنائي الكلور ثنائي الفينيل ثلاثي الكلور إيثان في عام .
تم التعرف على خصائص الدي دي تي القاتله للحشرات في عام بواسطة الكيميائي باول هرمان مولر من شركة غايجي للأدوية.
ونظرا لاكتشافه الدي دي تي كسم تماسي ضد العديد من مفصليات الأرجل ، حصل على جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب .
في خريف عام ، حصلت الولايات المتحدة وبريطانيا وألمانيا على عينات من المادة الكيميائية.
وأثبتت الاختبارات المعملية أنه كان فعالا للغاية ضد العديد من الحشرات.
أوضحت دراسات مؤسسة روكفيلر في المكسيك أن الدي دي تي يظل فعالا من إلى أسابيع إذا تم رشه على الجدران الداخلية وأسقف المنازل وبنايات أخرى.
الاختبار الميداني الأول الذي تم فيه رش بقايا الدي دي تي على الأسطح الداخلية للمساكن وملحقات المباني، كان في مركز إيطاليا في ربيع عام .
وكان الغرض منه تحديد التأثير المتخلف عن رشه على كثافة الأنوفيليس وبدون استخدام أي نوع آخر من وسائل التحكم.
بدأ الرش في قصر فولتورنو و، بعد بضعة شهور، في الدلتا والتيبر.
تم التأكيد عندها على كفاءة المادة الكيميائية التي لم يسبق لها مثيل؛ حيث تمكن المبيد الحشري الجديد من إبادة الملاريا عن طريق إبادة البعوض.
ومع نهاية الحرب العالمية الثانية، تم القيام ببرنامج تحكم شامل في الملاريا مبني على رش الدي دي تي في إيطاليا.
بين عامي و في سردينيا، ثاني أكبر جزيرة في البحر الأبيض المتوسط، قامت مؤسسة روكفيلر بإدارة تجربة واسعة النطاق لاختبار جدوى إستراتيجية إبادة الفصائل في منطقة موبوءة بناقل الملاريا.
تم التخلص نهائيا من الملاريا من الولايات المتحدة باستخدام الدي دي تي تبعا للبرنامج القومي لإبادة الملاريا .
ساد مبدأ إبادة الملاريا في عام في التجمع الثامن لمنظمة الصحة العالمية وتم تبني الدي دي تي كأداة أولية في الصراع ضد الملاريا.
في عام ، أطلقت منظمة الصحة العالمية برنامجا ضد الملاريا في أجزاء من ليبيريا كمشروع طيار لتقصي جدوى إبادة الملاريا في إفريقيا المدارية.
ولكن مثل تلك المشروعات واجهت صعوبات أنذرت بتراجع عام في جهود إبادة الملاريا عبر إفريقيا المدارية في منتصف الستينات.
تم حظر الدي دي تي من الولايات المتحدة في عام ، بعد الحوار المفتوح عام بواسطة الربيع الصامت، الكتاب الذي كتبته عالمة الأحياء الأمريكية راشيل كارسون، والذي أطلق الحركة البيئية في الغرب.
عدد الكتاب التأثيرات البيئية للرش العشوائي للدي دي تي واقترح أن الدي دي تي وغيره من المبيدات الحشرية يسببون السرطان وأن استخداماتهم الزراعية ما هي إلا تهديد على الحياة البرية.
قامت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية بدعم الرش الداخلي للدي دي تي كجزء أساسي من برامج التحكم في الملاريا وبدأت برامج رش الدي دي تي ومبيدات حشرية أخرى في الدول المدارية.
مبيدات حشرية أخرى متوافرة للتحكم في البعوض بالإضافة إلى التدابير المادية مثل: تجفيف الهور التي تتناسل عليها البعوض وتوفير نظافة عامة أفضل.
العاقر قرحا من النبات الزهري الأقحوان رمادي الورق هو مصدر هام اقتصاديا للمبيدات الحشرية الطبيعية.
حيث يهاجم العاقر قرحا الأجهزة العصبية لكل الحشرات.
فبعد عدة دقائق من استخدامه، ستعجز الحشرة عن الحركة أو الطيران، بينما ستعجز البعوضة الأنثى عن القرص.
استخدام عاقر قرحا في تركيبات المبيدات الحشرية يعود إلى عام قبل عصر المسيح.
العاقر قرحا سهلة التفكك بيولوجيا وتتكسر بسهولة عند التعرض للضوء.
يأتي معظم الإمداد العالمي من العاقر قرحا والأقحوان رمادي الورق من كينيا.
تم ادخال تلك الزهرة إلى كينيا ومرتفعات إفريقيا الشرقية في أواخر العشرينات.
تحصد أزهار النبات بعد فترة قصيرة من إزهارها، ثم تجفف وتحول إلى مسحوق أو يتم استخراج زيت الزهرة بالمذيبات.
حتى الخمسينات، فحصوصات الأدوية المضادة للملاريا كانت تجرى على ملاريا الطيور.
فصائل ملاريا الطيور تختلف عن تلك التي تصيب الانسان.
اكتشاف المتصورة بيرغي عام في الفئران البرية في الكونغو وبعد ذلك فصائل أخرى يمكنها اصابة فئران المعمل أدى إلى تغيير جذري في تطور الدواء.
المرحلة الكبدية القصيرة ودورة حياة القصيرة لتلك الطفيليات جعلت لهم أهمية كنماذج حيوانية، وهو الوضع الذي مازالوا يحتفظون به حتى الآن.
تم استخدام المتصورة القردوحية في قردة الريص أو المكاك ريسوسي الاسم العلمي: عام لإختبار الأدوية الفعالة ضد المتصورة النشيطة .
.
في الثمانينات، تحقق نمو المراحل الكبدية في حيوانات ذات أعضاء أخرى خالية من أي أطوار، وحدث ذلك عندما تم تنمية المراحل السابقة لغزو خلايا الدم الحمراء للمتصورة بيرغي على ، وهو عبارة عن صف من خلايا رئة بشرية جنينية خلايا مزروعة من عينة واحدة .
ثم يتبع ذلك تنميتها على صف خلايا ورم كبدي بشري .
تم تنمية كل من المتصورة المنجلية والمتصورة النشيطة على خلايا كبد بشرية، ولكن نمت المتصورة البيضاوية نموا جزئيا على نفس الخلايا، بينما تمت تنمية المتصورة الوبالية على خلايا كبد القرد والشمبانزي.
تم تحقيق أول زراعة مستمرة ناجحة للملاريا في عام بواسطة وليام تراجر وجيمس ب.
جنسن، والذي سهل الأبحاث في البيولوجيا الجزيئية للطفيليات وتطوير أدوية جديدة.
تم تنمية المتصورة المنجلية لمستويات عالية من تطفلن الدم أو وجود الطفيليات في الدم فوق باستخدام أحجام متزايدة من مستنبتات الجراثيم.
ظهر استخدام الإختبارات التشخيصية السريعة المعتمدة على مستضد الملاريا في الثمانينات.
في القرن ، يعد الفحص المجهري بعد استخدام صبغة جيمزا والإختبارات التشخيصية السريعة هما الطريقتان المفضلتان كتقنيات تشخيصية.
ولا تتطلب الإختبارات التشخيصية السريعة للملاريا أي معدات خاصة، كما توفر إمكانية تشخيص دقيق للملاريا ممتدة للمناطق التي تفتقر لخدمات المجهر.
كانت المتصورة النولسية معروفة منذ الثلاثينات في قرود المكاك الآسيوية وقادرة بشكل تجريبي على إصابة الانسان بالمرض.
في عام ، تم الإبلاغ عن عدوى طبيعية بالملاريا في الولايات المتحدة الأمريكية في جندي عائد من غابة باهانغ في شبه جزيرة ماليزيا.

شفاني بالتوبة .
وقال الزمخشري : وإنما قال : مرضت دون أمر ضني ، لأن كثيرا من أسباب المرض يحدث بتفريط من الإنسان في مطاعمه ومشاربه وغير ذلك .
ومن ثم قال الحكماء : لو قيل لأكثر الموتى : ما سبب آجالكم ؟ لقالوا : التخم ، ولما كان الشفاء قد يعزى إلى الطيب ، وإلى الدواء على سبيل المجاز ؛ كما قال : فيه شفآء للناس ، أكد بقوله : فهو يشفين : أي الذي هو يهدين ويطعمني ويسقين هو الله لا غيره .
ولما كانت الإماتة بعد البعث ، لا يمكن إسنادها إلا إلى الله ، لم يحتج إلى توكيد ودعوى نمروذ لإماتة والإحياء هي منه على سبيل المخرفة والقحة ، وكذلك لم يحتج إلى تأكيد في : والذى أطمع .
وأثبت ابن أبي إسحاق ياء المتكلم في يهديني وما بعده ، وهي رواية عن نافع .
والطمع عبارة عن الرجاء ، وإبراهيم عليه السلام كان جازما بالمغفرة .
فقال الزمخشري : لم يجزم القول بالمغفرة ، وفيه تعليم لأممهم ، وليكون لطفا بهم في اجتناب المعاصي والحذر منها ، وطلب المغفرة مما يفرط منهم .
انتهى .
ورده الرازي قال : لأن حاصله يرجع إلى أنه ، ونطق بكلمة لا أذكرها ، وبعدها على نفسه لأجل تعليم الأمة ، وهو باطل قطعا .
وقال الجبائي : أراد به سائر المؤمنين ، لأنهم الذين يطمعون ولا يقطعون .
ورده الرازي بأن جعل كلام الواحد من كلام غيره ، مما يبطل نظم الكلام .
وقال الحسن : المراد بالطمع اليقين .
وقال الرازي : لا يستقيم هذا إلا على مذهبنا ، حيث قلنا : إنه لا يجب على الله شيء ، وإنه يحسن منه كل شيء ، ولا اعتراض لأحد عليه في فعله .
وقال ابن عطية : أوقف عليه الصلاة والسلام نفسه على الطمع في المغفرة ، وهذا دليل على شدة خوفه مع منزلته وخلته .
وقرأ الجمهور : خطيئتي على الإفراد ، والحسن : خطاياي على الجمع ، وذهب الأكثرون إلى أنها قوله : إنى سقيم ، و بل فعله كبيرهم ، وهي أختي في سارة .
وقالت فرقة : أراد بالخطيئة اسم الجنس ، قدرها في كل أمره من غير تعيين .
قال ابن عطية : وهذا أظهر عندي ، لأن تلك الثكلاث قد خرجها كثير من العلماء على المعاريض .
وقال الزمخشري : المراد ما يندر منه في بعض الصغائر ، لأن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون مختارون على العالمين ، وهي قوله وذكر الثلاثة ثم قال وما هي إلا معاريض ، كلام وتخيلات للكفرة ، وليست بخطايا يطلب لها الاستغفار .
فإن قلت : إذا لم يندر منهم إلا الصغائر ، وهي تقع مكفرة ، فما له أثبت لنفسه خطيئة أو خطايا ، وطمع أن يغفر له ؟ قلت : الجواب ما سبق ، أن استغفار الأنبياء تواضع منهم لربهم وهضم لأنفسهم ، ويدل عليه قوله : اطمع ، ولم يجزم القول .
انتهى .
و يوم الدين : ظرف ، والعامل فيه يعفر ، والغفران ، وإن كان في الدنيا ، فأثره لا يتبين إلا يوم الجزاء ، وهو في الدنيا لا يعلم إلا بإعلام الله تعالى .
وضعف أبو عبد الله الرازي حمل الخطيئة على تلك الثلاث ، لأن نسبة ما لا يطابق إلى إبراهيم غير جائز ، وحمله على سبيل التواضع قال : لأنه إن طابق في هذا الموضع زال الإشكال ، وإن لم يطابق رجع حاصل الجواب إلى إلحاق المعصية به ، لأجل تنزيهه عن المعصية .
قال : والجواب الصحيح أن يحمل ذلك على ترك الأولى ، وقد يسمى خطأ .
فإن من باع جوهرة تساوي ألفا بدينار ، قيل : أخطأ ، وترك الأولى على الأنبياء جائز .
انتهى ، وفيه بعض تلخيص وتبديل ألفاظ للأدب بما يناسب مقام النبوة .
وقدم إبراهيم عليه السلام الثناء على الله تعالى ، وذكره بالأوصاف الحسنة بين يدي طلبته ومسألته ، ثم سأله تعالى فقال : رب هب لى حكما ، فدل على أن تقديم الثناء على المسلة من المهمات .
والظاهر أن الحكم هو الفصل بين الناس بالحق .
وقيل : الحكم : الحكمة والنبوة ، لأنها حاصلة تلو طلب النبوة ، لأن النبي ذو حكمة وحكم بين الناس .
وقال أبو عبد الله الرازي : لا يجوز تفسير الحكم بالنبوة لأنها حاصلة ، فلو طلب النبوة لكانت مطلوبة ، إما عين الحاصلة أو غيرها .
والأول محال ، لأن تحصيل الحاصل محال ، والثاني محال ، لأنه يمنع أن يكون الشخص الواحد نبيا مرتين ، بل المراد من الحكم ما هو كمال النبوة العملية ، وذلك بأن يكون عالما بالخير لأجل العمل به .
انتهى .
وقال ابن عطية : وقد فسر الحكم بالحكمة والنبوة ، قال : ودعاؤه عليه السلام في مثل هذا هو في التثبت والدوام .
وإلحاقه بالصالحين : توفيقه لعمل ينتظمه في جملتهم ، أو يجمع بينه وبينهم في الجنة .
وقد أجابه تعالى حيث قال : وإنه فى الاخرة لمن الصالحين .
قال أبو عبد الله الرازي : وإنما قدم قوله : هب لى حكما على قوله : وألحقنى بالصالحين ، لأن القوة النظرية مقدمة على القوة العملية ، لأنه يمكنه أن يعلم الحق ، وإن لم يعمل به ، وعكسه غير ممكن ، لأن العلم صفة الروح ، والعمل صفة البدن ، وكما أن الروح أشرف من البدن ، كذلك العلم أفضل من الإصلاح .
انتهى .
ولسان الصدق ، قال ابن عطية : هو الثناء وتخليد المكانة بإجماع من المفسرين .
وكذلك أجاب الله دعوته ، فكل ملة تتمسك به وتعظمه ، وهو على الحنيفية التي جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم .
قال مكي : وقيل معنى سؤاله أن يكون من ذريته في آخر الزمان من يقوم بالحق ، فأجيبت الدعوة في محمد عليه السلام ، وهذا معنى حسن ، إلا أن لفظ الآية لا يعطيه إلا بتحكم على اللفظ .
انتهى .
ولما طلب سعادة الدنيا ، طلب سعادة الآخرة ، وهي جنة النعيم ، وشبهها بما يورث ، لأنه الذي يقسم في الدنيا شبه غنيمة الدنيا بغنيمة الآخرة ، وقال تعالى : تلك الجنة التى نورث من عبادنا من كان تقيا .
ولما فرغ من مطالب الدنيا والآخرة لنفسه ، طلب لأشد الناس التصاقا به ، وهو أصله الذي كان ناشئا عنه ، وهو أبوه ، فقال : واغفر لابى ، وطلبه المغفرة مشروط بالإسلام ، وطلب المشروط يتضمن طلب الشرط ، فحاصله أنه دعا بالإسلام .
وكان وعده ذلك يوضحه قوله : وما كان استغفار إبراهيم لابيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو الله ، أي الموافاة على الكفر تبرأ منه .
وقيل : كان قال له إنه على دينه باطنا وعلى دين نمروذ ظاهرا ، تقية وخوفا ، فدعا له لاعتقاده أن الأمر كذلك ، فلما تبين له خلاف ذلك تبرأ منه ، ولذلك قال في دعائه : واغفر لابى إنه كان من الضالين .
فلولا اعتقاده أنه في الحال ليس بضال ما قال ذلك .
ولا تحزنى : إما من الخزي ، وهو الهوان ، وإما من الخزاية ، وهي الحياء .
والضمير في يبعثون ضمير العباد ، لأنه معلوم ، أو ضمير الضالين ، ويكون من جملة الاستغفار ، لأنه يكون المعنى : يوم يبعث الضالون .
وأتى فيهم : يوم لا ينفع بدل من : يوم يبعثون .
مال ولا بنون : أي كما ينفع في الدنيا يفديه ماله ويذب عنه بنوه .
وقيل : المراد بالبنين جميع الأعوان .
وقيل : المعنى يوم لا ينفع إعلاق بالدنيا ومحاسنها ، فقصد من ذلك الذكر العظيم والأكثر ، لأن المال والبنين هي زينة الحياة الدنيا .
والظاهر أن الاستثناء منقطع ، أي لكن من أتى الله بقلب سليم ينفعه سلامة قلبه .
قال الزمخشري : ولك أن تجعل الاستثناء منقطعا ، ولا بد لك مع ذلك من تقدير المضاف ، وهو الحال المراد بها السلامة ، وليست من جنس المال والبنين حتى يؤول المعنى إلى أن المال والبنين لا ينفعان ، وإنما ينفع سلامة القلب ، ولو لم يقدر المضاف لم يتحصل للاستثناء معنى .
انتهى .
ولا ضرورة تدعو إلى حذف مضاف ، كما ذكر ، إذ قدرناه ، لكن من أتى الله بقلب سليم ينفعه ذلك ، وقد جعله الزمخشري في أول توجيه متصلا بتأويل قال : إلا من أتى الله : لا حال من أتى الله بقلب سليم ، وهو من قوله تحية بينهم ضرب وجيع وما ثوابه إلا السيف ، ومثاله أن يقال : هل لزيد مال وبنون ؟ فيقول : ماله وبنوه سلامة قلبه ، تريد نفي المال والبنين عنه ، وإثبات سلامة القلب له بدلا عن ذلك .
وإن شئت حملت الكلام على المعنى ، وجعلت المال والبنين في معنى الغنى ، كأنه قيل : يوم لا ينفع غنى إلا غنى من أتى الله بقلب سليم ، لأن غنى الرجل في دينه بسلامة قلبه ، كما أن غناه في دنياه بماله وبنيه .
انتهى .
وجعله بعضهم استثناء مفرغا ، ف من مفعول ، والتقدير : لا ينفع مال ولا بنون أحدا إلا من أتى الله بقلب سليم ، فإنه ينفعه ماله المصروف في وجوه البر ، وبنوه الصلحاء ، إذ كان أنفقه في طاعة الله ، وأرشد بنيه إلى الدين ، وعلمهم الشرائع وسلامة القلب ، خلوصه من الشرك والمعاصي ، وعلق الدنيا المتروكة وإن كانت مباحة كالمال والبنين .
وقال سفيان : هو الذي يلقى ربه وليس في قلبه شيء غيره ، وهذا يقتضي عمومه اللفظ ، ولكن السليم من الشرك هو الأعم .
وقال الجنيد : بقلب لديغ من خشية الله ، والسليم : اللديغ .
وقال الزمخشري : هو من بدع التفاسير وصدق .
وأزلفت الجنة : قربت لينظروا إليها ويغتبطوا بحشرهم إليها .
وبرزت الجحيم : أظهرت وكشفت بحيث كانت بمرأى منهم كقوله : فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله ، وذلك على سبيل التوبيخ .
هل ينفعونكم بنصرهم إياكم ، أو ينتصرون هم فينفعون أنفسهم بحمايتها ، إذ هم وأنتم وقود النار ؟ وقرأ الأعمش : فبرزت بالفاء ، جعل تبريز الجحيم بعد تقريب الجنة يعقبه ، وذلك لأن الواو للجمع ، فيمكن أن يكون كل واحد منهما ظهوره قبل الآخر ، وهو من تقديم الرحمة على العذاب ، وهو حسن ، لو أن رسم المصحف بالواو .
وقرأ مالك بن دينار : وبرزت بالفتح والتخفيف ؛ الجحيم بالرفع ، بإسناد الفعل إليها اتساعا .
ولما وبخهم وقرعهم ، أخبر عن حال يوم القيامة ، وجيء في ذلك كله بلفظ الماضي في أتى وأزلفت وبرزت .
وقيل : فكبكبوا ، لتحقق وقوع ذلك ، وإن كان لم يقع .
والضمير في : فكبكبوا عائد على الأصنام ، أجريت مجرى من يعقل .
قال الكرماني : فكبكبوا : قذفوا فيها .
وقيل : جمعوا .
وقيل : هدروا .
وقيل : نكسوا على رؤوسهم بموج بعضهم في بعض .
وقيل : ألقوا في جهنم ينكبون مرة بعد مرة حتى يستقروا في قعرها .
والغاوون : هم الكفرة الذين شملتهم الغواية .
وقيل : الضمير يعود على الكفار ، والغاوون : الشياطين .
وجنود إبليس : قبيلة ، وكل من تبعه فهو جند له وعون .
وقال السدي : هم مشركو العرب ، والغاوون : سائر المشركين .
وقيل : هم القادة والسفلة ، قالوا : أي عباد الأصنام ، والجملة بعده حال ، والمقول جملة القسم ومتعلقه ، والخطاب في نسويكم للأصنام على جهة الإقرار والاعتراف بالحق .
قال ابن عطية : أقسموا بالله إن كنا إلا ضالين في أن نعبدكم ونجعلكم سواء مع الله تعالى ، الذي هو رب العالمين وخالقهم ومالكهم .
انتهى .
وقوله : إن كنا إلا ضالين ، إن أراد تفسير المعنى فهو صحيح ، وإن أراد أن هنا نافية ، واللام في لفي بمعنى إلا ، فليس مذهب البصريين ، وإنما هو مذهب الكوفيين .
ومذهب البصريين في مثل هذا أن إن هي المخففة من الثقيلة ، وأن اللام هي الداخلة للفرق بين إن النافية وإن التي هي لتأكيد مضمون الجملة .
وما أضلنا إلا المجرمون : أي أصحاب الجرائم والمعاصي العظام والجرأة ، وهم ساداتهم ذوو المكانة في الدنيا والاستتباع كقولهم : أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا .
وقال السدي : هم الأولون الذين اقتدوا بهم .
وقيل : المجرمون : الشياطين ، وقيل : من دعاهم إلى عبادة الأصنام من الجن والإنس .
وقال ابن جريج : إبليس وابن آدم القاتل ، لأنه أول من سن القتل وأنواع المعاصي .
وحين رأوا شفاعة الملائكة والأنبياء والعلماء نافعة في أهل الإيمان ، وشفاعة الصديق في صديقه خاصة ، قالوا على جهة التلهف والتأسف ، فما لنا من شافعين ولا صديق حميم .
وقال ابن جريج : شافعين من الملائكة وصديق من الناس .
ولفظة الشفيع تقتضي رفعة مكانة عند المشفوع عنده ، ولفظة الصديق تقتضي شدة مساهمة ونصرة ، وهو فعيل من صدق الود من أبنية المبالغة ونفي الشفعاء .
والصديق يحتمل أن يكون نفيا لوجودهم إذ ذاك ، وهم موجودون للمؤمنين ، إذ تشفع الملائكة وتتصادق المؤمنون ، كما قال : الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ، أو ذلك على حسب اعتقادهم في معبوداتهم أنهم شفعاؤهم عند الله ، وأن لهم أصدقاء من الإنس والشياطين ، فقصدوا بنفيهم نفي ما يتعلق بهم من النفع ، لأن ما لا ينفع ، حكمه حكم المعدوم ، فصار المعنى : فما لنا من نفع من كنا نعتقد أنهم شفعاء وأصدقاء ، وجمع الشفعاء لكثرتهم في العادة .
ألا ترى أنه يشفع فيمن وقع في ورطة من لا يعرفه ، وأفرد الصديق لقلته ، وأريد به الجمع ؟ إذ يقال : هم صديق ، أي أصدقاء ، كما يقال : هم عدو ، أي أعداء .
والظاهر أن لو هنا أشربت معنى التمني ، وفتكون الجواب ، كأنه قيل : يا ليت لنا كرة فنكون .
وقيل : هي الخالصة للدلالة لما كان سيقع لوقوع غيره ، فيكون قوله : فنكون معطوفا على كرة ، أي فكونا من المؤمنين ، وجواب لو محذوف ، أي لكان لنا شفعاء وأصدقاء ، أو لخلصنا من العذاب .
والظاهر أن هذه الجمل كلها متعلقة بقول إبراهيم ، أخبر بما أعلمه الله من أحوال يوم القيامة ، وما يكون فيها من حال قومه .
وقال ابن عطية : وهذه الآيات من قوله : يوم لا ينفع مال ولا بنون هي عندي منقطعة من كلام إبراهيم عليه السلام ، وهي إخبار من الله عز وجل ، تعلق بصفة ذلك اليوم الذي وقف إبراهيم عليه السلام عنده في دعائه أن لا يخزي فيه .
انتهى .
وكان ابن عطية قد أعرب يوم لا ينفع بدلا من يوم يبعثون ، وعلى هذا لا يتأتى هذا الذي ذكره من تفكيك الكلام ، وجعل بعضه من كلام إبراهيم ، وبعضه من كلام الله ، لأن العامل في البدل على مذهب الجمهور فعل آخرمن لفظ الأول ، أو الأول .
وعلى كلا التقديرين ، لا يصح أن يكون من كلام الله ، إذ يصير التقدير : ولا تخزني يوم لا ينفع مال ولا بنون .
والإشارة بقوله إن فى ذلك لآية إلى قصة إبراهيم عليه السلام ومحاورته لقومه .
وما كان أكثرهم : أي أكثر قوم إبراهيم .
بين تعالى أن أكثر قومه لم يؤمنوا مع ظهور هذه الدلائل التي استدل بها إبراهيم عليه السلام ، وفي ذلك مسلاة للرسول صلى الله عليه وسلم في تكذيب قومه إياه عليه السلام .
كذبت قوم نوح المرسلين إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون قالوا أنؤمن لك واتبعك الا رذلون قال وما علمى بما كانوا يعملون إن حسابهم إلا على ربى لو تشعرون ومآ أنا بطارد المؤمنين إن أنا إلا نذير مبين قالوا لئن لم تنته يانوح لتكونن من المجرمين قال رب إن قومى كذبون فافتح بينى وبينهم فتحا ونجنى ومن معى من المؤمنين فأنجيناه ومن معه فى الفلك المشحون ثم أغرقنا بعد الباقين إن فى ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت عاد المرسلين إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون إنى لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين أتبنون بكل ريع ءاية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله وأطيعون واتقوا الذى أمدكم بما تعلمون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون إنىأخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا سوآء علينآ أوعظت أم لم تكن من الواعظين إن هاذا إلا خلق الا ولين وما نحن بمعذبين فكذبوه فأهلكناهم إن فى ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون إنى لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين أتتركون فى ما هاهنآ ءامنين فى جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين الذين يفسدون فى الا رض ولا يصلحون قالوا إنمآ أنت من المسحرين مآ أنت إلا بشر مثلنا فأت بأاية إن كنت من الصادقين قال هاذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم فعقروها فأصبحوا نادمين فأخذهم العذاب إن فى ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذبت قوم لوط المرسلين إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون إنى لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون قالوا لئن لم تنته يالوط لتكونن من المخرجين قال إنى لعملكم من القالين رب نجنى وأهلى مما يعملون فنجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا فى الغابرين ثم دمرنا الا خرين وأمطرنا عليهم مطرا فسآء مطر المنذرين إن فى ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم كذب أصحاب لأيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب ألا تتقون إنى لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشيآءهم ولا تعثوا فى الا رض مفسدين واتقوا الذى خلقكم والجبلة الا ولين قالوا إنمآ أنت من المسحرين ومآ أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين فأسقط علينا كسفا من السمآء إن كنت من الصادقين قال ربىأعلم بما تعملون فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الا مين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربى مبين وإنه لفى زبر الا ولين أو لم يكن لهم ءاية أن يعلمه علماء بنىإسراءيل ولو نزلناه على بعض الا عجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الا ليم فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون فيقولوا هل نحن منظرون أفبعذابنا يستعجلون أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جآءهم ما كانوا يوعدون مآ أغنى عنهم ما كانوا يمتعون ومآ أهلكنا من قرية إلا لها منذرون ذكرى وما كنا ظالمين وما تنزلت به الشياطين وما ينبغى لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون فلا تدع مع الله إلاها ءاخر فتكون من المعذبين وأنذر عشيرتك الا قربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين فإن عصوك فقل إنى برىء مما تعملون وتوكل على العزيز الرحيم الذى يراك حين تقوم وتقلبك فى الساجدين إنه هو السميع العليم هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون والشعرآء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم فى كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون الشعراء : كذبت قوم نوح .
.
.
.
.
المشحون : المملوء بما ينبغي له من قدر ما يحمل ، يقال : شحنها عليها خيلا ورجالا ، الريع : بكسر الراء وفتحها : جمع ريعة ، وهو المكان المرتفع .
قال ذو الرمة : طراق الخوافي مشرق فوق ريعه بذي ليلة في ريشه يترقرق وقال أبو عبيدة : الريع : الطريق .
قال ابن المسيب بن علس يصف ظعنا : في الآل يخفضها ويرفعها ريع يلوح كأنه سحل الطلع : الكفري ، وهو عنقود التمر قبل أن يخرج من الكم في أول نباته .
وقال الزمخشري : الطلعة : هي التي تطلع من النخلة ، كنصل السيف في جوفه .
شماريخ القنو ، والقنو : اسم للخارج من الجذع ، كما هو بعرجونه .
الفراهة : جودة منظر الشيء وقوته وكماله في نوعه .
وقيل : الكيس والنشاط .
القالي : المبغض ، قلى يقلي ويقلى ، ومجيئه على يفعل بفتح العين شاذ .
الجبلة : الخلق المتجسد الغليظ ، مأخوذ من الجبل .
قال الشاعر : والموت أعظم حادث مما يمر على الجبله ويقال : بسكون الباء مثلث الجيم .
وقال الهروي : الجبل والجبل والجبل ، لغات ، وهو الجمع الكثير العدد من الناس .
انتهى .
هام : ذهب على وجهه ، قاله الكسائي .
وقال أبو عبيدة : حاد عن القصد .
كذبت قوم نوح المرسلين إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسئلكم عليه من خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما قل ما يعبؤا بكم ربى لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما طسم تلك ءايات الكتاب المبين لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السماء ءاية فظلت أعناقهم لها خاضعين وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسيأتيهم أنباؤا ما كانوا به يستهزءون أولم يروا إلى الارض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم إن في ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
القوم : مؤنث مجازي التأنيث ، ويصغر قويمة ، فلذلك جاء : كذبت قوم نوح .
ولما كان مدلوله أفرادا ذكورا عقلاء ، عاد الضمير عليه ، كما يعود على جمع المذكر العاقل .
وقيل : قوم مذكر ، وأنث لأنه في معنى الأمة والجماعة ، وتقدم معنى تكذيب قوم نوح المرسلين ، وإن كان المرسل إليهم واحدا في الفرقان في قوله : وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم ، وإخوة نوح قيل : في النسب .
وقيل : في المجانسة ، كقوله : يا أخيا تميم تريد يا واحد أمته وقال الشاعر : لا يسألون أخاهم حين يندبهم في النائبات على ما قال برهانا ومتعلق التقوى محذوف ، فقيل : ألا تتقون عذاب الله وعقابه على شرككم ؟ وقيل : ألا تتقون مخالفة أمر الله فتتركوا عبادتكم للأصنام وأمانته ، كونه مشهورا في قومه بذلك ، أو مؤتمنا على أداء رسالة الله ؟ ولما عرض عليهم برفق تقوى الله فقال : ألا تتقون ، انتقل من العرض إلى الأمر فقال : فاتقوا الله وأطيعون في نصحي لكم ، وفيما دعوتكم إليه من توحيد الله وإفراده بالعبادة .
وما أسئلكم عليه : أي على دعائي إلى الله والأمر بتقواه .
وقيل : الضمير في عليه يعود على النصح ، أو على التبليغ ، والمعنى : لا أسئلكم عليه شيئا من أموالكم .
وقدم الأمر بتقوى الله على الأمر بطاعته ، لأن تقوى الله سبب لطاعة نوح عليه السلام .
ثم كرر الأمر بالتقوى والطاعة ، ليؤكد عليهم ويقرر ذلك في نفوسهم ، وإن اختلف التعليل ، جعل الأول معلولا لأمانته ، والثاني لانتفاء أخذ الأجر .
ثم لم ينظروا في أمر رسالته ، ولا تفكروا فيما أمرهم به ، لما جبلوا عليه ونشؤوا من حب الرئاسة ، وهي التي تطبع على قلوبهم .
فشرع أشرافهم في تنقيص متبعيه ، وأن الحامل على انتفاء إيمانهم له ، كونه اتبعه الأرذلون .
وقوله : واتبعك الارذلون ، جملة حالية ، أي كيف نؤمن وقد اتبعك أراذلنا ، فنتساوى معهم في اتباعك ؟ وكذا فعلت قريش في شأن عمار وصهيب .
والضعفاء أكثر استجابة من الرؤساء ، لأن أدهانهم ليست مملوءة بزخارف الدنيا ، فهم أدرك للحق وأقبل له من الرؤساء .
وقرأ الجمهور : واتبعك فعلا ماضيا .
وقرأ عبد الله ، وابن عباس ، والأعمش ، وأبو حيوة ، والضحاك ، وابن السميفع ، وسعيد بن أبي سعد الأنصاري ، وطلحة ، ويعقوب : واتباعك جمع تابع ، كصاحب وأصحاب .
وقيل : جمع تبيع ، كشريف وأشراف .
وقيل : .
قيل : والذين آمنوا به بنوه ونساؤه وكنانة وبنو بنيه ، فعلى هذا لا تكون الرذالة دناءة المكاسب ؛ وتقدم الكلام في الرذالة في هود في قوله : إلا الذين هم أراذلنا ، وأرادوا بذلك تنقيص نوح عليه السلام ، إذ لم يعلموا أن ضعفاء الناس هم أتباع الرسل ، كما ورد في حديث هرقل .
وهذا الذي أجابوا به في غاية السخافة ، إذ هو مبعوث إلى الخلق كافة ، فلا يختلف الحال بسبب الفقر والغنى ، ولا شرف المكاسب ودناءتها .
وقال ابن عطية : ويظهر من الآية أن مراد قوم نوح نسبة الرذيلة إلى المؤمنين ، بتهجين أفعالهم لا النظر إلى صنائعهم ، يدل على ذلك قول نوح : وما علمى الآية ، لأن معنى كلامه ليس في نظري ، وعلمي بأعمالهم ومعتقداتهم فائدة ، فإنما أقنع بظاهرهم وأجتزىء به ، ثم حسابهم على الله تعالى ، وهذا نحو ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إلاه إلا الله ، الحديث بجملته انتهى .
وقال الكرماني : لا أطلب العلم بما عملوه ، إنما على أن أدعوهم .
وقال الزمخشري : وما علمي ، وأي شيء علمي ، والمراد انتفاء علمه بإخلاص أعمالهم واطلاعه على سرائرهم ؛ وإنما قال هذا لأنهم قد طعنوا في استرذالهم في إيمانهم ، وأنهم لم يؤمنوا عن نظر وبصيرة ، وإنما آمنوا هوى وبديهة ، كما حكى الله عنهم في قوله : الذين هم أراذلنا بادىء الرأي .
ويجوز أن يتعالى لهم نوح عليه السلام ، فيفسر قولهم : الأرذلون ، بما هو الرذالة عنده من سوء الأعمال وفساد العقائد ، ولا يلتفت إلى ما هو الرذالة عندهم .
ثم بنى جوابه على ذلك فيقول : ما علي إلا اعتبار الظواهر ، دون التفتيش على أسرارهم والشق عن قلوبهم ، وإن كان لهم شيء ، فالله محاسبهم ومجازيهم ، وما أنا إلا منذر لا محاسب ، ولا مجاز ، لو تشعرون ذلك ، ولكنكم تجهلون ، فتنساقون مع الجهل حيث سيركم .
وقصد بذلك رد اعتقادكم ، وإنكار أن يسمى المؤمن رذلا ، وإن كان أفقر الناس وأوضعهم نسبا .
فإن الغنى غنى الدين ، والنسب نسب التقوى .
انتهى .
وهو تكثير .
وقال الحوفي : وما علمي ماانا فيه ، والباء متعلقة بعلمي .
انتهى .
وهذا التخريج يحتاج فيه إلى إضمار خبر حتى تصير جملة ولما كانوا لا يصدقون بالحساب ولا بالبعث ، أردفه بقوله : لو تشعرون ، أي بأن المعاد حق ، والحساب حق .
وقرأ الجمهور : تشعرون بتاء الخطاب .
وقرأ الأعرج ، وأبو زرعة ، وعيسى بن عمر الهمداني : بياء الغيبة .
وما أنا بطارد المؤمنين : هذا مشعر بأنهم طلبوا منه ذلك فأجابهم بذلك ، كما طلب رؤساء قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطرد من آمن من الضعفاء ، فنزلت : ولا تطرد الذين يدعون ربهم الآية ، أي لا أطردهم عني لاتباع شهواتكم والطمع في إيمانكم .
إن أنا إلا نذير مبين : ما جئت به بالبرهان الصحيح الذي يميز به الحق من الباطل .
ولما اعتلوا في ترك إيمانهم بإيمان من هو دونهم ، دل ذلك على أنهم لم تثلج صدورهم للإيمان ، إذ اتباع الحق لا يأنف منه أحد لوجود الشركة فيه ، أخذوا في التهديد والوعيد .
قالوا لئن لم تنته يا نوح عن تقبيح ما نحن عليه ، وادعائك الرسالة من الله ، لتكونن من المرجومين ، أي بالحجارة ، وقيل : بالشتم وأيس إذ ذاك من فلاحهم ، فنادى ربه وهو أعلم بحاله فدعائي ليس لأجل أنهم آذوني ، ولكن لأجل دينك .
فافتح ، أي فاحكم .
ودعا لنفسه ولمن آمن به بالنجاة ، وفي ذلك إشعار بحلول العذاب بقومه ، أي : ونجنى مما يحل بهم .
وقيل : ونجني من عملهم لأنه سبب العقوبة .
والفلك واحد وجمع ، وغالب استعماله جمعا لقوله : وترى الفلك مواخر فيه ، والفلك التي تجري في البحر ، فحيث أتى في غير فاصلة ، استعمل جمعا ، وحيث كان فاصلة ، استعمل مفردا لمراعاة الفواصل ، كهذا الموضع .
والذي في سورة يس ، وتقدم الخلاف إذا كان مدلوله جمعا ، أهو جمع تكسير ، أم اسم جمع ؟ والمشحون ، قال ابن عباس : الموقر ، وقال عطاء : المثقل .
، فحيث أتى في غير فاصلة ، استعمل جمعا ، وحيث كان فاصلة ، استعمل مفردا لمراعاة الفواصل ، كهذا الموضع .
والذي في سورة يس ، وتقدم الخلاف إذا كان مدلوله جمعا ، أهو جمع تكسير ، أم اسم جمع ؟ والمشحون ، قال ابن عباس : الموقر ، وقال عطاء : المثقل .
ثم أغرقنا بعد : أي بعد نجاة نوح والمؤمنين .
كذبت عاد المرسلين إذ قال لهم أخوهم ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين أتبنون بكل ريع ءاية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله وأطيعون واتقوا الذى أمدكم بما تعملون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون إنى أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين إن هاذا إلا خلق الاولين وما نحن بمعذبين فكذبوه فأهلكناهم إن فى ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
كان أخاهم من النسب ، وكان تاجرا جميلا ، أشبه الخلق بآدم عليه السلام ، عاش أربعمائة سنة وأربعا وستين سنة ، وبينه وبين ثمود مائة سنة .
وكانت منازل عاد ما بين عمان إلى حضرموت .
أمرع البلاد ، فجعلها الله مفاوز ورمالا .
أمرهم أولا أمر به نوح قومه ، ثم نعى عليهم من سوء أعمالهم مع كفرهم فقال : أتبنون بكل ريع ؟ قال ابن عباس : هو رأس الزقاق .
وقال مجاهد : فج بين جبلين .
وقال عطاء : عيون فيها الماء .
وقال ابن بحر : جبل .
وقيل : الثنية الصغيرة .
وقرأ الجمهور : ريع بكسر الراء ، وابن أبي عبلة : بفتحها .
قال ابن عباس : ءاية : علما .
وقال مجاهد : أبراج الحمام .
وقال النقاش وغيره : القصور الطوال .
وقيل : بيت عشار .
وقيل : ناديا للتصلف .
وقيل : أعلاما طوالا ليهتدوا بها في أسفارهم ، عبثوا بها لأنهم كانوا يهتدون بالنجوم .
وقيل : علامة يجتمع إليها من يعبث بالمار في الطريق .
وفي قوله إنكار للبناء على صورة العبث ، كما يفعل المترفون في الدنيا .
والمصانع : جمع مصنعة .
قيل : وهي البناء على الماء .
وقيل : القصور المشيدة المحكمة .
وقيل : الحصون .
وقال قتادة : برك الماء .
وقيل : بروج الحمام .
وقيل : المنازل .
واتخذ هنا بمعنى عمل ، أي ويعملون مصانع ، أي تبنون .
وقال لبيد : وتبقى جبال بعدنا ومصانع لعلكم تخلدون : الظاهر أن لعل على بابها من الرجاء ، وكأنه تعليل للبناء والاتخاذ ، أي الحامل لكم على ذلك هو الرجاء للخلود ولا خلود .
وفي قراءة عبد الله : كي تخلدون ، أو يكون المعنى يشبه حالكم حال من يخلد ، فلذلك بتيتم واتخذتم .
وقال ابن زيد : معناه الاستفهام على سبيل التوبيخ والهزء بهم ، أي هل أنتم تخلدون : وكون لعل للاستفهام مذهب كوفي .
وقال ابن عباس : المعنى كأنكم خالدون ، وفي حرف أبي : كأنكم تخلدون .
وقرىء : كأنكم خالدون .
وقرأ أبي ، وعلقمة ، وأبو العالية ، مبنيا للمفعول مشددا ، كما قال الشاعر : وهل ينعمن إلا سعيد مخلد قليل الهموم ما يبيت بأوجال وإذا بطشتم : أي أردتم البطش ، وحمل على الإرادة لئلا يتحد الشرط وجوابه ، كقوله : متى تبعثوها تبعثوها ذميمة أي متى أردتم بعثها .
قال الحسن : بادروا تعذيب الناس من غير تثبت ولا فكر في العواقب .
وقيل : المعنى أنكم كفار الغضب ، لكم السطوات المفرطة والبوادر .
فبناء الأبنية العالية تدل على حب العلو ، واتخاذ المصانع رجاء الخلود يدل على البقاء ، والجبارية تدل على التفرد بالعلو ، وهذه صفات الإلاهية ، وهي ممتنعة الحصول للعبد .
ودل ذلك على استيلاء حب الدنيا عليهم بحيث خرجوا عن حد العبودية ، وحب الدنيا رأس كل خطيئة .
ولما نبههم ووبخهم على أفعالهم القبيحة ، أمرهم ثانيا بتقوى الله وطاعة نبيه .
ثم أمرهم ثالثا بالتقوى تنبيها لهم على إحسانه تعالى إليهم ، وسبوغ نعمته عليهم .
وأبرز صلة الذى متعلقة بعلمهم ، تنبيها لهم وتحريضا على الطاعة والتقوى ، إذ شكر المحسن واجب ، وطاعته متعينة ، ومشيرا إليهم بأن من أمد بالإحسان هو قادر على سلبه ، وعلى تعذيب من لم يتقه ، إذ هذا الإمداد ليس من جهتكم ، وإنما هو من تفضله تعالى عليكم بحيث أتبعكم إحسانه شيئا بعد شيء .
ولما أتى بذكر ما أمدهم به مجملا محالا على علمهم ، أتى به مفصلا .
فبدأ بالأنعام ، وهي التي تحصل بها الرئاسة في الدنيا ، والقوة على من عاداهم ، والغنى هو السبب في حصول الذرية غالبا لوجده .
وبحصول القوة أيضا بالبنين ، فلذلك قرنهم بالأنعام ، ولأنهم يستعينون بهم في حفظها والقيام عليها .
واتبع ذلك بالبساتين والمياه المطردة ، إذ الإمداد بذلك من إتمام النعمة .
وبأنعام : ذهب بعض النحويين إلى أنه بدل من قوله : خبير بما تعملون ، وأعيد العامل كقوله : اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسئلكم .
والأكثرون لا يجعلون مثل هذا بدلا وإنما هو عندهم من تكرار الجمل ، وإن كان المعنى واحدا ، ويسمى التتبيع ، وإنما يجوز أن يعاد عندهم العامل إذا كان حرف جر دون ما يتعلق به ، نحو : مررت بزيد بأخيك ، ثم حذرهم عذاب الله ، وأبرز ذلك في صورة الخوف لا على سبيل الجزم ، إذ كان راجيا لإيمانهم ، فكان من جوابهم أن قالوا : سواء علينا وعظك وعدمه ، وجعلوا قوله وعظا ، إذ لم يعتقدوا صحة ما جاء به ، وأنه كاذب فيما ادعاه ، وقولهم ذلك على سبيل الاستخفاف وعدم المبالاة بما خوفهم به .
وقرأ الجمهور : وعظت ، بإظهار الظاء .
وروي عن أبي عمرو ، والكسائي ، وعاصم : إدغام الظاء في التاء .
وبالإدغام ، قرأ ابن محيصن ، والأعمش ، إلا أن الأعمش زاد ضمير المفعول فقرأ : أوعظتنا .
وينبغي أن يكون إخفاء ، لأن الظاء مجهورة مطبقة ، والتاء مهموسة منفتحة ، فالظاء أقوى من التاء ، والإدغام إنما يحسن في المتماثلين ، أو في المتقاربين ، إذا كان الأول أنقص من الثاني .
وأما إدغام الأقوى في الأضعف ، فلا يحسن .
على أنه قد جاء من ذلك أشياء في القرآن بنقل الثقات ، فوجب قبولها ، وإن كان غيرها هو أفصح وأقيس .
وعادل أوعظت بقوله : أم لم تكن من الواعظين ، وإن كان قد يعادله : أم لم تعظ .
كما قال : سواء علينا أجزعنا أم صبرنا لأجل الفاصلة ، كما عادلت في قوله : سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون ، ولم يأت التركيب أم صمتم ، وكثيرا ما يحسن مع الفواصل ما لا يحسن دونه .
وقال الزمخشري : بينهما فرق ، يعني بين ما جاء في الآية وهي : أم لم تعظ ، قال : لأن المراد سواء علينا أفعلت هذا الفعل الذي هو الوعظ أم لم تكن أصلا من أهله ومباشرته ، فهو أبلغ في قلة اعتدادهم بوعظ من قولك : أم لم تعظ .
ولما لم يبالوا بما أمرهم به ، وبما ذكرهم من نعم الله وتخويفه الانتقام منهم ، أجابوه بأن قالوا : إن هاذا إلا خلق الاولين .
وقرأ عبد الله ، وعلقمة ، والحسن ، وأبو جعفر ، وأبو عمرو ، وابن كثير ، والكسائي : خلق ، بفتح الخاء وسكون اللام ، فهو يحتمل أن يكون المعنى : إن هذا الذي تقوله وتدعيه إلا اختلاق الأولين من الكذبة قبلك ، فأنت على مناهجهم .
وروى علقمة عن عبد الله : أن هذا إلا اختلاق الأولين .
ويحتمل أن يكون المعنى : ما هذه البنية التي نحن عليها إلا البنية التي عليها الأولون ، حياة وموت ولا بعث ولا تعذيب .
وقرأ باقي السبعة : خلق ، بضمتين ؛ وأبو قلابة ، والأصمعي عن نافع : بضم الخاء وسكون اللام ؛ وتحتمل هذه القراءة ذينك الاحتمالين اللذين في خلق .
كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسئلكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين أتتركون فيما هاهنا ءامنين فى جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين الذين يفسدون فى الارض ولا يصلحون قالوا إنما أنت من المسحرين ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بئاية إن كنت من الصادقين قال هاذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب يوم عظيم فعقروها فأصبحوا نادمين فأخذهم العذاب إن فى ذلك لاية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
أتتركون : يجوز أن يكون إنكارا لأن يتركوا مخلدين في نعيمهم لا يزولون عنه ، وأن يكون تذكيرا بالنعمة في تخلية الله إياهم وما يتنعمون فيه من الجنات ، وغير ذلك مع الأمن والدعة ، قاله الزمخشري .
وقال ابن عطية : تخويف لهم ، بمعنى : أتطمعون إن كفرتم في النعم على معاصيكم ؟ وقيل : أتتركون ؟ استفهام في معنى التوبيخ ، أي أيترككم ربكم ؟ فيما هاهنا : أي فيما أنتم عليه في الدنيا ءامنين : لا تخافون بطشه .
انتهى .
وما موصولة ، وههنا إشارة إلى المكان الحاضر القريب ، أي في الذي استقر في مكانكم هذا من النعيم .
وفي جنات : بدل من ما ههنا أجمل ، ثم فصل ، كما أجمل هود عليه السلام في قوله : أمدكم بما تعلمون ، ثم فصل في قوله : أمدكم بأنعام وبنين ، وكانت أرض ثمود كثيرة البساتين والماء والنخل .
والهضيم ، قال ابن عباس : إذا أينع وبلغ .
وقال الزهري : الرخص اللطيف أول ما يخرج .
وقال الزجاج : الذي رطبه بغير نوى .
وقال الضحاك : المنضد بعضه على بعض .
وقيل : الرطب المذنب .
وقيل : النضيج من الرطب .
وقيل : الرطب المتفتت .
وقيل : الحماض الطلع ، ويقارب قشرته من الجانبين من قولهم : خصر هضيم .
وقيل : العذق المتدلي .
وقيل : الجمار الرخو .
وجاء قوله : ونخل بعد قوله : في جنات ، وإن كانت الجنة تتناول النخل أول شيء ، ويطلقون الجنة ، ولا يريدون بها إلا النخل ، كما قال الشاعر : كان عيني في غربي مقتلة من النواضح تسقي جنة سحقا أراد هنا النخل .
والسحق جمع سحوق ، وهي التي ذهبت بجردتها صعدا فطالت .
فأفرد ونخل بالذكر بعد اندراجه في لفظ جنات ، تنبيها على انفارده عن شجر الجنة بفضله .
أو أراد بجنات غير النخل من الشجر ، لأن اللفظ صالح لهذه الإرادة ، ثم عطف عليه ونخل ، ذكرهم تعالى في أن وهب لهم أجود النخل وأينعه ، لأن الإناث ولادة التمر ، وطلعها فيه لطف ، والهضيم : اللطيف الضامر ، والبرني ألطف من طلع اللون .
ويحتمل اللطف في الطلع أن يكون بسبب كثرة الحمل ، فإنه متى كثر لطف فكان هضيما ، وإذا قل الحمل جاء التمر فاخرا .
ولما كانت منابت النخل جيدة ، وكان السقي لها كثيرا ، أوسلمت من العاهة ، كبر الحمل بلطف الحب .
وقرأ الجمهور : وتنحتون ، بالتاء للخطاب

حرف السين: سختكين شهاب الدولة.
ولي أمرة دمشق للظاهر خليفة مصر سنة اثنتي عشرة.
ومات بدمشق في قصر السلطان في ذي القعدة سنة أربع عشرة.
سعيد بن محمد بن أحمد بن حسين بن مدرك.
أبو عاصم الباشاني الهروي الزاهد.
روى عن: حامد الرفاء.
مسع: منه: شيخ الإسلام الأنصاري.
سهل بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن دينار.
أبو يحيى الديناري النيسابوري الجوهري.
شيخ صالح، عابد، ثقة.
لكنه متهم في المذهب.
روى عن: الأصم، وأبي العباس القطان، وأبي يحمد الشعبي.
وعنه: أبو صالح المؤذن.
حرف الطاء: طاهر بن محمد بن علي بن هاموش.
الزاهد أبو محمد الهمداني البزاز، الرجل الصالح.
روى عن: إبراهيم بن محمد بن علي بن أبي حماد، وأبي أحمد الحسين بن علي حسينك، وشعيب بن علي القاضي.
روى عنه: أبو سعد محمد بن علي بن مموش، ويوسف الخطيب، وغيرهما.
وكان بكاء خائفا خاشعا، من أولياء الله.
حرف العين: العباس بن عمر بن مروان.
أبو الحسن الكلوذاني: قال الخطيب: كتبنا عنه عن الصولي، وأبي جعفر بن البختري، وكان رافضيا غير ثقة، فخرقت ما كتبت عنه.
وقال ابن خيرون: حدث عن المحاملي، وحمزة الهاشمي.
رافضي كذاب، لم يكن له أصل.
مات في رمضان.
عبد الله بن أحمد عمرو بن أحمد بن معاذ.
أبو الحسين، ويقال: أبو العباس، العنسي الداراني.
روى عن: أبيه، وأبي الميمون بن راشد، وأبي يعقوب الأذرعي، وأبي الحين بن حذلم.
روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وأبو محمد اللباد، وعبد العزيز الكتاني.
وقال الكتاني: توفي بداريا في شوال، وكتب الكثير، وحدث بشيء يسير.
ثقة مأمون.
عبد الله بن الحسن بن الخصيب.
أبو محمد الإصبهاني الكراني.
عبد الجبار بن أحمد الهمذاني.
القاضي شيخ المعتزلة.
توفي بالري في ربيع الآخر.
وقيل: توفي سنة كما سيأتي.
عبد الرحمن بن محمد بن سليمان.أبو عقيل السلمي الأستوائي.
ثقة، أصل.
روى عن: الأصم، وأقرانه.
ويعرف بالمائقي.
روى عنه: ابن أخته زين الإسلام أبو القاسم القشيري.
قاله عبد الغافر في السياق.
عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن الناصر لدين الله الأموي المرواني.
أخو محمد المهدي.
لما انهزم البربر عن قرطبة مع القاسم بن حمود الحسني، اتفق أهل قرطبة على رد الأمر إلى بني أمبة، وكانت دولتهم قد زالت من سنة سبع وأربعمائة بابني حمود، فاختاروا ثلاثة: عبد الرحمن هذا، وسليمان ابن المرتضى، وآخر.
ثم قدموا عبد الرحمن وبايعوه بالخلافة في رمضان من السنة، وله اثنتان وعشرون سنة.
وكنيته أبو المطرف، ولقبوه بالمستظهر بالله.
ثم قام عليه أحد بني عمه أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن مع طائفة من الغوغاء، فقتل المستظهر لثلاث بقين من ذي القعدة.
وكان رحمه الله ذكيا بليغا فصيحا مفوها، بارع الأدب رقيق الطبع، جيد النظم.
ووزر أبو محمد بن حزم الظاهري له تلك الأيام.
ولم يعقب.
ثم بويع أبو عبد الرحمن، فدام أمره عشرة أشهر، ولقبوه بالمستكفي.
ثم خلع ورجع الأمر إلى يحيى المعتلي، وسم أبو عبد الرحمن فهلك.
عقيل بن عبيد الله بن أحمد بن عبدان.
أبو طالب الأزدي الدمشقي الصفار.
سمع: ابن حذلم، وأبا الميمون بن راشد، وأبا بكر بن معروف، والحافظ أبا الحسين الرازي.
روى عنه: علي بن الخضر، وعبد العزيز الكتاني، وجماعة.
توفي في جمادى الآخرة.
ووثقه الكتاني.
علي بن أحمد بن صبيح.
أبو الحسن القاضي.
سمع: أبا بكر الشافعي، وجعفر بن الحكم المؤدب.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا.
علي بن بشرى بن عبد الله.
أبو الحسن الدمشقي العطار.
إمام مسجد ابن أبي الحديد.
روى عن: أبي علي بن هارون، وعلي بن أبي العقب، ومحمد بن إبراهيم بن مروان، وجمع بن القاسم، وخيثمة بن سليمان، لكن قال الكتاني إنه اتهم في خيثمة.
روى عنه: أبو علي الأهوازي، ورشأ بن نظيف، وعبد العزيز الكتاني، وعربية الحلبية.
وقال الأهوازي: سمعته يقول: اسمعني والدي من خيثمة سنة ثلاث وأربعين، ولي سبع سنين.
ووثقه محمد بن علي الحداد.
توفي في صفر.
روى عنه: عبد الغني بن سعيد، وإبراهيم بن محمد الحنائي، وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وأبو علي الأهوازي، وأبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد، وخلق كثير من المغاربة والحجاج.
توفي بمكة.
قال أبو الفضل بن خيرون: تكلم فيه.
قال: وقيل إنه يكذب.
وقال شيرويه الديلمي: روى عنه: أبو منصور بن عيسى، وأبو القاسم عبد الرحمن بن مندة، وعبد الرحمن بن محمد بن شاذي، وثنا عنه بالإجازة: أبو القاسم الخطيب، وأبو القاسم بن البصري، وأبو الفتح بن عبدوس.
علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم بن سعيد.
أبو الحسن البوراني الصوفي، نزيل مكة، ومصنف كتاب بهجة الأسرار في أخبار القوم .
حدث عن: أبي الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وأبي سهل بن زياد القطان، وأحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وأحمد بن إبراهيم بن عطية الحداد، وأحمد بن عثمان الأدمي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن أبي العقب، وأبي بكر بن أبي دجانة، وأبي بكر الرقي، وجمح بن القاسم المؤذن، وطائفة.
قال: وكان ثقة، صدوقا، عالما، زاهدا، حسن المعاملة، مذكورا في البلدان، حسن المعرفة.
وروى عنه أبو طالب محمد بن علي العشاري.
قرأت على الأبرقوهي: أخبركم أحمد بن مطيع إجازة وسماعا في غالب الظن أنه قرأ على الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجبلي، أنا هبة الله السقطي، أنا أبو الفضل جعفر بن يحيى المكي، أنا الحسين بن عبد الكريم الجزري، أنا علي بن عبد الله بن جهضم الهمداني، أنا علي بن محمد بن سعيد البصري، أنا أبي، أنا خلف بن عبد الله الصنعاني، حميد الطويل، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه السلام: رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر أمتي، ثم ذكر فضل ليلة صلاة الرغائب.
والحديث موضوع، ولا يعرف إلا من رواية ابن جهضم.
وقد اتهموه بوضع هذا الحديث.
وقد رواه عنه عبد العزيز بن بندار الشيرازي نزيل مكة، وغيره.
ولقد أتى بمصائب يشهد القلب ببطلانها في كتاب :بهجة الأسرار .
علي بن القاسم بن الحسن البصري.
أبو الحسن النجاد.
هو خاتمة من روى عن أبي روق الهزاني.
كان محدثا عدلا بالبصرة.
حدث عنه: الخطيب، وأبو بكر محمد بن إبراهيم المستملي، والحسن بن عمر بن الحسن بن يونس الإصبهانيان، وطائفة سواهم.
لم أظفر بموته، إلا أنه كان حيا سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
ويروي أيضا عن أحمد بن عبيد الصفار كتاب السنن له.
علي بن محمد بن أحمد بن ميلة خرة.
ويعرف أبو محمد بماشاذه.
أبو الحسن الإصبهاني الزاهد، الفقيه الفرضي، أحد أعلام الصوفية.
قال أبو نعيم: صحب أبا بكر عبد الله بن إبراهيم بن واضح، وأبا جعفر محمد بن الحسن، وزاد عليهما في طريقهما خلقا وفتوة.
جمع بي علم الظاهر والباطن، لا تأخذه في الله لومة لائم.
وكان ينكر على المتشبهة بالصوفية، وغيرهم من الجهال فساد مقالتهم في الحلول والإباحة والتشبيه، وغير ذلك من ذميم أخلاقهم، فعدلوا عنه لما دعاهم إلى الحق جهلا منهم وعنادا.
وانفر في وقته بالرواية عن: محمد بن محمد بن يونس الأبهري، وأبي عمرو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حكيم، وأبي علي أحمد بن محمد بن إبراهيم المصاحفي، ومحمد بن أحمد بن علي الأسواري.
وتوفي يوم الفطر.
قلت: أخبرنا بلال الحبشي، أنا عبد الوهاب بن ظاهر، أنا السلفي، أنا محمد وأحمد ابنا عبد الله بن أحمد قالا: ثنا علي بن ماشاذه إملاء، نا أبو علي الصحاف: ثنا أحمد بن مهدي، نا ثابت بن محمد، نا سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يقطع الصلاة الكشر، ولكن يقطعها القرقرة .
وروى أيضا عن: عبد الله بن جعفر بن فارس، ومحمد بن عبد الله بن أسيد، وأبي علي أحمد بن محمد بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن عيسى، وغياث بن محمد، وأبي أحمد العسال، وغيرهم.
وأملى عدة مجالس.
روى عنه: أبو عبد الله الثقفي في فوائده ، ورجاء بن قولويه، وأحمد بن محمد ابنا عبد الله السوذرجاني، وأبو الحسين سعيد بن محمد الجوهري، وأبو نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وآخرون.
قال أبو بكر أحمد بن جعفر اليزدي: سمعت الإمام أبا عبد الله بن مندة وقت قدومه من خراسان سنة إحدى وسبعين يقول، وعنده أبو جعفر ابن القاضي أبي أحمد العسال وعدة مشايخ، فسأله ابن العسال عن أخبار مشايخ البلاد التي شاهدها، فقال: طفت الشرق والغرب، فلم أر في الدنيا مثل رجلين، أحدهما والدك القاضي، والثاني أبو الحسن علي بن ماشاذه الفقيه.
ومن عزمي أن أجعله وصبي، وأسلم كتبي أليه، فإنه أهل له.
أو كما قال.
أخبرني إسحاق الصفار، أنا ابن خليل، أنا أبو المكارم، أنبا أبو علي، أنا أبو نعيم في آخر كتاب الحلية قال: ختم التحقق بطريقة المتصوفة بأبي الحسن علي بن ماشاذه لما أولاه الله من فنون العلم والسخاء والفتوة، كان عارفا بالله فقيها عاملا، له من الأدب الحظ الجزيل رحمه الله.
علي بن محمد بن علي بن حسين بن شاذان.
الحاكم أبو الحسن بن السقا الإسفرائيني الحافظ المحدث، الثقة.
من أولاد الشيوخ.
سمع الكتب الكبار، وأملي دهرا.
روى عن: الأصم، وأبي عبد الله بن الأخرم، وعلي بن حمشاذ، وأبي عبد الله الصفار الإصبهاني، وأبي طيب الشعيري، وأبي الحسن الطرائفي، وأبي منصور العتكي، وخلق.
ورحل فأخذ عن: أبي سهل بن زياد، والنجاد، ودعلج، وجعفر بن الخلدي، وعبد الله الخراساني، وعبد الرحمن بن الحسن الهمداني، وطائفة.
روى عنه: أبو بكر البيهقي، وسبطه حكيم بن أحمد الإسفرائيني القاضي، وجماعة.
توفي في هذه السنة.
علي بن محمد بن علي بن يعقوب.
أبو القاسم الإيادي البغدادي.
سمع أبا بكر النجاد، وأبا بكر الشافعي، وحبيبا القزاز، وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة يتفقه على مذهب مالك.
مات في ذي الحجة.
قلت: وروى عنه: القاسم بن الفضل الثقفي، وأهل بغداد.
له جزء معروف به سمعه السبط.
عمر بن محمد بن إبراهيم بن عباس.
أبو حفص الدوغي المديني.
توفي في شعبان.
حرف القاف: القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد أبو جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب.
القاضي أبو عمر الهاشمي العباسي البصري.
سمع: عبد الغافر بن سلامة الحمصي، وأبا العباس محمد بن أحمد بن الأثرم، وعلي بن إسحاق المادرائي، ومحمد بن الحسين الزعفراني الواسطي، والحسين بن يحيى بن عياش القطان، ويزيد بن إسماعيل الخلال صاحب الرمادي، وأبا علي الؤلؤي، والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، وجماعة.
وولد في سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي الإبهاني المستملي، وأبو علي الوخشي، وهناد إبراهيم النسفي، وسليم بن أيوب الرازي، والمسيب بن محمد الأرغياني، وعلي بن أحمد التستري، وأبو القاسم عبد الملك بن شغبة، وجعفر بن محمد العباداني، وآخرون.
قال أبو الحسن علي بن محمد بن نصر الدينوري ابن اللبان: سمعت سنن أبي داود على أبي عمر الهاشمي بقراءتي ست مرات.
وسمعته يقول: أحضرني والدي هذا الكتاب وأنا ابن ثمان سنين، فأثبت حضوري ولم يثبت السماع، ثم أحضرني وأنا ابن تسع، فأثبت حضوري ولم يثبت السماع، وسمعته وأنا ابن عشر سنين، فأثبت حينئذ سماعي.
وقال الخطيب: كان أبو عمر ثقة أمينا، ولي القضاء بالبصرة، وسمعت منه بها سنن أبي داود وغيرها.
ومات في تاسع وعشرين من ذي القعدة سنة.
حرف اللام ليلى بنت أحمد بن مسلم الولادي الإصبهاني.
أم البهاء.
توفيت في جمادى الأولى، وصلى عليها ابنها.
حرف الميم محمد بن أحمد بن سميكة.
القاضي أبو الفرج البغدادي، الفقيه الشافعي، روى عن: النجاد، وغيره.
وانتقى عليه ابن أبي الفوارس.
محمد بن خزيمة بن الحسين.
أبو عبد الله المصري الدباغ البزاز.
عن: ابن حيويه النيسابوري، وطبقته.
ورخه الحبال.
محمد بن الحسين بن عمر.
أبو الحسين الحمصي الفرضي.
ولي قضاء دمشق نيابة عن القاضي أبي عبد الله محمد بن الحسين النصيبي.
وسمع من:أبي عبد الله بن مروان، وأبي طاهر محمد بن عبد العزيز الفقيه، والقاضي الميانجي، وأبي زيد المروزي، وجماعة.
روى عنه: علي الجنائي، وعبد العزيز الكتاني، وأبو نصر بن طلاب، وآخرون.
توفي في جمادى الأولى.
محمد بن طاهر بن يونس بن جعفر.
أبو الفتح الدقاق.
والد حمزة الحافظ.
حدث عن: أبي بكر القطيعي، وغيره.
روى عنه: إبناه حمزة والحسين، وابن أخته أبو طالب العشاري، وأبو الفضل محمد بن المهتدي بالله.
ولد سنة أربع وأربعين وثلاثمائة، وابيضت لحبة ابنه حمزة قبله، فكانوا يحسبون الأب هو الابن.
توفي رحمه الله في سلخ رجب.
محمد بن علي بن عمرو بن مهدي.
أبو سعيد النقاش الإصبهاني، الحافظ الحنبلي.
سمع من: جده لأمه أحمد بن الحسين بن أيوب التميمي، وأحمد بن معبد، وعبد الله بن فارس، وعبد الله بن عيسى الخشاب، وأبي أحمد العسال، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وسليمان الطبراني، وجماعة سنة نيف وأربعين وثلاثمائة.
ثم رحل إلى بغداد فسمع من: أبي بكر الشافعي، ومحمد بن الحسن بن مقسم المقريء، وعمر بن سلم، وأبي علي بن الصواف، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد، ومحمد بن علي بن محرم، وطبقتهم.
وسمع بالبصرة من: إبراهيم بن علي الهجيمي وهو أكبر شيخ لقيه في الرحلة.
وسمع من: فاروق الخطابي، وحبيب القزاز.
وبالكوفة من: أصحاب مطين، وبدين بن جناح المحاربي القاضي، وصباح بن محمد النهدي، وعبد الله بن يحيى الطلحي.
وبمرو من: حاضر بن محمد الفقيه، وجماعة.
وبجرجان من: أبي بكر الإسماعيلي، وجماعة منهم إسماعيل بن سعيد الخياط.
وبهراة من: أبي حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، وأبي منصور محمد بن أحمد بن الأزهر اللغوي.
وبنهاوند، وهمدان ونيسابور، والدينور، سمع بها من ابن السني.
وبالحجاز، وإسفرائين، ومرو الروذ، وعسكر مكرم.
وأملي وجمع في الأبواب، وغير ذلك.
وحدث بالكثير روى عنه: أحمد بن عبد الغفار بن أشتة، والفضل بن علي الحنفي، وأبو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وخلق كثير.
وكان من الثقات المشهورين.
توفي في رمضان محمد بن علي بن الحسين الباشاني الهروي.
الثقة، الرضا.
توفي في صفر، وله مائة وست سنين.
روى عن: أبي إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين الحافظ، ومحمد بن إبراهيم بن نافع.
روي عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل، وجماعة.
محمد بن علي بن ممويه.
أبو بكر الإصبهاني الواعظ، المفسر المعروف بالجمال.
قال محمد بن عبد الواحد الدقاق: كان ملك العلماء في وقته بإصبهان.
محمد بن علي بن العباس بن جمعة.
أبو طاهر الخفاف العدل.
توفي بخراسان في جمادى الأولى.
محمد بن علي بن ربيع بن عبد الله بن ربيع بن بنوش.
أبو عبد التميمي القرطبي، ولد القاضي أبي محمد.
روى عن: أبيه، وأبي عمر أحمد بن خالد التاجر، وعباس بن أصبغ وأبي جعفر بن عون الله.
وكان نبيلا مجتهدا، قائما بالرواية، متقنا.
حدث عنه: الخولاني.
ومات في حياة أبيه.
محمد بن عمر بن هارون.
أبو الفضل الكوكبي الإصبهاني، الأديب.
توفي في رجب.
محمد بن محمد بن إبراهيم الجرجاني.
نزيل استرباذ، وهي على مرحلته من جرجان.
روى عن: نعيم بن عبد الملك، وهارون بن أحمد الأستراباذي وغيرهما.
حرف الهاء هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهوية بن مهيار بن المرزبان.
أبو الفتح الكسكري، ثم البغدادي الحفار.
ولد سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
سمع من: ابن عياش القطان، وعلي بن محمد المصري الواعظ، وابن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وجماعة.
قال الخطيب: مات في صفر، وكان صدوقا.
كتبنا عنه.
وروى عنه: أبو نصر عبيد الله السجزي، وأبو بكر البيهقي، وهبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري، والقاسم بن فضل الثقفي، وطراد بن محمد الزينبي، وخلق كثير.
وآخر من روى بالإجازة حديث الحفار بعلو زين الدين محمد بن عبد الدائم عن خطيب الموصل، إجازة عن طراد.
الهيصم بن محمد بن إبراهيم.
أبو علي البوشنجي الشعبي.
توفي ببوشنج يوم العيد.
حرف الياء: يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى.
أبو زكريا بن المزكي أبي إسحاق.
مسند نيسابور وشيخ التزكية.
كان ثقة نبيلا زاهدا صالحا، ورعا متقنا.
وما كان يحدث إلا وأصله بيده يقابل به.
وعقد الإملاء مدة، وقريء عليه الكثير.
وقد تفقه على الأستاذ أبي الوليد.
روى عن: أبي العباس الأصم، وأبي عبد الله محمد بن يعقوب الأخرم، وأبي الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس، والحسن بن يعقوب البخاري، وأبي بكر أحمد بن إسحاق الصبغي الفقيه، وطائفة من النيسابوريين، وأبي سهل بن زياد، وأحمد بن سلمان النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وأحمد بن كامل القاضي، وأحمد بن عثمان الأدمي البغداديين، ومحمد بن علي بن دحيم الكوفي، وجماعة كثيرة.
وانتقى عليه الحافظ أبو بكر البيهقي في جميع كتبه، وأبو صالح المؤذن، وعثمان بن محمد المحمي، وعلي بن أحمد المؤذن ابن الأخرم، وهبة الله بن أبي الصهباء، وابنه أبو بكر محمد بن يحيى، والقاسم بن الفضل الثقفي، وآخرون.
مات في ذي الحجة.
يحيى بن إبراهيم بن محارب.
أبو محمد السرقسطي.
روى عن: عبدوس بن محمد، وحج فروى عن أبي القاسم السقطي صاحب إسماعيل الصفار.
وكان فاضلا زاهدا، يقال كان مجاب الدعوة.
وله كتاب صفة الجنة.
روى عنه: قاسم بن هلال، وعمر بن كريب، وموسى بن خلف، ووضاح بن محمد السرقسطي.
وفيات سنة خمس عشرة وأربعمائة حرف الألف: أحمد بن أحمد بن يوسف.
أبو صادق الدوغي الجرجاني البيع.
سمع وطوف، وطال عمره.
وحدث عن: عبد الرحمن بن عبيد الهمذاني، ودعلج بن أحمد، وأبي بكر الشافعي، وحامد الرفاء، وعبد الله بن عدي.
قال الحافظ علي بن محمد الزبحي: لم أرزق السماع منه، وكان يجلس بجنبي في مجلس ابن معمر.
روى عنه: أبو مسعود البجلي، وأقراننا.
ومات في جمادى الآخرة.
أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن شبيب.
أبو نصر الشبيبي الخندقي.
قال عبد الغافر: شيخ ثقة معروف، يكتب الأمالي على كبر السن.
وحدث عن: الأصم، وأبي عبد الله بن الأخرم، وأبي حسن الكارزي، وأبي الوليد الفقيه.
ثنا عنه جماعة.
توفي في ذي القعدة.
قلت: روى عن: أبي نصر أبو الحسن المديني ابن الأخرم، والبيهقي.
أحمد بن علي بن أحمد بن معاذ.
أبو الحسين الملقباذي التاجر.

 هذه قائمة الشخصيات في أنمي نيون جينيسيس إيفانجيليون ، والأفلام ، نهاية إيفانجيليون ورباعية أفلام إعادة بناء إيفانجيليون .
قام بتصميم الشخصيات يوشيوكي ساداموتو.
وفقا للمخرج هيدياكي أنو، كانت إيفانجيليون محاولة لدمج وجهات النظر في نظرة واحدة، منشئا شخصيات أشياءا مختلفة لمشاهدين مختلفين لجعل الأمر من المستحيل أن يحصل الجميع على نظرية واحدة.
لبعض المشاهدين، الشخصيات عبارة عن تمثيلات نفسية، بينما للبعض الآخر، فإنها شخصيات فلسفية، دينية، تاريخية وحتى أنهم المشاهدون أنفسهم.
تأثر أنو برواية ريو موراكامي الحربية ، والأسماء توجي سوزوهارا ، كنسكي أيدا واسم العائلة هوراكي ، أتت من هذه القصة، التي اقتبست من كانجي إيشيوارا، الذي كان جنرالا ملازما في الإمبراطورية اليابانية.
عديد من أسماء عائلات الشخصيات في إيفانجيليون مسماة إثر سفن حربية يابانية من الحرب العالمية الثانية.. في المسلسل الياباني الأصلي، تكتب الأسماء الأولى للشخصيات بحروف كاتاكانا.
معظم أعمار شخصيات إيفانجيليون وضعت قبل بث المسلسل؛ لكن تواريخ ميلادهم لم تحدد بعد.
بعد انتهاء المسلسل، أعلنت غايناكس عن تواريخ ميلاد للشخصيات مشابهة لتواريخ ميلاد مؤدي أصواتهم؛ ماعدا ريه أيانامي، توجي سوزوهارا، كنسكي أيدا وكاوورو ناغيسا.
هذه المرة، لاتزال تواريخ الميلاد غير محددة.
سنوات ميلاد الشخصيات البالغة حسبت فقط من أعمارهم، لكن كان هنالك جانب إضافي في تحديد أعمار أعمار الأولاد.
وفقا لنظام التعليم الياباني، في ، يكون طلاب الصف الثاني من المرحلة المتوسطة هم الأولاد المولودون من أبريل إلى أبريل .
وضعت سنوات ميلاد الأولاد نسبة إلى هذه القاعدة، لكن سنوات الميلاد هذه لم تغير أعمار الأولاد في العام .
هذا هو السبب في كون ميلاد أسكا لانغلي سوريو وتوجي سوزوهارا في ديسمبر وولدت هيكاري هوراكي في فبراير ، بالرغم من أن أعمار جميع الأولاد ماعدا كاورو في .
في المحادثة الأصلية للأنمي، يشار إلى قواد إيفانجيليون ب الأولاد ، حتى عند الإشارة إلى أحدهم منفردا.
في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون، يشار إليهم، على سبيل المثال، ، ، و.
، هو الفتى الثالث وقائد إيفانجيليون الوحدة .
قامت ميغومي أوغاتا بأداء دوره.
شينجي هو ابن غيندو ويوي إيكاري.
هجره والده غيندو طفلا صغيرا، كبر شينجي منعزلا ومنطويا، مختارا الهرب من المواقف الصعبة.
مع مرور الوقت ومع تشجيع ميساتو، تعلم شينجي أن يكون أقل جبنا، أكثر تحدثا وثقة بنفسه، لكن تقدمه توقف قرب نهاية المسلسل.
صار شينجي صديقا لتوجي سوزوهارا وكنسكي أيدا، وعلاقة قريبة من علاقة أشقاء مع ريه أيانامي، ودخل في علاقة الحب الكره مع أسكا لانغلي سوريو.
، هي الولد الأول، وقائدة إيفانجيليون الوحدة .
قامت بأداء دورها ميغومي هاياشيبارا.
في بداية المسلسل، يظهر أنها شخصية انطوائية اجتماعيا، وخالية من المشاعر ظاهريا، وبعيد عن الآخرين؛ مع كون علاقتها الوحيدة مع غيندو إيكاري.
مع تطور القصة، بدأت ريه بالاقتراب من شينجي.
اتضح في النهاية أن ريه مجرد جسد يحتوي روح الملاك ليليث، وقام غيندو بصنعها بدقة كأداة لاتمام مشروع الواسطة.
مستنسخات بدون أرواح لريه محفوظة في المستويات السفلى من مقر نيرف لاستعمالها كالأنوية المفترضة لقوابس الدمية، وأجساد بديلة لريه إذا ماتت.
، هي الولد الثاني وقائدة إيفانجيليون الوحدة .
قامت بأداء دورها يوكو ميامرا.
أسكا من أصول ألمانية ويابانية؛ لكن جنسيتها ألمانية.
أسكا فتاة متهورة، أنانية، واعتدائية في الغالب خاصة مع شينجي ، ولديها رأي عالي جدا في مظهرها ومهاراتها المعروفة في قيادة الإيفا.
أسكا ذات رغبة قاسية في الحرية.
سلوكها، على كل حال، لدى سوى قناع لمظهرها الطفولي بسبب طفولتها الصادمة.
أسكا منفتنة نحو ريوجي كاجي، لكنها منجذبة أيضا نحو شينجي؛ لكنها غير قادرة على إظهار مشاعرها.
في سلسلة أفلام إعادة بناء إيفانجيليون ، تغير اسم عائلة أسكا من سوريو إلى وهي برتبة نقيب في طيران اليورو.
، هو الولد الرابع وقائد إيفانجيليون الوحدة .
قام بأداء دوره توموكازو سكي.
توجي فتى قوي، وفي صراع دائم مع أسكا.
أصيبت أخته الصغرى أثناء قتال بين الملاك الثالث، ساكييل، والوحدة ، وقام توجي بضرب شينجي بعد ذلك لكونه بدون قصد مسؤولا.
ولكنه بعد مشاهدة شينجي يعاني في الوحدة في المعركة ضد شامشيل، صار توجي يحترم شينجي، واعتذر منه بسبب ضربه كانت أخته غاضبة منه لأنه ضرب شينجي وأصرت على يعتذر منه ، وصار الاثنان في النهاية صديقين.
أثناء اختبار التشغيل للوحدة ، استولي على الإيفا من قبل الملاك باردييل، وتدمرت الإيفا على يد الوحدة تحت سيطرة نظام القابس الوهمي عندما رفض شينجي قتال الإيفا المسيطر عليها بسبب قلقه على قائدها.
في المانغا، كان شينجي يعلم بأن توجي هو قائد الإيفا قبل المعركة، على عكس الأنمي حيث لم يعلم بأن توجي هو قائدها إلا بعد أن رآه مستخرجا من حطام قابس الإدخال.
بالإضافة إلى ذلك، مات توجي في الحقيقة في قصة المانغا، بينما نجا في الأنمي لكنه أصيب إصابات بالغة.
في ، لم يقد توجي الوحدة ؛ عوضا عن ذلك، قادت أسكا الوحدة .
، هو الولد الخامس، والملاك السابع عشر، تابريس.
قام بأداء دوره أكيرا إيشيدا.
أرسل إلى نيرف من قبل سيلي كقائد بديل للوحدة بعد أن هبط توافق أسكا تحت القابلية؛ لكن هدفه الحقيقي من أجل تسريع مشروع واسطة البشرية.
تسلل كاورو إلى دوغما النهائية للعودة إلى آدم وبدء الاصطدام الثالث، ولكن بعد اكتشافه أن الكائن المحبوس هناك ليليث، طلب كاورو من شينجي أن يقتله.
بعد موته، لم يظهر كاورو ثانية إلا في نهاية إيفانجيليون في بداية ووسط الاصطدام الثالث.
، هي قائدة إيفانجيليون ظهرت لأول مرة في الفيلم الثاني من سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون ، .
قامت بأداء دورها مايا ساكاموتو.
ماري هي قائدة واثقة بنفسها وغامضة، وتقود إيفانجيليون الوحدة المؤقتة ، التي تختلف جذريا عن الوحدات الأخرى، متميزة بأربع سيقان ميكانيكية تنتهي بعجلات وتنقصها الكفوف التي تم استبدالها برمح مبارزة و مخلب .
وبسبب تصميمها الفريد، فإن ماري تقودها مرتدية أداء غريبة تشبه الخوذة، ومعاصم بدلة القابس في الإيفا ذات وصلات متعددة متصلة بأنابيب تساعدها في الظاهر على تحريك الإيفانجيليون.
أثناء قيادتها للوحدة ، تميزت بزة القابس لها برقم في الخلف، مرمزة أنها قائدة إيفانجيليون الوحدة .
يبدو أن ماري ضعيفة البصر نسبيا، حيث تلبس النظارة طول الوقت، وواجهت صعوبة في العثور على نظارتها عندما اصطدمت بشينجي عندما هبطت بالمظلة خطأ.
تصميم ماري بين الأولاد الآخرين لم يكشف عنه مسبقا، وأشير إليها ب الولد المشاكس .
قامت بتدمير الوحدة لهزيمة الملاك الثالث في بداية الفيلم، لكنها استطاعت الهروب بدون أضرار.
أثناء وصول الفيلم إلى ذروته، اختطفت ماري الوحدة لقتال الملاك العاشر.
وعند عدم قدرتها على هزيمته، عثرت ماري على شينجي وأخبرته بأن يهرب.
شينجي، بعد أن شاهد الدمار، قرر أن يقاتل.
وعندما انتهت طاقة الوحدة ، ذهب شينجي نحو المقر.
ماري مغرمة برائحة ، معلقة على شينجي، رائحتك رائعة... رائحة .
تختلف ماري أيضا عن الأولاد الآخرين، حيث تأخذ الأمور في خطوات واسعة كقائدة إيفانجيليون.
حتى مع الآلام الشديدة عندما توافقت مع الإيفا، وعندما سقطت على شينجي أثناء هبوطها بالمظلة، وابتسامها عند كون الاصطدام الثالث على الحصول، وحتى أنها كانت تغني في الوحدة عندما كانت على وشك قتال الملاك.
في العرض المسبق لفيلم إيفانجيليون الثالث، ظهرت ماري تنزع نظارتها أثناء احتجازها.
ظهرت ماري أيضا في محادثة خاصة مع شخصية غير معروفة.
قام ساداموتو بتصميم ماري لتبدو بريطانية، وأضاف النظارات لجعلها طريقة بسيطة ومؤثرة في الوقت ذاته لجعلها بعيدة عن الشخصيات الأخرى .
إصدار يونيو من مجلة نيوتايب وضع ماري في المرتبة الأولى في دراستها الشهرية لأفضل عشر شخصيات.
، قائد منظمة نيرف.
قام بأداء دوره فوميهيكو تاتشيكي.
غيندو كان الشخص المسؤول عن الأبحاث على الإيفانجيليون، ريه أيانامي ومشروع واسطة البشرية.
غيندو هو والد شينجي إيكاري، وحارس ريه أيانامي.
اسمه الأخير كان في الأصل روكوبونغي، ولكنه غيره إلى إيكاري بعد زواجه من يوي إيكاري.
في بداية المسلسل، كان غيندو الشخص الوحيد المرتبط بعلاقة مؤثرة مع ريه.
مع تطور القصة، اتضح ماضي غيندو عديم الضمير، حيث أن شدته التي أحب معها يوي.
اتضح فيما بعد أنه كان المسؤول عن حصول الاصطدام الثاني، وأنه أراد أن يصنع عالما يكون فيه إلها ويحاول أن يرجع زوجته الميتة إلى الحياة.
، هو نائب القائد في نيرف وذراع غيندو اليمنى.
قام بأداء دوره موتومو كيوكاوا.
كوزو لا يميل نحو غيندو، لكنه أقرب شيء للثقة عند غيندو في المسلسل.
عندما كان بروفيسورا في جامعة كيوتو، أعجب فويوتسكي بالأبحاث والنظريات التي أجرتها يوي إيكاري، صار بعد ذلك داعما لها ومعلمها.
بعدها بفترة قصيرة، أمر فويوتسكي من قبل روسائه بإجراء ترتيبات مماثلة مع غيندو روكوبونغي.
لاحقا، بعد الاصطدام الثاني، سافر فويوتسكي مع غيندو إلى أطلال أنتاركتيكا، وبدأ بالشك في أن غيندو ومعاونيه في سيلي كانوا أكثر قوة وخطرا مما كان يتصور.
في ، اكتشف فويوتسكي بنفسه حقيقة الأحداث التي قادت إلى الاصطدام الثاني وتدخل سيلي في حصول تلك الكارثة.
قاد غيندو فويوتسكي إلى دوغما المركزية، وطلب منه أن ينضم إليه في صنع مستقبل جديد للبشرية .
خلال مشهد لاسترجاع الأحداث في نهاية إيفانجيليون ، ذكر فويوتسكي أن سيلي هددته بأنها ستجعله يختفي، مما يدل على أن تعيينه قد يكون ابتزازيا.
بالرغم من أن فويوتسكي لم يكن سوى معلم وصديق ليوي إيكاري، من المحتمل أنه كان في غرامها لدرجة ما، حيث صدم عندما علم بزواجها من غيندو.
في نهاية إيفانجيليون ، أخذت ليليث/ريه شكل يوي لإنجاز واسطة فويوتسكي.
، هي المدير التنفيذي للعمليات في نيرف.
قامت بأداء دورها كوتونو ميتسويشي.
في المسلسل، تحمل ميساتو رتبة نقيب في البداية، مع ترقية لاحقة إلى رتبة رائد؛ في الفيلم الأول من سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون ، تحمل ميساتو رتبة مقدم، ورتبة عقيد في الفيلم الثاني.
ميساتو قائدة المعارك لقواد الإيفا، وتقوم بإصدار الأوامر وإعطاء خطط القتال وكذلك التعامل مع بعض المسائل البيروقراطية.
ميساتو حارسة شينجي وأسكا أيضا،؛ حيث سمحت لهما بالعيش في شقتها بدلا من تركهما يعيشان وحدهما.
في حين أنها خبيرة ومواظبة في عملها، إلا أنها ساذجة ومدمنة للبيرة عند كونها خارج العمل أيضا.
ميساتو كانت الناجية الوحيدة من بعثة كاتسراغي، البعثة العلمية التي قادها والدها وأثارت الاصطدام الثاني؛ قلادة ميساتو صليبية الشكل التي ترتديها كانت من عند والدها قبل موته.
كانت ميساتو عشيقة مع ريوجي كاجي في الكلية، وعادا لإحياء حبهما ببطء خلال قصة المسلسل.
، رئيسة الباحثين في نيرف، و مع كل من غيندو وفويوتسكي الشخص الوحيد في نيرف على علم كامل بطبيعة الإيفانجيليون وهدف مشروع الواسطة.
قامت بأداء دورها يوريكو ياماغوتشي.
ريتسكو مخلصة لعملها ومدمنة للسجائر، وكانت صديقة ميساتو وكاجي منذ الكلية.
وهي أيضا في حالة غرامية مع غيندو إيكاري.
لكنها شعرت بخيانة غيندو حينما أدركت أنه كان يستغلها بالطريقة نفسها التي استغل بها والدتها.
وكانتقام، قامت ريتسكو بتدمير نظام القابس الوهمي.
في نهاية إيفانجيليون ، قتلت ريتسكو بطلقة رصاص على يد غيندو، عندما حاولت وفشلت في تفعيل نظام التدمير الذاتي لنيرف في محاولة لإيقاف غيندو من بدء الاصطدام الثالث.
، يظهر على أنه عميل ثلاثي، حيث يعمل كمحقق خاص لنيرف الشؤون الداخلية ، في حين يحقق بسرية عن نيرف من أجل الحكومة اليابانية، وفي بعض الأوقات، يعمل كمخلب القط مع وضد كل من سيلي ونيرف بالإضافة، يبدو أن لديه أجندته الخاصة مستقلا عن أي منظمة، باحثا عن الحقيقة وراء سيلي، نيرف ومشروع واسطة البشرية.
أثناء الكلية، كان كاجي وميساتو عشيقين، لكنهما افترقا بعد إلحاح ميساتو.
بعد عدة سنوات، التقيا مرة أخرى على أسطول الأمم المتحدة الذي ينقل الوحدة وأسكا إلى اليابان.
بعد عودته إلى مقر نيرف، عاد ميساتو وكاجي إلى إحياء حبهما بعد سلسلة من المضايقات والإهانات، حين اعترفت ميساتو أنها انفصلت عنه لأنها أدركت أنه يشبه والدها.
قتل كاجي في النهاية على يد قاتل مجهول بعد تحديه لموظفيه عدة مرات، لكن ليس قبل أن يعطي ميساتو معلومات تكشف حقيقة مشروع الواسطة.
قام بأداء دوره كويتشي يامادرا.
، ملازم أول في نيرف وواحد من تقنيي الحاسب الثلاثة الذين يعملون مباشرة عند القائد غيندو ونائبه فويوتسكي في موقع القيادة في الدوغما المركزية، الآخران هما أوبا وإبوكي.
يعطي هيوغا في البداية انطباعا على أنه نوعا ما معقد، حيث يقرأ المانغا في وقت فراغه، ولكنه تقني خبير وماهر.
تفكيره السريع ومساعدته الشجاعة ساعدتا في إنقاذ مقر نيرف من الملاك ماتاريل، ويعمل كجاسوس لميساتو، ويساعدها على الحصول على معلومات عن مكائد نيرف.
المدى الحقيقي لمشاعره تجاه ميساتو اتضح في نهاية إيفانجيليون ، حيث اتخذت ليليث/ريه شكل ميساتو وقبلته بعاطفية؛ ثم تحلل جسده إلى .
قام بأداء دوره هيرو يوكي.
، ملازم أول وتقنية حاسب تعمل غالبا مع ريتسكو أكاغي.
دور مايا الرئيسي خلال المعارك يتمثل في مراقبة نسب التوافق لقواد الإيفانجيليون باستمرار وإرسال أوامر طوارئ مختلفة إلى الإيفا من قبل غيندو أو ميساتو.
بالرغم من خبرتها، إلا أنها تكره العنف بجميع أشكاله؛ وتظهر بشكل دائم مشمئزة وتدير نظرها أثناء قتال الملائكة.
في نهاية إيفانجيليون ، كانت مايا الموظفة الوحيدة التي رفضت القتال ضد قوات ال الغازية.
مايا تقدر ريتسكو بشكل كبير، ودائما ما تناديها ب سنباي في الأنمي؛ نهاية إيفانجيليون يفترض بشدة أن مايا مغرمة بريتسكو.
ليليث/ريه أخذت شكل ريتسكو لاختراق مايا أثناء مشروع الواسطة.
صرخت مايا ريتسكو /سنباي ، واحتضنت ريتسكو بدون انتظار، وتحولت إلى .
قامت بأداء دورها ميكي ناغاساوا.
، ملازم أول في نيرف وتقني حاسب.
معجب بالميتال روك، شيغرو عدمي متشائم ويعزف الغيتار يمكن رؤيته في إحدى الحلقات يعزف الغيتار الهوائي .
شيغرو أحد التقنيين الثلاثة الذين يرون بشكل عادي في الدوغما المركزية، شخصيته هي الأقل اكتشافا في المسلسل.
في نهاية إيفانجيليون ، أثناء مشروع الواسطة، ليليث/ريه لم تظهر له كشخص يحبه ولكن بدلا من ذلك، ظهرت له عدة نسخ من ريه مخترقات خلاله لإتمام واسطته بينما كان مختبئا تحت طاولته وهو يصرخ خائفا تحتها.
قام بأداء دوره تاكهيتو كوياسو.
، كانت والدة ريتسكو.
كانت ناوكو مخترعة نظام الماغي ورئيسة تقنيي غيهرن السابقة.
كانت ناوكو في علاقة غرامية مع الأرمل للتو غيندو إيكاري أثناء عملها في غيهرن.
لكن، بعد أن نادتها ريه ب الجنية العجوز وقالت بأن غيندو نفسه قال عن ناوكو ذلك مرارا وتكرارا، أدركت أن غيندو كان يستغل مشاعرها تجاهه لإتمام خططه.
في ثورة غضبها، قامت ناوكو بخنق ريه حتى الموت ثم انتحرت.
بعد ذلك بفترة وجيزة، ألغيت منظمة غيهرن وأنشئت المنظمة نيرف محلها.
في العدد العاشر من المانغا، ظهرت ناوكو وهي تنتحر بعد قتلها لريه .
شاهدت ريتسكو كلا من مقتل ريه وانتحار والدها.
قامت بأداء دورها ميكا دوي.
، كانت طالبة هندسة جينية في جامعة كيوتو، حيث التقت بزوجها المستقبلي غيندو ومعلمها وصديقها المخلص كوزو فويوتسكي.
بعد ذلك، انضمت يوي إلى مختبرات الأمم المتحدة للتطور الصناعي غيهرن المستقبلية في هاكوني، اليابان، ولعبت دورا أساسيا في مشروع إي.
عملت يوي كمادة التجربة في اختبار الاتصال مع الوحدة في ، ولكنها اختفت أثناء التجربة.
على الرغم من التصريح بأنها ميتة، إلا أنها جزءا منها روحها لايزال حيا داخل الوحدة .
قامت بأداء دورها ميغومي هاياشيبارا.
، والدة أسكا، كانت عالمة مميزة في فرع غيهرن الألماني الذي صار فيما بعد فرع نيرف الثالث وتطوير الوحدة ، نوع الإنتاج الأول الوحدتان و صنعتا في فرعين أمريكيين لنيرف .
كانت كيوكو أداة التجربة للوحدة ، لكن روحها ارتبطت بالوحدة خلال التجربة، مما تسبب بأضرار عديدة نفسية لها.
صارت كيوكو غير مستقرة نفسيا، ظانة أن إحدى دمى أسكا هي ابنتها الحقيقية عوضا عن أسكا.
أخذت كيوكو إلى معهد نفسي بعد التجربة بوقت قصير.
دخل زوجها قضية مع طبيبة كيوكو، مما أدى في النهاية إلى انتحار كيوكو في .
في المانغا، لم تقدر كيوكو وزوجها على إنجاب أية أطفال، وتطلقا بعد أن دخلا في قضية.
تزوج زوجها السابق وأنجب بنتا، في حين زارت كيوكو بنكا للحيوانات المنوية وقيم بإخصابها.
حاولت كيوكو بتشويش أسكا ضد ابنة زوجها السابق، مشيرة إليها ب تلك الفتاة ، ولكن بعد تجربة الاتصال انتقل الانفصال إلى دمية أسكا.
في إحدى المرات حاولت كيوكو خنق أسكا.
اسم عائلة كيوكو قبل الزواج إشارة إلى اسم عائلة فرديناند فون زبلين، جنرال ألماني وصانع طائرات متصل غالبا بالمنطاد زبلين.
اسمها الأول كيوكو أيضا أتى من اسم شخصية في مانغا الفتاة الخارقة أسكا ، كيوكو أوي أوي كيوكو ، التي أخذ منها اسم أسكا.
قامت بأداء دورها ماريا كاوامورا.
منظمة جديدة، ظهرت مع خمسة شخصيات جديدة في ، كالمنظمة التالية لنيرف، مع هدف تدمير وحدات إيفا التابعة لنيرف.
تقود المنظمة ميساتو كاتسراغي وتشمل معظم طاقم نيرف الكبار، بالاستثناء الملحوظ لغيندو وفويوتسكي.
،ملازم أول والعضوة الأولى في يله، ساكورا هي أخت توجي الصغرى.
قامت بأداء دورها ميوكي ساواشيرو.
، العضو الثاني في يله.
قام بأداء دوره أكيو أوتسكا.
، العضوة الثالثة في يله.
قامت بأداء دورها ساياكا أوهارا.
، العضو الرابع في يله.
قام بأداء دوره أنري كاتسو.
، العضوة الخامسة في يله.
قامت بأداء دورها ماريا إيسي.
، قائد منظمة سيلي، يمثل بسيلي في المنليث.
من بين مميزاته مظهره القديم وقناعه الحديث الذي يرتديه طوال المسلسل.
قليل هو المعروف عنه في المسلسل، لكن يعتقد بأن لديه قوة سياسية كبرى في الأمم المتحدة.
في فترة مابين الاصطدام الثاني و ، معظم جسده مما تحت الرقبة مستبدل بأجزاء سبرانية.
بالرغم من استخدامه قناعه للرؤية؛ إلا أن رسوم الإنتاج تظهر أنه قادر على الرؤية.
استوحي اسمه من ويمكن القول أيضا، شخصيته من كونراد لورنتس، عالم حيواني معروف بأبحاثه في سيكولوجية الحيوان، ذكر اسمه في المانغا لورنتس كييل .
قام بأداء دوره موغيهيتو.
، أوتاكو، خبير بالجيش، أفضل أصدقاء توجي، وأحد الأولاد الآخرين ، مرشحي قيادة الإيفا في نفس صف شينجي، توجي، ريه، أسكا، وهيكاري.
تشتمل هواياته على التخييم في الغابات المحيطة بطوكيو ، ولعب حرب محاكاة مكررة بنفسه.
ترسخت صداقة كنسكي مع شينجي بعد إنقاذه حياته وحياة توجي أثناء القتال مع الملاك الرابع، شامشيل.
يحلم كنسكي بأن يكون قائد إيفا ويتوسل بشينجي كواسطة عند نيرف حتى يكون قائد إيفانجيليون، على الرغم من أن شينجي يخبره بأنه لا شأن له في المسألة.
ويبدو على أنه غير واع بالمحن النفسية والجسدية التي يواجهها قواد الإيفا.
ومع ذلك، فإنه يحب أن يكون متميزا بكونه صديقا لقائد إيفانجيليون.
كنسكي مثل توجي، مغرم بميساتو كاتسراغي.
نادرا ما يرى كنسكي بدون كاميرا الفيديو خاصته في يده.
في لعبة البلاي ستيشن ، ، عين كنسكي كقائد لإيفانجيليون الوحدة ، مرتديا بزة قابس خضراء.
قام بأداء دوره تتسويا إيواناغا.
، ممثلة الطلاب في الصف الذي يحضره شينجي وبقية قواد الإيفا.
تقوم باتباع قوانين المدرسة حرفيا، وتأخذ مسؤوليتها كممثلة الصف بجدية.
بالرغم من شجارها المتكرر مع توجي، لكنها أخبرت أسكا بأنها مغرمة به بشكل كبير؛ لكنها غير قادرة على الإفصاح بمشاعرها نحوه.
ويبدو أنها صديقة أسكا الوحيدة.
هيكاري طاهية ماهرة وعلى ما يبدو أنها تهتم بأختيها.
مثل كل طلاب الصف أ على الافتراض، فإن والدة هيكاري ميتة.
لكن ليست هناك مصادر عن والدها أيضا.
اسمها الأول، وكذلك اسما أختيها اللتين لم تظهرا: أختها الصغرى، نوزومي، وأختها الكبرى، كوداما مقتبسة من أسماء قطارات خط توكايدو شينكانسن.
في صورة عمل فني لغايناكس، ظهرت هيكاري ببزة قابس برتقالية كقائدة إيفانجيليون الوحدة .
ظهرت هيكاري في مقطع محذوف حي من نهاية إيفانجيليون .
قامت بأداء دورها جونكو إيواو.
، بطريق ينابيع حارة وحيوان ميساتو الأليف.
شكل بن بن مأخوذ من شكل البطريق ذي العرف مع بعض التغييرات الطفيفة في التلوين.
يعيش بن بن في ثلاجة مخصصة له في شقة ميساتو، ويستمتع بأخذ حمام حار، وأكل أي شيء يمكنه أكله، والذهاب إلى الينابيع الحارة.
ويبدو أن لديه درجة عالية من الذكاء، حيث يشاهد التلفاز ويقرأ الصحف.
قامت بأداء دوره ميغومي هاياشيبارا.
في المانغا، كان بن بن نتيجة اختبار في علم الوراثة في مكان عمل ميساتو السابق.
وتبنته ميساتو عند انتهاء الاختبار عوضا عن قتله بالموت الرحيم.
قمتا جناحيه ذاتا مخالب قابلة للتقلص، التي لاتمتلكها الطيور الطبيعية.
قامت ميغومي هاياشيبارا بتمثيل صوته.
هي محور قصة ، وهي لعبة شبيهة بحلقة من المسلسل.
ظهرت مانا كطالبة منتقلة إلى مدرسة الأولاد، وصارت مركز اهتمام شينجي وغضب وغيرة أسكا.
مانا قائدة اختراع بشري جديد بديل للإيفانجيليون، ال ترايدنت ، ذات القدرات القتالية التي تفوق التي تملكها الإيفانجيليون، وتحمل شبها في التصميم مع مقارنتها بالآلي جت ألون .
ظهرت مانا أيضا في لعبة مشروع تدريب شينجي إيكاري .
مثل العديد من شخصيات إيفانجيليون، كيريشيما، اسم عائلة مانا، مقتبس من بارجة يابانية من الحرب العالمية الثانية.
قامت بأداء دورها ميغومي هاياشيبارا.
الفتاة الخجولة، مانا كيريشيما، بدأت في مدرسة شينجي إيكاري وقالت على الفور بأنه لطيف.
وتدريجيا، بدأت علاقتهما وانتهى بهما الأمر بأن ذهبا في موعد حيث قبلا بعضهما.
اتضح فيما بعد أنها واحدة من القواد التجريبين لترايدنت، منافس جديد للإيفانجيليون، مشابه لجت ألون رغم أن الاسم صديقة الفولاذ .
في النهاية، هاج الآلي ويجب على الإيفا أن تدمره.
خلال اللعبة، أسكا تشعر بالغيرة من علاقة شينجي ومانا، متسقة مع مشاعرها القوية الغامضة تجاه شينجي.
تظهر ريه في اللعبة لكن دورها أشبه بما يكون بدور خلفي في القصة.
هذان الفتيان هما قائدا اختبار ل ترايدنت مع مانا كيريشيما.
، شخصية جديدة ظهرت أول مرة في لعبة سيجا ساترن، إيفانجيليون الانبهار الثاني .
في اللعبة، مايومي فتاة تلبس النظارات وتقرأ كثيرا وبطريقة ما تحمل قلب ملاك بداخلها.
انضمت مايومي إلى صف شينجي وصادقته.
ومثل العديد من شخصيات إيفانجيليون، فهي ذات ماض مظلم انتحرت والدتها عندما كانت مايومي فتاة صغيرة، شبيهة بوالدة أسكا .
قامت بأداء دورها كيوكو هيكامي.
في كل من اللعبة والمانغا ، ظهرت ثلاث من تقنيي نيرف في الشخصيات:  تصميم الشخصيات من قبل يوشيوكي ساداموتو ساهم أيضا في شهرة إيفانجيليون.
تصاميم ساداموتو الجذابة للشخصيات الإناث الرئيسيات: أسكا، وريه وميساتو أدى إلى ارتفاع المبيعات التجارية خاصة ريه، الفتاة المثالية ، وأدى أيضا إلى بقائهن في عالم الدوجنشي.
الشخصيات المتعددة من نيون جينيسيس إيفانجيليون حصلت على المراكز الأولى في مناسبات متعددة في جائزة الأنمي الكبرى، مسابقة جائزة للقارئ السنوي التي تستضيفها مجلة أنيميج.
النتائج التالية نشرت في أنيميج يونيو، العدد ، بعد انتهاء العرض الأصلي للمسلسل بفترة قصيرة.

تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى أي : العدل نهاهم أولا أن تحملهم الضغائن على ترك العدل ثم أمرهم ثانيا تأكيدا ، ثم استأنف فذكر لهم وجه الأمر بالعدل وهو قوله : هو أقرب للتقوى ، أي : أدخل في مناسبتها ، أو أقرب لكونه لطفا فيها .
وفي الآية تنبيه على مراعاة حق المؤمنين في العدل ، إذ كان تعالى قد أمر بالعدل مع الكافرين .
واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون لما كان الشنآن محله القلب وهو الحامل على ترك العدل أمر بالتقوى ، وأتى بصفة خبير ومعناها عليم ، ولكنها تختص بما لطف إدراكه ، فناسب هذه الصفة أن ينبه بها على الصفة القلبية .
وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم المائدة : وعد الله الذين .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى أوامر ونواهي ، ذكر وعد من اتبع أوامره واجتنب نواهيه و وعد تتعدى لاثنين ، والثاني محذوف ، تقديره الجنة : وقد صرح بها في غير هذا الموضع ن والجملة من قوله لهم مغفرة نفسر لذلك المحذوف ، تفسير السبب للمسبب ، لأت الجنة مترتبة على الغفرانت ، وحصول الأجر ، وإذا كانت الجملة مفسرة ، فلا موضع لها من الإعراب ، والكلام قبلها تام ، وجعل الزمخشري ، قوله لهم مغفرة وأجر عظيم بيانا للوعد ، قال : : انه قال : قدم لهم وعدا فقيل : أي شيء وعده ، فقال لهم : مغفرة وأجر عظيم أو يكون على إرادة القول ، وعدهم وقال : لهم لهم مغفرة أو على إجراء وعد مجرى قال ، لأنه ضرب من القول ، أو يجعل وعد واقعا على الجملة التي هي مغفرة كما وقع تركنا على قوله سلام على نوح في العالمين كأنه قيل : وعدهم هذا القول ، وإذا وعدهم من لا يخلف اليمعاد فقد وعدهم مضمونه من المغفرة والأجر العظيم ، وهذا القول يتلقونه عند اتلموت ويوم القيامة ، فيسرون ويستريحون إليه ، وتهون عليهم السكرات والأهوال قبل الوصول إلى التراب انتهى .
وهي تقادير محتملة ، والأول أوجهها .
والذين كفروا وكذبوا بئاياتنا أولائك أصحاب الجحيم المائدة : والذين كفروا وكذبوا .
.
.
.
.
لما ذكر ما لمن آمن ، ذكر ما لمن كفر .
وفي المؤمنين جاءت الجملة فعلية متضمنة الوعد بالماضي الذي هو دليل على الوقوع ، فأنفسهم متشوقة لما وعدوا به ، متشوفة إلفيه مبتهجة طول الحياة بهذا الوعد الصادق .
وفي الكافرين جاءت الجملة إسمية دالة على ثبوت هذا الحكم لهم ، وأنهم أصحاب النار ، فهم دائمون في عذاب ، إذ حتم لهم أنهم أصحاب الجحيم ، ولم يأت بصورة الوعيد ، فكان يكون الرجاء لهم في ذلك .
الجحيم يأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
روى أبو صالح عن ابن عباس : أنها نزلت من أجل كفار قريش ، وقد تقدم ذكرهم في قوله : لا يجرمنكم منكم شنان قوم وبه قال مقاتل ، وقال الحسن : بعثت قريش رجلا ليقتل الرسول صلى الله عليه وسلم ، فأطلعه الله على ذلك .
وقال مجاهد وقتادة : إنه عليه السلام ذهب إلى يهود بني النضير يستعينهم في دية فهموا بقتله .
وقال جماعة من المفسرين : أتى بني قريظة ومعه أبو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم يستقرضهم دية مسلمين قتلهما عمرو بن أمية الضمري خطأ حسبهما مشركين ، فقالوا : نعم يا أبا القاسم اجلس حتى نطعمك ونقرضك ، فأجلسوه في صفة وهموا بالقتل به ، وعمد عمرو بن جحاش إلى رحى عظيمة يطرحها عليه ، فأمسك الله يده ، ونزل جبريل عليه السلام فأخبره فخرج .
وقيل : نزل منزلا في غزوة ذات الرقاع بني محارب بن حفصة بن قيس بن غيلان ، وتفرق الناس في العضاة يستظلون بها ، فعلق الرسول سلاحه بشجرة ، فجاء أعرابي فسل سيف الرسول صلى الله عليه وسلم واسمه غورث ، وقيل : دعثور بن الحرث ، ثم أقبل عليه فقال : من يمنعك مني ؟ قال : الله قالها ثلاثا وقال : أتخافني ؟ قال : لا ، فشام السيف وحبس .
وفي البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا الناس فاجتمعوا وهو جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم لم يعاقبه .
قيل : أسلم .
وقيل : ضرب برأسه ساق الشجرة حتى مات .
وروي أن المشركين رأوا المسلمين قاموا إلى صلاة الظهر يصلون معا بعسفان في غزوة ذي انمار ، فلما صلوا ندموا أن لا كانوا أكبوا عليهم فقالوا : إن لهم صلاة بعدها هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم ، وهي صلاة العصر ، وهموا أن يوقعوا بهم إذا قاموا إليها ، فنزل جبريل عليه السلام بصلاة الخوف .
وقد طولوا بذكر أسباب أخر .
وملخص ما ذكروه أن قريشا ، أو بني النضير ، أو قريظة ، أو غورثا ، هموا بالقتل بالرسول ، أو المشركين هموا بالقتل بالمسلمين ، أو نزلت في معنى اليوم بئس الذين كفروا من دينكم قاله الزجاج ، أو عقيب الخندق حين هزم الله الأحزاب وكفى الله المؤمنين القتال والذي تقتضيه الآية أن الله تعالى ذكر المؤمنين بنعمه إذا أراد قوم من الكفار لم يعينهم الله بل أبهمهم أن ينالوا المسلمين بشر ، فمنعهم الله ، ثم أمرهم بالتقوى والتوكل عليه .
ويقال : بسط إليه لسانه أي شتمه ، وبسط إليه يده مدها ليبطش به .
وقال تعالى : ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء ويقال : فلان بسيط الباغ ، ومد يد الباع ، بمعنى .
وكف الأيدي منعها وحبسها .
وجاء الأمر بالتقوى أمر مواجهة مناسبا لقوله اذكروا .
وجاء الأمر بالتوكل أمر غائب لأجل الفاصلة ، وإشعارا بالغلبة ، وإفادة لعموم وصف الإيمان ، أي : لأجل تصديقه بالله ورسوله يؤمر بالتوكل كل مؤمن ، ولابتداء الآية بمؤمنين على جهة الاختصاص وختمها بمؤمنين على جهة التقريب .
ولقد أخذ الله ميثاق بنىإسراءيل وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا وقال الله إنى معكم لئن أقمتم الصلواة وءاتيتم الزكواة وءامنتم برسلى وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجرى من تحتها الا نهار فمن كفر بعد ذالك منكم فقد ضل سوآء السبيل فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خآئنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضآء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون ياأهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير قد جآءكم من الله نور وكتاب مبين يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم لقد كفر الذين قآلوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن فى الا رض جميعا ولله ملك السماوات والا رض وما بينهما يخلق ما يشآء والله على كل شىء قدير وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء ولله ملك السماوات والا رض وما بينهما وإليه المصير يأهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جآءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شىء قدير وإذ قال موسى لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبيآء وجعلكم ملوكا وءاتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين ياقوم ادخلوا الا رض المقدسة التى كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين قالوا ياموسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين قالوا ياموسىإنا لن ندخلهآ أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلاإنا هاهنا قاعدون قال رب إنى لاأملك إلا نفسى وأخى فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون فى الا رض فلا تأس على القوم الفاسقين المائدة : ولقد أخذ الله .
.
.
.
.
نقب في الجبل والحائط فتح فيه ما كان منسدا ، والتنقيب التفتيش ، ومنه فنقبوا فى البلاد ونقب على القوم ينقب إذا صار نقيبا ، أي يفتش عن أحوالهم وأسرارهم ، وهي النقابة .
والنقاب الرجل العظيم ، والنقب الجرب واحده النقبة ، ويجمع أيضا على نقب على وزن ظلم ، وهو القياس .
وقال الشاعر : متبذلا تبدو محاسنه يضع الهناء مواضع النقب أي الجرب .
والنقبة سراويل بلا رجلين ، والمناقب الفضائل التي تظهر بالتنقيب .
وفلانة حسنة النقبة النقاب أي جميلة ، والظاهر أن النقيب فعيل للمبالغة كعليم ، وقال أبو مسلم : بمعنى مفعول ، يعني أنهم اختاروه على علم منهم .
وقال الأصم : هو المنظور إليه المسند إليه الأمر والتدبير ، عزر الرجل قال يونس بن حبيب : أثنى عليه بخير .
وقال أبو عبيدة : عظمة .
وقال الفراء : رده عن الظلم : ومنه التعزير لأنه يمنع من معاودة القبيح .
قال القطامي : ألا بكرت مي بغير سفاهة تعاتب والمودود ينفعه العزر أي المنع .
وقال آخر في معنى التعظيم : وكم من ماجد لهم كريم ومن ليث يعزر في الندي وعلى هذه النقول يكون من باب المشترك .
وجعله الزمخشري من باب المتواطىء قال : عزرتموه نصرتموه ومنعتموه من أيدي العدو ، ومنه التعزير وهو التنكيل والمنع من معاودة الفساد ، وهو قول الزجاج ، قال : التعزير الردع ، عزرت فلانا فعلت به ما يردعه عن القبيح ، مثل نكلت به .
فعلى هذا يكون تأويل عزرتموهم رددتم عنهم أعداءهم انتهى .
ولا يصح إلا إن كان الأصل في عزرتموهم أي عزرتم بهم .
طلع الشيء برز وظهر ، واطلع افتعل منه .
غرا بالشيء غراء ، وغر ألصق به وهو الغرى الذي يلصق به .
وأغرى فلان زيدا بعمرو ولعه به ، وأغريت الكلب بالصيد أشليته .
وقال النضر : أغرى بينهم هيج .
وقال مورج : حرش بعضهم على بعض .
وقال الزجاج : ألصق بهم .
الصنع : العمل .
الفترة : هي الانقطاع ، فتر الوحي أي انقطع .
والفترة السكون بعد الحركة في الإجرام ، ويستعار للمعاني .
قال الشاعر : وإني لتعروني لذكراك فترة والهاء فيه ليست للمرة الواحدة ، بل فترة مرادف للفتور .
ويقال : طرف فاتر إذا كان ساجيا .
الجبار : فعال من الجبر ، كأنه لقوته وبطشه يجبر الناس على ما يختارونه .
والجبارة النخلة العالية التي لا تتال بيد ، واسم الجنس جبار .
قال الشاعر : سوابق جبار أثيث فروعه وعالين قنوانا من البسر أحمرا التيه في اللغة : الحيرة ، يقال منه : تاه ، يتيه ، ويتوه ، وتوهته ، والتاء أكثر ، والأرض التوهاء التي لا يهتدى فيها ، وأرض تيه .
وقال ابن عطية : التيه الذهاب في الأرض إلى غير مقصود .
الأسى : الحزن ، يقال منه : أسى يأسى .
ولقد أخذ الله ميثاق بنى إسراءيل وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه أمر بذكر الميثاق الذي أخذه الله على المؤمنين في قوله : وميثاقه الذى واثقكم به ثم ذكر وعده إياهم ، ثم أمرهم بذكر نعمته عليه إذ كف أيدي الكفار عنهم ، ذكرهم بقصة بني إسرائيل في أخذ الميثاق عليهم ، ووعده لهم بتكفير السيآت ، وإدخالهم الجنة ، فنقضوا الميثاق وهموا بقتل الرسول ، وحذرهم بهذه القصة أن يسلكوا سبيل بني إسرائيل هو بالإيمان والتوحيد .
وبعث النقباء قيل : هم الملوك بعثوا فيهم يقيمون العدل ، ويأمرونهم بالمعروف ، وينهونهم عن المنكر .
والنقيب : كبير القوم القائم بأمورهم .
والمعنى في الآية : أنه عدد عليهم نعمه في أن بعث لأعدائهم هذا العدد من الملوك قاله النقاش .
وقال : ما وفى منهم إلا خمسة : داود .
وسليمان ابنه ، وطالوت ، وحزقيل ، وابنه وكفر السبعة وبدلوا وقتلوا الأنبياء ، وخرج خلال الاثنى عشر اثنان وثلاثون جبارا كلهم يأخذ الملك بالسيف ، ويعبث فيهم ، والبعث : من بعث الجيوش .
وقيل : هو من بعث الرسل وهو إرسالهم والنقباء الرسل جعلهم الله رسلا إلى قومهم كل نبي منهم إلى سبط .
وقيل : الميثاق هنا والنقباء هو ما جرى لموسى مع قومه في جهاد الجبارين ، وذلك أنه لما استقر بنو إسرائيل بمصر بعد هلاك فرعون أمرهم الله بالمسير إلى أريحا أرض الشام ، وكان يسكنها الكفار الكنعانيون الجبابرة وقال لهم : إني كتبتها لكم دارا وقرارا فاخرجوا إليها ، وجاهدوا من فيها ، وإني ناصركم .
وأمر موسى أن يأخذ من كل سبط نقيبا يكون كفيلا على قومه بالوفاء بما أمروا به توثقه عليهم ، فاختار النقباء ، وأخذ الميثاق على بني إسرائيل ، وتكفل لهم به النقباء ، وسار بهم فلما دنا من أرض كنعان بعث النقباء يتجسسون فرأوا أجراما عظاما وقوة وشوكة ، فهابوا ورجعوا وحدثوا قومهم ، وقد نهاهم موسى أن يحدثوهم ، فنكثوا الميثاق ، إلا كالب بن يوقنا من سبط يهودا ، ويوشع بن نون من سبط أفراثيم بن يوسف وكانا من النقباء .
وذكر محمد بن حبيب في المحبر أسماء هؤلاء النقباء الذين اختارهم موسى في هذه القصة بألفاظ لا تنضبط حروفها ولا شكلها ، وذكرها غيره مخالفة في أكثرها لما ذكره ابن حبيب لا ينضبط أيضا .
وذكروا من خلق هؤلاء الجبارين وعظم أجسامهم وكبر قوالبهم ما لا يثبت بوجه ، قالوا وعدد هؤلاء النقباء كان بعدد النقباء الذين اختارهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من السبعين رجلا والمرأتين الذين بايعوه في العقبة الثانية ، وسماهم : النقباء .
وقال الله إنى معكم أي بالنصر والحياطة .
وفي هذه المعية دلالة على عظم الاعتناء والنصرة ، وتحليل ما شرطه عليهم مما يأتي بعد ، وضمير الخطاب هو لبني إسرائيل جميعا .
وقال الربيع : هو خطاب للنقباء ، والأول هو الراجح لانسحاب الأحكام التي بعد هذه الجملة على جميع بني إسرائيل .
لئن أقمتم الصلواة وءاتيتم الزكواة وءامنتم برسلى وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيئاتكم ولادخلنكم جنات تجرى من تحتها الانهار اللام في لئن أقمتم هي المؤذنة بالقسم والموطئة بما بعدها ، وبعد أداة الشرط أن يكون جوابا للقسم ، ويحتمل أن يكون القسم محذوفا ، ويحتمل أن يكون لأكفرن جوابا لقوله : ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل ، ويكون قوله : وبعثنا والجملة التي بعده في موضع الحال ، أو يكونان جملتي اعتراض ، وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه .
وقال الزمخشري : وهذا الجواب يعني لأكفرن ، ساد مسد جواب القسم والشرط جميعا انتهى .
وليس كما ذكر لا يسد وكفرن مسدهما ، بل هو جواب القسم فقط ، وجواب الشرط محذوف كما ذكرنا .
والزكاة هنا مفروض من المال كان عليهم ، وقيل : يحتمل أن يكون المعنى : وأعطيتم من أنفسكم كل ما فيه زكاة لكم حسبما ندبتم إليه قاله : ابن عطية .
والأول وهو الراجح .
وآمنتم برسلي ، الإيمان بالرسل هو التصديق بجميع ما جاؤا به عن الله تعالى .
وقدم الصلاة والزكاة على الإيمان تشريفا لهما ، وقد علم وتقرر أنه لا ينفع عمل إلا بالإيمان قاله : ابن عطية .
وقال أبو عبد الله الرازي : كان اليهود مقرين بحصول الإيمان مع إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ، وكانوا مكذبين بعض الرسل ، فذكر بعدهما الإيمان بجميع الرسل ، وأنه لا تحصل نجاة إلا بالإيمان بجميعهم انتهى ملخصا .
وقرأ الحسن : برسلي بسكون السين في جميع القرآن ، وعزرتموهم .
وقرأ عاصم الجحدري : وعزرتموهم خفيفة الزاي .
وقرأ في الفتح : وتعزروه فتح التاء وسكون العين وضم الزاي ، ومصدره العزر .
وأقرضتم الله قرضا حسنا : إيتاء الزكاة هو في الواجب ، وهذا القرض هو في المندوب .
ونبه على الصدقات المندوبة بذكرها فيما يترتب على المجموع تشريفا وتعظيما لموقعها من النفع المتعدي .
قال الفراء : ولو جاء إقراضا لكان صوابا ، أقيم الاسم هنا مقام المصدر كقوله تعالى : فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا لم يقل بتقبيل ولا إنباتا انتهى .
وقد فسر هذا الإقراض بالنفقة في سبيل الله ، وبالنفقة على الأهل ، وبالزكاة .
وفيه بعد ، لأنه تكرار .
ووصفه بحسن إما لأنه لا يتبع بمن ولا أذى ، وأما لأنه عن طيب نفس .
لأكفرن عنكم سيآتكم ولأدخلنكم جنات : رتب على هذه الخمسة المشروطة تكفير السيآت ، وذلك إشارة إلى إزالة العقاب ، وإدخال الجنات ، وذلك إشارة إلى إيصال الثواب .
فمن كفر بعد ذالك منكم فقد ضل سواء السبيل أي بعد ذلك الميثاق المأخوذ والشرط المؤكد فقد أخطأ الطريق المستقيم .
وسواء السبيل وسطه وقصده المؤدي إلى القصد ، وهو الذي شرعه الله .
وتخصيص الكفر بتعدية أخذ الميثاق وإن كان قبله ضلالا عن الطريق المستقيم ، لأنه بعد الشرط المؤكد بالوعد الصادق الأمين العظيم أفحش وأعظم ، إذ يوجب أخذ الميثاق الإيفاء به ، لا سيما بعد هذا الوعيد عظم الكفر هو بعظم النعمة المكفورة .
المائدة : فبما نقضهم ميثاقهم .
.
.
.
.
فبما نقضهم ميثاقهم تقدم الكلام على مثل هذه الجملة .
لعناهم أي طردناهم وأبعدناهم من الرحمة قاله : عطاء والزجاج .
أو عذبناهم بالمسح قردة وخنازير كما قال أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت أي نمسخهم كما مسخناهم قاله : الحسن ، ومقاتل .
أو عذبناهم بأخذ الجزية قاله : ابن عباس .
وقال قتادة : نقضوا الميثاق بتكذيب الرسل الذين جاءوا بعد موسى وقتلهم الأنبياء بغير حق وتضييع الفرائض .
وجعلنا قلوبهم قاسية قال ابن عباس : جافية جافة .
وقيل : غليظة لا تلين .
وقيل : منكرة لا تقبل الوعظ ، وكل هذا متقارب .
وقسوة القلب غلظه وصلابته حتى لا ينفعل لخير .
وقرأ الجمهور من السبعة : قاسية اسم فاعل من قسا يقسو .
وقرأ عبد الله وحمزة والكسائي : قسية بغير ألف وبتشديد الياء ، وهي فعيل للمبالغة كشاهد وشهيد .
وقال قوم : هذه القراءة ليست من معنى القسوة ، وإنما هي كالقسية من الدراهم ، وهي التي خالطها غش وتدليس ، وكذلك القلوب لم يصل الإيمان بل خالطها الكفر والفساد .
قال أبو زبيد الطائي : لهم صواهل في صم السلاح كما صاح القسيات في أيدي الصياريف وقال آخر : فما زادوني غير سحق عمامة وخمس ميء فيها قسي وزائف قال الفارسي : هذه اللفظة معربة وليست بأصل في كلام العرب .
وقال الزمخشري وقرأ عبد الله قسية أي رديئة مغشوشة من قولهم : درهم قسي ، وهو من القسوة ، لأن الذهب والفضة الخالصتين فيهما لين ، والمغشوش فيه يبس وصلابة .
والقاسي والقاسح بالحاء إخوان في الدلالة على اليبس والصلابة انتهى .
وقال المبرد : سمى الدرهم الزائف قسييا لشدته بالغش الذي فيه ، وهو يرجع إلى المعنى الأول ، والقاسي والقاسح بمعنى واحد انتهى .
وقول المبرد : مخالف لقول الفارسي ، لأن المعهود جعله عربيا من القسوة ، والفارسي جعله معربا دخيلا في كلام العرب وليس من ألفاظها .
وقرأ الهيصم بن شراح : قسية بضم القاف وتشديد الياء ، كحنى .
وقرىء بكسر القاف اتباعا .
وقال الزمخشري : خذلناهم ومنعناهم الألطاف حتى قست قلوبهم ، أو أملينا لهم ولم نعاجلهم بالعقوبة حتى قست انتهى .
وهو على مذهبه الاعتزالي .
وأما أهل السنة فيقولون : إن الله خلق القسوة في قلوبهم .
يحرفون الكلم عن مواضعه أي يغيرون ما شق عليهم من أحكامها ، كآية الرجم بدلوها لرؤسائهم بالتحميم وهو تسويد الوجه بالفحم قال معناه ابن عباس وغيره ، وقالوا : التحريف بالتأويل لا بتغيير الألفاظ ، ولا قدرة لهم على تغييرها ولا يمكن .
ألا تراهم وضعوا أيديهم على آية الرجم ؟ وقال مقاتل : تحريفهم الكلم هو تغييرهم صفة الرسول أزالوها وكتبوا مكانها صفة أخرى فغيروا المعنى والألفاظ ، والصحيح أن تحريف الكلم عن مواضعه هو التغيير في اللفظ والمعنى ، ومن اطلع على التوراة علم ذلك حقيقة ، وقد تقدم الكلام على هذا المعنى .
وهذه الجملة وما بعدها جاءت بيانا لقسوة قلوبهم ، ولا قسوة أشد من الافتراء على الله تعالى وتغيير وحيه .
وقرأ أبو عبد الرحمن والنخعي الكلام بالألف .
وقرأ أبو رجاء : الكلم بكسر الكاف وسكون اللام .
وقرأ الجمهور : الكلم بفتح الكاف .
ونسوا حظا مما ذكروا به وهذا أيضا من قسوة قلوبهم وسوء فعلهم بأنفسهم ، حيث ذكروا بشيء فنسوه وتركوه ، وهذا الحظ من الميثاق المأخوذ عليهم .
وقيل : لما غيروا ما غيروا من التوراة استمروا على تلاوة ما غيروه ، فنسوا حظا مما في التوراة قاله مجاهد .
وقيل : أنساهم نصيبا من الكتاب بسبب معاصيهم ، وعن ابن مسعود : قد ينسى المرء بعض العلم بالمعصية ، وتلا هذه الآية .
وقال الشاعر : شكوت إلى وكيع سوء حفظي فأومأ لي إلى ترك المعاصي وقيل : تركوا نصيبهم مما أمروا به من الإيمان بالرسول وبيان نعته .
ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم أي هذه عادتهم وديدنهم معك ، وهم على مكان أسلافهم من خيانة الرسل وقتلهم الأنبياء .
فهم لا يزالون يخوفونك وينكثون عهودك ، ويظاهرون عليك أعداءك ، ويهمون بالقتل بك ، وأن يسموك .
ويحتمل أن يكون الخائنة مصدرا كالعافية ، ويدل على ذلك قراءة الأعمش على خيانة ، أو اسم فاعل ، والهاء للمبالغة كراوية أي خائن ، أو صفة لمؤنث أي قرية خائنة ، أو فعلة خائنة ، أو نفس خائنة .
والظاهر في الاستثناء أنه من الأشخاص في هذه الجملة ، والمستثنون عبد الله بن سلام وأصحابه قاله : ابن عباس .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون في الأفعال أي : إلا فعلا قليلا منهم ، فلا تطلع فيه على خيانة .
وقيل : الاستثناء من قوله : وجعلنا قلوبهم قاسية والمراد به المؤمنون ، فإن القسوة زالت عن قلوبهم ، وهذا فيه بعد .
فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين ظاهره الأمر بالمعروف والصفح عنهم جميعهم ، وذلك بعث على حسن التخلق معهم ومكارم الأخلاق .
وقال ابن جرير : يجوز أن يعفو عنهم في مغدرة فعلوها ما لم ينصبوا حربا ، ولم يمتنعوا من أداء جزية .
وقيل : الضمير عائد على من آمن منهم ، فلا تؤاخذهم بما سلف منهم ، فيكون عائدا على المستثنين .
وقيل : هذا الأمر منسوخ بآية السيف .
وقيل : بقوله : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله .
وقيل : بقوله : وإما تخافن من قوم خيانة وفسر قوله : يحب المحسنين ، بالعافين عن الناس ، وبالذين أحسنوا عملهم بالإيمان ، وبالمستثنين وهم الذين ما نقضوا العهد والذين آمنوا وبالنبي عليه السلام لأنه المأمور في الآية بالصفح والعفو .
المائدة : ومن الذين قالوا .
.
.
.
.
ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم .
الظاهر أن من تتعلق بقوله : أخذنا وأن الضمير في ميثاقهم عائد على الموصول ، وأن الجملة معطوفة على قوله : ولقد أخذ الله ميثاق بنى إسراءيل والمعنى : أنه تعالى أخذ من النصارى ميثاق أنفسهم وهو الإيمان بالله والرسل وبأفعال الخير .
وقيل : الضمير في ميثاقهم عائد على بني إسرائيل ، ويكون مصدرا شبيها أي : وأخذنا من النصارى ميثاقا مثل ميثاق بني إسرائيل .
وقيل : ومن الذين معطوف على قوله : منهم ، من قوله : ولا تزال تطلع على خائنة منهم أي من اليهود ، ومن الذين قالوا إنا نصارى .
ويكون قوله : أخذنا ميثاقهم مستأنفا ، وهذا فيه بعد للفصل ، ولتهيئة العامل للعمل في شيء وقطعه عنه دون ضرورة .
وقال قتادة : أخذ على النصارى الميثاق كما أخذ على أهل التوراة أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، فتركوا ما أمروا به .
وقال غيره : أخذ الميثاق عليهم بالعمل بالتوراة ، وبكتب الله المنزلة وأنبيائه ورسله .
وفي قوله : قالوا إنا نصارى ، توبيخ لهم وزجر عما ادعوه من أنهم ناصر ودين الله وأنبيائه ، إذ جعل ذلك منهم مجرد دعوى لا حقيقة .
وحيث جاء النصارى من غير نسبة إلى أنهم قالوا عن أنفسهم ذلك ، فإنما هو من باب العلم لم يلحظ فيه المعنى الأول الذي قصدوه من النصر ، كما صار اليهود علما لم يحلظ فيه معنى قوله اهدنا إليك .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فهلا قيل : ومن النصارى ؟ قلت : لأنهم إنما سموا بذلك أنفسهم ادعاء لنصرة الله ، وهم الذين قالوا لعيسى : نحن أنصار الله ثم اختلفوا بعد إلى نسطورية ويعقوبية وملكانية انتهى .
وقد تقدم في أوائل البقرة أنه قيل : سموا نصارى لأنهم من قرية بالشام تسمى ناصرة ، وقوله : وهم الذين قالوا لعيسى نحن أنصار الله القائل لذلك هم الحواريون ، وهم عند الزمخشري كفار ، وقد أوضح ذلك على زعمه في آخر هذه السورة ، وعند غيرهم مؤمنون ، ولم يختلفوا هم ، إنما اختلف من جاء بعدهم ممن يدعي تبعيتهم .
فنسوا حظا مما ذكروا به قال أبو عبد الله الرازي : في مكتوب الإنجيل أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم .
والحظ هو الإيمان به ، وتنكيرا لحظ يدل على أن المراد به حظ واحد وهو الإيمان بالرسول ، وخص هذا الواحد بالذكر مع أنهم تركوا أكثر ما أمرهم الله به ، لأن هذا هو المعظم والمهم .
فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة الضمير في بيتهم يعود على النصارى قاله الربيع .
وقال الزجاج : النصارى منهم والنسطورية واليعقوبية والملكاتية ، كل فرقة منهم تعادي الأخرى .
وقيل : الضمير عائد على اليهود والنصارى ، أي : بين اليهود والنصارى قاله مجاهد ، وقتادة ، والسدي : فإنهم أعداء يلعن بعضهم بعضا ويكفر بعضهم بعضا .
وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون هذا تهديد ووعيد شديد بعذاب الآخرة ، إذ موجب ما صنعوا إنما هو الخلود في النار .
المائدة : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير قال محمد بن كعب القرظي : أول ما نزل من هذه لسورة هاتان الآيتان في شأن اليهود والنصارى ، ثم نزل سائر السورة بعرفة في حجة الوداع .
وأهل الكتاب يعم اليهود والنصارى .
فقيل : الخطاب لليهود خاصة ، ويؤيده ما روى خالد الحذاء عن عكرمة قال : أتى اليهود الرسول صلى الله عليه وسلم يسألونه عن الرجم ، فاجتمعوا في بيت فقال : أيكم أعلم ؟ فأشاروا إلى ابن صوريا فقال : أنت أعلمهم قال : سل عما شئت قال : أنت أعلمهم ؟ قال إنهم يقولون ذلك ، قال : فناشدتك الله الذي أنزل التوراة على موسى ، والذي رفع الطور فناشده بالمواثيق التي أخذت عليهم حتى أخذه إفكل ، فقال : إن نساءنا نساء حسان فكثر فينا القتل ، فاختصرنا فجلدنا مائة مائة ، وحلقنا الرؤوس ، وخالفنا بين الرؤوس على الدابرات أحسبه قال : الإبل .
قال : فأنزل الله يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا .
وقيل : الخطاب لليهود والنصارى الذين يخفون صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم والرجم ونحوه .
وأكثر نوازل الإخفاء إنما نزلت لليهود ، لأنهم كانوا مجاوري الرسول في مهاجرة .
والمعنى بقوله : رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ، وأضيف إلى الله تعالى إضافة تشريف .
وفي هذه الآية دلالة على صحة نبوته ، لأن إعلامه بما يخفون من كتابهم وهو أمي لا يقرأ ولا يكتب ولا يصحب القراء ، دلالة على أنه إنما يعلمه الله تعالى .
وقوله : من الكتاب ، يعني التوراة ، ويعفو عن كثير أي : مما يخفون لا يبينه إذا لم تدع إليه مصلحة دينية ، ولا يفضحكم بذلك إبقاء عليكم .
وقال الحسن : ويعفو عن كثير ، هو ما جاء به الرسول من تخفيف ما كان شدد عليهم ، وتحليل ما كان حرم عليهم .
وقيل : لا يؤاخذكم بها ، وهذا المتروك الذي لا يبين هو في معنى افتخارهم ونحوه مما لا يتعين في ملة الإسلام فضحهم به وتكذيبهم ، والظاهر أن فاعل يبين ويعفو عائد على رسولنا ، ويجوز أن يعود على الله تعالى .
قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين قيل : هو القرآن سماه نورا لكشف ظلمات الشرك والشك ، أو لأنه ظاهر الإعجاز .
وقيل : النور الرسول .
وقيل : الإسلام .
وقيل : النور موسى ، والكتاب المبين التوراة .
ولو اتبعوها حق الاتباع لآمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم إذ هي آمرة بذلك مبشرة به .
المائدة : يهدي به الله .
.
.
.
.
يهدى به الله من اتبع رضوانه سبيل السلام أي رضا الله سبل السلام طرق النجاة ، والسلامة من عذاب الله .
والضمير في به ظاهره أنه يعود على كتاب الله ، ويحتمل أن يكون عائدا على الرسول .
قيل : ويحتمل أن يعود على الإسلام .
وقيل : سبل السلام ، قيل دين الإسلام .
وقال الحسن والسدي : السلام هو الله تعالى ، وسبله دينه الذي شرعه .
وقيل : طرق الجنة .
وقرأ عبيد بن عمير ، والزهري ، وسلام ، وحميد ، ومسلم بن جندب : به الله بضم الهاء حيث وقع .
وقرأ الحسن ، وابن شهاب : سبل ساكنة الباء .

الملائكة تصلي على المؤمنين كما في الصحيح : إن الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه .
فإذا كان الله وملائكته يصلون على المؤمن فلماذا لا يجوز أن يصلي عليه المؤمنون ؟ .
وأما قول ابن عباس فهذا ذكره لما صار أهل البدع يخصون بالصلاة عليا أو غيره ولا يصلون على غيرهم .
فهذا بدعة بالاتفاق .
وهم لا يصلون على كل أحد من بني هاشم من العباسيين ولا على كل أحد من ولد الحسن والحسين ولا على أزواجه مع أنه قد ثبت في الصحيح اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته .
فحينئذ لا حجة لمن خص بالصلاة بعض أهل البيت دون سائر أهل البيت ودون سائر المؤمنين .
ولما كان الله تعالى أمر بالصلاة والسلام عليه ثم قال من قال إن الصلاة على غيره ممنوع منها طرد ذلك طائفة منهم أبو محمد الجويني فقالوا : لا يسلم على غيره .
وهذا لم يعرف عن أحد من المتقدمين وأكثر المتأخرين أنكروه .
فإن السلام على الغير مشروع سلام التحية يسلم عليه إذا لقيه وهو إما واجب أو مستحب مؤكد فإن في ذلك قولين للعلماء وهما قولان في مذهب أحمد والرد واجب بالإجماع إما على الأعيان وإما على الكفاية .
والمصلي إذا خرج من الصلاة يقول : السلام عليكم السلام عليكم .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم / يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يسلموا عليهم فيقولوا : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين .
فالذين جعلوا السلام من خصائصه لا يمنعون من السلام على الحاضر لكن يقولون : لا يسلم على الغائب .
فجعلوا السلام عليه مع الغيبة من خصائصه .
وهذا حق .
لكن الأمر بذلك وإيجابه هو من خصائصه كما في التشهد .
فليس فيه سلام على معين إلا عليه .
وكذلك عند دخول المسجد والخروج منه وهذا يؤيد أن السلام كالصلاة كلاهما واجب له في الصلاة وغيرها .
وغيره فليس واجبا إلا سلام التحية عند اللقاء فإنه مؤكد بالاتفاق .
وهل يجب أو يستحب ؟ على قولين معروفين في مذهب أحمد وغيره .
والذي تدل عليه النصوص أنه واجب .
وقد روى مسلم في صحيحه عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : خمس تجب للمسلم على المسلم : يسلم عليه إذا لقيه ويعوده إذا مرض ويشيعه إذا مات ويجيبه إذا دعاه وروي ويشمته إذا عطس .
وقد أوجب أكثر الفقهاء إجابة الدعوة .
والصلاة على الميت فرض على الكفاية بإجماعهم والسلام عند اللقاء أوكد من إجابة الدعوة .
وكذلك عيادة المريض والشر الذي يحصل إذا لم يسلم عليه عند اللقاء ولم يعده إذا مرض أعظم مما يحصل إذا لم يجب دعوته .
والسلام أسهل من إجابة الدعوة ومن العيادة .
وهذه المسائل لبسطها مواضع أخر .
/ والمقصود هنا : أن سلام التحية عند اللقاء في المحيا وفي الممات إذا زار قبر المسلم مشروع في حق كل مسلم لكل من لقيه حيا أو زار قبره أن يسلم عليه .
فالصحابة رضوان الله عليهم كانوا يعرفون أن هذا السلام عليه عند قبره الذي قال فيه : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ليس من خصائصه ولا فيه فضيلة له على غيره .
بل هو مشروع في حق كل مسلم حي وميت .
وكل مؤمن يرد السلام على من سلم عليه .
وهذا ليس مقصودا بنفسه بل إذا لقيه سلم عليه .
وهكذا إذا زار القبر يسلم على الميت .
لا أنه يتكلف قطع المسافة واللقاء لمجرد ذلك .
والسلام عليه في الصلاة وعند دخول المسجد والخروج منه فهو من خصائصه هو من السلام الذي أمر الله به في القرآن أن يسلم عليه ومن سلم يسلم الله عليه عشرا كما يصلي عليه إذا صلى عليه عشرا .
فهو المشروع المأمور به الأفضل الأنفع الأكمل الذي لا مفسدة فيه .
وذاك جهد لا يختص به ولا يؤمر بقطع المسافة لمجرده ؛ بل قصد نية الصلاة والسلام والدعاء هو اتخاذ له عيدا وقد قال صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا بيتي عيدا .
فلهذا كان العمل الشائع في الصحابة الخلفاء الراشدين والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار أنهم يدخلون مسجده ويصلون عليه / في الصلاة ويسلمون عليه كما أمرهم الله ورسوله ويدعون لأنفسهم في الصلاة مما اختاروا من الدعاء المشروع كما في الصحيح من حديث ابن مسعود لما علمه التشهد قال : ثم ليتخير بعد ذلك من الدعاء أعجبه إليه .
ولم يكونوا يذهبون إلى القبر لا من داخل الحجرة ولا من خارجها ؛ لا لدعاء ولا صلاة ولا سلام ولا غير ذلك من حقوقه المأمور بها في كل مكان فضلا عن أن يقصدوها لحوائجهم كما يفعله أهل الشرك والبدع فإن هذا لم يكن يعرف في القرون الثلاثة لا عند قبره ولا قبر غيره لا في زمن الصحابة ولا التابعين ولا تابعيهم .
فهذه الأمور إذا تصورها ذو الإيمان والعلم عرف دين الإسلام في هذه الأمور .
وفرق بين من يعرف التوحيد والسنة والإيمان ومن يجهل ذلك وقد تبين أن الخلفاء الراشدين وجمهور الصحابة كانوا يدخلون المسجد ويصلون فيه على النبي صلى الله عليه وسلم ولا يسلمون عليه عند الخروج من المدينة وعند القدوم من السفر بل يدخلون المسجد فيصلون فيه ويسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم ولا يأتون القبر ومقصود بعضهم التحية .
وأيضا فقد استحب لكل من دخل المسجد أن يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فيقول : بسم الله والسلام على رسول الله .
اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك .
وكذلك إذا خرج يقول : / بسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك .
فهذا السلام عند دخول المسجد كلما يدخل يغني عن السلام عليه عند القبر .
وهو من خصائصه ولا مفسدة فيه وهو يفعل ذلك في الصلاة فيصلون ويسلمون عليه في الصلاة ويصلون عليه إذا سمعوا الأذان ويطلبون له الوسيلة لما رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة ؛ فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة .
وقد علموا أن الذي يستحب عند قبره المكرم من السلام عليه هو سلام التحية عند اللقاء كما يستحب ذلك عند قبر كل مسلم وعند لقائه فيشاركه فيه غيره كما قال : ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وقال : ما من رجل يمر بقبر أخيه المؤمن كان يعرفه فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه السلام .
وكان إذا أتى المقابر قال : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع .
أسأل الله العافية لنا ولكم وكان يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقولوا / السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين .
والسلام عليه في الصلاة أفضل من السلام عليه عند القبر وهو من خصائصه وهو مأمور به .
والله يسلم على صاحبه كما يصلي على من صلى عليه فإنه من صلى عليه واحدة صلى الله عليه بها عشرا ومن سلم عليه واحدة سلم الله عليه عشرا .
وقد حصل مقصودهم ومقصوده من السلام عليه والصلاة عليه في مسجده وغير مسجده فلم يبق في إتيان القبر فائدة لهم ولا له بخلاف إتيان مسجد قباء فإنهم كانوا يأتونه كل سبت فيصلون فيه اتباعا له صلى الله عليه وسلم .
فإن الصلاة فيه كعمرة .
ويجمعون بين هذا وبين الصلاة في مسجده يوم الجمعة إذ كان أحد هذين لا يغني عن الآخر بل يحصل بهذا أجر زائد .
وكذلك إذا خرج الرجل إلى البقيع وأهل أحد كما كان يخرج إليهم النبي صلى الله عليه وسلم يدعو لهم كان حسنا لأن هذا مصلحة لا مفسدة فيها وهم لا يدعون لهم في كل صلاة حتى يقال : هذا يغني عن هذا .
ومع هذا فقد نقل عن مالك كراهة اتخاذ ذلك سنة .
ولم يأخذ في هذا بفعل ابن عمر كما لم يأخذ بفعله في التمسح بمقعده على المنبر ولا باستحباب قصد الأماكن التي صلى فيها لكون الصلاة أدركته فيها فكان ابن عمر يستحب قصدها للصلاة فيها وكان جمهور الصحابة لا يستحبون ذلك ؛ بل يستحبون ما كان صلى الله عليه وسلم يستحبه / وهو أن يصلي حيث أدركته الصلاة وكان أبوه عمر بن الخطاب ينهى من يقصدها للصلاة فيها ويقول : إنما هلك من كان قبلكم بهذا فإنهم اتخذوا آثار أنبيائهم مساجد من أدركته الصلاة فيه فليصل وإلا فليذهب .
فأمرهم عمر بن الخطاب بما سنه لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه من الخلفاء الراشدين الذين أمرنا باتباع سنتهم وله خصوص الأمر بالاقتداء به وبأبي بكر حيث قال : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
فالأمر بالاقتداء أرفع من الأمر بالسنة كما قد بسط في مواضع .
وكذلك نقل عن مالك كراهة المجيء إلى بيت المقدس خشية أن يتخذ السفر إليه سنة فإنه كره ذلك لما جعل لهذا وقت معين كوقت الحج الذي يذهب إليه جماعة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعل هذا لا في قباء ولا في قبور الشهداء وأهل البقيع ولا غيرهم كما فعل مثل ذلك في الحج وفي الجمع والأعياد .
فيجب الفرق بين هذا وبين هذا .
مع أنه صلى التطوع في جماعة مرات في قيام الليل ووقت الضحى وغيره ولكن لم يجعل الاجتماع مثل تطوع في وقت معين سنة كالصلوات الخمس وكصلاة الكسوف والعيدين والجمعة .
وأما إتيان القبر للسلام عليه فقد استغنوا عنه بالسلام عليه في الصلاة وعند دخول المسجد والخروج منه وفي إتيانه بعد الصلاة مرة بعد مرة ذريعة إلى أن يتخذ عيدا ووثنا / وقد نهوا عن ذلك .
وهو صلى الله عليه وسلم مدفون في حجرة عائشة وكانت حجرة عائشة وسائر حجر أزواجه من جهة شرقي المسجد وقبلته لم تكن داخلة في مسجده بل كان يخرج من الحجرة إلى المسجد ولكن في خلافة الوليد وسع المسجد وكان يحب عمارة المساجد وعمر المسجد الحرام ومسجد دمشق وغيرهما فأمر نائبه عمر بن عبد العزيز أن يشتري الحجر من أصحابها الذين ورثوا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ويزيدها في المسجد .
فمن حينئذ دخلت الحجر في المسجد وذلك بعد موت الصحابة : بعد موت ابن عمر وابن عباس وأبي سعيد الخدري وبعد موت عائشة ؛ بل بعد موت عامة الصحابة ولم يكن بقي في المدينة منهم أحد .
وقد روي أن سعيد بن المسيب كره ذلك .
وقد كره كثير من الصحابة والتابعين ما فعله عثمان رضي الله عنه من بناء المسجد بالحجارة والقصة والساج وهؤلاء لما فعله الوليد أكره .
وأما عمر رضي الله عنه فإنه وسعه لكن بناه على ما كان من بنائه من اللبن وعمده جذوع النخل وسقفه الجريد .
ولم ينقل أن أحدا كره ما فعل عمر ؛ وإنما وقع النزاع فيما فعله عثمان والوليد .
وكان من أراد السلام عليه على عهد الصحابة رضوان الله عليهم يأتيه صلى الله عليه وسلم من غربي الحجرة فيسلم عليه إما مستقبل الحجرة / وإما مستقبل القبلة .
والآن يمكنه أن يأتي من جهة القبلة .
فلهذا كان أكثر العلماء يستحبون أن يستقبل الحجرة ويسلم عليه ومنهم من يقول : بل يستقبل القبلة ويسلم عليه كقول أبي حنيفة .
فإن الوليد بن عبد الملك تولى بعد موت أبيه عبد الملك سنة بضع وثمانين من الهجرة وكان قد مات هؤلاء الصحابة كلهم وتوفي عامة الصحابة في جميع الأمصار .
ولم يكن بقي بالأمصار إلا قليل جدا : مثل أنس بن مالك بالبصرة فإنه توفي في خلافة الوليد سنة بضع وتسعين وجابر بن عبد الله مات سنة ثمان وسبعين بالمدينة وهو آخر من مات بها .
والوليد أدخل الحجرة بعد ذلك بمدة طويلة نحو عشر سنين .
وبناء المسجد كان بعد موت جابر فلم يكن قد بقي بالمدينة أحد .
وأما عثمان بن عفان رضي الله عنه فزاد في المسجد والصحابة كثيرون ولم يدخل فيه شيئا من الحجرة بل ترك الحجرة النبوية على ما كانت عليه خارجة عن المسجد متصلة به من شرقيه كما كانت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وكانت عائشة رضي الله عنها فيها .
ولم تزل عائشة فيها إلى أواخر خلافة معاوية وتوفيت بعد موت الحسن بن علي .
وكان الحسن قد استأذنها في أن يدفن في الحجرة فأذنت له لكن كره ذلك ناس آخرون ورأوا أن عثمان رضي الله عنه لما لم يدفن فيها فلا يدفن غيره .
وكادت تقوم فتنة .
ولما احتضرت عائشة رضي الله عنها أوصت أن تدفن مع / صواحباتها بالبقيع ولا تدفن هناك .
فعلت هذا تواضعا أن تزكى به صلى الله عليه وسلم .
فلهذا لم يتكلم فيما فعله الوليد هل هو جائز أو مكروه إلا التابعون كسعيد بن المسيب وأمثاله .
وكان سعيد إذ ذاك من أجل التابعين قيل لأحمد بن حنبل : أي التابعين أفضل ؟ قال : سعيد بن المسيب .
فقيل له : فعلقمة والأسود ؟ فقال : سعيد بن المسيب .
وعلقمة والأسود هذان كانا قد ماتا قبل ذلك بمدة .
ومن ذلك الوقت دخلت في المسجد .
وكان المسجد قبل دخول الحجر فيه فاضلا وكانت فضيلة المسجد بأن النبي صلى الله عليه وسلم بناه لنفسه وللمؤمنين يصلي فيه هو والمؤمنون إلى يوم القيامة ففضل ببنائه له .
قلت قال مالك : بلغني أن جبريل هو الذي أقام قبلته للنبي صلى الله عليه وسلم .
وبأنه كان هو الذي يقصد فيه الجمعة والجماعة إلى أن مات وما صلى جمعة بغيره قط لا في سفره ولا في مقامه .
وأما الجماعة فكان يصليها حيث أدركته .
ونحن مأمورون باتباعه صلى الله عليه وسلم وذلك بأن نصدقه في كل ما أخبر به ونطيعه في كل ما أوجبه وأمر به لا يتم الإيمان به إلا بهذا وهذا .
ومن ذلك أن نقتدي به في أفعاله التي يشرع لنا أن نقتدي به فما فعله على وجه الوجوب أو الاستحباب أو الإباحة نفعله على وجه الوجوب أو الاستحباب أو الإباحة وهو مذهب جماهير العلماء / إلا ما ثبت اختصاصه به .
فإذا قصد عبادة في مكان شرع لنا أن نقصد تلك العبادة في ذلك المكان .
فلما قصد السفر إلى مكة وقصد العبادة بالمسجد الحرام والصلاة فيه والطواف به وبين الصفا والمروة والصعود على الصفا والمروة والوقوف بعرفة وبالمشعر الحرام ورمي الجمار والوقوف للدعاء عند الجمرتين الأوليين دون الثالثة التي هي جمرة العقبة كان ذلك كله مشروعا لنا إما واجبا وإما مستحبا .
ولم يذهب بمكة إلى غير المسجد الحرام ولا سافر إلى الغار الذي مكث فيه لما سافر سفر الهجرة ولا صعد إلى غار حراء الذي كان يتحنث فيه قبل أن يأتيه الوحي وكان ذلك عبادة لأهل مكة قيل إنه سنها لهم عبد المطلب وصلى عقب الطواف ركعتين ولم يصل عقب الطواف بالصفا والمروة شيئا .
وحين دخل المسجد الحرام طاف بالبيت وكان الطواف تحية المسجد لم يصل قبله تحية كما تصلى في سائر المساجد كما أنه افتتح برمي جمرة العقبة حين أتى منى وتلك هي العبادة وبعدها نحر هديه ثم حلق رأسه ثم طاف بالبيت .
ولهذا صارت السنة أن أهل منى يرمون ثم يذبحون والرمي لهم بمنزلة صلاة العيد لغيرهم وليس بمنى صلاة عيد ولا جمعة لا بها ولا بعرفة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل بهما صلاة عيد ولا صلى يوم عرفة جمعة ولا كان في أسفاره يصلي جمعة ولا عيدا .
ولهذا / كان عامة العلماء على أن الجمعة لا تصلى في السفر وليس في ذلك إلا نزاع شاذ .
وجمهور العلماء على أن العيد أيضا لا يكون إلا حيث تكون الجمعة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم .
لم يصل عيدا في السفر ولا كان يصلي في المدينة على عهده إلا عيدا واحدا .
ولم يكن أحد يصلي العيد منفردا .
وهذا قول جمهور العلماء وفيه نزاع مشهور .
ولهذا صار المسلمون بمنى يرمون ثم يذبحون النسك اتباعا لسنته .
صلى الله عليه وسلم فما فعله على وجه التقرب كان عبادة تفعل على وجه التقرب وما أعرض عنه ولم يفعله مع قيام السبب المقتضي لم يكن عبادة ولا مستحبا .
وما فعله على وجه الإباحة من غير قصد التعبد به كان مباحا .
ومن العلماء من يستحب مشابهته في هذا في الصورة كما كان ابن عمر يفعل وأكثرهم يقول : إنما تكون المتابعة إذا قصدنا ما قصد وأما المشابهة في الصورة من غير مشاركة في القصد والنية فلا تكون متابعة .
فما فعله على غير العبادة فلا يستحب أن يفعل على وجه العبادة فإن ذلك ليس بمتابعة ؛ بل مخالفة .
وقد ثبت في الصحيح أنه كان يصلي حيث أدركته الصلاة .
وثبت في الصحيح أنه قال لأبي ذر حين سأله : أي مسجد وضع في الأرض أول ؟ فقال : المسجد الحرام ثم المسجد الأقصى ثم حيث ما أدركتك الصلاة فصل فإنه مسجد .
وروي في / الصحيح : فإن فيه الفضل .
فمن أدركته الصلاة هو وأصحابه بمكان فتركوا الصلاة فيه وذهبوا إلى مكان آخر لكونه فيه أثر لبعض الأنبياء فقد خالفوا السنة .
وقد رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه قوما ينتابون مكانا صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا مكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : ومكان صلى فيه رسول الله أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد ؟ إنما هلك بنو إسرائيل بمثل هذا فمن أدركته الصلاة فيه فليصل فيه وإلا فليذهب .
فمسجده المفضل لما كان يفضل الصلاة فيه كان مستحبا فكيف وقد قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وقال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا وهذه الفضيلة ثابتة له قبل أن تدخل فيه الحجرة : بل كان حينئذ الذين يصلون فيه أفضل ممن صلى فيه إلى يوم القيامة .
ولا يجوز أن يظن أنه بعد دخول الحجرة فيه صار أفضل مما كان في حياته وحياة خلفائه الراشدين .
بل الفضيلة إن اختلفت الأزمنة والرجال فزمنه وزمن الخلفاء الراشدين أفضل ورجاله أفضل .
فالمسجد حينئذ قبل دخول الحجرة فيه كان أفضل إن اختلفت الأمور وإن لم تختلف / فلا فرق .
وبكل حال فلا يجوز أن يظن أنه صار بدخول الحجرة فيه أفضل مما كان .
وهم لم يقصدوا دخول الحجرة فيه وإنما قصدوا توسيعه بإدخال حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فدخلت فيه الحجرة ضرورة مع كراهة من كره ذلك من السلف .
والمقصود أن ما بني لله من المساجد فضيلتها بعبادة الله فيها وحده لا شريك له وبمن عبد الله فيها من الأنبياء والصالحين وببنائها لذلك .
كما قال تعالى : لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين .
والأعمال تفضل بنيات أصحابها وطاعتهم لله تعالى وما في قلوبهم من الإيمان بطاعتهم لله كما ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
وبذلك يثابون وعلى ترك ما فرضه الله يعاقبون وبذلك يندفع عنهم بلاء الدنيا والآخرة .
وما أصابهم من المصائب فبذنوبهم .
قال تعالى : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها وقال تعالى : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من / سيئة فمن نفسك قال العلماء : أي ما أصابك من نصر ورزق وعافية فهو من نعم الله عليك وما أصابك من المصائب فبذنوبك .
كما قال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير كما أنهم متفقون كلهم على أنه لا تكون العبادة إلا لله وحده ولا يكون التوكل إلا عليه وحده ولا تكون الخشية والتقوى إلا لله وحده .
والرسول صلى الله عليه وسلم له حق لا يشركه فيه أحد من الأمة مثل وجوب طاعته في كل ما يوجب ويأمر .
قال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
ولهذا كانت مبايعته مبايعة لله .
كما قال تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله فإنهم عاقدوه على أن يطيعوه في الجهاد ولا يفروا وإن ماتوا .
وهذه الطاعة له هي طاعة لله .
وعلينا أن يكون الرسول أحب إلينا من أنفسنا وآبائنا وأبنائنا وأهلنا وأموالنا كما في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين رواه البخاري ومسلم وفي لفظ لمسلم : وأهله وماله .
وفي البخاري عن عبد الله بن هشام أنه قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب / فقال له عمر : يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك .
فقال له عمر : فإنك الآن والله لأنت أحب إلي من نفسي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم الآن يا عمر .
وقد قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين وقد قال تعالى : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أنا أولى بكل مؤمن من نفسه .
وذلك أنه لا نجاة لأحد من عذاب الله ولا وصول له إلى رحمة الله إلا بواسطة الرسول : بالإيمان به ومحبته وموالاته واتباعه .
وهو الذي ينجيه الله به من عذاب الدنيا والآخرة .
وهو الذي يوصله إلى خير الدنيا والآخرة .
فأعظم النعم وأنفعها نعمة الإيمان ولا تحصل إلا به صلى الله عليه وسلم .
وهو أنصح وأنفع لكل أحد من نفسه وماله .
فإنه الذي يخرج الله به من الظلمات إلى النور لا طريق له إلا هو .
وأما نفسه وأهله فلا يغنون عنه من الله شيئا .
وهو دعا الخلق إلى الله بإذن الله كما قال تعالى : إنا أرسلناك / شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا والمخالف له يدعو إلى غير الله بغير إذن الله .
ومن اتبع الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه إنما يدعو إلى الله ورسوله .
وقوله تعالى بإذنه أي بأمره وما أنزله من العلم كما قال تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني فمن اتبع الرسول دعا إلى الله على بصيرة أي على بينة وعلم يدعو إليه بمنزل من الله بخلاف الذي يأمر بما لا يعلم أو بما لم ينزل به وحيا .
كما قال تعالى ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير .
وكل ما أمر الله به أو ندب إليه من حقوقه صلى الله عليه وسلم فإنه لا يختص بحجرته لا من داخل ولا من خارج .
بل يفعل في جميع الأمكنة التي شرع فيها .
فليس فعل شيء من حقوقه صلى الله عليه وسلم كالإيمان به ومحبته وموالاته وتبليغ العلم عنه والجهاد على ما جاء به وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه والصلاة والسلام عليه وكل ما يحبه الله ويتقرب إليه ليس شيء من ذلك عند حجرته أفضل منه فيما بعد عن الحجرة لا الصلاة والسلام عليه ولا غير ذلك من حقوقه ؛ بل قد نهى هو صلى الله عليه وسلم أن يجعل بيته عيدا .
فنهى أن يقصد بيته بتخصيص شيء من ذلك .
فمن قصد أو اعتقد أن / فعل ذلك عند الحجرة أفضل فهو مخالف له صلى الله عليه وسلم .
وهذا مما كان مشروعا كالإيمان به .
والشهادة له بأنه رسول الله والصلاة والسلام عليه .
وأما ما لم يشرعه الله ولم ينزل به سلطانا إليه بل نهى عنه صلى الله عليه وسلم كدعاء غير الله وعبادتهم من جميع المخلوقات الملائكة والأنبياء وغيرهم والحج إلى المخلوقين وإلى قبورهم : فهذه إنما يأمر بها من ليس معهم بذلك علم ولا وحي منزل من الله فهم يضاهون الذين يعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم أو هم نوع منهم .
وقد ميز الله بين حقه وحق الرسول في مثل قوله : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فالطاعة لله والرسول والخشية لله وحده والتقوى لله وحده لا يخشى مخلوق ولا يتقى مخلوق لا ملك ولا نبي ولا غيرهما .
قال تعالى : وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون وقال تعالى : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
وقال تعالى : فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
وكذلك ميز بين النوعين في قوله تعالى ولو أنهم رضوا ما / آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون ففي الإيتاء قال : آتاهم الله ورسوله لأن الرسول هو الواسطة بيننا وبين الله في تبليغ أمره ونهيه وتحليله وتحريمه ووعده ووعيده .
فالحلال ما حلله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله .
قال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا فلهذا قال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله ولم يقل هنا : ورسوله ؛ لأن الله وحده حسب جميع عباده المؤمنين كما قال تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي هو حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين .
وقال تعالى : إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين ذكر هذا بعد قوله : إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم إلى قوله قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين .
عن ابن عباس قال : هم الذين لا يعدلون بالله فيتولاهم وينصرهم ولا تضرهم عداوة من عاداهم .
كما قال تعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
ثم قال تعالى مما يأمرهم : سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فأمرهم أن / يجعلوا الرغبة لله وحده كما قال تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب وهذا لأن المخلوق لا يملك للمخلوق نفعا ولا ضرا .
وهذا عام في أهل السموات وأهل الأرض قال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
قال طائفة من السلف ابن عباس وغيره : هذه الآية في الذين عبدوا الملائكة والأنبياء كالمسيح وعزير .
وقال عبد الله بن مسعود : كان قوم من الإنس يعبدون قوما من الجن فأسلم الجن وبقي أولئك على عبادتهم .
فالآية تتناول كل من دعا من دون الله من هو صالح عند الله من الملائكة والإنس والجن قال تعالى : هؤلاء الذين دعوتموهم فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا قال أبو محمد عبد الحق بن عطية في تفسيره : أخبر الله تعالى أن هؤلاء المعبودين يطلبون التقرب إليه والتزلف إليه وأن هذه حقيقة حالهم .
والضمير في ربهم للمبتغين أو للجميع .
و الوسيلة هي القربة وسبب الوصول إلى البغية وتوسل الرجل إذا طلب الدنو والنيل لأمر ما ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : / من سأل الله لي الوسيلة الحديث .
وهذا الذي ذكره ذكر سائر المفسرين نحوه إلا أنه برز به على غيره فقال : و أيهم ابتداء وخبره أقرب و أولئك يراد بهم المعبودون وهو ابتداء وخبره يبتغون .
والضمير في يدعون للكفار وفي يبتغون للمعبودين .
والتقدير نظرهم وذكرهم أيهم أقرب .
وهذا كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث الراية بخيبر : فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها أي يتبارون في طلب القرب .
قال رحمه الله وطفف الزجاج في هذا الموضع فتأمله .
ولقد صدق في ذلك فإن الزجاج ذكر في قوله : أيهم أقرب وجهين كلاهما في غاية الفساد .
وقد ذكر ذلك عنه ابن الجوزي وغيره وتابعه المهدوي والبغوي وغيرهما .
ولكن ابن عطية كان أقعد بالعربية والمعاني من هؤلاء وأخبر بمذهب سيبويه والبصريين فعرف تطفيف الزجاج مع علمه رحمه الله بالعربية وسبقه ومعرفته بما يعرفه من المعاني والبيان .
وأولئك لهم براعة وفضيلة في أمور يبرزون فيها على ابن عطية .
لكن دلالة الألفاظ من جهة العربية هو بها أخبر وإن كانوا هم أخبر بشيء آخر من المنقولات أو غيرها .
وقد بين سبحانه وتعالى أن المسيح وإن كان رسولا كريما فإنه عبد الله فمن عبده فقد عبد ما لا ينفعه ولا يضره قال تعالى : لقد / كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم .
وقد أمر تعالى أفضل الخلق أن يقول إنه لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا يملك لغيره ضرا ولا رشدا فقال تعالى : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله وقال : قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته يقول : لن يجيرني من الله أحد إن عصيته كما قال تعالى : قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم ولن أجد من دونه ملتحدا أي ملجأ ألجأ إليه .
إلا بلاغا من الله ورسالاته أي لا يجيرني منه أحد إلا طاعته أن أبلغ ما أرسلت به إليكم فبذلك تحصل الإجارة والأمن .
وقيل أيضا : لا / أملك لكم ضرا ولا رشدا لا أملك إلا تبليغ ما أرسلت به منه .
ومثل هذا في القرآن كثير .
فتبين أن الأمن من عذاب الله وحصول السعادة إنما هو بطاعته تعالى لقوله : ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وقال تعالى : قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم أي لو لم تدعوه كما أمر فتطيعوه فتعبدوه وتطيعوا رسله فإنه لا يعبأ بكم شيئا .
وهذه الوسيلة التي أمر الله أن تبتغى إليه فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة قال عامة المفسرين كابن عباس ومجاهد وعطاء والفراء : الوسيلة القربة .
قال قتادة : تقربوا إلى الله بما يرضيه .
قال أبو عبيدة : توسلت إليه أي تقربت .
وقال عبد الرحمن بن زيد : تحببوا إلى الله .
والتحبب والتقرب إليه إنما هو بطاعة رسوله .
فالإيمان بالرسول وطاعته هو وسيلة الخلق إلى الله ليس لهم وسيلة يتوسلون بها ألبتة إلا الإيمان برسوله وطاعته .
وليس لأحد من الخلق وسيلة إلى الله تبارك وتعالى إلا بوسيلة الإيمان بهذا الرسول الكريم وطاعته .
وهذه يؤمر بها الإنسان حيث كان من الأمكنة وفي كل وقت .
وما خص من العبادات بمكان كالحج أو زمان كالصوم والجمعة فكل في مكانه وزمانه .
وليس لنفس الحجرة من داخل فضلا عن جدارها من خارج اختصاص بشيء في شرع / العبادات ولا فعل شيء منها .
فالقرب من الله أفضل منه بالبعد منه باتفاق المسلمين .
والمسجد خص بالفضيلة في حياته صلى الله عليه وسلم قبل وجود القبر فلم تكن فضيلة مسجده لذلك ولا استحب هو صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه ولا علماء أمته أن يجاور أحد عند قبر ولا يعكف عليه لا قبره المكرم ولا قبر غيره ولا أن يقصد السكنى قريبا من قبر أي قبر كان .
وسكنى المدينة النبوية هو أفضل في حق من تتكرر طاعته لله ورسوله فيها أكثر .
كما كان الأمر لما كان الناس مأمورين بالهجرة إليها .
فكانت الهجرة إليها والمقام بها أفضل من جميع البقاع مكة وغيرها .
بل كان ذلك واجبا من أعظم الواجبات .
فلما فتحت مكة قال النبي صلى الله عليه وسلم لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية وكان من أتى من أهل مكة وغيرهم ليهاجر ويسكن المدينة يأمره أن يرجع إلى مدينته ولا يأمره بسكناها .
كما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأمر الناس عقب الحج أن يذهبوا إلى بلادهم لئلا يضيقوا على أهل مكة .
وكان يأمر كثيرا من أصحابه وقت الهجرة أن يخرجوا إلى أماكن أخر لولاية مكان وغيره وكانت طاعة الرسول بالسفر إلى غير المدينة أفضل من المقام عنده بالمدينة حين كانت دار الهجرة فكيف بها بعد ذلك ؟ /

أخبرنا ابن المقري ، أخبرنا إبن مطر ، حدثنا ابن شريك ، حدثنا ابن يونس ، حدثنا سلام بن سليم ، حدثنا هارون بن كثير ، عن زيد بن أسلم عن أبيه ، عن أبي أمامة الباهلي ، عن أبي بن كعب .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الزخرف كان ممن يقال له يوم القيامة : يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون إدخلوا الجنة بغير حساب .
قوله تعالى : بسم الله الرحمن الرحيم حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرءانا عربيا لعلكم تعقلون وإنه فىأم الكتاب لدينا لعلى حكيم أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين وكم أرسلنا من نبي فى الاولين وما يأتيهم من نبى إلا كانوا به يستهزءون فأهلكنآ أشد منهم بطشا ومضى مثل الاولين ولئن سألتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذى جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذى نزل من السمآء مآء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون والذى خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذى سخر لنا هاذا وما كنا له مقرنين وإنآ إلى ربنا لمنقلبون الزخرف : حم حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرآنا عربيا .
أي أنزلناه وسميناه وبيناه ووصفناه .
كقوله تعالى : ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ، وقوله : وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمان إناثا ، وقوله : جعلوا القرآن عضين ، وقوله تعالى : أجعلتم سقاية الحاج .
كلها بمعنى الوصف والتسمية ويستحيل أن يكون بمعنى الخلق .
لعلكم تعقلون الزخرف : وإنه في أم .
.
.
.
.
وإنه يعني هذا الكتاب .
في أم الكتاب يعني اللوح المحفوظ الذي عند الله تعالى منه ينسخ ، وقال قتادة : أصل الكتاب وجملته .
أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان ، أخبرنا مكي بن عيدان ، حدثنا عبد الله بن هاشم بن حيان ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، حدثنا هشام الدستوائي ، حدثني القاسم بن أبي يزه ، حدثني عروة بن عامر القريشي ، قال : سمعت ابن عباس يقول : إن أول ما خلق الله تعالى القلم وأمره أن يكتب ما يريد أن يخلق والكتاب عنده ثم قرأ وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم الزخرف : أفنضرب عنكم الذكر .
.
.
.
.
أفنضرب عنكم الذكر صفحا .
إختلفوا في معناه .
فقال قوم : أفنضرب عنكم العذاب ونمسك ونعرض عنكم ونترككم فلا نعاقبكم على كفركم ، وهذا قول مجاهد والسدي ، ورواية الوالبي عن ابن عباس .
قال : أفحسبتم إنه يصفح عنكم ولما تعقلوا ما أمرتم به ، وقال آخرون : معناه أفنمسك عن إنزال القرآن ونتركه من أجل أنكم لا تؤمنون به فلا ننزله ولا نكرره عليكم ، وهذا قول قتادة وإبن زيد .
وقال قتادة : والله لو كان هذا القرآن رفع حين رده أوائل هذه الأمة لهلكوا ، ولكن الله تعالى عاد بعائدته ورحمته فكرره عليهم ودعاهم إليه عشرين سنة .
أو ما شاء الله من ذلك .
وقال الكلبي : أفنترككم سدى لا نأمركم ولا ننهاكم .
الكسائي : أفنطوي عنكم الذكر طيا ، فلا تدعون ولا توعظون .
وهذا من فصيحات القرآن ، والعرب تقول لمن أمسك عن الشيء وأعرض عنه : ضرب عنه صفحا ، والأصل في ذلك إنك إذا أعرضت عنه وليته صفحة عنقك ، قال كثير : صفوحا فما تلقاك إلا بخيلة فمن مل منها ذلك الوصل ملت أي معرضة بوجهها ، وضربت عن كذا وأضربت ، إذا تركته وأمسكت عنه .
أن كنتم قرأ أهل المدينة والكوفة إلا عاصما أن تكتب الألف على معنى إذ .
كقوله : وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين ، وقوله : إن أردن تحصنا .
وقرأ الآخرون بالفتح على معنى لأن كنتم أرادوا على معنى المضي كما يقول في الكلام : أسبك إن حرمتني ، يريد إذا حرمتني .
قال أبو عبيدة : والنصب أحب إلي ؛ لأن الله تعالى عاتبهم على ما كان منهم وعلمه قبل ذلك من فعلهم .
قوما مسرفين مشركين متجاوزين أمر الله .
الزخرف : وكم أرسلنا من .
.
.
.
.
وكم أرسلنا من نبي في الأولين وما يأتيهم .
أي وما كان يأتيهم .
من نبي إلا كانوا به يستهزءون كاستهزاء قومك بك .
يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم الزخرف : فأهلكنا أشد منهم .
.
.
.
.
فأهلكنا أشد منهم بطشا قوة .
ومضى مثل الأولين صفتهم وسنتهم وعقوبتهم .
الزخرف : ولئن سألتهم من .
.
.
.
.
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذي نزل من السماء ماء بقدر أي بمقدار حاجتكم إليه .
فأنشرنا فأحيينا .
به بلدة ميتا .
كذلك أي كما أحيينا هذه البلدة الميتة بالمطر كذلك .
تخرجون من قبوركم أحياء .
الزخرف : والذي خلق الأزواج .
.
.
.
.
والذي خلق الأزواج الأصناف .
كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستوا على ظهوره ذكر الكناية لأنه ردها إلى ما ، وقال الفراء : أضاف الظهور إلى الواحد لأنه ذلك الواحد في معنى الجمع كالجند والجيش والرهط والخيل ونحوها من أسماء الجيش .
ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذى سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين أي مطبقين ضابطين قاهرين وهو من القرآن ، كأنه أراد وما كنا مقاومين له في القوة .
الزخرف : وإنا إلى ربنا .
.
.
.
.
وإنا إلى ربنا لمنقلبون لمنصرفون في المعاد .
أخبرنا إبن فنجويه الدينوري ، حدثنا سعيد بن محمد بن اسحاق الصيرفي ، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شنبه ، حدثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى ، حدثنا أبي عن ابن أبي ليلى ، عن الحكم ، عن علي بن ربيعة ، عن علي ح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه كان إذا وضع رجله في الركاب ، قال : بسم الله فإذا إستوى على الدابة .
قال : الحمد لله على كل حال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون ، وكبر ثلاثا وهلل ثلاثا .
وقال قتادة : في هذه الآية يعلمكم كيف تقولون إذا ركبتم في الفلك والأنعام تقولون : وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين الزخرف : وجعلوا له من .
.
.
.
.
وجعلوا يعني هؤلاء المشركين له من عباده جزءا أي نصيبا وبعضا .
وقال مقاتل وقتادة : عدلا وذلك قولهم للملائكة هم بنات الله تعالى .
إن الإنسان لكفور مبين .
وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمان مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ فى الحلية وهو فى الخصام غير مبين وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمان إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسئلون وقالوا لو شآء الرحمان ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون أم ءاتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا علىءاثارهم مهتدون وكذلك مآ أرسلنا من قبلك فى قرية من نذير إلا قال مترفوهآ إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا علىءاثارهم مقتدون قل أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه ءابآءكم قالوا إنا بمآ أرسلتم به كافرون فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين وإذ قال إبراهيم لابيه وقومه إننى برآء مما تعبدون إلا الذى فطرنى فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية فى عقبه لعلهم يرجعون بل متعت هاؤلاء وءابآءهم حتى جآءهم الحق ورسول مبين ولما جآءهم الحق قالوا هاذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هاذا القرءان على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى الحيواة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحيواة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين الزخرف : أم اتخذ مما .
.
.
.
.
أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم أخلصكم وخصصكم .
بالبنين نظيره قوله تعالى : أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا الزخرف : وإذا بشر أحدهم .
.
.
.
.
وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمنا مثلا يعني البنات .
دليلها في النحل ظل وجهه مسودا وهو كظيم من الحزن والغيظ .
الزخرف : أو من ينشأ .
.
.
.
.
أومن ينشؤا قرأها أهل الكوفة بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين على غير تسمية الفاعل .
أي يربي غيرهم ينشؤا بفتح الياء وجزم النون وتخفيف الشين ، أي ينبت ويكبر .
في الحلية في الزينة ، يعني النساء .
قال مجاهد : رخص للنساء في الحرير والذهب ، وقرأ هذه الآية .
أخبرنا عبد الله بن حامد ، أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني ، حدثنا يحيى بن جعفر بن أبي طالب ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب والحرير حرام على ذكور أمتي ، حل لأناثهم وهو في الخصام غير مبين للحجة من ضعفهن وسفههن .
قال قتادة في هذه الآية : قلما تتكلم امرأة بحجتها إلا تكلمت الحجة عليها ، وفي مصحف عبد الله وهو في الكلام غير مبين .
وقال بعض المفسرين : عني بهذه الآية أوثانهم التي كانوا يعبدونها ويجلونها ويزينونها وهي لا تتكلم ولا تنبس .
قال ابن زيد : هذه تماثيلهم التي يضربونها من فضة وذهب ، وينشؤنها في الحلية يتعبدونها .
في محل من ثلاثة وجوه : الرفع على الإبتداء ، والنصب على الإضمار ، مجازه : أو من ينشاء يجعلونه ربا أو بنات الله ، والخفض ردا على قوله : مما يخلق وقوله : بما صرت .
.
الزخرف : وجعلوا الملائكة الذين .
.
.
.
.
وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمنا إناثا قرأ أبو عمرو وأهل الكوفة عباد الرحمان بالألف والياء ، وأختاره أبو عبيد قال : لأن الإسناد فيها أعلى ولأن الله تعالى إنما كذبهم في قوله : بنات الله فأخبر إنهم عبيده وليسوا بناته ، وهي قراءة ابن عباس .
أخبرنا محمد بن نعيم ، أخبرنا الحسين بن أيوب ، أخبرنا علي بن عبد العزيز ، أخبرنا القاسم بن سلام ، حدثنا هيثم عن أبي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، إنه قرأها عباد الرحمان .
قال سعيد : فقلت لابن عباس : إن في مصحفي عبد الرحمن .
فقال : إمسحها وإكتبها عباد الرحمان ، وتصديق هذه القراءة ، قوله بل عباد مكرمون ، وقرأ الآخرون عند الرحمن بالنون وإختاره أبو حاتم ، قال : لأن هذا مدح ، وإذا قلت : عباد الرحمان وتصديقها قوله تعالى : إن الذين عند ربك أشهدوا أحضروا خلقهم حتى يعرفوا إنهم أناث ، وقرأ أهل المدينة أشهدوا على غير تسمية الفاعل أي أحضروا .
خلقهم حين خلقوا .
ستكتب شهادتهم على الملائكة إنهم بنات الله ويسئلون عنها .
الزخرف : وقالوا لو شاء .
.
.
.
.
وقالوا لو شاء الرحمان ما عبدناهم يعني الملائكة في قول قتادة ومقاتل والكلبي ، وقال مجاهد : يعني الأوثان ، وإنما لم يعجل عقوبتنا على عبادتنا إياها لرضا منا بعبادتها .
قال الله تعالى : ما لهم بذلك من علم فيما يقولون إن هم إلا يخرصون يكذبون .
الزخرف : أم آتيناهم كتابا .
.
.
.
.
أم آتيناهم كتابا من قبله أي من قبل هذا القرآن .
فهم به مستمسكون الزخرف : بل قالوا إنا .
.
.
.
.
بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة دين .
وإنا على آثارهم مهتدون وقراءة العامة أمة بضم الألف ، وهي الدين والملة ، وقرأ عمر بن عبد العزيز ومجاهد امة بكسر الألف وإختلفوا في معناها ، فقيل : هي الطريقة والمقصد من قولهم أممت ، وقيل : هي النعمة .
قال عدي بن زيد : ثم بعد الفلاح والملك والأمة وأريهم هناك القبور ، وقيل : هما لغتان بمعنى واحد .
الزخرف : وكذلك ما أرسلنا .
.
.
.
.
وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون مستنون متبعون .
الزخرف : قال أولو جئتكم .
.
.
.
.
قال قراءة العامة على الأمر ، وقرأ ابن عامر على الخبر ومثله روى حفص بن عاصم .
أولو جئتكم بالألف أبو جعفر .
الباقون جئتكم على الواحد .
بأهدى بدين أصوب .
مما وجدتم عليه آباءكم .
قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون الزخرف : فانتقمنا منهم فانظر .
.
.
.
.
فانتقمنا منهم .
فانظر كيف كان عاقبة المكذبين وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء أي بريء ، ولا يثنى البراء ولا يجمع ولا يؤنث لأنه مصدر وضع موضع النعت ، وفي قراءة عبد الله بريء بالياء .
مما تعبدون الزخرف : إلا الذي فطرني .
.
.
.
.
إلا الذى فطرني خلقني ، ومجاز الآية : إنني براء من كل معبود إلا الذي فطرني .
فإنه سيهدين إلى دينه .
الزخرف : وجعلها كلمة باقية .
.
.
.
.
وجعلها يعني هذه الكلمة والمقالة كلمة باقية في عقبه قال مجاهد وقتادة : يعني لا إله إلا الله ، وقال القرظي : يعني وجعل وصية إبراهيم التي أوصى بها بنيه باقية في نسله وذريته وهي التي ذكرها الله تعالى في سورة البقرة : ووصى بها إبراهيم بنيه ، وقال ابن زيد : يعني قوله : أسلمت لرب العالمين وقرأ هو سماكم المسلمين .
لعلهم يرجعون من كفرهم إلى الطاعة ويتوبون الزخرف : بل متعت هؤلاء .
.
.
.
.
بل متعت هؤلاء وآباءهم في الدنيا فلم أهلكهم ولم أعاجلهم بالعقوبة على كفرهم .
حتى جاءهم الحق القرآن ، وقال الضحاك : الإسلام .
ورسول مبين يبين لهم الأعلام والأحكام وهو محمد صلى الله عليه وسلم الزخرف : ولما جاءهم الحق .
.
.
.
.
ولما جاءهم الحق القرآن قالوا هذا سحر وإنا به كافرون الزخرف : وقالوا لولا نزل .
.
.
.
.
وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
يعني من إحدى القريتين ولم يختلفوا في القريتين إنهما مكة والطائف ، وإختلفوا في الرجلين من هما .
قال ابن عباس : الوليد بن المغيرة من مكة وكان يسمى ريحانة قريش ، وحبيب بن عمرو بن عمير الثقفي من الطائف .
وقال مجاهد : عتبة بن الربيع من مكة وابن عبدياليل الثقفي من الطائف .
قتادة : هما الوليد بن المغيرة المخزومي ، وأبو مسعود عروة بن مسعود الثقفي ، وقال السدي : الوليد بن المغيرة وكنانة بن عبد عمرو بن عمير .

أحمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور ابن الشيخ العماد المقدسي الصالحي.
ولد سنة ثمان وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وثمانين وستمائة.
سمع من ابن الحرستاني، وابن ملاعب، وأبيه، والشيخ الموفق، وطائفة.
ورحل إلى بغداد متفرجا.
وسمع من عبد السلام الداهري، وعمر بن كرم.
واشتغل ثم انخلع من ذلك وتجرد فقيرا.
وكان سليم الصدر عديم التكلف والتصنع، وفيه تعبد وزهد، وله أتباع ومريدون، وللناس فيه عقيدة وكان الصاحب بهاء الدين يزوره.
قال الشيخ شمس الدين الذهبي رحمه الله تعالى؟ إلا انه كان يأكل عشبة الفقراء فيما قيل، ويقول هي لقيمة الذكر والفكر، وربما صحب الحريري.
وسمع منه الشيخ أبي جمال الدين المزي، والشيخ علم الدين البرزالي، والطلبة.
وأقام مدة بزاوية له بسفح قاسيون.
وكف بصره، ودفن يوم عرفة عند قبر والده رحمهما الله تعالى.
أحمد بن الحسن أمير المؤمنين الإمام الناصر لدين الله أبو العباس بن الإمام المستضيء بن الإمام المستنجد.
ولد يوم الإثنين عاشر شهر رجب سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
وبويع له في أول ذي القعدة سنة خمس وسبعين.
وتوفي رحمه الله تعالى سلخ شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وستمائة.
فكانت خلافته سبعا وأربعين سنة: وكان أبيض اللون تركي الوجه مليح العينين أنور الجبهة أقنى الأنف خفيف العارضين أشقر اللحية رقيق المحاسن نقش خاتمه رجائي من الله عفوه.
أجاز له أبو الحسين عبد الحق اليوسفي، وأبو الحسن علي بن عساكر، والبطائحي، وشهدة، وجماعة.
وأجاز هو لجماعة من الكبار، فكانوا يحدثون في حياته ويتنافسون في ذلك.
وكان أبوه المستضيء قد تخوفه فاعتقله ومال إلى أخيه أبي منصور.
وكان ابن العطار وأكثر الدولة بنفشا حظية المستضيء والمجد بن الصاحب، مع أبي منصور، ونفر يسير مع الناصر.
فلما بويع قبض على ابن العطار، وسلمه إلى المماليك، فأخرج بعد سبعة أيام ميتا، وسحب في الأسواق.
وتمكن المجد بن الصاحب وزاد وطغى إلى أن قتل.
قال الموفق عبد اللطيف: وكان الناصر شابا مرحا عنده ميعة الشباب، يشق الدروب والأسواق أكثر الليل، والناس يتهيبون لقاءه.
وظهر التشيع بسبب ابن الصاحب، ثم انطفئ بهلاكه، وظهر التسنن المفرط، ثم زال.
وظهرت الفتوة والبندق والحمام الهادي، وتفنن الناس في ذلك.
ودخل فيه الأجلاء ثم الملوك، فألبسوا الملك العادل وأولاده سراويل الفتوة، والبسوا شهاب الدين الغوري ملك غزنة والهند وصاحب كيش وأتابك سعد صاحب شيراز والظاهر صاحب حلب.
وتخوفوا من السلطان طغريل وجرت بينهم حروب، وفي الآخر استدعوا تكش لحربه وهو خوارزم شاه فالتقى معه على الري واحتز رأسه وسيره إلى بغداد، وكان الناصر قد خطب لولده الأكبر أبي نصر بولاية العهد، ثم ضيق عليه لما استشعر منه وعين أخاه، وألزم أبا نصر بأن اشهد على نفسه أنه لا يصلح، وانه قد نزل عن الأمر.
ولم يزل الناصر مدة حياته، في عز وجلالة، وقمع الأعداء، والاستظهار على الملوك، لم يجد ضيما، ولا خرج عليه خارجي إلا قمعه، ولا مخالف إلا دمغه.
وكان شديد الاهتمام بالملك ومصالحه، لا يكاد يخفى عليه شيء من أمور رعيته كبارهم وصغارهم.
وأصحاب الأخبار في أقطار الأرض، يواصلون إليه أحوال الملوك الظاهرة والباطنة.
وكانت له حيل لطيفة، ومكائد خفية، وخدع لا يفطن لها أحد.
يوقع الصداقة بين ملوك متعادين ويوقع العداوة بين ملوك متصادقين، وهم لا يشعرون.
ولما دخل رسول صاحب مازندران بغداد، كان يأتيه ورقة كل صباح بما فعله في الليل.
وكان يبالغ في كتمان أمره والورقة تأتيه، فاختلى ليلة بامرأة دخلت إليه من باب السر، فصبحته الورقة بذلك.
وكان فيها كان عليكم دواج فيه صورة الفيلة، فتحير وخرج من بغداد وهو لا يشك أن الغمام الناصر يعلم الغيب، لأن الإمامية يعتقدون أن الإمام المعصوم يعلم ما في بطن الحامل وما وراء الجدار.
وأتى رسول خوارزم شاه برسالة مخفية، وكتاب مختوم، فقيل له ارجع، فقد عرفنا ما جئت به، فرجع وهو يظن أنهم يعلمون الغيب.
ورفع إليه في المطالعات، أن رجلا كان واقفا والعسكر خارج إلى ششتر، في قوة الأمطار، وشدة البرد، فقال: كنت أريد من الله من يخبرني إلى أين يمضي هؤلاء المدابير.
ويسفقني مائة خشبة، فلم تزل عين الرافع ترقب القائل، حتى وصل إلى مستقره خشية أن يطلب، فأمر الناصر في الحال، أن يطلبه الوزير ويضربه مائة خشبة فإذا تمت يعلمه إلى أين يذهب العسكر؟ فلما ضربه وهو لا يعلم علام ضرب، نسي أن يعلمه إلى أين يذهب العسكر فما انفصل عن المكان قليلا حتى تذكر الوزير ذلك.
فقال ردوه فعاد مرعو بأخشية زيادة العقوبة، فلما وصل، قال له الوزير قد أمر مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه أن نعلمك بعد أن نؤدبك إلى أين يمضي العسكر، العسكر يمضي إلى ششتر، فقال: لا كتب الله عليهم سلامة.
فضحك الحاضرون، ورفع الحبر إلى الناصر.
فقال: يغفر له سوء أدبه، لحس نادرته، ولطف موقعها، ويدفع إليه مائة دينار، عدد الخشب الذي ضربه.
ويحكى عنه نوادر من هذا وغرائب وعجائب.
وكان يعطى في مواضع عطاء من لا يخشى الفقر.
وجاءه رجل ومعه ببغا من الهند.
تقرأ قل هو الله أحد، فأصبحت ميتة، فجاءه فراش يطلب الببغا؟ فبكى وقال الليلة ماتت.
فقال: عرفنا بموتها، وكم كان في ظنك أن يعطيك.
فقال: خمسمائة دينار.
فقال: خذ هذه خمسمائة دينار، فإنه علم بحالك منذ خروجك من الهند.
وقال الظهير الكازروني في تاريخه.
قال الشيخ شمس الدين الذهبي وأجازه لي: إن الأنصار في وسط خلافته، هم بترك الخلافة والانقطاع للتعبد، وكتب عنه ابن الضحاك توقيعا قرئ على الأعيان.
وبنى رباطا للفقراء، واتخذ إلى جانب الرباط دارا لنفسه، كان يتردد غليها، ويحاصر الصوفية، وعمل له ثيابا كثيرة بزي الصوفية.
قال الشيخ شمس الدين: ثم ترك ذلك كله ومله سامحه الله.
قال ابن النجار: وملك من المماليك ما لم يملكه سواه ممن تقدمه من الخلفاء.
وخطب له بالأندلس والصين.
وكان أسد بني العباس.
وقيل له إن شخصا يرى خلافة يزيد، فأحضره ليعاقبه، فقيل له أتقول بصحة خلافة يزيد.
فقال: أنا أقول إن الغمام لا ينعزل بارتكاب الفسق، فأمر بإطلاقه وأعرض عنه وخاف المحاققة.
وكتب له خادم اسمه يمن: ورقة عتب فوقع فيها.
بمن يمن يمن ثمن يمن ثمن ثمن.
فيقال إن الخادم أعاد الجواب وقد كتب فيه.
يمن يمن بمن ثمن يمن ثمن ثمن.
ولما صرف ابن زيادة عن عمل كان يتولاه ولم يبن لابن زيادة سبب عزله، رفع إليه شعرا منه هذا البيت: هب أن ذلك عن رضاك فمن ترى ... يدري مع الإعراض أنك راض فوقع له على رقعته، الاختيار صرفك، والاختبار صرفك، وما عزلناك لخيانة، ولا لجناية، ولكن للملك أسرار، لا تطلع عليها العامة، ولتعلمن نبأه بعد حين.
قال شمس الدين الجزري: حدثني والدي قال سمعت الوزير مؤيد الدين بن العلقمي لما كان على الأستاذ دارية يقول: إن الماء الذي يشربه الإمام الناصر، كانت تحبيبه الدواب من فوق بغداد بسبعة فراسخ، ويغلي سبع غلوات، كل يوم غلوة، ثم يجلس في الأوعية سبعة أيام، ثم يشرب منه؟ وبعد هذا مات حتى سقى المرقد ثلاث مرات، وشق ذكره، وأخرج منه الحصى.
وقال الموفق أما مرض موته فسهو ونسيان، بقي ستة اشهر ولم يشعر بكنه حاله أحد من الرعية، حتى خفي على الوزير وعلى أهل الدار، وكان له جارية قد علمها الخط بنفسه، فكانت تكتب مثل خطه، فتكتب على التوقيع بمشورة قهرمانة الدار.
ولما مات بويع لولده أبي نصر، ولقب الظاهر بأمر الله.
وقال ابن الأثير: بقى الناصر عاطلا من الحركة بالكلية ثلاث سنين، قد ذهبت إحدى عينيه وفي الآخر أصابه ذو سنطاريا عشرين يوما، ولم يطلق في مرضه شيئا مما كان أحدثه من الرسوم.
وكان يسيء السيرة، خرب في أيامه العراق، وتفرق أهله في البلاد، وأخذ أموالهم وأملاكهم، وكان يفعل الشيء وضده.
وقال أبو المظفر بن الجوزي: قل بصر الخليفة في الآخر، وقيل ذهب جملة، وكان خادمه رشيق قد استولى على الخلافة وأقام مدة يوقع عنه.
أحمد بن الحسين: أبو مجالد الضرير، مولى المعتصم أمير المؤمنين.
كان من الدعاة إلى مذهب الأعتزال.
توفي سنة سبعين ومائتين رحمه الله تعالى.
أحمد بن الحسين بن أحمد بن معالي بن منصور.
العلامة شمس الدين أبو عبد الله الإربلي الموصلي النحوي الضرير.
ابن الخباز صاحب التصانيف وشرح الألفية لابن معطي.
وكان أستاذا بارعا في النحو واللغة والعروض والفرائض، وله شعر.
توفي رحمه الله تعالى سنة تسع وثلاثين وستمائة، والله أعلم.
أحمد بن خالد أبو سعيد الضرير.
لقى أبا عمرو الشيباني ، وابن الأعرابي، وكان يلقى الأعراب الفصحاء الذين استوردهم ابن طاهر نيسابور فيأخذ عنهم.
مثل عرام، وأبى العميثل، وأبي العيسجور، وأبي العجيس، وعوسجة، وأبي العذافر، وغيرهم.
وقال ابن الأعرابي لبعض من لقيه من الخراسانية: بلغني أن أبا سعيد الضرير يروى عنه أشياء كثيرة فلا تقبلوا منه من ذلك غير ما يرويه من أشعار العجاج ورؤبة، فإنه عرضهما علي وصححهما.
وخرج أبو سعيد على أبي عبيد من غريب الحديث جملة مما غلط فيه، وأورد في تفسيره فوائد كثيرة، ثم عرضها على عبد الله بن عبد الغفار، وكان أحد الأدباء، فقال لأبي سعيد ناولني يدك، فناوله؟ فوضع الشيخ في كفه متاعه وقال له اكتحل بهذا يا أبا سعيد حتى تبصر، فكأنك لا تبصر.
وكان يقول أبو سعيد؟ إذا أردت أن تعرف خطا أستاذك جالس غيره.
وكان مثريا ممسكا لا يكسر رغيفا إنما يأكل عند من يختلف إليهم؟ لكنه كان أديب النفس عاقلا.
حضر يوما مجلس عبد الله بن طاهر فقدم إليه طبق عليه قصب السكر؟ وقد قشر، وقطع كاللقم فأمره عبد الله أن يتناول منه: فقال إن لهذا لفاظة ترتجع من الأفواه وأنا أكره لك في مجلس الأمير، فقال عبد الله: ليس بصاحبك من احتشمك واحتشمته، أما إنه لو قسم عقلك على مائة رجل لصار كل رجل منهم عاقلا.
وكان أبو سعيد يوما في مجلسه إذ هجم عليه مجنون من أهل قم فسقط على جماعة من أهل المجلس، فاضطرب الناس لسقطته ووثب أبو سعيد لا يشك أن ذلك آفة لحقتهم من سقوط جدار أو شرود بهيمة؟ فلما رآه المجنون على تلك الحالة قال: الحمد لله رب العالمين، على رسلك يا شيخ لا ترع.
آذاني هؤلاء الصبيان فأخرجوني عن طيعي إلى ما لا أستحسنه من غيري، فقال: أبو سعيد منعوا منه عافاكم الله، فوثبوا وشردوا من كان يعبث به وسكت ساعة لا يتكلم، إلى أن عاد المجلس إلى ما كان عليه من المذاكرة، فابتدأ بعضهم يقرا قصيدة من شعر نهشل بن جرير التميمي رحمه الله تعالى حتى بلغ قوله: غلامان خاضا الموت من كل جانب ... فآبا ولم تعقد وراءهما يد متى يلقيا قرنا فلا بد أنه ... سيلقاه مكروه من الموت أسود فما استتم هذا البيت حتى قال المجنون.
قف؟ يا أيها القارئ تتجاوز المعنى ولا تسأل عنه؟ ما معنى قوله ولم تعقد وراءهما يد فأمسك من حضر عن القول، فقال: قل يا شيخ.
فإنك المنظور إليه والمقتدى به.
فقال أبو سعيد: يقول إنهما رميا بنفسيهما في الحرب أقصى مرامها ورجعا موفورين لم يوسرا فتعقد أيديهما كتفا.
فقال: أترضى يا شيخ لنفسك بهذا الجواب.
فأنكر ناذلك على المجنون.
فقال أبو سعيد: هذا الذي عندنا فما عندك.
فقال: المعنى يا شيخ.
فأبا ولم تعقد يد بمثل فعلهما بعدهما، لأنهما فعلا ما لم يفعله أحد كما قال الشاعر: قوم إذا عدت تميم معا ... ساداتها عدوهم بالخنصر ألبسه الله ثياب الندى ... فلم تطل عنه ولم تقصر أي خلقت له.
وقريب من الأول قوله: قومي بني مذحج من خير الأمم ... لا يصعدون قدما على قدم يعني أنهم يتقدمون الناس ولا يطأون على عقب أحد، وهذان فعلا ما لم يعطه أحد.
فاحمر وجه أبي سعيد واستحيي من أصحابه ثم غطى المجنون رأسه وخرج وهو يقول يتصدرون فيغرون الناس من أنفسهم.
فقال أبو سعيد بعد خروجه: اطلبوه فإنني أظنه إبليس، فخرجوا فلم يظفروا به.
أحمد بن سرور بن سليمان بن علي بن الرشيد أبو الحسين السمسطاري.
بضم السين المهملة الأولى وسكون الثانية وبينهما ميم مضمومة وطاء مهملة وألف مقصورة وهي قرية بالصعيد من عمل البهنسا على غربي النيل؟ ذكره السلفي في معجم السفر، وقال: رايته بمكة سنة سبع وتسعين وأربعمائة، وسمع معنا على شيوخنا ثم رأيته بالإسكندرية ثم رأيته بمصر سنة خمس عشرة وكان آخر العهد به.
سمع بمكة أبا معشر الطبري، وبمصر أبا إسحاق الجبان، وبالإسكندرية أبا العباس الرازي، وكف آخر عمره.
وكان عارفا بالكتب وأثمانها.
وتوفي رحمه الله سنة سبع عشرة وخمسمائة بالصعيد.
أحمد بن سليمان بن زبان بالباء ثانية الحروف وقبلها زاي.
أبو بكر الكندي الضرير، المعروف بابن أبي هريرة، توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة.
أحمد بن شبيب: الحبطي الضرير البصري.
نزيل مكة والحبطات من تميم.
وثقة أبو حاتم.
وتوفي سنة تسع وعشرين ومائتين والله تعالى أعلم.
أحمد بن صدقة أبو بكر الضرير النحوي.
من أهل النهروان، حكى عن أبي عمر الزاهد اللغوي.
وروى عنه محمد بن بكران والله تعالى أعلم.
أحمد بن صدقة الما هنوسي الضرير، كان مقيما بقوسان، وماهنوس من نواحي واسط.
كان أديبا فاضلا شاعرا ظريفا، وكان طبقة في لعب الشطرنج مع كونه محجوب البصر.
وأورد له العماد الكاتب قصيدة يخاطب فيها الربع: ألفتك للعين الأوانس جامعا ... وللعان والآرام لست بجامع وها أنت للاطلاء مأوى ومربع ... أنيق سقيت الري بين المرابع علام تبدلت القراهب والمها ... وأقصيت ربات الحلى والبراقع أسح دموعي في طلولك ابتغي ... بذلك نفعا والبكا غير نافع قلت: شعر ساقط.
أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد بن نعمة بن محمد بن إبراهيم بن احمد ابن بكير المعمر العالم، مسند الوقت زين الدين أبو العباس المقدسي الفندقي الحنبلي الناسخ.
ولد بفندق السوخ من جبل نابلس سنة خمس وسبعين وخمسمائة.
وتوفي رحمه الله لتسع خلون من شهر رجب الفرد سنة ثمان وستين وستمائة.
وأدرك الإجازة من السلفي التي أجازها لمن أدرك حياته، وأدرك الإجازة الخاصة من خطيب الموصل أبي الفضل الطوسي وأبي الفتح ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وخلق سواهم.
وسمع من يحيى الثقفي، وأبي الحسين الموازيني، ومحمد بن علي بن صدقة، وإسماعيل الجنذوي، والمكرم بن هبة الله الصوفي، وبركات الخشوعي، وابن طبرزد، والحافظ عبد الغني.
ورحل إلى بغداد، وسمع ابن كليب بقراءته من عبد الخالق بن البندار، وابن سكينة، وعلي بن يعيش الأنباري، وغيرهم، وتفقه على الشيخ الموفق.
وكتب بخطه المليح السريع ما لا يوصف لنفسه وبالأجرة؟ حتى كان يكتب إذا تفرغ في اليوم تسع كراريس أو أكثر.
ويكتب الكراسين والثلاثة مع اشتغاله في يوم وليلة.
وقيل إنه: كان يكتب القدوري في ليلة واحدة، وعندي؟ أن هذا مستحيل.
وقيل إنه كان ينظر في الصفحة الواحدة نظرة واحدة ويكتبها؟ ولذلك يوجد له الغلط فيما كتبه كثيرا، ولازم النسخ خمسين سنة.
وخطه لا نقط ولا ضبط.
وكتب على ما قاله في شعره ألفي مجلدة.
وكان تام القامة، حسن الأخلاق والشكل.
ذكر ابن الخباز أنه سمع ابن عبد الدائم يقول: كتبت بخطي ألفي جزء.
وذكر أنه كتب بخطه تاريخ دمشق مرتين.
قال الشيخ شمس الدين الذهبي: الواحدة في وقف أبي المواهب ابن صصري.
وكتب من التصانيف الكبار شيئا كثيرا.
وولى خطابة كفر بطنا.
أنشأ خطبا عديدة، وحدث سنين كثيرة.
وروى عنه الشيخ محيي الدين، والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والشيخ شرف الدين الدمياطي، وابن الظاهري، وابن جعوان، وابن تيمية، ونجم الدين بن صصرى، وشرف الدين الخطيب، وأخوه تاج الدين، وولده برهان الدين، وشمس الدين إمام الكلاسة، وشرف الدين منيف قاضي القدس، وعلاء الدين بن العطار، وخلق كثير بمصر والشام.
ورحل إليه غير واحد.
وتفرد بالكثير، وكف بصره في آخر عمره.
ومن نظمه فيما يكتبه في الإجازة: أجزت لهم عني رواية كل ما ... روايته لي مع توق وإتقان ولست مجيزا للرواة زيادة ... برئت إليهم من مزيد ونقصان ومنه: عجزت عن حمل قرطاس وعن قلم ... من بعد إلفي بالقرطاس والقلم كتبت ألفا وألفا من مجلدة ... فيها علوم الورى من غير ما ألم ما العلم فخر امرئ إلا لعامله ... إن لم يكن عمل فالعلم كالعدم العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاعمل به فهو للطلاب كالعلم ما زلت أطلبه دهري وأكتبه ... حتى ابتليت بضعف الجسم والهرم أحمد بن عبد السلام بن تميم بن عكبر.
الشيخ الإمام العالم العامل الخير الناسك الورع التقي المعمر، نصير الدين أبو العباس البغدادي الحنبلي، أحد المعيدين لطائفة مذهبه بالمدرسة البشيرية بالجانب الغربي من بغداد.
ولد ليلة الجمعة عاشر جمادى الآخرة سنة أربعين وستمائة.
وذلك قبيل وفاة الإمام المستنصر بالله.
وتوفي رحمه الله في غرة جمادى الأولى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة.
ودفن بتربتهم بالجانب الغربي في تربة معروف الكرخي رحمة الله تعالى عليه.
كان فاضلا في الفقه والعربية وله مشاركة في العلوم.
وسمع الكثير.
ومن أشياخه الإمام مجد الدين أبو أحمد عبد الصمد بن أبي الجيش المقري، وابن أبي الدينة، وابن الدباب، وابن الزجاج، وابن أبي زنبقة، ومجد الدين بن بلدحي، وخلق، وإجازاته عالية، وله نظم ونثر.
وبنته معروف بلا فضل.
أقعد قبل وفاته بسنين، واضر.
والناس يترددون إليه، ويشتغلون عليه، وينتفعون به، ويسمعون منه ويستجيزونه.
ولم يزل حريصا على العلم والعبادة والاشغال والاشتغال إلى حين وفاته.
ومن شعر نصير الدين.
أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن أرقم بن أنور بن أسحم بن النعمان ويقال له ساطع الجمال بن عدي بن عبد غطفان بن عمرو بن سريح بن خزيمة بن تيم الله بن أسد ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن إلحاف بن قضاعة.
المعري التنوخي، أبو العلاء من أهل معرة النعمان المشهور صاحب التصانيف المشهورة.
كان آية في الذكاء المفرط، عجبا في الحافظة.
قال أبو سعد السمعاني في كتاب النسب: ذكر تلميذه أبو زكريا التبريزي، أنه كان قاعدا في مسجده بمعرة النعمان بين يدي أبي العلاء يقرا عليه شيئا من تصانيفه.
قال وكنت قد أقمت عنده سنين ولم أر أحدا من أهل بلدي؟ فدخل المسجد مغافصة بعض جيراننا للصلاة فرايته وعرفته فتغيرت من الفرح، فقال لي أبو العلاء: إيش أصابك، فحكيت له أني رأيت جارا لي بعد أن لم ألق أحدا من أهل بلدي سنين.
فقال لي: قم فكلمه، فقلت: حتى أتمم السبق، فقال لي: قم أنا انتظر لك.
فقمت وكلمته بلسان الاذربية شيئا كثيرا إلى أن سألت عن كل ما أردت؟ فلما رجعت وقعدت بين يديه قال لي أي لسان هذا قلت: هذا لسان أذربيجان.
فقال لي: ما عرفت اللسان ولا فهمته غير أني حفظت ما قلتما، ثم أعاد علي اللفظ بعينه من غير أن ينقص منه أو يزيد عليه جميع ما قلت.
وقال جاري: فتعجبت غاية التعجب كيف حفظ ما لم يفهمه.
قلت: وهذا أمر معجز فإنه بلغنا عن جماعة من الحفاظ وما يحكى عن البديع الهمذاني وابن الأنباري وغيرهما، ما هو أمر قريب من الإمكان؟ لأن حفظ ما يفهمه الإنسان ويعرف تراكيبه أو مفرداته سهل.
وأما إنه يحفظ ما لم يسمعه ولا يعلم مفرداته ولا مركباته وهو أقل ما يكون أربعمائة سطر من سؤال غائب عن أهل بلده سنين وجوابه.
وكان إطلاعه على اللغة وشواهدها أمر باهر.
قال الحافظ السلفي أخبرني أبو محمد عبد الله بن الوليد بن غريب الأيادي أنه دخل مع عمه على أبي العلاء يزوره فرآه قاعدا على سجادة لبد وهو شيخ فان فدعا لي ومسح على رأسي.
قال: وكأني أنظر إليه الساعة وإلى عينيه إحداهما نادرو والأخرى غائرة جدا، وهو مجدور الوجه نحيفه.
وقال أبو منصور الثعالبي: وكان حدثني أبو الحسين الدلفي المصيصي الشاعر وهو ممن لقيته قديما وحديثا في مدة ثلاثين سنة.
قال لقيت بمعرة النعمان عجبا من العجب؟ رأيت أعمى شاعرا ظريفا يلعب بالشطرنج والنرد ويدخل في كل فن من الجد والهزل يكنى أبا العلاء، وسمعته يقول: أنا أحمد الله على العمى كما يحمده غيري على البصر انتهى.
وقال المعري الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة أو اثنتي عشرة سنة، ورحل إلى بغداد ثم رجع إلى المعرة.
وكان رحيله إليها سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
وأقام ببغداد سنة وسبعة أشهر.
وقصد أبا الحسن علي بن عيسى الربعي النحوي ليقرأ عليه فلما دخل عليه قال ليصعد الاسطبل والاسطبل في لغة أهل الشام الأعمى فخرج مغضبا ولم يعد إليه.
ودخل على المرتضى أبى القاسم، فعثر برجل، فقال من هذا الكلب، فقال أبو العلاء: الكلب من لا يعرف للكلب سبعين اسما.
فقربه المرتضى وأدناه واختبره فوجده عالما مشبعا بالفطنة والذكاء، فأقبل عليه إقبالا كثيرا.
وكان المعري يتعصب لأبي الطيب كثيرا ويفضله على بشار وأبي النواس وأبي تمام، والمرتضى يبغضه ويتعصب عليه فجرى يوما ذكره فتنقصه المرتضى وجعل يتتبع عيوبه، فقال المعري.
لو لم يكن للمتنبي من الشعر إلا قوله: لك يا منازل في القلوب منازل لكفاه فضلا وشرفا.
فغضب المرتضى وأمر به فسحب برجله وأخرج من مجلسه.
وقال لمن بحضرته: أتدرون أي شيء أراد الأعمى بذكر هذه القصيدة؟ فإن لأبي الطيب ما هو أجود منها لم يذكرها.
فقيل السيد النقيب أعرف.
فقال أراد قوله: وإذا أتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل ولما رجع المعري لزم بيته، وسمى نفسه رهين المحبسين: يعني حبس نفسه في المنزل وحبس عينيه بالعمى.
وكان قد رحل أولا إلى طرابلس، وكانت بها خزائن كتب موقوفة فأخذ منها ما أخذ من العلم.
واجتاز باللاذقية ونزل ديرا كان به راهب له علم بأقوال الفلاسفة سمع كلامه، فحصل له بذلك شكوك.
والناس مختلفون في أمره، والأكثرون على إكفاره وإلحاده.
وأورد له الإمام فخر الدين الرازي في كتاب الأربعين قوله: قلتم لنا صانع قديم ... قلنا صدقتم كذا نقول ثم زعمتم بلا زمان ... ولا مكن ألا فقولوا هذا كلام له خبئ ... معناه ليست لنا عقول ثم قال الإمام بعد ذلك: وقد هذى هذا في شعره.
وأما ياقوت: فقال وكان متهما في دينه، يرى رأي البراهمة، لا يرى إفساد الصورة، ولا يأكل لحما، ولا يؤمن بالرسل، ولا بالبعث والنشور.
قال القاضي أبو يوسف عبد السلام القزويني، قال المعري لم أهج أحدا قط.
فقلت له صدقت إلا الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فتغير لونه أو قال وجهه.
ودخل عليه القاضي المنازي فذكر له ما يسمعه عن الناس من الطعن عليه.
فقال: ما لي وللناس وقد تركت دنياهم فقال له القاضي وأخراهم فقال يا قاضي وأخراهم وجعل يكررها.
قال ابن الجوزي: وحدثنا عن أبي زكرياء أنه قال لي المعري: ما الذي تعتقد، فقلت في نفسي: اليوم يتبين لي اعتقاده فقلت: له ما أنا إلا شاك.
فقال: وهكذا شيخك.
وأما الشيخ شمس الدين الذهبي فحكم بزندقته في ترجمة له طولها في تاريخ الإسلام له، وذكر فيها عنه قبائح.
وأظن الحافظ السلفي قال إنه تاب وأناب.
وأما الباخرزي فقال في حقه، ضرير ماله في أنواع الأدب ضريب، ومكفوف في قميص الفضل ملفوف، ومحجوب خصمه الألد محجوج، قد طال في ظلال الإسلام آناؤه.
ولكن ربما رشح بالإلحاد إناؤه، وعندنا خبر بصره، والله العالم ببصيرته، والمطلع على سريرته، وإنما تحدثت الألسن بإساءته، لكتابه الذي زعم أنه عارض به القرآن وعنونه بالفصول والغايات، محاذاة للسور والآيات، وأظهر من نفسه تلك الجناية، وجد تلك الهوسات كما يجد العير الصليانة، حتى قال فيه القاضي أبو جعفر محمد بن اسمعيل البحائي الزوزني قصيدة أولها: كلب عوى بمعرة النعمان ... لما خلا عن ربقة الإيمان أمعرة النعمان ما أنجبت إذ ... أخرجت منك معرة العميان وأما ابن العديم، فقال في كتابه الذي سماه التحري، في دفع التجري، على أبي العلاء المعري: قرأت بخط أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان المعري أن المستنصر صاحب مصر بذل لأبي العلاء المعري، ما ببيت المال بالمعرة من الحلال فلم يقبل منه شيئا.
وقال:

وياأادم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هاذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهمآ إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهمآ ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكمآ إن الشيطان لكما عدو مبين الأعراف : ويا آدم اسكن .
.
.
.
.
وعلم ءادم وقلنا : يا آدم .
وقرىء : هذي الشجرة والأصل الياء ، والهاء بدل منها ، ويقال : وسوس ، إذا تكلم كلاما خفيا يكرره .
ومنه وسوس الحلي ، وهو فعل غير متعد ، كولولت المرأة ووعوع الذئب ، ورجل موسوس بكسر الواو ولا يقال موسوس بالفتح ، ولكن موسوس له ، وموسوس إليه ، وهو الذي تلقي إليه الوسوسة .
ومعنى وسوس له : فعل الوسوسة لأجله ، ووسوس إليه : ألقاها إليه ليبدي جعل ذلك غرضا له ليسوءهما إذا رأيا ما يؤثران ستره ، وأن لا يطلع عليه مكشوفا .
وفيه دليل على أن كشف العورة من عظائم الأمور ، وأنه لم يزل مستهجنا في الطباع مستقبحا في العقول .
فإن قلت : ما للواو المضمومة في ووري لم تقلب همزة كما قلت في أو يصل ؟ قلت : لأن الثانية مدة كألف وارى .
وقد جاء في قراءة عبد الله : أورى بالقلب إلا أن تكونا ملكين إلا كراهة أن تكونا ملكين .
وفيه دليل على أن الملكية بالمنظر الأعلى ، وأن البشرية تلمح مرتبتها كلا ولا .
وقرىء : ملكين بكسر اللام ، كقوله وملك لا يبلى طه : .
من الخالدين من الذين لا يموتون ويبقون في الجنة ساكنين .
وقرىء : من سوأتهما ، بالتوحيد ، وسواتهما ، بالواو المشددة وقاسمهما وأقسم لهما إني لكما لمن الناصحين .
فإن قلت : المقاسمة أن تقسم لصاحبك ويقسم لك تقول : قاسمت فلانا حالفته ، وتقاسما تحالفا .
ومنه قوله تعالى : تقاسموا بالله لنبيتنه النمل : .
قلت : كأنه قال لهما : أقسم لكما إني لمن الناصحين ، وقالا له أتقسم بالله إنك لمن الناصحين ، فجعل ذلك مقاسمة بينهم .
أو أقسم لهما بالنصحية وأقسما له بقبولها .
أو أخرج قسم إبليس على زنة المفاعلة ، لأنه اجتهد فيه اجتهاد المقاسم فدلاهما فنزلهما إلى الأكل من الشجرة بغرور بما غرهما به من القسم بالله .
وعن قتادة : وإنما يخدع المؤمن بالله .
وعن ابن عمر رضي الله عنه : أنه كان إذا رأى من عبده طاعة وحسن صلاة أعتقه ، فكان عبيده يفعلون ذلك طلبا للعتق ، فقيل له : إنهم يخدعونك ، فقال : من خدعنا بالله انخدعنا له فلما ذاقا الشجرة وجدا طعمها آخذين في الأكل منها .
وقيل : الشجرة هي السنبلة .
وقيل : شجرة الكرم بدت لهما سوءاتهما أي تهافت عنهما اللباس فظهرت لهما عوراتهما ، وكانا لا يريانها من أنفسهما ، ولا أحدهما من الآخر .
وعن عائشة رضي الله عنها : ما رأيت منه ولا رأى مني .
وعن سعيد بن جبير : كان لباسهما من جنس الأظفار .
وعن وهب : كان لباسهما نورا يحول بينهما وبين النظر .
ويقال : طفق بفعل كذا ، بمعنى جعل يفعل كذا .
وقرأ أبو السمال : وطفقا بالفتح يخصفان ورقة فوق ورقة على عوراتهما ليستترا بها ، كما يخصف النعل ، بأن تجعل طرقة على طرقة وتوثق بالسيور .
وقرأ الحسن : يخصفان بكسر الخاء وتشديد الصاد ، وأصله يختصفان .
وقرأ الزهري : يخصفان ، من أخصف ، وهو منقول من خصف أي يخصفان أنفسهما وقرىء : يخصفان من خصف بالتشديد كان من ورق الجنة قيل : كان ورق التين ألم أنهكما عتاب من الله تعالى وتوبيخ وتنبيه على الخطأ ، حيث لم يتحذرا ما حذرهما الله من عداوة إبليس وروي : أنه قال لآدم : ألم يكن لك فيما منحتك من شجر الجنة مندوحة عن هذه الشجرة ؟ فقال : بلى وعزتك ، ولكن ما ظننت أن أحدا من خلقك يحلف بك كاذبا .
قال : فبعزتي لأهبطنك إلى الأرض ثم لا تنال العيش إلا كدا .
فأهبط وعلم صنعة الحديد ، وأمر بالحرث فحرث وسقى وحصد وداس وذرى وطحن وعجن وخبز .
قالا ربنا ظلمنآ أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف : قالا ربنا ظلمنا .
.
.
.
.
وسميا ذنبهما وإن كان صغيرا مغفورا ظلما لأنفسهما ، وقالا : لنكونن من الخاسرين على عادة الأولياء والصالحين في استعظامهم الصغير من السيئات ، واستصغارهم العظيم من الحسنات .
قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم فى الا رض مستقر ومتاع إلى حين قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون الأعراف : قال اهبطوا بعضكم .
.
.
.
.
اهبطوا الخطاب لآدم وحواء وإبليس .
و بعضكم لبعض عدو في موضع الحال ، أي متعادين يعاديهما إبليس ويعاديانه مستقر استقرار ، أو موضع استقرار ومتاع إلى حين وانتفاع بعيش إلى انقضاء آجالكم .
وعن ثابت البناني : لما أهبط آدم وحضرته الوفاة أحاطت به الملائكة ، فجعلت حواء تدور حولهم ، فقال لها : خلي ملائكة ربي فإنما أصابني الذي أصابني فيك ، فلما توفي غسلته الملائكة بماء وسدر وترا ، وحنطته وكفنته في وتر من الثياب ، وحفروا له ولحدوا ، ودفنوه بسرنديب بأرض الهند ، وقالوا لبنيه : هذه سنتكم بعده .
يابنى آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوءاتكم وريشا ولباس التقوى ذالك خير ذالك من آيات الله لعلهم يذكرون الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
جعل ما في الأرض منزلا من السماء ، لأنه قضى ثم وكتب .
ومنه أنزل لكم من الانعام ثمانية أزواج الزمر : والريش لباس الزينة ، استعير من ريش الطير ، لأنه لباسه وزينته ، أي أنزلنا عليكم لباسين : لباسا يواري سوآتكم ، ولباسا يزينكم ؛ لأن الزينة غرض صحيح ، كما قال : لتركبوها وزينة .
ولكم فيها جمال النحل : وقرأ عثمان رضي الله عنه : ورياشا جمع ريش ، كشعب وشعاب ولباس التقوى ولباس الورع والخشية من الله تعالى ، وارتفاعه عن الابتداء وخبره إما الجملة التي هي ذالك خير كأنه قيل : ولباس التقوى هو خير ، لأن أسماء الإشارة تقرب من الضمائر فيما يرجع إلى عود الذكر .
وأما المفرد الذي هو خير وذلك صفة للمبتدأ ، كأنه قيل : ولباس التقوى المشار إليه خير .
ولا تخلو الإشارة من أن يراد بها تعظيم لباس التقوى ، أو أن تكون إشارة إلى اللباس المواري للسوأة ، لأن مواراة السوأة من التقوى ، تفضيلا له على لباس الزينة .
وقيل : لباس التقوى خبر مبتدأ محذوف ، أي وهو لباس التقوى ، ثم قيل : ذلك خير .
وفي قراءة عبد الله وأبي : ولباس التقوى خير وقيل : المراد بلباس التقوى : ما يلبس من الدروع والجواشن والمغافر وغيرها مما يتقي به في الحروب وقرىء : ولباس التقوى ، بالنصب عطفا على لباسا وريشا ذالك من آيات الله الدالة على فضله ورحمته على عباده .
يعني إنزال اللباس لعلهم يذكرون فيعرفوا عظيم النعمة فيه وهذه الآية واردة على سبيل الاستطراد عقيب ذكر بدو السوآت وخصف الورق عليها ، إظهارا للمنة فيما خلق من اللباس ، ولما في العري وكشف العورة من المهانة والفضيحة ، وإشعارا بأن التستر باب عظيم من أبواب التقوى .
يابنى آدم لا يفتننكم الشيطان كمآ أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهمآ إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أوليآء للذين لا يؤمنون الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
لا يفتننكم الشيطان لا يمتحننكم بأن لا تدخلوا الجنة ، كما محن أبويكم بأن أخرجهما منها ينزع عنهما لباسهما حال ، أي أخرجهما نازعا لباسهما ، بأن كان سببا في أن نزع عنهما إنه يراكم هو تعليل للنهي وتحذير من فتنته ، بأنه بمنزلة العدو المداجي يكيدكم ويغتالكم من حيث لا تشعرون .
وعن مالك بن دينارا إن عدوا يراك ولا تراه ، لشديد المؤنة إلا من عصم الله وقبيله وجنوده من الشياطين ، وفيه دليل بين أن الجن لا يرون ولا يظهرون للإنس ، وأن أظهارهم أنفسهم ليس في استطاعتهم ، وأن زعم من يدعي رؤيتهم زور ومخرقة إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون أي خلينا بينهم وبينهم لم نكفهم عنهم حتى تولوهم وأطاعوهم فيما سولوا لهم من الكفر والمعاصي ، وهذا تحذير آخر أبلغ من الأول .
فإن قلت : علام عطف وقبيله ؟ قلت : على الضمير في يراكم المؤكد بهو ، والضمير في إنه للشأن والحديث ، وقرأ اليزيدي : وقبيله بالنصب وفيه وجهان : أن يعطفه على اسم إن ، وأن تكون الواو بمعنى مع ، وإذا عطفه على اسم إن وهو الضمير في إنه ، كان راجعا إلى إبليس .
وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليهآ ءاباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشآء أتقولون على الله ما لا تعلمون الأعراف : وإذا فعلوا فاحشة .
.
.
.
.
الفاحشة : ما تبالغ في قبحه من الذنوب ، أي إذا فعلوها اعتذروا بأن آباءهم كانوا يفعلونها فاقتدوا بهم ، وبأن الله تعالى أمرهم بأن يفعلوها .
وكلاهما باطل من العذر لأن أحدهما تقليد والتقليد ليس بطريق للعلم .
والثاني : افتراء على الله وإلحاد في صفاته ، كانوا يقولون : لو كره الله منا ما نفعله لنقلنا عنه .
وعن الحسن : إن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى العرب وهم قدرية مجبرة يحملون ذنوبهم على الله .
وتصديق قول الله تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها ءاباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء لأن فعل القبح مستحيل عليه لعدم الداعي ووجود الصارف ، فكيف يأمر بفعله لعدم الداعي ووجود الصارف ، فكيف يأمر بفعله أتقولون على الله ما لا تعلمون إنكار لإضافتهم القبيح إليه وشهادة على أن مبنى قولهم على الجهل المفرط .
وقيل : المراد بالفاحشة : طوافهم بالبيت عراة .
قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون الأعراف : قل أمر ربي .
.
.
.
.
بالقسط بالعدل وبما قام في النفوس أنه مستقيم حسن عند كل مميز .
وقيل : بالتوحيد وأقيموا وجوهكم وقل : أقيموا وجوهكم أي : اقصدوا عبادته مستقيمين إليها غير عادلين إلى غيرها عند كل مسجد في كل وقت سجود ، أو في كل مكان سجود وهو الصلاة وادعوه واعبدوه مخلصين له الدين أي الطاعة ، مبتغين بها وجه الله خالصا كما بدأكم تعودون كما أنشأكم ابتداء يعيدكم ، احتج عليهم في إنكارهم الإعادة بابتداء الخلق ، والمعنى : أنه يعيدكم فيجازيكم في أعمالكم ، فأخلصوا له العبادة .
فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أوليآء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون الأعراف : فريقا هدى وفريقا .
.
.
.
.
فريقا هدى وهم الذين أسلموا ، أي وفقهم للإيمان وفريقا حق عليهم الضلالة أي كلمة الضلالة ، وعلم الله أنهم يضلون ولا يهتدون .
وانتصاب قوله : وفريقا بفعل مضمر يفسره ما بعده ، كأنه قيل : وخذل فريقا حق عليهم الضلالة إنهم إن الفريق الذي حق عليهم الضلالة : اتخذوا الشياطين أولياء أي تولوهم بالطاعة فيما أمروهم به ، وهذا دليل على أن علم الله لا أثر له في ضلالهم ، وأنهم هم الضالون باختيارهم وتوليهم الشياطين دون الله .
يابنىءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هى للذين ءامنوا فى الحيواة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
خذوا زينتكم أي ريثكم ولباس زينتكم عند كل مسجد كلما صليتم أو طفتم وكانوا يطوفون عراة .
وعن طاوس ، لم يأمرهم بالحرير والديباج ، وإنما كان أحدهم يطوف عريانا ويدع ثيابه وراء المسجد ، وإن طاف وهي عليه ضرب وانتزعت عنه ، لأنهم قالوا : لا نعبد الله في ثياب أذنبنا فيها ، وقيل : تفاؤلا ليتعروا من الذنوب كما تعروا من الثياب .
وقيل : الزينة في المشط .
وقيل : الطيب .
والسنة أن يأخذ الرجل أحسن هيئته للصلاة ، وكان بنو عامر في أيام حجهم لا يأكلون الطعام إلا قوتا ، ولا يأكلون دسما يعظمون بذلك حجهم فقال المسلمون : فإنا أحق أن نفعل ، فقيل لهم : كلوا واشربوا ولا تسرفوا .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك خصلتان : سرف ومخيلة ويحكى : أن الرشيد كان له طبيب نصراني حاذق ، فقال لعلي بن الحسين بن واقد : ليس في كتابكم من علم الطب شيء .
والعلم علمان ، علم الأبدان وعلم الأديان ، فقال له : قد جمع الله الطب كله في نصف آية من كتابه .
قال : وما هي ؟ قال : قوله تعالى : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا فقال النصراني : ولا يؤثر من رسولكم شيء في الطب ؟ فقال : قد جمع رسولنا صلى الله عليه وسلم الطب في ألفاظ يسيرة ، قال : وما هي ؟ قال قوله : المعدة بيت الداء والحمية رأس الدواء وأعط كل بدن ما عودته فقال النصراني : ما ترك كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طبا .
الأعراف : قل من حرم .
.
.
.
.
زينة الله من الثياب وكل ما يتجمل به والطيبات من الرزق المستلذات من المآكل والمشارب .
ومعنى الاستفهام في من : إنكار تحريم هذه الأشياء .
قيل : كانوا إذا أحرموا حرموا الشاة وما يخرج منها من لحمها وشحمها ولبنها قل من حرم زينة الله التى أخرج غير خالصة لهم ؛ لأن المشركين شركاؤهم فيها خالصة لهم يوم القيامة لا يشركهم فيها أحد .
فإن قلت : هلا قيل : هي للذين آمنوا ولغيرهم .
قلت : لينبه على أنها خلقت للذين آمنوا على طريق الأصالة ، وأن الكفرة تبع لهم ، كقوله تعالى : ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار البقرة : وقرىء : خالصة بالنصب على الحال ، وبالرفع على أنها خبر بعد خبر .
قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغى بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف : قل إنما حرم .
.
.
.
.
الفواحش ما تفاحش قبحه أي تزايد .
وقيل : هي ما يتعلق بالفروج والإثم عام لكل ذنب .
وقيل : شرب الخمر والبغى الظلم والكبر ، أفرده بالذكر كما قال : وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى .
ما لم ينزل به سلطانا فيه تهكم ، لأنه لا يجوز أن ينزل برهانا بأن يشرك به غيره وأن تقولوا على الله وأن تتقولوا عليه وتفتروا الكذب من التحريم وغيره .
ولكل أمة أجل فإذا جآء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف : ولكل أمة أجل .
.
.
.
.
ولكل أمة أجل وعيد لأهل مكة بالعذاب النازل في أجل معلوم عند الله كما نزل بالأمم وقرىء : فإذا جاء آجالهم .
وقال : ساعة لأنها أقل الأوقات في استعمال الناس .
يقول المستعجل لصاحبه : في ساعة ، يريد أقصر وقت وأقربه .
يابنى آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم ءاياتى فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بأاياتنا واستكبروا عنهآ أولائك أصحاب النار هم فيها خالدون الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
إما يأتينكم هي إن الشرطية ضمت إليها ما مؤكدة لمعنى الشرط .
ولذلك لزمت فعلها النون الثقيلة أو الخفيفة .
فإن قلت : فما جزاء هذا الشرط ؟ قلت : الفاء وما بعده من الشرط والجزاء .
والمعنى : فمن اتقى وأصلح منكم ، والذين كذبوا منكم .
وقرىء : تأتينكم ، بالتاء .
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بأاياته أولائك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتى إذا جآءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين الأعراف : فمن أظلم ممن .
.
.
.
.
فمن أظلم فمن أشنع ظلما ممن تقول على الله ما لم يقله ، أو كذب ما قاله : أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب أي مما كتب لهم من الأرزاق والأعمار حتى إذا جاءتهم رسلنا حتى غاية لنيلهم نصيبهم واستيفائهم له ، أي إلى وقت وفاتهم ، وهي حتى التي يبتدأ بعدها الكلام ، والكلام ههنا الجملة الشرطية ، وهي إذا جاءتهم رسلنا قالوا .
و يتوفونهم حال من الرسل ، أي متوفيهم .
والرسل ملك الموت وأعوانه .
وما وقعت موصولة بأين في خط المصحف ، وكان حقها أن تفصل ؛ لأنها موصولة بمعنى : أين الآلهة الذين تدعون ضلوا عنا غابوا عنا فلا نراهم ولا ننتفع بهم ، اعترافا منهم بأنهم لم يكونوا على شيء فيما كانوا عليه ، وأنهم لم يحمدوه في العاقبة .
قال ادخلوا فى أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس فى النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لا ولاهم ربنا هاؤلاء أضلونا فأاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولاكن لا تعلمون وقالت أولاهم لا خراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون الأعراف : قال ادخلوا في .
.
.
.
.
قال ادخلوا أي يقول الله تعالى يوم القيامة لأولئك الذين قال فيهم : فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بئاياته وهم كفار العرب فى أمم في موضع الحال ، أي كائنين في جملة أمم ، وفي غمارهم مصاحبين لهم ، أي ادخلوا في النار مع أمم قد خلت من قبلكم وتقدم زمانهم زمانكم لعنت أختها التي ضلت بالاقتداء بها حتى إذا اداركوا فيها أي تداركوا بمعنى تلاحقوا واجتمعوا في النار قالت أخراهم منزلة وهي الأتباع والسفلة لاولاهم منزلة وهي القادة والرؤس .
ومعنى لأولاهم : لأجل أولاهم ؛ لأن خطابهم مع الله لا معهم عذابا ضعفا مضاعفا لكل ضعف لأن كلا من القادة والأتباع كانوا ضالين مضلين ولاكن لا تعلمون قرىء الياء والتاء فما كان لكم علينا من فضل عطفوا هذا الكلام على قول الله تعالى للسفلة لكل ضعف أي فقد ثبت أن لا فضل لكم علينا ، وأنا متساوون في استحقاق الضعف فذوقوا العذاب من قول القادة ، أو من قول الله لهم جميعا .
إن الذين كذبوا بأاياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السمآء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل فى سم الخياط وكذالك نجزى المجرمين لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذالك نجزى الظالمين الأعراف : إن الذين كذبوا .
.
.
.
.
لا تفتح لهم أبواب السماء لا يصعد لهم عمل صالح إليه يصعد الكلم الطيب فاطر : ، كلا إن كتاب الابرار لفى عليين المطففين : وقيل : إن الجنة في السماء ، فالمعنى لا يؤذن لهم في صعود السماء ولا يطرق لهم إليها ليدخلوا الجنة .
وقيل : لا تصعد أرواحهم إذا ماتوا كما تصعد أرواح المؤمنين .
وقيل : لا تنزل عليهم البركة ولا يغاثون ، ففتحنا أبواب السماء .
وقرىء : لا تفتح ، بالتشديد .
ولا يفتح بالياء .
ولا تفتح بالتاء والبناء للفاعل ونصب الأبواب على أن الفعل للآيات .
وبالياء على أن الفعل لله عز وجل .
وقرأ ابن عباس : الجمل ، بوزن القمل .
وسعيد بن جبير : الجمل بوزن النغر .
وقرىء : الجمل بوزن القفل .
والجمل بوزن النصب .
والجمل .
بوزن الحبل .
ومعناها القلس الغليظ لأنه حبال جمعت وجعلت جملة واحدة ، وعن ابن عباس رضي الله عنه : إن الله أحسن تشبيها من أن يشبه بالجمل ، يعني أن الحبل مناسب للخيط الذي يسلك في سم الإبرة ، والبعير لا يناسبه ؛ إلا أن قراءة العامة أوقع لأن سم الإبرة مثل في ضيق المسلك .
يقال : أضيق من خرت الإبرة .
وقالوا للدليل الماهر : خريت ، للاهتداء به في المضايق المشبهة بأخرات الإبر .
والجمل : مثل في عظم الجرم .
قال : جسم الجمال وأحلام العصافير إن الرجال ليسوا بجزر تراد منهم الأجسام ، فقيل : لا يدخلون الجنة ، حتى يكون ما لا يكون أبدا من ولوج هذا الحيوان الذي لا يلج إلا في باب واسع ، في ثقب الإبرة ، وعن ابن مسعود أنه سئل عن الجمل ، فقال : زوج الناقة ، استجهالا للسائل ، وإشارة إلى أن طلب معنى آخر تكلف .
وقرىء ؛ في سم بالحركات الثلاث : وقرأ عبد الله : في سم المخيط والخياط ؛ والمخيط كالحزام والمحزم : ما يخاط به وهو الإبرة وكذالك ومثل ذلك الجزاء الفظيع نجزى المجرمين ليؤذن أن الإجرام هو السبب الموصل إلى العقاب ، وأن كل من أجرم عوقب ، وقد كرره فقال : وكذالك نجزى الظالمين لأن كل مجرم ظالم لنفسه مهاد فراش غواش أغطية .
وقرىء : غواش بالرفع ، كقوله : وله الجوار الرحمن : في قراءة عبد الله .
والذين ءامنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولائك أصحاب الجنة هم فيها خالدون

 منذ اعلان هيئة الأمم المتحدة ان عام هو ، في يناير ؛ اصدر الرئيس الأمريكي أمر تنفيذى رقم بإنشاء لتعزيز المساواة بين الرجال والنساء .
وقد وافق الكونغرس على المساهمة بمبلغ ملايين دولار من اجمالي اموال دافعى الضرائب .
مليون دولار في عام كل من المؤتمرات الدولية والوطنية اتش.
ار برعاية عضو الكونغرس ، والتي أشار اليها الرئيس فورد في القانون.
وفي عام قام الرئيس الأمريكي بعمل لجنة جديدة وعين عضو الكونغرس بيلا ابوزغ رئيسة للجنة.
وأقيم العديد من الأحداث على مدار سنتيين متتاليتين، حتي بلغت هذه الاحداث ذروتها في المؤتمر الوطني للمرأة نوفمبر .
يوضح المؤرخ مارجورى ج.
سبريل ان حركة مناهضة النسوية بقيادة لاقت متابعة ونجاح.
وانتقالوا الى الحزب الجمهوري اليميني وتغلبوا على فكرة .
خلال الفترة من إلى نوفمبر ، شارك ما بين الى شخص في المؤتمر الوطني للمرأة في .
وحوالي مندوب و الى مراقب.
وكان الهدف هو وضع خطة عمل و تقديمها الى إدارة الرئيس كارتر والكونغرس للنظر فيها والمناقشه حول اعتمادها.
وقد تم طرح كل من القرارات المتعلقة بحقوق المرأة امام جميع الحضور للتصويت عليها جميعا.
وترأس المؤتمر عضو الكونغرس بيلا ابوزغ.
كان حفل الأفتتاح يضم العديد من المتحدثين: زوجات الرؤساء ، ، و ، ونشطاء ، بيلا أبزوغ، ، ، و .
وقامت بقرأت إعلان المرأة الأمريكية لعام .
بعد ذلك تناول المؤتمر نقاشات هامة حول موضوعا اساسيا، مثل ، الحقوق الإنجابية، ، تمويل رعاية الطفل، التثقيف الجنسي، إصلاح التعليم، حقوق ذوى الاعاقات، الأقليات، كبار السن من النساء.
وشمل المؤتمر ايضا حديث مطول حول نزع الأسلحة النووية، والحديث عن النساء الامعات الاتي شغلا العديد من المناصب ذات المسؤليات الهامة في الحكومة مثل ، ، .
على الجانب الآخر من هيوستن، وتحت قيادة كان هناك العديد من المؤتمرات المضادة التي تندد بالقيم التقليدية للأسرة والتي ضمت ما يقرب من ألف مرأة متحفظة.
لقد اوضحت مؤتمرات هيوستن الخلاف في القضايا الرئيسية بين النساء، وكانت رسالة شلافلى تقول ان النساء لديهم ما يخسره و ليس ما يكسبه، كانت لهذه الحركات النسائية صدى كبير في المجتمع السياسي المتحفظ بشكل متزايد.
لم تكن هذه القضايا أكثر وضوحا من قضايا حرية الأنجاب، و تعديل حقوق المساواة و التي كانت تشغل عقول الناس في عام .
لقد حضر في المؤتمر الوطني للمرأة لعام العديد من الناس من مندوبين، طلاب، وربات البيوت الاتى حضرا لأول مرة يحضرا مؤتمر للنساء مع رؤساء الجمعيات الوطنية للمرأة.
كانت رئيسة المؤتمر هى عضوة الكونغرس بيلا أبزوغ والتي تحدثت امام ألف من التابعين لها.
الكثير من الناس الذين كانوا مهتمين بالحركة النسائية كانوا في المؤتمر الوطني للمرأة لعام لدعم حقوق المرأة.
وحضرت المؤلفة الملهمة بيتي فريدان المؤتمر، وحضرت الحقوقية النسائية جلوريا شتاينم المؤتمر إلى جانب القائدة النسائية الجديدة إليانور سميل.
والعديد من مشاهير الرياضة والتعليم مثل: عالم الأنثروبولوجي مارغريت ميد، المدافعة عن المرأة في مجال الرياضة بيلي جان كينغ، والشاعرة مايا أنجيلو، المفوضة جان ستابلتون، المفوضة كوريتا سكوت كينغ، عضوة الكونغرس بيلا ابوزغ، ومن الحزب الجمهوري جيل روكيلشاوس، ايلي بيترسون، مارغريت هيكلر، ماري لويز، ماري كريسب، بات شرودر، ليندي بوجز، مارثا غريفيث، وباربرا جوردان، و الديموقراطية اليزابيث هولتزمان.
في الماضي، وفي ذلك الوقت، كانت السيدات الأوليات الحاليات روزالين كارتر، وبيتي فورد، وليدي بيرد جونسون حاضرات في هذا المؤتمر.
تجمعت كل هؤلاء النساء في المؤتمر لإنشاء الوائح الستة والعشرين الموضحة أعلاه ومناقشة حقوق المرأة وكذلك كيفية عدم التمييز ضد المرأة.
نشاط هيوستن، هو التقرير الرسمي عن المؤتمر الوطني الأول للمرأة، قدم للرئيس الأمريكي والكونغرس في مارس عام .
وبعد شهر أنشأ كارتر اللجنة الاستشارية الوطنية للمرأة، ووافق مجلس الشيوخ على مده لمد ثلاث سنوات لمنح التصديقات في غضون عام اجتماع هيوستن، واعتبرت هذه الخطوة بمثابة خطوة رئيسية غير مسبوقة بالرغم من بعد الاخفاقات في التعديلات النهائية عام .
وفي هذه المرحلة وافق على التعديلات ولاية من اصل وتحت ضغط سياسى قام الرئيس كارتر بطرد بيلا أبزوغ ولم يتخذ اي اجرأ من قبل الأدارة او الكونغرس بشأن الخطة.
تضمن التقرير الرسمي للمؤتمر خطة عمل وطنية و هى سلسلة من المطالب التي تندد بالتغيير و تحسين الظروف المعيشية للمرأة في المجتمع الأمريكي.
تضمنت هذه الخطة لائحة تمثلت في أهم القضايا التي تشغل المرأة الأمريكية، كما نقشت في العديد من المؤتمرات التي سبقت مؤتمر عام على مستوى الولايات و ايضا في مؤتمر هيوستن.
تم تبنى منهم من قبل العديد من المندوبين بينما من المندوبين عارضوا لوائح معينة، مما يمثل إجماع بين الحاضرين والمندوبين على ما تحتاج إليه النساء الأمريكيات من حقوق و مسؤوليات متساوية مع الرجال  الوائح ال الواردة في الخطة الوطنية :  اعلنت هذه الائحة أن جميع النساء من خلفيات وثقافات ومعتقدات مختلفة يستحقن نفس الحقوق والامتيازات التي يتمتع بها الرجال، كانت المساواة موضوعا مهما خلال هذا المؤتمر وأبرزت هذه الائحة أهمية أن تتمكن النساء أخيرا من تحقيق نفس الامتيازات التي يتمتع بها الرجال.
في ذلك الوقت ، لم يكن للمرأة الحق في التصويت سياسيا، أو امتلاك العقارات السكنية، أو الحصول على مزيد من السلطة سياسيا، أو الحصول على أجر مماثل للرجل في مكان العمل.
ركز المؤتمر على التأكيد على اسباب حصول المرأة على حقوقها في المجتمع و مدى اقترابها من تحقيق ذلك.
الفرص المتاحة لمديري الوظائف وفرص العمل في الآداب والعلوم الإنسانية كانت ضئيلة إلى حد ما قبل هذا المؤتمر.
قدمت هذه الائحة لتوجيه المجتمع املا في التغيير.
هناك مشكلة أخرى في هذا الموضوع وهو أن النساء يواجهن صعوبة في الحصول على المنح الفنية، بينما الذكور يجدن النجاح في هذا المجال، اذا كان الرجال هم الوحيدون الذين يتلقون تمويلا للمشاريع الفنية، فكيف ستتمكن النساء من إظهار موهبتهن وتعليمهن ليتمكنوا من فعل الشيء نفسه؟ عدم تقديم المنح الفنية لهم هو شئ ضار جدا لهم و يعوق اظهار الفنان، لذلك تم طرح هذه الائحة للمناقشة في المؤتمر.
للأسف ، كان العنف ضد المرأة موضوعا شائعا في المجتمع، وحصلت هذه الحقيقة على لائحة خاصة بها في المؤتمر للمناقشة بسبب انتشارها وأهميتها.
وقد وضحوا أهمية وجوب وقف / تقليل حجم العنف الذي تتعرض له النساء قدر الإمكان، كان أحد الحلول التي خرجت من المؤتمر هى توفير الملاجئ للنساء اللاتي تعرضن للعنف.
وأعلن أيضا أن هذه البرامج يجب أن تقدم بخيارات ثنائية اللغة وثقافة متعددة حتى تتمكن من مساعدة أكبر جزء من المجتمع والاستفادة منه.
في وقت انعقاد هذا المؤتمر ، كان أقل من واحد في المئة من الشركات مملوكة للنساء، هذه الاحصائية المحزنة كانت واحدة من الاسباب التي لفتت النظر لهذه القضية و جعلت لها لائحة في المؤتمر.
و قد تقرر على ذلك منح رائدة الاعمال مكانا في الحكومة و تقدم لهم نفس الفرص المتاحة للرجال.
بالإضافة إلى ذلك، تم وضع الأمر التنفيذي المؤرخ أكتوبر ، لحماية الأقليات والنساء اللاتي لديهن أعمال صغيرة، ولاقى الموضوع ترحيب وقبول في المؤتمر.
قضية أخرى مهمة في المجتمع هي إساءة معاملة الأطفال، لم يكن هناك اي دعم لهؤلاء الضحايا، لذلك طرح المؤتمر موضوع رعايا الأطفال لإيجاد وسيلة مساعدة لهم.
قرر المؤتمر أن الحكومة يجب أن تقدم الدعم والأموال والخدمات الوقائية للمساعدة في منع إساءة معاملة الأطفال ومساعدة المتضررين منه.
كذلك، قرر أن تقدم الحكومة برامج متساوية لرعاية الطفل والنساء الأقليات، وتحسين المدارس وكذلك برامج الأبوة والأمومة.
يجب أن تكون برامج الرعاية منخفضة التكلفة وذات جودة عالية لتكون فعالة و تقدم المساعدة لعدد أكبر.
ناقشت هذه الائحة حق المرأة في المساواه في الائتمان واطلاعهم على حقوقهم المتعلقة بالائتمان.
من اجل ضمان حصولهم على حقوقهم بغض النظر عن الجنس ، لذلك قرر المؤتمر اقرار قانون تكافؤ الفرص الائتمانية.
لذلك هى من المواضيع التي تم الموافقة عليها بالاجماع بسبب انتشارها في المجتمع.
في هذه الفترة ، لم يقدم المجتمع الكثير من الائتمان للأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة بالاضافة الى عدم منحهم اي فرص المساواة.
ناقش المؤتمر قرار تمكين النساء ذوى الاحتياجات الخاصة من التعليم، العمل، رعاية ذويهم ، وحمايتهم من التمييز.
بسبب التمييز ضد تعليم المرأة، طرح المؤتمر قانون يناقش ذلك، ناقشت هذه الائحة نقص دور المرأة في التعليم والمناصب القيادية في المجتمع.
ولكى تتمتع الشابات بأدوار أكثر الهاما و افادة للأجيال القادمة، لذلك يجب ان يكون هناك قيادات نسائية أكثر في التعليم.
لضمان تطبيق ذلك في المجتمع يجب تطبيق الائحة التاسعة.
قبل المؤتمر كان يوجد نقص حقيقي في الادوار القيادية للنساء، وكانت المناصب الرفيعة للذكور والاجور المرتفعة مما جعل النساء دون رغبة لتحقيق المزيد في القوى العاملة.
قرر المؤتمر السماح للنساء بتولي العديد من المناصب و اتاحة الفرص امامهم للأرتقاء في العمل.
ساعدت المناقشات في لفت انظار الناس الى اهمية الارتقاء في العمل مما يجعل الأجيال القادمة في تنافس لتحقيق الارتقاء أكثر من الأجيال السابقة.
توافقت كل من لائحتى العمل والتعيين حيث اكدوا على اهمية السماح للنساء لشغل مساحة أكبر في سوق العمل والحصول على اجور مرتفعة مع عدم التمييز و الاهتمام بالأقليات.
نوقش التصديق على تعديل حقوق المساواة، على الرغم من ان هذا التعديل لم يتم التصديق عليه، ولكن نجح المؤتمر في الحصول على تمديد لمدة ثلاث سنوات من مجلس الشيوخ.
هذه النقاشات اثبتت مدي نجاح هذا المؤتمر وتأثيره على المجتمع حتى اليوم.
يجب أن تتمتع جميع النساء بفرص متساوية للحصول على فوائد صحية.
بالإضافة إلى ذلك ، يجب توسيع إدارة الغذاء والدواء بحيث يكون الغذاء بشكل عام أكثر أمانا للاستهلاك.
جانب اخر من هذه الائحة اعتبره المؤتمر مهما هو التكلفة المنخفضة لخدمات الصحة الأنجابية وآثار موانع الحمل لدى النساء.
يجب ان يكون للنساء احقية متساوية في امتلاك العقارات مثل ازواجهن.
اذا كانت مطلقة ولديها اطفال فيجب تلبيت احتياجات الأطفال اولا.
تمت مناقشة هذه الموضوعات في المؤتمر.
و قد توصلوا الى انه يجب على ربات البيوت الوصول إلى الضمان الاجتماعي لأن وضعا اقتصاديا صعبا قد ينشأ عن طلاق أو وفاة أحد الزوجين.
لتفادي تحطيم الاسرة بعد وفاة احد لزوجين.
لا ينبغي أن يكون هناك تمييز بين المرأة والرجل في التأمين ، وينبغي توفير كل انواع التأمين بالتساوي للنساء والرجال.
يجب السماح للنساء بالمشاركة أكثر في الشؤون الدولية ، بالاحص في لجنة الأمم المتحدة وعقد الأمم المتحدة، والتنمية الدولية، وحقوق الإنسان، والسلام، ونزع السلاح، والتعليم.
يجب أن تكون جميع الوظائف في وسائل الإعلام قادرة على توظيف النساء، وينبغي توفير التدريب المناسب للنساء.
بالإضافة إلى ذلك ، ينبغي أن يكون لعدد أكبر من النساء أدوار قيادية في وظائف الإعلام.
يجب على الوكالات الفيدرالية البحث في كيفية تأثير وسائل الإعلام على التمييز الجنسي.
شعر بعض الناس في المؤتمر أن احتياجات واهتمامات النساء ذات البشرة الداكنة لم تناقش أو تحل بدقة.
على سبيل المثال، علقت: جين هيكي لا أعتقد أن نساء الأنجلو قد سمعن بشكل مباشر أنواعا من الإحباط من النساء الاميركيات من المكسيك أو أمريكا البورتوريكية ، اللاتينيات ، من قبل .
ناقش المؤتمر كيفية احترام جميع نساء الأقليات ومعاملتهن على قدم المساواة، وينبغي على الحكومة أن تمنحهن حقوقا متساوية في العمل والتعليم.
وناقش الوؤتمر ايضا كيف ينبغي قبول جميع ثقافات الأقليات في الولايات المتحدة.
يجب ألا يكون هناك تمييز مع النساء في المرافق، ويجب تحسين الخدمات الصحية، وينبغي أن تكون الحماية من الاعتداء الجنسي أكثر وضوحا.
يجب أن يكون الأطفال رعاية خاصة إذا كانت والدتهم في السجن لانها لن تكون قادرة على رعايتهم بشكل كاف بسبب وضعها، لذلك يجب أن يكون برنامج الرعاية البديلة مفتوحا للأطفال الذين تنطبق عليهم هذه الظروف.
يجب توفير جميع الخدمات الصحية والاجتماعية للنساء المسنات حتى يتمكنن من العيش بكرامة .
تتيح هذه الخدمات للسكان الأكبر سنا العيش بشكل مريح بعد التقاعد ولا داعي للقلق بشأن نفاد الأموال في سن الشيخوخة.
يجب على الحكومة مراجعة قوانينها المتعلقة بالاغتصاب حيث تطبيق العقوبات على مدي الاكراه و الاعتداء من كلا الجنسين او عليهما، وتشمل جميع أنواع الاعتداء الجنسي .
إن إنشاء مراكز للاغتصاب لمساعدة الضحايا وتقديم تعويض للضحايا سيجعله في متناول أولئك الذين تعرضوا للاغتصاب للحصول على المساعدة.
لتسهيل الأمر على النساء المتزوجات اللاتي يحاولن رفع دعوى اغتصاب ضد ازواجهن.
كما يجب توسيع نطاق تعريف الاغتصاب ليشمل الاغتصاب الزوجي.
بالإضافة إلى ذلك ، يجب على الحكومة توفير برامج للمدارس للمساعدة في منع الاغتصاب ومحاولة منع هذه المشكلة من الانتشار في الأجيال القادمة.
ناقش المؤتمر أنه يجب أن تتمتع المرأة بحرية إنجابية وأن تكون قادرة على الحصول على تسهيلات خاصة تتعلق بالحرية الإنجابية.
يجب أن يكون التثقيف الجنسي في المدارس لتوعية المراهقين بالأمراض المنقولة جنسيا وتقلل حالات الحمل غير المخطط لها في سن المراهقة.
قررالمؤتمر تشجيع ودعم تنظيم الأسرة.
يجب أن تتمتع المرأة الريفية بنفس الحقوق التي يتمتع بها الرجل الريفي، وكذلك وضع سياسة تعليمية ريفية.
تمحور المؤتمر حول القضاء على التمييز ضد المرأة في معظم النقاشات والوائح.
تمحور النقاش حول هذه الائحة حول كيف يجب ألا يكون هناك تمييز على الميول الجنسية للمرأة تمت مناقشة هذا الموضوع بشدة في المؤتمر قبل إقراره؛ لم يسبق الحديث عن هذا الموضوع في هذا الحدث الكبير.
يجب على الحكومة جمع البيانات على أساس الجنس في مكان العمل، وتأثيرها على الوظائف، وتأثيرها على النساء في مكان العمل بحيث يمكن دراسة المعلومات المكتسبة وتحسينها لمساعدة الأجيال المقبلة من النساء.
يجب على الحكومات الفيدرالية وحكومات الولايات التركيز على الرفاهية والفقر كقضايا رئيسية للنساء، تحسين أنظمة الضمان الاجتماعي والتقاعد، ورفع الحد الأدنى للأجور، وتوفير رعاية الطفل والتركيز على الرعاية الاجتماعية والفقر كقضايا رئيسية للنساء.
تطلب إنشاء لجنة لتجميع مؤتمر ثان بحيث يستمر التقدم نحو تحقيق المساواة للمرأة في النمو.
على الرغم من أن حقوق المساواة كانت خطوة كبيرة نحو المطالبة بالإصلاحات التي دعت إليها خطة العمل الوطنية، إلا أن الولايات فشلت في النهاية في التصديق عليها ، وبالتالي لم تدخل حيز التنفيذ.
ومع ذلك احدث هذا النشاط آثر كبير في العديد من جوانب المجتمع التي سعت خطة العمل الوطنية إلى تغييرها أحد هذه الجوانب هو التعليم.
تنسب معظم هذه الجهود الى واصبحت الإصلاحات في السياسة التعليمية بارزة بشكل ملحوظ.
ومن بين أبرز منظمي إصلاح التعليم من النساء الحاضرات في المؤتمر:  باتريشيا ألبيرج جراهام، ممثلة ، التي دعت إلى مساءلة الحكومة الفيدرالية عن الجهود التي تقلل من عدم المساواة في الفرص التعليمية.
إيلين شاناهان، مساعد وزير الشؤون العامة في إدارة الصحة والتعليم والرفاهية خلال ، الذي دعا إلى التركيز على الطرق التي يتم بها تخصيص الأموال للبرامج الحكومية في التعليم.
بيث أبرامويتز، مساعد مدير فريق سياسات المجلس المحلي أثناء ، الذي اقترح زيادة في الأموال المخصصة للنساء العاملات في التعليم العالي والأوساط الأكاديمية.
ماري ف.
بيري، مساعدة وزيرة التعليم ، التي أكدت على إمكانات الجهود المبذولة في الآونة الأخيرة لزيادة الفرص التعليمية ومساعدة النساء على مواصلة التعليم العالي.
فيما يتعلق بالحقوق التي سبق ذكرها لذوى الاحتياجات الخاصة من النساء والأقليات وكبار السن، تضمنت خطة العمل الوطنية لوائح منفصلة مخصصة على وجه التحديد للعديد من مجموعات النساء القائمة على الهوية كان المقصود من هذه الوائح المنفصلة إنشاء مساحة يمكن فيها للنساء اللاتي يعانين مع تمييزات مثل نساء الأقليات و النساء الريفيات و النساء الأكبر سنا أن يعالجن المخاوف المتعلقة بشكل فريد بهذه الهويات.
سعت مئات النساء إلى سماع أصواتهن وإدراجهن في الوثيقة.
، هى امرأة من ذات البشرة السمراء عملت بلا توقف لإصدار قرار نساء الأقليات ، ووصفت ووترز هذه الحظات من الانتصار ب انضمام جميع النساء الى الغناء وهم يبكون ويعانقون بعضهم البعض لقد كانت لحظة كبيرة بالنسبة لي لأنني قد فرغت من القرار الذى قضيناه ثلاثة أيام في صياغته.
كما أوضح ووترز أهمية إدراج وجهات نظر نساء الأقليات في جميع الوائح مع ضمان عدم تحوله الى قسم داخل نساء الاقليات .
و كتبت ايضا عن من منظور السود حول جميع القضايا النسائية في الخطة الوطنية.
على سبيل المثال: النساء الاتى يتعرضن للضرب في مجتمع البشرة السوداء بسبب مايصيب الرجال من احباط بسبب تمكن نساء هذا المجتمع من الحصول على وظائف بينما لم يستطع الرجال.غالبا ما يتم توظيف النساء في إطار خطط العمل الإيجابي لأنهم يستوفون معيارين: كنساء ، و كسود.
احباط الرجال في البحث عن عمل بالضافة الى التنشة الجنسية تجعلهم يضربا زوجاتهم.
تقول ووترز ايضا في صغري كنت اري العديد من النساء يضربا في الشوارع.
ساهمت الطبيعة المتنوعة للنساء اللاتي حضرن المؤتمر في العديد من المناقشات بين الأفراد وبين مجموعات النساء المختلفة.
كان على المرأة أن تنظم وتناقش عبر الهوية من أجل الوصول إلى حلول.
في كتاب ، علقت جين هيكي: لا أعتقد أن نساء الأنجلو قد سمعن مباشرة... تلك الأنواع من الإحباطات من النساء الأخريات اميركيات مكسيكيات أو أمريكيات بورتوريكيات أو اللاتينيات من قبل .
كانت المناقشات التي تدور حول ترحيل أمهات الأطفال المولودين في الولايات المتحدة وحقوق العمال المهاجرين ذات أهمية كبيرة بالنسبة للحاضرين في لاتينا.
هى عضوة في ، و لورين وايت .
هى امرأة من محمية فورت يوما الهندية شعروا بالامتنان بشكل خاص لأن قرار رفض التمييز تضمن لغة تتعلق بنقل أطفال الأمريكيين الأصليين من منازلهم وقبائلهم.
طرحت نساء من مجتمعات أمريكية آسيوية قضايا تتعلق با تجاه زوجات الجنود الأمريكيين.
وهكذا ساعد المؤتمر العديد من النساء على تحقيق لعرض قضايا المرأة.
أوضحت ماكسين ووترز تجربتها مع هذا: أحاول أن أشرح للنساء البيض أسباب عدم قدرة النساء السود على دعم بعض القضايا النسوية ، على سبيل المثال، في كاليفورنيا ، لدينا فاتورة للتوليد، كانت القابلات شائعة جدا في تاريخ المجتمع الأسود.
ولأنهم كانوا فقراء للغاية بحيث لم يتمكنوا من الذهاب إلى المستشفى، فقد ولدت العديد من النساء السود في المنزل بواسطة القابلات.
لذلك عان العديد من الأمهات الجدد من أنسجة ممزقة مندوبة ... النساء السود فقط لا يفهمن النساء البيض اللائي يقولون إنهن لا يرغبن في الذهاب إلى المستشفيات المعقمة لإنجاب أطفالهن.
أكدت هذه الاختلافات على أهمية طرح وجهات نظر متعددة في كل الوائح كما هو مذكور في بداية لائحة نساء الأقليات : كل توصية من خطة العمل الوطنية يجب فهمها وتطبيقها على قدم المساواة وبشكل كامل على نساء الأقليات.
يوضح كيمبرل كرينشو ضرورة اتباع نهج متعددة الجوانب لمعالجة قضايا المرأة حيث تتلاقى الانظمة العرقية، والجنس، والهيمنة الطبقية كما يفعلوا في تجارب النساء اللائي يتعرضن للضرب ، استراتيجيات التدخل القائمة فقط على تجارب نساء لسن من نفس الفئة أو الخلفية العرقية ستكون ذات مساعدة محدودة للنساء اللاتي تواجهن عقبات مختلفة بسبب العرق والفئة.
حضر المؤتمر كل من السيدة الأولى السابقة و، بالإضافة إلى روزالين كارتر ، زوجة الرئيس .
لم تكن هؤلاء السيدات الشخصيات السياسية الوحيدة الحاضرة، ولكن وضعهن وعلاقاتهم المباشرة مع الرئيس جعل وجودهن مهما.
أصبح منصب ، الذي كان في الأصل مضيفا جيدا لضيوف الرئيس أكثر اختلاط بالسياسة لأن النساء بدأن يحصلن على المزيد من الحقوق والمزيد من الوصول إلى السلطة.
، التي يعتبرها الكثيرون السيدة الأولى، وغالبا ما يشار إليها باسم السيدة واشنطن بسبب مكانتها الاجتماعية وكانت معروفة بكونها مضيفة رائعة لضيوف البيت الأبيض.
كانت ، زوجة الرئيس السابق ، أول امرأة في هذا المنصب تستخدم سلطتها السياسية من أجل التغيير، وبالتالي أصبحت أساسا اليوم الحديث عن السيدة الأولى.
انضم العديد من زوجات الرؤساء في أواخر القرن التاسع عشر إلى الحركات السياسية المختلفة مثل الاعتدال والحرب ، لكن فئة قليلة كانت معروفة بمشاركتها السياسية النشطة.
حتى عام ، عندما تم انتخاب في منصبه ، لم يكن فكرة السيدة الأولى النشطة سياسيا بدأت تتشكل.
، زوجة روزفلت، أصبحت شخصية مهمة منذ وقت و بسبب تفانيها لبلادها واهتمامها بالقضايا الاجتماعية والسياسية.
على الرغم من وجود العديد من زوجات الرؤساء الذين دعموا البلاد بنشاط.
الا إن أيا منهم لم يفعل ذلك بشغف والتزام السيدة روزفلت، التي غالبا ما تظهر على الراديو وفي المؤتمرات الصحفية بسلوك ودي ومريح.
ينظر إلى روزفلت كرمز نسائى حتى يومنا هذا بسبب استخدامها للسلطة السياسية لإحداث التغيير.
بعد تولي الرئيس منصبه، بدأت زوجته في التركيز على القضايا الاجتماعية في ذلك الوقت بدلا من النظرالى الوضع الاجتماعي أو ان تكون ربة منزل مثالية.
كانت جونسون جزء رئيسيا في الحياة السياسية لزوجها، حيث عملت كمستشارة وعلى تقديم نفسها بأفضل طريقة ممكنة.
أثناء وجودها في البيت الأبيض، سعت جونسون إلى ربط نفوذها السياسي بالأدوار والمسؤوليات التقليدية لمكانة السيدة الأولى.
أثناء تنصيب الرئيس جونسون للمرة الثانية أصبحت هى أول زوجة تحمل الكتاب المقدس بينما يقسم زوجها اليمين الدستورية.
خلال الفترة التي كانت فيها في منصب السيدة الأولى، ركزت على تجميل المناطق الطبيعية التي تستمد جمالها من قلب الطبيعة مدى الحياة.
تولت منصب السيدة الأولى في عام عقب استقالة الرئيس ، وقضت باقي فترة ولايتها في المطالبة بحقوق أكبر للمرأة.
كانت تدافع عن تعديل حقوق المساواه وكانت تشن العديد من الحملات من أجل ذلك كلما سمح جدولها.
خلال إدارة فورد بدأت فكرة عقد مؤتمر نسائي، ويعتقد الكثيرون أن بيتي فورد كانت مسؤولة إلى حد كبير عن هذا.
لقد كانت هى الصوت الرئيسي الذي دفع زميلاتها من زوجات الرؤساء لحضور المؤتمر، واستمرت في استخدام سلطتها السياسية للدفاع عن حقوق المرأة بعد المؤتمر.
كانت ، هى السيدة الأولى عندما انعقد المؤتمر، وكانت مؤيدة قوية للحركة النسائية وتعديل حقوق المساواة، كانت أول سيدة تستخدم المكتب في الجناح الشرقي، وكانت مدافعة معروفة عن العديد من القضايا الاجتماعية مثل الصحة العقلية والخدمات لكبار السن.
حضرت المؤتمر مع جونسون وفورد ، قائلة إن فورد كان القوة الرئيسية في الجمع بينهما، ألقت السيدة الأولى جميع الخطب خلال حفل الافتتاح.
كانت الائحة من خطة العمل الوطنية تحت عنوان الحرية الإنجابية .
في هذه الائحة، ذكرت النساء في المؤتمر الوطني للمرأة دعمهن الكامل للحرية الإنجابية للمرأة وشجعت جميع مستويات الحكومة على الامتثال لقرارات مثل .
شملت الآئحة أيضا دعم الإجهاض والرعاية المتعلقة بالحمل لجميع النساء بالإضافة إلى تشجيع المنظمات على تحميل الحكومة مسؤولية الحفاظ على هذه المبادئ.
كما دعا المندوبون إلى اشتراط الموافقة على جميع إجراءات التعقيم المصاحبة ل في أبريل .
وأصروا مرارا وتكرارا على اسناد المسؤولية على جميع مستويات الحكومة، وعلى تطوير برامج التثقيف الجنسي، وبرامج لآباء المراهقين في جميع المدارس.
تضمنت صياغة المندوبين للحرية الإنجابية للمرأة مجموعة متنوعة من قضايا الحقوق الإنجابية وتنظيم الأسرة التي تواجه المرأة في وقت قريب من المؤتمر في عام .
وكان الهدف من لائحة الحرية الإنجابية هو ضمان تمتع كل امرأة بالحق الأساسي في الوصول إلى الوسائل المتاحة للسيطرة على تكاثرها.
قبل تقنين عمليات الإجهاض، لم تكن النساء الفقيرات في كثير من الأحيان والنساء ذات البشرة الداكنة، قادرين على الحصول على عمليات إجهاض آمنة وغالبا ما يلجأن إلى الإجهاض الذاتي.
أدت عمليات الإجهاض غير آمنة هذه في كثير من الأحيان إلى مضاعفات وفي بعض الأحيان الموت.
في عام ، تم الإبلاغ عن حالة وفاة مرتبطة بالإجهاض، وحوالي حالة وفاة مرتبطة بالإجهاض غير القانوني.
أحد التي أثرت على حركة الحرية الإنجابية .
حيث رأت المحكمة العليا أن الحق الدستوري في الخصوصية يشمل حق المرأة في إنهاء حملها وأكدت حق المرأة في اختيار الإجهاض.
بين قرار المحكمة العليا في عام والمؤتمر الوطني للمرأة في عام ، زاد عدد حالات الإجهاض الآمن والقانوني بشكل ملحوظ من إلى ، ، ؛ ومع ذلك، في عام ، لم تتمكن حوالي .
امرأة من الحصول على خدمات الإجهاض التي يحتاجن إليها.
لا تزال النساء يواجهن العديد من العقبات في الحصول على خدمات الإجهاض.
في عام ، كان على حوالي امرأة كانت قادرة على الحصول على الخدمات السفر خارج مقاطعاتها للقيام بذلك، و كان عليها السفر إلى ولايات مختلفة.
على الرغم من أن أحد أهداف الائحة هو توفيرعمليات إجهاض آمنة وقانونية إلا انها تضمنت مجموعة واسعة من المفاهيم التي اعترف المندوبون أيضا بأنها ضرورية للحرية الإنجابية كما أكدت الائحة على معارضة التعقيم غير الألزامى وأيدت أن موافقة الزوج لا ينبغي أن تكون شرطا لإجراءات التعقيم.
كانت إساءة استخدام التعقيم قضية جذبت الانتباه في سبعينيات القرن الماضي ونادى نشطاء الحركة النسائية لإدماج المفهوم في كفاحهم.
كما قدمت الائحة الحادي والعشرين الحاجة إلى خدمات تنظيم الأسرة وبرامج التثقيف الجنسي في المدارس.
تقول الائحة يجب أن تتخذ هيئات الإدارة الاتحادية والمحلية اى خطوات ضرورية لإزالة الحواجز القائمة أمام خدمات تنظيم الأسرة لجميع المراهقين الذين يطلبونها .
في نهاية المطاف، دعا المندوبون إلى حرية جميع النساء والفتيات في أن يكونوا على علم ومراقبة إنجابهم.
اليوم ، لا تزال التحديات المحيطة بالحرية الإنجابية تعالج ، وما زالت النساء تقاتل من أجل الحصول على الحرية الإنجابية التي دعوا إليها في عام .
تمحور الكثير من هذه التحديات حول التي تنطوي على توفير .
أصبحت المناقشات نقطة محورية في المجال السياسي والقانوني، حيث ناقش أعضاء الكونغرس التمويل الحكومي المخصص للمنظمة.
يجادل مؤيدو الحرية الإنجابية والأبوة المخطط لها بأن إضعاف المنظمة، التي توفر مجموعة متنوعة من خدمات الرعاية الصحية للنساء والرجال والشباب، بما في ذلك الإجهاض الآمن والقانوني، سيؤثر بشكل ضار على الرعاية الوقائية والإنجابية.
يمكن تحليل جميع مطالب الائحة من خلال .
اهتمامات الحركة النسائية بالتعليم تتركز على إعادة تخصيص الأموال الحكومية.
قرر مندوبو المؤتمر أن الطرق التي يتم بها صرف الأموال في فرص التعليم للنساء في الأوساط الأكاديمية ليست كافية.
وردت هذا الشعر في الصورة المطالبة والتعليم ، حيث كتبت تقول  إن إحدى نقاط الضعف المدمرة في التعليم الجامعي ، وتخزين المعرفة والرأي الذي تم توزيعه من خلال التدريب الأكاديمي ، كان محوها شبه الكامل لتجربة المرأة وفكرها من المناهج الدراسية، استبعاد النساء كأعضاء من المجتمع الأكاديمي.
تستند النظرية النسائية الليبرالية إلى الإيمان الراسخ بالتعليم.
قول دونوفان أن التعليم هو أداة حتمية يجب أن تكون متاحة للمرأة حتى تتمكن من التأثير على المجتمع، دون الوصول إليها، تواصل المجتكع الأبوي جعل المرأة ميتة مدنيا .
في طلب توسيع الفرص التعليمية لتشمل النساء، كان المشاركون في مؤتمر متفقين مع فكر ولستونكرافت.
أكدت أنه فقط من خلال التعليم المناسب ستكون المرأة قادرة على تحرير نفسها من الاضطهاد الأبوي.
أكد مندوبو الحقوق التي شعروا أنها مكفولة لهم كمواطنين في الولايات المتحدة.

الخصم إلى قوله: وحسن مآب .
أخبر الله عز وجل عن داود عليه السلام: أنه سمع قول المتظلم من الخصمين، ولم يخبر عنه أنه سأل الآخر، إنما حكى أنه ظلمه، فكان ظاهر ذلك أنه رأى في المتكلم مخائل الضعف والهضيمة، فحمل أمره على أنه مظلوم كما يقول، ودعاه ذلك إلى ألا يسأل الخصم؛ فقال له مستعجلا: لقد ظلمك مع إمكان أنه لو سأله لكان يقول: كانت لي مائة نعجة ولا شيء لهذا، فسرق مني هذه النعجة، فلما وجدتها عنده قلت له ارددها، وما قلت له أكفلنيها، وعلم أني مرافعه إليك، فجرني قبل أن أجره، وجاءك متظلما من قبل أن أحضره، لتظن أنه هو المحق وأني أنا الظالم.
ولما تكلم داود بما حملته العجلة عليه، علم أن الله عز وجل خلاه ونفسه في ذلك الوقت، وهو الفتنة التي ذكرناها، وأن ذلك لم يكن إلا عن تقصير منه، فاستغفر ربه وخر راكعا لله تعالى شكرا على أن عصمه، بأن اقتصر على تظليم المشكو، ولم يزده على ذلك شيئا من انتهار أو ضرب أو غيرهما، مما يليق بمن تصور في القلب أنه ظالم، فغفر الله له ثم أقبل عليه يعاتبه؛ فقال: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله فبان بما قصه الله تعالى من هذه الموعظة، التي توخاه بها بعد المغفرة، أن خطيئته إنما كانت التقصير في الحكم، والمبادرة إلى تظليم من لم يثبت عنده ظلمه.
ثم جاء عن ابن عباس أنه قال: سجدها داود شكرا، وسجدها النبي صلى الله عليه وسلم اتباعا، فثبت أن السجود للشكر سنة متواترة عن الأنبياء صلوات الله عليهم.
بسؤال نعجتك أي بسؤاله نعجتك؛ فأضاف المصدر إلى المفعول، وألقى الهاء من السؤال؛ وهو كقوله تعالى: لا يسأم الأنسان من دعاء أي من دعائه الخير.
الثالثة عشرة قوله تعالى: وإن كثيرا من الخلطاء يقال: خليط وخلطاء، ولا يقال طويل وطولاء؛ لثقل الحركة في الواو.
وفيه وجهان: أحدهما: أنهما الأصحاب.
الثاني: أنهما الشركاء.
/ قلت: إطلاق الخلطاء على الشركاء.
فيه بعد، وقد اختلف العلماء في صفة الخلطاء فقال أكثر العلماء: هو أن يأتي كل واحد بغنمه فيجمعهما راع واحد والدلو والمراح.
وقال طاوس وعطاء: لا يكون الخلطاء إلا الشركاء.
وهذا خلاف الخبر؛ وهو قوله صلى الله عليه وسلم: لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين فإنهما يتراجحان بينهما بالسوية وروي: فإنهما يترادان الفضل ولا موضع لتراد الفضل بين الشركاء؛ فاعلمه.
وأحكام الخلطة مذكورة في كتب الفقه.
ومالك وأصحابه وجمع من العلماء لا يرون الصدقة على من ليس في حصته ما تجب فيه الزكاة.
وقال الربيع والليث وجمع من العلماء منهم الشافعي: إذا كان في جميعها ما تجب فيه الزكاة أخذت منهم الزكاة.
قال مالك: وإن أخذ المصدق بهذا ترادوا بينهم للاختلاف في ذلك، وتكون كحكم حاكم اختلف فيه.
الرابعة عشرة قوله تعالى: ليبغي بعضهم على بعض أي يتعدى ويظلم.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنهم لا يظلمون أحدا.
وقليل ما هم يعني الصالحين، أي وقليل هم ف ما زائدة.
وقيل: بمعنى الذين وتقديره وقليل الذين هم.
وسمع عمر رضي الله عنه رجلا يقول في دعائه: اللهم اجعلني من عبادك القليل.
فقال له عمر: ما هذا الدعاء.
فقال أردت قول الله عز وجل: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم فقال عمر: كل الناس أفقه منك يا عمر الخامسة عشرة قوله تعالى: وظن داود أنما فتناه أي ابتليناه.
وظن معناه أيقن.
قال أبو عمرو والفراء: ظن بمعنى أيقن، إلا أن الفراء شرحه بأنه لا يجوز في المعاين أن يكون الظن إلا بمعنى اليقين.
والقراءة فتناه بتشديد النون دون التاء.
وقرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتناه بتشديد التاء والنون على المبالغة.
وقرأ قتادة وعبيد بن عمير وابن السميقع فتناه بتخفيفهما.
ورواه علي بن نصر عن أبي عمرو، والمراد به الملكان اللذان دخلا على داود عليه السلام.
/ السادسة عشرة قيل: لما قضى داود بينهما في المسجد، نظر أحدهما إلى صاحبه فضحك فلم يفطن داود؛ فأحبا أن يعرفهما، فصعدا إلى السماء حيال وجهه، فعلم داود عليه السلام أن الله تعالى ابتلاه بذلك، ونبهه على ما ابتلاه.
قلت: وليس في القران ما يدل على، القضاء في المسجد إلا هذه الآية، وبها استدل من قال بجواز القضاء في المسجد، ولو كان ذلك لا يجوز كما قال الشافعي لما أقرهم داود على ذلك.
ويقول: انصرفا إلى موضع القضاء.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء يقضون في المسجد، وقد قال مالك: القضاء في المسجد من الأمر القديم.
يعني في أكثر الأمور.
ولا بأس أن يجلس في رحبته؛ ليصل إليه الضعيف والمشرك والحائض، ولا يقيم فيه الحدود؛ ولا بأس بخفيف الأدب.
وقد قال أشهب: يقضي في منزله وأين أحب.
السابعة عشرة قال مالك رحمه الله: وكان الخلفاء يقضون بأنفسهم، وأول من استقضى معاوية.
قال مالك: وينبغي للقضاة مشاورة العلماء.
وقال عمر بن عبدالعزيز: لا يستقضي حتى يكون عالما بآثار من مضى، مستشيرا لذوي الرأي، حليما نزها.
قال: ويكون ورعا.
قال مالك: وينبغي أن يكون متيقظا كثير التحذر من الحيل، وأن يكون عالما بالشروط، عارفا بما لا بد له منه من العربية؛ فإن الأحكام تختلف باختلاف العبارات والدعاوى والإقرارات والشهادات والشروط التي تتضمن حقوق المحكوم له.
وينبغي له أن يقول قبل إنجاز الحكم للمطلوب: أبقيت لك حجة؟ فإن قال لا حكم عليه، ولا يقبل منه حجة بعد إنفاذ حكمه إلا أن يأتي بما له وجه أوبينة.
وأحكام القضاء والقضاة فيما لهم وعليهم مذكورة في غير هذا الموضع.
الثامنة عشرة قوله تعالى: فاستغفر ربه اختلف المفسرون في الذنب الذي استغفر منه على أقوال ستة: الأول: أنه نظر إلى المرأة حتى شبع منها.
قال سعيد بن جبير: إنما كانت فتنته النظرة.
قال أبو إسحاق: ولم يتعمد داود النظر إلى المرأة لكنه عاود النظر إليها، فصارت الأولى له والثانية عليه.
الثاني: أنه أغزى زوجها في حملة التابوت.
الثالث: / أنه نوى إن مات زوجها أن يتزوجها.
الرابع: أن أوريا كان خطب تلك المرأة، فلما غاب خطبها داود فزوجت منه لجلالته، فاغتم لذلك أوريا.
فعتب الله على داود إذ لم يتركها لخاطبها.
وقد كان عنده تسع وتسعون امرأة.
الخامس: أنه لم يجزع على قتل أوريا، كما كان يجزع على من هلك من الجند، ثم تزوج امرأته، فعاتبه الله تعالى على ذلك؛ لأن ذنوب الأنبياء وإن صغرت فهي عظيمة عند الله.
السادس: أنه حكم لأحد الخصمين قبل أن يسمع من الآخر.
قال القاضي ابن العربي: أما قول من قال: إنه حكم لأحد الخصمين قبل أن يسمع من الآخر فلا يجوز على الأنبياء، وكذلك تعريض زوجها للقتل.
وأما من قال: إنه نظر إليها حتى شبع فلا يجوز ذلك عندي بحال؛ لأن طموح النظر لا يليق بالأولياء المتجردين للعبادة، فكيف بالأنبياء الذين هم وسائط الله المكاشفون بالغيب وحكى السدي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لو سمعت رجلا يذكر أن داود عليه السلام قارف من تلك المرأة محرما لجلدته ستين ومائة؛ لأن حد قاذف الناس ثمانون وحد قاذف الأنبياء ستون ومائة.
ذكره الماوردي والثعلبي أيضا.
قال الثعلبي: وقال الحارث الأعور عن علي: من حدث بحديث داود على ما ترويه القصاص معتقدا جلدته حدين؛ لعظم ما ارتكب برمي من قد رفع الله محله، وارتضاه من خلقه رحمة للعالمين، وحجة للمجتهدين.
قال ابن العربي: وهذا مما لم يصح عن علي.
فإن قيل: فما حكمه عندكم؟ قلنا: أما من قال إن نبيا زنى فإنه يقتل، وأما من نسب إليه ما دون ذلك من النظر والملامسة، فقد اختلف نقل الناس في ذلك؛ فإن صمم أحد على ذلك فيه ونسبه إليه قتلته، فإنه يناقض التعزير المأمور به، فأما قولهم: إنه وقع بصره على امرأة تغتسل عريانة، فلما رأته أسبلت شعرها فسترت جسدها، فهذا لا حرج عليه فيه بإجماع من الأمة؛ لأن النظرة الأولى تكشف المنظور إليه ولا يأثم الناظر بها، فأما النظرة الثانية فلا أصل لها.
وأما قولهم: إنه.
نوى إن مات زوجها تزوجها فلا شيء فيه إذ لم يعرضه للموت، وأما قولهم: إنه خطب على خطبة أوريا فباطل يرده القرآن والآثار التفسيرية كلها.
/ وقد روى أشهب عن مالك قال: بلغني أن تلك الحمامة أتت فوقعت قريبا من داود عليه السلام وهي من ذهب، فلما رآها أعجبته فقام ليأخذها فكانت قرب يده، ثم صنع مثل ذلك مرتين، ثم طارت واتبعها ببصره فوقعت عينه على تلك المرأة وهي، تغتسل ولها شعر طويل؛ فبلغني أنه أقام أربعين ليلة ساجدا حتى نبت العشب من دموع عينه.
قال ابن العربي: وأما قول المفسرين إن الطائر درج عنده فهم بأخذه واتبعه فهذا لا يناقض العبادة؛ لأنه مباح فعله، لا سيما وهو حلال وطلب الحلال فريضة، وإنما أتبع الطير لذاته لا لجماله فإنه لا منفعة له فيه، وإنما ذكرهم لحسن الطائر خرق في الجهالة.
أما أنه روي أنه كان طائرا من ذهب فاتبعه ليأخذه؛ لأنه من فضل الله سبحانه وتعالى كما روي في الصحيح: إن أيوب عليه السلام كان يغتسل عريانا فخر عليه رجل من جراد من ذهب فجعل يحثي منه ويجعل في ثوبه، فقال الله تعالى له: يا أيوب ألم أكن أغنيتك قال: بلى يا رب ولكن لا غنى لي عن بركتك .
وقال القشيري: فهم داود بأن يأخذه ليدفعه إلى ابن له صغير فطار ووقع على كوة البيت؛ وقاله الثعلبي أيضا وقد تقدم.
التاسعة عشرة قوله تعالى: وخر راكعا وأناب أي خر ساجدا، وقد يعبر عن السجود بالركوع.
قال الشاعر: فخر على وجهه راكعا ... وتاب إلى الله من كل ذنب قال ابن العربي: لا خلاف بين العلماء أن المراد بالركوع ها هنا السجود؛ فإن السجود هو الميل، والركوع هو الانحناء، وأحدهما يدخل على الآخر، ولكنه قد يختص كل واحد بهيئه، ثم جاء هذا على تسمية أحدهما بالآخر، فسمي السجود ركوعا.
وقال المهدوي: وكان ركوعهم سجودا.
وقيل: بل كان سجودهم ركوعا.
وقال مقاتل: فوقع من ركوعه ساجدا لله عز وجل.
أي لما أحس بالأمر قام إلى الصلاة، ثم وقع من الركوع إلى السجود؛ لاشتمالهما جميعا على الانحناء.
وأناب أي تاب من خطيئته ورجع إلى الله.
/ وقال الحسن بن الفضل: سألني عبدالله بن طاهر وهو الوالي عن قول الله عز وجل: وخر راكعا فهل يقال للراكع خر؟.
قلت: لا.
قال: فما معنى الآية؟ قلت: معناها فخر بعد أن كان راكعا أي سجد.
الموفيه عشرين واختلف في سجدة داود هل هي من عزائم السجود المأمور به في القرآن أم لا؟ فروى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على المنبر: ص والقرآن ذي الذكر فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم آخر قرأ بها فتشزن الناس للسجود، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها توبة نبي ولكني رأيتكم تشزنتم للسجود ونزل وسجد.
وهذا لفظ أبي داود.
وفي البخاري وغيره عن ابن عباس أنه قال: ص ليست من عزائم القرآن، وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد فيها.
وقد روي من طريق عن ابن مسعود أنه قال: ص توبة نبي ولا يسجد فيها؛ وعن ابن عباس أنها توبة نبي ونبيكم ممن أمر أن يقتدى به.
قال ابن العربي: والذي عندي أنها ليست موضع سجود، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم سجد فيها فسجدنا بالاقتداء به.
ومعنى السجود أن داود سجد خاضعا لربه، معترفا بذنبه.
تائبا من خطيئته؛ فإذا سجد أحد فيها فليسجد بهذه النية، فلعل الله أن يغفر له بحرمة داود الذي اتبعه، وسواء قلنا إن شرع من قبلنا شرع لنا أم لا؟ فإن هذا أمر مشروع في كل أمة لكل أحد.
والله أعلم.
الحادية والعشرون قال ابن خويزمنداد: قوله: وخر راكعا وأناب فيه دلالة على، أن السجود للشكر مفردا لا يجوز؛ لأنه ذكر معه الركوع؛ وإنما الذي يجوز أن يأتي بركعتين شكرا فأما سجدة مفردة فلا؛ وذلك أن البشارات كانت تأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأئمة بعده، فلم ينقل عن أحد منهم أنه سجد شكرا، ولو كان ذلك مفعولا لهم لنقل نقلا متظاهرا لحاجة العامة إلى جوازه وكونه قربة.
/ قلت: وفي سنن ابن ماجة عن عبدالله بن أبي أوفى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم بشر برأس أبي جهل ركعتين.
وخرج من حديث أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسره أو يسر به خر ساجدا شكرا لله.
وهذا قول الشافعي وغيره.
الثانية والعشرون روى الترمذي وغيره واللفظ للغير: أن رجلا من الأنصار على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل يستتر بشجرة وهو يقرأ: ص والقرآن ذي الذكر فلما بلغ السجدة سجد وسجدت معه الشجرة، فسمعها وهي تقول: اللهم أعظم لي بهذه السجدة أجرا، وارزقني بها شكرا.
قلت: خرج ابن ماجة في سننه عن ابن عباس قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم،فأتاه رجل فقال: إني رأيت البارحة فيما يرى النائم، كأني أصلي إلى أصل شجرة، فقرأت السجدة فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها تقول: اللهم أحطط بها عني وزرا، واكتب لي بها أجرا، وأجعلها لي عندك ذخرا.
قال ابن عباس فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ السجدة فسجد، فسمعته يقول في سجوده مثل الذي أخبره الرجل عن قول الشجرة.
ذكره الثعلبي عن أبي سعيد الخدري؛ قال: قلت يا رسول الله رأيتني في النوم كأني تحت شجرة والشجرة تقرأ ص فلما بلغت السجدة سجدت فيها، فسمعتها تقول في سجودها: اللهم أكتب لي بها أجرا، وحط عني بها وزرا، وارزقني بها شكرا، وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته.
فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: أفسجدت أنت يا أبا سعيد فقلت: لا والله يا رسول الله.
فقال: لقد كنت أحق بالسجود من الشجرة ثم قرأ النبي صلى الله عليه وسلم ص حتى بلغ السجدة فسجد، ثم قال مثل ما قالت الشجرة.
الثالثة والعشرون قوله تعالى: فغفرنا له ذلك أي فغفرنا له ذنبه.
قال ابن الأنباري: فغفرنا له ذلك تام، ثم تبتدئ وإن له وقال القشيري: ويجوز الوقف على فغفرنا له ثم تبتدئ ذلك وإن له كقوله: هذا وإن للطاغين أي الأمر ذلك.
/ وقال عطاء الخراساني وغيره: إن داود سجد أربعين يوما حتى نبت المرعى من حر جوفه وغمر رأسه، فنودي: أجائع فتطعم وأعار فتكسى؛ فنحب نحبة هاج المرعى من حر جوفه، فغفر له وستر بها.
فقال: يا رب هذا ذنبي فيما بيني وبينك قد غفرته، وكيف بفلان وكذا وكذا رجلا من بني إسرائيل، تركت أولادهم أيتاما، ونساءهم أرامل؟ قال: يا داود لا يجاوزني يوم القيامة ظلم أمكنه منك ثم أستوهبك منه بثواب الجنة.
قال: يا رب هكذا تكون المغفرة الهينة.
ثم قيل: يا داود ارفع رأسك.
فذهب ليرفع رأسه فإذا به قد نشب في الأرض، فأتاه جبريل فاقتلعه عن وجه الأرض كما يقتلع من الشجرة صمغها.
رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن عطاء.
قال الوليد: وأخبرني منير بن الزبير، قال: فلزق مواضع مساجده على الأرض من فروة وجهه ما شاء الله.
قال الوليد قال ابن لهيعة: فكان يقول في سجوده سبحانك هذا شرابي دموعي وهذا طعامي في رماد بين يدي.
في رواية: إنه سجد أربعين يوما لا يرفع رأسه إلا للصلاة المكتوبة، فبكى حتى نبت العشب من دموعه.
وروي مرفوعا من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن داود مكث أربعين ليلة ساجدا حتى نبت العشب من دموعه على رأسه وأكلت الأرض من جبينه وهو يقول في سجوده: يا رب داود زل زلة بعد بها ما بين المشرق والمغرب رب إن لم ترحم ضعف داود وتغفر ذنبه جعلت ذنبه حديثا في الخلق من بعده فقال له جبريل بعد أربعين سنة يا داود إن الله قد غفر لك الهم الذي هممت به وقال وهب: إن داود عليه السلام نودي أني قد غفرت لك.
فلم يرفع رأسه حتى جاءه جبريل فقال: لم لا ترفع رأسك وربك قد غفر لك؟ قال يا رب كيف وأنت لا تظلم أحدا.
فقال الله لجبريل: اذهب إلى داود فقل له يذهب إلى قبر أوريا فيتحلل منه، فأنا أسمعه نداءه.
فلبس داود المسوح وجلس عند قبر أوريا ونادى يا أوريا فقال: لبيك من هذا الذي قطع علي لذتي وأيقظني؟ فقال: أنا أخوك داود أسألك أن تجعلني في حل فإني عرضتك للقتل قال: عرضتني للجنة فأنت في حل.
وقال الحسن وغيره: كان داود عليه السلام بعد الخطيئة لا يجالس إلا الخاطئين، ويقول: تعالوا إلى داود الخطاء، ولا يشرب شرابا إلا مزجه بدموع عينيه.
وكان يجعل خبز الشعير اليابس في قصعة فلا يزال / يبكي حتى يبتل بدموعه، وكان يذر عليه الرماد والملح فيأكل ويقول: هذا أكل الخاطئين.
وكان قبل الخطيئة يقوم نصف اليل ويصوم نصف الدهر.
ثم صام بعده الدهر كله وقام الليل كله.
وقال: يا رب اجعل خطيئتي في كفي فصارت خطيئته منقوشة في كفه.
فكان لا يبسطها لطعام ولا شراب ولا شيء إلا رأها فأبكته، وإن كان ليؤتى بالقدح ثلثاه ماء، فإذا تناوله أبصر خطيئته فما يضعه عن شفته حتى يفيض من دموعه.
وروى الوليد بن مسلم: حدثني أبو عمرو الأوزاعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثل عيني داود مثل القربتين تنطفان ولقد خدد الدموع في وجه داود خديد الماء في الأرض .
قال الوليد: وحدثنا عثمان بن ابن العاتكة أنه كان في قول داود.
إذ هو خلو من الخطيئة شدة قوله في الخطائين أن كان يقول: اللهم لا تغفر للخطائين.
ثم صار إلى أن يقول: اللهم رب اغفر للخاطئين لكي تغفر لداود معهم؛ سبحان خالق النور.
إلهي خرجت أسأل أطباء عبادك أن يداووا خطيئتي فكلهم عليك يدلني.
إلهي أخطأت خطيئة قد خفت أن تجعل حصادها عذابك يوم القيامة إن لم تغفرها؛ سبحان خالق النور.
إلهي إذا ذكرت خطيئتي ضاقت الأرض برحبها علي، وإذا ذكرت رحمتك أرتد إلى روحي.
وفي الخبر: أن داود عليه السلام كان إذا علا المنبر رفع يمينه فاستقبل بها الناس ليريهم نقش خطيئته؛ فكان ينادي: إلهي إذا ذكرت خطيئتي ضاقت علي الأرض برحبها، وإذا ذكرت رحمتك أرتد إلي روحي؛ رب اغفر للخاطئين كي تغفر لداود معهم.
وكان يقعد على سبعة أفرشة من الليف محشوة بالرماد، فكانت تستنقع دموعه تحت رجليه حتى تنفذ من الأفرشة كلها.
وكان إذا كان يوم نوحه نادى مناديه في الطرق والأسواق والأودية والشعاب وعلى رؤوس الجبال وأفواه الغيران: ألا إن هذا يوم نوح داود، فمن أراد أن يبكي على ذنبه فليأت داود فيسعده؛ فيهبط السياح من الغيران والأودية، وترتج الأصوات حول منبره والوحوش والسباع والطير عكف؛ وبنو إسرائيل حول منبره؛ فإذا أخذ في العويل والنوح، وأثارت الحرقات منابع دموعه، صارت الجماعة ضجة واحدة نوحا وبكاء، حتى يموت حول منبره بشر كثير في مثل ذلك اليوم.
ومات داود عليه السلام فيما قيل يوم السبت فجأة؛ أتاه ملك الموت وهو يصعد في محرابه وينزل؛ / فقال: جئت لأقبض روحك.
فقال: دعني حتى أنزل أو أرتقي.
فقال: مالي إلى ذلك سبيل؛ نفدت الأيام والشهور والسنون والآثار والأرزاق، فما أنت بمؤثر بعدها أثرا.
قال: فسجد داود على مرقاة من الدرج فقبض نفسه على تلك الحال.
وكان بينه وبين موسى عليهما السلام خمسمائة وتسع وتسعون سنة.
وقيل: تسع وسبعون، وعاش مائة سنة، وأوصى إلى ابنه سليمان بالخلافة.
الرابعة والعشرون قوله تعالى: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب قال محمد بن كعب ومحمد بن قيس: وإن له عندنا لزلفى قربة بعد المغفرة.
وحسن مآب قالا: والله إن أول من يشرب الكأس يوم القيامة داود.
وقال مجاهد عن عبدالله بن عمر: الزلفى الدنو من الله عز وجل يوم القيامة.
وعن مجاهد: يبعث داود يوم القيامة وخطيئته منقوشة في يده: فإذا رأى أهاويل يوم القيامة لم يجد منها محرزا إلا أن يلجأ إلى رحمة الله تعالى.
قال: ثم يرى خطيئته فيقلق فيقال له ها هنا؛ ثم يرى فيقلق فيقال له هاهنا، ثم يرى فيقلق فيقال له هاهنا؛ حتى يقرب فيسكن فذلك قوله عز وجل: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ذكره الترمذي الحكيم.
قال: حدثنا الفضل بن محمد، قال حدثنا عبدالملك بن الأصبغ قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال حدثنا إبراهيم بن محمد الفزاري عن عبدالملك بن أبي سليمان عن مجاهد فذكره.
قال الترمذي: ولقد كنت أمر زمانا طويلا بهذه الآيات فلا ينكشف لي المراد والمعنى من قوله: ربنا عجل لنا قطنا والقط الصحيفة في اللغة؛ وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا عليهم: فأما من أوتي كتابه بيمينه : وقال لهم: إنكم ستجدون هذا كله في صحائفكم تعطونها بشمائلكم قالوا: ربنا عجل لنا قطنا أي صحيفتنا قبل يوم الحساب قال الله تعالى: اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد فقص قصة خطيئته إلى منتهاها، فكنت أقول: أمره بالصبر على ما قالوا، وأمره بذكر داود فأي شيء أريد من هذا الذكر؟ وكيف اتصل هذا بذاك؟ فلا أقف على شيء يسكن قلبي عليه، حتى هداني الله له / يوما فألهمته أن هؤلاء أنكروا قول أنهم يعطون كتبهم بشمائلهم، فيها ذنوبهم وخطاياهم استهزاء بأمر الله؛ وقالوا: ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب فأوجعه ذلك من استهزائهم، فأمره بالصبر على مقالتهم، وأن يذكر عبده داود؛ سأل تعجيل خطيئته أن يراها منقوشة في كفه، فنزل به ما نزل من أنه كان إذا رآها اضطرب وامتلأ القدح من دموعه، وكان إذا رآها بكى حتى تنفذ سبعة أفرشة من الليف محشوة بالرماد، فإنما سألها بعد المغفرة وبعد ضمان تبعة الخصم، وأن الله تبارك وتعالى آسمه يستوهبه منه، وهو حبيبه ووليه وصفيه؛ فرؤية نقش الخطيئة بصورتها مع هذه المرتبة صنعت به هكذا، فكيف كان يحل بأعداء الله وبعصاته من خلقه وأهل خزيه، لو عجلت لهم صحائفهم فنظروا إلى صورة تلك الخطايا التي عملوها على الكفر والجحود، وماذا يحل بهم إذا نظروا إليها في تلك الصحائف، وقد أخبر الله عنهم فقال: فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها فداود صلوات الله عليه مع المغفرة والبشرى والعطف لم يقم لرؤية صورتها.
وقد روينا في الحديث: إذا رآها يوم القيامة منقوشة في كفه قلق حتى يقال له ها هنا، ثم يرى فيقلق ثم يقال ها هنا، ثم يرى فيقلق حتى يقرب فيسكن.
الآية: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: إنا جعلناك خليفة في الأرض أي ملكناك لتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، فتخلف من كان قبلك من الأنبياء والأئمة الصالحين وقد مضى في البقرة القول في الخليفة وأحكامه مستوفى والحمد لله.
/ الثانية قوله تعالى: فاحكم بين الناس بالحق أي بالعدل وهو أمر على الوجوب وقد ارتبط هذا بما قبله، وذلك أن الذي عوتب عليه داود طلبه المرأة من زوجها وليس ذلك بعدل.
فقيل له بعد هذا؛ فاحكم بين الناس بالعدل ولا تتبع الهوى أي لا تقتد بهواك المخالف لأمر الله.
فيضلك عن سبيل الله أي عن طريق الجنة.
إن الذين يضلون عن سبيل الله أي يحيدون عنها ويتركونها لهم عذاب شديد في النار بما نسوا يوم الحساب أي بما تركوا من سلوك طريق الله؛ فقوله: نسوا أي تركوا الإيمان به، أو تركوا العمل به فصاروا كالناسين.
ثم قيل: هذا لداود لما أكرمه الله بالنبوة.
وقيل: بعد أن تاب عليه وغفر خطيئته.
الثالثة الأصل في الأقضية قوله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق وقوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله وقوله تعالى: تحكم بين الناس بما أراك الله وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط الآية.
وقد تقدم الكلام فيه.
الرابعة قال ابن عباس في قوله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله قال: إن ارتفع لك الخصمان فكان لك في أحدهما هوى، فلا تشته في نفسك الحق له ليفلح على صاحبه، فإن فعلت محوت اسمك من نبوتي، ثم لا تكون خليفتي ولا أهل كرامتي.
فدل هذا على بيان وجوب الحكم بالحق، وألا يميل إلى أحد الخصمين لقرابة أو رجاء نفع، أو سبب يقتضي الميل من صحبة أوصداقة، أوغيرهما.
وقال ابن عباس: إنما ابتلي سليمان بن داود عليه السلام، لأنه تقدم إليه خصمان فهوي أن يكون الحق لأحدهما.
وقال عبدالعزيز بن أبي رواد: بلغني أن قاضيا كان في زمن بني إسرائيل، بلغ من اجتهاده أن طلب إلى ربه / أن يجعل بينه وبينه علما، إذا هو قضى بالحق عرف ذلك؛ وإذا هو قصر عرف ذلك، فقيل له: ادخل منزلك، ثم مد يدك في جدارك، ثم انظر حيث تبلغ أصابعك من الجدار فاخطط عندها خطا؛ فإذا أنت قمت من مجلس القضاء، فارجع إلى ذلك الخط فامدد يدك إليه، فإنك متى ما كنت على الحق فإنك ستبلغه، وإن قصرت عن الحق قصر بك، فكان يغدو إلى القضاء وهو مجتهد فكان لا يقضي إلا بحق، وإذا قام من مجلسه وفرغ لم يذق طعاما ولا شرابا، ولم يفض إلى أهله بشيء من الأمور حتى يأتي ذلك الخط، فإذا بلغه حمد الله وأفضى إلى كل ما أحل الله له من أهل أو مطعم أو مشرب.
فلما كان ذات يوم وهو في مجلس القضاء، أقبل إليه رجلان يريدانه: فوقع في نفسه أنهما يريدان أن يختصما إليه، وكان أحدهما له صديقا وخدنا، فتحرك قلبه عليه محبة أن يكون الحق له فيقضي له، فلما أن تكلما دار الحق على صاحبه فقضى عليه، فلما قام من مجلسه ذهب إلى خطه كما كان يذهب كل يوم، فمد يده إلى الخط فإذا الخط قد ذهب وتشمر إلى السقف، وإذا هو لا يبلغه فخر ساجدا وهو يقول: يا رب شيئا لم أتعمده ولم أرده فبينه لي.
فقيل له: أتحسبن أن الله تعالى لم يطلع على خيانة قلبك، حيث أحببت أن يكون الحق لصديقك لتقضي له به، قد أردته وأحببته ولكن الله قد رد الحق إلى أهله وأنت كاره.وعن ليث قال: تقدم إلى عمر بن الخطاب خصمان فأقامهما، ثم عادا فأقامهما، ثم عادا ففصل بينهما، فقيل له في ذلك، فقال: تقدما إلي فوجدت لأحدهما ما لم أجد لصاحبه، فكرهت أن أفصل بينهما على ذلك، ثم،عادا فوجدت بعض ذلك له، ثم عادا وقد ذهب ذلك ففصلت بينهما.
وقال الشعبي: كان بين عمر وأبي خصومة، فتقاضيا إلى زيد بن ثابت، فلما دخلا عليه أشار لعمر إلى وسادته، فقال عمر: هذا أول جورك؛ أجلسني وإياه مجلسا واحدا؛ فجلسا بين يديه.
الخامسة هذه الآية تمنع من حكم الحاكم بعلمه؛ لأن الحكام لو مكنوا أن يحكموا بعلمهم لم يشأ أحدهم إذا أراد أن يحفظ وليه ويهلك عدوه إلا ادعى علمه فيما حكم به.
ونحو ذلك روي عن جماعة من الصحابة منهم أبو بكر؛ قال: لو رأيت رجلا على حد من حدود / الله، ما أخذته حتى يشهد على ذلك غيري.
وروي أن امرأة جاءت إلى عمر فقالت له: احكم لي على فلان بكذا فإنك تعلم ما لي عنده.
فقال لها: إن أردت أن أشهد لك فنعم وأما الحكم فلا.
وفي صحيح مسلم عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد؛ وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اشترى فرسا فجحده البائع، فلم يحكم عليه بعلمه وقال: من يشهد لي فقام خزيمة فشهد فحكم.
خرج الحديث أبو داود وغيره وقد مضى في البقرة .
الآية: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار الآية: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار الآية: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب قوله تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا أي هزلا ولعبا.
أي ما خلقناهما إلا لأمر صحيح وهو الدلالة على قدرتنا.
ذلك ظن الذين كفروا أي حسبان الذين كفروا أن الله خلقهما باطلا.
فويل للذين كفروا من النار ثم وبخهم فقال: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات والميم صلة تقديره: أنجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض فكان في هذا رد على المرجئة؛ لأنهم يقولون: يجوز أن يكون المفسد كالصالح أو أرفع درجة منه.
وبعده أيضا: أم نجعل المتقين كالفجار أي أنجعل أصحاب محمد عليه السلام كالكفار؛ قاله ابن عباس.
وقيل هو عام في المسلمين المتقين والفجار الكافرين وهو أحسن، وهو رد على منكري البعث الذين جعلوا مصير المطيع والعاصي إلى شيء واحد.
/ قوله تعالى: كتاب أي هذا كتاب أنزلناه إليك مبارك أي أنزلناه إليك مبارك يا محمد ليدبروا أي ليتدبروا فأدغمت التاء في الدال.
وفي هذا دليل على، وجوب معرفة معاني القرآن، ودليل على أن الترتيل أفضل من الهذ؛ إذ لا يصح التدبر مع الهذ على ما بيناه في كتاب التذكار.
وقال الحسن: تدبر آيات الله اتباعها.
وقراءة العامة ليدبروا .
وقرأ أبو حنيفة وشيبة: ليدبروا بتاء وتخفيف الدال، وهي قراءة علي رضي الله عنه، والأصل لتتدبروا فحذف إحدى التاءين تخفيفا وليتذكر أولو الألباب أي أصحاب العقول واحدها لب، وقد جمع على ألب، كما جمع بؤس على أبؤس، ونعم على أنعم؛ قال أبو طالب: قلبي إليه مشرف الألب وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر؛ قال الكميت: إليكم ذوي آل النبي تطلعت نوازع من قلبي ظماء وألبب الآية: ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب الآية: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد الآية: فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب الآية: ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق قوله تعالى: ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب لما ذكر داود ذكر سليمان و أواب معناه مطيع.
إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد يعني الخيل جمع جواد للفرس إذا كان شديد الحضر؛ كما يقال للإنسان جواد إذا كان كثير العطية غزيرها؛ يقال: قوم أجواد وخيل جياد، جاد الرجل بماله يجود جودا فهو جواد، وقوم جود مثال / قذال وقذل، وإنما سكنت الواو لأنها حرف علة، وأجواد وأجاود وجوداء، وكذك امرأة جواد ونسوة جود مثل نوار ونور، قال الشاعر: صناع بإشفاها حصان بشكرها ... جواد بقوت البطن والعرق زاخر وتقول: سرنا عقبة جوادا، وعقبتين جوادين، وعقبا جيادا.
وجاد الفرس أي صار رائعا يجود جودة بالضم فهو جواد للذكر والأنثى، من خيل جياد وأجياد وأجاويد.
وقيل: إنها الطوال الأعناق مأخوذ من الجيد وهو العنق؛ لأن طول الأعناق في الخيل من صفات فراهتها.
وفي الصافنات أيضا وجهان: أحدهما: أن صفونها قيامها.
قال القتبي والفراء: الصافن في كلام العرب الواقف من الخيل أوغيرها.
ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من سره أن يقوم له الرجال صفونا فليتبوأ مقعده من النار أي يديمون له القيام؛ حكاه قطرب أيضا وأنشد قول النابغة: لنا قبة مضروبة بفنائها ... عتاق المهارى والجياد الصوافن

لم أنس في اللذات ساعة منزل ... برباك فوق صفائح الغدران والصبح تحت ملاءة مرقومة ... نشرت عليه غرائب الألوان وهناك كل كحيل طرف فاتر ... تعزى لواحظه إلى الغزلان قمر مسيحي كأن جبينه ... بدر الدجى في النصف من شعبان في وجنتيه جني ورد أحمر ... قد سيجوه بأخضر الريحان ما شد زنارا له في بيعة ... إلا وحل عزائم الرهبان يسقي الشمول كريقة ثغره ... سكرى بها وبطرفه الفتان دير صليبا.
ويعرف بدير السائمة.
وهو بدمشق مطل على الغوطة.
ويليه من أبوابها، باب الفراديس.
نزل دونه خالد بن الوليد، أيام محاصرة دمشق.
وهو في موضع نزه، كثير البساتين.
وبناؤه حسن عجيب.
وإلى جانبه دير للنساء، فيه رهبان ورواهب.
وإياه أراد جرير بقوله: إذا تذكرت بالديرين أرقنى ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس قال الخالدي: ومما يدل على أن يلي باب الفراديس، قول جرير في هذا الشعر: فقلت للركب إذ جد النجاء بهم ... يا بعد يبرين من باب الفراديس وأنشد فيه قول الآخر وهو: يا دير باب الفراديس المهيج لي ... بلابلا بقلاليه وأشجاره لو عشت تسعين عاما فيك مصطبحا ... لما قضى منك قلبي بعض أوطاره وحكي أن الوليد بن يزيد كان كثير المقام في هذا الدير.
يخرج إليه، ومعه حرمه، استحسانا له؛ وأنه كان يجلس في أيام مقامه فيه في حصنه كل يوم ساعة من النهار؛ ثم يأكل ويشرب في مواضع منه: طيبة حسنة.
وحكى الخالدي عن أحد من كان ينادمه، أنه دعا يوما بطعامه، وأمرني بالغداء معه؛ وحضر ندماؤه، وكان فيهم حنين المغني.
فنحن على المائدة، إذ قال له: يا حنين غنيتني البارحة في آخر المجلس وقد أخذ الشراب مني بشعر صاحبكم، عيسى بن زيد، فلم أستكمل الطرب، لأجل سكري.
فأعده علي الساعة.
قال: فأخذ حنين ووقع عليها وغنى: يا لبيني أوقدي النارا ... إن من تهوين قد جارا رب نار بت أرمقها ... تقضم الهندي والغارا عندها ظبي يؤججها ... عاقد في الخصر زنارا قال: فطرب طربا عظيما، وأخذ رقاقه، وقام وترك الغداء، وجعل ينقر عليها مع حنين.
وأخذ كل من على المائدة رقاقه، وجعلوا ينقرون عليها مثله.
ومضى يطلب باب الدهليز، وحنين والندماء حوله.
والحاجب قد جلس ينتظر جلوسه.
وقد حضر وجوه العرب.
فلما رآه الحاجب على تلك الحال، صاح بالناس: الحرم الحرم إنصرفوا إنصرفوا فخرجوا.
فقال له: يا أمير المؤمنين وفود العرب تنتظر جلوسك، وأنت تخرج إليهم على تلك الحال فقال: ثكلتك أمك أدخل.
ودعا له برطل.
فحلف أنه ما ذاقه قط.
فقال: والله لتشربن معي حتى أسكر.
ولم يزل يسقيه، حتى مات سكرى وانصرف محمولا.
قلت: وهذا الدير اليوم لا عين له ولا أثر، وإنما صار دورا وأبنية ومساجد ومدافن.
وهي بناحية محلة حمام النحاس.
والله أعلم: وبهذه المحلة داري التي بنيتها ومساكني.
وهنئتها دير بونا.
وهو بجانب غوطة دمشق.
ليس بكبير، ولا رهبانه بكثير.
ولكنه في رياض مشرقة، وأنهار متدفقة.
ويقال إنه من أقدم ديرة النصارى.
بني بعد المسيح عليه السلام بقليل.
واجتاز به الوليد بن يزيد، فرأى حسنه وطيبه.
فأقام فيه أياما في تخرق ومجون.
وقال فيه: حبذا يومنا بدير بونا ... حيث نسقى براحه ونغنى واستهنا بالناس فيما يقولو ... ن إذا خبروا بما قد فعلنا قلت: وهذا الدير اليوم لا وجود له.
قد أقفرت الأرض منه من رسم وطلل، ومضى وحادث كل دير بعده جلل.
دير سمعان.
قال الخالدي: هو بنواحي دمشق، بالقرب من الغوطة.
على قطعة من الجبل، يطل عليها.
وحوله بستان وأنهار.
وموضعه حسن جدا.
وهو من كبار الديرة.
وعنده دفن عمر بن عبد العزيز، بظاهره.
قلت: وهذا غلط من الخالدي.
وهكذا ذكره أبو الفرج.
وغلط أيضا.
فإن هذا الدير في قرية تعرف بالبقرة، من قبلي معترة النعمان.
وبه قبر عمر بن عبد العزيز، مشهور لا ينكر.
وليس يسمع بدمشق لهذا الدير نابسة، ولا يعرف لمكانه في غوطته خضراء ولا يابسة.
عدنا إلى ما ذكره الخالدي.
قال: ذكروا أنه دخله جرير في يوم عيد.
فرأى النساء والصبيان يقبلون الصلب ويسجدون لها، فقال: رأيت بدير سمعان صليبا ... تقبله السوادن والظباء تعظمه القسوس وتحتويه ... فترشفه ويخنقها البكاء فقلت لهم: مه هل غير عود ... تملكه اعوجاج واستواء؟ وذكر أن الوليد بن يزيد خرج متنزها فيه.
فأقام يصطبح ويغتبق معه ندماؤه ومغنوه.
فخرج يوما، غب سحاب.
فنظر في صحن الدير غدران ماء، فاستحسنها.
فنزل على أكبرها وأكثرها ماء.
وقال: والله لا أبرح حتى أشرب هذا كله، مزاجا لكأسي.
وشرب حتى نام.
فقال بعض أصحابه لبعض: لئن أقام حتى يفني الغدير، طال علينا مقامنا.
فجعلوا يحملون ماءه بالليل ويصبونه في الرمال.
فخرج بعد يومين أو ثلاثة، فنظر إليه وقد فني ماؤه.
فقال: أنا أبو العباس وأمر بالرحيل إلى دمشق.
ومما سمعته من والدي، لأحمد بن هلال، في صفة دير سمعان، مما مدح السيد الرضي لعمر بن عبد العزيز: يا ابن عبد العزيز لو بكت العي ... ن فتى من أمية، لبكيتك أنت نزهتنا عن السب والشت ... م فلو يمكن الجزا، لجزيتك قبر سمعان لا عدتك الغوادي ... خير ميت من آل مروان ميتك وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه تسبب في إبطال السب عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وأثبت في الخطبة، موضع السب، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون .
وقد ذكر أبو الفرج أن صاحب دير سمعان دخل على عمر بن عبد العزيز بفاكهة يطرفه بها في مرضه.
فقبلها منه، وأمر له بدراهم.
فأبى أن يأخذها.
فما زال حتى أخذها.
وقال: يا أمير المؤمنين إنما هي من ثمر شجرنا.
فقال عمر رحمه الله وإن كان من ثمر شجركم ثم قال: يا صاحب دير سمعان إني ميت من مرضي هذا.
فحزن وبكى.
ثم قال له عمر: بعني موضع قبري من أرضك، سنة، فإذا جاء الحول، فانتفع به.
وهذا الذي حكاه أبو الفرج مؤكد لقولنا.
دير مران.
وهو بالقرب من دمشق، على تل في سفح قاسيون وبناؤه بالجص الأبيض.
وأكثر فرشه بالبلاط الملون.
وكان في هيكله صورة عجيبة دقيقة المعاني.
وقلاليه دائرة به.
وأشجاره متراكبة.
وماؤه يتدفق.
وحكي عن المبرد أنه قال: وافيت الشام وأنا حدث في جماعة أحداث لأكتب الحديث وألقى أهل العلم.
فاجتزت بدير مران.
فأحببت النظر إليه.
فصعدناه، فرأيت منظرا حسنا.
وإذا في بعض بيوته كهل مشدود حسن الوجه عليه أثر النعمة.
فدنونا منه وسلمنا عليه فرد السلام.
وقال: من أين أنتم، يا فتيان؟ قلنا: من أهل العراق.
قال: بأبي ما الذي أقدمكم هذا البلد الغليظ وهواؤه، الثقيل ماؤه، الجفاة أهله.
قلنا: طلب الحديث والأدب.
فقال: حبذا أنشدوني أم أنشدكم؟ قلنا: بل أنشدنا.
فقال: الله يعلم أنني كمد ... لا أستطيع أبث ما أجد روحان لي: روح تقسمها ... بلد وأخرى حازها بلد وأرى المقيمة ليس ينفعها ... صبر وليس يصونها جلد وأظن غائبتي كشاهدتي ... بمكانها تجد الذي أجد ثم أغمي عليه.
فأفاق فصاح بنا فقال: أتنشدوني أم أنشدكم؟ قلنا: بل أنشدنا.
فقال: لما أناخوا قبيل الصبح عيرهم ... ورحلوا، فتنادت بالهوى الإبل.
وأبرزت من خلال السجف ناظرها ... يرنو إلي ودمع العين منمهل.
فودعت ببنان حمله عنم، ... فقلت: لا حملت رجلاك يا جمل: ويلي من البين ماذا حل بي وبها ... من بارح الوجد حل البين فارتحلوا إني على العهد لم أنقض مودتهم ... فليت شعري، لطول العهد ما فعلوا فقال له فتى من المجان الذين كانوا معي: ماتوا.
قال فأموت؟ فقال له: مت.
فتمطى وتمدد.
وما برحنا حتى دفناه.
وللصنوبري فيه، من شعر يقوله: أمر بدير مران فأحيا ... وأجعل بيت لهوي بيت لهيا صفت دنيا دمشق لمصطفيها ... فليس يريد غير دمشق دنيا مظللة فواكههن أبهى ... وأنضر في نواظرنا وأهيا فمن تفاحة لم تعد خدا ... ومن رمانة لم تعد ثديا وقد ذكره أبو الفرج وقال: هو على تلعة مشرفة على زعفران ورياض حسان.
نزله الرشيد وشرب فيه.
ونزله المأمون بعده.
وكان الحسين بن الضحاك مع الرشيد، لما نزله، فأمره أن يقول فيه شعرا، فقال: يا دير مران، لا عريت من سكن ... قد هجت لي حزنا، يا دير مرانا حث المدام فإن الكاس مترعة ... مما يهيج دواعي الشوق أحيانا وأمر عمرو بن بانة، فغنى فيه لحنين.
وحكي عن إبراهيم الموصلي أنه قال: مر الرشيد بدير مران فاستحسنه ونزله.
وأمر أن يؤتى بطعام خفيف.
فأتي به، فأكل؛ وأتي بالشراب والندماء والمغنين.
فخرج إليه صاحب الدير، وهو شيخ كبير وهرم.
فوقف بين يديه، ودعا له، واستأذنه في أن يأتيه بشيء من طعام الديارات.
فأذن له فأتاه بأطعمة نظاف، وإدام في نهاية الحسن والطيب.
فأكل منها أكثر أكل.
وأمره بالجلوس، فجلس معه يحدثه، وهو يشرب.
إلى أن جرى ذكر بني أمية، فقال له الرشيد: هل نزل بك أحد منهم؟ قال: نعم.
نزل بي الوليد بن يزيد، وأخوه الغمر.
فجلسا في هذا الموضع، فأكلا وشربا وغنيا.
فلما دب فيهما السكر، وثب الوليد إلى ذلك الجرن فملأه وشربه، وملأه وسقى أخاه الغمر.
فما زالا يتعاطيانه، حتى سكرا، وملآه لي دراهم.
فنظر إليه الرشيد، فإذا هو عظيم لا يقدر أن يقله، ولا يقدر على أن يشرب ملأه.فقال: أبى بنو أمية إلا أن يسبقوا إلى اللذات سبقا لا يجاريهم أحد فيه.
ثم أمر برفع النبيذ، وركب من وقته.
قلت: والناس في اختلاف: أين كان دير مران؟ فمن قائل أنه كان بمشارق السفح، نواحي برزة.
والأكثر على أنه كان بمغار به، وأن مكانه الآن المدرسة المعظمية؛ وأما الذي كان بمشارق السفح، فهو دير السائمة المسمى دير صليبا.
وقد ذكرناه.
دير صيد نايا.
وهما اثنان: أحدهما يقصده النصارى بالزيارة.
وهو في دمنة القرية.
والآخر على بعد منها، مشرف على الجبل، شماليها بشرق.
وهو دير مار شربين ويقصد للتنزه.
من بناء الروم بالحجر الجليل الأبيض.
وهو دير كبير.
وفي ظاهره عين ماء سارحة.
وفيه كوى وطاقات تشرف على غوطة دمشق وما يليها، من قبليها وشرقها.
وفيها ما يطل على بواطن ما وراء ثنية العقاب.
ويمتد النظر من طاقاته الشمالية إلى ما أخذ شمالا عن بعلبك.
وأما الذي في القرية، فمن بناء الروم بالحجر الأبيض أيضا.
ويعرف بدير السيدة.
وله بستان.
وبه ماء جار، في بركة عملت به.
وعليه أوقاف كثيرة.
وله مغلات واسعة.
وتأتيه نذور وافرة.
وطوائف النصارى، من الفرنج.
تقصد هذا الدير وتأتيه للزيارة.
وكنت أراهم يسألون السلطان في أن يمكنهم من زيارته.
وإذا كتب لهم زيارة قمامة ولم يكتب معها صيد نايا، يعادون السؤال في كتابتها لهم.
ولهم فيها معتقد.
والنصارى تزعم أن بها صدعا يقطر منه ماء، يأخذونه للتبرك.
ويدعونه في أوان لطاف من الزجاج، ويكسونها من فاخر الثياب.
ولهم فيه أقوال كثيرة.
وسمعت نصرانية، كانت معروفة بينهم بالعلم، تقول: إن ذلك الماء إذا أخذ على اسم شخص وعلق في بيته ثم ازداد مقداره عنده عما أخذه، دل على زيادة ماله وجاهه؛ وإذا نقص، دل على نقص ماله وجاهه وقرب أوان موته.
ورأيت هذا الماء، وله دهنية تشبه الشيرج أو الزيت الصافي، وليس بهما.
وجاءت مرة كتب ريدفرنس وكتب الأذفونش على أيدي رسلهم.
ومما سألوا فيها تمكين رسلهم من التوجه إلى صيد نايا للتبرك بها.
فأجاب السلطان سؤالهم وحمل الرسل على خيل البريد إليها.
ومما قلته فيه.
في جانب الدير لنا منزل ... ومنهل عذب به ننهل وشادن قد جاءنا أحور ... في كفه كأس له تشعل روضة تشرق أنهارها ... قد شقها في وسطها جدول ومطرب تطرب ألحانه ... كأنه إسحاق أو زلزل فدونك الراح ففي دنها ... شهد وفي الطعم بها فلفل وافى بها في الكأس لكنها ... عذراء من خطابها تخجل دير شق معلولا.
وهو بباطن جبة عسال، وهو بناء رومي بالحجر الأبيض.
معلق بسقيف.
وبها صدع فيه ماء ينقط، نحو الذي بصيد نايا.
ويأخذه النصارى للتبرك، معتقدين فيه نحو اعتقادهم في الآخر.
وإنما الاسم للذي بصيد نايا.
دير بلوذان.
وبناؤه قديم بديع الحسن.
وافر الغلة، كثير الكروم والفواكه والماء الجاري.
بقرية بلوذان.
وهي محاذية لكفر عامر، تطل من مشترفها على جبة الزبداني، ببلاد دمشق.
وبه رهبان نظاف، وغلمان من أبناء النصارى ظراف.
مررت عليه، ونزلت إليه.
ورأيت به غلاما يفوق الظبي حسنا، ويشبه البدر أو أسنى.
بخصر نحيل، وطرف كحيل.
قد قطع الزنار بين خصره وردفه، ونفث السحر بين جفنه وطرفه.
ثم ما كان بأعجل مما استتر بدره، ولاح ثم خفي فجره.
فقلت فيه: حبذا الدير من بلوذان دارا ... أي دير به وأي نصارى فيهم كل أحور الطرف أحوى ... فائق الحسن في حياء العذارى وغلام رأيته كهلال ... ما بدا للعيون حتى توارى بقوام إذا تمايل نشوا ... نا فألحاظ مقلتيه سكارى ناحل الخصر حل عقد اصطباري ... عندما شد خصره الزنارا قبل رؤياه ما رأيت غزالا ... بات يسقي من مرشفيه العقارا دير نجران.
وهو باليمن.
وتسميه العرب كعبة نجران.
وهو لبني الحارث بن كعب.
وسيأتي ذكره في موضعه.

قلت: كونها في المنافقين أشبه، وبهم أخلق؛ لأنهم جمعوا الأوصاف الثلاثة: ترك الصلاة، والرياء، والبخل بالمال؛ قال الله تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا ، وقال: ولا ينفقون إلا وهم كارهون .
وهذه أحوالهم ويبعد أن توجد من مسلم محقق، وإن وجد بعضها فيلحقه جزء من التوبيخ، وذلك في منع الماعون إذا تعين؛ كالصلاة إذا تركها.
والله أعلم.
إنما يكون منعا قبيحا في المروءة في غير حال الضرورة.
والله أعلم.
/ سورة الكوثر وهي مكية؛ في قول ابن عباس والكلبي ومقاتل.
ومدنية؛ في قول الحسن وعكرمة ومجاهد وقتادة.
وهي ثلاث آيات.
بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: إنا أعطيناك الكوثر قراءة العامة.
إنا أعطيناك بالعين.
وقرأ الحسن وطلحة بن مصرف: أنطيناك بالنون؛ وروته أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ وهي لغة في العطاء؛ أنطيته: أعطيته.
و الكوثر : فوعل من الكثرة؛ مثل النوفل من النفل، والجوهر من الجهر.
والعرب تسمي كل شيء كثير في العدد والقدر والخطر كوثرا.
قال سفيان: قيل لعجوز رجع ابنها من السفر: بم آب ابنك؟ قالت بكوثر؛ أي بمال كثير.
والكوثر من الرجال: السيد الكثير الخير.
قال الكميت: وأنت كثير يا ابن مروان طيب ... وكان أبوك ابن العقائل كوثرا والكوثر: العدد الكثير من الأصحاب والأشياع.
والكوثر من الغبار: الكثير.
وقد تكوثر إذا كثر؛ قال الشاعر: وقد ثار الموت حتى تكوثرا الثانية واختلف أهل التأويل في الكوثر الذي أعطيه النبي صلى الله عليه وسلم على ستة عشر قولا: الأول أنه نهر في الجنة؛ رواه البخاري عن أنس والترمذي أيضا / وقيل: هو الرجل الفرد الذي لا ولد له ولا أخ.
وقيل: هو مثعب الحوض خاصة؛ حكاه أبو عبيد.
وأنشد: ما بين صنبور إلى الإزاء والصنبور: قصبة تكون في الإداوة من حديد أو رصاص يشرب منها.
حكى جميعه الجوهري رحمه الله.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
سورة الكافرون وهي مكية؛ في قول ابن عباس وعكرمة.
ومدنية؛ في أحد قولي ابن عباس وقتادة والضحاك.
وهي ست آيات.
وفي الترمذي من حديث أنس: أنها تعدل ثلث القرآن.
وفي كتاب الرد لأبي بكر الأنباري : أخبرنا عبدالله بن ناجية قال: حدثنا يوسف قال حدثنا القعنبي وأبو نعيم عن موسى بن وردان عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل يا أيها الكافرون تعدل ربع القرآن .
ورواه موقوفا عن أنس.
وخرج الحافظ أبو محمد عبدالغني بن سعيد عن ابن عمر قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الفجر في سفر، فقرأ قل يا أيها الكافرون .
و قل هو الله أحد ، ثم قال: قرأت بكم ثلث القرآن وربعه .
وروى جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتحب يا جبير إذا خرجت سفرا أن تكون من أمثل أصحابك هيئة وأكثرهم زادا ؟ قلت: نعم.
قال: فاقرأ هذه السور الخمس من أول قل يا أيها الكافرون إلى قل أعوذ برب الناس وأفتتح قراءتك ببسم الله الرحمن الرحيم .قال: فوالله لقد كنت غير كثير المال، إذا سافرت أكون أبذهم هيئة، وأقلهم زادا، فمذ قرأتهن صرت من أحسنهم هيئة، وأكثرهم زادا، حتى أرجع من سفري ذلك.
/ وقال فروة بن نوفل الأشجعي: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: أوصني قال: أقرأ عند منامك قل يا أيها الكافرون فإنها براءة من الشرك .
خرجه أبو بكر الأنباري وغيره.
وقال ابن عباس: ليس في القرآن أشد غيظا لإبليس منها؛ لأنها توحيد وبراءة من الشرك.
وقال الأصمعي: كان يقال قل يا أيها الكافرون ، و قل هو الله أحد المقشقشتان؛ أي أنهما تبرئان من النفاق.
وقال أبو عبيدة: كما يقشقش الهناء الجرب فيبرئه.
وقال ابن السكيت: يقال للقرح والجدري إذا يبس وتقرف، وللجرب في الإبل إذا قفل: قد توسف جلده، وتوسف جلده، وتقشقش جلده.
بسم الله الرحمن الرحيم قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد ذكر ابن إسحاق وغيره عن ابن عباس: أن سبب نزولها أن الوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل، والأسود بن عبدالمطلب، وأمية بن خلف؛ لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، ونشترك نحن وأنت في أمرنا كله، فإن كان الذي جئت به خيرا مما بأيدينا، كنا قد شاركناك فيه، وأخذنا بحظنا منه.
وإن كان الذي بأيدينا خيرا مما بيدك، كنت قد شركتنا في أمرنا، وأخذت بحظك منه؛ فأنزل الله عز وجل قل يا أيها الكافرون .
وقال أبو صالح عن ابن عباس: أنهم قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لو استلمت بعض هذه الآلهة لصدقناك؛ فنزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم بهذه السورة فيئسوا منه، وآذوه، وآذوا أصحابه.
والألف واللام ترجع إلى معنى المعهود / وإن كانت للجنس من حيث إنها كانت للجنس من حيث إنها كانت صفة لأي؛ لأنها مخاطبة لمن سبق في علم الله تعالى أنه سيموت على كفره، فهي من الخصوص الذي جاء بلفظ العموم.
ونحوه عن الماوردي: نزلت جوابا، وعني بالكافرين قوما معينين.
لا جميع الكافرين؛ لأن منهم من آمن، فعبد الله، ومنهم من مات أو قتل على كفره.، وهم المخاطبون بهذا القول، وهم المذكورون.
قال أبو بكر بن الأنباري: وقرأ من طعن في القرآن: قل للذين كفروا لا أعبد ما تعبدون وزعم أن ذلك هو الصواب، وذلك افتراء على رب العالمين، وتضعيف لمعنى هذه السورة، وإبطال ما قصده الله من أن يذل نبيه للمشركين بخطابه إياهم بهذا الخطاب الزري، وإلزامهم ما يأنف منه كل ذي لب وحجا.
وذلك أن الذي يدعيه من اللفظ الباطل، قراءتنا تشتمل عليه في المعنى، وتزيد تأويلا ليس عندهم في باطلهم وتحريفهم.
فمعنى قراءتنا: قل للذين كفروا: يأيها الكافرون؛ دليل صحة هذا: أن العربي إذا قال لمخاطبه قل لزيد أقبل إلينا، فمعناه قل لزيد يا زيد أقبل إلينا.
فقد وقعت قراءتنا على كل ما عندهم، وسقط من باطلهم أحسن لفظ وأبلغ معنى؛ إذ كان الرسول عليه السلام يعتمدهم في ناديهم، فيقول لهم: يا أيها الكافرون .
وهو يعلم أنهم يغضبون من أن ينسبوا إلى الكفر، ويدخلوا في جملة أهله إلا وهو محروس ممنوع من أن تنبسط عليه منهم يد، أو تقع به من جهتهم أذية.
فمن لم يقرأ قل يا أيها الكافرون كما أنزلها الله، أسقط آية لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وسبيل أهل الإسلام ألا يسارعوا إلى مثلها، ولا يعتمدوا نبيهم باختزال الفضائل عنه، التي منحه الله إياها، وشرفه بها.
وأما وجه التكرار فقد قيل إنه للتأكيد في قطع أطماعهم؛ كما تقول: والله لا أفعل كذا، ثم والله لا أفعله.
قال أكثر أهل المعاني: نزل القرآن بلسان العرب، ومن مذاهبهم التكرار إرادة التأكيد والإفهام، كما أن من مذاهبهم الاختصار إرادة التخفيف والإيجاز؛ لأن خروج الخطيب والمتكلم من شيء إلى شيء أولى من اقتصاره في المقام على شيء واحد؛ قال الله تعالى: فبأي آلاء ربكما تكذبان .
ويل يومئذ للمكذبين .
كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون .
و فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا .
كل هذا على التأكيد.
/ وقد يقول القائل: إرم إرم، اعجل اعجل؛ ومنه قوله عليه السلام في الحديث الصحيح: فلا آذن، ثم لا آذن، إنما فاطمة بضعة مني .
خرجه مسلم.
وقال الشاعر: هلا سألت جموع كندة ... يوم ولوا أين أينا وقال آخر: يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر أين أين الفرار وقال آخر: يا علقمة يا علقمة يا علقمة ... خير تميم كلها وأكرمه وقال آخر: يا أقرع بن حابس يا أقرع ... إنك إن يصرع أخوك تصرع وقال آخر: ألا يا اسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وإن لم تكلم ومثله كثير.
وقيل: هذا على مطابقة قولهم: تعبد آلهتنا ونعبد إلهك، ثم نعبد آلهتنا ونعبد إلهك، ثم تعبد آلهتنا ونعبد إلهك، فنجري على هذا أبدا سنة وسنة.
فأجيبوا عن كل ما قالوه بضده؛ أي إن هذا لا يكون أبدا.
قال ابن عباس: قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم: نحن نعطيك من المال ما تكون به أغنى رجل بمكة، ونزوجك من شئت، ونطأ عقبك؛ أي نمشي خلفك، وتكف عن شتم آلهتنا، فإن لم تفعل فنحن نعرض عليك خصلة واحدة هي لنا ولك صلاح، تعبد آلهتنا اللات والعزى سنة، / ونحن نعبد إلهك سنة؛ فنزلت السورة.
فكان التكرار في لا أعبد ما تعبدون ؛ لأن القوم كرروا عليه مقالهم مرة بعد مرة.
والله أعلم.
وقيل: إنما كرر بمعنى التغليظ.
وقيل: أي لا أعبد الساعة ما تعبدون ولا أنتم عابدون الساعة ما أعبد .
ثم قال: ولا أنا عابد في المستقبل ما عبدتم.ولا أنتم في المستقبل عابدون ما أعبد .
قاله الأخفش والمبرد.
وقيل: إنهم كانوا يعبدون الأوثان، فإذا ملوا وثنا، وسئموا العبادة له، رفضوه، ثم أخذوا وثنا غيره بشهوة نفوسهم، فإذا مروا بحجارة تعجبهم ألقوا هذه ورفعوا تلك، فعظموها ونصبوها آلهة يعبدونها؛ فأمر عليه السلام أن يقول لهم: لا أعبد ما تعبدون اليوم من هذه الآلهة التي بين أيدكم.
ثم قال: ولا أنتم عابدون ما أعبد أي وإنما أنتم تعبدون الوثن الذي اتخذتموه، وهو عندكم الآن.
ولا أنا عابد ما عبدتم أي بالأمس من الآلهة التي رفضتموها، وأقبلتم على هذه.
ولا أنتم عابدون ما أعبد فإني أعبد إلهي.
وقيل: إن قوله تعالى: لا أعبد ما تعبدون .
ولا أنتم عابدون ما أعبد في الاستقبال.
وقوله: ولا أنا عابد ما عبدتم على نفي العبادة منه لما عبدوا في الماضي.
ثم قال: ولا أنتم عابدون ما أعبد على التكرير في اللفظ دون المعنى، من قبل أن التقابل يوجب أن يكون: ولا أنتم عابدون ما عبدت، فعدل عن لفظ عبدت إلى أعبد، إشعارا بأن ما عبد في الماضي هو الذي يعبد في المستقبل، مع أن الماضي والمستقبل قد يقع أحدهما موقع الآخر.
وأكثر ما يأتي ذلك في أخبار الله عز وجل.
وقال: ما أعبد ، ولم يقل: من أعبد؛ ليقابل به ولا أنا عابد ما عبدتم وهي أصنام وأوثان، ولا يصلح فيها إلا ما دون من فحمل الأول على الثاني، ليتقابل الكلام ولا يتنافى.
وقد جاءت ما لمن يعقل.
ومنه قولهم: سبحان ما سخركن لنا.
وقيل: إن معنى الآيات وتقديرها: قل يا أيها الكافرون لا أعبد الأصنام التي تعبدونها، ولا أنتم عابدون الله عز وجل الذي أعبده؛ لإشراككم به، واتخاذكم الأصنام، فإن زعمتم أنكم تعبدونه، فأنتم كاذبون؛ لأنكم تعبدونه مشركين.
فأنا لا أعبد ما عبدتم، أي مثل عبادتكم؛ فما مصدرية.
وكذلك / ولا أنتم عابدون ما أعبد مصدرية أيضا؛ معناه ولا أنتم عابدون مثل عبادتي، التي هي توحيد.
لكم دينكم ولي دين فيه معنى التهديد؛ وهو كقوله تعالى: لنا أعمالنا ولكم أعمالكم أي إن رضيتم بدينكم، فقد رضينا بديننا.
وكان هذا قبل الأمر بالقتال، فنسخ بآية السيف.
وقيل: السورة كلها منسوخة.
وقيل: ما نسخ منها شيء لأنها خبر.
ومعنى لكم دينكم أي جزاء دينكم، ولي جزاء ديني.
وسمى دينهم دينا، لأنهم اعتقدوه وتولوه.
وقيل: المعنى لكم جزاؤكم ولي جزائي؛ لأن الدين الجزاء.
وفتح الياء من ولي دين نافع، والبزي عن ابن كثير باختلاف عنه، وهشام عن ابن عامر، وحفص عن عاصم.
وأثبت الياء في ديني في الحالين نصر بن عاصم وسلام ويعقوب؛ قالوا: لأنها اسم مثل الكاف في قمت.
الباقون بغير ياء، مثل قوله تعالى: فهو يهدين .
فاتقوا الله وأطيعون ونحوه، اكتفاء بالكسرة، واتباعا لخط المصحف، فإنه وقع فيه بغير ياء.
سورة النصر وهي مدنية بإجماع.
وتسمى سورة التوديع .
وهي ثلاث آيات.
وهي آخر سورة نزلت جميعا؛ قاله ابن عباس في صحيح مسلم.
بسم الله الرحمن الرحيم إذا جاء نصر الله والفتح النصر: العون مأخوذ من قولهم: قد نصر الغيث الأرض: إذا أعان على نباتها، من قحطها.
قال الشاعر: / إذا انسلخ الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وأنصري أرض عامر ويروى: إذا دخل الشهر الحرام فجاوزي ... بلاد تميم وأنصري أرض عامر يقال: نصره على عدوه ينصره نصرا؛ أي أعانه.
والاسم النصرة، واستنصره على عدوه: أي سأله أن ينصره عليه.
وتناصروا: نصر بعضهم بعضا.
ثم قيل: المراد بهذا النصر نصر الرسول على قريش؛ الطبري.
وقيل: نصره على من قاتله من الكفار؛ فإن عاقبة النصر كانت له.
وأما الفتح فهو فتح مكة؛ عن الحسن ومجاهد وغيرهما.
وقال ابن عباس وسعيد بن جبير: هو فتح المدائن والقصور.
وقيل: فتح سائر البلاد.
وقيل: ما فتحه عليه من العلوم.
و إذا بمعنى قد؛ أي قد جاء نصر الله؛ لأن نزولها بعد الفتح.
ويمكن أن يكون معناه: إذا يجيئك.
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا قوله تعالى: ورأيت الناس أي العرب وغيرهم.
يدخلون في دين الله أفواجا أي جماعات: فوجا بعد فوج.
وذلك لما فتحت مكة قالت العرب: أما إذا ظفر محمد بأهل الحرم، وقد كان الله أجارهم من أصحاب الفيل، فليس لكم به يدان.
فكانوا يسلمون أفواجا: أمة أمة.
قال الضحاك: والأمة: أربعون رجلا.
وقال عكرمة ومقاتل: أراد بالناس أهل اليمن.
وذلك أنه ورد من اليمن سبعمائة إنسان مؤمنين طائعين، بعضهم يؤذنون، وبعضهم يقرؤون القرآن، وبعضهم يهللون؛ فسر النبي صلى الله عليه وسلم لك، وبكى عمر وابن عباس.
وروى عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: إذا جاء نصر الله والفتح وجاء أهل اليمن رقيقة أفئدتهم، لينة طباعهم، سخية قلوبهم، عظيمة خشيتهم، فدخلوا في دين الله أفواجا.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاكم أهل اليمن، هم أضعف قلوبا، وأرق أفئدة الفقه يمان، والحكمة يمانية .
وروى أنه / صلى الله عليه وسلم قال: إني لأجد نفس ربكم من قبل اليمن وفيه تأويلان: أحدهما: أنه الفرج؛ لتتابع إسلامهم أفواجا.
والثاني: معناه أن الله تعالى نفس الكرب عن نبيه صلى الله عليه وسلم بأهل اليمن، وهم الأنصار.
وروى جابر بن عبدالله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس دخلوا في دين الله أفواجا، وسيخرجون منه أفواجا ذكره الماوردي، ولفظ الثعلبي: وقال أبو عمار حدثني جابر لجابر، قال: سألني جابر عن حال الناس، فأخبرته عن حال اختلافهم وفرقتهم؛ فجعل يبكي ويقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس دخلوا في دين الله أفواجا، وسيخرجون من دين الله أفواجا .
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا قوله تعالى: فسبح بحمد ربك واستغفره أي إذا صليت فأكثر من ذلك.
وقيل: معنى سبح: صل؛ عن ابن عباس: بحمد ربك أي حامدا له على ما آتاك من الظفر والفتح.
واستغفره أي سل الله الغفران.
وقيل: فسبح المراد به: التنزيه؛ أي نزهه عما لا يجوز عليه مع شكرك له.
واستغفره أي سل الله الغفران مع مداومة الذكر.
والأول أظهر.
روى الأئمة واللفظ للبخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة بعد أن نزلت عليه سورة إذا جاء نصر الله والفتح إلا يقول: سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي وعنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي .
يتأول القرآن.
وفي غير الصحيح: وقالت أم سلمة: كان النبي صلى الله عليه وسلم آخر أمره لا يقوم ولا يقعد ولا يجيء ولا يذهب إلا قال: سبحان الله وبحمده، استغفر الله وأتوب / إليه قال فإني أمرت بها ثم قرأ إذا جاء نصر الله والفتح إلى آخرها.
وقال أبو هريرة: اجتهد النبي بعد نزولها، حتى تورمت قدماه.
ونحل جسمه، وقل تبسمه، وكثر بكاؤه.
وقال عكرمة: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم قط أشد اجتهادا في أمور الآخرة ما كان منه عند نزولها.
وقال مقاتل: لما نزلت قرأها النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه، ومنهم أبو بكر وعمر وسعد بن أبي وقاص، ففرحوا واستبشروا، وبكى العباس؛ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك يا عم؟ قال: نعيت إليك نفسك.
قال: إنه لكما تقول ؛ فعاش بعدها ستين يوما، ما رئي فيها ضاحكا مستبشرا.
وقيل: نزلت في منى بعد أيام التشريق، حجة الوداع، فبكى عمر والعباس، فقيل لهما: إن هذا يوم فرح، فقالا: بل فيه نعي النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدقتما، نعيت إلي نفسي .
وفي البخاري وغيره عن ابن عباس قال: كان عمر بن الخطاب يأذن لأهل بدر، ويأذن لي معهم.
قال: فوجد بعضهم من ذلك، فقالوا: يأذن لهذا الفتى معنا ومن أبنائنا من هو مثله فقال لهم عمر: إنه من قد علمتم.
قال: فأذن لهم ذات يوم، وأذن لي معهم، فسألهم عن هذه السورة: إذا جاء نصر الله والفتح فقالوا: أمر الله جل وعز نبيه صلى الله عليه وسلم إذا فتح عليه أن يستغفره، وأن يتوب إليه.
فقال: ما تقول يا ابن عباس؟ قلت: ليس كذلك، ولكن أخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم حضور أجله، فقال: إذا جاء نصر الله والفتح ، فذلك علامة موتك.
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
فقال عمر رضي الله عنه: تلومونني عليه؟ وفي البخاري فقال عمر: ما أعلم منها إلا ما تقول.
ورواه الترمذي، قال: كان عمر يسألني مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له عبدالرحمن بن عوف: أتسأله ولنا بنون مثله؟ فقال له عمر: إنه من حيث نعلم.
فسأله عن هذه الآية: إذا جاء نصر الله والفتح .
فقلت: إنما هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أعلمه إياه؛ وقرأ السورة إلى آخرها.
فقال له عمر: والله ما أعلم منها إلا ما تعلم.
قال: هذا / حديث حسن صحيح.
فإن قيل: فماذا يغفر للنبي صلى الله عليه وسلم حتى يؤمر بالاستغفار؟ قيل له: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: رب اغفر في خطيئتي وجهلي، وإسرافي في أمري كله، وما أنت أعلم به مني.
اللهم اغفر لي خطئي وعمدي، وجهلي وهزلي، وكل ذلك عندي.
اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أعلنت وما أسررت، أنت المقدم وأنت المؤخر، إنك على شيء قدير .
فكان صلى الله عليه وسلم يستقصر نفسه لعظم ما أنعم الله به عليه، ويرى قصوره عن القيام بحق ذلك ذنوبا.
ويحتمل أن يكون بمعنى: كن متعلقا به، سائلا راغبا، متضرعا على رؤية التقصير في أداء الحقوق؛ لئلا ينقطع إلى رؤية الأعمال.
وقيل: الاستغفار تعبد يجب إتيانه، لا للمغفرة، بل تعبدا.
وقيل: ذلك تنبيه لأمته، لكيلا يأمنوا ويتركوا الاستغفار.
وقيل: واستغفره أي استغفر لأمتك.
قوله تعالى: إنه كان توابا أي على المسبحين والمستغفرين، يتوب عليهم ويرحمهم، ويقبل توبتهم.
وإذا كان عليه السلام وهو معصوم يؤمر بالاستغفار، فما الظن بغيره؟ روى مسلم عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من قوله: سبحان الله وبحمده، أستغفر الله وأتوب إليه .
فقال: خبرني ربي أني سأرى علامة في أمتي، فإذا رأيتها أكثرت من قول سبحان الله وبحمده، أستغفر الله وأتوب إليه، فقد رأيتها: إذا جاء نصر الله والفتح فتح مكة ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا .
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وقال ابن عمر: نزلت هذه السورة بمنى في حجة الوداع؛ ثم نزلت: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي فعاش بعدهما النبي صلى الله عليه وسلم ثمانين يوما.
ثم نزلت آية الكلالة، فعاش بعدها خمسين يوما.
ثم نزل لقد جاءكم رسول من أنفسكم فعاش بعدها خمسة وثلاثين يوما.
ثم نزل واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله فعاش بعدها أحدا وعشرين يوما.
وقال مقاتل سبعة أيام.
وقيل غير هذا مما تقدم في البقرة بيانه، والحمد الله.
/ سورة المسد

م ط ت أبو هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حلف على يمين ، فرأى غيرها خيرا منها ، فليكفر عن يمينه ، وليفعل .
زاد في رواية : الذي هو خير .
وفي رواية قال : أعتم رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم رجع إلى أهله فوجد الصبية قد ناموا.
فأتاه أهله بطعامه.
فحلف لا يأكل من أجل صبيته ، ثم بدا له فأكل.
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأتها وليكفر عن يمينه .
أخرجه مسلم ، وأخرج الموطأ ، والترمذي الأولى.
/ خ م د س أبو موسى الأشعري رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين ، فأرى غيرها خيرا منها، إلا كفرت عن يميني ، وأتيت الذي هو خير أو قال : إلا أتيت الذي هو خير، وكفرت عن يميني .
أخرجه أبو داود.
وعند النسائي قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما على الأرض يمين أحلف عليها فأرى غيرها خيرا منها ، إلا أتيته .
وله في أخرى قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من الأشعريين نستحمله.
فقال: والله لا أحملكم.
وما عندي ما أحملكم عليه ، ثم لبثنا ما شاء الله.
فأتي بإبل.
فأمر لنا بثلاث ذود.
فلما انطلقنا قال بعضنا لبعض: لا يبارك الله لنا، أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نستحمله.
فحلف لا يحملنا.
قال أبو موسى : فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكرنا ذلك له.
فقال : ما أنا حملتكم ، بل الله حملكم.
إني والله لا أحلف على يمين، فأرى غيرها خيرا منها، إلا كفرت عن يميني.
وأتيت الذي هو خير .
وفي رواية البخاري ، ومسلم نحو هذه التي للنسائي ، وزاد فيها : فأمر لنا بثلاث ذود غر الذرى ، وفيها : وإني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين ، ثم أرى غيرها خيرا منها، إلا كفرت عن يميني.
وأتيت الذي هو خير .
زاد في رواية: وأتيت الذي هو خير، وكفرت عن يميني .
وفي رواية بأطول من هذا ، قال زهدم بن مضرب الجرمي : كنا عند أبي موسى.
فدعا بمائدته وعليها لحم دجاج ، فدخل رجل من بني تيم الله ، أحمر شبيه بالموالي.
فقال له : هلم.
فتلكأ.
فقال له : هلم ، فإني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منه ، فقال الرجل : رأيته يأكل شيئا ، فقذرته ، فحلفت أن لا أطعمه ، فقال : هلم أحدثك عن ذلك.
إني أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من الأشعريين نستحمله.
فقال: والله لا أحملكم.
وما عندي ما أحملكم عليه.
فلبثنا ما شاء الله.
فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنهب إبل فدعا بنا.
فأمر لنا بخمس ذود غر الذرى.
قال: فلما انطلقنا.
قال بعضنا لبعض : أغفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمينه.
لا يبارك لنا.
فرجعنا إليه.
فقلنا : يا رسول الله إنا أتيناك نستحملك ، وإنك حلفت أن لا تحملنا ، ثم حملتنا.
أفنسيت يا رسول الله ؟ قال: إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين ، فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير ،وتحللتها.
فانطلقوا.
فإنما حملكم الله عز وجل .
وقد أخرج النسائي حديث الدجاج مفردا ، وهو مذكور في كتاب الطعام من حرف الطاء.
/ م س تميم بن طرفة الطائي رضي الله عنه : قال : جاء سائل إلى عدي بن حاتم يسأله نفقة أو في ثمن خادم ، أو في بعض ثمن خادم فقال: ليس عندي ما أعطيك ، إلا درعي ، ومغفري ، فأكتب إلى أهلي أن يعطوكها ، قال: فلم يرض.
فغضب عدي.
فقال: أما والله ، لا أعطيك شيئا ، ثم إن الرجل رضي.
فقال: أما والله لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من حلف على يمين ، ثم رأى أتقى لله منها فليأت التقوى ، ما حنثت في يميني .
وفي أخرى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا حلف أحدكم على اليمين ، فرأى خيرا منها فليكفرها.
وليأت الذي هو خير .
أخرجه مسلم.
وأخرج النسائي الرواية الثانية.
وله في أخرى : فليأت الذي هو خير وليترك يمينه .
/ س أبو الأحوص عن أبيه : قال : قلت : يا رسول الله ، أرأيت ابن عم لي.
آتيه أسأله ، فلا يعطيني ولا يصلني.
ثم يحتاج إلي ، فيأتيني فيسألني.
وقد حلفت أن لا أعطيه ، ولا أصله ؟ فأمرني : أن آتي الذي هو خير ، وأكفر عن يميني .
أخرجه النسائي.
/ خ عائشة رضي الله عنها : قالت : ما كان أبو بكر يحنث قط في يمين ، حتى نزلت كفارة اليمين.
فلما نزلت حنث إذا رأى غيرها خيرا منها ، وكفر .
وفي رواية : أن أبا بكر لم يكن يحنث في يمين قط.
حتى أنزل الله عز وجل كفارة اليمين.
فقال : لا أحلف على يمين.
فرأيت غيرها خيرا منها ، إلا أتيت الذي هو خير.
وكفرت عن يميني .
وفي أخرى : إلا قبلت رخصة الله.
وفعلت الذي هو خير .
أخرجه البخاري.
/ خ د م عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما : قال : إن أصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء ، وإن النبي صلى الله عليه وسلم قال مرة : من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث.
ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس، بسادس أو كما قال ، وإن أبا بكر جاء بثلاثة ، وانطلق النبي صلى الله عليه وسلم بعشرة.
قال: فهو وأنا ، وأبي ، وأمي ولا أدري.
هل قال: وامرأتي وخادم بين بيتنا وبيت أبي بكر.
وإن أبا بكر تعشى عند النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم لبث حتى صلى العشاء.
ثم رجع.
فلبث حتى تعشى رسول الله صلى الله عليه وسلموفي رواية : حتى نعس رسول الله صلى الله عليه وسلمفجاء بعدما مضى من الليل ما شاء الله ، قالت له امرأته: ما حبسك عن أضيافك أو قالت: ضيفك؟ قال: أو ما عشيتيهم ؟ قالت: أبوا حتى تجيء.
وقد عرضوا عليهم فغلبوهم.
قال : فذهبت أنا فاختبأت.
فقال : يا غنثر ، فجدع وسب ، وقال : كلوا ، لا هنيئا.
وقال : والله لا أطعمه أبدا ، قال : وايم الله ، ما كنا نأخذ من لقمة إلا ربا من أسفلها أكثر منها ، حتى شبعوا.
وصارت أكثر مما كانت قبل ذلك.
فنظر إليها أبو بكر.
فإذا هي كما هي، أو أكثر.
فقال لامرأته : يا أخت بني فراس ، ما هذا ؟ قالت: لا ، وقرة عيني، لهي الآن أكثر منها قبل ذلك بثلاث مرات.
فأكل منها أبو بكر.
وقال : إنما كان ذلك من الشيطان يعني يمينه ثم أكل منها لقمة، ثم حملها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأصبحت عنده ، قال : وكان بيننا وبين قوم عهد.
فمضى الأجل.
فتفرقنا اثني عشر رجلا ، مع كل رجل منهم أناس والله أعلم، كم مع كل رجل؟ فأكلوا منها أجمعون ، أو كما قال .
وفي رواية قال : جاء أبو بكر بضيف له أو أضياف له فأمسى عند النبي صلى الله عليه وسلم .
فلما جاء ، قالت له أمي : احتبست عن ضيفك أو أضيافك الليلة ، فقال: أما عشيتيهم ؟ فقالت: عرضنا عليه أو عليهم فأبوا ، أو أبي.
فغضب أبو بكر ، وسب وجدع ، فحلف لا يطعمه.
فاختبأت أنا.
فقال: يا غنثر ، فحلفت المرأة لا تطعمه.
فحلف الضيف أو الأضياف أن لا يطعمه أو لا يطعموه حتى يطعمه.
فقال أبو بكر : هذه من الشيطان.
فدعا بالطعام فأكل وأكلوا فجعلوا لا يرفعون لقمة إلا ربت من أسفلها أكثر منها ، فقال : يا أخت بني فراس ، ما هذا ؟ فقالت: وقرة عيني إنها الآن لأكثر منها قبل أن نأكل ، فأكلوا ، وبعث بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر أنه أكل منها .
وفي أخرى : أن أبا بكر تضيف رهطا ، فقال لعبد الرحمن : دونك أضيافك.
فإني منطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأفرغ من قراهم قبل أن أجيء ، فانطلق عبد الرحمن ، فأتاهم بما عنده.
فقال: اطعموا.
فقالوا : أين رب منزلنا ؟ قال : اطعموا ، قالوا : ما نحن بآكلين حتى يجيء رب منزلنا ، قال : اقبلوا عنا قراكم ، فإنه إن جاء ولم تطعموا لنلقين منه فأبوا ، فعرفت أنه سيجد علي ، فلما جاء تنحيت عنه.
قال: ما صنعتم ؟ فأخبروه فقال: يا عبد الرحمن ، فسكت.
فقال: يا غنثر، أقسمت عليك إن كنت تسمع صوتي لما جئت.
فخرجت ، فقلت : سل أضيافك ، فقالوا: صدق.
أتانا به.
فقال: إنما انتظرتموني.
والله لا أطعمه الليلة ، فقال الآخرون : والله لا نطعمه حتى تطعمه ، قال: لم أر في الشر كالليلة ، ويلكم ، مالكم لا تقبلون عنا قراكم ؟ هات طعامك ، فجاء به ، فوضع يده ، قفقال: بسم الله ، الأولى للشيطان ، فأكل وأكلوا .
زاد في رواية : فلما أصبح غدا على النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال: يا رسول الله بروا وحنثت.
قال وأخبره فقال: بل أنت أبرهم وأخيرهم.
قال: ولم تبلغني كفارة .
أخرجه البخاري، ومسلم.
وفي رواية أبي داود قال : نزل بنا أضياف لنا ، وكان أبو بكر يتحدث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: لأرجعن إليك حتى تفرغ من ضيافة هؤلاء ، ومن قراهم فأتاهم بقراهم ، فقالوا: لا نطعمه حتى يأتي أبو بكر ، فجاء فقال: ما فعل أضيافكم ؟ أفرغتم من قراهم ؟ قالوا: لا ، قلت : قد أتيتهم بقراهم ، فقالوا: لا نطعمه حتى يجيء ، فقالوا: صدق ، قد أتانا به فأبينا حتى تجيء ، قال: فما منعكم ؟ قالوا : مكانك ، قال: فوالله لا أطعمه الليلة ، قال: فقالوا: ونحن ، والله لا نطعمه حتى تطعمه ، قال: ما رأيت في الشر كالليلة قط.
قربوا طعامكم ، قال: فقرب طعامهم ، ثم قال : بسم الله ، فطعم ، وطعموا ، فأخبرت : أنه أصبح ، فغدا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبره بالذي صنع وصنعوا ، فقال: بل أنت أبرهم وأصدقهم .
زاد في رواية قال : ولم يبلغني كفارة .
/ د سعيد بن المسيب رحمه الله : أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث ، فسأل أحدهما أخاه القسمة.
فقال له الآخر : إن عدت تسألني القسمة، فكل مالي في رتاج الكعبة ، فعاد يسأله ، فأتى عمر ، فقال له : إن الكعبة لغنية عن مالك ، كفر عن يمينك ، وكلم أخاك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يمين عليك ، ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم ، ولا فيما لا تملك .
أخرجه أبو داود.
/ د س عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن آدم ، ولا في معصية ، ولا في قطيعة رحم ، ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليدعها ، وليأت بالذي هو خير، فإن تركها كفارتها .
أخرجه أبو داود ، ووفي رواية النسائي في موضعين ، فذكر النذر وحده ، واليمين والرجوع عنها وحده.
/ م د ت أبو هريرة رضي الله عنه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليمين على نية المستحلف .
وفي رواية قال : يمينك على ما يصدقك به صاحبك .
أخرجه مسلم.
وأخرج أبو داود ، والترمذي الثانية.
/ خ ط د عائشة رضي الله عنها : قالت : أنزلت هذه الآية لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم المائدة: في قول الرجل : لا والله ، بلى والله .
أخرجه البخاري، والموطأ.
وفي رواية أبي داود في اللغو في اليمين.
قالت عائشة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو قول الرجل في بيته : كلا والله ، وبلى والله .
ورواه أيضا عنها موقوفا.
/ د سويد بن حنظلة رضي الله عنه : قال : خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعنا وائل بن حجر ، فأخذه عدو له، فتحرج القوم أن يحلفوا ، وحلفت: أنه أخي ، فخلوا سبيله ، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبرته : أن القوم تحرجوا أن يحلفوا.
وحلفت أنا أنه أخي ، فقال: صدقت.
المسلم أخو المسلم .
أخرجه أبو داود.
/ د عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدعي البينة ، فلم يكن له بينة، فاستحلف المطلوب.
فحلف بالله الذي لا إله إلا هو ، ما فعلت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلى ، قد فعلت ، ولكن الله غفر لك بإخلاص قول : لا إله إلا الله .
أخرجه أبو داود.
/ كفارة اليمين خ م أبو هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نحن الآخرون السابقون ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يعطي كفارته التي افترض الله عليه .
أخرجه البخاري، ومسلم.
وللبخاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من استلج في أهله بيمين ، فهو أعظم إثما ليبر.
يعني الكفارة .
/ ط نافع مولى ابن عمر : أن عبد الله بن عمر كان يقول : من حلف بيمين فوكدها ، ثم حنث فعليه عتق رقبة ، أو كسوة عشرة مساكين ، ومن حلف بيمين فلم يؤكدها ، ثم حنث.
فعليه إطعام عشرة مساكين ، لكل مسكين مد من حنطة ، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام .
وفي رواية : أن ابن عمر كان يكفر عن يمينه بإطعام عشرة مساكين ، لكل مسكين : مد من حنطة ، وكان يعتق المرار ، إذا وكد اليمين .
أخرجه الموطأ.
/ خ م ت د س أبو هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف منكم ، فقال في حلفه : باللات والعزى ، فليقل : لا إله إلا الله ، ومن قال لصاحبه : تعال أقامرك ، فليتصدق .
قال أبو داود : يعني بشيء .
وقال مسلم : هذا الحرف يعني : تعال أقامرك فليتصدق لا يرويه أحد غير الزهري ، قال: وللزهري نحو من تسعين حرفا يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، لا يشاركه فيه أحد، بأسانيد جياد.
أخرجه الجماعة إلا الموطأ.
/ س سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه : قال : كنا نذكر بعض الأمر ، وأنا حديث عهد بالجاهلية.
فحلفت باللات والعزى ، فقال لي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : بئس ما قلت ، ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فإنا لا نراك إلا قد كفرت.
فلقيته فأخبرته.
فقال: قل : لا إله إلا الله وحده ثلاث مرات وتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثلاث مرات واتفل عن شمالك ثلاث مرات ، ولا تعد له .
وفي أخرى قال : حلفت باللات والعزى.
فقال لي أصحابي: بئسما قلت.
قلت هجرا.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له ، فقال: قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير وانفث عن يسارك ثلاثا وتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ثم لا تعد .
أخرجه النسائي.
/ لواحق أحاديث مشتركة تبين آفات النفس ت عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : قال : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال لي : يا غلام ، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك أو قال : أمامك تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله.
فإن العباد لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء ، لم يكتبه الله لك ، لم يقدروا على ذلك.
ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء ، لم يكتبه الله عليك ، لم يقدروا على ذلك.
جفت الأقلام، وطويت الصحف، فإن استطعت أن تعمل لله بالرضى في اليقين فافعل.
وإن لم تستطع فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا.
واعلم أن النصر مع الصبر، و أن الفرج مع الكرب ، وأن مع العسر يسرا ، ولن يغلب عسر يسرين .
هذا الحديث ذكره رزين.
ولم أجده في واحد من الأصول الستة ، إلا ما أخرجه الترمذي.وهذا لفظه : قال : كنت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، فقال لي : يا غلام ، إني أعلمك كلمات احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، إذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، رفعت الأقلام ، وجفت الصحف .
هذا القدر أخرج منه الترمذي، إلا أن الحديث بطوله قد جاء مثله أو نحوه في مسند أحمد بن حنبل رحمة الله عليه .

أقول إذن مستعينا بالله ومبتدئا حديثي هذا بسؤال:لماذا جعلت العقيدة أساس الدين وركنه الأول؟ ربما تبادر إلى أذهان بعض الناس ولا سيما أناس في عصرنا هذا الذي يرفع من قدر الظاهر المحسوس، أن الجدير بهذه المكانة هو الأعمال الصالحة الظاهرة كالإنفاق وحسن معاملة الناس والجهاد لرفع راية الدين؟ فلماذا جعلت لشيء باطني غير عملي؟ مع أننا إنما نقوم الناس بحركات جوارحهم لا بحركات قلوبهم وما يكمن في ضمائرهم؟ الجواب الموجز هو أن ما في الباطن مقدم على ما في الظاهر لأنه هو أساسه ومصدره.
فما من عمل ظاهري حسن كان أم سيئ إلا وله أساس باطني.
هذه حقيقة يعلمها كل إنسان من نفسه، ولو كان يعلم ما في نفوس الآخرين كما يعلم نفسه لكان تقويمه لأعمالهم بأساسها الباطني هذا.
تصور لو أن إنسانا أهدي إليك هدية قيمة، لكنك شاهدته في قلبه يقول لك: ما أحقرك؛ والله إنك لا تستحقها ولا أقل منها، ولولا أني أطمع منك في أكثر منها لما أعطيتك إياها.
هذا علم غيبه الله عنا فلم يبق لنا إلا الحكم بالظاهر والاستدلال به أحيانا على ما في الباطن.
أما الخالق سبحانه فإنه عالم الغيب والشهادة، الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
ولهذا كان تقويمه سبحانه للناس بهذا الباطن الذي هو أساس الظاهر إن أصل تكريم الباطن هو أن حكمة الله تعالى اقتضت أن يكون الإنسان من عنصرين من مخلوقاته، عنصر الطين وعنصر الروح، فجعل المكون من الطين هو صورته المرئية، وجعل العنصر الروحي حقيقته الخفية.
لكنه سبحانه جعل بين ظاهر الإنسان وباطنه صلة ونسبا.
فالروح إنما تسكن في الجسد، وإنما تبدو تصرفاتها وتأثيراتها عليه وبوساطته؛ وربما كان هذا هو السر في أن بعض أعمال الروح تنسب إلى أعضاء جسدية لصلتها الخاصة بها.
إن القلب الجسدي ليس هو الذي يعقل كما يحدثنا شيخ الإسلام بن تيمية، وعليه فإن السلامة والمرض المنسوبتان إليه في الكتاب والسنة ليستا أحوالا جسدية كما هو المشاهد، وإنما هي أحوال روحية نسبت إلي ما يلائمها من الأعضاء الجسدية.
وقد اقتضت حكمة الله تعالى أن يجعل الإنسان إنسانا بجوهره الروحي الداخلي الخفي لا بشكله الجسدي الخارجي.
فالروح هي محل الإدراك والإيمان والتصورات والإرادات والمشاعر.
والإنسان إنما يتحرك ويتصرف بما يعتقد، حقا كان أو باطلا، وبما يتصور واقعا كان أم وهما.
وإذا كان الأمر كذلك كان ما يظهر لنا من صلاح الإنسان أو فساده السلوكي راجعا بالضرورة إلي صلاح معتقداته وتصوراته أو فسادها.
وإذن فالجانب الذي نسميه عمليا في حياة الإنسان والذي قد نخطئ فنظنه أهم جانبيه، إنما هو أثر وناتج عن جانبه الداخلي الذي قد نجنح إلي التقليل من أهميته فنصفه بالنظري أو المثالي.
كلا.
إنه لهو الجانب الفعال الذي يحدد مصير الإنسان والذي ينبغي لذلك أن تكون العناية به أكبر، وكما جعل الله تعالى غذاء الجسد وبقاءه في بعض المطاعم والمشارب، وجعل مرضه أو موته في غيرها، فقد جعل غذاء الروح وبقاءها في بعض العلوم وجعل مرضها وموتها في حرمانها منها، وجعل حياته الروحية هي حياته الحقيقية، وموتها هو موته الحقيقي.
والحقائق التي يمكن للإنسان أن يعلمها كثيرة، والعلوم النافعة كثيرة، لكن أشرف العلوم وأجلها نفعا هو العلم بالله ربا لا رب سواه وإلها لا معبود بحق إلا إياه.
هذا هو العلم الذي لا تحيا القلوب إلا به، ولا يكون الإنسان مخلوقا كريما إلا بمعرفته، والاعتراف به.
نعم.
الاعتراف، لأن هذا العلم لا يؤتي ثماره إلا إذا اختار من علمه أن يعترف بما علم ويؤمن به.
فالروح لا تحيا بالمعرفة وحدها بل لا بد أن تنضم إليها الإرادة، إرادة الإيمان.
وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك، فيؤمنوا به، فتخبت له قلوبهم.
فتأثير هذا العلم معتمد على قبوله أو رفضه لا على مجرد اكتسابه: وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا؟ فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون.
وأما الذين في قلوبهم مرض فزادته رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون.
وما تغني الآيات والنذر عن قوم لايؤمنون.
/ فإذا ما عرف الإنسان ربه وآمن به تفجرت ينابيع الخير في قلبه ثم فاضت على جوارحه بمقدار علمه وقوة إيمانه.
لماذا؟ لأن الله سبحانه وتعالى كما جعل الروح جوهر الإنسان، فقد جعل الإيمان به منبع كل خير فيه.
ولذلك كانت الدعوة إليه والتذكير به مفتاح كل دعوة إلى فكر قويم وسلوك مستقيم، وكانت الدواء الذي لا غناء عنه لكل أنواع الانحرافات السلوكية.
ولذلك كانت البداية به في جهود الرسل صلوات الله وسلامه عليهم لإصلاح المجتمعات التي بعثوا إليها.
يدعو أحدهم قومه إلى إفراد الله تعالى بالعبودية ثم يدعوهم بعد ذلك إلى تفاصيل الشريعة وإلي ترك ماهم عليه من أنواع الانحرافات السلوكية، خلقية كانت أم اقتصادية أم سياسية أم اجتماعية.
فالإيمان هو الذي يهيئ النفوس لعبادة الله وينشط الجوارح لها وإذا حلت الهداية قلبا نشطت للعبادة الأعضاء وهو الذي يهيئها لقبول تفاصيل الشريعة.
قالت السيدة عائشة رضي الله عنها: لقد نزل أول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام، نزل الحلال والحرام.
ولو نزل تشربوا الخمر، لقالوا لا ندع الخمر أبدا.
ولو نزل لا تزنوا لقالوا لا ندع الزنا أبدا.
لقد نزل بمكة على محمد صلى الله عليه وسلم، وإني لجارية ألعب: بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر وما نزلت سورة البقرة والنساء إلا وأنا عنده.
وهو السبب الأساس لحل المشكلات الاقتصادية والسياسية والخلقية.
أقول إنه الأساس ولا أقول إنه يغني عن التفاصيل التشريعية المبنية عليه، ولا عن الأسباب الطبيعية والاجتماعية التي جعلها الله أسبابا مؤثرة.
وهو السبب الأساس لبقاء النعم المادية وزيادتها.
والكفر والإخلال به هو السبب الأساس لنقصانها وزوالها.
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين.
أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم.
ثم: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل أنهار.
وإلى عاد أخاهم هودا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون.
ثم: وياقوم استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا، ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين.
وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره، هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب.
وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره.
ثم: ولا تنقصوا المكيال والميزان.
إني أراكم بخير.
وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط.
وياقوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط، ولا تبخسوا الناس أشياءهم، ولا تعثوا في الأرض مفسدين.
بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ.
كذبت قوم لوط المرسلين.
إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون.
إني لكم رسول مبين.
فاتقوا الله وأطيعون.
وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين.
أتأتون الذكران من العالمين.
وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزوجكم بل أنتم قوم عادون.
ثم دمرنا الآخرين.
وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين.
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين.
وإن ربك لهو العزيز الرحيم.
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون.
ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم.
منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون.
وأهم من هذا كله أن عقيدة التوحيد هي سبب السعادة النفسية ألا بذكر الله تطمئن القلوب بل هو سبب السعادة الأبدية لأنها هي السبب الأساس لدخول الجنة وللنجاة من النار: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
تأثير الإعلام على العقيدة وسائل الإعلام ليست قاصرة كما هو معروف على الصحف والمجلات والراديو والتلفاز، بل تشمل الكتب العامة والسينما وربما المسرح وتشمل الآن الشبكة العالمية الانترنت .
لكنني أريد أن أضيف في هذا المقال إليها حتى الكتب المدرسية لعظم تأثيرها على الآلاف المؤلفة من أبناء المسلمين.
/ إذا استثنينا الإعلام الكنسي بكل وسائله وهو إعلام لا يكاد يتعرض له المسلم فربما استطعنا أن نقول إن الإعلام الغربي نادرا ما يتعرض للمسائل الدينية بطريقة مباشرة.
فكيف يكون له إذن تأثير إيجابي أو سلبي على الدين؟ نعم إن له لتأثيرا أيما تأثير لأنه ليس من شرط التأثير أن يكون مباشرا، بل إن التأثير غير المباشر قد يكون أعظم من التأثير المباشر كما سنرى، وهو في غالبه تأثير سيء ، وإن كان لايخلو من بعض التأثيرات الحسنة.
ونعني بالتأثير غير المباشر هنا تلك المعتقدات العلمانية الإلحادية المادية الشائعة في الغرب والتي تفترض صحتها والتي تكمن لذلك وراء تفسيراتهم للحوادث الطبيعية والاجتماعية والنفسية، وإن كان لا يصرح بها إلا نادرا.
التأثير السلبي تأثيرات الإعلام الغربي السلبية على عقيدة المسلم كثيرة، نذكر منها فيما يلي بعض ما يحضرنا ونراه مهما: أولا: من التأثيرات الشديدة الخفاء البالغة الضرر الاعتقاد السائد بين كثير من علماء الطبيعة والاجتماع، وبالتالي بين عامة المفكرين والصحفيين والمحللين في الغرب، أن التفسير العلمي للحوادث سواء كانت طبيعية أو اجتماعية هو ذلك التفسير القائم على افتراض أن هذا الكون مكتف بنفسه، وأن تفسير حوادثه ينبغي لذلك أن يكون من داخله، أعني أن الظواهر يجب أن تفسر بظواهر أخرى، وأن كل تفسير لشيء من حوادث الكون بإرجاعها إلي سبب خارج عنه هو تفسير خرافي غير علمي.
هذا هو المبدأ المفترض، لكنه لا يقرر بهذه الطريقة الصريحة التي ذكرتها، وإنما يفترض افتراضا، وقد يفترضه ويلتزم به حتى من لم يفكر فيه من العلماء الطبيعيين وسائر المفكرين، والصحافيين.
من مظاهر افتراضهم له أنهم يقفون في تفسيرهم للحوادث عند أسبابها الدنيوية ظاهرة كانت أم خفية ولا يتجاوزونها.
وما ذلك للاعتقاد بأنها هي الأسباب الحقيقية الكافية.
لكن المسلم مع اعتقاده بفاعلية الأسباب الطبيعية أو الاجتماعية أو النفسية، لا يقف عند حدودها، بل يذكر نفسه بأنها إنما صارت أسبابا بجعل الله لها أسبابا، وأن الفاعل الحقيقي إنما هو الخالق سبحانه.
قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: يارسول الله : أرأيت أدوية نتداوى بها، ورقى نسترقي بها، وتقاة نتقيها، هل ترد من قدر الله شيئا؟ قال: هي من قدر الله.
قلت إن هذا المبدأ الإلحادي قليلا ما يصرح به، وأقول إن التزامه في الواقع قد لا يبدو فيه ما يخالف عقيدة المسلم، ما دام المسلم معترفا بتأثير الأسباب المخلوقة وفاعليتها.
لكن الأمر في الحقيقة ليس كذلك.
إن المتلقي إذا كان لا يسمع لله ذكرا أبدا في كل ما يخبر به من حوادث طبيعية واجتماعية يوشك أن يتأثر بذلك المبدأ فينسى هو الأخر ذكر الله تعالى، وينحو نحو أصحابه في تفسيره للحوادث، فلا تكون له فيها عبرة.
المبدأ الغربي الثاني الذي أراه أيضا ذا أثر سيئ، والذي أراه قد بدأ ينتشر حتى بين المسلمين في العالم الإسلامي بسبب التأثر بالثقافة الغربية التي تنقل عن طريق وسائل الإعلام، هو مبدأ النسبية.
أعني نسبية الحقائق، والقيم.
لقد أصبح من المسلمات عند كثير من الناس في الغرب أنه لا توجد حقيقة مطلقة، ولا قيمة مطلقة، وإنما الحقائق والقيم نسبية، أي إنها منسوبة وتابعة لزمانها أو مكانها أو الحضارة والثقافة التي ظهرت فيها، وهكذا.
فما قاله الناس في العصر الفلاني، أو اعتقدوه في المكان الفلاني، أو رأوه حسنا في الحضارة الفلانية، كل هذا صحيح أو معقول بالنسبة لهم وإن كنا نراه نحن في ظروفنا أو زماننا أو حضارتنا على غير ما رأوه.
وما دام الأمر كذلك فليس من حق أحد أن يقول إن فهمه لنص من النصوص هو الفهم الصحيح أو إن فهم خصمه خطأ.
وأننا ينبغي لذلك أن نكون سلفيين في فهمنا للنصوص، فللسلف زمانهم ولنا زماننا، ولهم ظروفهم ولنا ظروفنا.
بل قد رأيت بعضهم غلا في هذا الأمر حتى قال إن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يمكن أن يفسر القرآن لعصرنا لأنه لا يعرفه.
/ ثالثا الاعتقاد في المفهوم السلبي للحرية.
وإذا كان الاعتقادان السابقان مما يفترض ولا يذكر، فإن هذا مما يكثر ترداده والتصريح به، والدعوة إليه، والتفاخر به، في كل أجهزة الإعلام.
وقد أثر لذلك في الناس تأثيرا بالغا حتى صار من المسلمات حتي عند كثير من المسلمين.
إن الحرية بمعنى أن الله تعالى أعطى الإنسان المقدرة على الاختيار كما أعطاه المقدرة على العمل، أمر لا شك فيه، بل ربما كان هو مما يتميز به الإنسان.
وقد شاء الله تعالى أن يجعل الإنسان شائيا، ومسؤولا عن مشيئته، فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا .
فالمنازعة ليست إذن في كون الإنسان ذا إرادة ومشيئة واختيار، وإنما هي في الطريقة التي تستعمل بها هذه المشيئة أو الحرية التي منحها الله تعالى للإنسان.
المفهوم السلبي للحرية يجعلها غاية في ذاتها، بمعنى أن كرامة الإنسان تزداد بازياد استقلاله في اتخاذ قراره، أيا كان ذلك القرار.
أي إن العبرة في الاختيار لا فيما يختار.
وعليه فكلما مكن الإنسان من أن يفعل ما يشاء كان هذا أكرم له وأكثر تحقيقا لإنسانيته.
هذا المفهوم السلبي للحرية مفهوم قديم وإن تزيى بزي حديث.
إنه المفهوم المرتبط بالاستكبار والكفر.
وهو المفهوم الذي لجأ إليه قوم شعيب في احتجاجهم على أمره لهم بعبادة الله وعدم الظلم في المعاملات المالية.
قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء رابعا: في الإعلام الغربي هجوم على المسلمين ولا سيما العرب، هجوم قال عنه الأستاذ إدوارد سعيد إنه من النوع الذي لم يعد مقبولا في الغرب حين يوجه لليهود أو السود أو الآسيويين أو الأفارقة.
يتهم العرب بعدم الأصالة وبالمحافظة وبعدم المقدرة على التحضر، وبالارهاب، بل وبالتواكل وبالقذارة، ثم يقال إن سبب هذا كله هو الإسلام.
هذا كلام يبدو لأمثالنا سخيفا لا يستحق حتى أن يرد عليه، لكن ينبغي أن لا نقلل من تاثيره على شاب في مقتبل عمره، ولد في بلد غربي وترعرع فيه.
عندما ظهر كتاب الآيات الشيطانية طلب مني إخواننا في مجلة أن أكتب نقدا له.
فعندما قرأته قلت لهم كلاما فحواه أنه كتاب سخيف ثقيل ما أظن أحدا سيكمل قراءته، فأرى لذلك أن لا تهتموا به، بل اتركوه ليموت.
لا زلت أذكر ردهم.
قالوا إن الكاتب معروف في أوساط الشباب ذوي الأصول الهندية الباكستانية، وأنهم قارئوه لا محالة.
خامسا: يكثر في الإعلام الغربي الحديث عن الدين بطريقة هازلة، ولإثارة الضحك، حتى فيما يتعلق بالخالق سبحانه وتعالى.
ويكثر فيه وصف الخالق بكلمات لا احترام فيها، كما نرى ذلك مثلا في عنوان الكتاب الذي دخل ضمن أكثر الكتب بيعا في أمريكا.
إن اسمه: سيرة الله.
تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
إن كثيرا من المسلمين المعاصرين لا يدرون أن الكلام عن الخالق بمثل هذه الطريقة يخرج صاحبه عن ملة الإسلام.
ألم يقل الله تعالى عن بعض أمثال هؤلاء ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب.
قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون.
لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم.
سادسا: ومما يتصل بهذا أنهم لم يعودوا يأخذون الدين مأخد الجد، لكنهم يصورون هذا بأنه تسامح، وسعة أفق، ويصمون كل من يبدو منه استمساكا شديدا بالدين بالتطرف، أو ضيق الافق والتعصب وعدم العقلانية، وهكذا.
لذلك تعجب كثير من الغربيين من الضجة التي أثارها المسلمون بسبب ما قاله مؤلف الآيات الشيطانية عن الله تعالى.
وقد تأثر الإعلام في البلاد العربية والإسلامية بهذا الانحراف فعاد هو الآخر يطبقه على كل من يبدو منه شدة استمساك بنصوص الكتاب والسنة، وعاد يمدح كل منتسب للعلم يبدو منه هذا النوع من التحلل.
/ سابعا: الإعلام الغربي التلفاز والمجلات والقصص والأفلام والانترنت مليء بإثارة الشهوات الجنسية بكل نوع من صور الإثارة، بالكلمة والصورة، بالشعر والقصة، بأخبار المنحرفين وبنشر الفضائح.
قد يقال لكن ما علاقة هذا بالعقيدة التي هي موضوع بحثنا؟ وأقول نعم.
إن الإنسان قد يقع في المعاصي الجنسية ويظل مع ذلك محتفظا بإيمانه وصفاء عقيدته.
لكن من هنالك صلة بين الشهوات والشبهات كما نبهنا إلى ذلك علماء السلف.
فالذي يكثر يشتد ضعفه أمام الشهوات يضعف قلبه، فيكون مهيأ للتأثر بالشبهات المتعلقة بالعقيدة، كتلك التي ذكرناها آنفا.
ثامنا: وهنالك شبهات مباشرة وجدت في الانترنت مرتعا خصبا لها، شبهات يثيرها خصوم الإسلام المختصون بمحاربته على صعيد الفكر، ويثيرها أهل الأهواء من المنتسبين إلى الإسلام من مفكرى الفرق الضالة.
كلاهما أصبح يتستر وراء هذه الشبكة ويعلن فيها ما قد يتردد من التصريح به في وسائل الإعلام الأخرى.
وقد رأيت بعض الشباب يتابعون ما ينشر في أمثال هذه الصفحات، ثم يأتون ليسألوا عن كيفية الرد عليها، لأن علمهم بالدين قليل، والشبهات قوية مضلة.
تاسعا: وربما كان سبب هذا كله أن في الغرب عدم اطمئنان إلى الدينين الشائعين فيه، وعدم ثقة برجالهما، بل وشك في إمكانية الاستقامة.
وهذا داء في الغرب قديم أكثر ما يظهر في الأدب، حتى لقد قال احد نقادهم أظنه الدوس هكسلي إنه لا يوجد في أبطال روايات شكسبير رجل خير.
وأنت تلاحظ هذا في القصص التي يقرؤها الناس بشغف.
إن الشخصية المستقيمة أو المتدينة في القصة كثيرا ما ما تصور بأنها شخصية منافقة تفعل في الخفاء ما يخالف مسلكها الظاهري، حتى لقد أصبحت المجاهرة بالسوء نوعا من الصدق مع النفس والصراحة.
وبما أن الغربيين لا يعرفون دينا غير دينهم فإنهم لا يتحدثون عن اليهودية والنصرانية بخصوصهما وإنما يتحدثون عن الدين بصفة عامة.
ومن هنا يأتى خطر كلامهم على الطفل او الشاب المسلم الذي يعيش بين ظهرانيهم، بل حتى الذي يتعرض في بلده الإسلامي لإعلامهم وثقافتهم.
الآثار الحسنة مع كل ما ذكرنا من مثالب الإعلام الغربي فيما يتعلق بالعقيدة، فإن له محاسن تتعلق بها ليس من الإنصاف تجاهلها.
من ذلك: أولا: أن البلاد الغربية أضحت في زماننا هي موطن الكشوف العلمية والتقدم في العلوم الطبيعية، وأضحى إعلامها هو المختص بإذاعتها على المستوى العالمي حتى لو حدث الاكتشاف في بلد غير غربي.
فهنالك قنوات تلفازية كالقناة الأمريكية المساة وقناة وكالة وهنالك مجلات أسبوعية كمجلة ومجلة الأمريكية، ومجلة الإنجليزية، وهنالك البرامج العلمية التي لا تكاد تخلو منها إذاعة غربية.
وقد تطورت هذه الكشوف تطورا هائلا، فأظهرت من عجائب صنع الله تعالى في العالم الخارجي وفي المخلوقات الأرضية الدقيقة ما يكاد يجعل من المستحيل على الملحد أن يستمر في الادعاء بأن كل هذا إنما حدث مصادفة وبغير قوة مدبرة.
ولهذا فقد بدأ بعض هؤلاء الملحدين يتراجعون عن إلحادهم وصار بعضهم يشك فيه.
أما المؤمنون بوجود الخالق فقد زادتهم هذه الكشوف إيمانا.
وأما المسلمون منهم فإنها لا تكون بالنسبة لهم تأكيدا لوجود الخالق فحسب، بل زيادة يقين بدينهم وعودة إليه إن كان قد حدث عنه منهم بعد.
ثانيا: من الحقائق التي لا يزال العقلاء من المفكرين الغربيين يكررون التذكير بها ويجذرون من مغبتها، والتي يراها المعايش لهم والمتتبع لأخبارهم في إعلانهم، أنه قد صاحب بعدهم عن القيم الدينية تدهور في الحياة الخلقية؛ فالمخدرات والإباحية الجنسية، تزداد انتشارا حتى بين الصغار من طلاب المدارس، ويزداد معها اللجوء إلى العنف والقسوة.
وقد اعتبر بعض المسلمين بهذا فرجعوا إلى دينهم بعد أن كانوا قد بعدوا عنه.
سئل أحدهم: ما الذي أعادك إلى دينك؟ فأجاب: قلت في نفسي إذا كانت هذه هي نتيجة الطريق الذي أنا سالكه فإنها نهاية لا أريدها.
بل إن كثيرا من الآباء والأمهات في أمريكا صاروا يفرحون بإسلام أبنائهم وبناتهم حين يرون التغيير الذي طرأ عليهم.
لقد صار الغرب هي هذا المجال عبرة لكل عاقل معتبر.
نسأل الله تعالى أن يهديهم للدين الحق ويقيهم من مصائر هذا الطريق الذي هم سالكوه.
/ ثالثا: بالرغم مما في الشبكة العالمية من العيوب التي ذكرناها، إألا أنها أتاحت للمسلمين فرصة لم تتح لهم من قبل في وسائل الإعلام الأخرى لتعريف الغربيين بالإسلام وللرد على الشبهات التي تثار حوله، ولتكون منبرا مفتوحا للحوار بين المسلمين أنفسهم وللرد على أسئلة السائلين منهم ومن غيرهم.
ونحن وإن لم نكن قد استفدنا من هذه الوسيلة الجديدة الفائدة التي تبيحها لنا إلا أن الشباب المتابعين لما ينشر في صفحاتها الإسلامية وما أكثرهم قد انتفعوا بها، وشغلوا بها عن المداومة على مشاهدة التلفاز.
ولم يقتصر نفعها على المسلمين، بل إن بعض المشاركين من غير المسلمين يطلع عليها ويبدي لأصاحبها ويكتب لهم فيها مستفسرا أو طالبا لمزيد من المعرفة.
بل لقد كانت سببا لهدايتهم بعضهم إلى الإسلام.
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
/ أهمية العقيدة والدعوة إليها أم زياد المالكي أرسل الله سبحانه رسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره الكافرون وجاءوا من عند الله مبشرين ومنذرين متحدين على هدف واحد ويدعون إلى عقيدة واحدة التي هي محور دعوة جميع الرسل من نوح عليه السلام إلى خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم ، الذي بعث رحمة للعالمين، ليخرج الناس من الظلمات إلى النور، وسار على نهجهم السلف الصالح، يستلهمون سر وحدتهم من صفاء العقيدة الخالصة التي لم تشبها شائبة، فأصبحوا بذلك سادة الدنيا وفتح الله لهم أبواب الخير في كل مكان ورفعوا راية التوحيد في مشارق الأرض ومغاربها، لأن الذي بدءوا به هو الأهم قبل المهم، وانطلاقهم في دعوتهم من تحقيق كلمة التوحيد لا إله إلا الله محمد رسول الله لأن ذلك هو الأساس الذي أمروا أن يبدءوا به.
قال الله تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين وقال تعالى : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا والعقيدة مهمة جدا لنيل المقصود في الآخرة، أساس كل عمل وتكفر الذنوب والكبائر إذا صدرت عن إخلاص وقوة إيمان يدل لذلك ما رواه الترمذي وغيره عن عبد الله بن عمرو بن العاص من حديث صاحب البطاقة حيث ينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل مد البصر، ثم يأتي ببطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبدوه ورسوله فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فتطيش السجلات، وتثقل البطاقة.
فالعقيدة هي رأس الأمر كله والجسد لا يستقيم بلا رأس، ولكن الأمر اليوم قد تبدل في أهمية العقيدة والدعوة إليها، فقد يرتكز الداعي إلى أمور لا تستقيم إلا بالعقيدة، فبعضهم يدعو إلى مكارم الأخلاق أو يدعو إلى السياسة الصحيحة وبعضهم يدعو إلى صفاء النفوس وطهارتها، لكن لا أهمية لهذه الأمور إن لم يكن الأساس قد وضع لها، وهي العقيدة الصافية الخالصة من كل شائبة فتراهم يبدءون بالدعوة إلى بعض الفروع، ويزعمون أنها متى أقيمت فسوف يأتي الأمل تلقائيا.. إن الدعوة الصحيحة هي التي تقام على ما قامت عليه دعوة السلف الذين جعلوا الدين وحدة متكاملة ينطلق في السياسة والأخلاق وجميع الأمور من العقيدة الإسلامية المستمدة من الكتاب والسنة، وعند الهتاف بأن الدعوة لا بد أن تكون على العقيدة لا يعني إهمال الجوانب الأخرى أنما يعني وجوب التأسيس وتكون أعمالنا من منطلق العقيدة.
:// .
.
المصدر: / أهمية العلم في محاربة الأفكار الهدامة القسم : إملاءات رسائل كتاب العلم الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ، والصلاة والسلام على عبده ورسوله وخيرته من خلقه ، وأمينه على وحيه نبينا محمد بن عبد الله وعلى آله وأصحابه ومن سلك سبيلهم واتبع هداهم إلى يوم الدين .
وبعد : فإني أحييكم أيها الإخوة وأيها الأبناء بتحية الإسلام فأقول : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، ثم إني أشكر الله عز وجل على ما من به من هذا اللقاء وأسأله سبحانه أن يجعله لقاء مباركا ومفيدا لنا جميعا وموصلا لما يرضيه ويقرب إليه ، قاضيا على كثير من أسباب الفساد والبلاء ، وعونا على ظهور الحق ودرء الباطل .
ثم إني أشكر القائمين على هذا المشروع على دعوتهم لي للتحدث إليكم والإجابة عن أسئلتكم ، وأسأله سبحانه أن يجزيهم على عملهم خيرا ، وأن يجعلنا وإياهم من الهداة المهتدين ، وأن يوفقنا جميعا لما فيه إظهار الحق وإدحاض الباطل ، وإجابة السائلين بما يوافق الصواب للحق الذي يرضي المولى عز وجل .
والعنوان كما سمعتم أهمية العلم في محاربة الأفكار الهدامة ، هذا هو عنوان كلمتي التي ألقيتها بين أيدي إخواني وأبنائي .
ولا ريب أن العلم هو مفتاح كل خير ، وهو الوسيلة إلى أداء ما أوجب الله وترك ما حرم الله ، فإن العمل نتيجة العلم لمن وفقه الله ، وهو مما يؤكد العزم على كل خير ، فلا إيمان ولا عمل ولا كفاح ولا جهاد إلا بالعلم ، فالأقوال والأعمال التي بغير علم لا قيمة لها ، ولا نفع فيها بل تكون لها عواقب وخيمة ، وقد تجر إلى فساد كبير .
وإنما يعبد الله ويؤدي حقه وينشر دينه وتحارب الأفكار الهدامة والدعوات المضللة والأنشطة المنحرفة بالعلم النافع ، المتلقى عن كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهكذا إنما تؤدى الفرائض بالعلم ، ويتقي الله بالعلم ، وبه تكشف الحقائق الموجودة في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله محمد عليه الصلاة والسلام ، قال جل وعلا في كتابه العزيز : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا فجميع ما يقدمه أهل الباطل وما يلبسون به في دعواتهم المضللة وفي توجيهاتهم لغيرهم بأنواع الباطل وفي تشبيههم غيرهم فيما جاء عن الله عز وجل وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم كله يندحض ويكشف بما جاء عن الله ورسوله بعبارة أوضح ، وبيان أكمل ، وبحجة قيمة تملأ القلوب وتؤيد الحق ، وما ذاك إلا لأن العلم المأخوذ من الكتاب العزيز والسنة المطهرة ، علم صدر عن حكيم عليم ، يعلم أحوال العباد ويعلم مشكلاتهم ويعلم ما في نفوسهم من أفكار خبيثة أو سليمة ، ويعلم بما يأتي به أهل الباطل فيما يأتي من الزمان ، كل ذلك يعلمه سبحانه ، وقد أنزل كتابه لإيضاح الحق وكشف الباطل ، وإقامة الحجج على ما دعت إليه رسله عليهم الصلاة والسلام ، وقد أرسل رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ، وأنزل كتابه الكريم تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين .
/

القلم : قالوا سبحان ربنا .
.
.
.
.
قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين أي لولا تستثنون فسمي الاستثناء تسبيحا لتشاركهما في التعظيم أو لأنه تنزيه على أن يجري في ملكه ما لا يريده القلم : فأقبل بعضهم على .
.
.
.
.
فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون يلوم بعضهم بعضا فإن منهم من أشار بذلك ومنهم من استصوبه ومنهم من سكت راضيا ومنهم من أنكره القلم : قالوا يا ويلنا .
.
.
.
.
قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين متجاوزين حدود الله تعالى القلم : عسى ربنا أن .
.
.
.
.
عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها ببركة التوبة والاعتراف بالخطيئة وقد روي أنهم أبدلوا خيرا منها وقرئ يبدلنا بالتخفيف إنا إلى ربنا راغبون راجون العفو طالبون الخير و إلى لانتهاء الرغبة أو لتضمنها معنى الرجوع القلم : كذلك العذاب ولعذاب .
.
.
.
.
كذلك العذاب مثل ذلك العذاب الذي بلونا به أهل مكة وأصحاب الجنة العذاب في الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر أعظم منه لو كانوا يعلمون لاحترزوا عما يؤديهم إلى العذاب القلم : إن للمتقين عند .
.
.
.
.
إن للمتقين عند ربهم أي في الآخرة أو في جوار القدس جنات النعيم جنات ليس فيها إلا التنعم الخالص القلم : أفنجعل المسلمين كالمجرمين أفنجعل المسلمين كالمجرمين إنكار لقول الكفرة فإنهم كانوا يقولون إن صح أنا نبعث كما يزعم محمد ومن معه لم يفضلونا بل نكون أحسن حالا منهم كما نحن عليه في الدنيا القلم : ما لكم كيف .
.
.
.
.
ما لكم كيف تحكمون التفات فيه تعجب من حكمهم واستبعاد له وإشعار بأنه صادر من اختلال فكر واعوجاج رأي القلم : أم لكم كتاب .
.
.
.
.
أم لكم كتاب من السماء فيه تدرسون تقرأون القلم : إن لكم فيه .
.
.
.
.
إن لكم فيه لما تخيرون إن لكم ما تختارونه وتشتهونه وأصله أن لكم بالفتح لأنه المدروس فلما جيء باللام كسرت ويجوز أن يكون حكاية للمدروس أو استئنافا وتخير الشيء واختاره أخذ خيره القلم : أم لكم أيمان .
.
.
.
.
أم لكم أيمان علينا عهود مؤكدة بالايمان بالغة متناهية في التوكيد وقرئت بالنصب على الحال والعامل فيها أحد الظرفين إلى يوم القيامة متعلق بالمقدر في لكم أي ثابتة لكم علينا إلى يوم القيامة لا نخرج عن عهدتها حتى نحكمكم في ذلك اليوم أو ب بالغة أي أيمان تبلغ ذلك اليوم إن لكم لما تحكمون جواب القسم لأن معنى أم لكم أيمان علينا أم أقسمنا لكم القلم : سلهم أيهم بذلك .
.
.
.
.
سلهم أيهم بذلك زعيم بذلك الحكم قائم يدعيه ويصححه القلم : أم لهم شركاء .
.
.
.
.
أم لهم شركاء يشاركونهم في هذا القول فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين في دعواهم إذ لا أقل من التقليد وقد نبه سبحانه وتعالى في هذه الآيات على نفي جميع ما يمكن أن يتشبثوا به من عقل أو نقل يدل عليه الاستحقاق أو وعد أو محض تقليد على الترتيب تنبيها على مراتب النظر وتزييفا لما لا سند له وقيل المعنى أم لهم شركاء يعني الأصنام يجعلونهم مثل المؤمنين في الآخرة كأنه لما نفى أن تكون التسوية من الله تعالى نفى بهذا أن تكون مما يشاركون الله به القلم : يوم يكشف عن .
.
.
.
.
يوم يكشف عن ساق يوم يشتد الأمر ويصعب الخطب وكشف الساق مثل في ذلك وأصله تشمير المخدرات عن سوقهن في الهرب قال حاتم أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا أو يوم يكشف عن أصل الأمر وحقيقته بحيث يصير عيانا مستعار من ساق الشجر وساق الإنسان وتنكيره للتهويل أو للتعظيم وقرىء تكشف وتكشف بالتاء على بناء الفاعل أو المفعول والفعل للساعة أو الحال ويدعون إلى السجود توبيخا على تركهم السجود إن كان اليوم يوم القيامة أو يدعون إلى الصلوات لأوقاتها إن كان وقت النزع فلا يستطيعون لذهاب وقته أو زوال القدرة عليه القلم : خاشعة أبصارهم ترهقهم .
.
.
.
.
خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة تلحقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود في الدنيا أو زمان الصحة وهم سالمون متمكنون منه مزاحوا العلل فيه القلم : فذرني ومن يكذب .
.
.
.
.
فذرني ومن يكذب بهذا الحديث كله إلى فإني أكفيكه سنستدرجهم سندنيهم من العذاب درجة درجة بالإمهال وإدامة الصحة وازدياد النعمة من حيث لا يعلمون أنه استدراج وهو الإنعام عليهم لأنهم حسبوه تفضيلا لهم على المؤمنين القلم : وأملي لهم إن .
.
.
.
.
وأملي لهم وأمهلهم إن كيدي متين لا يدفع بشيء وإنما سمي إنعامه استدراجا بالكيد لأنه في صورته القلم : أم تسألهم أجرا .
.
.
.
.
أم تسألهم أجرا على الإرشاد فهم من مغرم من غرامة مثقلون يحملها فيعرضون عنك القلم : أم عندهم الغيب .
.
.
.
.
أم عندهم الغيب اللوح أو المغيبات فهم يكتبون منه ما يحكمون به ويستغنون به عن علمك القلم : فاصبر لحكم ربك .
.
.
.
.
فاصبر لحكم ربك وهو إمهالهم وتأخير نصرتك عليهم ولا تكن كصاحب الحوت يونس عليه الصلاة والسلام إذ نادى في بطن الحوت وهو مكظوم مملوء غيظا من الضجر فتبتلي ببلائه القلم : لولا أن تداركه .
.
.
.
.
لولا أن تداركه نعمة من ربه يعني التوفيق للتوبة وقبولها وحسن تذكير الفعل للفصل وقرئ تداركته وتداركه أي تتداركه على حكاية الحال الماضية بمعنى لولا كان يقال فيه تتداركه لنبذ بالعراء بالأرض الخالية عن الأشجار وهو مذموم مليم مطرود عن الرحمة والكرامة وهو حال يعتمد عليها الجواب لأنها المنفية دون النبذ القلم : فاجتباه ربه فجعله .
.
.
.
.
فاجتباه ربه بأن رد الوحي إليه أو استنبأه إن صح أنه لم يكن نبيا قبل هذه الواقعة فجعله من الصالحين من الكاملين في الصلاح بأن عصمه من أن يفعل ما تركه أولى وفيه دليل على خلق الأفعال والآية نزلت حين هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو على ثقيف وقيل بأحد حين حل به ما حل فأراد أن يدعو على المنهزمين القلم : وإن يكاد الذين .
.
.
.
.
وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم إن هي المخففة واللام دليلها والمعنى إنهم لشدة عداوتهم ينظرون إليك شزرا بحيث يكادون يزلون قدمك أو يهلكونك من قولهم نظر إلي نظرا يكاد يصرعني أي لو أمكنه بنظره الصرع لفعله أو أنهم يكادون يصيبونك بالعين إذ روي أنه كان في بني أسد عيانون فأراد بعضهم أن يعين رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت وفي الحديث إن العين لتدخل الرجل القبر والجمل القدر ولعله يكون من خصائص بعض النفوس وقرأ نافع ليزلقونك من زلقته فزلق كحزنته فحزن وقرئ ليزهقونك أي ليهلكونك لما سمعوا الذكر أي القرآن أي ينبعث عند سماعه بعضهم وحسدهم ويقولون إنه لمجنون حيرة في أمره وتنفيرا عنه القلم : وما هو إلا .
.
.
.
.
وما هو إلا ذكر للعالمين لما جننوه لأجل القرآن بين أنه ذكر عام لا يدركه ولا يتعاطاه إلا من كان أكمل الناس عقلا وأميزهم رأيا عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة القلم أعطاه الله ثواب الذين حسن الله أخلاقهم سورة الحاقة مكية وآيها اثنتان وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم الحاقة : الحاقة الحاقة أي الساعة أو الحالة التي يحق وقوعها أو التي تحق فيها الأمور أي نعرف حقيقتها أو تقع فيها حواق الأمور من الحساب والجزاء على الإسناد المجازي وهي مبتدأ خبرها ما الحاقة وأصله ما هي أي أي شيء هي على التعظيم لشأنها والتهويل لها فوضع الظاهر موضع الضمير لأنه أهول لها الحاقة : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدراك ما الحاقة وأي شيء أعلمك ما هي أي أنك لا تعلم كنهها فإنها أعظم من أن تبلغها دراية أحد و ما مبتدأ و أدراك خبره الحاقة : كذبت ثمود وعاد .
.
.
.
.
كذبت ثمود وعاد بالقارعة بالحالة التي تقرع فيها الناس بالإفزاع والأجرام بالانفطار والانتشار وإنما وضعت موضع ضمير الحاقة زيادة في وصف شدتها الحاقة : فأما ثمود فأهلكوا .
.
.
.
.
فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية بالواقعة المجاوزة للحد في الشدة وهي الصيحة أو لرجفة لتكذيبهم بالقارعة أو بسبب طغيانهم بالتكذيب وغيره على أنها مصدر كالعاقبة هو لا يطابق قوله وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر أي شديدة الصوت أو البرد من الصر أو الصر عاتية شديدة العصف كأنها عتت على خزانها فلم يستطيعوا ضبطها أو على عاد فلم يقدروا على ردها الحاقة : سخرها عليهم سبع .
.
.
.
.
سخرها عليهم سلطها عليهم بقدرته وهو استئناف أو صفة جيء به لنفي ما يتوهم من أنها كانت من اتصالات فلكية إذ لو كانت لكان هو المقدر لها والمسبب سبع ليال وثمانية أيام حسوما متتابعات جمع حاسم من حسمت الدابة إذا تابعت بين كيها أو نحسات حسمت كل خير واستأصلته أو قاطعات قطعت دابرهم ويجوز أن يكون مصدرا منتصبا على العلة بمعنى قطعا أو المصدر لفعله المقدر حالا أي تحسمهم حسوما ويؤيده القراءة بالفتح وهي كانت أيام العجوز من صبيحة أربعاء إلى غروب الأربعاء الآخر وإنما سميت عجوزا لأنها عجز الشتاء أو لأن عجوزا من عاد توارت في سرب فانتزعها الريح في الثامن فأهلكتها فترى القوم إن كنت حاضرهم فيها في مهابها أو في الليالي والأيام صرعى موتى جمع صريع كأنهم أعجاز نخل أصول نخل خاوية متأكلة الأجواف الحاقة : فهل ترى لهم .
.
.
.
.
فهل ترى لهم من باقية من بقية أو نفس باقية أو بقاء الحاقة : وجاء فرعون ومن .
.
.
.
.
وجاء فرعون ومن قبله ومن تقدمه وقرأ البصريان والكسائي ومن قبله أي ومن عنده من أتباعه ويدل عليه أنه قرئ ومن معه والمؤتفكات قرى قوم لوط والمراد أهلها بالخاطئة بالخطأ أو بالفعلة أو الأفعال ذات الخطأ الحاقة : فعصوا رسول ربهم .
.
.
.
.
فعصوا رسول ربهم أي فعصت كل أمة رسولها فأخذهم أخذة رابية زائدة في الشدة زيادة أعمالهم في القبح الحاقة : إنا لما طغى .
.
.
.
.
إنا لما طغى الماء جاوز حده المعتاد أو طغى على على خزانه وذلك في الطوفان وهو يؤيد من قبله حملناكم أي آباءكم وأنتم في أصلابهم في الجارية في سفينة نوح عليه الصلاة والسلام الحاقة : لنجعلها لكم تذكرة .
.
.
.
.
لنجعلها لكم لنجعل الفعلة وهي إنجاء المؤمنين وإغراق الكافرين تذكرة عبرة ودلالة على قدرة الصانع وحكمته وكمال قهره ورحمته وتعيها وتحفظها وعن ابن كثير تعيها بسكون العين تشبيها بكتف والوعي أن تحفظ الشيء في نفسك والإيعاء أن تحفظه في غيرك أذن واعية من شأنها أن تحفظ ما يجب حفظه بتذكره وإشاعته

صلاحه لم يدر دون الشرع ... ولم ينط مناسب بالسمع وحيثما أمكن قيس العلة ... فتركه بالاتفاق أثبت إلا ففي قبوله تردد ... غلبة الأشباه هو الأجود في الحكم والصفة ثم الحكم ... فصفة فقط لدى ذي العلم وابن علية يرى للصوري ... كالقيس للخيل على الحمير واعلم أن قياس الطرد يصدق بأمرين.
لأن الطرد يطلق إطلاقين: يطلق يطلق على الوصف الطردي الذي لا يصلح لإناطة حكم به لخلوه من الفائدة.
كما لو ظن بعض القائلين بنقض الوضوء بلحم الجزور: أن علة النقض به الحرارة فألحق به لحم الظبي قائلا: إنه ينقض الوضوء قياسا على لحم الجزور بجامع الحرارة.
فهذا القياس باطل.
لأنه الوصف الجامع فيه طردي.
ومثله كل ما كان الوصف الجامع فيه طردنا وهو أحد الأمرين للذين يطلق عليهما قياس الطرد.
والأمر الثاني منهما: هو القياس الذي الوصف الجامع فيه مستنبطا بالمسلك الثامن المعروف بالطرد وهو الدوري الوجودي، وإيضاحه.
أنه مقارنة الحكم للوصف في جميع صورة غير الصورة التي فيها النزاع في الوجود فقط دون العدم.
والاختلاف في إفادته العلة معروف في الأصول.
واعلم أن القياس وما يتعلق به موضح في فن أصول الفقه والأدلة التي تدل على أن الوصف المعين علة للحكم المعين هي المعروفة بمسالك العلة، وهي عشرة عند من يعد منها إلغاء الفارق، وتسعة عند من لا يعده منها، وهي: النص، والإجماع، والإيماء، والسبر والتقسيم، والمناسبة، والشبه، والدوران، والطرد، وتنقيح المناط، وإلغاء الفارق، والتحقيق أنه نوع من تنقيح المناط كما قدمنا.
وقد نظمها بعضهم بقوله: مسالك علة رتب فنص ... فإجماع فإيماء فسبر مناسبة كذا مشبه فيتلو ... له الدوران طرد يستمر فتنقيح المناط فألغ فرقا ... وتلك لمن أراد الحصر عشر ومحل إيضاحها فن أصول الفقه، وقد أوضحناها في غير هذا المحل.
وأما القوادح في الدليل من قياس وغيره، فهي معروفة في فن الأصول وقد نظمها باختصار الشيخ عمر الفاسي بقوله: القدح بالنقض وبالكسر معا ... نخلف العكس وبالقلب اسمعا وعدم التأثير بالوصف وفي ... أصل وفرع ثم حكم فاقتفي والمنع والفرق وبالتقسيم ... وباختلاف الضابط المعلوم وفقد الانضباط والظهور ... والخدش في تناسب المذكور وكون ذاك الحكم لا يفضي إلى ... مقصود ذي الشرع العزيز فاقبلا والخدش في الوضع والاعتبار ... والقول بالموجب ذو اعتبار وابدأ باستفسار في الإجمال ... أو الغرابة بلا إشكال وإنما لم نوضح هنا المسالك والقوادح.
لأن ذلك يفضي إلى الإطالة المملة، مع أن الجميع موضح في أصول الفقه، وقد أوضحناه في غير هذا الموضع، وقصدنا هنا التنبيه عليه في الجملة من غير تفصيل.
فإذا علمت ذلك فاعلم أن العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى شفى الغليل بما لا مزيد عليه في هذه المسائل في كتابه إعلام الموقعين عن رب العالمين وسنذكر هنا إن شاء الله جملا وافية مفيدة من كلامه في هذا الموضوع الذي نحن بصدده.
قال رحمه الله في كلامه على قول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في رسالته المشهورة إلى أبي موسى: ثم الفهم الفهم فيما أدلى إليك مما ورد عليك مما ليس في قرآن ولا سنة، لم قايس بين الأمور عند ذلك، واعرف الأمثال، ثم اعمد فيها ترى إلى أحبها إلى الله، وأشبهها بالحق ما نصه: هذا أحد ما اعتمد عليه القياسيون في الشريعة، قالوا: هذا كتاب عمر إلى أبي موسى ولم ينكره أحد من الصحابة، بل كانوا متفقين على القول بالقياس وهو أحد أصول الشريعة، ولا يستغنى عنه فقيه.
وقد أرشد الله تعالى عباده إليه في غير موضع من كتابه، فقاس النشأة الثانية على النشأة الأولى في الإمكان، وجعل النشأة الأولى أصلا، والثانية فرعا عليها، وقاس حياة الأموات على حياة الأرض بعد موتها بالنبات، وقاس الخلق الجديد الذي أنكره أعداؤه على خلق السموات والأرض، وجعله من قياس الأولى، كما جعل قياس النشأة الثانية على الأولى من قياس الأولى، وقاس الحياة بعد الموت على اليقظة بعد النوم.
وضرب الأمثال وصرفها في الأنواع المختلفة، وكلها أقيسة عقلية ينبه بها عباده على أن حكم الشيء حكم مثله، فإن الأمثال كلها قياسات يعلم منها حكم الممثل من الممثل به.
وقد اشتمل القرآن على بضعة وأربعين مثلا تتضمن تشبيه الشيء بنظيره والتسوية بينهما في الحكم، وقال تعالى: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون بالقياس في ضرب الأمثال من خاصة العقل، وقد ركز الله في فطر الناس وعقولهم التسوية بين المتماثلين وإنكار التفريق بينهما، والفرق بين المختلفين وإنكار الجمع بينهما قالوا: ومدار الاستدلال جمعية على التسوية بين المتمائلين، والفرق بين المختلفين: فإنه إما استدلال بمعين على معين، أو بمعين على عام، أو بعام على معين، أو بعام على عام.
فهذه الأربعة هي مجامع ضروب الاستدلال.
فالاستدلال بالمعين على المعين هو الاستدلال بالملزوم على لازمه، بكل ملزوم دليل على لازمه، فإن كان التلازم من الجانبين كان كل منهما دليلا على الآخر ومدلولا له.
وهذا النوع ثلاثة أقسام: أحدها الاستدلال بالمؤثر على الأثر، والثاني الاستدلال بالأثر على المؤثر.
والثالث الاستدلال بأحد الأثرين على الآخر.
فالأول كالاستدلال بالنار على الحريق.
والثاني كالاستدلال بالحريق على الناس.
والثالث كالاستدلال بالحريق على الدخان.
ومدار ذلك كله على التلازم: ولتسوية بين المماثلين هو الاستدلال بثبوت أحد الأثرين على الآخر وقياس الفرق هو استدلال بانتفاء أحد الأثرين على انتفاء الآخر، أو بانتفاء اللازم على انتفاء ملزومه: فلو جاز التفريق بين المتماثلين لانسدت طريق الاستدلال، وغلقت أبوابه.
قالوا: وأما الاستدلال بالمعين على العام فلا يتم إلا بالتسوية بين المتماثلين، إذ لو جاز الفرق لما كان هذا المعين دليلا على الأمر العام المشترك بين الأفراد.
ومن هذا أدلة القرآن بتعذيب المعينين الذين عذبهم على تكذيب رسله وعصيان أمره، على أن هذا الحكم عام شامل على من سلك سبيلهم، واتصف بصفتهم، وهو سبحانه قد نبه عباده على نفس هذا الاستدلال، وتعدية هذا الخصوص إلى العموم، كما قال تعالى عقب إخباره عن عقوبات الأمم المكذبة لرسلهم وما حل بهم: أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر فهذا محض تعدية الحكم إلى من عدا المذكورين بعموم العلة، وإلا فلو لم يكن حكم الشيء حكم مثله لما لزمت التعدية.
ولا تمت الحجة.
ومثل هذا قوله تعالى عقيب إخباره عن عقوبة قوم هود حين رأوا العارض في السماء: قالوا هذا عارض ممطرنا فقال تعالى: بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين ثم قال: ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فتأمل قوله: ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه تجد المعنى: أن حكمكم كحكمهم، وأنا إذا كنا قد أهلكناهم بمعصية رسولنا ولم يدفع عنهم ما مكنوا فيه من أسباب العيش.
فأنتم كذلك تسوية بين المتماثلين.
وأن هذا محض عدل الله بين عباده.
ومن ذلك قوله تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها فأخبر أن حكم الشيء حكم مثله.
وكذلك كل موضع أمر الله سبحانه فيه بالمسير في الأرض سواء كان السير الحسي على الأقدام والدواب، أو السير المعنوي بالتفكير والاعتبار، أو كان اللفظ يعمهما وهو الصواب، فإنه يدل على الاعتبار والحذر أن يحل بالمخاطبين ما حل بأولئك ولهذا أمر سبحانه أولي الأبصار باعتبار بما حل بالمكذبين، ولولا أن حكم النظير حكم نظيره حتى تعبر العقول منه إليه لما حصل الاعتبار، وقد نفى الله سبحانه عن حكمه وحكمته التسوية بين المختلفين في الحكم، فقال تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون وأخبر أن هذا حكم باطل في الفطر والعقول، لا تليق نسبته إلى سبحانه.
وقال تعالى: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ، وقال تعالى: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار أفلا تراه كيف ذكر العقول، ونبه الفطر بما أودع فيها من إعطاء النظير حكم نظيره، وعدم التسوية بين الشيء ومخالفه في الحكم.
وكل هذا من الميزان الذي أنزله الله مع كتابه، وجعله قرينه ووزيره.
فقال تعالى: الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان ، وقال: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط ، وقال تعالى: الرحمن علم القرآن فهذا الكتاب ثم قال: والسماء رفعها ووضع الميزان والميزان يراد به العدل، والآلة التي يعرف بها العدل وما يضاده.
والقياس الصحيح الميزان، فالأولى تسميته بالاسم الذي سماه الله به.
فإنه يدل على العدل، وهو اسم مدح واجب على كل واحد في كل حال بحسب الإمكان.
بخلاف اسم القياس فإنه ينقسم إلى حق وباطل، وممدوح ومذموم، ولهذا لم يجىء في القرآن مدحه ولا ذمه، ولا الأمر به ولا النهي عنه، فإنه مورد تقسيم إلى صحيح وفاسد.
فالصحيح هو الميزان الذي أنزله الله مع كتابه، والفاسد ما يضاده كقياس الذين قاسوا البيع على الربا بجامع ما يشتركان فيه من التراضي بالمعاوضة المالية، وقاس الذين قاسوا الميتة على المذكي في جواز أكلها بجامع ما يشتركان فيه من إزهاق الروح، هذا بسبب من الآدميين، وهذا بفعل الله.
ولهذا تجد في كلام السلف ذم القياس، وأنه ليس من الدين، وتجد في كلامهم استعماله والاستدلال به، وهذا حق وهذا حق.
كما سنبينه إن شاء الله تعالى.
والأقيسة المستعملة في الاستدلال ثلاثة: قياس علة، وقياس دلالة، وقياس شبه، وقد وردت كلها في القرآن.
فأما قياس العلة: فقد جاء في كتاب الله عز وجل في مواضع.
منها قوله تعالى، إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون فأخبر تعالى أن عيسى نظير آدم في التكوين، بجامع ما يشتركان فيه من المعنى الي تعلق به وجود سائر المخلوقات، وهو مجيئها طوعا لمشيئته وتكوينه، فكيف يستنكر وجود عيسى من غير أب من يقر بوجود آدم من غير أب ولا أم، ووجود حواء من غير أم.
فآدم وعيسى نظيران يجمعهما الذي يصح تعليق الإيجاد والخلق به.
ومنها قوله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين أي قد كان من قبلكم أمم أمثالكم، فانظروا إلى عواقبهم السيئة، واعلموا أن سبب ذلك ما كان من تكذيبهم بآيات الله ورسله، وهم الأصل وأنتم الفرع، والعلة الجامعة التكذيب، والحكم الهلاك.
ومنها قوله تعالى: ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين فذكر سبحانه إهلاك من قبلنا من القرون، وبين أن ذلك كان لمعنى القياس وهو ذنوبهم، فهم الأصل ونحن الفرع، والذنوب العلة الجامعة، والحكم الهلاك.
فهذا محض قياس العلة، وقد أكده سبحانه بضرب من الأولى، وهو أن من قبلنا كانوا أقوى منا فلم تدفع عنهم قوتهم وشدتهم ما حل بهم.
ومنه قوله تعالى: كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون وقد اختلف في محل هذا الكاف وما يتعلق به، فقيل: هو رفع خبر مبتدأ محذوف، أي أنتم كالذين من قبلكم.
وقيل نصب بفعل محذوف تقديره: فعلتم كفعل الذين من قبلكم.
والتشبيه على هذين القولين في أعمال الذين من قبل، وقيل التشبيه في العذاب.
ثم قيل: العامل محذوف.
أي لعنهم وعذبهم كما لعن ابن من قبلهم.
وقيل بل العامل ما تقدم.
أي وعد الله المنافقين كوعد الذين من قبلكم، ولعنهم كلعنهم، ولهم عذاب مقيم كالعذاب الذي لهم.
والمقصود أنه سبحانه ألحقهم بهم في الوعيد، وسوى بينهم فيه كما تساووا في الأعمال، وكونهم كانوا أشد منهم قوة وأكثر أموالا وأولادا فرق غير مؤثر، فعلق الحكم بالوصف الجامع المؤثر، وألغى الوصف الفارق، ثم نبه على أن مشاركتهم في الأعمال اقتضت مشاركتهم في الجزاء فقال: فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا فهذه هي العلة المؤثرة والوصف الجامع، وقوله: أولئك حبطت هو الحكم، والذين من قبلهم الأصل، والمخاطبون الفرع.
قال عبد الرزاق في تفسيره: أنا معمر عن الحسن في قوله فاستمتعوا بخلاقهم قال بدينهم.
ويروى عن أبي هريرة.
وقال ابن عباس: استمتعوا بنصيبهم من الآخرة في الدنيا.
وقال آخرون: بنصيبهم من الدنيا.
وحقيقة الأمر: أن الخلاق هو النصيب والحظ، كأنه الذي خلق للإنسان وقدر له، كما يقال: قسمه الذي قسم له، ونصيبه الذي نصب له أي أثبت.
وقطه الذي قط له أي قطع، ومنه قوله تعالى: وما له في الآخرة من خلاق وقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الآخرة .
والآية تتناول ما ذكره السلف كله، فإنه سبحانه قال: كانوا أشد منكم قوة فبتلك القوة التي كانت فيهم كانوا يستطيعون أن يعملوا للدنيا والآخرة، وكذلك الأموال والأولاد، وتلك القوة والأموال والأولاد هي الخلاق، فاستمتعوا بقوتهم وأموالهم في الدنيا، ونفس الأعمال التي عملوها بهذه القوة من الخلاق الذي استمتعوا به.
ولو أرادوا بذلك الله والدار الآخرة لكان لهم خلاق في الآخرة، فتمتعهم بها أخذ حظوظهم العاجل، وهذا حال من لم يعمل إلا لدنياه سواء كان عمله من جنس العبادات أو غيرها.
ثم ذكر سبحانه حال الفروع فقال: فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم فدل هذا على أن حكمهم حكمهم، وأنهم ينالهم ما ينالهم، لأن حكم النظير حكم نظيره.
ثم قال: وخضتم كالذي خاضوا .
فقيل الذي صفة لمصدر محذوف، أي كالمخوض الذي خاضوا وقيل: لموصوف محذوف.
أي كخوض القوم الذي خاضوا وهو فاعل الخوض.
وقيل: الذي مصدرية ما أي كخوضهم.
وقيل: هي موضع الذين.
والمقصود أنه سبحانه جمع بين الاستمتاع بالخلاف وبين الخوض بالباطل.
لأن فساد الدين إما أن يقع بالاعتقاد بالباطل والتكلم به وهو الخوض، أو يقع بالعمل، بخلاف الحق والصواب وهو الاستمتاع بالخلاق.
فالأول البدع.
والثاني اتباع الهوى، وهذان هما أصل كل شر وفتنة وبلاء، وبهما كذبت الرسل وعصى الرب، ودخلت النار وحلت العقوبات.
فالأول من جهة الشبهات، والثاني من جهة الشهوات، ولهذا كان السلف يقولون: احذروا من الناس صنفين: صاحب هوى فتنه هواه، وصاحب دنيا أعجبته دنياه وكانوا يقولون: احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل، فإن فتنتهما فتنة لكل مفتون، فهذا يشبه المغضوب عليهم الذين يعلمون الحق ويعملون بخلافه، وهذا يشبه الضالين الذين يعملون بغير علم.
وفي صفة الإمام أحمد رحمه الله عن الدنيا ما كان أصبره، وبالماضين ما كان أشبهه أتته البدع فنفاها، والدنيا فأباها.
وهذه حال أئمة المتقين، الذين وصفهم الله تعالى في كتابه بقوله: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون فبالصبر تترك الشهوات، وباليقين تدفع الشبهات، كما قال تعالى: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ، وقوله تعالى: واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار .
وفي بعض المراسيل: إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات.
فقوله تعالى: فاستمتعوا بخلاقهم إشارة إلى اتباع الشهوات، وهوداء العصاة.
وقوله: وخضتم كالذي خاضوا إشارة إلى الشبهات، وهو داء المبتدعة وأهل الأهواء والخصومات، وكثيرا ما يجتمعان.
فقل من تجده فاسد الاعتقاد إلا وفساد اعتقاده يظهر في عمله.
والمقصود أن الله أخبر أن في هذه الأمة من يستمتع بخلافه كما استمتع الذين من قبله بخلاقهم، ويخوض كخوضهم، وأن لهم من الذم والوعيد كما للذين من قبلهم، ثم حضهم على القياس والاعتبار بمن قبلهم فقال: ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون فتأمل صحة هذا القياس وإفادته لما علق عليه من الحكم، وأن الأصل والفرع قد تساويا في المعنى الذي علق به العقاب وأكده كما تقدم بضرب من الأولى وهو شدة القوة وكثرة الأموال والأولاد، فإذا لم يتعذر على الله عقاب الأقوى منهم بذنبه فكيف يتعذر عليه عقاب من هو دونه.
ومنه قوله تعالى: وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين .
فهذا قياس جلي، يقول سبحانه: إن شئت أذهبتكم واستخلفت غيركم، كما أذهبت من قبلكم واستخلفتكم، بذكر أركان القياس الأربعة: علة الحكم وهي عموم مشيئته وكمالها، والحكم وهو إذهابه إياهم وإتيانه بغيرهم، والأصل وهو ما كان من قبل والفرع وهم المخاطبون، ومنه قوله تعالى: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين فأخبر أن من قبل المكذبين أصل يعتبر به، والفرع نفوسهم.
فإذا ساووهم في المعنى ساووهم في العاقبة، ومنه قوله تعالى: إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا فأخبر سبحانه أنه أرسل موسى إلى فرعون، وأن فرعون عصى رسوله فأخذه أخذا وبيلا.
فهكذا من عصى منكم محمدا صلى الله عليه وسلم.
وهذا في القرآن كثير جدا فقد فتح لك بابه.
فصل وأما قياس الدلالة: فهو الجمع بين الأصل والفرع، بدليل العلة وملزومها، ومنه قوله تعالى: ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير فدل سبحانه عباده بما أراهم من الإحياء الذي تحققوه وشاهدوه، على الإحياء الذي استبعدوه، وذلك قياس إحياء على إحياء، واعتبار الشيء فنظيره، والعلة الموجبة هي عموم قدرته سبحانه وكمال حكمته، وإحياء الأرض دليل العلة، ومنه قوله تعالى: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون .
فدل بالنظير على النظير، وقرب أحدهما من الآخر جدا بلفظ الإخراج، أي يخرجون من الأرض أحياء كما يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، ومنه قوله تعالى: أيحسب الأنسان أن يترك سدى ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى فبين سبحانه كيفية الخلق واختلاف أحوال الماء في الرحم إلى أن صار منه الزوجان الذكر والأنثى، وذلك أمارة وجود صانع قادر على ما يشاء، ونبه سبحانه عباده بما أحدثه في النطفة المهينة الحقيرة من الأطوار، وسوقها في مراتب الكمال، من مرتبة إلى مرتبة أعلى منها، حتى صارت بشرا سويا في أحسن خلقة وتقويم، على أنه لا يحسن به أن يترك هذا البشر سدى مهملا معطلا.
لا يأمره ولا ينهاه، ولا يقيمه في عبوديته، وقد ساقه في مراتب الكمال من حين كان نطفة إلى أن صار بشرا سويا، فكذلك يسوقه في مراتب كماله طبقا بعد طبق، وحالا بل حال، إلى أن يصير جاره في داره يتمتع بأنواع النعيم، وينظر إلى وجهه، ويسمع كلامه إلى آخر كلام ابن القيم رحمه الله تعالى، فإنه أطال في ذكر الأمثلة على النحو المذكور، ولم نذكر جميع كلامه خوفا من الإطالة المملة، وفيما ذكرنا من كلامه تنبيه على ما لم نذكره، وقد تكلم على قياس الشبه فقال فيه: وأما قياس الشبه فلم يحكه الله سبحانه إلا عن المبطلين.
فمنه قوله تعالى إخبارا عن إخوة يوسف أنهم قالوا لما وجدوا الصواع في رحل أخيهم.
إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فلم يجمعوا بين الفرع والأصل بعلة ولا دليلها، وإنما ألحقوا أحدهما بالآخر من غير دليل جامع سوى مجرد الشبه الجامع بينه وبين يوسف، فقالوا هذا مقيس على أخيه بينهما شبه من وجوه عديدة، وذلك قد سرق فكذلك هذا، وهذا هو الجمع بالشبه الفارغ والقياس بالصورة المجردة عن العلة المقتضية للتساوي، وهو قياس فاسد، والتساوي في قرابة الآخوة ليس بعلة للتساوي في السرقة لو كان حقا ولا دليل على التساوي فيها فيكون الجمع لنوع شبه خال من العلة ودليلها.
ثم ذكر رحمه الله لقياس الشبه الفاسد أمثلة أخرى في الآيات الدالة على أن الكفار كذبوا الرسل بقياس الشبه حيث شبهوهم بالبشر، وزعموا أن ذلك الشبه مانع من رسالتهم.
كقوله تعالى عن الكفار أنهم قالوا: ما نراك إلا بشرا مثلنا ، وقوله تعالى عنهم: ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه .
إلى غير ذلك من الآيات.
فالمشابهة بين الرسل وغيرهم في كون الجميع بشرا لا تقتضي المساواة بينهم في انتقاء الرسالة عنهم جميعا، ولما قالوا للرسل ما أنتم إلا بشر مثلنا أجابوهم بقولهم: إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده .
وقياس الكفار الرسل على سائر البشر في عدم الرسالة قياس ظاهر البطلان.
لأن الواقع من التخصيص والتفضيل، وجعل بعض البشر شريفا وبعضه دنيا وبعضه مرؤوسا وبعضه رئيسا وبعضه م لكا.
وبعضه سوقا يبطل هذا القياس.
كما أشار إليه جواب الرسل المذكور آنفا، يشير إليه قوله تعالى: أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون وهذه الأمثلة من قياس الشبه ليس فيها وصف مناسب بالذات ولا بالتبع.
فلذلك كانت باطلة.
ثم ذكر ابن القيم رحمه الله: أن جميع الأمثال في القرآن كلها قياسات شبه صحيحة.
لأن حقيقة المثل تشبيه شيء بشيء في حكمه، وتقريب المعقول من المحسوس أو أحد المحسوسين من الآخر واعتبار أحدهما بالآخر.
ثم سرد الأمثال القرآنية ذلك فيها واحدا واحدا، وأطال الكلام في ذلك فأجاد وأفاد.
وقال في آخر كلامه: قالوا فهذا بعض ما اشتمل عليه القرآن من التمثيل والقياس، والجمع والفرق، واعتبار العلل والمعاني وارتباطها بأحكامها تأثيرا واستدلالا.
قالوا: وقد ضرب الله سبحانه الأمثال، وصرفها قدرا وشرعا، ويقظة ومناما، ودل عباده على الاعتبار بذلك.
وعبورهم من الشيء إلى نظيره، واستدلالهم بالنظير على النظير.
بل هذا أصل عبارة الرؤيا التي هي جزء من أجزاء النبوة، ونوع من أنواع الوحي.
فإنها مبنية على القياس والتمثيل، واعتبار المعقول بالمحسوس.
ألا ترى أن الثياب في التأويل كالقمص تدل على الدين فما كان فيها من طول أو قصر، أو نظافة أو دنس فهو في الدين.
كما أول النبي صلى الله عليه وسلم القميص بالدين والعلم، والقدر المشترك بينهما أن كلا منهما يستر صاحبه ويجمله بين الناس.
ومن هذا تأويل اللبن بالفطرة لما في كل منهما من التغذية الموجبة للحياة وكمال النشأة، وأن الطفل إذا خلى وفطرته لم يعدل عن اللبن.
فهو مفطور على إيثاره على ما سواه، وكذلك فطرة الإسلام التي فطر الله عليها الناس.
ومن هذا تأويل البقر بأهل الدين والخير الذين بهم عمارة الأرض، كما أن البقر كذلك، مع عدم شرها وكثرة خيرها، وحاجة الأرض وأهلها إليها.
ولهذا لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم بقرا تنحر كان ذلك نحرا في أصحابه.
ومن ذلك تأويل الزرع والحرث بالعمل.
لأن العامل زارع للخير والشر، ولا بد أن يخرج له ما بذره كما يخرج للباذر زرع ما بذره، فالدنيا مزرعة، والأعمال البذر، ويوم القيامة يوم طلوع الزرع وحصاده.
ومن ذلك تأويل الخشب المقطوع المتساند بالمنافقين، والجامع بينهما أن المنافق لا روح فيه ولا ظل ولا ثمر، فهو بمنزلة الخشب الذي هو كذلك.
ولهذا شبه تعالى المنافقين بالخشب المسندة.
لأنهم أجسام خالية عن الإيمان والخير.
وفي كونها مسندة نكتة أخرى: وهي أن الخشب إذا انتفع به جعل في سقف أو جدار أو غيرهما من مظان الانتفاع، وما دام متروكا فارغا غير منتفع به جعل مسندا بعضه إلى بعض.
فشبه المنافقين بالخشب في الحالة التي لا ينتفع فيها بها إلى آخر كلامه رحمه الله.
وقد ذكر أشياء كثيرة من عبارة الرؤيا فأجاد وأفاد رحمه الله، وكلها راجعة إلى اعتبار النظير بنظيره، وذلك كله يدل دلالة واضحة على أن نظير الحق حق، ونظير الباطل باطل.
ثم قال ابن القيم رحمه الله: فهذا شرع الله وقدره ووحيه، وثوابه وعقابه، كله قائم بهذا الأصل وهو إلحاق النظير بالنظير، واعتبار المثل بالمثل: ولهذا يذكر الشارع العلل والأوصاف المؤثرة.
والمعاني المعتبرة في الأحكام القدرية والشرعية والجزائية.
ليدل بذلك على تعلق الحكم بها أين وجدت، واقتضائها لأحكامها، وعدم تخلفها عنها إلا لمانع يعارض اقتضاءها ويوجب تخلف آثارها عنها، كقوله تعالى: ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ، ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم ، ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله هزوا ، ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ، ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم ، ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر ، وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم .
وقد جاء التعليل في الكتاب العزيز بالباء تارة، وباللام تارة، وب أن تارة وبمجموعهما تارة، وب كي تارة و من أجل تارة، وترتيب الجزاء على الشرط تارة وبالفاء المؤذية بالسببية تارة، وترتيب الحكم على الوصف المقتضى له تارة، وب لما تارة، وب أن المشددة تارة وب لعل تارة، وبالمفعول له تارة.
فالأول كما تقدم.
واللام كقوله: ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ، وأن كقوله: أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا .
ثم قيل: التقدير لئلا تقولوا، وقيل كراهة أن تقولوا .
وأن واللام كقوله: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وغالب ما يكون هذا النوع في النفي فتأمله.
وكي كقوله: كي لا يكون دولة والشرط والجزاء كقوله: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا ، والفاء كقوله: فكذبوه فأهلكناهم ، فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية ، فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا ، وترتيب الحكم على الوصف كقوله: يهدي به الله من اتبع رضوانه ، وقوله: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات ، وقوله: إنا لا نضيع أجر المصلحين ، ولا نضيع أجر المحسنين ، وأن الله لا يهدي كيد الخائنين ، ولما كقوله: فلما آسفونا انتقمنا منهم .
فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين .
وإن المشددة كقوله: إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين ، إنهم كانوا قوم سوء فاسقين .
ولعل كقوله: لعله يتذكر أو يخشى ، لعلكم تعقلون ، لعلكم تذكرون والمفعول له كقوله: وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى أي لم يفعل ذلك جزاء نعمة أحد من الناس: وإنما فعله ابتغاء وجه ربه الأعلى.
ومن أجل كقوله: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل .
وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم علل الأحكام والأوصاف المؤثرة فيها ليدل على ارتباطها بها: وتعديها بتعدي أوصافها وعللها كقوله في نبيذ التمر تمرة طيبة.
وماء طهور : وقوله: إنما جعل الاستئذان من أجل البصرة وقوله: إنما نهيتكم من أجل الدافة : وقوله في الهرة: ليست بنجس إنها من الطوافين عليكم والطوافات ، ونهيه عن تغطية رأس المحرم الذي وقصته ناقته وتقريبه الطيب: وقوله: فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
وقوله: إنكم إذا فعلتم ذلكم قطعتم أرحامكم ذكره تعليلا لنهيه عن نكاح المرأة على عمتها وخالتها.
وقوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ، وقوله في الخمر والميسر: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون وقوله صلى الله عليه وسلم وقد سئل عن بيع الرطب بالتمر: أينقص الرطب إذا جف ؟ قالوا نعم.
فنهى عنه.
وقوله: لا يتناجى اثنان دون الثالث فإن ذلك يحزنه .
وقوله: إذا وقع الذئاب في إناء أحدكم فامقلوه فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر دواء.
وإنه يتقي بالجناح الذي فيه الداء وقوله: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فإنها رجس وقال وقد سئل عن مس الذكر هل ينقض الوضوء هل هو إلا بضعة منك وقوله في ابنه حمزة: إنها لا تحل لي إنها ابنة أخي من الرضاعة ،وقوله في الصدقة: إنها لا تحل لآل محمد، إنما هي أوساخ الناس .
وقد قرب النبي صلى الله عليه وسلم الأحكام لأمته بذكر نظائرها وأسبابها، وضرب لها الأمثال.
إلى آخر كلامه رحمه الله.
وقد ذكر فيه أقيسة فعلها النبي صلى الله عليه وسلم.
منها قياس القبلة على المضمضة في حديث عمر المتقدم.
وقياس دين الله على دين الآدمي في وجوب القضاء.
وقد قدمنا مستوفي كما قبله في سورة بني إسرائيل .
ومنها قياس العكس في حديث: أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لوضعها في حرام أيكون عليه وزر وقد قدمناه مستوفى في سورة التوبة .
ومنها قصة الذي ولدت امرأته غلاما أسود، وقد قدمنا ذلك مستوفى في سورة بني إسرائيل .
ومنها حديث المستحاضة الذي قاس فيه النبي صلى الله عليه وسلم دم العرق الذي هو دم الاستحاضة على غيره من دماء العروق التي لا تكون حيضا.
وكل ذلك يدل على أن إلحاق

قال صاحب الهمع / : أما النوع ففيه قولان: أحدهما أنه يثنى ويجمع وعليه ابن مالك قياسا على ما سمع منه كالعقول والألباب والحلوم .
وإذا كان بعض الأئمة قد استدركوا فقالوا: ولا يطرد، ألا تراهم لم يقولوا في قتل وسلب ونهب قتول وسلوب ونهوب كما جاء في المصباح مادة قصد حكاية عن الإمام الجرجاني، وأضاف: وقال غيره لا يجمع الوعد لأنه مصدر فدل كلامهم على أن جمع المصدر موقوف على السماع .أقول: إذا كان بعض الأئمة قد قال بهذا، فالجواب عنه أن العرب لو احتاجوا إلى إنزال القتل أو النهب أو السلب منزلة الاسم لجمعوه على قتول ونهوب وسلوب، كما تجمع الأسماء.
قال ابن يعيش في شرح المفصل: .. فعلى هذا لو سميت بالمصدر نحو ضرب وقتل لكان القياس في جمعه أن تقول في القلة ضرب وأضرب وقتل وأقتل قياسا على أفلس وأكعب وألعب .
وقال صاحب الهمع في جمع المصدر / : ولم تطرد فيه قاعدة بحيث تكون مقيسة في جمع ذلك الاسم: فإنه إذ ذاك يجمع جمع ما كان أشبه به، مثال الأول أن يسمى بضرب فإنه لم يجمع وهو مصدر فجمع مسمى به على أفعل في القلة فتقول أضرب ككلب وأكلب، وضروب في الكثرة ككعب وكعوب .
وقد جاء نحو ذلك في شرح الكافية للرضى / فمثل له بالضروب والقتول.
وهكذا جمع قتلا حين أنزل منزلة الاسم على قتول .
فتبين بذلك أنك إذا سميت بالمصدر جمعته على ما يجمع به نظيره من الأسماء.
ونظائر ما ذكرناه، مما جمعته العرب من المصادر حملا على الاسمية أو جمع قياسا على ما جمعوه، لا يحصيه عد.
ما جمعه ابن جني من مصادر الفعل الثلاثي وما جمعه الزمخشري: فهذا ابن جني فقد جمع من المصادر قصدا على قصود حين انتوى فيه الاسمية، ففي الخصائص / : من غير اعتقاد لعلله ولا لقصد من قصوده .
وقد تكرر منه هذا الجمع.
وجمع الحذف على حذوف في قوله / : ألا ترى ما في القرآن وفصيح الكلام من كثرة الحذوف، فحذف المضاف وحذف الموصوف .
وجمع الحمل على حمول، فقال / : ثم قالوا كساوان تشبيها له بعلباوان.
ثم قالوا قراوان حملا على كساوان... وسبب هذه الحمول والإضافات والإلحاقات كثرة هذه اللغة وسعتها وغلبة حاجة أهلها إلى التصرف فيها .
وهكذا جمع الفصل خلاف الوصل على فصول / ، و الوصل على وصول اللسان وصل و الغلط على أغلاط / ، كما جمعه على غلاط اللسان غلط .
بل جمع الوعد وهو مصدر في الأصل، على وعود.
فقد أنكر الجوهري جمع الوعد لمصدريته وكذا فعل الأزهري، والأصبهاني في المفردات.
واستدرك ابن منظور في اللسان فقال: والوعد من المصادر المجموعة، حكاه ابن جني ، أقول لعل الأظهر أنه جمعه ابن جني كما هو شأنه فيما أنزله منزلة الأسماء من المصادر.
وجمع الزمخشري الوجل بفتحتين، وهو الخوف، على أوجال كما في أساس البلاغة.
جمع البيان والبلاغ والعذاب: وتردد المجمعيون في مجمع اللغة العربية بالقاهرة في جمع البيان فقال الأستاذ عباس حسن عضو المجمع القاهري: المصدر من حيث هو مصدر لا يجوز جمعه إلا إذا كان عدديا أو نوعيا، وهنا لا دليل على التعدد.
ولو سلمنا أنه متعدد الأنواع لكان المانع من جمعه جمع المؤنث السالم أنه لا يدخل تحت نوع مما يجمع هذا الجمع .
وهكذا أنكر الأستاذ عباس حسن جمع بيان على بيانات لسببين، الأول: أنه لا دليل على تعدده، والثاني: أنه لا سند لجواز جمعه جمع مؤنث سالما، إذا صح جمعه.
والجواب على ذلك أن البيان بمعناه الذي أرادوا ليس مصدرا، وإنما هو اسم: لما يتم به بيان الأمر والكشف عن غامضه.
وما دام قد عدم حدثه وجنسه فقد جذب إلى الاسمية فساغ جمعه.
والبيان بالمعنى المذكور متعدد كبيان التقرير والتغيير والتبديل على ما ذكره الجرجاني في تعريفاته.
وقد جمع البيان في شرح المنار في أصول الفقه لابن ملك فقال: فصل في بيان أقسام البيانات/ وجعل هذه الأقسام بيان التقرير والتفسير والتغيير.
وأفتى صاحب الوساطة القاضي الجرجاني ص/ فقال: إن أصل الجمع التأنيث.. فمن جمع اسما لم يجد عن العرب جمعه فأجراه على الأصل، أي بالألف والتاء، لم يسغ الرد عليه، ولم يجز أن ينسبه إلى الخطأ لأجلها وعلى هذا جرى الأئمة.
فقد جمع الصحاح البلاغ على البلاغات، وكذلك فعل الجاحظ في كتاب حجج النبوة ، والهمذاني في خطبة كتابه الألفاظ الكتابية ، فسقط بذلك اعتراض المعترض، ويصح عندي جمع البيان كذلك على أبينة كما جمع العذاب على أعذبة .
قال ابن منظور: قال أبو عبيد في قوله تعالى: يضاعف لها العذاب ضعفين الأحزاب/ ، معناه تجعل الواحد ثلاثة، أي تعذب ثلاثة أعذبة .
والبيان والعذاب اسمان للمصدر الأول من التبيين والثاني من التعذيب، واسم المصدر كالمصدر في امتناعه على الجمع من حيث الأصل، ما لم ينزل منزلة الاسم.
جمع ما انتهى بالتاء من المصادر: ومما صرح الأئمة بجواز جمعه من المصادر باطراد ما انتهى منها بالتاء.
فقد ذكر العلامة ياسين في حاشية التصريح : المصدر لا يثنى ولا يجمع ما لم يكن بالتاء .
وسترى أن ما انتهى بالتاء من المصادر إنما جمع حملا على الاسمية، ولو تأولوا له باختلاف الأنواع.
قال ابن الأثير في النهاية : التحيات جمع تحية قيل أراد بها السلام.
وإنما جمع التحية لأن ملوك الأرض يحيون بتحيات مختلفة.. فقيل للمسلمين قولوا التحيات لله أي الألفاظ التي تدل على السلام والملك والبقاء هي لله تعالى .
وواضح أن التحية التي جمعت قد خرجت عن حدثها بل جنسها فأضحت اسما من الأسماء.
وهكذا النية ففي المصباح: والنية الأمر والوجه الذي تنويه .
ويدخل فيما تقدم مصدر الوحدة ومصدر الهيئة فإنهما يثنيان ويجمعان.
وعلة ذلك على ما انتحيناه أنك إذا قلت جلت جولة لم يبق في قولك جولة دلالة على جنس الفعل الذي يدل على القليل والكثير، بحكم قولك جلت جولات .
وهكذا قولك مشيت مشية الفزع فقد خصت المشية بنوع من المشي فخرجت به عن جنس الفعل ولو دل على حدثه.
ومما صرح الأئمة بامتناع جمعه البتة المصدر المؤكد .
قال صاحب الهمع / : المصدر نوعان مبهم، وهو ما يساوي معنى عامله من غير زيادة كقمت قياما وجلست جلوسا، وهو لمجرد التأكيد، ومن ثم لا يثنى ولا يجمع .
فالمصدر في قولك قمت قياما وجلست جلوسا قد ماثل فعله من حيث دلالته على الحدث وجنسه دون تحديد، فهو باق على مصدريته.
إعمال المصدر شرط إعمال المصدر عمل فعله، تعديا ولزوما، بقاؤه على مصدريته بدلالته على حدثه وجنسه، ذلك ليستقيم نيابته عن فعله أو حلول الفعل المصحوب بأن أو ما المصدريتين، محله.
مثال ذلك قولك: يعجبني قيامك بما يجب عليك وقولك: يعجبني أن تقوم بفعل الخير أو يعجبني ما تقوم الآن بفعل الخير .
فإذا دل على الوحدة لم يعمل.
قال الأشموني / : فالموحد بالتاء أي تاء الوحدة لم يعمل فإذا قلت: ضربت ضربة الرجل فالرجل منصوب بالفعل لا بضربة، وكذا قولك: ضربت ضربتين الرجل فالمصدر المبني للعدد لا يعمل لتحديده، فإذا كانت التاء في أصل بناء المصدر كالرحمة والرغبة والرهبة عمل المصدر.
قال أبو البقاء في الكليات: المصدر المحدد بتاء التأنيث لا يعمل إلا في قليل من كلامهم.
ولو كان مبنيا على التاء عمل في قوله: فلولا رجاء النصر منك ورهبة عقابك قد كانوا لنا بالموارد فأعمل رهبة لكونه مبنيا على التاء أي لكون التاء في أصل بناء المصدر.
والمصدر المؤكد لا يعمل، على إبهامه ودلالته على الحدث وجنسه، لأنه إنما أتى ليؤكد عامله وهو الفعل.
فإذا قلت: علمت التلميذ تعليما المسألة فالمسألة منصوبة بالفعل لأنه هو العامل في الأصل.
فإذا قلت: ضربت فلانا ضرب زيد أخاه أي ضربا مثل ضرب زيد أخاه، كما جاء في حاشية الصبان على الأشموني / فقد صح عمل المصدر ضرب المضاف إلى زيد رفعا في فاعله المضاف إليه ونصبا في مفعوله، لأنه لم يأت مؤكدا لعامله، وإنما أتى مبينا لنوعه.
إعمال المصدر المجموع: والأئمة على خلاف في إعمال المصدر المجموع، فمنهم من حكم بمنعه واختاره أبو حيان.
ذلك أن المصدر لا يجمع حتى يكون قد فقد مصدريته فعدم جنسه أو حدثه ومتى افتقد مصدريته امتنع عمله.
ومنهم من أجازه واختاره ابن مالك إذ ذهب إلى أن المصدر يجمع حينا فيقصد به مجرد تكرير الفعل ويبقى على حدثه وجنسه فيعمل.
قال صاحب الهمع / : وجوزه قوم أي عمل المصدر في الجمع المكسر واختاره ابن مالك، قال لأنه وإن زالت معه الصيغة الأصلية فالمعنى معها باق، ويتضاعف بالجمعية لأن جمع الشيء بمنزلة ذكره متكررا بعطف، وقد سمع.. قال أبو حيان والمختار المنع وتأويل ما ورد من ذلك على النصب بمضمر.. .
وهكذا أقر ابن مالك جمع المصدر الذي لم يعر من حدثه وجنسه وإعماله، وهو نادر في الاستعمال، ومما جاء في ذلك قول: كم جربوه فما زادت تجاربهم أبا قدامة إلا المجد والفنعا والفنع زيادة المال، ومسك ذو فنع ذكي الرائحة.
وقد جاء أبا منصوبا بتجارب وحاول ابن جني أن يجعله مفعولا ل زادت لكنه قال: والوجه أنه انتصب بتجاربهم لأنها العامل الأقرب .
وقد حكى ذلك السيوطي في الأشباه والنظائر فقال: وقد يجوز أن يكون أبا قدامة منصوبا بزادت، أي فما زادت أبا قدامة تجاربهم إياه إلا المجد.
والوجه أن تنصبه بتجاربهم لأنها العامل الأقرب، ولأنه لو أراد إعمال الأول لكان حريا أن يعمل الثاني أيضا... .
على أن في إعمال التجارب نظرا على كل حال.
ذلك أن العرب قد جرت على استعمال التجربة اسما.
ففي المصباح: قال الأزهري جربت الشيء تجريبا اخترته مرة بعد أخرى والاسم التجربة والجمع التجارب .
فالتجربة في الأصل مصدر كالتجريب لكنه قد عدل به عن مصدريته فأنزل منزلة الأسماء فجمع على تجارب ، فقولك فلان ذو تجربة كقولك فلان ذو خبرة .
وفي الأساس ورجل مجرب: ذو تجارب .
ولا يمنع هذا من استعمال التجربة بمعنى التجريب مصدرا على الأصل، كقولك إن تجربتك فلانا قد كشفت خصاله .
فالتجربة هنا مصدر باق على مصدريته عامل عمل فعله.
ويبقى الإشكال، على كل حال، في جواز جمعه على هذا الحد.
ومما نحن فيه قول الشاعر: وعدت وكان الخلف منك سجية مواعيد عرقوب أخاه بيثرب فقد انتصب فيه أخاه بمواعيد، جمع المصدر.
فمواعيد مفعول مطلق لوعد وعرقوب مضاف إليه، ومحله الرفع بالفاعلية لمواعيد، وأخاه مفعول مواعيد.
السماع والقياس في مصادر الثلاثي الأكثرون على أن مصادر الثلاثي موقوفة على السماع.
وقد ذهب جماعة إلى امتناع القياس فيها، ولو لم يكن سماع.
فقد حكى السيوطي في الهمع: لا تدرك مصادر الأفعال الثلاثية إلا بالسماع، فلا يقاس على فعل ولو عدم السماع .
وأجاز آخرون القياس حين يفتقد السماع.
فقد قال الأشموني في شرحه على الألفية / : والمراد بالقياس هنا أنه إذا ورد شيء ولم يعلم كيف تكلموا بمصدره فإنك تقيسه على هذا.. .
على أن من الأئمة من أخذ فيها بالقياس ولو كان ثمة سماع كالفراء والزمخشري.
قال الصبان في حاشيته على الأشموني / : ومذهب الفراء إلى أنه يجوز القياس عليه وإن سمع غيره .
وجاء في المطلوب شرح المقصود/ و : مصادر الثلاثي سماعية عند سيبويه، وأما الزمخشري فيرى أنها قياسية لكثرتها .
وقال أبو البقاء في الكليات: القول بأن مصادر الثلاثي غير المزيد لا تنقاس ليس بصحيح، بل لها مصادر منقاسة ذكرها النحويون .
أما القياس الذي ذكره النحويون لمصادر الثلاثي فقد أوجزه محمد بن أبي بكر الرازي في خطبة معجمه مختار الصحاح فقال: اعلم أن الأصل والقياس الغالب في أوزان مصادر الأفعال الثلاثية أن فعل متى كان مفتوح العين كان مصدره على وزن فعل بسكون العين إن كان متعديا، وعلى وزن فعول بضمتين إن كان الفعل لازما.
مثاله من الباب الأول: نصر نصرا، قعد قعودا.
ومن الباب الثاني: ضرب ضربا، جلس جلوسا.
ومن الباب الثالث: قطع قطعا، خضع خضوعا.
ومتى كان فعل مكسور العين ويفعل مفتوح العين كان مصدره على وزن فعل بسكون العين أيضا، إن كان الفعل متعديا، وعلى وزن فعل بفتحتين، إن كان لازما.
مثاله: فهم فهما، طرب طربا.
ومتى كان فعل مضموم العين كان مصدره على وزن فعالة بالفتح أو فعولة بالضم أو فعل بكسر الفاء وفتح العين، وفعالة بالفتح هي الغالب.
مثاله ظرف ظرافة، سهل سهولة، عظم عظما، هذا هو القياس في الكل.
خلاف النقاد في مصادر بعض الأفعال ومعانيها أنكر كثير من النقاد أن يكون الصمود مصدرا ل صمد لازما، وأن يكون الثبات معنى له.
ومن هؤلاء الدكتور مصطفى جواد، عضو المجمع العلمي العراقي، رحمه الله، إذ قال في كتابه المباحث اللغوية في العراق : فهذا الصمود الذي استعمل.
بمعنى الثبات والمقاومة لا يزال على سوء استعماله، لأنه حركة وتقدم، لا ثبات واستقرار.
ثم إن العرب لم تعرف الصمود مصدرا، وإنما المصدر الصمد كالقصد وزنا ومعنى.. فالصمد إن كان قد استعمل في حروب العرب للقصد والسير إلى العدو، فكيف يستعمل للثبات والقرار، هذا استعمال للكلم في عكس معانيه، وهو خطأ محض لا يسوغه مرور الزمان أبدا .
وقد عاد جواد إلى بحثه هذا في كتابه قل ولا تقل ولم يخرج في الجملة عما ذكره في كتابه الأول.
وتقصى البحث في هذا الأستاذ محمد العدناني أيضا وبسط في معجمه الأخطاء اللغوية الشائعة رأي جواد، وأكثر من الأدلة واستفرغ ما أتت به المعاجم في صمد ومصدره، وخلص إلى مخالفة جواد فأنكر أن يكون معنى الصمد مقصورا على الحركة ، وإلى مشايعته فأنكر أن يكون الصمود مصدرا للفعل لانفراد المعجم الوسيط بذكره، فما صواب المسألة؟ الرأي عندي أن الصمد قد انطوى على معان متجاذبة متداعية.
فهو التوجه والطلب، وهو العزم والتحفز للوثوب، وقد يخص بالمضي في استقامة واستواء دون ميل، والقرينة كفيلة بإبراز المعنى الغالب الذي أريد بالفعل، والمسرى الذي سلكه فنزع إليه.
معنى صمد : ففي المعاجم صمد كقصد وزنا ومعنى، تقول صمدته كقصدته متعديا، وصمدت له وإليه كقصدت له وإليه لازما، فإذا صمدت فلانا فقد يممته وطلبته، وإذا صمدت له وإليه فقد توجهت نحوه وتقدمت إليه تبتغيه، هذا هو الأصل.
فإذا كان المصمود أو المصمود إليه الله تعالى وهو ذو القوة ومحل الثقة والاعتماد، وقد طلبه الصامد ليستعين به ويفوض أمره إليه، ف الصمد هو التوجه والاعتزام.
ذلك أن الصامد يتوجه إلى الله يبتغيه ويلوذ به ويعتزم تسليم الأمر إليه.
يقول الجوهري في الصحاح: وصمده يصمده صمدا أي قصده، والصمد السيد لأنه يصمد إليه في الحوائج .
ويشف القصد عما عنيناه بالصمد، كما ستراه.
ويقول ابن القوطية في كتابه الأفعال: صمدت إلى الله صمدا وصمودا، وأصمدت، لجأت .
وفي معنى اللجوء توجه إلى المصمود إليه، واعتزام تسليم الأمر إليه.
ويقول الزمخشري في الأساس: صمده قصده، وصمد صمد هذا الأمر اعتمده، وسيد صمد ومصمود، والله الصمد، عن الحسن: أصمدت إليه الأمور فلا يقضي فيها غيره .
ونحو ذلك في المصباح والأبدال والكليات.
فأنت تصمد إلى الله بحاجتك وتعتمده فهو السيد المصمود المقصود بالحوائج.
وإذا قلت صمدت للعدو ، وهو ما نحن بسبيل الكشف عن معناه، فليس الصمد فيه التوجه والمضي إلى العدو وحسب، وإنما هو اعتزام قتاله والتحفز للوثوب عليه أيضا.
ففي حديث معاذ بن الجموح في قتل أبي جهل، وقد رواه ابن الأثير في النهاية: فصمدت له حتى أمكنتني منه غرة قال ابن الأثير: أي ثبت له وقصدته وانتظرت غفلته .
وفي القصد الذي فسر به الصمد ما أشرنا إليه من معاني التوجه والطلب، ومن العزم على القتال.
والتهيؤ للوثوب كما سنبسطه لك.
وأنت إذا قلت في تفسير فصمدت له حتى أمكنتني منه غرة : مضيت إليه حتى أمكنتني منه غفلة، ضعف المعنى وتخلف، وإذا قلت في تفسيره: مضيت إلى العدو أبتغيه معتزما قتاله متحفزا للوثوب عليه، حتى أمكنتني منه غفلة فرميته، وضح المعنى وحسن ودق، قال الدكتور جواد: فكيف يثبت له ويقصده بفعل واحد، وكيف تجمع الحركة والسكون أو الركون والحركة في فعل واحد؟ .
أقول إن ابن الأثير قد أضاف ثبت له ليزيد في إيضاح المعنى.
فإن نص الحديث: فصمدت له حتى أمكنتني منه غرة أي استمر صمدي له حتى كان ذلك.
كأن تقول: وطئت الوعثاء حتى ذللت الصعاب أفكنت تخطئ لو قلت في تفسيره استمر وطئي للوعثاء حتى ذللت الصعاب؟ فالثبات الذي أضافه ابن الأثير تأكيد لهذا الاستمرار الذي دلت عليه القرينة.
أما قول الدكتور جواد كيف تجتمع الحركة والسكون فعجب حقا فمن قال له إن الثبات أو الاستمرار الذي شفت عنه العبارة هو السكون؟ وهل يعني قولك: ثبت فلان في الحرب أو ثبت فلان قبالة خصمه أنه سكن وجمد فلم يتزحزح أو يبد حراكا؟ فالثبات في هذا الموضع هو ثبات القلب في القتال ومداومته العزم على المواثبة.
أفليست الحرب جولات من كر وفر؟ فكيف يسكن الشجاع فيها والجولان حركة مستمرة، أفيصبح أن يكون ثبات الشجاع سكون جسمه وجمود حركته، أو ثبوت أصله في الأرض كرسو السفينة في سيف البحر؟ والغريب أن الأستاذ عز الدين علم الدين، عضو مجمع اللغة العربية بدمشق، محقق كتاب الابدال لأبي الطيب اللغوي قد أخذ برأي جواد في المسألة، وذيل قول أبي الطيب صمدت فلانا أصمده صمدا.. ، فقال: ومن أغلاط الكتاب استعمال صمد بمعنى ثبت والصمد حركة والثبات سكون فهما ضدان .
أقول: الصمد في المعركة حركة بلا شك والثبات الذي شف عنه تأكيد لاستمرار الصمد ومواصلة النضال، لا دعوة لسكون الجسم وجمود الحركة.
وهكذا القول في حديث علي رض : فصمدا صمدا حتى ينجلي عمود الحق فإن معناه كما يتضح: استمروا في الصمد واثبتوا عليه حتى يتبين عمود الحق.
وقد أورد الأستاذ جواد في هذا تفسير الأستاذ ابن أبي الحديد إذ قال: صمدت لفلان قصدت له وهو صحيح مستقيم لكنه شرح مقتضب معجمي ونحن نورد فيه شرح الأستاذ محمد محيي الدين عبد الحميد إذ قال: الصمد القصد.
وتقول صمده وصمد له وصمد إليه من باب ضرب ونصر، أي فاثبتوا على قصدكم .
فقول علي رض : صمدا صمدا دعوة إلى استمرار الصمد والثبات عليه، وتفسيره: اثبتوا على الصمد واستمروا فيه حتى ينجلي عمود الحق ويسطع نوره.
وقد حكى اللسان والتاج رواية أخرى لتفسير ابن الأثير في حديث معاذ.
قال ابن منظور: أي وثبت له وقصدته فانتظرت غفلته بدلا من أي ثبت له ، أفلا يعني هذا أن في الصمد للعدو معنى الوثوب عليه والتحفز لقتاله.
وذكر التاج ما ذكره اللسان، وقال في موضع آخر: الصماد بالكسر الجلاد والضراب من صامده .
وفي التهذيب للأزهري: ويقال ناقة مصماد وهي الباقية على القر والجدب الدائمة الرسل، ونوق مصامد ومصاميد .
أفليس في هذا ما يشير إلى أن الصمد يعني المجالدة والمصابرة، فالناقة المصماد هي التي امتحنت بالبرد والجدب فكان بها طاقة بملاقاتهما، فهي تمضي في إعطاء لبنها، على ما تلقاه وتعانيه من برد ومحل ويبس.
وتقول الصمد من المصماد من الميامين المصاميد على معنى المجاهدة والمغالبة.
ومن معاني الصمد الصلابة كما ذكر ابن فارس في المقاييس إذ قال: الصاد والميم والدال أصلان أحدهما القصد والآخر الصلابة في الشيء .
والذي عناه ابن فارس بالصلابة، في الأصل، صلابة المكان، إذ قال: الأصل الآخر الصمد، وهو كل مكان صلب ، وفي التاج: الصمد: المكان المرتفع الغليظ من الأرض ، ولا يبعد هذا من معنى المصامدة التي تعني المجالدة.
مصدر صمد : ولكن ما القول في مصدر الفعل أهو الصمد أم الصمود؟ أقول أنكر الدكتور جواد أن يكون الصمود مصدرا للفعل، بل سخر ممن رأى هذا الرأي.
والصحيح أن الصمود مصدر للفعل اللازم كالصمد.
قال ابن القوطية في كتابه الأفعال، وهو الإمام المحقق: صمدت إلى الله صمدا وصمودا، وأصمدت، لجأت وأردف: وصمدت الشيء صمد أقصدته فخص الصمود بالفعل اللازم، وجعل الصمد للازم والمتعدي.
والغريب أن جوادا قد جعل الصمد هو المصدر دون الصمود، لأمر يتصل بدلالته، فذهب إلى أن ما كان معناه الحركة دون السكون فمصدره الفعل بسكون العين.
قال جواد: والظاهر أن هذا الذي ابتدع الصمود حسبه بمعنى الثبات، فأطال مصدره كالجلوس والقعود.. وفي قصر مصدر الفعل صمد، دليل على أنه يعني الحركة لا السكون، والتقدم لا الوقوف .
والذي ذكره الأئمة كالرازي أن الأصل فيما جاء على فعل بالفتح من الأفعال أن يكون مصدره فعلا بسكون العين إذا كان متعديا، و فعولا إذا كان لازما.
وفصل الإمام الرضي فتطرق في شرح الشافية / إلى دلالة الفعل فقال: قوله الغالب في فعل، بفتح العين، اللازم، على فعول، ليس على إطلاقه، بل إذا لم يكن للمعاني التي نذكرها بعد، من الأصوات والأدواء والاضطراب ، وأردف: ثم نقول: الأغلب الأكثر في غير المعاني المذكورة أن يكون المتعدي على فعل بسكون العين، من أي باب كان، نحو قتل قتلا وضرب ضربا وحمد حمدا، وفعل بفتح العين اللازم على فعول نحو دخل دخولا .
وليس الصمد الذي نحن في سبيله من أفعال الأصوات والأدواء والاضطراب لينفرد بوزن مصدري خاص، فالأغلب إذا أن يكون الفعول مصدرا للازم منه و الفعل مصدرا لمتعديه.
وهذه نهض ودلف ونهد فهي من أفعال الحركة على حد تعبير جواد مثل صمد وهي لازمة، ومصادرها النهضوض والدلوف والنهود وهكذا ذهب تقول: ذهب ذهابا وذهوبا.
فقد جاء في النوادر / لأبي مسحل الأعرابي: ويقال في ثلاثة من المصادر: ذهب ذهابا وذهوبا وكسد كسادا وكسودا وفسد فسادا وفسودا، وزاد ابن خالويه: صلح صلاحا وصلوحا فثبت بذلك أن لا صلة بين مصدر الفعل فعلا أو فعولا، وبين دلالته على الحركة أو السكون.
ولو أتى جواد المسألة من وجهها ومأتاها لاتضح له الأمر واستبصر الطريق.
مصدر نضج: ومما نحن فيه قول الكتاب النضوج وهو مستقيم لو صح ما تصوروه من أن فعله نضج بالفتح، ولم يسمع، فالذي حكته المعاجم نضج بالكسر.
فلا سند إذا لصحة قولهم النضوج قياسا، لأن القياس هو النضج بالتحريك للزوم الفعل.
أما المحكي من مصادره فهو النضج بفتح فسكون وضم فسكون و النضج بفتح النون والضاد.
ففي المصباح: نضج اللحم والفاكهة بالكسر نضجا بفتحتين، من باب تعب، والاسم النضج بالضم، والفتح لغة .
وعندي أن النضج بالضم هو الاسم، أما النضج بالفتح فهو المصدر، وليس الاسم.
وقد رأى سيبويه وابن جني مثل هذا حين اعتدا الحرد بفتح فسكون مصدرا ل حرد بالكسر.
ذلك أن الصفة قد أتت على ناضج و نضيج ، ومجيء ناضج من نضج بالكسر، كما قيل حارد من حرد بالكسر، ومصدره الحرد بفتح فسكون.
وقد جاء على التحريك فقيل الحرد بفتحتين، كما قيل النضج بفتحتين.
وقد نص التهذيب واللسان والتاج على أن النضج بالضم، هو الاسم.
وقد عرض الأب أنستاس ماري الكرملي لهذا، في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق لشهري آذار ونيسان من عام ، فقال: .. ويقال أيضا النضج بفتح فسكون والنضج بضم فسكون، وهما اسما مصدر أقول: إن الاسم هو النضج بالضم، دون النضج بالفتح.
وقد ذكرنا أن مجيء الصفة على ناضج يؤكد اتفاق مصدر النضج بالكسر على النضج بفتح فسكون.
وهكذا تواءم ناضج صفة و نضج مصدرا بفتح فسكون، فاقتضى كل منهما الآخر، و فاعل من فعل بالكسر إنما هو صفة للمتعدي في الأصل، كما أن الفعل بفتح فسكون مصدر له، وكلاهما قياس.
وبيان ذلك أن الأصل في فعل بالكسر إذا كان لازما ألا يكون منه فاعل ، فإذا سمع منه فاعل فقد شبه بالمتعدي وحمل عليه، وكذلك فعل بفتح فسكون فالأصل أن يكون مصدرا للمتعدي دون اللازم، فإذا سمع مصدرا لفعل لازم فقد حمل على المتعدي وشبه به أيضا، فمجيء ناضج صفة من نضج اللازم قد واءم مجيء النضج بفتح فسكون مصدرا له واقتضاه.
قال ابن سيده في المخصص / : فأما سيبويه فقال: حرد بالكسر حردا بسكون الراء ورجل حرد بفتح فكسر وحارد، أدخله في باب العمل وقولهم حارد دال على ذلك وأردف: يعني أنهم جعلوه بمنزلة المتعدي كحمده بالكسر حمدا بفتح فسكون، وإلا كان حكمه حرد بالكسر حردا بفتحتين، لأنه غير متعد كغضب غضبا.
وقوله حارد دليل على ذلك يعني أنه لو كان على باب ما لا يتعدى لكان حردا أو حردان كضجر بفتح فكسر وغضبان ، وقال أيضا / : وقوى حملهم ذلك على ما يتعدى أنهم قالوا حارد، وكان القياس في مثله أن يكون حرد حردا فهو حردان، كما قالوا غضب غضبا فهو غضبان، فأخرجوه من باب غضبان بتخفيف الحرد وبقولهم حارد.
وتخفيف الحرد بفتحتين معناه تسكين الراء فيه، وفي المخصص أيضا / : ومثل الحارد بسكون الراء قولهم حميت الشمس تحمى حميا بفتح فسكون، وهي حامية .
وقد حكاه عن سيبويه بلفظه

القول في تأويل قوله تعالى : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: والذين يتوفون منكم، من الرجال، أيها الناس، فيموتون، ويذرون أزواجا، يتربص أزواجهن بأنفسهن.
فإن قال قائل: فأين الخبر عن الذين يتوفون ؟ قيل: متروك، لأنه لم يقصد قصد الخبر عنهم، وإنما قصد قصد الخبر عن الواجب على المعتدات من العدة في وفاة أزواجهن، فصرف الخبر عن الذين ابتدأ بذكرهم من الأموات، إلى الخبر عن أزواجهم والواجب عليهن من العدة، إذ كان معروفا مفهوما معنى ما أريد بالكلام.
وهو نظير قول القائل في الكلام: بعض جبتك متخرقة ، في ترك الخبر عما ابتدئ به الكلام، إلى الخبر عن بعض أسبابه.
وكذلك الأزواج اللواتي عليهن التربص، لما كان إنما ألزمهن التربص بأسباب أزواجهن، صرف الكلام عن خبر من ابتدئ بذكره، إلى الخبر عمن قصد قصد الخبر عنه، كما قال الشاعر: لعلي إن مالت بي الريح ميلة... على ابن أبي ذبان أن يتندما في المخطوطة والمطبوعة : يتربصن ، وهو في المخطوطة غير منقوط ، والذي أثبته هو الصواب .
في المخطوطة والمطبوعة : هو نظير بإسقاط الواو ، والواجب إثباتها .
يعني أن حق الكلام كان أن يقول : بعض جبنك متخرق ، بالتذكير خبرا عن بعض ، فصرفه إلى جبتك .
هو ثابت قطنة العتكي ، واسمه ثابت بن كعب .
.
ذهبت عينه في الحرب ، فكان يحشوها بقطنة ، وهو شاعر فارسي من شعراء خراسان في عهد الدولة الأموية ، قال فيه حاجب الفيل : لا يعرف الناس منه غير قطنته ... وما سواها من الأنساب مجهول تاريخ الطبري : ، ومعاني القرآن للفراء : ، والصاحبي : ، وهو من قصيدة له يرثى بها يزيد بن المهلب ، لما قتل في سنة في خروجه على يزيد بن عبد الملك بن مروان ، وهو ابن أبي ذبان .
و أبو ذبان كنية أبيه عبد الملك بن مروان ، لأنهم زعموا أنه كان أبخر ، فإذا دنت الذبان من فيه ، ماتت لشدة بخره .
ورواية الطبري في التاريخ : فعلى ، ويقول قبله : أرقت ولم تأرق معي أم خالد ... وقد أرقت عيناي حولا مجرما على هالك هد العشيرة فقده، ... دعته المنايا فاستجاب وسلما على ملك، يا صاح، بالعقر جبنت ... كتائبه، واستورد الموت معلما أصيب ولم أشهد، ولو كنت شاهدا ... تسليت أن لم يجمع الحي مأتما وفي غير الأيام يا هند، فاعلمي، ... لطالب وتر نظرة إن تلوما فعلي، إن مالت .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وكان في المطبوعة والمخطوطة : ابن أبي زبان وهو خطأ كما ترى .
فقال لعلي ، ثم قال: أن يتندما ، لأن معنى الكلام: لعل ابن أبي ذبان أن يتندم، إن مالت بي الريح ميلة عليه= فرجع بالخبر إلى الذي أراد به، وإن كان قد ابتدأ بذكر غيره.
ومنه قول الشاعر: ألم تعلموا أن ابن قيس وقتله... بغير دم، دار المذلة حلت فألغى ابن قيس وقد ابتدأ بذكره، وأخبر عن قتله أنه ذل.
وقد زعم بعض أهل العربية أن خبر الذين يتوفون متروك، وأن معنى الكلام: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا، ينبغي لهن أن يتربصن بعد موتهم.
وزعم أنه لم يذكر موتهم ، كما يحذف بعض الكلام وأن يتربصن رفع، إذ وقع موقع ينبغي ، و ينبغي رفع.
وقد دللنا على فساد قول من قال في رفع يتربصن في والمخطوطة والمطبوعة : ابن أبي زبان وهو خطأ .
لم أعرف قائله ، والبيت في معاني القرآن للفراء : ، والصاحبي : ، وروايتهما بني أسد إن ابن قيس وقتله هذا الذي سلف أكثره نص الفراء في معاني القرآن : ، وفي معاني القرآن فألقى ابن قيس ، والصواب ما في الطبري .
بوقوعه موقع ينبغي فيما مضى، فأغنى عن إعادته.
وقال آخر منهم: إنما لم يذكر الذين بشيء، لأنه صار الذين في خبرهم مثل تأويل الجزاء: من يلقك منا تصب خيرا = الذي يلقاك منا تصيب خيرا.
قال: ولا يجوز هذا إلا على معنى الجزاء.
قال أبو جعفر: وفي البيتين اللذين ذكرناهما الدلالة الواضحة على القول في ذلك بخلاف ما قالا.
قال أبوجعفر: وأما قوله: يتربصن بأنفسهن ، فإنه يعني به: يحتبسن بأنفسهن معتدات عن الأزواج، والطيب، والزينة، والنقلة عن المسكن الذي كن يسكنه في حياة أزواجهن أربعة أشهر وعشرا، إلا أن يكن حوامل، فيكون عليهن من التربص كذلك إلى حين وضع حملهن.
فإذا وضعن حملهن، انقضت عددهن حينئذ.
وقد اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك: فقال بعضهم مثل ما قلنا فيه: حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، فهذه عدة المتوفى عنها زوجها، إلا أن تكون حاملا فعدتها أن تضع ما في بطنها.
انظر ما سلف في الجزء : ، .
في المطبوعة : وقال آخرون منهم ، والصواب ما في المخطوطة .
في المطبوعة : من يلقك منا يصيب خيرا ، ثم يصيب خيرا ، والصواب ما أثبته تصب في الجملة الأولى مجزومة ، وبالتاء في أوله ، ثم تصيب بالتاء في الثانية .
في المطبوعة : الدلالة الواضحة وأثبت ما في المخطوطة .
انظر فيما سلف تفسير التربص : ، .
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني الليث قال، حدثني عقيل، عن ابن شهاب في قول الله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، قال ابن شهاب: جعل الله هذه العدة للمتوفى عنها زوجها، فإن كانت حاملا فيحلها من عدتها أن تضع حملها، وإن استأخر فوق الأربعة الأشهر والعشرة فما استأخر، لا يحلها إلا أن تضع حملها.
قال أبو جعفر: وإنما قلنا: عنى ب التربص ما وصفنا، لتظاهر الأخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع وأبو أسامة، عن شعبة= وحدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة= ، عن حميد بن نافع قال: سمعت زينب ابنة أم سلمة تحدث= قال أبو كريب: قال أبو أسامة: عن أم سلمة= أن امرأة توفى عنها زوجها واشتكت عينها، فأتت النبي صلي الله عليه وسلم تستفتيه في الكحل، فقال: لقد كانت إحداكن تكون في الجاهلية في شر أحلاسها، فتمكث في بيتها حولا إذا توفي عنها زوجها، فيمر عليها الكلب فترميه بالبعرة أفلا أربعة أشهر وعشرا في المخطوطة والمطبوعة : عن قول الله ، والصواب ما أثبته .
الأحلاس جمع حلس : وهو كساء رقيق يكون تحت البرذعة ، وكل ما يبسط تحت حر المتاع ليقيه فهو حلس .
وعنى به هنا : المرذول من ثيابها .
الحديث حميد بن نافع الأنصاري المدني : تابعي ثقة .
روى عن أبي أيوب ، وعبد الله بن عمر ، وروى عن زينب بنت أم سلمة .
وهو والد أفلح بن حميد .
ويقال له حميد صفيراء .
ففرق البخاري في الكبير / / بين حميد صفيراء ، والد أفلح ، الراوي عن أبي أيوب وابن عمر ، وبين حميد الراوي عن زينب ، جعلهما اثنين تبعا لشيخه علي بن المديني ، وروى هو عن شعبة أنهما واحد .
وهو الصحيح الذي جزم به الإمام أحمد .
فقد روى في المسند : حلبي حديث حميد بن نافع ، عن زينب بنت أم سلمة ، عن أم حبيبة أم المؤمنين ، ثم قال عقب الحديث حميد بن نافع : أبو أفلح ، وهو حميد صفيراء ، وهو الذي اقتصر عليه ابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
و صفيراء : لقب حميد .
وهكذا رسم على الصواب في المسند ، والتهذيب في ترجمة أفلح ، والبخاري في ترجمة حميد .
ورسم في التهذيب في ترجمة حميد : صفير ، وهو تصحيف .
ووقع في التهذيب أيضا في ترجمة حميد أنه يروي عن عبد الله بن عمرو وهو خطأ ، صوابه كما قلنا عبد الله بن عمر .
والحديث سيأتي : ، بإسناد آخر ، من حديث أم سلمة وحدها .
وسيأتي بأسانيد أخر، في بعضها: عن أم سلمة وأم حبيبة وفي سائرها: عن أم سلمة أو أم حبيبة ، .
وسنذكرها في مواضعها ، إن شاء الله .
أما من الوجه الذي هنا رواية شعبة عن حميد : فرواه الطيالسي : ، عن شعبة ، بهذا الإسناد ، نحوه .
وكذلك رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن يحيى بن سعيد وهو القطان ثم رواه : ، عن محمد بن جعفر ، وعن حجاج وهو ابن محمد المصيصي ثلاثتهم عن شعبة ، به ، نحوه .
ورواه البخاري : ، و : ، مطولا ومختصرا ، من طريقين عن شعبة .
وكذلك رواه مسلم : ، من طريق محمد بن جعفر ، عن شعبة .
وكذلك رواه ابن الجارود في المنتقى ، ص : ، من طريق يحيى وهو القطان ، عن شعبة .
وكذلك رواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق الطيالسي ويحيى بن أبي بكير كلاهما عن شعبة .
ورواه مالك في الموطأ ، ص : ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن حميد بن نافع ، عن زينب بنت أم سلمة ، عن أمها ثالث احاديث ثلاثة حدثت زينب بها حميد بن نافع بمعناه ومن طريق مالك هذه ، رواه الأئمة : فرواه عبد الرزاق في المصنف : مخطوط مصور والبخاري : ، ومسلم : ، وأبو داود : ، والترمذي : ، والنسائي : ، وابن حبان في صحيحه : مخطوطة التقاسيم ، و : مخطوطة الإحسان .
وهو في المنتقى للمجد بن تيمية ، برقم : .
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، سمعت يحيى بن سعيد قال، سمعت نافعا، عن صفية ابنة أبي عبيد: أنها سمعت حفصة ابنة عمر زوج النبي صلي الله عليه وسلم تحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد فوق ثلاث، إلا على زوج، فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا = قال يحيى: والإحداد عندنا أن لا تطيب ولا تلبس ثوبا مصبوغا بورس ولا زعفران، ولا تكتحل، ولا تزين.
الورس : نبت أصفر ، يتخذ منه صبغ أصفر تصبغ به الثياب ، ومنه ما يكون للزينة ، كالزعفران .
الحديثان : ، هما حديث واحد ، مطول ومختصر ، بإسنادين .
عبد الوهاب في الإسناد الأول : هو ابن عبد المجيد الثقفي .
ويزيد في الإسناد الثاني : هو ابن هرون .
يحيى بن سعيد في الإسنادين : هو الأنصاري .
ونافع : هو مولى ابن عمر .
صفية بنت أبي عبيد بن مسعود ، الثقفية : وهي تابعية ثقة ، من فضليات النساء ، وذكرها بعضهم في الصحابة ، ولا يصح ، وهي زوج عبد الله بن عمر .
وهي أخت المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب .
وشتان بين الأخوين .
ووقع في ترجمتها في التهذيب : أنه يروي عنها نافع مولى ابن عباس .
وهو سهو أو خطأ ناسخ .
بل الذي يروي عنها هو نافع مولى ابن عمر .
ولها ترجمة في ابن سعد : ، والإصابة : .
والحديث رواه مسلم : ، من طريق عبد الوهاب ، عن يحيى .
وهو الطريق الأول هنا .
ولم يذكر لفظه كله .
وكذلك رواه البيهقي : ، من طريق عبد الوهاب ، وذكر لفظه .
ورواه أحمد في المسند : ، عن يزيد بن هارون ، وهو الطريق الثاني هنا .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يزيد قال، أخبرنا يحيى، عن نافع، عن صفية ابنة أبي عبيد، عن حفصة ابنة عمر: أن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث، إلا على زوج.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، سمعت يحيى بن سعيد يقول، أخبرني حميد بن نافع: أن زينب ابنة أم سلمة أخبرته، عن أم سلمة أو أم حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: أن امرأة أتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت أن ابنتها توفي عنها زوجها، وأنها قد خافت على عينها= فزعم حميد عن زينب: أن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قد كانت إحداكن ترمي بالبعرة على رأس الحول، وإنما هي أربعة أشهر وعشر.
.
الحديث : هو الحديث الماضي : ، إلا أنه هنا عن أم سلمة أو أم حبيبة ، على الشك .
وكذلك في الإسناد بعده : ، وسيأتي في الإسناد : ، أنه عن أم سلمة وأم حبيبة معا ، دون شك فيه .
أما روايته بالشك ، بحرف أو فلم أجدها قط .
وأخشى أن يكون تحريفا من الناسخين .
نعم روى الدارمي : ، قصة أخرى لأم حبيبة ، في آخرها حديث لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد فوق ثلاثة .
.
.
إلخ رواه عن هاشم بن القاسم ، عن شعبة ، عن حميد بن نافع ، عن زينب بنت أبي سلمة ، عن أم حبيبة .
ثم رواه عقبه ، بالإسناد نفسه إلى زينب تحدث عن أمها ، أو امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه .
ولكنه حديث آخر غير هذا الحديث ، ولعل زينب شكت أيضا في الرواية التي هنا ، كما شكت في الرواية التي عند الدارمي .
وكذلك رواه مسلم : ، عن ابن المثنى ، عن ابن جعفر ، عن شعبة ، في قصة أم حبيبة فقط ، ثم قال حميد : وحدثتنيه زينب عن أمها ، وعن زينب زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أو عن امرأة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم روي عن عبيد الله بن معاذ ، عن أبيه ، عن شعبة : عن حميد بن نافع بالحديثين جميعا ، حديث أم سلمة في الكحل ، وحديث أم سلمة وأخرى من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
غير أنه لم تسمها زينب نحو حديث محمد بن جعفر .
وأيا ما كان ، فإن هذا الشك لا يؤثر في صحة الحديث .
والروايات الثابتة تدل على أنها روته عن أمها وأم حبيبة ، كما سيأتي .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يزيد بن هارون قال، أخبرنا يحيى بن سعيد ، عن حميد بن نافع: أنه سمع زينب ابنة أم سلمة، تحدث عن أم حبيبة أو أم سلمة أنها ذكرت: أن امرأة أتت النبي صلي الله عليه وسلم قد توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، وهي تريد أن تكحل عينها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد كانت إحداكن ترمي بالبعرة بعد الحول، وإنما هي أربعة أشهر وعشر= قال ابن بشار، قال يزيد، قال يحيى: فسألت حميدا عن رميها بالبعرة، قال: كانت المرأة في الجاهلية إذا توفي عنها زوجها، عمدت إلى شر بيتها فقعدت فيه حولا فإذا مرت بها سنة ألقت بعرة وراءها.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا شعبة، عن يحيى، عن حميد بن نافع بهذا الإسناد مثله الحديث : هو الحديث السابق أيضا ، بإسناد آخر .
ووقع في المطبوعة هنا أو أم سلمة على الشك ، كالرواية السابقة .
ولكني أوقن هنا أنه خطأ من ابن بشار ، شيخ الطبري .
فالحديث رواه مسلم : ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد كلاهما عن يزيد بن هارون .
بهذا الإسناد .
وفيه : أنه سمع زينب بنت أبي سلمة تحدث عن أم سلمة وأم حبيبة ، تذكران : أن امرأة .
.
.
إلخ .
فهذا صريح في الرواية عنهما معا ، لا رواية عن إحداهما .
وكذلك رواه ابن ماجه : ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن يزيد بن هارون ، نحو رواية مسلم .
ويؤيده : أن النسائي رواه : ، من طريق حماد ، عن يحيى الأنصاري ، عن حميد ، عن زينب : أن امرأة سألت أم سلمة وأم حبيبة .
.
.
فقالتا : أتت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
.
الحديث : هو تكرار للحديث قبله ، لم يذكر لفظه ، وهو من رواية يزيد بن هارون ، عن شعبة ، عن يحيى الأنصاري ، عن حميد .
وأنا أخشى أن يكون في الإسناد تحريف من الناسخين ، وأن يكون صوابه : حدثنا شعبة ، ويحيى .
لأن الإسناد قبله ، هو من رواية يزيد بن هارون عن يحيى مباشرة .
فقد تكون الفائدة في تكرار هذا الإسناد : أن يكون ابن بشار سمعه من يزيد مرتين : مرة عن يحيى وحده ، ومرة عن يحيى وشعبة .
وإذا كان ما ثبت في المطبوعة صحيحا ، كان ابن بشار سمعه هكذا ، ويكون من المزيد في متصل الأسانيد .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن إدريس قال، حدثنا ابن عيينة، عن أيوب بن موسى ويحيى بن سعيد، عن حميد بن نافع، عن زينب ابنة أم سلمة، عن أم سلمة: أن امرأة أتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: إن ابنتي مات زوجها فاشتكت عينها، أفتكتحل؟ فقال، قد كانت إحداكن ترمي بالبعرة على رأس الحول، وإنما هي الآن أربعة أشهر وعشر = قال، قلت: وما ترمي بالبعرة على رأس الحول ؟ قال: كان نساء الجاهلية إذا مات زوج إحداهن، لبست أطمار ثيابها، وجلست في أخس بيوتها، فإذا حال عليها الحول أخذت بعرة فدحرجتها على ظهر حمار وقالت: قد حللت حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أحمد بن يونس قال، حدثنا زهير بن معاوية قال، حدثنا يحيى بن سعيد، عن حميد بن نافع، عن زينب ابنة أم سلمة، عن أمها أم سلمة وأم حبيبة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم: أن امرأة من قريش جاءت إلى رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: إن ابنتي توفي عنها زوجها، وقد خفت على عينها، وهي تريد الكحل؟ قال: قد كانت إحداكن ترمي بالبعرة على رأس الحول وإنما هي أربعة أشهر وعشر = قال حميد: فقلت لزينب: وما رأس الحول؟ قالت زينب: كانت المرأة في الجاهلية إذا هلك زوجها، عمدت إلى أشر بيت لها في المخطوطة : أفتكحل .
الأطمار جمع طمر بكسر فسكون : وهو الثوب الخلق ، والكساء البالي .
الحديث : أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص : قرشي مكي ثقة حافظ فقيه .
مذكور في نسب قريس للمصعب ، ص : .
وهذا الحديث تكرار للحديث : ، بأنه عن أم سلمة وحدها كما قلنا هناك .
وقد رواه النسائي : من طريق الليث بن سعد ، عن أيوب بن موسى .
ثم من طريق سفيان ابن عيينة ، عن يحيى الأنصاري ، به ، نحوه ، مطولا ، ومختصرا .

 عرفجة بن هرثمة بن عبد العزى بن زهير بن ثعلبة البارقي ق.ه ه / م م هو صحابي، وأمير، وقائد عسكري، ووالي، وسياسي، ورجل دولة عربي مسلم.
برز ما بين عام ه م وعام ه م بخوضه الكثير من المعارك والغزوات والحملات العسكرية على الإمبراطورية الفارسية الساسانية في إيران والعراق، وكانت جل حروبه وأغلبها على الدولة الفارسية في العراق.
كان عرفجة بن هرثمة من دهاة العرب، ذوي الرأي والمكيدة في الحرب، والنجدة.
ومن أجلاء الصحابة الأبطال، ولقد كان أمير لواء من الألوية الإحدى عشرة التي عقدها الخليفة الأول أبوبكر الصديق لقتال المرتدين في مناطق شبه الجزيرة العربية، وهو أول قائد عربي في الإسلام ركب السفن غازيا بلد فارس وجرأ العرب من بعده على ركوب البحار.
وهو أحد الأمراء القادة في معارك البويب، والبصرة، والأبلة، والقادسية حتى فتح المدائن.
وكان قائد الفرسان في فتح تكريت والموصل، وولي خراج الموصل ونينوى بعد فتحها صلحا.
وما لبث أن أعاده عمر بن الخطاب مع عتبة بن غزوان إلى جنوب العراق وأمرهما بتمصير البصرة وتوطين المقاتلة العرب، ثم بعثه عتبة بن غزوان ضمن قادة البصرة لفك الحصار الساساني عن قوات العلاء الحضرمي في فارس، كما أرسل بأمر عمر إلى محاربة الهرمزان، فزحف مع جيش البصرة إلى الأهواز، فشهد وقائعها.
وتقدم إلى تستر، وهزم الهرمزان.
ولاه عمر بن الخطاب أميرا على ولاية الموصل سنة ه، وبقي عرفجة واليا على الموصل في خلافة عثمان حتى وفاته سنة ه.
ويذكر أنه كان محبا للعمران، عمرت الموصل في أيامه، وجعلها خططا لقبائل العرب، وابتنى بها جامع فكثرت الدور فيها، ثم أتى شرق دجلة وبنى مدينة الحديثة، فحصنها وعسكر ثغورها، وقام بتوطين آلاف الجند، فاستقر أمنها.
ويشار إلى أنه كان محبوبا من أبناء الموصل، حكمها عدلا، ونظم إدارتها، وقام بأعمال كثيرة تعد بالنسبة إلى زمانها من المشروعات الجبارة، ويعده المؤرخون مؤسس العصر العربي الإسلامي في الموصل.
وقعت بين أفخاذ بارق حرب وثارات، فقرر على قوم عرفجة أن يخرجوا منها، فلحقوا قبيلة بجيلة، وشارك قومه في يوم شعب جبلة مع بجيلة حلفاء بني عامر بن صعصعة أعظم أيام العرب وكان لهم مقامات محمودة وبلاء حسن، وفي ذلك يقول عرفجة: .
وكان رهط عرفجة من بارق حالف بجيلة، وجميع بطون بجيلة كانت في قبائل بني عامر بن صعصعة عدا قسر، قال ابن إسحاق: ، وقال صاحب العقد الفريد: .
نشأ عرفجة بن هرثمة في بيت مترف، وكان فصيح اللسان، قوي الحجة، ثابت الجنان، قوي البنية ماهرا بالقتال بالسيف وبضروب الفروسية، حاضر البديهة، عمل أول أمره بالتجارة وأكسبه ذلك سعة الأفق ومعرفة الناس، إضافة إلى إطلاعه على أوضاع البلاد التي تاجر معها وأحوالها، وقد أهله ذلك ليكون سيد بجيلة، قال ابن إسحاق: .
وقال عرفجة لعمر بن الخطاب عن سيادته وقومه: ، وكان عرفجة بن هرثمة من سليل فرسان فهو من رهط معقر البارقي أحد أشهر فرسان العرب الشعراء في الجاهلية.
ترأس عرفجة بجيلة وهو شاب حتى ظهور الإسلام ثم حتى أوائل خلافة عمر بن الخطاب ه، وفي ذلك عرفجة يقول: .
لم تذكر كتب التراجم أي خبر عن وفادة عرفجة إلى رسول الله وفترة مكوثه بالمدينة المنورة وصحبته لرسول الله، ولكن في ذكر عمر بن الخطاب أن عرفجة له هجرة، وأنه كان أقدم بجيلة هجرة وإسلاما، فعندما أمر عمر بن الخطاب عرفجة بن هرثمة على بجيلة في أوائل فتوح العراق سنة ه، .
وغني عن البيان أنه لا يقال لأي من الصحابة له هجرة ؛ إلا إذا كان قد وفد وصحب رسول الله قبل فتح مكة، لقول النبي:.
وقد قال عمر بن الخطاب لبجيلة إن عرفجة: ، فذلك يدل على وفادة عرفجة إلى رسول الله قبل السنة السابعة الهجرية أي قبل فتح مكة ولقد ساهم عرفجة في نشر الإسلام بين عشائر بجيلة التي كان يرأسها، وكذلك قبيلته الأزد لأن علاقته بها لم تنقطع.
قال محمد بن أحمد باشميل: .
برز اسم عرفجة بن هرثمة البارقي لأول مرة في حروب الردة الحاسمة، قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في ترجمة عرفجة: ، وهذا يدل على أنه قديم الإسلام وبذل جهودا مشرفه في جهاده في العهد النبوي، ونشره للدعوة رشحته ليكون أحد أمراء حروب الردة التي عقدها أبو بكر الصديق بعد وفاة النبي.
والخبر أنه لما تولى أبو بكر الصديق الخلافة، واضطرب الأمر في شبه الجزيرة العربية، انطلق عرفجة بن هرثمة البارقي من اليمن في جمع من فرسان بارق وبجيلة إلى أبي بكر الصديق بالمدينة المنورة.
ثم كان عرفجة من الأمراء القادة الذين عقد لهم أبو بكر ألوية الإمارة والقيادة على مناطق الجزيرة العربية أيام الردة، ففي المنتصف الثاني من سنة ه اختار وبعث أبو بكر إحدى عشر من الصحابة، وعقد لهم ألوية الإمارة والقيادة، ووجهم لقتال المرتدين، قال ابن الأثير في قول الطبري:  عقد الخليفة أبو بكر لعرفجة بن هرثمة لواء ووجهه لمقاتلة أهل الردة في مهرة باليمن، كما وجه حذيفة بن محصن لمقاتلة المرتدين في عمان، وأمرهما أن يبتدئا بعمان: حذيفة أميرا على عرفجة في عمان وعرفجة الأمير على حذيفة في مهرة، وأمرهما أن يجدا السير حتى يقدما عمان؛ وكان أبو بكر قد أرسل إلى عكرمة بن أبي جهل يأمره أن يلحق بالبارقيين حذيفة وعرفجة.
وعن نبأ ردة أهل عمان قال الواقدي: .
سار عكرمة بن أبي جهل إلى عمان فلحق بحذيفة وعرفجة، وكان عرفجة تحت لواء حذيفة في عمان كما أمرهما أبي بكر، فلما وصلوا الثلاثة عمان انضمت إليهم قوات المسلمين الذين ثبتوا على ولائهم في تلك المنطقة، فقاتلوا المرتدين في منطقة دبا العمانية قتالا عنيفا حطموا به المرتدين، كما خاضوا معركة عنيفة أخرى في منطقة مهرة انتصروا فيها على المرتدين أيضا، وأعادوا تلك المناطق إلى لواء الدولة.
قال البلاذري في فتوح البلدان:  وبعد أن استتب الأمر في عمان ومهرة، مكث حذيفة بن محصن في مدينة دبا بعمان، قال ابن الأثير في قول الطبري: ، وسار عرفجة البارقي بالأسرى المتمردين على أبي بكر الصديق، فعفا عنهم أبو بكر؛ قال الواقدي: .
ومن الخبر أنه كان ضمن الأسرى المهلب بن أبي صفرة وكان حينها طفلا، فتفرس فيه عرفجة علامات الرياسة والسيادة قائلا: .
لقد كان لعرفجة بن هرثمة دورا مرموقا في الجهاد ونشر الإسلام في عهد الرسول ، كما كان له دورا أساسيا ومفصليا في خلافة أبي بكر إلى أن تسلم عمر بن الخطاب الخلافة وحدثت موقعة الجسر في أوائل شعبان ه حيث تعرض المسلمون الذي كانوا قد دخلوا العراق إلى هجوم فارسي كبير بمنطقة جسر بانقيا في الحيرة، فأصيب عدد كبير منهم في موقعة الجسر وكان مجموع عدد المسلمين سبعة الآف، فاستشهد منهم أربعة آلاف، قال الطبري وقال: .
وقد ترتب على موقعة الجسر أن مناطق إقليم الحيرة التي كان قد تم فتحها ومصالحة أهلها على يد خالد بن الوليد في خلافة أبي بكر عادت إلى الخضوع لسلطة الفرس بعد موقعة الجسر.
قال الطبري: وقال اليعقوبي: وعقد الخليفة عمر بن الخطاب لعرفجة لواء بجيلة قاطبة، وقيل: ولاه إمارة قبائل قيس كبة وسحمة وعرينة حلفاء بنو عامر بن صعصعة وهم سواد بجيلة وغالبهم، فغضب جرير بن عبدالله وحرض بجيلة على عرفجة، قال ابن إسحاق: ، وكان الشائع أن عرفجة سيد بجيلة ومنهم، قال ابن إسحاق: ، فقال عرفجة: ، واستطرد قائلا: ، وكان عمر يرى أحقية عرفجة في الإمارة، فقال له: ، أي أثبت على إمرتك وسيادتك، فقال عرفجة: .
وعندئذ أقبلت الأزد في ركب من بارق وغامد في عدة مئات من فرسانهم، وفي ذات الوقت قدم الصحابي غالب بن عبد الله الكناني في عدة مئات أيضا.
قال البلاذري: وقال الكلاعي الإندلسي: وقال الطبري: وقال الكلاعي الإندلسي: وقال الطبري: وقال مسكويه: وقد عقد عمر بن الخطاب لواء إمارة الأزد لعرفجة بن هرثمة ولواء فرسان كنانة لغالب بن عبد الله، فأنطلقوا جميعا إلى العراق في أواسط شعبان ه، وساروا جميعا فدخلوا العراق، وانضم إليهما المثنى بن حارثة الشيباني مع فلول المنهزمين في موقعة الجسر وكانوا مع المثنى فأقبلوا على النخيلة، وكان جيش المسلمين زهاء عشرة آلاف فسار إليهم الجيش الفارسي بقيادة مهران، وكان جيش الفرس وأميرهم مهران في البويب وكان عسكر المسلمين بالنخيلة وبين البويب والنخيلة جسر.
وفي أواسط رمضان ه التقى الجيشان، جيش الفرس بقيادة مهران، ومعه زاديه ملك الحيرة، وبهمن جاذويه.
والجيش العربي بقيادة المثنى بن حارثة، وعرفجة بن هرثمة، وجرير بن عبد الله البجلي، وغالب الكناني، وعروة بن زيد الخيل.
وخاض الجيشان معركة ضارية في النخيلة بمشارف الحيرة، فانهزم الفرس هزيمة ساحقة في أواخر رمضان.
وكانت البويب معركة حاسمة أعادت للمسلمين ثقتهم بعد هزيمة الجسر، ولقد عدها ابن كثير نظير معركة اليرموك مع البيزنطيين، وذلك لقوتها وتأثيرها؛ فلقد أحصوا فيها مائة رجل من المسلمين قتل كل منهم عشرة، ولذلك سميت بيوم الأعشار.
قال الطبري وابن الأثير: وكانت موقعة يوم النخيلة يوم السبت آخر رمضان سنة ه، فتم يومئذ فتح مدينة الحيرة، ومضى العرب ففتحوا نواحي ومناطق إقليم الحيرة ورفعت في ربوعها رايات العرب، وكان عرفجة من الصحابة القادة الذين حققوا ذلك.
وبعد الانتهاء من المعركة جلس المثنى بن حارثة مع قادة الجيش يحدثهم ويحدثونه ويسألهم عما فعلوا؟ فقال عرفجة محدثا:  بعد استكمال فتح الحيرة والانتصار العظيم في موقعة البويب، قام المثنى بتوجيه قواته باحتلال النقط العسكرية الهامة التي يستطيع يرتكز عليها في أية عملية مقبلة، ثم فرق جيشه في السواد وأمر جنده بإخضاع جميع العرب القاطنين في السواد لسلطة المسلمين، وأخذت فرقه تفتح سواد العراق.
وأرسل تعزيزات لمواقعه ومراكزه العسكرية ونقطه الإستراتيجية بقيادة عرفجة بن هرثمة وأمثاله من القادة، قال الطبري: ، وفي ذي القعدة سنة ه اتجه عرفجة بن هرثمة من السواد إلى البحرين مدادا للعلاء الحضرمي، والذي كان يتعرض باستمرار إلى اعتداءات الفرس عن طريق البحر.
كانت غزوة عرفجة بن هرثمة البحرية إلى فارس من البحرين بعد مشاركته في فتح الحيرة بقيادة المثنى بن حارثة، فسار عرفجة مدادا من الحيرة إلى ولاية البحرين وأميرها العلاء بن الحضرمي في أواخر سنة ه، وكان العلاء يقوم بتجهيز وإنشاء أسطول بحري في ميناء ولاية البحرين لغزو بلاد فارس بحرا، فأسند العلاء إلى عرفجة البارقي قيادة سفن ومراكب الأسطول التي تم تجهيزها للقيام بأول غزوة بحرية في تاريخ العرب، وتم تحديد الهدف وهو جزيرة فارسية في الساحل الشرقي للخليج مما يلي بلاد فارس.
وفي أوائل سنة ه انطلق عرفجة بالسفن والمراكب من ميناء القطيف بولاية البحرين إلى الجزيرة الفارسية فافتتحها، فكان عرفجة بذلك أول أمير بحر في الإسلام، قال ابن سعد في الطبقات الكبرى: .
وهنا لم يحدد محمد بن سعد اسم الجزيرة التي فتحها عرفجة وإنما ذكر أسماء البلاد التي غزاها وهي باريخان والأسياف.
وباريخان هي تصحيف بارنجان، قال صاحب معجم البلدان: ، وما ذكره الحموي يتفق مع ما أورده ابن سعد من أن أحداث بارنجان سنة ه.
والأسياف لغة هي سواحل البحر، والمقصود هنا منطقة بوشهر الساحلية في غرب فارس وعلى الخليج العربي.
وذكر علي كوراني محققا المواضع التي ذكرها ابن سعد في فتح عرفجة قائلا: .
قال الذهبي: ، وقال البلاذري في فتوح البلدان: .
ففتح عرفجة تلك الجزيرة وبنى فيها مسجدا، وكانت هذه الغزوة أول غزوة عربية تصل قلب فارس ممثلة في أسياف فارس وهي التي تسمى الآن منطقة بوشهر، قال ياقوت الحموي: .
رابط عرفجة بن هرثمة في الجزيرة التي فتحها، ثم أمر عمر بن الخطاب بإمداده إلى عتبة بن غزوان، وكان فتح عرفجة لتلك الجزيرة في شهر صفر سنة ه تقريبا، قال البلاذري: .
وكان ذلك عندما بعث عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان إلى البصرة في شهر ربيع الثاني سنة ه، قال ابن كثير: .
سجل التاريخ عرفجة بن هرثمة كأول قائد مسلم يغزو بالسفن والمراكب في التاريخ العربي، قال محمود شيت خطاب: ، قال بامطرف: ، وقال سيد حسين العفاني: .
كان عرفجة البارقي مرابطا في الجزيرة الفارسية التي افتتحها حينما أتى كتاب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إلى أمير ولاية البحرين العلاء الحضرمي بأن يتوجه عرفجة إلى البصرة مددا لعتبة بن غزوان لما بعثه عمر أميرا لأول قوة عربية إسلامية إلى منطقة البصرة في شهر ربيع الثاني سنة ه على الأرجح.
وقال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب آنذاك قولا يدل على المكانة الجهادية القيادية لعرفجة وتقدير عمر بن الخطاب إياه تقديرا عاليا، فقد ذكر ابن حجر العسقلاني في ترجمة عرفجة بكتابه الإصابة في تمييز الصحابة أنه: .
وروى الطبري بسنده عن عبد الملك بن عمير قال: .
وقال ابن خلدون: .
وقال ابن الجوزي: .
وقال البلاذري: .
فسار عتبة بن غزوان من المدينة المنورة إلى البصرة في زهاء خمسمائة من الفرسان ونفر من الصحابة، وكان نزول عتبة البصرة في ربيع سنة أربع عشرة للهجرة، وكان العلاء بن الحضرمي قد بعث إلى عرفجة بن هرثمة وأخبره بكتاب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فعاد عرفجة من الجزيرة إلى البحرين، وانطلق منها إلى البصرة في زهاء سبعمائة من فرسان الأزد، فوصل إلى عتبة بمنطقة البصرة، وسارا معا.
ولم تكن يومئذ مدينة البصرة وإنما كانت هناك مدينة الأبلة وكانت مرفأ السفن من الهند والصين، وكان بها جيش من الفرس الأساورة.
ولم يكد عتبة بن غزوان وعرفجة ينزلا البصرة بمن معهم حتى بدأ الصدام مع أهل تلك المنطقة، فحين نزولهم أقبل عليه صاحب الفرات في أربعة الآف مقاتل، قال ابن كثير: .
وبعد نزول عتبة البصرة بثلاثة أشهر، خرج إليه أهل الأبلة، وكان بها خمسمائة من الأساورة اسم قبيلة يحمونها، قال ابن الأثير: .
وتم بنائها لتكون معسكرا مؤقتا، ولم تتحول لتكون معسكرا ثابتا ثم مدينة إلا في أواخر سنة ه.
وشهد عرفجة مع عتبة فتح دستميسان، قال ابن خلدون في قول الطبري: .
قال ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان: .
والحروب أو الفتوح التي قصدها الحموي في الفترة ما بين فتح البصرة والموصل، كانت القادسية والمدائن الآتي ذكرها.
كان عتبة بن غزوان قد بعث من البصرة كبار القادة بالجنود إلى القادسية، قال خليفة بن خياط: ، فيما ذكر المدائني من طريق حميد بن هلال: ، وسار مدد معسكر البصرة إلى القادسية عليهم المغيرة بن شعبة في ألف وخمسمائة وقيل ثمانمائة؛ منهم سبعمائة وقيل أربعمائة فارس من أزد بارق عليهم عرفجة بن هرثمة.
قال أبو الربيع الإندلسي: ، وقال البلاذري: ، ثم انطلق عتبة بن غزوان بنفسه وشهد القادسية، وكانت موقعة القادسية في سنة ه وقد اختلف في أي شهر كانت، وعلى الأرجح في شعبان.
ولقد كان لعرفجة وفرسان الأزد بقيادته إسهاما وافرا وجهادا عظيما في موقعة القادسية.
وكان لكل قبيلة في الجيش أميرها ورايتها فكان عرفجة صاحب راية الأزد القاطنة في العراق، ويليه من قادة الأزد حميضة بن النعمان على رأس لواء كتيبة من الأزد عددهم سبعمائة، وكان الأزد في القادسية نحو ألف وخمسمائة، وكانت الرئاسة العامة عليهم لعرفجة.
وكان لعرفجة بن هرثمة البارقي أثر بطولي في هذه المعركة وهو الإفادة من عقليته الراجحة في مفاوضة كسرى وقادته، تلك المفاوضات التي أمنت انتصارا معنويا للمسلمين على الفرس قبل نشوب القتال، فقد أرسله سعد بن أبي وقاص مع نفر من ذوي المنظر والمهابة والرأي الذين أنتهى إليهم رأي الناس إلى رستم، قال اليعقوبي: .
وكان عرفجة بن هرثمة في القادسية أحد الذين أبلوا أحسن البلاء، وظل عرفجة وقومه تحت لواء سعد بن أبي وقاص وشاركوا في جميع الفتوحات التي تلت القادسية حتى دخل المدائن عاصمة الإمبراطورية الفارسية.
وفي شوال سنة ه، وصل أمر عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص بالسير من القادسية إلى المدائن، وفي ذلك يقول النويري: .
وسار عرفجة والمسلمون من نصر إلى نصر حتى تم لهم دخول المدائن عاصمة كسرى، قال محمود شيت خطاب: .
وكان فتح المدائن عاصمة الأكاسرة ومقر كنوز كسرى بن هرمز في صفر سنة ه، وكان الملك كسرى يزدجرد قد هرب إلى حلوان، فأقام عرفجة بن هرثمة مع سعد بن أبي وقاص والصحابة وجند المسلمين في المدائن وأسسوا عصرها العربي.
وظل العرب المسلمين وعوائلهم في المدائن حتى فتحت تكريت، والموصل، وجلولاء، وبعدها تحولت الأسر إلى الكوفة، والبعض الآخر منهم تحول إلى البصرة ومنهم عرفجة بن هرثمة مع عتبة بن غزوان.
في سنة ه، لما افتتح سعد بن أبي وقاص المدائن، بلغه أن أهل الموصل اجتمعوا بتكريت على رجل من الروم يقال له: الأنطاق، فكتب سعد لعمر بن الخطاب في قضية أهل الموصل الذين قد اجتمعوا بتكريت على الأنطاق، فأمره أن يعين جيشا لحربهم، ويؤمر عليه عبد الله بن المعتم، وأن يجعل على مقدمته ربعي بن الأفكل، وعلى الميمنة الحارث بن حسان، وعلي الميسرة فرات بن حيان، وعلى الساقة هانئ بن قيس، وعلى الفرسان عرفجة بن هرثمة، قال ابن الأثير: .
وبما أن الفرسان هم القوة الأساسية في الجيوش فإن عرفجة هو القائد الذي كان له الإسهام الأوفر في ذلك المسير والفتح لتكريت والموصل.
فقد نزل ذلك الجيش على تكريت، فوجدوا أنطاق قد اجتمعت إليه جماعة من الروم ومن مسيحيي العرب من إياد وتغلب والنمر قد خندقوا حولهم، فحاصرهم يوما حتى يأس العرب وراسلوا ابن المعتم يسألوه السلم، فقبل شريطة أن يعاونوه على عدوه عبر حيلة اتفق معهم عليها.
وفي صباح اليوم التالي، شد المسلمون على عدوهم وكبروا، فكبر عرب ربيعة، فظن الروم أن المسلمين قد أحاطوهم من الخلف، فاضطربت صفوفهم وتم النصر للمسلمين.
ثم أرسل ابن المعتم ربعي بن الأفكل وعرفجة في سرية كبيرة إلى الحصنين وهما نينوى الحصن الشرقي والموصل الحصن الغربي قبل أن تصلها أخبار هزيمة الأنطاق، ففوجئوا بالسرية وخضعوا على أن يؤدوا الجزية.
كان فتح تكريت والصلح مع أهل الموصل ونينوى في جمادى الأول سنة ه.
فلما بلغ عمر بن الخطاب الانتصار، ولى عرفجة بن هرثمة على مالية ضرائب أهل الموصل، وظل عرفجة بن هرثمة على الخراج ستة أشهر من جمادى الأولى وحتى ذي الحجة، قال الطبري:.
وقال ابن إسحاق: .
وبقي عرفجة على أمور جباية خراج الموصل حتى بعثه عمر بن الخطاب في سبعمائة رجل إلى البصرة مددا في تمصيرها، وتاركا الشؤون المالية للحارث بن حسان.
كما وجه سعد بن أبي وقاص عبدالله بن المعتم من الموصل إلى الكوفة تاركا مسلم بن عبد الله نائب له على الشؤون الإدارية للموصل، وذلك في محرم سنة ه.
وفي سنة ه، نقض أهل الموصل العهد الذي اعطوه لعبدالله بن المعتم وعرفجة بن هرثمة، وذلك بعد أن أنسحبت معظم القوات العربية الإسلامية إلى الكوفة والبصرة سنة ه كما اشرنا سابقا.
وبينما كانت الجبهة الشرقية من العراق مشغولة في حرب الهرمزان، كاتب عمر بن الخطاب عياض بن غنم والي الجزيرة المجاورة للموصل من ناحية الشام، وأمره بتوجيه قوه إلي متمردين الموصل، وفي ذلك يقول خليفة بن خياط: .
بينما قال البلاذري: .
وقال ابن حجر: .
ومن النصوص الآنفة يتضح أن عياض وعامله عتبة بن فرقد اضطروا إلى استعمال القوة من أجل بسط السلطة والنظام على الموصل بعد تمردها.
وفي ذي الحجة سنة ه، وقيل: في محرم سنة ه، عاد عرفجة إلى جنوب العراق مع سبعمائة من قومه الأزد بأمر عمر بن الخطاب بتمصير البصرة، تاركا خراج الموصل للحارث بن حسان.
ولقد ساهم عرفجة مع عتبة بن غزوان في تأسيس وتمصير البصرة حيث قاما بتحويل البصرة من معسكر جيش مؤقت إلى معسكر ثابت ثم مدينة، قال الكلاعي الإندلسي: ، فيما ذكر البلاذري: .
وبعد أن نزل المسلمون البصرة في ذي الحجة سنة ه، كان الجيش الإسلامي يتعرض للغارات بين الآونة والأخرى، فقد كانت الأهواز تتاخم حدود البصرة، وكان في الأهواز الهرمزان وهو من سادات فارس وعظمائها وكان يغير على ما بيد العرب، وفي ذلك يقول ابن خلدون: .
فأراد عتبة بن غزوان أمير البصرة أن يسير له جندا، وكان مع عتبة نحو ثمانمائة رجل، ومع عرفجة بن هرثمة سبعمائة، وكل من حذيفة بن محصن، ومجزأة بن ثور، وحصين بن القعقاع، وعاصم بن عمرو، وسلمى بن القين في سبعمائة جندي.
وكان جيش أهل البصرة قليل، مجموعهم نحو خمسة الآف، فاستمد عتبة سعد بن أبي وقاص أمير الكوفة، فأمده.
فخرجت جنود البصرة وأمدادهم من أهل الكوفة، فالتقت بالهرمزان بين: دلث، ونهر تيري، فهزمته ودحرته وتبعته حتى سوق الأهواز، مما ألجأ الهرمزان لما رأى لا طاقة له بالقتال، طلب الصلح.
وكان قبل ذلك، قد بعث عتبة بن غزوان عرفجة بن هرثمة في كتيبة وأمره أن ياتي كسكر بتخوم ميسان من ثغر البصرة، ليطهرها من جيوش العدو ويقطع الإمدادات عنهم، وجاء في ترجمة عرفجة في كتاب الجامع: ، ويتبين من ربط الواقع أن عتبة بن غزوان بعث عرفجة بن هرثمة لتطهير المنطقة المسماة كسكر، فسار إليها عرفجة بفرق من الفرسان فطهرها من جيش الفرس وقطع الإمدادت عن الهرمزان، وتم حصاره، فتهيأ بذلك الطريق لفتح الأهواز.
وكان صلح الفتح الأول الذي تم بمشاركة عرفجة لإقليم خوزستان في جمادى الآخرة سنة ه، وقد قبل عمر بن الخطاب الصلح مع الهرمزان، ووافق الهرمزان أن يعطي الجزية للعرب عن كل منطقة خوزستان بما فيها مدينة الأهواز وما والاها من مدن، وفي ذلك يقول الطبري: .
وقد ضم عمر بن الخطاب جيش الكوفة الذي شهد فتح الأهواز إلى أهل البصرة، وفي ذلك يقول أبو الربيع الأندلسي: .
ثم أن الهرمزان غدر ونقض الصلح سنة ه، وفيها هاجم أبو موسى إقليم خوزستان، وفتحها عنوة وأخضعها كاملة لسلطان العرب في سنة ه.
وفي شعبان سنة ه كتب عمر إلى عتبة بن غزوان والي البصرة يأمره بإنفاذ جند كثيف لنجدة المسلمين الذين أغزاهم العلاء بن الحضرمي إلى إقليم فارس وإصطخر بحرا.
قال ابن الأثير: .
وكان سبب ذلك أن العلاء بن الحضرمي أمير ولاية البحرين لما استكمل تأسيس وتجهيز أسطول بحري لغزو وفتح بلاد فارس بحرا، انتدب العلاء الناس إلى فارس، فأجابوه، ووجههم العلاء في البحر إلى فارس بغير إذن عمر، فعبروا بالسفن من البحرين إلى فارس، فنزلوا بإقليم فارس وتوغلوا فاتحين إلى داخل إقليم إصطخر، ثم اجتمع عليهم أهل فارس واصطخر، فحوصر المسلمون، فاقتتلوا قتالا شديدا بمكان يدعى طاوس، ثم انسحب المسلمون يريدون العودة بالسفن، فحال الفرس بين المسلمين وبين سفنهم، ولم يجدوا إلى الرجوع في البحر سبيلا، إذ أخذت الفرس منهم طرقهم، فعسكروا وامتنعوا في البر الفارسي، وعادت بعض السفن بالنبأ إلى العلاء، فبعث العلاء إلى عمر بن الخطاب بالخبر طالبا منه توجيه قوة من البصرة لاستنقاذهم، فغضب عمر لأن العلاء أغزاهم في البحر، وكان عمر ينهى عن غزو البحر.
قال ابن خلدون في قول ابن الأثير: .
قال ابن كثير: .
ويتبين من مجمل ذلك أن عرفجة خامس خمسة قادة انطلقوا بذلك الجيش العربي من البصرة إلى منطقة إقليم فارس المطلة على الخليج العربي، وأميرهم جميعا أبو سبرة، وأمره عتبة باستشارة عرفجة، وكان عرفجة الوحيد من بينهم الذي سبق له غزو فارس من البحرين بالسفن وافتتح جزيرة مما يلي بلاد فارس، وبمشورة عرفجة:.
ولما رجع ذلك الجيش إلى البصرة، سار عتبة بن غزوان من البصرة لأداء فريضة الحج، وبينما هو راجع من الحج قاصدا البصرة مات في الطريق في ذي الحجة سنة ه، قال الطبري: .
وكان عرفجة بن هرثمة البارقي من كبار القادة المستشارين في ولاية عتبة بن غزوان للبصرة من سنة ه وحتى وفاة عتبة سنة ه.
قال ابن الأثير ولا يمكن الجزم بسنة فتوح خوزستان إلا أنها حدثت بعد وفاة عتبة بن غزوان أواخر سنة ه، وبالتحديد في ولاية أبو موسى الأشعري على البصرة.
قال ابن كثير: ،  والصواب أن فتوح خوزستان ابتدأت سنة ه ولم تنتهي إلا سنة ه لعظم تلك الناحية، وفي ذلك قال الذهبي: .
وفتوح خوزستان مهدت الطريق في سقوط الإمبراطورية الفارسية سنة ه في موقعة نهاوند.
وكان عرفجة بن هرثمة من كبار القادة في ولاية أبي موسى للبصرة وفي فتوحاته لإقليم الأهواز وتستر ورامهرمز في خوزستان، وشهد معه فتح نهاوند، قال ابن خلدون: .
ويتبين من مجمل ذلك أن عرفجة كان خامس خمسة قادة انطلقوا بذلك الجيش العربي الإسلامي من البصرة إلى رامهرمز سوق الأهواز وكان إلى جانبه كبار الصحابة من الأنصار.
استقر يزدجرد بمدينة مرو بعد خروجه من المدائن وانتقاله من مدينة إلى أخرى، وكان يعمل على إثارة أهل فارس للدفاع عن بلادهم ولاسترجاع ما خسروه منها.
واثمرت محاولاته في توحيد جهود الفرس وأهل الأهواز في سبيل صد عدوهم المشترك، فأخبر قادة المسلمين في منطقة الأهواز عمر بن الخطاب باجتماع كلمة اتباع كسرى على قتال المسلمين، فما كان من عمر إلا أن بعث الجيوش من الأمصار إلى الأهواز ليصد طموح يزدجرد، قال ابن الأثير: .
خرج النعمان بن مقرن بأهل الكوفة إلى الأهواز، ثم سار نحو الهرمزان وهو يومئذ برامهرمز، فلما سمع الهرمزان بمسير النعمان إليه، بادره بالقتال ورجا أن يهزمه، وقد طمع في نصرة أهل فارس الذين نزلت أوائل إمدادهم بتستر، فالتقى النعمان والهرمزان، فاقتتلوا قتالا شديدا، وهزم الهرمزان وأخلى رامهرمز وتركها ولحق بتستر وبها جنوده من أهل فارس وأهل الجبال والأهواز.
ولما وصل أبو سبرة بن أبي رهم على أهل البصرة ومنهم عرفجة بن هرثمة والبراء بن مالك ومجزأة بن ثور السدوسي إلى سوق الأهواز وعلموا بأن الهرمزان لحق بمدينة تستر، فقصدوها.
قصد المسلمون مدينة تستر وتحشدت حولها كافة قوات المسلمين الموجودين في تلك المنطقة، ثم استمد أبو سبرة عمر بن الخطاب، فأمده بأبي موسى الأشعري في جمع آخر من البصرة وجعله على أهل البصرة، والنعمان بن مقرن على الكوفة، واستمر أبو سبرة على الإمرة على جميع أهل الكوفة والبصرة، فحاصروا تستر أشهرا طويلة وأكثروا فيهم القتل.
وزاحفهم الفرس أثناء الحصار ثمانين زحفا، حتى إذ كان آخر زحف منها اشتد القتال، فانهزم الفرس ودخلوا خنادقهم فافتحها المسلمون عليهم، فلاذ الفرس بالمدينة، فأحاط بها المسلمون.
ورأى الفرس مدينتهم مطوقة بالمسلمين من جميع جوانبها، ولا أمل لهم في الخلاص من هذا الطوق المحكم، لذلك انهارت معنوياتهم، فخرج رجل من الفرس ليدل المسلمين على نقاط الضعف في دفاع المدينة المحاصرة، فدخلها بعض المسلمين فكبروا وردد المسلمون خارجها هذا التكبير، واقتحموا أبوابها وقتلوا المدافعين عنها، وأسروا الهرمزان وشدوه وثاقا، فأرسله أبو سبرة إلى عمر بن الخطاب مع وفد أنس بن مالك والأحنف بن قيس، وهكذا فتح العرب تستر أعظم مدينة في منطقة خوزستان.
ولكن بعض القوات الفارسية انسحبت منهزمة من تستر باتجاه السوس، فخرج أبو سبرة بن أبي رهم بنفسه في إثر المنهزمين إلى السوس، ونزل عليها ومعه النعمان بن مقرن المزني وأبو موسى الأشعري وعرفجة بن هرثمة وغيرهم من القادات، فطوقت القوات العربية مدينة السوس، واستطاعوا فتحها عنوه، ولكن المدافعين عنها طلبوا الصلح فأجيبوا إلى ذلك.
وكان لعرفجة في فتح خوزستان أحسن البلاء، قال بامطرف في الجامع: .
وبعد فتح السوس توجه جيش المسلمين إلى نهاوند حيث جرت الوقعة الكبرى التي أطلق عليها العرب اسم فتح الفتوح سنة ه، وشهد عرفجة بن هرثمة المعركة مع أبي موسى الأشعري على رأس جيش أهل البصرة وتحت لواء النعمان بن مقرن المزني، واستشهد النعمان بن مقرن فأخذ الراية حذيفة بن اليمان، وافتتحت نهاوند، فلم يكن للفرس بعد ذلك جماعة، وبها انتهى حكم الدولة الساسانية في إيران بعد أن دام حكمها عاما.
وبهذه المعركة أسدل الستار على الحياة العسكرية للقائد عرفجة بن هرثمة، ومنها تحول إلى الإمارة، بعد عشر سنوات في ميدان الفتوحات الإسلامية، قال محمود شيت خطاب: ومن نهاوند عاد عرفجة إلى الموصل واليا عليها بأمر الخليفة عمر بن الخطاب، قال مؤرخ الموصل عبد المنعم الغلامي:.
في عام ه الموافق الميلادية تسلم عرفجة بن هرثمة سدة ولاية الموصل ودامت ولايته عليها إلى أن توفي عام هجري.
وكانت توليته حدثا تاريخيا هاما سجلته كتب التاريخ والصحابة، فجاء في كتاب أنساب الأشراف للمؤرخ البلاذري: .
وقال النويري في قول صاحب الكامل في التاريخ:، وقال الذهبي: .
لقد كان تولي عرفجة بن هرثمة أميرا نقطة تحول هامة وعظيمة في تاريخ الموصل، ودامت ولاية عرفجة قرابة عاما، وهي مدة طويلة نسبيا تتيح لصاحبها المجال والخبرة لتحقيق الكثير من المنجزات في شتى المجالات الإدارية والعمرانية، لذا فقد اقترن أمر تخطيط الموصل وتعميرها باسم هذا الوالي القدير.
وكان عرفجة بن هرثمة مؤسس العصر العربي الإسلامي لولاية الموصل، وفي ذلك يقول مؤرخ الموصل: .
وقال محمد بن أحمد باشميل: .
وقال محمود شيت خطاب: .
وأصبحت بلاد الموصل في عهد عرفجة بن هرثمة ومنذ عهده ولاية ذات مدن ومناطق شاسعة ومحددة تمتد ما بين حدود ولاية الجزيرة الفراتية شمالا وولاية الكوفة بالعراق جنوبا.
وقد جاء في كتاب معجم البلدان: .
وقد ضمت المناطق التابعة لولاية الموصل مدنا ونواحي وقرى كثيرة شملت معظم المنطقة الشمالية من العراق والجزيرة الفراتية وبذلك كانت تكريت وكركوك والحديثة وشهرزور من ضمن توابع الموصل في ذلك الوقت واستمرت حتى العصر.
ثلاث مراحل تمدينية كبرى مرت بها الموصل تمت جميعها على أيدي عرفجة، فهو الذي أسس العهد العربي في مدينة الموصل، ومدينة الحديثة ، وجندهما، وخططها، ووطن العرب بهما.
لقد ترك عرفجة بن هرثمة آثارا في الموصل، منها الجامع الواقع في محلة الكوازين والذي يسمى اليوم الجامع الأموي، ولا يزال هذا الجامع موجودا حتى اليوم.
قال البلاذري: .
قال مؤرخ الموصل عبد الواحد ذنون طه: .
وقال عبد الجبار ناجي:.
كان لبيت عرفجة من بعده شأن عظيم ومكانة عالية بين أهل الموصل، تقديرا لجدهم الوالي العظيم.
وظلت ذريته مسيطرة على الموصل حتى بداية العصر العباسي، وكان الولاة يخشونهم، لقوة نفوذهم وحب الناس لهم، ولكن نفوذهم كان دينيا أكثر منه سياسيا، وفي ذلك يروي ابن إياس الموصلي قائلا: .
وهشام بن عبد الملك كان قد سكن الموصل، ويعلم أهميتها وما فيها من قبائل عربية لها تاريخ وكفاح في الفتوحات العربية.
تذكر المصادر أن عرفجة كان شهما غيورا، قوي الإيمان شديد الثقة بنفسه، بعيد النظر، يؤثر المصلحة العامة على مصلحته الشخصية، حكيما في عمله حكيما في قوله، نافذ البصيرة، ذكيا، سديد الرأي حتى إن عمر بن الخطاب أوصى عتبة بن غزوان قائلا: وألزم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب الوالي عتبة بن غزوان أن يستشير عرفجة ويقربه، لما له من حنكة وخبرة ورجاحة عقل.
كما كان له فراسة عالية، ويروى عن فراسة عرفجة أنه لما رأى المهلب بن أبي صفرة حينما كان طفلا يلعب مع الصبيان سنة ه، فتفرس فيه علامات الرياسة والسيادة قائلا: .
قال محمود شيت خطاب عن عرفجة:  اتضح من دراسة أعمال عرفجة العسكرية؛ أنه كان يمتلك موهبة إعطاء القرارات الحكيمة السريعة؛ وكان شجاعا، مقداما، واسع الحيلة، ذا شخصية قوية نافذة، له قابلية بدنية ومجاهدة فائقة تعينه على تحمل أعباء القتال، فهو بحق كما يقول عنه عمر بن الخطاب: .
وكان جريئا حيث كان أول من تجرأ من قادة العرب المسلمين على ركوب البحر بالمراكب إلى فارس، وجرأ المسلمين من بعده في الغزو البحري.
قال محمود شيت خطاب:  كان عرفجة أحد أشراف العرب في الجاهلية، ومن سادة الأزد، كما شملت سيادته بجيلة، وكانت له هجرة إلى يثرب، ويعد من كبار الصحابة أولي الشجاعة والمكيدة.
ويذكر التاريخ لعرفجة بن هرثمة جهاده المرتدين وجهوده في الفتح الإسلامي.
فقد كان له أثر كبير في إعادة المتمردين من أهل عمان ومهرة إلى سلطة الخليفة، وكان عرفجة أمير أحد الألوية الإحدى عشرة التي أعدها أبو بكر الصديق لمحاربة المرتدين.
وساهم عرفجة في جل فتوح العراق وإيران في عصر الخليفة عمر بن الخطاب.
ولكن عرفجة يذكر دائما عندما تذكر مدينة الموصل التي فتحها ثم اختطها ومصرها.
قال محمود شيت خطاب:  كان عرفجة قد أعطى اهتماما رئيسيا لنشر الإسلام، فكانت مدينة الموصل في عهده قاعدة انطلاق وانتشار دين الإسلام إلى أرجاء مناطق ولاية الموصل، فأسلم على يد عرفجة غالبية أهل تلك البلاد من العرب المسيحين، ودخل الأكراد في الدين الجديد، وترسخت دعائم العصر العربي الإسلامي في ولاية الموصل، ولم يزل عرفجة أميرا واليا عليها إلى أن توفي سنة الهجرية الموافق الميلادية.

فصل : فأما عزل المني عن الفرج عند الوطء فيه ، فإن كان في الإماء جاز من غير استئذانهن فيه : لرواية أبي سعيد الخدري أنه قال : يا رسول الله إنا نصيب السبايا ، ونحب الأثمان أفنعزل عنهن ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى إذا قضى خلق نسمة خلقها فإن شئتم فاعزلوا ، ولأن في العزل عنها استبقاء لرقها ، وامتناعا من الإفضاء إلى عتقها ، فجاز كما يجوز أن يمتنع من تدبيرها ، وإن كانت حرة لم يكن له أن يعزل عنها إلا بإذنها .
والفرق بينهما : أن الحق في ولد الحرة مشترك بينهما وفي ولد الأمة يختص السيد دونها .
فصل : القول في حكم الاستمناء باليد فأما الاستمناء باليد حكمه وهو استدعاء المني باليد ، فهو محظور ، وقد حكى الشافعي عن بعض الفقهاء إباحته ، وأباحه قوم في السفر دون الحضر .
وهو خطأ : لقوله تعالى : والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم المؤمنون ، الآية ، فحظر ما سوى الزوجات وملك اليمين ، وجعل مبتغي ما عداه عاديا متعديا ، لقوله : فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون : .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله الناكح يده ، ولأنه ذريعة إلى ترك النكاح ، وانقطاع النسل ، فاقتضى أن يكون محرما كاللواط .
مسألة : قال الشافعي : وإن أصابها في الدبر ، لم يحصنها .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
لأن الإحصان كمال ، فلم يثبت إلا بوطء كامل وهو القبل ، ولأنه لما لم يتحصن بوطء الإماء ، وإن كان مباحا اعتبارا بأكمله في الحرائر كان بأن لا يتحصن بالوطء المحرم في الدبر أولى ، وجملة أحكام التي تتعلق بالوطء ثلاثة أضرب : أحدها : ما يختص بالوطء في القبل ، لا يثبت بالوطء في الدبر .
والثاني : إحلالها دون الدبر ، وهي ثلاثة أحكام : أحدها : الإحصان لا يثبت إلا بالوطء في القبل ، ولا يثبت بالوطء في الدبر .
والثاني : إحلالها للزوج المطلق ثلاثا لا يكون إلا بالوطء في القبل دون الدبر : لقوله صلى الله عليه وسلم : لا حتى تذوق عسيلته ويذوق عسيلتها والعسيلة في القبل .
والثالث : سقوط حكم العنة ، لا يكون إلا بالوطء في القبل دون الدبر : لأنه من حقوق الموطوءة فاختص بالفرج المباح .
والضرب الثاني : يستوي فيه الوطء في القبل والوطء في الدبر ، وهي سبعة أحكام : أحدها : وجوب الغسل بالإيلاج عليهما .
والثاني : وجوب الحد بالزنا في القبل والدبر جميعا .
والثالث : كمال المهر ووجوبه بالشبهة كوجوبه بالوطء في القبل .
والرابع : وجوب العدة منه كوجوبها بالوطء في القبل .
والخامس : تحريم المصاهرة ويثبت به كثبوته بالوطء في القبل .
والسادس : فساد العبادات من الحج والصيام والاعتكاف يتعلق به كتعلقها بالوطء في القبل .
والسابع : وجوب الكفارة بإفساد الحج والصيام يتعلق به كتعلقها بالوطء في القبل .
والضرب الثالث : ما اختلف أصحابنا فيه ، وهي ثلاثة أحكام : أحدها : الفيئة في الإيلاء بما تكون ، فيها وجهان : أحدهما : أن لا تكون إلا بالوطء في القبل دون الدبر : لأنها من حقوق الزوجية فتعلقت بالوطء المستباح بالعقد ، وهو القبل .
والوجه الثاني : أنها تكون بالوطء في الدبر : لأنه قد صار به حانثا ، ولزمته الكفارة ، فصار به فائيا .
والثاني : العدة من الوطء في الدبر ، فإن كان في عقد نكاح وجبت به العدة كوجوبها بالوطء في القبل : لأن العدة في النكاح قد تجب بغير وطء ، فكان أولى أن تجب بالوطء في الدبر ، وإن كان بسببه ففي وجوب العدة فيه وجهان : أحدهما : تجب كوجوبها في النكاح .
والقول الثاني وهو قول أبي علي بن خيران : لا تجب : لأنها في الشبهة تكون استبراء محضا حفظا للنسب ، واستبراء للرحم ، وهذا المعنى مختص بالقبل دون الدبر .
والثالث : لحوق النسب من الوطء في الدبر ، وإن كان في عقد نكاح لحق ، وإن كان في شبهة ففي لحوق النسب به وجهان ، وإن قيل بوجوب العدة منه كان النسب لاحقا ، وإن قيل لا تجب العدة منه لم يلحق به النسب ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وينهاه الإمام ، فإن عاد عزره ، فإن كان في زنا حده ، وإن كان غاصبا أغرمه المهر وأفسد حجه .
قال الماوردي : أما فاعل ذلك في زوجته أو أمته الوطء في الدبر ، فإنه ينهى ويكف : لإقدامه على حرام وارتكابه لمحظور ، ولا يعاجل في أول فعله بأكثر من النهي فينهى الزوج من الفعل ، وتنهى الزوجة من التمكين ، فإن عاودا ذلك بعد النهي ، عذرا تأديبا وزجرا ، ولا حد فيه لأجل الزوجية .
فأما فاعله زنا وطء الرجل غير زوجته أو أمته في الدبر فعليه الحد وهو حد اللواط ، وفيه قولان : أحدهما : كحد الزنا : جلد مائة وتغريب عام إن كان بكرا ، أو الرجم إن كان ثيبا .
والقول الثاني : القتل بكرا كان أو ثيبا .
وأما المفعول بها ، فإن كانت مطاوعة فعليها حد اللواط على القولين ، وإن كانت مكرهة فلا حد عليها ولها مهر مثلها .
فإن قيل : فليس في اللواط مهر فكيف وجب لهذه مهر ، والفعل معها كاللواط .
قيل : لأن النساء جنس يجب في التلذذ بهن مهر ، فوجب لهن المهر ، والذكران جنس يخالفون النساء فيه فلم يجب لهم مهر ، وبالله التوفيق .
باب الشغار باب الشغار تعريفه وصفته وحكمه ، وما دخل فيه ، من أحكام القرآن قال الشافعي رحمه الله : وإذا أنكح الرجل ابنته ، أو المرأة يلي أمرها الرجل على أن ينكحه ابنته ، أو المرأة يلي أمرها على أن صداق كل واحدة منهما بضع الأخرى ولم يسم لكل واحدة منهما صداقا ، فهذا الشغار الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو مفسوخ .
قال الماوردي : وأما الشغار في اللغة فهو الخلو ، يقال : بلد شاغر إذا خلا من سلطان ، وأمر شاغر إذا خلا من مدبر .
أصله : مأخوذ من شغور الكلب ، يقال : قد شغر الكلب إذا رفع إحدى رجليه للبول لخلو الأرض منها .
وحكى الجاحظ أن شغور الكلب علامة بلوغه ، وأنه يبلغ بعد ستة أشهر من عمره ، واستشهد بقول الشاعر .
حتى توفا الستة الشهورا من عمره وبلغ الشغورا هذا قول أبي عمرو بن العلاء ، والأصمعي ، وأكثر أهل اللغة .
وقال ابن الأعرابي : سمي الشغار شغارا : لقبحه ، ومنه شغور الكلب : لقبح منظره إذا بال مع رفع رجله .
وقال ثعلب : الشغار الرفع ، ومنه شغور الكلب .
والأصل في الشغار ما رواه ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشغار .
وروى حميد عن الحسن عن عمران بن الحصين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا جلب ولا جنب ولا شغار في الإسلام .
والشغار ، ما وصفه الشافعي بقول الرجل : قد زوجتك بنتي أو وليتي ، على أن تزوجني بنتك أو وليتك ، على أن تضع كل واحدة منهما صداق الأخرى ، أو يقول : على أن صداق كل واحدة منهما بضع الأخرى ، فهذا هو الشغار المنهي عنه ، والدليل عليه حديثان : أحدهما : ما رواه الشافعي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار .
والشغار : أن يزوج الرجل ابنته الرجل على أن يزوجه الرجل الآخر ابنته ليس بينهما صداق .
والحديث الثاني : رواه معمر عن ثابت عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا شغار في الإسلام .
والشغار أن يبذل الرجل أخته بأخته .
وهذا التفسير من الراوي إما أن يكون سماعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو نص ، وإما أن يكون عن نفسه ، فهو لعلمه بمخرج الخطاب ومشاهدة الحال أعرف به من غيره .
فإذا تقرر أن نكاح الشغار ما وصفنا ، فعقد النكاح فيه باطل .
وبه قال مالك ، وأحمد ، وإسحاق ، إلا أن مالكا جعل النهي فيه متوجها إلى الصداق ، وعنده أن فساد الصداق موجب لفساد النكاح ، وعندنا أن النهي فيه متوجه إلى النكاح دون الصداق ، وأن فساد الصداق لا يوجب فساد النكاح ، فصار مالك موافقا في الحكم مخالفا في معنى النهي .
وقال أبو حنيفة : نكاح الشغار جائز ، والنهي فيه متوجه إلى الصداق دون النكاح ، وفساد الصداق لا يوجب فساد النكاح ، فصار مخالفا لمالك في الحكم موافقا له في معنى النهي .
وبه قال الزهري ، والثوري : استدلالا بأن النهي متوجه إلى الصداق : لأنه لو قال كل واحد منهما : قد زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك كان النكاح جائزا ، وإنما أبطله إذا قال : على أن صداق كل واحدة منهما بضع الأخرى ، فدل على أن النهي توجه إلى الصداق ، وفساده لا يوجب فساد النكاح ، كما لو تزوجها على صداق من خمر ، أو خنزير ، ولأنه لو قال : قد زوجتك بنتي على أن صداقها طلاق امرأتك صح النكاح ، وإن جعل الصداق بضع زوجته ، فكذلك في مسألتنا ، قالوا : ولأنكم جوزتم النكاح إذا سمى لهما أو لأحدهما صداقا فكذلك وإن لم يسميه : لأن ترك الصداق في العقد الصحيح لا يوجب فساده ، كما أن ذكره في العقد الفاسد لا يوجب صحته .
ودليلنا ما قدمناه من نهي النبي صلى الله عليه وسلم ، والنهي عندنا يقتضي فساد المنهي عنه ما لم يصرف عنه دليل .
فإن قالوا : قد فسد بالنهي ما توجه إليه وهو الصداق دون النكاح ، فعنه جوابان : أحدهما : أن النهي توجه إلى النكاح : لما رواه نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح الشغار .
والثاني : أنه يجمل على عموم الأمرين .
فإن قالوا : إنما سمي شغارا لخلوه من صداق ، ونحن لا نخليه : لأننا نوجب فيه صداق المثل فامتنع أن يكون شغارا .
قيل : هذا فاسد : لأنه ليس يمنع ما أوجبتموه من الصداق بعد العقد من أن يكون نكاح الشغار وقت العقد قد توجه النهي إليه فاقتضى فساده .
ومن طريق القياس ، ما ذكره الشافعي في القديم : أنه عقد فيه مثنوية ، ومعناه : أنه ملك الزوج بضع بنته بالنكاح أو ارتجعه منه بأن جعله ملكا لبنت الزوج بالصداق ، وهذا موجب لفساد النكاح ، كما لو قال : زوجتك بنتي على أن يكون بضعها ملكا لفلان ، كان النكاح فاسدا بالإجماع ، كذلك هذا بالحجاج ، وتحريره : أنه جعل المقصود لغير المعقود له ، فوجب أن يبطل قياسا على ما ذكرنا من قوله : زوجتك بنتي على أن يكون بضعها لفلان ، ولأنه جعل المعقود عليه معقودا به فوجب أن يكون باطلا ، كما لو زوج بنته بعبد على أن تكون رقبته صداقها ، ولأن العين الواحدة إذا جعلت عوضا ومعوضا ، فإذا بطل أن تكون عوضا بطل أن تكون معوضا كالثمن والمثمن في البيع ، وهو أن يقول : قد بعتك عبدي بألف على أن يكون ثمنا لبيع دارك علي .
فأما الجواب عن استدلالهم بأن الفساد في الصداق : لأنه لو قال : قد زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ، كان النكاح جائزا ، فهو أن الفساد إنما كان في الشغار للاشتراك في البضع ، وفي هذا الموضع لا يكون في البضع اشتراك فصح ، ألا تراه لو قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ، على أن بضع بنتي صداق لبنتك ، بطل نكاح بنته : لأنه حصل في بضعها اشتراكا ، ولم يبطل نكاح الأخرى : لأنه لم يحصل في بضعها اشتراكا .
وأما استدلاله بأنه لو جعل صداق بنته طلاق زوجته صح ، فكذلك هاهنا ، فالجواب عنه : أنه فساد اختص بالمهر ولم يحصل في البضع تشريك ، فلذلك صح ، وليس كذلك في مسألتنا .
وأما استدلاله الآخر فسنذكر من اختلاف أصحابنا في حكمه ما يكون جوابا ، وبالله التوفيق .
مسألة : قال الشافعي : ولو سمى لهما أو لأحدهما صداقا فليس بالشغار المنهي عنه ، والنكاح ثابت ، والمهر فاسد ، ولكل واحدة منهما مهر مثلها ونصف مهر إن طلقت قبل الدخول ، فإن قيل : فقد ثبت النكاح بلا مهر ، قيل : لأن الله تعالى أجازه في كتابه ، فأجزناه ، والنساء محرمات الفروج إلا بما أحلهن الله به ، فلما نهى عليه الصلاة والسلام عن نكاح الشغار ، لم أحل محرما بمحرم ، وبهذا قلنا في نكاح المتعة والمحرم قال وقلت لبعض الناس : أجزت نكاح الشغار ، ولم يختلف فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورددت نكاح المتعة وقد اختلف فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا تحكم ، أرأيت إن عورضت ، فقيل لك نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على خالتها أو على عمتها ، وهذا اختيار ، فأجزه ، فقال : لا يجوز : لأن عقده منهي عنه ، قيل : وكذلك عقد الشغار منهي عنه قال المزني رحمه الله : معنى قول الشافعي : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الشغار ، إنما نهى عن النكاح نفسه لا عن الصداق ، ولو كان عن الصداق لكان النكاح ثابتا ، ولها مهر مثلها .
قال الماوردي : وهذا كما قال : اختلف أصحابنا في صورة هذه المسألة على وجهين : أحدهما : صورتها أن تقول : قد زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ، على أن صداق كل واحدة منهما بضع الأخرى ومائة درهم ، فيصح النكاحان اعتبارا بالاسم ، وأنه لا يسمى مع المهر مذكورا شغارا خاليا ، ويكون لكل واحد منهما مهر مثلها لفساد الصداق .
والوجه الثاني : أن هذه المسألة شغار ، يفسد فيه النكاحان ، اعتبارا بالمعنى ، وهو التشريك في البضع ، وهو أن صورة مسألة الشافعي رضي الله تعالى عنه التي لم يجعلها شغارا أن يقول : قد زوجتك بنتي على صداق مائة على أن تزوجني بنتك على صداق مائة ، فالنكاحان جائزان : لأنه لم يشرك في البضع ، ولا جعل المعقود عليه معقودا به ، ويبطل الصداقان : لأن فساد الشرط راجع إليه فأسقط فيه ما قابله وهو مجهول فصار باقيه مجهولا ، والصداق المجهول يبطل ولا يبطل به النكاح بخلاف البيع الذي يبطل ببطلان الثمن ، فلو قال : قد زوجتك بنتي بصداق ألف على أن تزوجني بنتك بصداق ألف على أن بضع كل واحدة منها بضع الأخرى ، صح النكاحان على الوجه الأول ، ولم يكن شغارا : لما تضمنه من تسمية الصداق ، وبطل النكاحان على الوجه الثاني ، وكان شغارا لما فيه من التشريك في البضع ، ولو قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ، صح النكاحان على الوجهين معا ، وكان لكل واحدة منهما مهر مثلها ، لما ذكرنا من أنه شرط يعود فساده إلى المهر المستحق ، ولو قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك على أن بضع بنتي صداق بنتك ، بطل نكاح بنته : لأنه جعل بضعها مشتركا ، وصح نكاحه على بنت صاحبه : لأنه لم يجعل بضعها مشتركا ، ولو قال : علي أن صداق بنتي بضع بنتك ، صح نكاح بنته ، وبطل نكاحه لبنت صاحبه : لأن الاشتراك في بضعها لا في بضع بنته ، فتأمله تجده مستمر التعليل ، وبالله التوفيق .
فصل : وإذا قال الرجل لرجل : إن جئتني بكذا أو كذا إلى أجل يسميه فقد زوجتك بنتي ، فجاءه به في أجله لم يصح النكاح ، وأجازه مالك مع الكراهة إذا أشهد على نفسه بذلك : استدلالا بقوله تعالى : أوفوا بالعقود المائدة : .
وهذا خطأ : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد ولأنه نكاح مسلم علق بمجيء صفة فوجب أن لا يصح كقوله : قد زوجتكما إذا جاء المطر ، ولأن عقود المعاوضات لا تتعلق بمجيء الصفات كالبيوع .
فأما قوله تعالى : أوفوا بالعقود المائدة : فليس هذا عقد فيلزم الوفاء به ، والله أعلم .
باب نكاح المتعة والمحلل باب نكاح المتعة ، والمحلل ، من الجامع من كتاب النكاح والطلاق ، ومن الإملاء على مسائل مالك ، ومن اختلاف الحديث قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك عن ابن شهاب ، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي ، عن أبيهما ، عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن نكاح المتعة وأكل لحوم الحمر الأهلية قال وإن كان حديث عبد العزيز بن عمر عن الربيع بن سبرة ثابتا فهو مبين أن النبي صلى الله عليه وسلم أحل نكاح المتعة ثم قال هي حرام إلى يوم القيامة قال وفي القرآن والسنة دليل على تحريم المتعة قال الله تعالى إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن فلم يحرمهن الله على الأزواج إلا بالطلاق ، وقال تعالى : فإمساك بمعروف أو تسريح ، وقال تعالى : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج فجعل إلى الأزواج فرقة من عقدوا عليه النكاح مع أحكام ما بين الأزواج ، فكان بينا والله أعلم أن نكاح المتعة منسوخ بالقرآن والسنة : لأنه إلى مدة ، ثم نجده ينفسخ بلا إحداث طلاق فيه ، ولا فيه أحكام الأزواج .
قال الماوردي : وهذا كما قال : نكاح المتعة حرام ، وهو أن يقول للمرأة : أمتعيني نفسك شهرا ، أو موسم الحج ، أو ما أقمت في البلد ، أو يذكر ذلك بلفظ النكاح أو التزويج لها ، أو لوليها بعد أن يقدره بمدة ، إما معلومة أو مجهولة ، فهو نكاح المتعة صورته الحرام .
وهو قول العلماء من الصحابة ، والتابعين ، والفقهاء ، وحكي عن ابن عباس ، وابن أبي مليكة ، وابن جريج ، والإمامية رأيهم فيه جوازا : استدلالا بقول الله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء : .
فكان على عمومه في المتعة المقدرة والنكاح المؤبد ، وقال تعالى : فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن النساء : .
وهذا أبلغ في النص .
وروى سلمة بن الأكوع أن منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يقول : إن الله قد آذن لكم فاستمتعوا .
وهذا نص .
وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال : متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما : متعة النساء ، ومتعة الحج .
فأخبر بإباحتهما على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وما ثبت إباحته بالشرع لم يكن له تحريمه بالاجتهاد ، قالوا : ولأنه عقد منفعة ، فصح تقديره بمدة كالإجارة ، ولأنه قد ثبت إباحتها بالإجماع فلم ينتقل عنه إلى التحريم إلا بالإجماع .
ودليلنا : قولي الله تعالى : والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين المؤمنون : ، وليست هذه زوجته ، ولا ملك يمين فوجب أن يكون فيها ملوما ، ثم قال : فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون : .
فوجب أن يكون عاديا .
ويدل عليه من السنة مع الحديث الذي رواه الشافعي في صدر الباب ، ما رواه أبو ضمرة ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، عن الربيع بن سبرة ، عن أبيه قال : قدمت مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فقال : استمتعوا من هؤلاء النساء ، والاستمتاع يومئذ عندنا النكاح ، فكلم النساء من كلمهن فقلن لا ينكح الأنبياء ، ونبيكم أجل .
فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : اضربوا بينكم وبينهن أجلا ، فخرجت أنا وابن عم لي عليه برد ، وعلي برد ، وبرده أجود من بردي ، وأنا أشب منه فأتينا امرأة فأعجبها برده وأعجبها شبابي ، فقالت : برد كبرد فكان الأجل بيني وبينها عشرا ، فبت عندها تلك الليلة ، ثم غدوت ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المقام والركن يخطب الناس ، فقال : يا أيها الناس قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من هؤلاء النساء ، وإن الله قد حرم ذلك وهو حرام إلى يوم القيامة ، فمن كان عنده منهن شيء ، فليخل سبيلها ، ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا .
وروى ابن أبي لهيعة ، عن موسى بن أيوب ، عن إياس بن عامر ، عن علي بن أبي طالب قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المتعة ، وقال : إنما كانت لمن لم يجد ، فلما أنزل النكاح والطلاق والعدة والميراث بين الزوج والمرأة نسخت .
وروى عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أباح المتعة ثلاثا ثم حرمها .
وروى نافع عن ابن عمر ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية ، وعن متعة النساء وما كنا مسافحين .
وروى عكرمة بن عمار ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، فنزلنا عند ثنية الوداع ، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مصابيح ونساء يبكين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حرم المتعة النكاح والطلاق والعدة والميراث .
وحكي أن يحيى بن أكثم دخل على المأمون ، فقال : يا أمير المؤمنين أحللت المتعة ، وقد حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال المأمون : يا يحيى إن تحريم المتعة حديث رواه الربيع بن سبرة أعرابي يبول على عقبيه ولا أقول به ، فقال يحيى بن أكثم : يا أمير المؤمنين هاهنا حديث آخر .
فقال : هاته يا يحيى ، فقال : حدثنا القعنبي ، فقال المأمون : لا بأس به عن من : قال يحيى : عن مالك ، فقال المأمون : كان أبي يبجله ، هيا ، فقال يحيى : عن الزهري ، فقال المأمون : كان ثقة في حديثه ، ولكن كان يعمل لبني أمية هيا ، فقال يحيى : عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي ابن الحنفية ، قال : ففكر المأمون ساعة ، ثم قال : كان أحدهما يقول بالوعيد ، والآخر بالإرجاء ، هيا قال يحيى : عن أبيهما محمد بن علي ، قال : هيا ، قال يحيى : عن علي بن أبي طالب ، قال : هيا ، قال يحيى : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عام خيبر عن المتعة ، وعن أكل لحوم الحمر الأهلية ، فقال المأمون : يا غلام اركب ، فناد أن المتعة حرام .
فإن قيل : فهذه الأحاديث مضطربة يخالف بعضها بعضا ، لأنه روي في بعضهما أنه حرمها عام خيبر ، وروي في بعضها أنه حرمها عام الفتح بمكة ، وروي في بعضها عنه حرمها في غزوة تبوك ، وروي في بعضها أنه حرمها في حجة الوداع ، وبين كل وقت ووقت زمان ممتد ، ففيه جوابان : أحدهما : أنه تحريم كرره في مواضع ليكون أظهر وأنشر حتى يعلمه من لم يكن قد علمه : لأنه قد يحضر في بعض المواضع من لم يحضر معه في غيره ، فكان ذلك أبلغ في التحريم وأوكد .
والجواب الثاني : أنها كانت حلالا ، فحرمت عام خيبر ، ثم أباحها بعد ذلك : لمصلحة علمها ، ثم حرمها في حجة الوداع ، ولذلك قال فيها : وهي حرام إلى يوم القيامة ، تنبيها على أن ما كان من التحريم المتقدم موقت تعقبته إباحة ، وهذا تحريم مؤبد لا تتعقبه إباحة ، ولأنه إجماع الصحابة ، روي ذلك عن أبي بكر ، وعمر ، وعلي ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وابن الزبير ، وأبي هريرة .
قال ابن عمر : لا أعلمه إلا السفاح نفسه .
وقال ابن الزبير : المتعة هي الزنا الصريح .
فإن قيل : فقد خالفهم ابن عباس ، ومع خلافه لا يكون الإجماع ، قيل : قد رجع ابن عباس عن إباحتها ، وأظهر تحريمها ، وناظره عبد الله بن الزبير عليها مناظرة مشهورة ، وقال له عروة بن الزبير : أهلكت نفسك ، قال : وما هو يا عروة ، قال : تفتي بإباحة المتعة ، وكان أبو بكر وعمر ينهيان عنها ، فقال : عجبت منك ، أخبرك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتخبرني عن أبي بكر وعمر ، فقال له عروة : إنهما أعلم بالسنة منك فسكت .
وروى المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير : أن رجلا أتى ابن عباس ، فقال : هل لك فيما صنعت نفسك في المتعة حتى صارت به الركاب ، وقال الشاعر : أقول للشيخ لما طال مجلسه يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس يا صاح هل لك في بيضاء بهكنة تكون مثواك حتى يصدر الناس فقال ابن عباس ما إلى هذا ذهبت ، وقام يوم عرفة ، فقال : يا أيها الناس ، إنها والله لا تحل لكم إلا ما تحل لكم الميتة والدم ولحم الخنزير ، يعني إذا اضطررتم إليها ، ثم رجع عنها فصار الإجماع برجوعه منعقدا والخلاف به مرتفعا ، وانعقاد الإجماع بعد ظهور الخلاف أوكد : لأنه يدل على حجة قاطعة ودليل قاهر .
ومن القياس : أنه حل عقد جاز مطلقا ، فبطل مؤقتا كالبيع طردا والإجارة عكسا ، ولأن للنكاح أحكاما تتعلق بصحتها ، وينتفي عن فاسدها ، وهي الطلاق والظهار ، والعدة والميراث ، فلما انتفت عن المتعة هذه الأحكام دل على فساده كسائر المناكح الفاسدة .
فأما الجواب عن قوله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء : فهو أن المتعة غير داخلة في النكاح : لأن اسم النكاح ينطلق على ما اختص بالدوام : لذلك قيل : قد استنكحه المدى لمن دام به ، فلم يدخل فيه المتعة المؤقتة ، ولو جاز أن يكون عاما لخص بما ذكرنا .
وأما الجواب عن قوله تعالى : فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن النساء : فمن وجهين : أحدهما : أن عليا وابن مسعود رويا أنها نسخت بالطلاق والعدة والميراث .
والثاني : أنها محمولة على الاستمتاع بهن في النكاح ، وقول ابن مسعود إلى أجل مسمى يعني به المهر دون العقد .
وأما حديث سلمة بن الأكوع ، فالإباحة فيه منسوخة بما رويناه من التحريم الوارد بعده .
وأما تفرد عمر بالنهي عنها فما تفرد به ، وقد وافقه عليه الصحابة ، وإنما كان إماما فاختص بالإعلان والتأديب ، ولم يكن بالذي يقدم على تحريم بغير دليل ، ولكانوا قد أقدموا عليه يمسكون عنه ، ألا تراه يقول على المنبر : لا تغالوا في صدقات النساء ، فلو كانت تكرمة لكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولاكم بها ، فقالت امرأة : أعطانا الله ويمنعنا ابن الخطاب ، فقال عمر : وأين أعطاكن ؟ فقالت : بقوله : وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا النساء : فقال عمر : كل الناس أفقه من عمر حتى امرأة .
وروي أن عمر قال يوما على المنبر : أيها الناس استمعوا ، فقال سلمان : لا نسمع ، فقال عمر : ولم ذاك ؟ فقال سلمان : لأن الثياب لما قدمت من العراق ، وفرقتها علينا ثوبا وأخذت ثوبين لنفسك ، فقال عمر : أما هذا فثوبي ، وأما الآخر فاستعرته من ابني ، ثم دعا ابنه عبد الله ، وقال : أين ثوبك ؟ فقال : هو عليك ، فقال سلمان : قل الآن ما شئت يا أمير المؤمنين ، فكيف يجوز مع اعتراضهم عليه في مثل هذه الأمور أن يمسكوا عنه في تحريم ما قد أحله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا ينكرونه لولا اعترافهم بصحته ووفاقهم على تحريمه فإن قيل : فقد روي عن جابر بن عبد الله ، وسلمة بن الأكوع ، أنهما قالا : سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحل المتعة ، وسمعنا عمر ينهى عنها ، فتبعنا عمر ، قيل معناه : تبعنا عمر ، فيما رواه من التحريم : لأنه روى لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أباح المتعة ثلاثا ثم حرمها ، فكيف يجوز لولا ما ذكرنا أن يضاف إلى جابر وأبي سلمة أنهما خالفا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعا عمر ، ولو تبعاه لما تبعه غيرهما من الصحابة .
وأما قياسهم على الإجارة فالمعنى فيهما : أنها لا تصح مؤبدة ، فصحت مؤقتة ، والنكاح لما صح مؤبدا لم يصح موقتا .
وأما الجواب عن استدلالهما بأنه قد ثبت إباحتها بالإجماع ، فلم يعدل إلى تحريمها إلا بالإجماع فمن وجهين : أحدهما : أنه ما ثبت به إباحتها هو الذي ثبت به تحريمها ، فإن كان دليلا في الإباحة وجب أن يكون دليلا في التحريم .
والثاني : أن الإباحة الثابتة بالإجماع هي إباحة مؤقتة تعقبها نسخ ، وهم يدعون إباحة مؤبدة لم يتعقبها نسخ ، فلم يكن فيما قالوه إجماع .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من تحريم المتعة الآثار المترتبة على نكاح المتعة ، فلا حد فيها لمكان الشبهة ، ويعزران أدبا إن علما بالتحريم ، ولها مهر مثلها بالإصابة دون المسمى وعليها العدة ، وإن جاءت بولد لحق بالوطء : لأنها صارت بإصابة الشبهة فراشا ، ويفرق بينهما بغير طلاق : لأنه ليس بينهما نكاح يلزم ، ويثبت بهذه الإصابة تحريم المصاهرة ، وبالله التوفيق .
مسألة : ونكاح المحلل صوره وأحكامه باطل قال الماوردي : وصورتها في امرأة طلقها زوجها ثلاثا ، حرمت بهن عليه إلا بعد زوج ، فنكحت بعده زوجا : ليحلها للأول فيرجع إلى نكاحها ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشترطا في عقد النكاح أن يتزوجها على أنه إذا أحلها بإصابة للزوج الأول ، فلا نكاح بينهما ، فهذا نكاح باطل .
وقال أبو حنيفة : النكاح صحيح ، والشرط باطل .
والدليل على بطلانه ما رواه الحارث الأعور عن علي ، ورواه عكرمة عن ابن عباس ، ورواه أبو هريرة كلهم بروايته عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له .
وروى عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : هو المحلل والمحلل له ، ولأنه نكاح على شرط إلى مدة ، فكان أغلظ فساد من نكاح المتعة من وجهين : أحدهما : جهالة مدته .
والثاني : أن الإصابة فيه مشروطة لغيره ، فكان بالفساد أخص ، ولأنه نكاح شرط فيه انقطاعه قبل غايته ، فوجب أن يكون باطلا .
أصله : إذا تزوجها شهرا ، أو حتى يطأ أو يباشر .
والقسم الثاني : أن يتزوجها ويشترط في العقد أنه إذا أحلها للزوج الأول طلقها ، ففي النكاح قولان : أحدهما وهو قوله في القديم والإملاء : أن النكاح صحيح ، ولأنه لو تزوجها على أن لا يطلقها نكاح المحلل كان النكاح جائزا ، وله أن يطلقها ، كذلك إذا تزوجها على أن يطلقها وجب أن يصح النكاح ، ولا يلزمه أن يطلقها .
والقول الثاني نص عليه في الجديد من الأم وهو الأصح : أن النكاح باطل : لأنه باشتراط الطلاق مؤقت ، والنكاح ما تأبد ، ولم يتوقف ، وبهذا المعنى فرقنا بين أن يشترط فيه أن لا يطلقها فيصح : لأنه مؤبد ، وإذا شرط أن يطلقها لم يصح : لأنه مؤقت .
والقسم الثالث : أنه يشترط ذلك عليه قبل العقد ، ويتزوجها مطلقا من غير شرط ، لكنه ينوي ويعتقده ، فالنكاح صحيح : لخلو عقده من شرط يفسده ، وهو مكروه : لأنه نوى فيه ما لو أظهره أفسده ، ولا يفسد بالنية : لأنه قد ينوي ما لا يفعل ويفعل ما لا ينوي ، وأبطله مالك ، وقال : هو نكاح محلل ، وحكى أبو إسحاق المروزي عن أبي حنيفة أنه استحبه : لأنه قد تصير للأول بإحلالها له .
وكلا المذهبين خطأ ، بل هو صحيح بخلاف قول مالك ، ومكروه بخلاف استحباب أبي حنيفة ، لما رواه الشافعي عن سعيد بن سالم ، عن ابن جريج عن ابن سيرين : أن امرأة طلقها زوجها ثلاثا ، وكان يقعد على باب المسجد أعرابي مسكين فجاءته امرأة ، فقالت له : هل لك في امرأة تنكحها فتبيت معها الليلة ، فإذا أصبحت فارقتها قال : نعم ، ومضى فتزوجها ، وبات معها ليلة ، فقالت له : سيقولون لك إذا أصبحت فارقها ، لا تفعل ، فإني مقيمة لك ما ترى ، واذهب إلى عمر ، فلما أصبح أتوه وأتوها ، فقالت لهم : كلموه ، فأنتم آتيتم به ، فقالوا له : فارقها ، فقال : لا أفعل ، أمضى إلى عمر فأخبره ، فقال له : الزم زوجتك ، فإن رابوك بريبة فائتني ، وبعث عمر إلى المرأة التي مشت لذلك فنكل بها ، وكان الأعرابي يغدو ويروح إلى عمر في حلة ، فيقول له عمر : الحمد الله الذي كساك يا ذا الرقعتين حلة تغدو فيها وتروح .
فقد أمضى عمر النكاح : فبطل به قول مالك في فساده ، ونكل عمر بالمرأة التي مشت فيه فدل على كراهته ، وفساد ما حكي عن أبي حنيفة من استحبابه .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من أقسام نكاح المحلل أحكامه ، فإن قلنا بصحته تعلق به أحكام النكاح الصحيح من ثبوت الحصانة ، ووجوب النفقة ، وأن يكون مخيرا فيه بين المقام أو الطلاق ، فإن طلق بعد الإصابة التامة فقد أحلها للزوج الأول ، فأما المهر ، فإن لم يتضمن العقد شرطا يؤثر فيه فالمسمى هو المستحق ، وإن تضمن شرطا يؤثر فيه كان المستحق مهر المثل دون المسمى ، وإن قلنا بفساد العقد ، وإنه باطل فلا حد عليه فيه لأجل الشبهة لكن يعزر لإقدامه على منهي عنه ، ولا يثبت بالإصابة فيه حصانة ، ولا يستحق فيه نفقة ، ويجب فيه بالإصابة مهر المثل .
وهل يحلها للزوج الأول إذا ذاقت عسيلته وذاق عسيلتها أم لا ؟ على قولين : أحدهما وهو قوله في القديم : أنه يحلها للأول ، واختلف أصحابنا في تعليله : فقال بعضهم : ذوق العسيلة في شبهة النكاح تجري عليه حكم الصحيح من النكاح .
وقال آخرون : اختصاصه باسم المحلل موجب لاختصاصه بحكم التعليل .
فعلى التعليل الأول تحل بالإصابة في كل نكاح فاسد من شغار ومتعة وبغير ولي ولا شهود ، وعلى التعليل الثاني : لا تحل بغير نكاح المحلل من سائر الأنكحة الفاسدة .
والقول الثاني وهو الجديد الصحيح : أنه لا يحلها للزوج الأول لا في نكاح المحلل ، ولا في غيره من الأنكحة الفاسدة ، حتى يكون نكاحا صحيحا ، لقول الله تعالى : حتى تنكح زوجا غيره البقرة : وهذا ليس بزوج ، ولأن كل إصابة لم يتعلق بها إحصان لم يتعلق فيها إحلال الزوج كالإصابة بملك اليمين .
باب نكاح المحرم باب نكاح المحرم قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك عن نافع عن نبيه بن وهب عن أبان بن عثمان عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا ينكح المحرم ولا ينكح ، وقال بعض الناس روينا أن النبي صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة رضي الله عنها ، وهو محرم ، قلت رواية عثمان ثابتة ، ويزيد بن الأصم ابن أختها ، وسليمان بن يسار عتيقها أو ابن عتيقها ، يقولان : نكحها وهو حلال ، وثالث وهو سعيد بن المسيب ، وينفرد عليك حديث عثمان الثابت ، وقلت : أليس أعطيتني أنه إذا اختلفت الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم نظرت فيما فعل أصحابه من بعده فأخذت به ، وتركت الذي يخالفه ؟ قال : بلى ، قلت : فعمر بن الخطاب ويزيد بن ثابت يردان نكاح المحرم ، وقال ابن عمر : لا ينكح المحرم ولا ينكح ، ولا أعلم لهما مخالفا ، فلم لا قلت به ؟ قال الشافعي فإن كان المحرم حاجا ، فحتى يرمي ويحلق ويطوف بالبيت يوم النحر أو بعده ، وإن كان معتمرا فحتى يطوف بالبيت ويسعى ويحلق ، فإن نكح قبل ذلك فمفسوخ والرجعة والشهادة على النكاح ليسا بنكاح .
قال الماوردي : قد مضى في كتاب الحج أن نكاح المحرم لا يجوز ، ودللنا عليه وذكرنا من خالفنا فيه ، ونحن الآن نشير إليه ، متى عقد النكاح والزوج أو الزوجة أو الولي محرم ، فالنكاح باطل .
وقال مالك : صحيح ، ويفسخ بطلقة .
وقال أبو حنيفة : نكاحه جائز ، ولا يلزم فسخه : استدلالا برواية عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم .
وبرواية ابن أبي مليكة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج وهو محرم ، ولأنه عقد يستباح به البضع ، فلم يمنع الإحرام منه كالرجعة وشراء الإماء .
ودليلنا : رواية عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا ينكح المحرم ولا ينكح .
وروى أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يخطب المحرم ولا يتزوج .
وروى مطر عن الحسن أن عليا رضي الله تعالى عنه قال : من تزوج وهو محرم نزعنا منه امرأته ، ولم يجز نكاحه .
وروى أبو غطفان عن أبيه أن عمر رضي الله تعالى عنه فرق بين محرمين تزوجا .
وروى قدامة بن موسى ، عن شوذب مولى زيد بن ثابت أنه تزوج وهو محرم ، ففرق زيد بن ثابت بينهما ، فلما روي عنهم التفرقة بين الزوجين ، ولا يسوغ ذلك في عقد يسوغ فيه الاجتهاد ، دل على أن النص فيه ثابت لا يجوز خلافه ، ولأنه معنى ثابت به تحريم المصاهرة فوجب أن يمنع منه الإحرام كالوطء .
فأما الجواب عن حديث ميمونة ، فقد روى ميمون بن مهران ، عن يزيد بن الأصم ، عن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهما حلالان .
وروى ربيعة عن سليمان بن يسار ، عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا ، وبنى بها حلالا ، وكنت أنا الرسول بينهما .
وأما حديث ابن أبي مليكة عن عائشة ، فضعيف لا أصل له عند أصحاب الحديث ، وإن صح فيجوز أن يكون فعل ذلك في أول الإسلام قبل تحريم نكاح المحرم ، على أن أبا الطيب ابن سلمة جعل النبي صلى الله عليه وسلم مخصوصا بالنكاح في الإحرام .
وأما القياس على شراء الإماء ، فليس المقصود منه الاستمتاع ، لجواز شراء المعتدة وذات المحرم ، وكذلك المحرمة ، والمقصود من عقد النكاح الاستمتاع ، إذ لا يجوز أن ينكح معتدة ولا ذات محرم وكذلك المحرمة .
فأما الرجعة فتحل للمحرم : لأنها سد ثلم في العقد ورفع تحريم طرأ عليه ، وليست عقدا مبتدأ ، فجازت في الإحرام ، ألا ترى أن العبد يراجع بغير إذن سيده ، وإن لم يجز أن ينكح بغير إذنه ، اعتبارا بهذا المعنى .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا أن نكاح المحرم باطل ، فمتى كان الزوج محرما ، فوكل حلالا في العقد كان النكاح باطلا : لأنه نكاح لمحرم ، ولو كان الزوج حلالا فوكل محرما في عقد النكاح كان النكاح باطلا : لأنه نكاح عقده محرم ، وهكذا لو كان الولي محرما ، فوكل حلالا أو كان حلالا فوكل محرما ، كان النكاح باطلا .
فأما الحاكم إذا كان محرما لم يجز له أن يزوج مسلمة .
وهل يجوز له أن يزوج كافرة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجوز كالمسلمة .
والثاني : لا يجوز : لأنه لا يزوجها بولاية ، وإنما يزوجها لحكم فجرى مجرى سائر أحكامه في إحرامه .
فأما إذا كان الإمام محرما هل يجوز له أن يزوج أم لا ؟ لم يجز له أن يتزوج ، ولا يزوج .
وهل يجوز لخلفائه من القضاة المحلين خلفاء الإمام هل يجوز لهم أن يزوجوا أم لا ؟ أن يزوجوا أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجوز أن يزوجوا ، كوكلاء المحرم .
والوجه الثاني : يجوز أن يزوجوا : لعموم ولاياتهم ونفوذ أحكامهم ، فخالفوا الوكلاء ، فأما إن كان الخطيب في عقد فالنكاح جائز : لأنه قد يجوز أن يعقد بغير خطبة ، ولو كان الشهود محرمين حكم عقد النكاح ، ففيه وجهان : أحدهما وهو قول أبي سعيد الإصطخري : أن النكاح باطل : لأن الشهود شرط في العقد كالولي .
والوجه الثاني وهو مذهب الشافعي : أن النكاح جائز : لأن الشهود غير معنيين في النكاح ، فلم يعتبر فيهم شروط من يتعين في النكاح ، ألا ترى أن نكاح الكافرة إذا عقدناه لم يصح إلا بولي كافر وشهود مسلمين ، والله أعلم .
العيب في المنكوحة العيب في المنكوحة ، من كتاب نكاح الجديد ، ومن النكاح القديم ، ومن النكاح والطلاق ، إملاء على مسائل مالك ، وغير ذلك قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب أنه قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أيما رجل تزوج امرأة ، وبها جنون أو جذام أو برص ، فمسها ، فلها صداقها ، وذلك لزوجها غرم على وليها ، وقال أبو الشعثاء : أربع لا يجزن في النكاح إلا أن تسمى : الجنون ، والجذام ، والبرص ، والقرن .
قال الماوردي : اعلم أن النكاح يفسخ بالعيوب ، والعيوب التي يفسخ بها النكاح تستحق من الجهتين فيستحقها الزوج إذا وجدت بالزوجة العيوب التي يفسخ بها النكاح ، وهي خمسة عيوب : الجنون ، والجذام ، والبرص ، والقرن والرتق ، وتستحقها الزوجة إذا وجدتها بالزوج العيوب التي يفسخ بها النكاح ، وهي خمسة : الجنون والجذام والبرص والجب والعنة ، فيشتركان في الجنون والجذام والبرص ، وتختص الزوجة بالقرن والرتق ، ويختص الزوج بالجب والعنة ، ولا يفسخ نكاحهما بغير هذه العيوب ، من عمى أو زمانة أو قبح أو غيره .
وبه قال من الصحابة عمر ، وابن عباس ، وعبد الله بن عمر .
ومن التابعين : أبو الشعثاء جابر بن زيد .
ومن الفقهاء : الأوزاعي ، ومالك .
وقال أبو حنيفة : ليس للزوج أن يفسخ النكاح بشيء من العيوب ، ولا للمرأة أن تفسخ إلا بالجب والعنة دون الجنون والجذام والبرص ، وبأن لا يفسخ النكاح بعيب .
قال علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود ، وقال أبو الحسن البصري وعطاء بن أبي رباح : للزوجة أن تفسخ بهذه العيوب في الزوج ، وليس للزوج أن يفسخ بها : لأن الطلاق بيده .
واستدل من نصر قول أبي حنيفة بأن المعقود عليه في النكاح هو الاستباحة ، وليس في الاستباحة عيب ، وإنما العيب في المستبيحة فلم يشتبه خيار إسلامه المعقود عليه ، قال : ولأنه عيب في المنكوحة فلم يفسخ نكاحها قياسا على ما سوى العيوب الخمسة ، قال : ولأن كل عقد لم يفسخ بنقصان الأجزاء لم يفسخ بتغير الصفات كالهبة طردا والبيوع عكسا .
قال : ولأن عقد النكاح إن جرى مجرى عقود المعاوضات كالبيوع وجب أن يفسخ بكل عيب ، وإن جرى مجرى غيرها من عقود الهبات والصلات وجب أن لا يفسخ بعيب ، وفي إجماعهم على أن لا يفسخ بكل العيوب دليل على أنه لا يفسخ بشيء من العيوب .

 اللينجو هي لغة سكريبت ترافق برنامج أدوبي ديركتر صاحب اللغة و مطورها هو جون هنري تومسون ، طورته عدة شركات قامت بتطوير مكتبات من نوع إكسترا تستعمل في أدوبي ديركتر منها إنتل  كلمة لينجو يعني في اللغة الإنجليزية العامية، بالمعنى المقصود في اللغة العامية أو اللغة المتخصصة الانتماء إلى مجموعة معينة على سبيل المثال الطابعون عامية .
وخلافا لمعظم اللغات المشتركة أساسي، وجافا سكريبت ... مستوى ، والنصي لغة لا يتم إنتاج مفاهيم البرمجة في نفس الطريق ولكن تنقيح طريقها إلى التطبيق بسيطة وفعالة.
بمناسبة التمييز انه يستخدم مصطلحات مختلفة، مثل جدول تتم إعادة تسمية قائمة ، ويسمى فئة السيناريو الرئيسي ...  لينجو حاليا باستخدام بناء جملة بسيطة.
تم اشتقاق لغة أصلا من بناء جملة مطول اللغة المستخدمة في البرنامج هيبيركارد المؤلف موزعة على ماكنتوش في عام .
وكان من المقرر أصلا أن تكون قابلة للقراءة وقت ممكن لالمتحدثين باللغة الإنجليزية.
تعيين إلى انتقل إلى الإطار مجموعة من أربعة كلمة إلى مرحبا  هنا هي وظيفة سبيل المثال:  ضرب أ، ب إرجاع ب نهاية يضاعف  وظائف تبدأ في كل تأثير على اسم الدالة الحجج ونهاية نهاية اسم وظيفة .
لغة هي لغة متساهلة جدا، وعلى سبيل المثال لا يجوز وضع أقواس بعد اسم الدالة ضرب أ، ب .
ملاحظة يتم كتابتها بشكل حيوي المتغيرات وليس هناك تمايز بين = الاحالة و = المقارنة.
إذا = ثم ب = آخر إذا كان = السلسلة ثم ب = نهاية إذا نهاية إذا  بعد سنوات من التغيير النحوية، أصبحت لينجو وموحدة إلى حد ما لاحظ اللغة، ويمكن قراءتها جدا.
المدير هو برنامج مخصص لالتفاعل.
ولذلك، لينجو يسمح اعتراض سهلة لعدد كبير من الأحداث مثل: قبل العرض في وقت نشرها ، انقر فوق لأسفل صدر نقرة الخ.
بعض الأحداث اعتراضية مخطوطات تؤثر على البرنامج بأكمله، قد تنطبق الآخرين فقط إلى كائنات معينة مثل العفاريت مثيل كائن على سبيل المثال جرافيك على خشبة المسرح .
على عند النقر على الكائن التي ينطبق عليها النصي إذا كان ثم الوضع الأفقي لوحة أقل من ، بينغ ويطلق صوت يسمى بنج على المسار الصحيح .
نهاية إذا نهاية  يتم تبسيط المتغيرات العددية لغة.
يتم تعريف المتغيرات أو كائنات عمومية ووظائف خارج.
يتم تعريف المتغيرات المحلية ضمنيا.
الكتابة ضمنا، على النحو التالي:  = عدد صحيح يخلق على .
= يخلق عشري.
ليس هناك متغيرات منطقية، يستخدم لغة الأعداد الصحيحة و ، والتي لتوخيا للوضوح، ومع ذلك، يمكن أن يكتب الصواب والخطأ.
يمكن قراءة سلاسل مثل اللوحات باستخدام متغير عمومي في وحقوق التأليف والنشر.
أطقم البند، أو خصائص.
الخط و.
كلمة السلسلة.
يمكن أن تحتوي أسماء المتغيرات الحروف والأرقام، أو علامة تسطير.
أنها لا يمكن أن تبدأ مع أرقام.
رموز  يمكنك إنشاء الرموز مع علامة الجنيه .
الرمز غير متغير، ولكن اسم متغير أو وظيفة.
على سبيل المثال، في = أحمر، كلمة أحمر لا يعني شيئا بالنسبة الرطانة، ومع ذلك، = الألوان أحمر للعودة إلى اللون الأحمر للممتلكات الموضوع، واستدعاء دالة أحمر، ، الحجج ... ويمكن استدعاء الأسلوب الحمراء من الكائنات كائن.
بعض المشغلين وظائف  ويتم تخصيص مع علامة = المقارنة هي كما يلي: = يساوي أقل من أكبر من = أقل من أو يساوي = أكبر أو يساوي  مشغلي هي نفسها التي نحن ينبغي أن تقارن الأعداد الصحيحة، سلاسل، أو أي شيء آخر.
هناك نوعان من الانقسام، يتم ترميز مع كل من حرف /.
إذا كانت كل الأرقام هي أعداد صحيحة ثم لينجو ينفذ قسمة عدد صحيح.
يتم الحصول على بقية الشعبة مع المشغل وزارة الدفاع.
يتم استخدام وظائف، و لتنفيذ عمليات على الأعداد الصحيحة ثنائي تعامل على أنها مصفوفة من بت.
هذه الوظائف هي ثقيلة لأنها تذهب من خلال التحويلات لقراءة بسرعة مجموعة بت بدلا من استخدام عدد صحيح الانقسام ونمطية، ولكن يتم فقدان بت .
لينجو لديه قائمة من الدرجة المقابلة لهياكل البيانات، مع أتمتة كبيرة.
فئة البيانات المناظرة لغة قائمة مجموعة خطية مجموعة النقابي / البنية مصفوفة مجموعة الأبعاد نقاط ناقلات المستطيل المستطيل ناقلات ناقلات تحويل مصفوفة دروس إدارة الجداول فئة قائمة  يحتوي على فئة قائمة على الذاكرة الديناميكية صفيف.
هذه الجداول هي المستندة إلى واحد ، المؤشر الأول هو .
هذا يسمح باستخدام الصفر لاغيا عند تحديد مؤشرات مرجعية.
كتابة أو قراءة محتويات خلية ثقيل مثل مشيرا عملية بناء جملة أبطأ على القوائم الكبيرة من الصغيرة .
لتحسين يجب استخدام العمليات على المصفوفات قدر ممكن الجداول الجبر، الذي يتجنب العديد من الخلايا القراءات.
يتم إنشاء القوائم كما يلي:  = أو = ، ، أ ، ، ب  يمكن الجداول تحتوي على أي نوع من البيانات:  = ، ناقلات ، ، ، ،  .
يسمح التلقائي الفرز التصاعدي.
.
لإدراج البيانات في قائمة الناتج الحفاظ على ترتيب الفرز.
.
ويضيف عنصر إلى نهاية الجدول يكسر ترتيب الفرز .
القيمة هو البحث التلقائي في الجدول للعثور على مؤشر القيمة .
قيمة بحث قيمة المؤشر ثم مسح الخلية .
رقم قياسي يزيل قيمة في فهرس محدد نقدر .
فهرس، قيمة إدراج للمؤشر المطلوب  يمكن استخدام جميع أنواع الجداول من مشغلي متوافق مع محتويات الخلايا.
وهذا يسمح تسارع كبير من حساب حلقات نظرا لأنها ثم تشغيل أصلا.
أمثلة مع عدد صحيح وعشري:  ، ، ، ، العائدات ، ، ، ، ، ، العائدات ، ، ، ، ، ، العائدات ، ، .
/ ، .
العائدات ، .
، وزارة الدفاع ، .
العائدات ، ، ، وإرجاع  للحصول على أمثلة مع صفائف النواقل ومصفوفات، انظر الطبقات وتحويل ناقلات.
يحتوي على مجموعة النقابي.
يمكن معرفات تكون إما:  الرموز: = العمر: الجنس: ذكر ، الحجم: .
سلاسل حرف ملاحظة القراءة بطيئة جدا : = عمر : ، الجنس :  الجبر لانه مطابق للقوائم الخطية.
بترميز صفيف ثنائي الأبعاد.
يضاف إلى بالنسبة للأراضي محرك فسإكس.
دروس الهندسة  يشفر ناقلات .
وتسمى إحداثياتها لوخ و .
ويمكن أن تكون كلها أو عشرية.
= نقطة أ، ب  قراءة البيانات من قبل / بحيرة لوخ خصائص أو ك صفيف: .
أو بإرجاع .
أو ع يعود ب  الجبر ناقلات يتصرف تماما مثل الجبر ويمكن الجمع بين الجداول مع:  ، ، العائدات ،  بترميز مستطيل.
يمكن أن تكون القيم عدد صحيح أو عشري.
= احداثيات يسار، أعلى، يمين، أسفل : .
، .
، .
، .
أو ، ص ، ص ، ص راجع إحداثياتها: .
.
والعودة العرض والارتفاع  .
إرجاع تقاطع المستطيل بين اثنين من المستطيلات .
بإرجاع إذا كانت نقطة داخل المستطيل خريطة ، يجعل نقطة خريطة ، ينفذ المستطيل .
بإرجاع اثنين من المستطيلات ثاب الجبر من المستطيلات لانه مطابق للنقاط .
ترميز الرباعي.
مفيدة بشكل خاص للتلاعب الصورة.
دروس الهندسة ناقلات فئة  ترميز ناقلات .
عشرية فقط.
= متجه ، ،  إحداثياتها يمكن الوصول إليها بطريقتين: إما مع ، ،، أو مع حجم الفهرس:  .
أو الخامس عوائد  .
بإرجاع طول .
يعين طول يساوي دون تغيير اتجاهه .
بإرجاع نتاج لاثنين من ناقلات  الجبر ناقلات يختلف من القوائم وناقلات :  لا يسمح الانقسام ونمطية ضرب إرجاع المنتج نقطة  ناقلات ، ، النواقل ، ، بإرجاع .
الجبر ناقلات يمكن دمجها مع الجداول.
المتجهات ، ، ، متجه ، ، النواقل ، ، ، متجه ، ، عودة النواقل ، ، ناقلات ، ، المتجهات ، ، ، متجه ، ، النواقل ، ، ، متجه ، ، عودة ،  فئة التحويل  بترميز تتكون مصفوفة التحول من منازل عشرية.
= مصفوفة التحويل  المجموعات الثلاث الأولى من أربعة أرقام ترميز نواقل ثلاثة من العلامة.
المجموعة الأخيرة بترميز المنشأ.
الرقم الرابع من المجموعات المستخدمة في الحسابات الداخلية .
مثال: اختيار النواقل ، ، للمحور :  مجموعة = مجموعة = مصفوفة =  .
يقلب مصفوفة .
إرجاع معكوس المصفوفة .
.
ينفذ التحول المطلق .
.
ينفذ هذا التحول على .
بإرجاع مصفوفة تغيروا عن ماتريكس .
بإرجاع مصفوفة تجنيدك من قبل المصفوفة على .
، والنسبة المئوية بإرجاع الاستيفاء بين تحولين   يجمع بين الجبر مصفوفة أيضا مع الجداول:  ، ، بإرجاع مجموعة من ناقلات معالجتها ، ، بإرجاع مجموعة من المصفوفات المصنعة  دروس محرك فئة المشهد  فئة فرعية من الأعضاء أن يظهر على شكل شبح ويمكن أن تجعل مرحلة مع أو برنامج  يتبع نمطا نوع مصنع : يتم إنشاء مثيل جميع عناصر المرحلة ودمرت باستخدام أساليب الفئة المرحلة.
وهنا لا الحصر: فئة  مخازن تنسجم وتظليل إشارة افتراضيا.
ملاحظة: أساليب البناء لا يتبع هيكل ، يتم تعبئة كل مثلث بشكل مستقل.
مرة واحدة تسمى بناء يتم تصنيف طريقة ناقلات من قبل المجموعة باستخدام نفس تظليل، والتي تم الحصول عليها يمكن الوصول إليها عن طريق التعديل من النماذج باستخدام الموارد.
نموذج فئة  مصفوفة مرجعية، قائمة تظليل و .
تلقائيا بإنشاء .
فئة النموذج المستخدم لعرض .
يوفر له معدل الوصول إلى .
فئة فسإكس  يسمح لك للسيطرة على مرحلة مع محرك فسإكس .
يتم التحكم فئة فرعية عضو إكسترا، كبرنامج نصي إكسترا الكلاسيكية.
يتبع نمط مصنع التي يمكن أن تخلق مختلف الأشياء المادية: محدب، مقعر، والقماش، والطابع، الخ.
يتطلب معدل لقراءة التراكيب المتعددة الأضلاع.
أنواع من البرامج النصية  هناك أربعة أنواع من البرامج النصية في الرطانة، سواء الإجرائية النوع الثاني نوع الكائن: النصوص الإجرائية  استخدام المتغيرات والوظائف العالمية الوحيدة.
استخدامها ينبغي أن يقتصر بسبب المتغيرات العالمية تستهلك وحدة المعالجة المركزية وذاكرة الوصول العشوائي: يتم تكرار أنهم في مترجم جافا سكريبت.
قدر ممكن الأشياء النصي، يتم استخدام البرنامج النصي الإجرائية إلا عند الضرورة.
سيناريو فيلم  هذه هي النصوص المستخدمة لقانون الإجراءات.
هذه البرامج النصية تلقي بعض الوظائف ما قبل الحدث التي تتوافق مع افتتاح التطبيق، إغلاق تحديث.
الأحداث الافتتاح والختام:  على يعمل قبل عرض الصورة الأولى.
هذا هو المكان الذي نحن نستعد شاشة البداية.
على يركض وراء عرض الصورة الأولى.
هذا هو المكان الذي تهيئة التطبيق.
نحن يقام في نهاية التطبيق، وهذا هو المكان الذي دمرت محتوياته.
أحداث تحديث الصورة:  على يتم تشغيلها قبل تقديم الصورة، وهذا هو المكان الذي وضعنا الجداول الزمنية.
على تدير للمرة المتبقية قبل إصدار الإطار التالي، حيث ان نضع كل الحسابات.
على يعمل فقط قبل أن ينتقل بالقياس الي، فمن هنا أن يقول لها انها يجب جعل الصورة للذهاب إلى  حدث مستقل:  على ويدير الراكد في مجموعة متعددة من ميلي ثانية لقطة في الثانية الواحدة .
هذا هو المكان الذي وضعت رمز مستقلة عن تطبيق فراميراتي.
أحداث الماوس:  على و يسمى عند الضغط على الماوس أو الإفراج عنهم.
دعا البرامج النصية تعمل  هذه هي النصوص التي هي مباشرة داخل فاعل.
لم يتم تعريف نوع الخاصة بهم، لكنها تعمل مثل سيناريو الفيلم .
التي يتلقونها أحداث الماوس وتحديث عندما مثيل من الفاعل مرئيا.
البرمجة كائن ودعا الآباء النصي  محاكاة فئات الكائن.
بناء جملة أسلوب إجرائي: من الضروري أن لي كوسيطة الأول لتمرير مرجع إلى كائن.
فئة  مثال على البرنامج النصي الأم مثيل:  العقارات  الملكية  طرق منشئ والمدمر  على الجديد لي، ، الكائنات = ن = عودة لي نهاية  قمت بحذف البيانات = باطل نهاية  طرق العضو  يتم زيادة لي = نهاية  إذا كان يتم استدعاء هذا البرنامج النصي عدد ، ونحن مثيل على سبيل المثال بهذه الطريقة:  = جديد النصي رقم ، ،  واستدعاء وظيفة مقدار بهذه الطريقة:  .
فئة ثابتة  وهناك سيناريو الأم يمكن أن تخدم فئة ثابتة.
يمكنك الوصول إلى إشارة من هذا القبيل:  = السيناريو  لا يعمل لغة إرث كما هو الحال في اللغات التقليدية وجوه المنحى، لأنه يقوم على سلف مخطوطات الوالد الممتلكات، والتي تتطابق مع مثيل من الفئة الأصل.
ولذلك ليست هناك وراثة لكن الزائد.
المدير يذهب تلقائيا إلى خصائص الكائن سلف من الفتاة المرجعية التي يمكن العثور على أثر لفئة موروثة.
فالحذر الحذر الوسيطة قيمة لي : يجب أن تتوافق دائما إلى مثيل من الجيل الأخير.
أنها لا تعمل لجميع خصائص وأساليب مدير الطبقات الأصلي في هذه الحالة يجب أن يشير سلف .
المثال محاكاة لفئة فرعية من قائمة  الملكية سلف  على جديد بالنسبة لي فئة فرعية من قائمة كائن سلف = ، ، ، عودة لي تحذير: فإنه لا يرجع سلف ولكن لي نهاية  الكائنات = جديد السيناريو يمكن الكائنات نجد خصائص سلف  البرامج النصية أو تطبيق السلوكيات  هذه هي كائنات المعقدة التي النصي لا يمكن الوصول إليه مباشرة.
أنها تحتوي على العديد من الفعاليات للتفاعل مع العفاريت، والماوس، لوحة المفاتيح، وعلى سبيل المثال لإنشاء أزرار أو برامج تحرير النصوص.
وغالبا ما وضعت البرامج النصية من السلوك لإعادة استخدامها من قبل المصممين أو تكامل.
ببساطة عن طريق سحب وإسقاط هذه النصوص تعلق على الكائنات في المشهد: صورة، العفريت، والممثل، والإطار ... هذه البرامج النصية لها وظائف محددة مسبقا لتعيين الهيئات فضلا عن مكونات فلاش يدويا.
تطبيقات  لغة هي لغة الملكية، فإنه يفعل ذلك هناك تطبيق واحد فقط.
اللينجو وجافا سكريبت الأوامر بناء الجملة  منذ الإصدار لها، ومدير البرنامج يدعم استخدام لغتين مختلفتين: الرطانة، وتنفيذ جافا سكريبت / التي تدير جزءا كبيرا من عمليات رطانة.

لا ينبغي للوالي أن يسرع إلى حبس من يكتفي له بالجفاء والوعيد.
ينبغي للوالي أن يكون عالما بأمور عماله فإن المسيء يخاف خبرته قبل أن تنزل به عقوبته، والمحسن يستبشر بعمله قبل أن يأتيه معروفه.
ينبغي للوالي أن تعرفه رعيته بالأناة، وألا يعجل بالعقاب ولا بالثواب؛ فإن ذلك أدوم لخوف الخائف، ورجاء الراجي.
ينبغي للوالي أن تعلم رعيته أنه لا يصاب خيره إلا بالمعونة له على الخير، فإن الناس إذا علموا ذلك تصنعوا، والمتصنع لا يلبث أن يلحق بأهل الفضل.
من طلب ما عند السلطان والنساء بالشدة بعد عنه ما يطلب، وفاته ما يلتمس.
ودخل محمد بن كعب القرظي على عمر بن عبد العزيز حين استخلف فقال له: إني مستعين بك على عملي.
قال: لا.
ولكني سأرشدك: أسرع الاستماع، وأبطئ في التصديق، حتى يأتيك واضح البرهان، ولا تعملن سجنك فيما يكتفى به بلسانك، ولا تعملن سوطك فيما يكتفى فيه بسجنك ولا تعملن سيفك فيما يكتفى فيه بسوطك.
كان بعضهم يوصي عماله فيقول: سوسوا الناس بالمعدلة، واحملوهم على النصفة، واحذروا أن تلبسونا جلودهم، أو تطعمونا لحومهم، أو تسقونا دماءهم.
بالولاية يعرف الرجل الحازم.
إذا أردت أن يقبل الوالي مشورتك فلا تشبه بشيء من الهوى؛ فإن الرأي يقبل، والهوى يرد.
لا يخطرن للملك أنه إن استشار الملك الرجال ظهرت منه الحاجة إلى رأي غيره؛ فإنه ليس يريد الرأي للافتخار به، وإنما يريد للانتفاع به.
قال حذيفة: إياكم ومواقف الفتن، فإن أبواب الأمراء، يدخل الداخل على الأمير فيقول له الباطل ليرضيه.
قال ابن المقفع: لتكن حاجتك في الولاية ثلاث خصال: رضا ربك ورضا سلطانك، ورضا صالح من تلي عليه.
ولا عليك أن تلهو عن المال والذكر.
فسيأتيك منهما ما تكتفي به.
إن ابتليت بصحبة وال لا يريد صلاح رعيته فاعلم أنك خيرت بين خلتين ليس فيهما خيار، إما الميل على الرعية فهو هلاك الدين، وإما الميل على الوالي مع الرعية فهو هلاك الدنيا.
تبصر ما في الدنيا من الأخلاق التي تحب أو تكره، ثم لا تكابره بالتحويل له عما يحب ويكره؛ فإن هذه رياضة صعبة تحمل على الإباء والقلى.
قلما يقدر على نقل رجل عن طريقته التي هو عليها بالمكابرة، ولكن تقدر أن تعينه على أحسن مذاهبه؛ فإنك إذا قويت له المحاسن كانت هي التي تبصره المساوي بألطف من تبصيرك في نفسه.
إن كان سلطانك على جدة دولة فرأيت أمرا استقام بغير رأي، وعملا استتب بغير حزم، وأعوانا أجيزوا بغير نيل، فلا يغرنك ذلك ولا تستنيمن إليه؛ فإن الأمور تصير إلى حقائقها وأصولها.
وما بني منها على غير أصل وثيق، ودعائم محكمة، أوشك أن يتداعى وينصدع.
لا تطلبن من قبل السلطان بالمسألة، ولكن اطلبه بالاستحقاق، واستأن به ولا تستبطئه، فإنك إذا استحققت ما عنده أتاك عن غير طلب، وإن لم تستبطئه كان أعجل له.
اعلم أن السلطان إذا انقطع عنه الآخر نسي الأول، وأن أرحامه مقطوعة، وحباله مصرومة إلا عمن رضي عنه.
إياك أن يقع في قلبك التعنت على الوالي، والاستزادة له؛ فإن ذلك إذا وقع في قلبك بدا في وجهك إن كنت حليما، وعلى لسانك إن كنت سفيها؛ وإذا ظهر ذلك للولي كان قلبه أسرع إلى التغير والتعتب من قلبك.
إذا أصبت الجاه والخاصة عند السلطان فلا تتغير لأحد من أهله وأعوانه؛ فإنك لا تدري متى ترى أدنى جفوة فتذل لهم، وفي ذلك من العار ما فيه.
لا يواظب أحد على باب السلطان فيلقى عنه الأنفة ويحتمل الأذى ويكظم الغيظ.
ويرفق بالناس إلا كاد يخلص إلى حاجته عند السلطان.
الباب الثامن نوادر النساء المواجن والجواري قال رجل: قلت لجارية أردت شراءها: لا يريبنك شيبي فإن عندي قوة فقال: أيسرك أن عندك عجوزا معتلمة.
قال آخر: كانت لي جارية، فأردتها على بعض الأمر فقالت: إن الأعور الدجال لا يدخل المدينة ولكن يلم بأعراضها.
كانت جارية الجمهوري في غاية المجون، ولها إليه رسائل كثير معروفة قالت له يوما: إن فلانا اليهودي بذل لي عشرين دينارا على أن أعطيه فردا فلم أفعل.
قال مولاها: كذبت والله أنت حينئذ في القيان ويقع في يدك عشرون دينارا بفرد فلا تجيبين إليه؟ فقالت: محوت الصحف إن كنت فعلت ذلك عفافا، ولكن لم أشته أن أنام تحت أقلف: قال: أسخن الله عينك اليهود لا يكونون قلفا.
فقالت: يا مولاي؛ عزمك أن تخرج إلى البستان، فإني لم أعلم، وقد ندمت، واليهودي بعد مقيم على العهد.
وكتب إليها يوما: يا ست مولاها؛ ما دمت فارغة خدي من ذلك اللوز المقشر وبخريه بخورا طيبا فإن المحلب عندنا قد نفذ، ومحلب السوق ليس بطيب.
فكتبت إليه: سخنت عينك يا مطر؛ مذ لم أر من خبزه شعير وضراطه حواري غيرك.
وكتبت إليه مرة: قد صرت لوطيا صاحب مردان.
أعوذ بالله من البطر، ولكن الحائك إذا بطر سمي ابنته سمانة.
استعرض رجل جارية فقال: في يديك عمل؟ قال: لا ولكن في رجلي وأدخل على المنصور جاريتان فأعجبتاه.. فقالت التي دخلت أولا: يا أمير المؤمنين، إن الله قد فضلني على هذه بقوله: والسابقون الأولون فقالت الأخرى: لا بل قد فضلني بقوله: وللآخرة خير لك من الأولى استعرض واحد جارية فاستقبح قدميها فقالت: لا تبال؛ فإني أجعلها وراء ظهرك.
طلبت جارية محمود الوراق للمعتصم بسبعة آلاف دينار، فامتنع من بيعها، واشتريت له بعد ذلك من ميراثه بسبعمائة دينار، فذكر المعتصم لها ذات يوم فقالت: إذا كان اللخليفة ينتظر بشهواته المواريث فسبعون دينارا في ثمني كثير.
فكيف سبعمائة؟ اقترح بعضهم على جارية أن تغني له: سري وسرك لم يعلم به أحد ... إلا الإله وإلا أنت ثم أنا فقالت: يا سيدي والقواد فلا تنسه.
قال بعضهم: نظرت إلى جارية مليحة في دهليز، فقالت: يا سيدي؛ تريد الني.؟ قلت: أي والله.
قالت: فاقعد حتى يجئ مولاي الساعة فيني.. كما نا .. ...ني البارحة.
كان بعض المجان يعشق جارية أمجن منه، فأضاق يوما فكتب إليها: قد طال عهدي بك يا سيدتي، وأقلقني الشوق إليك، فإن رأيت أن تستدركي رمقي بمضغة علك تمضغينه وتجعلينه بين دينارين وتنقذينه لأستشفى به فعلت إن شاء الله.
ففعلت ذلك وكتبت إليه: قد سارعت إلى أمرك يا سيدي، فتفضل برد الطبق والمكبة واستعمل خبر النبي عليه السلام: استدروا الهدايا برد الظروف .
وطلب آخر من عشيقته خاتما كان معها فقالت: يا سيدي هذا ذهب وأخاف أن تذهب، ولكن هذا العود حتى تعود.
وقال بعضهم لأخرى: أرى شفتك مشققة فقالت: التين إذا احلولى تشقق.
جاءت واحدة إلى مناد في السوق فقالت: خذ هذه المخلاة وناد عليها.
وأشارت إلى حرها فقال: أنا الساعة مشغول ولكن علقيه في هذا الوتد إلى أن أفرغ.
وأشار إلى متاعه.
قال الأصمعي : مرت بي أعرابيتان تتحدثان، فأصغيت إليهما فإذا إحداهما تقول للأخرى: ما علمت أن الزب من لحم حتى قدمت العراق.
قال الجاحظ: ابتاع فتى صلف بذاخ جارية بخارية حسناء ظريفة بزيعة فلما وقع عليها قال لها مرارا: ما أوسع حرك.
فلما أكثر عليها قالت له: أنت الفداء لمن كان يملؤه.
ومثل ذلك حديث أبرويز مع كردية أخت بهرام شوبين، وكانت تحت أخيها.
فلما قتل عنها تزوجها أبرويز وحظيت عنده وكانت في غاية الجمال فقال لها يوما: ما يشينك شيء غير سعة حرك.
فقالت: إنه ثقب بأير الرجال.
قال بعضهم: كانت لإنسان جارية ظريفة يقال لها عطارد، وقد كانت قومت الكواكب بعدة زيجات قال: فحدثني بعض الحساب الذين كانوا يطارحونها أنه قال لها يوما وهو يعلمها استخراج التواريخ بعضها من بعض: إذا أردت ذلك فخذي عدد السنين التامة إلى العام الذي أنت فيه.
ثم خذي ما مضى من الشهور إلى الشهر الذي أنت فيه، وخذي من أيام الشهر إلى اليوم الذي أنت فيه.
قال: فلما كثر عليها قولي: أنت فيه ما تمالكت أن استلقت ضحكا، وبقيت خجلا لا أدري مم تضحك.
قال: ثم قالت لي: كم تقول أنتفيه، أنتفيه هو مثل الراحة، فإن هممت بشيء فدونك.
قال: فوقفت على الأمر الذي أضحكها وخرجت فلم أعد إليها من الحياء.
قال الرشيد لغضيض جاريته: إنك لدقيقة الساقين.
قالت: أحوج ما تكون إلي لا تراهما.
اشترى المكتفي جارية ماجنة من دار مؤنس.
وكان مؤنس مبخلا فسألها المكتفي عن مروءته، فقالت: طبخ لنا يوما عدسية ودعانا عليها، فكانت العدسة تلقي العدسة فتقول: يا أختي؛ ما خبرك؟ وما حالك؟ وكانت القطعة من اللحم تعدو خلف القطعة فلا تلحقها فتصيح خلفها وتقول: والله لئن لحقتك لأضعفنك.
فضحك المكتفي حتى غشي عليه.
خاصم رجل إمرأته فشتمته فقال لها: والله لئن قمت إليك لأشقن حرك.
فقالت: لا والله ولا كل أير ببغداد.
قيل لمدينية: أيما أحب إليك التمر أو الني؟ قالت: التمر ما أحببته قط.
اجتازت امرأتان بشيخ فجمش إحداهما فقالت لها الأخرى: اقدحي له.
أي اضرطي عليه.
فقالت: يا أختي الحراق رطب.
أدخل رجل في قحبة في شهر رمضان، فلما دفع فيها أراد أن يقبلها فحولت وجهها وقالت: بلغني أن القبلة تفطر الصائم.
قال شبيب بن شيبة: اشتريت جارية فأصبت منها ما يصيب الشيخ من الشابة، ثم خرجت لحاجتي فرجعت وقد تدثرت وعصبت رأسها.
وقالت: مالك لا جزاك الله خيرا والله ما زدت علي أن هيجته علي وتركته يتقطع في أوصالي.
كتب رجل إلى عشيقته: مري خيالك أن يلم بي.
فكتبت إليه: ابعث إلي بدينارين حتى أجيئك بنفسي.
قدم بعضهم عجوزا دلالة إلى القاضي فقال: أصلح الله القاضي؛ زوجتني هذه امرأة فلما دخلت بها وجدتها عرجاء فقالت: أعز الله القاضي: زوجته امرأة يجامعها ولم أزوجه حمارة يحج عليها.
كتب تاجر من قطيعة الربيع إلى مغنية كان يهواها رقعة قال في أولها: عصمنا الله وإياك بالتقوى.
فكتبت إليه في الجواب: يا غليظ الطبع، إن أجاب الله دعائك لم نلتق أبدا.
وقطعته.
كتب الجماز إلى مغنية رقعة وحشاها بالشعر، فكتبت على ظهرها لا تجتمع شعرتان بشعر.
قال بعضهم: سمعت امرأة بباب الطاق وهي تقول لصاحبتها في عشية يوم عيد: إيش رأيت يا أختي في هذا الزحام؟ قالت: يا أختي، رأيت العجب، رأيت أيورا تتمطى، وأرحاما تتثاءب.
لسع زنبور عروسا في هنها ليلة زفافها، فقالت الماشطة: من؟ ولمن وفي أي مكان؟ وأية ليلة.
دخل صبي مع أبيه الحمام فعاد إلى أمه فقال: ما رأيت أصغر زبا من أبي.
فقالت: وفي أي شيء كان لأمك بخت حتى يكون لها في هذا؟ لما خست العقارات ببغداد حضرت مغنية بعض المجالس وهي مختضبة فقال لها إنسان: ما اسم هذا الخضاب؟ قالت: ضراط السكان على أصحاب العقار.
قال رجل واسع الفم أهدل الشفتين لمغنية: أشتهي أن أدخل لساني في فمك قالت: ولم؟ قد قامت القيامة حتى يلج الجمل في سم الخياط؟ زحمت مدينية رجلا فقال: المستعان الله منكن.
ما أكثركن قالت: نحن على هذه الكثرة وأنتم تلوطون وتتبادلون.
فلو كانت فينا قلة ن..تم الحمير.
عرضت على المعتز جارية فقال لها: ما أنت من شرطي قالت: ولكنك من شرطي والله.
فاشتراها وحظيت عنده.
قال أحمد بن يوسف كنت أعزل عن جارية لي فقالت لي يوما: يا مولاي؛ ما أقل حاجة الدرداء إلى السواك عرضت على المتوكل جارية فقال لها: إيش تحسنين؟ قالت: عشرين لونا رهزا.
فأعجبته فاشتراها.
قال أبو العيناء: اشتريت جارية مليحة ماجنة فلما قمت إليها لم يقم أيري، فأخذته بيدها وقالت: يا مولاي؛ هذا يصلح للمضيرة قلت: وكيف ذاك؟ قالت: أليس هو البقلة الحمقاء.
استعرض ابن المدبر طباخة فقال لها: أتحسنين الحشو؟ قالت: الحشو إليك.
عرضت جارية على فتى للبيع فكشفت عن حرها وقالت: انظر كم مساحة هذا القراح.
فخجل الفتى.
فقالت له: لو كنت ظريفا لقلت: حتى أخرج قصبة المساحة.
قال أبو النواس يوما لقينة وأشار إلى أيره في أي سورة هو: فاستغلظ فاستوى على سوقه فاستلقت وتكشفت وقالت: إنا فتحنا لك فتحا مبينا .
وكان يوما عند بغض إخوانه إذ خرجت عليه جارية بيضاء عليها ثياب خضر فلما رآها مسح عينيه وقال: خيرا رأيت إن شاء الله فقالت: وما رأيت ؟ قال: رأيت كأني راكب دابة أشهب عليه جل أخضر قالت: إن صدقت رؤياك استدخلت فجلة.
قال أبو زيد عمر بن شبه وكان عظيم الأنف: اشتريت جارية بريعة، فلما أهويت إليها لأقبلها قالت: يا مولاي، نح عن وجهي ركبتيك، ولك فيما دون ذلك متسع.
مرت امرأة حبلى برجل، فتعجب من عظم بطنها فقال: ما كان أحذق هذا الحشو فقالت المرأة: إذا شئت فابعث بأمك حتى آمر زوجي بأن يحشوها خيرا من هذا.
اعترض المتوكل جاريتين بكرا وثيبا، فقالت الشيب: ما بيننا إلا يوم واحد.
فقالت البكر: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون .
وقالت واحدة منهن: الني.. في الاست وتد العشق.
قال رجل لابنة له: أريد أن أزوجك من فلان.
قالت: يا أبه.
الله الله.
فإني لا أصبر عنك ولا أحتاج إلى زوج.
قال: فإني أتركه لعل الله يسهل خيرا منه، فإنه بلغني عنه خصلة لا أرضاها لك.
قالت: وما هو؟ قال: بلغني أن أيره مثل أير الحمار.
قالت: يا أبه؛ زوجني في حياة منك؛ فإن الحوادث لا تؤمن.
اشترى رجل جارية نصرانية فواقعها وكان له متاع وافر، فلما أدخله عليها قالت: بأبي النبي الأمي.
فقال الرجل: هذا أول حر أسلم على يد أير.
وكان مع عبد الملك جارية له لما واقع مصعب بن الزبير فنظرت إلى مقتول قد انقلب وانتفخ أيره.
فقالت: يا أمير المؤمنين؛ ما أعظم أيور المنافقين فلطمها وقال: اسكتي لعنك الله.
وكان رجل دل بآلته وعظمها فقال يوما لامرأة وقد واقعها وأعجبه ما معه: ألم يخرج من حلقك بعد؟ قالت: أوقد أدخلته بعد؟ سألت واحدة أخرى: ما تقولين في ابن عشرين؟ قالت: ريحان تشمين.
قالت: فابن ثلاثين؟ قالت: أبو بنات وبنين.
قالت: فابن الأربعين؟ قالت: شديد الطعن متين.
قالت: فابن الخمسين؟ قالت: يجوز في الخاطبين.
قالت: فابن الستين؟ قالت: صاحب سعال وأنين.
قالت: فابن سبعين؟ قالت: اكتبيه في الضراطين.
قالت: فابن ثمانين؟ قالت: أنت في حرج إن لم تسكتين.
قال بعضهم: خرجت إلى بعض القرى في أمانة، وكنت مولعا بالباه، فلما غبت أياما لم أصبر، فخرجت يوما إلى الصحراء فرأيت عجوزا عليها كساء ومعها جرة فأخذتها فقالت لي: من أنت؟ قلت: أنا سبع آكلك فن..تها ومضت ورجعت إلى السدر، وأنا قاعد ذات يوم فإذا بالعجوز قد عرفتني، فأقبلت نحوي وقالت: سبع، قم كلني.
وحكى بعضهم: أنه كان جالسا مع امرأته في منظرة فجاز غلام حسن الوجه فقالت المرأة: أعيذه بالله ما أحسن وجهه فقال الزوج: نعم؛ لولا أنه خصي، فقالت: لعن الله من خصاه.
لما زفت عائشة بنت طلحة إلى مصعب قال: والله لأقتلنها جماعا.
فواقعها مرة ونام، فلم ينتبه إلى السحر، فحركته وقالت: انتبه يا قتال قال بعضهم، وكان دميما: كنت ذات يوم واقفا عند الجسر أحدث صديقا لي، فوقفت امرأة بحذائي وقوفا طويلا، وأدامت النظر إلي، فقلت لغلامي: انظر ما تريد هذه المرأة.
فدنا منها وسألها فقالت: كانت عيني أذنبت ذنبا، فأحببت أن أعاقبها بالنظر إلى هذا الشيخ.
فال رجل لجاريته: أعطيني خلالة أو شيئا.
فأتته ببعرة، وقالت: لم تحضر الخلالة وهذا شيء.
غاضبت امرأة زوجها فأحال عليها يجامعها فقالت: لعنك الله كلما وقع بيني وبينك شر جئتني بشفيع لا أقدر على رده.
قال جعفر بن سليمان: أتتني امرأة من أهل البادية فقالت: يا أبا سليمان، لا يعجبني الشاب يمعج معجان المهر طلقا أو طلقتين ثم يضطجع بناحية الميدان، ولكن أين أنت من كهل يضع قب استه على الأرض، ثم سحبا وجرا.
قال أبو النجم: إني لما كبرت عرض لي البول فوضعت عند رجلي شيئا أبول فيه فقمت من الليل لأبول فضرطت وتشددت ثم عدت فخرج أيضا صوت فأويت إلى فراشي وقلت: يا أم الخيار هل سمعت شيئا؟ قالت: لا والله، ولا واحدة منهما.
قيل لامرأة ظريفة: أبكر أنت؟ قالت: أعوذ بالله من الكساد.
وسمعت امرأة من عائشة بنت طلحة وعمر بن عبيد الله زوجها يجامعها نخيرا وغطيطا لم تسمع بمثله، فقالت لها في ذلك، فقالت إن الخيل لا يجيد الشرب إلا على الصفير.
ورووا أنها قالت: إن الفحولة لم تستهب لم تهب.
قيل لامرأة: ما تقولين في السحاق؟ فقالت: هو التيمم لا يجوز إلا عند عدم الماء.
قالت امرأة لزوجها وكان أصلع، لست أحسد إلا شعرك حيث فارقك فاستراح منك.
خطب رجل امرأة فاشتطت عليه في المهر وغيره فقال: نعم إن احتملت عيوبي.
قالت: وما ذاك؟ قال: أيري كبير، وأنا مستهتر بالجماع لا أريحك، وأبطيء الفراغ.
فقالت: يا جارية، أحضري شيوخ المحلة تشهد على بركة الله، فالرجل ساذج لا يعرف الخير من الشر.
قال أبو العيناء: خطبت امرأة فاستقبحتني فكتبت إليها: فإن تنفري من قبح وجهي فإنني ... أديب أريب لا عيي ولا فدم فأجابت: ليس لديوان الرسائل أريدك.
قال بعضهم: ن...ت جارية في استها فقالت: اذكر سيدي أنك هوذا تني... وحدك.
قال رجل لجاريته وقد رأى على ثوبه عذرة فمصه: يا جارية خراء والله.
ثم شك فمصه أيضا وقال: خراء والله، ثم شك فمصه ثم قال: يا قوم خراء والله.
ثم قال: يا جارية؛ هاتي ماء واغسليه فقالت: يا مولاي ما تصنع بالماء وقد أكلته كله.

وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير قال ابن كثير : عن ابن عباس فى قوله : وإذ يمكر بك الذين كفروا أنه قال : تشاورت قريش ليلة بمكة فى شأن النبى صلى الله عليه وسلم ، وذلك بعد أن رأوا أمره قد اشتهر ، وأن غيرهم قد آمن به فقال بعضهم إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق .
وقال بعضهم بل اقتلوه ، وأمره أن لا يبيت فى مضجعه ، فأمر النبى صلى الله عليه وسلم عليا أن يبيت مكانه ففعل وخرج النبى صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغار ، وبات المشركون يحرسون عليا يحسبونه النبى صلى الله عليه وسلم فلما أصبحوا ثاروا إليه ، فلما رأوا عليا قالوا له أين صاحبك؟ قال : لا أدرى .
فاقتصوا أثره ، فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم ، فصعدوا فى الجبل فرموا بالغار ، فرأوا على بابه نسج العنكبوت ، فقالوا لو دخل هنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه ، فمكث فيه ثلاثة ليال .
وقد ذكر ابن كثير وغيره روايات أخرى تتعلق بهذه الآية ، إلا أننا نكتفى بهذه الرواية ، لإفادتها بالمطلوب فى موضوعنا ، ولأن غيرنا قد اشتمل على أخبار أنكرها بعض المحققين ، كما أنكرها ابن كثير نفسه .
وقوله : وإذ يمكر .
.
تذكير من الله تعالى لنبيه وللمؤمنين ببعض نعمه عليهم ، حيث نجى نبيه صلى الله عليه وسلم من مكر المشركين حين تأمروا على قتله وهو بينهم بمكة .
قال ابن جرير : أنزل الله على النبى صلى الله عليه وسلم بعد قدومه المدينة سورة الأنفال ، يذكره نعمه عليه ومن ذلك قوله تعالى وإذ يمكر بك الذين كفروا .
.
الآية .
وقوله يمكر من المكر ، وهو كما يقول الراغب صرف الغير عما يقصده بحيلة وذلك ضربان : مكر محمود وذلك أن يتحرى بمكره فعلا جميلا ومنه قوله تعالى والله خير الماكرين .
ومكر مذموم ، وهو أن يتحرى بمكره فعلا قبيحا ، ومنه قوله تعالى وإذ يمكر بك الذين كفروا .
.
وقال سبحانه وتعالى فى الأمرين : ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون وقوله : ليثبتوك أى ليحبسوك .
يقال أثبته إذا حبسته .
والمعنى : واذكر يا محمد وقت ان نجيتك من مكر أعدائك ، حين تآمروا عليك وأنت بين اظهرهم فى مكة ، لكى ليثبتوك أى : يحسبوك فى دارك ، فلا تتمكن من لقاء الناس ومن طعوتهم إلى الدين الحق أو يقتلوك بواسطة مجموعة من الرجال الذين اختلفت قبائلهم فى النسب ، حتى يتفرق دمك فيهم فلا تقدر عشيرتك على الأخذ بثأرك من هذه القبائل المتعددة .
.
أو يخرجوك أى : من مكة منفيا مطاردا حتى يحولوا بينك وبين لقاء قومك .
وقوله : ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين بيان لموضع النعمة والمنة ، أى : والحال أن هؤلاء المشركين يمكرون بك وبأتباعك المكر السئ ، والله تعالى يرد مكرهم فى نحورهم ، ويحبط كيدهم ، ويخيب سعيهم ، ويعاقب عليهم عقابا شديدا ، ويدبر أمرك وأمر أتباعك ، ويحفظكم من شرورهم ، فهو سبحانه أقوى الماكرين ، وأعظم تأثيرا ، وأعلمهم بما يضر منه وما ينفع .
قال الآلوسى : قوله ويمكرون ويمكر الله أى : برد مكرهم ويجعل وخامته عليهم ، أو يجازيهم عليه أو يعاملهم معاملة الماكرين ، وذلك بأن أخرجهم إلى بدر ، وقلل المسلمين فى أعينهم حتى حملوا فلقوا منهم ما يشب منه الوليد .
والله خير الماكرين إذ لا يعتد بمكرهم عند مكره سبحانه وإطلاق هذا المركب الإضافى عليه تعالى إن كان باعتبار أن مكره سبحانه أنفذ وأبلغ تأثيرا فالإضافة للتفضيل ، لأن لمكر الغير أيضا نفوذا أو تأثيرا فى الجملة .
.
وإن كان باعتبار أنه سبحانه لا ينزل إلا الحق ولا يصيب إلا ما يستوجب الممكور به ، فلا شكرة لمكر الغير فيه ، وتكون الإضافة حينئذ للاختصاص ، لانتفاء المشاركة .
.
هذا والصورة التى يرسمها قوله تعالى : ويمكرون ويمكر الله صورة عميقة التأثير ، ذلك حين تتراءى للخيال ندوة قريش ، وهم يتأمرون ويتذاكرون ويدبرون ويمكرون ، والله من ورائهم محيط ، ويمكر بهم ويبطل كيدهم وهم لا يشعرون .
إنها صورة ساخرة ، وهى فى الوقت ذاته صورة مفزعة .
.
فأين هؤلاء البشر الضعاف المهازيل ، من تلك القدرة .
.
.
.
قدرة الله الجبار ، القاهر فوق عباده ، الغالب على أمره ، وهو بكل شئ محيط؟ والتعبير القرآنى يرسم الصورة على طريقة القرآن الفريدة فى التصوير ، فيهز بها القلوب ، ويحرك بها أعماق الشعور .
ثم حكى القرآن بعد ذلك جانبا من الدعاوى الكاذبة التى تفوه بها المشركون فقال تعالى وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشآء لقلنا مثل هذا إن هاذآ إلا أساطير الأولين .
وقد ذكر كثير من المفسرين أن القائل لهذا القول : النضر بن الحارث؛ فإنه كان قد ذهب إلا بلاد فارس فأحضر منها قصصا عن ملوكهم .
.
ولما قدم مكة ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو القرآن قال للمشركين : لو شئت لقلت مثل هذا ، وكان صلى الله عليه وسلم إذا قام من مجلس ، جاء بعده النضر فجلس فيه وحدث المشركين بأخبار ملوك الفرس والروم ، وغيرهم ثم قال : أينا أحس قصصا؟ أنا أو محمد؟ وقد أمكن الله منه يوم بدر ، فقد أسره المقداد بن عمرو ، فأمر النبى صلى الله عليه وسلم بضرب عنقه وقال فيه : إنه كان يقول فى كتاب الله عز وجل ما يقول .
وأسند سبحانه قول النضر إلى جميع المشركين ، لأنهم كانوا راضين بقوله ، ولأنه كان من زعمائهم الذين يقودونهم إلى طريق الغواية .
والأساطير كما يقول ابن جرير : جمع أسطر ، لأن واحد الأسطر سطر .
ثم يجمع السطر : أسطر وسطور ، ثم يجمع الأسطر أساطير وأساطر .
وقد كان بعض أهل العربية يقول : واحد الأساطير : أسطورة كأحاديث وأحدوثة .
والمراد بها : تلك القصص والحكايات التى كتبها الكاتبون عن القدامى ، والتى يغلب عليها طابع الخرافة والتخيلات التى لا حقيقة لها .
والمعنى : أن هؤلاء المشركين قد بلغ بهم الكذب والتمادى فى الطغيان ، أنهم كانوا إذا تتلى عليهم آيات الله قالوا بصفاته ووقاحة : قد سمعنا أى : قد معنا ما قرأته علينا يا محمد ووعيناه لو نشآء لقلنا مثل هذا أى لو نشاء لقلنا مثل هذا القرآن الذى تتلوه علينا يا محمد وما هو إلا من قصص الأولين وحكاياتهم التى سطرها بعضهم عنهم وليس من عند الله تعالى .
ولا شك أن قولهم هذا يدل على تعمدهم الكذب على أنفسهم وعلى الناس فإن هذا القرآن الذى زعموا أنهم لو شاءوا لقالوا مثله قد تحداهم فى نهاية المطاف أن يأتوا بسورة من مثله فعجزوا وانقلبوا خاسرين .
والذى نعتقده أن قولهم هذا ، ما هو إلا من قبيل الحرب النفسية التى كاوا يشنونها على الدعوة الإسلامية ، بقصد تضليل البسطاء ، والوقوف فى وجه تأثير القرآن فى القلوب ، ومحاولة طمس معالم الحق ولو إلى حين .
ولكنهم لم يفلحوا .
فإن نور الحق لا تحجبه الشبهات الزائفة ، ولا يعدم الحق أن يجد له أنصارا حتى من أعدائه ، يكفى هنا أن نستشهد بما قاله الوليد بن المغيرة فى وصف القرآن الكريم : إن له لحلاوة ، وإن عليه لطلاوة ، وإن اسفله لمغدق ، وإن أعلاه لمثمر .
.
وما يقول هذا بشر .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال عند تفسيره لقوله تعالى لو نشآء لقلنا مثل هذا .
.
.
: نفاجة منهم وصلت تحت الراعدة ، فإنهم لم تيوانوا فى مشيئتهم لو ساعدتهم الاستطاعة ، وإلا فما منعهم إن كانوا مستطيعين أن يشاؤوا غلبة من تحداهم وقرعهم بالعجز حتى يفوزوا بالقدح المعلى دونه ، مع فرط أنفتهم ، واستنكافهم أن يغلبوا فى باب البيان خاصة .
.
ثم تمضى السورة فى حديثها عن رذائل مشركى قريش ، فتحكى لونا عجيبا من ألوان عنادهم ، وجحودهم للحق .
فتقول : وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم .
.
وقائل هذا القول : النضر بن الحارث صاحب القول السالف لو نشآء لقلنا مثل هذا .
.
.
ذكر ذلك عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير .
وأخرج البخارى عن أنس بن مالك أن قائل ذلك : أبو جهل بن هشام .
وأخرجه ابن جرير عن ابن رومان ومحمد بن قيس أن قريشا قال بعضها لبعض : أأكرم الله محمدا صلى الله عليه وسلم من بيننا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء .
والمعنى : أن هؤلاء المشركين قد بلغ بهم العناد والجحود أنهم لم يكتفوا بإنكار أن القرآن من عند الله ، وأن محمدا قد جاءهم بالحق .
.
بل أضافوا إلى ذلك قولهم : اللهم إن كان هذا الذى جاء به محمد بن قرآن وغيره وهو الحق المنزل من عندك ، فعاقبنا على إنكاره والكفر به ، بأن تنزل علينا حجارة من السماء تهلكنا .
أو تنزل علينا عذابا أليما يقضى علينا .
قال الجمل : قوله : هو الحق قرأ العامة الحق بالنصب على أنه خبر الكون ولفظ هو للفصل .
وقرأ الأعمش وزيد بن على الحق بالرفع ووجوهها ظاهر برفع لفظ هو على الابتداء ، والحق خبره ، الجملة خبر الكون .
وفى إطلاقهم الحق على ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، وجعله من عند الله؛ تهكم بمن يقول ذلك سواء أكان هذا القائل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو المؤمنين .
وأل فيه للعهد : أى الحق الذى ادعى محمد أنه جاء به من عند الله .
وقوله : من السمآء متعلق بمحذوف صفة لقوله حجارة وفائدة هذا الوصف الدلالة على أن المراد بها حجارة معينة مخصوصة لتعذيبا لظالمين .
قال صاحب الكشاف : وهذا أسلوب من الجحود بليغ .
يعن إن كان القرآن هو الحق فعاقبنا على إنكاره بالسجيل كما فعلت بأصحاب الفيل ، أو بعذاب آخر .
.
ومرادهم نفى كونه حقا ، وإذا انتفى كونه حقا لم يستوجب منكره عذابا ، فكان تعليق العذاب بكونه حقا ، مع اعتقاد أنه ليس بحق كتعليقه بالمحال فى قولك : إن كان الباطل حقا فأمطر علينا حجارة من السماء .
فإن قلت : ما فائدة قوله من السمآء والأمطار لا تكون إلا منها؟ قلت : كأنهم يريدون أن يقولوا : فامطر علينا السجيل وهى الحجارة المسومة للعذاب ، فوضع حجارة من السماء موضع السجيل .
وعن معاوية أنه قال لرجل من سبأ : ما أجهل قومك حين ملكوا عليهم امرأة ، فقال الرجل : أجهل من قومى قومك ، فقد قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين دعاهم إلى الحق : إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء .
.
.
ولم يقولوا : إن كان هذا هو الحق فاهدنا له .
ولقد كان هذا الرجل حكيما فى رده على معاوية ، لأنه كان الأولى بأولئك المشركين أن يقولوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له ووفقنا لاتباعه .
.
ولكن العناد الجامع الذى استولى عليهم جعلهم يؤثرون الهلاك على الإذعان للحق ويفضلون عبادة الأصنام على اتباع محمد صلى الله عليه وسلم الذى دعاهم إلى عبادة الله وحده .
.
وهكذا النفوس عندما تنغمس فى الأحقاد وتتمادى فى الجحود .
وتنقاد للأهواء والشهوات ، وتأخذها للأهواء والشهوات ، وتأخذها العزة بالإثم .
ترى الباطل حقا ، والحق باطلا ، وتؤثر العذاب وهى سادرة فى باطلها ، على الخضوع للحق والمنطق والصواب .
ثم تعقب السورة على هذا الغريب الذى حكته عن مشركى مكة ، فتبين الموجب لإمهالهم وعدم إجابة دعائهم فتقول : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
أى : وما كان الله مريدا لتعذيب هؤلاء الذين دعوا بهذا الدعاء الغريب تعذب استئصال وإهلاك ، وأنت مقيم فيهم يا محمد بمكة ، فقد جرت سنته سبحانه ألا يهلك قرية مكذبة وفيها نبيها والمؤمنون به حتى يخرجهم منها ثم يعذب الكافرين .
واللام فى قوله ليعذبهم لتأكيد النفى ، وللدلالة على أن تعذيبهم والرسول صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم غير مستقيم فى الحكمة .
والمراد بالاستغفار فى قوله : وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون استغفار من بقى بينهم من المؤمنين المستضعفين الذين لم يستطيعوا مغادرة مكة بعد أن هاجر منها النبى صلى الله عليه وسلم والمؤمنون .
أى : ما كان الله مريدا لتعذيبهم وأنت فيهم يا محمد ما كان أيضا مريدا تعذيبهم وبين أظهرهم بمكة من المؤمنين المستضعفين من يستغفر الله ، وهو الذين لم يستطيعوا مغادرتها واللحاق بك فى المدينة .
قالوا : ويؤيد أن هذا هو المراد بالاستغفار قوله تعالى فى آية أخرى : لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما أى : لو تميز المؤمنون عن الكافرين لعذبنا الذين كفروا عذابا أليما .
وأسند سبحانه الاستغفار إلى ضمير الجميع ، لوقوعه فيما بينهم ، ولتنزيل ما صدر عن البعض منزلة ما صدر عن الكل .
كما يقال : قتل أهل بلدة كذا فلانا والمراد بعضهم .
ويرى بعضهم أن المراد بالاستغفار المذكور : استغفار الكفرة أنفسهم كقولهم : غفرانك .
فى طوافهم بالبيت ، أو ما يشبه ذلك من معانى الاستغفار وكأن هذا البعض يرى أن مجرد طلب المغفرة منه سبحانه يكون مانعا من عذابه ولو كان هذا الطلب صادرا من الكفرة .
ويرجع ابن جرير أن المراد بقوله : وهم يستغفرون نفى الاستغفار عنهم فقد قال بعد أن ذكر بضعة آراء : وأولى هذه الأقوال عندى بالصواب قول من قال : تأويله وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم يا محمد ، وبين أظهرهم مقيم ، حتى أخرجك من بين أظهرهم ، لأنى لا أهلك قرية وفيها نبيها ، وما كان الله معذبهم وهم يستغرون من ذنوبهم وكفرهم ، ولكنهم لا يستغفرون من ذلك بل هم مصرون عليه ، فهم للعذاب مستحقون .
.
قال بعض المحققين : والقول الأول أبلغ لدلالته على أن استغفار الغير مما يدفع به العذاب عن أمثال هؤلاء الكفرة .
ثم قال : روى الترمذى عن أبى موسى الأشعرى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل الله على أمانين لأمتى وما كان الله ليعذبهم الآية .
فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار إلى يوم القيامة .
قال ابن كثير : ويشهد لهذا ما رواه الإمام أحمد والحاكم وصححه عن أبى سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن إبليس قال لربه : بعزتك وجلالك لا أبرح أغوى بنى آدم ما دامت الأرواح فيهم .
فقال الله تعالى فبغزتى وجلالى لا أبرح أغفر لهم ما استغفرونى .
ثم بين سبحانه بعض الجرائم التى ارتكبها المشركون ، والتى تجعلهم مستحقين لعذاب الله ، فقال تعالى : وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أوليآءه إن أوليآؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون .
والمعنى : وأى شئ يمنع من عذاب مشركى قريش بعد خروجك يا محمد وخروج المؤمنين المستضعفين من بين أظهرهم؟ إنه لا مانع أبدا من وقوع العذاب عليهم وقد وجد مقتضيه منهم ، حيث اجترحوا من المنكرات والسيئات ما يجعلهم مستحقين للعقاب الشديد .
فالاستفهام فى قوله وما لهم .
.
إنكارى بمعنى النفى .
أى : لا مانع من تعذيب اله لهم وقوله وهم يصدون عن المسجد الحرام جملة حالية مبينة لجريمة من جرائمهم الشنيعة ، أى : لا مانع يمنع من تعذيبهم : وكيف لا يعذبهم وحالهم أنهم يمنعون المؤمنين عن الطواف بالمسجد الحرام ، ومن زيارته .
ومن مباشرة عباداتهم عنده .
.
؟ إنهم لا بد أن يعذبوا على هذه الجرائم .
ولقد أوقع الله بهم عذابه فى الدنيا : ومن ذلك ما حدث لهم يوم بدر من قتل صناديدهم ومن أسر وجهائهم .
وأما عذابهم فى الآخرة فهو أشد وأبقى من عذابهم فى الدنيا .
وقوله : وما كانوا أوليآءه رد على ما كانوا يقولونه بالباطل : نحن ولاة البيت الحرام ، فلنا أن نصد من نشاء عن دخوله ، ولنا أن نبيح لمن نشاء دخوله .
أى : إن هؤلاء المشركين ما كانوا فى يوم من الأيام أهلا لولاية البيت الحرام بسبب شركهم وعداوتهم لله تعالى رب هذا البيت .
وقوله إن أوليآؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون بيان للمستحقين لولاية البيت الحرام ، بعد نفيها عن المشركين .
أى : إن هؤلاء المشركين ليسوا أهلا لولاية البيت الحرام ، وليسوا أهلا لأن يكونوا أولياء لله تعالى بسبب كفرهم وجحودهم ، وإنما المستحقون لذلك هم المتقون الذين صانوا أنفسهم عن الكفر وعن الشرك وعن كل ما يغضب الله ، ولكن أكثر هؤلاء المشركين لا يعلمون ذلك بسبب جهلهم وتماديهم فى الجحود والضلال .
وقد جاءت جملة إن أوليآؤه إلا المتقون مؤكدة بأقوى ألوان التأكيد ، لنفى كل ولاية على البيت الحرام سوى ولا يتهم هم .
ونفى سبحانه العلم عن أكثر المشركين ، لأن قلة منهم كانت تعلم أنه لا ولاية لها على المسجد الحرام ولكنها كانت تجحد ذلك عنادا وغرورا .
أو أن المراد بالأكثر الكل ، لأن للأكثر حكم الكل فى كثير من الأحكام ، كما أن الأقل قد لا يعتبر فينزل منزلة العدم .
ثم حكى سبحانه لونا آخر من ألوان ضلال هؤلاء المشركين وجحودهم فقال : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكآء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
وقال القرطبى ما ملخصه : قال ابن عباس : كانت قريش تطوف بالبيت عراة ، يصفقون ويصفرون ، فكان ذلك عبادة فى ظنهم .
والمكاء : الصفير .
يقال مكا يمكو مكوا ومكاء إذا صفر .
والتصدية : التصفيق .
يقال : صدى يصدى تصدية إذا صفق .
قال قتادة : المكاء : ضرب بالأيدى ، والتصدية : الصياح .
والمعنى : أن هؤلاء المشركين لم تكن صلاتهم عند البيت الحرام إلا تصفيقا وتصفيرا ، وهرجا ومرجا لاوقار فيه ، ولا استشعار لحرمة البيت ، ولا خشوع لجلاله الله تعالى ، وذلك لجلهلهم بما يجب عليهم نحو خالقهم ، ولحصرهم على أن يسيئوا إلى النبى صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ، أو وهو يطوف بالبيت ، أو وهو يؤدى شيئا من شعائر الإسلام وعباداته .
فقد حكى القرآن عنهم أنهم كانوا إذا سمعوا القرآن رفعوا أصواتهم بالصياح والغناء ليمنعوا الناس من سماعه .
قال تعالى : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون وروى ابن جرير أن ابن عمر حكى فعلهم ، فصفر ، وأمال خده وصفق بيديه .
وقال مجاهد إنهم كانوا يصنعون ذلك ليخلطوا على النبى صلى الله عليه وسلم صلاته .
وعن سعيد بن جبير : كانت قريش يعارضون النبى صلى الله عليه وسلم فى الطواف يستهئزون به ، يصفرون ويصفقون .
وقال الفخر الرازى : فإن قيل المكاء والتصدية ما كانا من جنس الصلاة فكيف جاز استثناؤهما من الصلاة؟ قلنا : فيه وجوه : الأول : أنهم كانوا يعتقدون أن المكاء والتصدية من جنس الصلاة فخرج هذا الاستثناء على حسب ، معتقدهم .
الثانى : أن هذا كقولك : وددت الأمير فجعل جفائى صلتى .
أى : أقام الجفاء مقام الصلة فكذا هنا .
الثالث : الغرض منه أن من كان المكاء والتصدية صلاته فلا صلاة له .
كما تقول العرب : ما لفلان عيب إلا السخاء .
يريد من كان السخاء عيبه فلا عيب له .
وقوله : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وعيد لهم على كفرهم وجحودهم ، واستهزائهم بشعائر الله .
أى : فذوقوا أيها الضالون العذاب الشديد بسبب كفركم وعنادكم واستهزائكم بالحق الذى جاءكم به محمد صلى الله عليه وسلم من عند الله ، ثم حكى سبحانه ما كانوا يفعلونه من إنفاق أموالهم لا فى الخير ولكن فى الشرور والآثام وتوعدهم على ذلك بسوء المصير فقال تعالى : إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون .

وروى: الطبراني حديث ابن عمر عن طريق عبد الله بن دينار فقال حدثنا عبد الله بن ناجية.
حدثنا أحمد بن منصور حدثنا أبو عاصم.
حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
وروى حديث رافع عن طريق ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر كل من أحمد وأبو داود والنسائي والطحاوي وفيما يلي رواياتهم بأسانيدها المختلفة وألفاظها المتقاربة: قال أحمد في مسنده المعجم الكبير.
ج: .
ص: ح: .
المعجم الكبير.
ج: .
ص: .
ح: .
الفتح الرباني.
ج: .
ص: .
ح: .
حدثنا حجاج.
حدثنا ليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب أنه قال: أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: يابن خديج، ماذا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض؟ قال رافع: سمعت عمي وكان قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
وقال أبو داود في سننه حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث.
حدثني أبي عن جدي الليث.
حدثني عقيل عن ابن شهاب.
أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر أن ابن عمر كان يكري الأرض حتى بلغه أن رافع بن خديج الأنصاري حدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن كراء الأرض.
فلقيه عبد الله فقال: يابن خديج ماذا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض؟ قال رافع لعبد الله ابن عمر: سمعت عمي وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
قال عبد الله: والله لقد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله أحدث في ذلك شيئا لم يكن علمه فترك كراء الأرض.
قال أبو داود: رواه أيوب وعبيد الله وكثير بن فرقد وذلك عن نافع عن رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه الأوزاعي عن حفص بن عنان عن نافع عن رافع قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك رواه زيد بن أبي أنيسة عن الحكم عن نافع عن ابن عمر أنه أتى رافعا فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: نعم.
وكذا قال عكرمة بن عمار عن أبي النجاشي عن رافع بن خديج قال: سمعت النبي عليه السلام.
ورواه الأوزاعي عن أبي النجاشي عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال النسائي في سننه أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن حمد بن أسماء عن جويرية عن مالك عن الزهري أن سالم بن عبد الله وذكره نحوه يعني نحو حديث حماد بن يزيد ويحيى بن سعيد عن حنظلة بن قيس .
ج: .
ص: .
ح: .
ج: .
ص: .
أخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد قال: حدث أبي عن جدي قال: أخبرني عقيل بن خالد عن ابن شهاب قال: أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر كان يكري أرضه وبلغه أن رافع بن خديج كان ينهى عن كراء الأرض، فلقيه عبد الله فقال: يا ابن خديج ماذا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض؟ فقال رافع لعبد الله: سمعت عمي وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
قال عبد الله: فلقد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى.
ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في ذلك شيئا لم يكن يعلمه فترك كراء الأرض .
وقال الطحاوي حدثنا نصر بن مرزوق وابن أبي داود قالا: حدثنا أبو صالح قال: حدثنا الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر أن أباه يعني عبد الله بن عمر كان يكري أرضه حتى بلغه أن رافع بن خديج كان ينهى عن كراء الأرض فلقيه وقال: يا ابن خديج ماذا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض؟ فقال: سمعت عمي وكان قد شهد بدرا يحدث أهل الدار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
قال عبد الله: لقد كنت أعلم أن الأرض كانت تكرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في ذلك شيئا لم يكن علمه فترك كراء الأرض .
وروى حديث رافع عن طريق أيوب عن نافع عن ابن عمر كل من أحمد والبخاري والنسائي وابن ماجه وابن حبان والطحاوي وابن عدي، وفيما يلي رواياتهم على اختلاف أسانيدها بألفاظها المتقاربة: معاني الآثار.
ج: .
ص: .
قال أحمد في مسنده حدثنا إسماعيل أنبأنا أيوب عن نافع عن ابن عمر قال: قد علمت أن الأرض كانت تكرى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الأربعاء وشيء من التبن لا أدري كم هو وأن ابن عمر كان يكري أرضه في عهد أبي بكر وعهد عثمان وصدر إمارة معاوية حتى إذا كان في آخرها بلغه أن رافعا يحدث في ذلك بنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه وأنا معه فسأله فقال: نعم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع فتركها ابن عمر فكان لا يكريها، فكان إذا سئل يقول: زعم ابن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع .
وقال البخاري في صحيحه حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن نافع أن ابن عمر رضي الله عنه كان يكري مزارعه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وصدرا من إمارة معاوية ثم حدث عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فذهب ابن عمر إلى رافع فذهبت معه فسأله فقال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع، فقال ابن عمر: قد علمت أنا كنا نكري مزارعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الأربعاء وشيء من التبن .
وقال النسائي في سننه أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال: حدثنا فضيل قال: حدثنا موسى بن عقبة قال: أخبرني نافع أن رافع بن خديج أخبر عبد الله بن عمر أن عمومته جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجعوا فأخبروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فقال عبد الله: قد علمنا أنه كان صاحب مزرعة يكريها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن له ما على الربيع الساقي الذي يتفجر منه الماء وطائفة من التبن لا أدري كم هي.
الفتح الرباني.
ج: .
ص: .
ح: .
ج: .
ص: .
ج: .
ص: .
أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال: حدثنا يزيد قال: أنبأنا ابن عون عن نافع قال: كان ابن عمر يأخذ كراء الأرض فبلغه عن رافع بن خديج شيء، فأخذ بيدي فمشى إلى رافع وأنا معه فحدثه رافع عن بعض عمومته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض فترك عبد الله بعد.
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا إسحاق الأزرق قال: حدثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر أنه كان يأخذ كراء الأرض حتى حدثه رافع عن بعض عمومته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض فترك بعد .
وأخبر محمد بن عبد الله بن بزيع قال: حدثنا يزيد وهو ابن زريع قال: حدثنا أيوب عن نافع أن ابن عمر كان يكري مزارعه حتى بلغه في آخر خلافة معاوية أن رافع بن خديج يخبر فيه بنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه وأنا معه فسأله فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كراء المزارع، تركها ابن عمر بعد، فكان إذا سئل عنها قال: زعم رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها .
وأخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين قال: حدثنا شعيب بن الليث عن أبيه عن كثير بن فرقد عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يكري المزارع، فحدث أن رافع بن خديج يأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذلك.
قال نافع: فخرج إليه على البلاط وأنا معه فسأله فقال: نعم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع، فترك عبد الله كراءها .
وأخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد وهو ابن الحارث قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع أن رجلا أخبر ابن عمر أن رافع بن خديج يأثر في كراء الأرض حديثا فانطلقت معه أنا والرجل الذي أخبره حتى أتى رافعا فأخبره رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض فترك عبد الله كراء الأرض .
البلاط: بفتح الباء، وقيل: بكسرها، اسم موضع بالمدينة بين المسجد والسوق.
وأخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا أبي قال: حدثنا جويرية عن نافع أن رافع بن خديج حدث عبد الله ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع .
أخبرنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثنا الأوزاعي قال: حدثني حفص بن غياث عن نافع أنه حدثه قال: كان ابن عمر يكري أرضه ببعض ما يخرج منها فبلغه أن رافع بن خديج يزجر عن ذلك وقال: قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك قال: كنا نكري الأرض قبل أن نعرف رافعا ثم وجد في نفسه فوضع يده على منكبي حتى دفعنا إلى رافع فقال له عبد الله: أسمعت النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض؟ فقال رافع: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تكروا الأرض بشيء .
أخبرنا حميد بن مسعدة عن عبد الوهاب قال: حدثنا هشام عن محمد ونافع أخبراه عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
رواه ابن عمر عن رافع بن خديج واختلف على عمرو بن دينار .
وقال ابن ماجه في سننه حدثنا أبو كريب حدثنا عبدة بن سليمان وأبو أسامة ومحمد بن عبيد عن عبيد الله أو قال: عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكري أرضا له مزارعا فأتاه إنسان فأخبره عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فذهب ابن عمر وذهبت معه حتى أتاه بالبلاط فسأله عن ذلك فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فترك عبد الله كراءها .
وقال ابن حبان في الإحسان أورده ابن حبان تحت ترجمة ذكر الخبر المصجد قول من زعم أن نافعا لم يسمع هذا الخبر عن رافع بن خديج .
ج: .
ص: .
ح: .
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: .
ح: .
أخبرنا الفضل بن الحباب قال: حدثنا مسدد عن مسرهد عن يزيد بن زريع قال: حدثنا أيوب عن نافع قال: انطلق ابن عمر وانطلقنا معه حتى دخلنا على رافع بن خديج وقال له ابن عمر: إني نبئت أنك تحدث عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن كراء المزارع قال: نعم، فكان ابن عمر إذا سئل بعد ذلك يقول: حدثنا رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع .
وقال الطحاوي حدثنا ربيع الجيزي قال: حدثنا حسان بن غالب قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن نافع أن رافع بن خديج أخبر أن عبد الله بن عمر وهو متكئ على بدني أن عمومته جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجعوا فقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فقال ابن عمر: قد علمنا أنه كان صاحب مزرعة يكريها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن له ما في الربيع الساقي الذي تفجر منه الماء وطائفة من التبن لا أدري ما التبن ما هو؟ .
وقال ابن عدي حدثنا يحيى بن عيسى بن محمد الجيلاني بحمص حدثنا سعيد بن عمرو الكوفي وعطية بن بقية قالا: حدثنا بقية عن لوذان بن سليمان وقدم لهذا الحديث بقوله: لوذان بن سليمان، حدث عنه بقية وهو مجهول وما رواه مناكير لا يتابع عليه وبعد أن روى حديثين آخرين عنه قال: وهذه ثلاثة أحاديث عن هشام بن عروة عن نافع لا يرويها عن هشام غير لوذان هذا وهو مجهول، وعن لوذان بقية ولا أعلم غير هذه الأحاديث وهشام بن عروة عن نافع عزيز جدا وهذه الثلاثة أحاديث يرويها لوذان بن سليمان.
وقال ابن حبان في الثقات.
ج: .
ص: : لوذان بن سليمان يروي عن هشام بن عروة ويروي عنه بقية بن الوليد وقال محقق الثقات: زاد في ظ إحدى نسخ الكتاب المخطوطة التي قابل بينها رضي الله عنهم أجمعين .
وقال الذهبي في الميزان.
ج: .
ص: .
الترجمة: : لوذان بن سليمان شيخ لبقية.
قال ابن عدي: مجهول وما رواه لا يتابع عليه وأسند له ثلاثة أحاديث.
معاني الآثار.
ج: .
ص: .
الكامل.
ج: .
ص: .
وبقية الذي يروي عن لوذان هو بقية بن الوليد روى عنه البخاري في التاريخ ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه بذلك رمز ابن حجر في تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: وساق اختلافا بينهم فيه ما بين موثق بعامة وموثق في بعض مروياته ومتردد في توثيقه وغامز فيه.
ولم أجد للوذان بن سليمان ذكرا عند غير عدي وابن حبان، إلا ما كان من رواية ساقها الطبري في تاريخه.
ج: .
ص: وابن كثير في البداية والنهاية.
ج: .
ص: عن أبي مخنف حول خروج الحسين عليه السلام إلى العراق ورحبه مع جيش يزيد واستشهاده وكلاهما قال: قال أبو مخنف وعند الطبري: فحدثني لوذان أحد بنى عكرمة أن أحد عمومته سأل الحسين عليه السلام: أين تريد إلى آخر الخبر.
وعند ابن كثير: حدثني بدون فاء لوذان قال: حدثنى عكرمة بدلا من أحد بنى عكرمة عند الطبري أنه أحد عمومته سأل الحسين: أين تريد إلى آخر الخبر.
وبقية عبارتهما تشبه أن يكون ابن كثير نقل عن الطبري، ويتراءى لي أن عبارة ابن كثير هي الصحيحة وأن ما جاء في الطبري أو منسوبا إليه من وصف لوذان من أنه من أحد بني عكرمة خطا من الناسخ أو الطابع فلم أقف في المظان على جماعة أو عشيرة أو قبيلة ممن عرفوا في ذلك العصر تدعى بني عكرمة ولم يذكر كلاهما اسم والد لوذان وأميل إلى أنه هو لوذان بن سليمان وأنه كان شيعيا ولعله أسهم في الدعوة إلى نحلته أو على الأقل في رواية أخبار الشيعة الأول.
ذلك بأن أبا مخنف لوط بن يحيى وصفوه بالضعف وقال عنه ابن عدي في الكامل.
ج: .
ص: : حدثنا محمد بن أحمد بن حماد حدثنا عباس عن يحيى قال: أبو مخنف ليس بشيء وهذا الذي قاله ابن معين يوافقه عليه الأئمة فإن لوط بن يحيى معروف بكنيته وباسمه حدث بأخبار من تقدم من الصالحين ولا يبعد منه أن يتناولهم وهو شيعي محترق صاحب أخبارهم وإنما وصفته لأستغني عن ذكر حديثه فإني لا أعلم له من الأحاديث المسندة ما أذكره وإنما له من الأخبار المكروه الذي لا أستحب ذكره.
قلت: يغفر الله لابن عدي فإن من أخبار أبي مخنف ما ينبغي لا أن يذكره فحسب، بل أن يستذكره المسلم المحب لآل البيت مثل ما يتصل بالحسين عليه السلام وما من مسلم صادق إلا وهو محب لآل البيت.
وقال الذهبي في الميزان.
ج: .
ص: .
الترجمة: : لوط بن يحيى أبو مخنف إخباري تالف لا يوثق به، تركه أبو حاتم وغيره.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشيء.
وقال ابن عدي: شيعي محترق صاحب أخبارهم.
قلت القائل الذهبي : روى عن الصعق بن زهير وجابر الجعفي ومجالد روى عنه المدائني وعبد الرحمن بن المغراء مات قبل السبعين ومائة.
وقال ابن معين في تاريخه.
ج: .
ص: .
الترجمة: : أبو مخنف ليس بشيء، أبو مخنف ليس بثقة، أبو مخنف وأبو مريم وعمرو بن شمر ليسوا هم بشيء، قلت ليحيى: هم مثل عمرو بن شمر؟ قال: هم شر من عمرو بن شمر.
وقال الدارقطني في كتاب الضعفاء والمتروكين.
ص: .
الترجمة: : لوط بن يحيى الكوفي أبو مخنف إخباري ضعيف.
ونقل العقيلي في كتاب الضعفاء والمتروكين.
ج: .
ص: الترجمة: : كلام يحيى بن معين ولم يعقب عليه بشيء لكن محقق الكتاب قال في التعليق عن الترجمة بعد أن نقل كلام الذهبي في الميزان: ولكن المستشرقين اهتموا به واحتضنوا مؤلفاته فحققوها ونشروها ؛ ليجدوا ثغرة لإفراغ جهدهم في اتهام تراثنا التاريخي اتفاقا إلى هز الثقة فيما نقل إلينا من نصوص السنة وهي المصدر الثاني للتشريع وأغلب هذه المؤلفات نشرت في ألمانيا وهولندا.
ولم يرد له ذكر في كتب البخاري والنسائي وابن حبان عن الضعفاء.
وذكر الذهبي في المغني.
ج: .
ص: .
الترجمتان: و : كلا من لوذان ولوط ونقل كلام ابن عدي في لوذان ووصف لوطا بأنه ساقط تركه أبو حاتم وقال الدارقطني: ضعيف .
ونعود إلى قول ابن عدي في ترجمة لوذان وما رواه مناكير ... إلخ.
فنشير إلى أن الظاهر من كلامه هو أنه يعتبر المنكر والشاذ والمنفرد واحدا.
وإلى ذلك ذهب بعض علماء الحديث، لكن الحافظ ابن حجر يقول في النكت على كتاب ابن الصلاح.
ج: .
ص: بعد أن ذكر أقوالا مختلفة في تحديد معنى المنكر من الحديث وأقسامه، وقد ذكر مسلم في مقدمة صحيحه ما نصه: وعلامة المنكر في حديث المحدث إذا ما عرضت رواية للحديث على رواية غيره من أهل الحفظ والرضى خالفت روايته روايتهم لم تكد توافقها فإذا كان الأغلب من حديثه كذلك كان مهجور الحديث غير مقبولة ولا مستعملة.
قلت القائل هو ابن حجر : فالرواة الموصفون بهذا هم المتروكون، فعلى هذا رواية المتروك عند مسلم تسمى منكرة وهذا هو المختار.
والله أعلم.
وانظر في هذا الشأن مقدمة صحيح مسلم وتعليق النووي شرح النووي لصحيح مسلم.
ج: .
ص: وما بعدها .
وحول وصف لوذان بأنه مجهول نسوق ما ذكره الخطيب رحمه الله في كتاب الكفاية في علم الرواية.
ص: إذ قال: المجهول عند أصحاب الحديث هو كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه ولا عرفه العلماء به ومن لم يعرف حديثه إلا من جهة راو واحد.
قلت: يبدو لي مما تيسر من استقراء أمر لوذان ولوط بن يحيى أن المحدثين انصرفوا عنهما لتشيعهما وقد يكونان من دعاة الشيعة اعتمادا على مبدأ عدم قبول حديث أهل الأهواء الذي أخذ به كثير من المحدثين لكن رفضه غيرهم وليس هذا مجال تفصيل أقوالهم بيد أننا ننقل عن الخطيب رحمه الله ما قاله في المرجع السابق.
ص: من أن الذي يعتمد عليه في تجويز الاحتجاج بأخبارهم اشتهر من قبول الصحابة أخبار الخوارج وشهادتهم ومن جرى مجراهم من الفساق بالتأويل ثم استمرار عمل التابعين والخالفين بعدهم على ذلك لما رأوا من تحريهم الصدق وتعظيمهم الكذب وحفظهم أنفسهم عن المحظورات من الأعمال وإنكارهم على الريب والطرائق المذمومة روايتهم الأحاديث التي تخالف آراءهم ويتعلق بها مخالفوهم في الاحتجاج عليهم فاحتجوا برواية عمر بن حطان وهو من الخوارج وعمرو بن دينار وكان ممن يذهب إلى القدر والتشيع وكان عكرمة إباضيا وابن أبي نجيح وكان معتزليا وعبد الوارث بن سعيد وشبل بن عباد وسيف بن سليمان وهشام الدستوائي وسعيد بن أبي عروبة وسلام بن مسكين وكانوا قدرية.
وعلقمة بن مرثد وعمرو بن مرة ومسعر بن كدام وكانوا مرجئة وعبيد الله بن موسى وخالد بن مخلد وعبد الرزاق بن همام وكانوا يذهبون إلى التشيع في خلق كثير يتسع ذكرهم، دون أهل العلم قديما وحديثا رواياتهم واحتجوا بأخبارهم فصار ذلك كالإجماع منهم وهو أكبر الحجج في هذا الباب وبه يقوى الظن في مقاربة الصواب.
قلت: وما الذي يميز لوذان عمن ذكر الخطيب ممن يذهب مذهب التشيع ولئن نقل بعض أخبار الشيعة فهو لم يشتهر في الدعوة لهم، ولئن اشتهر في الدعوة لهم فما الذي يمنع من قبول حديثه في غير ما له صلة بالتشيع؟ لقد آن الأوان لأن نعيد النظر في بعض قواعد الجرح والتعديل ذات العلاقة بالاعتبارات السياسية والجدلية والبعيدة عن التمحيص العلمي المجرد، فقد مضى بعيدا ذلك الزمن الذي لم يستطع فيه نقاد الحديث

 هنري إدواردز ولد في أغسطس وتوفي يونيو وعرف أيضا باسم هاري، كان ممثل مسرحي إنجليزي الاصل، وكاتب، وعالم حشرات، إكتسب شهرة في أستراليا وسان فرانسيسكو، ومدينة نيويورك بسبب اعماله المسرحية.
انجذب إدواردز إلى المسرح في بداية حياته، وظهر في بعض الأعمال كهاوي في لندن.
وبعد الإبحار إلى أستراليا، ظهر كممثل محترف في مسرحيات شكسبير والكوميديا الخفيفة في ملبورن وسيدني.
خلال طفولته في إنجلترا ومهنته في التمثيل في إستراليا، كان إدواردز مهتما بجمع الحشرات واستخدم المتحف الوطني في فكتوريا نتائج عمله الميداني في أستراليا كجزء في نشأة مجموعتهم.
في سان فرانسيسكو، كان إدواردز عضو مؤسس للنادي البوهيمي، كان اللقاء تكريما لإدواردز الشرارة التي بدأت مخيم الصيف التقليدي للنادي في البستان البوهيمي.
بالإضافة إلى ذلك، عزز إدواردز سمعته ككمثل ومدير مسرحي بارز.
بعد كتابة سلسلة مؤثرة من الدراسات على فراشات وعث ساحل المحيط الهادى، انتخب عضو مدى الحياة في أكاديمية كاليفورنيا للعلوم.
نقلا للساحل الشرقي، قضى إدواردز فترة وجيزة في مسرح بوسطن.
هذا أدى إلى إتصاله بمسرح والاك ومزيد من الشهرة في مدينة نيويورك.
وهناك، حرر إدواردز ثلاث مجلدات في مجلة بابيليو ونشر عمل كبير عن حياة الفراشات.ومجموعته الكبيرة من عينات الحشرات استخدمت كاساس في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي لدراسات الفراشات والعث.
دراسات إدواردز المتنوعة وملاحظاته على الحشرات جعله يجد عينات لم تصنف بعد.
وبناء اكتشاف حشرات لم تكن معروفة مسبقا، كان يعطي إدواردز أسماء لهم، والتي أدت وجود فصائل من فراشة، عثة، وخنافس التي تحمل .
.
الأحرف الأولى من اسم هنري إدواردز كإسناد له.
من اهتمامه بالمسرح إلى علم الحشرات، يحمل إدواردز تقديرا لشكسبير، حيث فضل استخدام أسماء الشخصيات النسائية من مسرحيات شكسبير عند تسمية العينات الجديدة من الحشرات.
هنري إدواردز ابن هانا وتوماس إدواردز .
ولد في بروك هاوس في روس اون واى، هيريفورشاير، إنجلترا، في أغسطس ، وتم تعميده في سبتمبر.
اخذ من اخيه الأكبر ويليام اهتمامه بفحص الحشرات.
جمع إدواردز الفرلشلت كهواية، ودرسهم بإرشاد من إدوارد دووبلدي.
حدد ابيه المحامي مهنة منخفضة المستوى لابنه، ولكن بعد فترة وجيزة من الدراسة غير المثمرة، شغل إدواردز منصبا في مكتب محاسبةفي لندن،وبدأ التمثيل في مسرح للهواة.وبعدها سافر لينضم إلى اخيه ويليام الذي استقر في أستراليا على بعد تسعة أميال كم شمال غرب ملبورن بمحاذاة ضفة مري كريك، المكان الذي عرف فيما بعد باسم ميرفيل.على سطح السفينة الشراعية في نهر الجانج من مارس إلى يونيو ، كتب إدواردز وصف لكائنات مثل القطرس الذي واجهه لأول مرة.
وبعد وصوله إلى ملبورن، جمع إدواردز الحشرات التي وجدها في أسترالياووضعها في كتالوج.خلال سنتين جمع إدواردز فصيلة من الحشرات، أطلق النار على طائر، كما جمع من العينات النباتية المضغوطة.
بيعت هذه المجموعة ومجموعة ويليام كيرشو بواسطة فريدريك ماكوى لتشكل نواة المتحف الوطنى الجديد في فيكتوريا.
ظهر إدواردز لأول مرة على مسرح أسترالي كان برفقة فرقة جورج كوبينج على مسرح الملكة في ملبورن.
بعد ذلك، أنضم إلى فرقة غوستاف فون بروك المسرحية.
لعب دور بتروشيو، البطل الرئيسي في مسرحية شكسبير ترويض النمرة، على مسرح الأميرة في سيدنى في نوفمبر ، ضد الممثل التراجيدي افونيا جونز الذي جسد شخصية كاترينا في المسرحية.
في شهر ديسمبر في نفس العام، تقاعد بروك عن إدارة الفرقة، وسلم زمام الأمور إلى فرقة إدواردز وجورج فاوست رو، الممثل الأنجليزي والكاتب المسرحى .واستمر بروك في التمثيل في فرقة إدواردز ورو: كان ادائه المتميز في أبريل كلويس الحادي عشر في مسرحية ديون بوسكولت التي تحمل نفس الاسم، كان نموذج مؤثر حيث لعب إدواردز دور جاك دي أرمانياك، دوق نيمور، والذي تذكره بشكلا واضح لبقية حياته.
تشارك كلا من إدواردز وبروك المسرح مرة أخرى في أغسطس حيث مثلا جيدا دور الأخوين التوأم في مسرحية شكسبير كوميديا الأخطاء في ملبورن.
للحفاظ على المصلحة العامة، قام إدواردز وبروك بتبديل الأدوار بعد عرض دام لمدة أسبوعين.
على الرغم من أن بعض عروض إدواردز لم تكن ناجحة، قال الناقد الدرامى ويليام جون لورانس أن أدائه لدور انجلو في مسرحية شكسبير الصاع بالصاع مسرحية كان مفاجئ ، وفي تقدير لورانس، إن أداء إدواردز وزملائه الممثلين لم يضاهي قوة أداء افونيا جونز عند تأديته دور إيزابيلا.
وقد سعى إدواردز للقاء عالم وجامع الحشرات ويليام شارب ماكلى كلما اتيحت له الفرصة للظهور على المسرح في سيدنى.
وابتداء من عام ، أرشد ماكلى إدواردز وشجعه على جمع المزيد من عينات الحشرات عندما تسمح له التزاماته المسرحية بذلك.
كونه قويا ومغامرا، خرج إدواردز في بعض الأحيان إلى براري أستراليا ليجمع بعض الحشرات.
بينما في سيدنى، ذهب إدواردز مرتين في منضاد هواء ساخن كمعروف لجورج كوبينج، متفاديا بصعوبة أصابة بليغة أو الموت في الصعود الأول.
وتشمل رحلات إدواردز نيوزيلاند، بيرو، بنما، والمكسيك في سعي لجمع الحشرات والبحث عن أدوار درامية.
في عام ، بدأ إدواردز إقامة لمدة عام في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا.
في تعداد الولايات المتحدة ، اعتبر إدواردز نفسه كمقيم من بلد اجنبى لا حق له في التصويت، ممثل كوميدي عن طريق التجارة، كما إنه يعيش في منزل بقيمة ألف دولار.
عاش إدواردز في سان فرانسيسكو مع امرأة بيضاء مدرجة في التعداد باسم ماريانا ، ولدت في أنجلترا، في العقد الرابع، وخادما صينيا بالغ من العمر عاما يدعى هنج جيم.
ومن المرجح أن هذه المرأة المدعوة ماريانا كانت زوجة إدواردز، وماريانا اليزابيث وولكوت براي السابقة التي ولدت حوالي في نيوستريت، برمينجهام.
في عام في عمر الثامنة والعشرين، تزوجت براي متن غوستاف فون بروك، وذهب الأثنان إلى أستراليا لإدارة شركة بروك الجديدة آنذاك.
قابل إدواردز بروك وزوجته ولكن بعد سنوات طويلة من عملهما سويا، تزوج بروك للمرة الثانية في فبراير ، متاخذا افونيا جونز كزوجته الثانية.
توفي بروك في حادثة في البحر في يناير ، وكذلك توفيت افونيا جونز بروك في مدينة نيويورك في السنة التالية.
فيما بعد، أشارت التقارير إلى زواج إدواردز من أرملة بروك، بدون ذكر اسمها.
في أجر وأدار مسرح ميتروبوليتان، وكان عضو مؤسس لشركة تمثيل مسرح كاليفورنيا، والذي فتح في يناير .ادير المسرح من قبل جون ماكولو، ومن بين الأعمال المشهورة مسرحية كما تشاء في مايو ، حيث لعب ماكولو دور أورلاندو ولعب إدواردز دور ديوك سنيور المنفي.
والتر م.
ليمان الذي أدى دور أدم، عبر عن رأيه في عام قائلا: لم تكن ملحميات شكسبير أفضل في أى وقت كما كانت على المسرح.
كان إدواردز واحد من مؤسسى النادى البوهيمى، كما كان أول نائب للرئيس، وقضى فترتين كرئيس، .
استضاف إدواردز احتفالات شكسبير في النادى في أبريل ، ، و ، وأيضا احتفال عيد الميلاد البوهيمى : عيد العقل وتدفق الروح.
أصبح إدواردز مدير جمعية الفنون في سان فرانسيسكو، وتحدث عن لوتا كرابترى عن التفانى من نافورة لوتا في سبتمبر .
وظل إدواردز مهتما بالحشرات كثيرا، حيث قضى وقت فراغه في أكاديمية العلوم في كاليفورنيا في دراسة الفراشات تحت إشراف هانز هيرمان بير، أمين الأكاديمية حرشفيات الأجنحة، رتبة تصنيف العلمى للعث والفراشات.
انتخب عضوا في الأكاديمية في ، ركز إدواردز على وصف هيكل وعادات العث والفراشات في المحيط الهادى من كولومبيا البريطانية إلى باها كاليفورنيا.
ذهب إدواردز لزيارة جون موير في وادى يوسمايت في يونيو ، مع خطاب تعريف من جين كار، زوجة العالم الجيولوجى الرئيسى في كاليفورنيا إيزرا س.
كار.
وصف الخطاب إدواردز كواحد من أصدق تلاميذ الطبيعة وأكثرهم تفانيا كما أنه يملك مفاتيح المملكة.
بعد الزيارة، أرسل موير في بعض الأحيان عينات من سييرا نيفادا لتضاف لمجموعة إدواردز، وحملت هذه العينات إلى سان فرانسيسكو بواسطة علماء منهم العالم الجيولوجى والفنان كلارنس كينغ والذي عاد من العمل الميدانى في يوسمايت.
نشر إدواردز مجموعة من الأبحاث للأكاديمية تحت عنوان حرفشيات الأجنحة في المحيط الهادى ، كما صنف فصلتين جديدتين في علم الحشرات.
وسمى واحدة لموير، مع هاى إدو كإسناد لاسمه.
في عام ، أرسل موير رسالة إلى إدواردز قائلا سيذكرك الجميع دوما، لأنك وصفت كل زهرة تحلق مع اسمك.
في عام ، أصبح إدواردز أمين قسم علم الحشرات في الأكاديمية، وبدأ عمل في لجنة المنشورات التي أنتجت مجلة وقائع أكاديمية العلوم في كاليفورنيا.
في بداية مطلع العام، رافق إدواردز وصادق جورج روبرت كروتش في جولة لجمع الحشرات في كاليفورنيا، أوريغون، وكولومبيا البريطانية.
في عام ، بدأ إدواردز العمل في الأكاديمية بمثابة واحد من نواب الرئيس، وفي أواخر بع وفاة كروتش بمرض السل، نشر إدواردز تكريما تذكاريا لكروتش.
كتب إدواردز العديد من التكريمات للأكاديمى لويس أغاسيز عند وفاته في أواخر .
انتخب إدواردز عضوا لمدى الحياة في لأكاديمية في يناير .
على الرغم من نجاحه في سان فرانسيسكو، قرر إدواردز الذهاب إلى بوسطن ومدينة نيويورك لكى يرى اذا أمكنه الاستفادة كممثل من ظهوره في شرق الولايات المتحدة.
في يونيو ، تجمع أقل من من أصدقائهالبوهيمى في الغابة قرب تلورفيل، كاليفورنيا اليوم الحاضر حديقة صمؤئيل تايلور الدولية ، لمدة ليلة واحدة لتكريم إدواردز.
كتب مؤرخ النادى البوهيمى بورتر غارنيت في وقت لاحق أن الرجال الذين قاموا بالنزهة الليلية بتوفير بطانيات وكميات كبيرة من الخمور للتدفئة .
وقد استخدمت الفوانيس اليابانية للإضاة والديكور.
وتكرر هذا التجمع الأحتفالي بدون إدواردز في العام التالي، وفي كل عام بعد ذلك، وتطور هذا في نهاية المطاف وتوسع ليصبح المعسكر الصيفي السنوى للنادى في بستان البوهيمية، شهير أو سيئة السمعة ضم المعسكر شريحة من كبار الساسة والقادة الأقوياء في الصناعة.
في أواخر ، أنضم إدواردز إلى فرقة مسرحية في بوسطن، حيث استبدل ممثل أخر باسم سكليم، قائد الشرطة لأحياء مشهد المنفين على مسرح بوسطن في شارع واشنطن.
بعد عرض دام لمدة أربعة أسابيع، مثل في منتجات مسرحية أخرى خلال موسم .
في يونيو، أشار إدواردز في تقرير تعداد أنه ممثل أنجليزى الأصل يعيش مع زوجته الأنجليزية ماريان وخادمه الصينى، جيم هنغ.
من بوسطن، انتقل إدواردز إلى نيويورك ليقيم لحوالى عشر سنوات، كما مثل على المسرح وشارك في دراسة الحشرات.
كان إدواردز عضوا ناشطا في جمعيات بروكلين ونيويورك المهتمة بالحشرات.
في ، شارك إدواردز في تأسيس وتحرير المجلة الدورية بعنوان بابيليو تيمنا باسم جنس تصنيف من أسرة فراشات خطافية الذيل.
عمل إدواردز كمحرر حتى يناير عندما سلم زمام الأمور لصديقه ايوجين موراي آرون من فيلادلفيا.
وقد نشرت بابيليو حتى عندما تم دمج قاعدة بياناتها إلى الجمعية الأمريكية الأكثر عموما، والذي نشر بواسطة جمعية بروكلين للحشرات.
بداية من ديسمبر تحت إشراف ليستر ووالاك، ابن مؤسس المسرح صاحب الكريزما، وارتيط إدواردز بمسرح ووالاك في نيويورك، والتي عرفت ةكأفضل شركة مسرح في أمريكا .
الآن في عقده الخامس، ظهر إدواردز في أدوار درامية بريطانية تمثيلية مثل دور الأمير في لا تنساني ، وماكس هيركواى في ضمان لندن، وبارون شتاين في الدبلوماسية ، ومستر والتر في الأحدب ، موديا نموذج جايمس شريدان نولز السابق.
استخدم إدواردز مسرح ووالاك كمنصة لخطاباته، كما ساعد في إدارته عند الضرورة.
مرة في لامب استغل إدواردز جهوده وجهود ووالاك وأعضاء النادى الأخرين في مساعدة رئيس تحرير مجلة هاريسون غراى فيسك في تنظيم منظمة خيرية لدعم الممثلين المعدومين أو الأرامل منهم.
وعين ووالاك رئيسا لهذا التنظيم.
وبعد عاما من وجوده في مسرح ووالاك، عين إدواردز سكرتيرا، المنصب الذي شغله لمدة عام.
وانضمت زوجته إلى اللجنة التنفيذية للنساء للتبرع.
ظهر إدواردز في بداية عام على مسرح بالمر في برودواى وغرب شارع عند تمثيله مسرحية كوميدية إنجليزية مدرسة الفضائح.
وصلت شهرة جون غيبيز غالبيرت نصير ووالاك قمتها عند تأديته دور السير بيتر تيزل.
تم الثناء على إدواردز مثلما حدث مع السير أوليفير تشارك غالبرت وإدواردز المسرح مع ستيلا بونيفاس، أوزماند تيرل، جيرالد آير، مدام بونيسى، وروز كوفلان.
نشر إدواردز في عام كتاب فكاهي ساخر بعنوان الغزل الممزوج والذي شمل العديد من القصص القصيرة، والمقالات، والمراثي لأصدفائه، كماإنه يحتوى على حكايات وقصص الرحلات التي قام بها وهو في النادى البوهيمي.
مخصصا للبوهيمين مع ذكريات مؤلمة، ومشاعر الحنين نشر الكتاب في الجريدة الأمريكية نيويورك تريبيون.
طبع هذا الاستعراض مرة أخرى في الأخبار الأدبية انجازات إدواردز الملحوظة في العلوم لا تقل كفاءا وتنوعا عن جهوده في التمثيل، حيث قدم نوع نادر من المواهب المتباينة إلى حد كبير، زالتي نادرا ما توجد في شخص واحد.
في ، أجريت مقابلة مع إدواردز من المجلة الأسبوعية المسرح والتي تنشر في نيويورك.
وصف إدواردز بكونه عبقريا ذى شعبية كبيرة مع زوجته الساحرة الأنجليزية وخادمه الصينى المدعو شارلى الذي يحب أرباب عمله كثيرا كما خدمهم لمدة عاما.
لوحظ أن منزل إدواردز كان مريحا بالإضافة إلى تزينه بمجموعة رائعة من التحف النادرة في العالم.
من ضمن هذة التحف، عرض عينات بيولوجية، سجاد، صينى، أثاث، وأيضا صور قيمة كانت فيما قبل لوحات اعدمت بواسطة ممثلين أخرين من ضمنها لوحات لإدوارد اسكو سوزرن وجوزيف جيفرسون.
وأظهر إدواردز خطابات تلقاها من مجموعة كبيرة من الكتاب المشهورين مثل وليم ثاكري، وتشارلز ديكنز، وأنطونى ترولوب، وعلماء طبيعة مثل تشارلز داروين، ولويس اغاسيز، وجون لوبوك، بارون ايفيبرى الأول.
خصص إدواردز طابق كامل من منزله لمجموعة عينات الحشرات، والذي قال عنها إدواردز إنه كان مؤمنا عليها بقيمة الف دولار، وقيمتها الحالية تساوي الف دولار.
محاطا بممتلكاته الغريبة و وزوجته الأكثر لطفا وجمالا ، وصف إدواردز بكونه ضيفا في منزل مليئ بالزراعات.
بعد عامين من انتهاء ألفريد تنيسون من كتابة القصائد الملحمية للملك، عن أسطورة الملك آرثر، قام إدواردز وجورج بارسونز لاثروب بتحيل القصائد إلى دراما تتكون من أربعة فصول.
وكانت النتيجة هي ايلين، قصة حب بين ايلين من اتسلوت، ولانسلوت، وصف ب زهرة هاشة سهلة الكسر و الحائز على لمسات من الحنان .
أول أعلان علنى لها كان على مسرح ماديسون سكوير في أبريل ، والذي لعب فيها إدواردز دور والد ايلين، لورد اتسلوت.
في وقت لاحق، قام بتقديمها فرقة أ.م.
بالمر، من دون إدواردز، وكان الأفتتاح في ديسمبر في نفس المكان.
أعطى العمل شهرة مربحة لكلا من لاثروب وإدواردز.
واعجبت آني رسل بشخصية ايلين لما تتميز به من البساطة والشفقة التي اسرت تقريبا كل القلوب.
بع عرض ناجح في نيويورك دام لمدة ستة أسابيع، أخذ بالمر ايلين إلى طريق الشهرة.
أعلن ممثلين مرتبطين بمسرح ووالاك للعامة في بداية فبراير عن بدء احياء سلسلة من الكوميديا القديمة، وبعدها سيتم حل الشركة.
عمل إدواردز كمدير مسرحى لهذا العرض، وأعاد تمثيل عدد من الأدوار السابقة له منها دور ماكس هاركواى في ضمان لندن ، وكولونيل بوكيت في تفكير قديم وقلوب صغيرة .
أخذ مجددا دور في مدرسة الفضائح، المسرحية السادسة والأخيرة من سلسلة الحنين إلى الماضى، حيث تلقى إدواردز مديحا كبيرا لتأديته دور رجل أنجليزى غنى عاد قريبا من الهند: من المحتمل عدم وجود من هو أفضل من السير أوليفير على المسرح غير مستر إدواردز.
كما تم تقديره في دور رآه كلاعب استرلينى ممثلا مدرسة سريعا ما تختفي.
تم تأدية مسرحية هاملت على مسرح دار الاوبرا ميتروبوليتان في مايو ، للأحتفال بحياة وانجازات العجوز ليستر ووالاك، وجمع الأموال لعلاج عرق النسا المزمن الذي اعاق مسيرته الفنية.
واحدة من أعظم الفرق التمثيلية تمثلت في فرقة تضم إدواردز في دور الكاهن، وأدوين بوث في دور هاملت، ولورانس باريت في دور الشبح، وفرانك مايو في دور الملك، وجون غيبيز غالبرت في دور ، وروز كوفلان في دور الملكة، وهلينا مودجسكا في دور أوليفيا.
وحضر العرض عدد من الاشخاص المهمين مثل عمدة هويت، والجنرال شيرمان.
تم جمع أكثر من الاف دولار لمساعدة ووالاكز وفي الشهور التالية، تعاون إدواردز مع بعض الممثلين وزوجة ووالاك لمساعدته في كتابة مذكراته.
توفي ووالاك في سبتمبر.
وفي العام التالى، نشر إدواردز أطروحة هامة بعنوان مراجع التغييرات الموصوفة في حرشفيات الاجنحة أمريكا الشمالية.
استجابة لدعوة وبعد ترتيب عقد العمل، سافر عائدا إلى أستراليا ليشغل منصب مدير مسرح لفرقة مسرحية في مالبورن.
عاد إدواردز محبطا من التجربة إلى نيويورك في العام التالى مع نية للعودة إلى التمثيل، ولكن ضعف وسوء صحته منعه من التمتع الكامل بالأضواء.
وفي مارس، ظهر إدواردز ك ، في الحب مجهود ضائع على مسرح أوغستين دالى، وكان في بعض الأحياتن نفسه قصيرا غير قادر على مواكبة العرض.
اعطى دوره إلى الشاب تيرون بور والذي غطى على شهرة إدواردز في دور سير أوليفير في مدرسة الفضائح.
لكي يستعيد صحته، ذهب إدواردز وزوجته بالعربة إلى كوخ ريفي معزول في اركفيل في جبال كاتسكيل، ولكن الرحلة لم تسفر عن تطورات تذكر.
أخبر الطبيب مدام إدواردز عن عدم وجود فرصة لنجاة زوجها من مرض برايت المتقدم وكذلك مضاعفات مرض ذات الرئة، لهذا عادت مدام إدواردز وزوجها إلى مدينة نيويورك.
توفي إدواردز في المنزل في شرق شارع في شرق هارلم في وقت متاخر من يونيو ، بعد ساعات من عودته.
بعد موته، قام أصدقائه بشراء محموعته لعينات الحشرات والتي تضم الف فصيلة، وتعتبر واحدة من أكبر المجموعات في الولايات المتحدة، بمبلغ الف دولار تستفيد منه زوجته الأرملة، ثم بعد ذلك تبرعوا بالمجموعة إلى المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي كحجر أساس لمجموعة المتحف.
بالإضافة إلى ذلك، تبرعت السيدة هاري إدواردز ببعض العينات الأخري، بما في ذلك بيضتين من أسرة الرخويات.
اشترى أمناء المتحف مجلد في علم الحشرات و كتيب يملكها هارى حيث تشكل مكتبة هاري الخاصة بالحشرات والتي استخدمت في توسيع مكتبة المتحف في سنواته الاولى.
شجع إدواردز وارشد التلميذ ويليام ساشتوز، ولكن لم يقابله وجها لوجه، وقام ويليام فيمابعد بزيادة تحديد خصائص الفراشات والعث في جزء كبير من الأعمال المنشورة.
التسمية هاى.إدو والتي اطلقت على بعض الفراشات، تشير إلى الوص الأول لهنرى إدواردز.
ولا يجب الخلط بين هذه التسمية ومع وهي اختصار يشير إلى ويليام هنرى إدواردز، وهو مراسل لا يمت بصلة ألى إدواردز.
وفي النهاية، تم تسمية عينتين تيمنا بالسيدة إدواردز .
.
حيث قامت بجمعهما وتحديد ماهيتهما.
سمى إدواردز مجموعة كبيرة من الفراشات من أسر حرفشيات الاجنحة وحورائيات ونحاسية فصيلة فراشات ، ولكن أكبر اسماهاته كانت في وصف عينات العث في أمريكا الشمالية بما فيها المكسيك منها: أركتيداى، الليليات، سفنجيدا، وعثة زحل، وناريات.
وفضل إدواردز تسمية العينات مستعينا باسماء الشخصيات النسائية في مسرحيات وليم شكسبير مثل اوفيليا من هاملت، وهيرميا من حلم ليلة منتصف الصيف، وديزدمونة من عطيل.
على سبيل المثال، كان إدواردز يجمع ويصنف ويعطى أسماء لفصائل العث منها فراشة اوفيليا، وفراشة هيرميا في ، وفراشة ديزدمونة في .
يختلف تاريخ الميلاد الذي يذكره إدواردز بإختلاف الزمان والمكان الذي يسئل فيه عن تاريخ ميلاده.
تظهر السجلات إنه تم تعميده في أنجلترا في سبتمبر ، وطبقا لهذا التاريخ أشار إلى أنه يناهز الخامسة والعشرين في يونيو عند وصوله لأول مرة إلى أستراليا.
ومع ذلك، عندما سأله تعداد الولايات المتحدة ، اعطى إدواردز تاريخ ميلاده في .
بعد عشر سنوات في بوسطن، أشار إلى إنه يبلغ ، أي إنه ولد في ، لكنه عاد يؤكد تاريخ جنبا إلى جنب أغسطس في اسكتشات السيرة الذاتية المختصرة ومنشورات الخاصة بالحشرات.
قيل سنتين توفي إدواردز، أخبر مراسل من إنه ولد عام .
وأفاد نعى بارنز في جريدة نيويورك تايمز، أن عائلته حددت عيد ميلاده في سبتمبر ، ولكن بعض قوائم أعمار الممثلين ليست جديرة بالثقة دائما حددت عيد ميلاده في .

ثم قال: والأمر فأخبر أن الأمر غير الخلق.
وقال عز وجل: الرحمن، علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان فأخبر أن القرآن من علمه.
وقال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم، قل إن هدى الله هو الهدى ولئن آتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير.
ووقال: ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك، وما أنت بتابع قبلتهم، وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن آتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك لمن الظالمين.
وقال تعالى: وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن آتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق.
فلقرآن من علم الله.
وفي هذه الآيات دليل على الذي جاءه هو القرآن، لقوله: ولئن آتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم.
وقد روي عن غير واحد ممن مضى من سلفنا أنهم كانوا يقولون: القرآن كلام الله غير مخلوق.
وهو الذي أذهب إليه.
لست بصاحب كلام، ولا أرى الكلام في شيء من هذا، إلا ما كان في كتاب الله، أو في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، أو عن أصحابه، أو عن التابعين.
فأما غير ذلك فإن الكلام فيه غير محمود.
قلت: رواة هذه الرسالة عن أحمد أئمة أثبات، أشهد بالله أنه أملاها على ولده.
وأما غيرها من الرسائل المنسوبة إليه كرسالة الإصطخري ففيها نظر.
والله أعلم.
ذكر مرضه رحمه الله قال ابنه عبد الله: سمعت أبي يقول: استكملت سبعا وسبعين سنة، فحم من ليلته، ومات يوم العاشر.
وقال صالح: لما كان في أول يوم من ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين ومائتين.
حم أبي ليلة الأربعاء، وبات وهو محموم يتنفس نفسا شديدا، وكنت قد عرفت علته.
وكنت أمرضه إذا آعتل.
فقلت له: يا أبه، على ما أفطرت البارحة؟ قال: على ماء باقلاء.
ثم أراد القيام فقال: خذ بيدي.
فأخذت بيده، فلما صار إلى الخلاء ضعفت رجلاه حتى توكأ علي.
وكان يختلف إليه غير متطبب، كلهم مسلمون، فوصف له متطبب قرعة تشوى ويسقى ماؤها، وهذا يوم الثلاثاء وتوفي يوم الجمعة، فقال: يا صالح.
قلت: لبيك.
قال: لا تشوى في منزلك ولا في منزل أخيك.
وصار الفتح بن سهل إلى الباب ليعوده فحجبه، وأتى ابن علي بن الجعد فحجبه، وكثر الناس، فقال: أي شيء ترى؟ قلت: تأذن لهم فيدعون لك.
قال: أستخير الله تعالى.
فجعلوا يدخون عليه أفواجا حتى تمتليء الدار، فيسألونه ويدعون له ثم يخرجون، ويدخل فوج آخر.
وكثر الناس، فامتلأ الشارع، وأغلقنا الباب الزقاق، وجاء رجل من جيراننا قد خضب، فقال أبي: إني لأرى الرجل يحيي شيئا من السنة فأفرح به.
وكان له في خريقة قطيعات، فإذا أراد الشيء أعطينا من يشتري له.
وقال لي يوم الثلاثاء: أنظر في خريقتي شيء.
فنظرت، فإذ فيها درهم، فقال: وجه اقتض بعض السكان.
فوجهت فأعطيت شيئا، فقال وجه فاشتر تمرا وكفر عني كفارة يمين، وبقي ثلاثة دراهم أو نحو ذلك، فأخبرته فقال: الحمد لله.
وقال: إقرأ علي الوصية.
فقرأتها عليه فأقرها.
وكنت أنام إلى جنبه، فإذا أراد حاجة حركني فأناوله.
وجعل يحرك لسانه ولم يئن إلا في الليلة التي توفي فيها.
ولم يزل يصلي قائما، أمسكه فيركع ويسجد، وأرفعه في ركوعه.
واجتمعت عليه أوجاع الحصر وغير ذلك، ولم يزل عقله ثابتا، فلما كان يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول لساعتين من النهار توفي.
وقال المروذي: مرض أبو عبد الله ليلة الأربعاء لليلتين خلتا من ربيع الأول، مرض تسعة أيام، وكان ربما أذن للناس، فيدخلون عليه أفواجا يسلمون عليه، ويرد عليهم بيده.
وتسامع الناس وكثروا، وسمع السلطان بكثرة الناس، فوكل السلطان ببابه وبباب الزقاق الرابطة وأصحاب الأخبار.
ثم أغلق باب الزقاق، فكان الناس في الشوارع والمساجد، حتى تعطل بعض الباعة، وحيل بينهم وبين الباعة والشراء.
وكان الرجل إذا أراد أن يدخل إليه ربما دخل من بعض الدور وطرز الحاكة، وربما تسلق.
وجاء أصحاب الأخبار فقعدوا على الأبواب.
وجاءه حاجب ابن طاهر فقال: إن الأمير يقرئك السلام وهو يشتهي أن يراك.
فقال: هذا مما أكره، وأمير المؤمنين أعفاني مما أكره.
وأصحاب الخير يكتبون بخبره إلى العساكر، والبرد تختلف كل يوم.
وجاء بنو هاشم فدخلوا عليه وجعلوا يبكون عليه؛ وجاء قوم من الفضاة وغيرهم، فلم يؤذن لهم.
ودخل عليه شيخ فقال: أذكر وقوفك بين يدي الله.
فشهق أبو عبد الله وسالت دموعه على خديه.
فلما كان قبل وفاته بيوم أو بيومين قال: أدعوا لي الصبيان بلسان ثقيل.
فجعلوا ينضمون إليه، وجعل يشتمهم ويمسح بيده على رؤوسهم وعينه تدمع.
وأدخلت الطست تحته، فرأيت بوله دما عبيطا ليس فيه بول، فقلت للطبيب فقال: هذا رجل قد فتت الحزن والغم جوفه.
واشتدت علته يوم الخميس ووضأته فقال: خلال الأصابع.
فلما كانت ليلة الجمعة، ثقل، وقبض صدرا، فصاح الناس، وعلت الأصوات بالبكاء، حتى كأن الدنيا قد ارتجت، وآمتلأت السكك والشوارع.
وقال أبو بكر الخلال: أخبرني عصمة بن عصام: ثنا حنبل قال: أعطى ولد الفضل بن إبراهيم أبا عبد الله وهو في الحبس ثلاث شعرات وقال: هذه من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، فأوصى عند موته أن يجعل على كل عين شعرة، وشعرة على لسانه.
ففعل به ذلك عند موته.
وقال حنبل: توفي يوم الجمعة في ربيع الأول.
وقال مطين: في ثاني عشر ربيع الأول.
وكذلك قال عبد الله بن أحمد، وعباس الدوري.
وقال البخاري: مرض أحمد بن حنبل لليلتين خلتا من ربيع الأول، ومات يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول.
قلت: غلط ابن قانع، وغيره، فقالوا في ربيع الآخر، فليعرف ذلك.
وقال الخلال: ثنا المروذي قال: أخرجت الجنازة بعد منصرف الناس من الجمعة.
قلت: وقد روى الإمام أحمد في مسنده: ثنا أبو عامر، ثنا هشام بن سعد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يموت يوم الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر.
وقال صالح: وجه ابن طاهر، يعني نائب بغداد، بحاجبه مظفر، ومعه غلامين معهما مناديل، فيها ثياب وطيب فقالوا: الأمير يقرئك السلام ويقول: قد فعلت ما لو كان أمير المؤمنين حاضره كان يفعل ذلك.
فقلت: أقريء الأمير السلام وقل له: إن أمير المؤمنين قد كان أعفاه في حياته مما كان يكره، ولا أحب أن أتبعه بعد موته بما كان يكره في حياته.
فعاد.
وقال: يكون شعاره، فأعدت عليه مثل ذلك.
وقد كان غزلت له الجارية ثوبا عشاريا قوم بثمانية وعشرين درهما ليقطع منه قميصين، فقطعنا له لفافتين، وأخذ منه فوزان لفافة أخرى، فأدرجناه في ثلاث لفائف، واشترينا له حنوطا، وفرغ من غسله، وكفناه.
وحضر نحو مائة من بني هاشم ونحن نكفنه، وجعلوا يقبلون جبهته حتى رفعناه على السرير.
وقال عبد الله بن أحمد: صلى على أبي محمد بن محمد بن عبد الله بن طاهر، غلبنا على الصلاة عليه.
وقد كنا صلينا عليه نحن والهاشميون في الدار.
وقال صالح: وجه ابن طاهر: من يصلي عليه؟ قلت: أنا.
فلما صرنا إلى الصحراء إذا ابن طاهر واقف، فخطا إلينا خطوات وعزانا ووضع السرير.
فلما انتظرت هنية تقدمت وجعلت أسوي صفوف الناس، فجاءني ابن طاهر فقبض هذا على يدي، ومحمد بن نصر على يدي وقالوا: الأمير.
فما نعتهم فنحياني وصلى، ولم يعلم الناس بذلك.
فلما كان من الغد علم الناس، فجعلوا يجيئون ويصلون على القبر.
ومكث الناس ما شاء الله يأتون فيصلون على القبر.
وقال عبيد الله بن يحيى بن خاقان: سمعت المتوكل يقول لمحمد بن عبد الله: طوبى لك يا محمد، صليت على أحمد بن حنبل، رحمه الله عليه.
وقال أبو بكر الخلال: سمعت عبد الوهاب الوراق يقول: ما بلغنا أن جمعا في الجاهلية والإسلام مثله، حتى بلغنا أن الموضع مسح وحزر على الصحيح، فإذا هو نحو من ألف ألف، وحزرنا على القبور نحوا من ستين ألف إمرأة.
وفتح الناس أبواب المنازل في الشوارع والدروب ينادون: من أراد الوضوء؟.
وروى عبد الله بن إسحاق البغوي أن بنان بن أحمد القصباني أخبره أنه حضر جنازة أحمد، فكانت الصفوف من الميدان إلى قنطرة باب القطيعة، وحزر من حضرها من الرجال ثمانمائة ألف، ومن النساء ألف إمرأة.
ونظروا فيمن صلى العصر في مسجد الرصافة فكانوا نيفا وعشرين ألفا.
وقال موسى بن هارون الحافظ: يقال إن أحمد لما مات، مسحت الأمكنة المبسوطة التي وقف الناس للصلاة عليها، فحزر مقادير الناس بالمساحة على التقدير ستمائة ألف وأكثر، سوىما كان في الأطراف والحوالي والسطوح والمواضع المتفرقة أكثر من ألف ألف.
وقال جعفر بن محمد بن الحسين النيسابوري: حدثني فتح بن الحجاج قال: سمعت في دار الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر أن الأمير بعث عشرين رجلا يحزروا كم صلى على أحمد بن حنبل، فحزروا فبلغ ألف ألف وثمانين ألفا، سوى من كان في السفن في الماء.
ورواها خشنام بن سعيد فقال: بلغوا ألف ألف وثلاثمائة ألف.
وقال ابن حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: بلغني أن المتوكل أمر أن يمسح الموضع الذي وقف عليه الناس حيث صلي على أحمد، فبلغ مقام ألفي ألف وخمسمائة ألف.
وقال البيهقي: بلغني عن البغوي أن محمد بن عبد الله بن طاهر أمر أن تحزر الخلق الذي في جنازة أحمد، فآتفقوا على سبعمائة ألف.
وقال أبو همام الوليد بن شجاع: حضرت جنازة شريك، وجنازة أبي بكر بن عياش، ورأيت حضور الناس، فما رأيت جمعا قط يشبه هذا.
يعني في جنازة أحمد.
وقال أبو عبد الرحمن السلمي: حضرت جنازة أبي الفتح القواس مع الدارقطني، فلما نظر إلى الجمع قال: سمعت أبا سهل بن زياد: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: قولوا لأهل البدع: بيننا وبينكم الجنائز.
وقال ابن أبي حاتم: حدثني أبو بكر محمد بن العباس المكي: سمعت الوركاني جار أحمد بن حنبل يقول: يوم مات أحمد بن حنبل وقع المأتم والنوح في أربعة أصناف: المسلمين واليهود والنصارى والمجوس.
وأسلم يوم مات عشرون ألفا من اليهود والنصارى والمجوس.
وفي لفظ عن ابن أبي حاتم: عشرة آلاف.
وهي حكاية منكرة لا أعلم رواها أحد إلا هذا الوركاني، ولا عنه إلا محمد بن العباس، تفرد بها ابن أبي حاتم، والعقل يحيل أن يقع مثل هذا الحادث في بغداد ولا يرويه جماعة تتوفر هممهم، ودواعيهم على نقل ما هو دون ذلك بكثير.
وكيف يقع مثل هذا الأمر الكبير ولا يذكره المروذي، ولا صالح بن أحمد، ولا عبد الله بن أحمد بن حنبل الذين حكوا من أخبار أبي عبد الله جزيئات كثيرة لا حاجة إلى ذكرها.
فوالله لو أسلم يوم موته عشرة أنفس لكان عظيما، ولكان ينبغي أن يرويه نحو من عشرة أنفس.
وقد تركت كثيرا من الحكايات، إما لضعفها، وإما لعدم الحاجة إليها، وإما لطولها.
ثم انكشف لي كذب الحكاية بأن أبا زرعة قال: كان الوركاني، يعني محمد بن جعفر، جار أحمد بن حنبل وكان يرضاه.
وقال ابن سعد، وعبد الله بن أحمد، وموسى بن هارون، مات الوركاني في رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين.
فظهر لك بهذا أنه مات قبل أحمد بدهر، وكيف يحكي يوم جنازة أحمد، رحمه الله؟ قال صالح بن أحمد: جاء كتاب المتوكل بعد أيام من موت أبي إلى ابن طاهر يأمره بتعزيتنا، ويأمر بحمل الكتب.
فحملتها وقلت: إنها لنا سماع، فتكون في أيدينا وتنسخ عندنا.
فقال: أقول لأمير المؤمنين.
فلم نزل ندافع الأمير، ولم تخرج عن أيدينا، والحمد لله.
وقد جمع مناقب أبي عبد الله غير واحد، منهم أبو بكر البيهقي في مجلد، ومنهم أبو إسماعيل الأنصاري في مجيلد، ومنهم أبو الفرج بن الجوزي في مجلد، والله تعالى يرضى عنه ويرحمه.
أحمد بن الزبير الأطرابلسي.
عن: زيد بن يحيى بن عبيد، ومؤمل بن إسماعيل.
وعنه: ابن زياد النيسابوري، ومحمد أخو خيثمة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق.
أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي الهاشمي العباسي.
أبو العبر الشاعر المفلق...... .
قيل إنه هجا آل أبي طالب فقتله رجل كوفي بكلام استحل به دمه.
وله شعر فائق من عهد الأمين وإلى أيام المتوكل.
ثم أخذ في الحمق والمجون.
وكان من أذكياء العالم، حتى قيل: لم يكن في الدنيا صناعة إلا وهو يعلمها ويعلمها بيده.
قتل سنة خمسين.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن أبي بزة.
أبو الحسن المخزومي مولاهم البزي المكي المقريء.
مؤذن المسجد الحرام أربعين سنة.
والبزة: بالشدة.
قال البخاري: اسم أبي بزة بشار مولى عبد الله بن السائب المخزومي، أصله من همذان.
أسلم على يد السائب بن صيفي.
قلت: ولد سنة سبعين ومائة، وقرأ على: عكرمة بن سليمان مولى بني شيبة، وأبي الإخريط وهب بن واضح: وأحمد مولى عبد العزيز بن أبي، وعبد الله بن زياد مولى عبيد بن عمير الليثي، عن أحدهم، عن إسماعيل القسط، وغيره، عن ابن كثير إمام أهل مكة نفسه، قرأ عليه بعد أن أتقن القرآن على صاحبيه شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان.
كذا روى عنه أبو الإخريط.
قرأ عليه: أبو ربيعة محمد بن إسحاق الربعي، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، وأحمد بن فرج، والحسن بن الحباب، وغيرهم.
وكان شيخ الحرم وقارئه في زمانه، مع الدين والورع والعبادة.
وقد تفرد بحديث مسلسل في التكبير من والضحى.
رواه عنه: الحسن بن مخلد، ومحمد بن يوسف بن موسى، والحسن بن العباس الرازي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وجماعة.
وقع لي عاليا، وهو حديث منكر.
قال أبو حاتم: لا أحدث عنه، فإنه روى عن عبيد الله بن موسى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله حديثا منكرا؛ وهو ضعيف الحديث.
قلت: وذكره أبو جعفر العقيلي في كتاب الضعفاء فقال: منكر الحديث، يوصل الأحاديث.
ثنا خالد بن منصور: نا أحمد بن أبي بزة: ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم: ثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الديك الأبيض الأفرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل، يحرس ستة عشر بيتا.
قلت: ما هذا الحديث ببعيد عن الوضع.
وعاش ثمانين سنة.
وتوفي بمكة خمسين ومائتين.
وقد روى عنه البخاري في تاريخه، وآخرون.
سمع من: مالك بن سعيد، ومؤمل بن إسماعيل، وسليمان بن حرب، وأبي عبد الرحمن المقريء، وعبيد الله بن موسى.
أحمد بن محمد بن علقمة بن رافع بن عمر بن صبح بن عون.

إن مسألة العدد والمعدود حلت لنا إشكالات كثيرة، منها إشكالات أثارها المستشرقون الذين يريدون أن يسيئوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن الزواج كان مطلقا عند العرب، ثم حدد الله سبحانه وتعالى عدد الزوجات بأربع، وأمر النبي عليه الصلاة والسلام الذين كانوا قد تزوجوا بأكثر من أربع زوجات أن يمسك الواحد منهم أربعا ويفارق الباقيات، وأضاف المستشرقون تساؤلا: إذا كان الرسول قد شرع للناس، فلماذا لم يطبق هذا الأمر على نفسه، ولماذا اتخذ تسع زوجات؟ ونقول: إننا إذا قمنا بعملية حسابية منصفة، لوجدنا أنه ليست توسعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما هي تضييق عليه، فأنت حين تأخذها من ناحية العدد فقط تقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ تسع زوجات وأمته أخذت أربعا، ولكنك لم تلاحظ مع العدد المعدود، أي أنه إذا ماتت زوجاتك الأربع أحلت لك أربع أخريات، وإن ماتت واحدة أحلت لك أخرى، إذن فأنت كمسلم عندك عدد لا معدود، بحيث إذا طلقت واحدة أو اثنتين حلت لك زوجة أو زوجتان أخريان، فأنت مقيد بالعدد، ولكن المعدود أنت حر فيه.
أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد نزلت هذه الآية الكريمة: لا يحل لك النسآء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن... الأحزاب: .
وهكذا نجد أن التشريع ضيق على رسول الله صلى الله عليه وسلم في المعدود.
وكان استثناؤه عليه الصلاة والسلام في العدد للتشريع، فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يتزوج بإرادة التشريع التي يشاؤها الله.
وسبحانه يقول في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض وعرفنا أن قوله سبحانه: في كتاب الله معناها اللوح المحفوظ أو القرآن، وقوله تعالى: يوم خلق السماوات والأرض معناه: أنها مسألة لم تطرأ على الكون، ولكنها محسوبة من قبل أن يخلق الإنسان.
فهي إذن مسألة من النظام الكوني الذي خلق عليه الكون.
وهو سبحانه قد خلق الكون بدقة وإحكام، فكأن الحق يريد أن يلفتنا إلى أن من مهام الشمس والقمر أن يكونا حسابا للزمن؛ لليوم والشهر والعام، ولذلك يقول سبحانه: الشمس والقمر بحسبان الرحمن: .
أي: أنهما خلقا بحساب دقيق، ويقول سبحانه: فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا الأنعام: .
أي: أنه سبحانه يطالبنا بأن نستخدم الشمس والقمر حسابا لنا.
وهذا يتفق مع منطق الأمور، فالشيء الذي تريد أن تتخذه حسابا لنا.
وهذا يتفق مع منطق الأمور، فالشيء الذي تريد أن تتخذه حسبا لك، لا بد أن يكون مصنوعا بحساب دقيق.
ولذلك فإن الساعة مثلا إن لم تكن مصنوعة بدقة فإنها لا تصلح قياسا للوقت؛ لأنها تقدم أو تؤخر.
ولكن إن كانت مصنوعة بحساب دقيق فهي تعطيك الزمن الدقيق.
إذن: فدقة قياس الزمن تعتمد أساسا على دقة صناعة آلات القياس.
وقبل أن ينزل الحق هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها، كان العرب يعترفون بالأشهر الأربعة الحرم، ولكنهم كانوا يغيرون في مواعيدها، فكانت الجماعة منهم تقاتل الأخرى، فإذا ما أحسوا بقرب انتصارهم وجاءت الأشهر الحرم قالوا: نستبدل شهرا بشهر، أي نقاتل في الشهر الحرام، ثم نأخذ شهرا آخر نمتنع عن القتال فيه، وحسبوا أنهم ما داموا قد حافظوا على العدد يكونون بذلك قد أدوا مطلوبات الله، ولكنهم نسوا أنهم لم يحافظوا على المعدود، ونسوا أن الدين مجموعة من القيم التي لا بد أن نؤمن بها ونطبقها.
والإيمان كما نعلم هو انقياد وتسليم لله سبحانه وتعالى، فإذا أمر الله بأمر من الأمور فلا اختيار لنا فيه؛ لأنه سبحانه وتعالى يرى بحكمته وعلمه هدفا أو أهدافا أو حكمة، وهنا يجب أن يقف الاختيار البشري، بمعنى أنه لا أحد يملك تعديل مرادات الله بأي شكل من الأشكال؛ لأننا في حياتنا اليومية حين نرى واحدا من البشر قد اشتهر بحكمته وعلمه في أمر من الأمور أكثر منا، نقول له: وكلناك في هذا الأمر، وسنسير وراءك فيما تقرره.
ومعنى هذا أننا سنسلم اختيارنا لاختيارات هذا الحكيم.
إننا لا نعطي أحدا هذه الصلاحية إلا إذا تأكدنا بالتجربة أنه عليم بهذه المسألة، وأنه حكيم في تصرفه.
وإن سألك أحد من الناس: لماذا تتصرف في ضوء ما يقوله لك فلان؟ فتقول: إنه حكيم وخبير في هذه المسائل، وهذا دليل منك على أنك واثق في علمه، وواثق في صدقه، وواثق في حكمته.
والمثال الحي المتجدد أمامنا هو سيدنا أبو بكر رضي الله عنه عندما قيل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلن أنه نبي الله، قال أبو بكر رضي الله عنه: إن كان قد قال فقد صدق.
قال أبو بكر رضي الله عنه هذا القول؛ لأنه عرف ولمس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكذب قط في كل الأحداث السابقة، فإذا كان عليه الصلاة والسلام لا يكذب على أهل الأرض أيكذب على السماء؟ طبعا هذا غير معقول.
وأنت لا تسلم زمام أمرك للمساوي لك إذا كانت هناك مقدمات أثبتت أنه أعلى منك في ناحية معينة، صحيح أنه مساويك في الفردية وفي الذاتية، ولكنه أعلى منك علما في المجال الذي يتفوق فيه.
فما يقوله تنفذه بلا نقاش لأنك وثقت في علمه.
وأنت إذا مرضت لا قدر الله وكان هناك طبيب تثق في علمه وقال لك: خذ هذا الدواء؛ أتناقشه أو تجادله؟ طبعا لا، بل تفعل ما يأمرك به بلا نقاش.
فإذا سألك أحدهم: لماذا تتناول هذا الدواء؟ تقول: لقد كتبه لي الطبيب الذي أثق فيه.
وهذا يكفي كحيثية للتنفيذ.
فإذا جئنا إلى الله سبحانه الذي أعد لنا هذا الكون وأنزل إلينا منهجا وطالبنا أن نسلم له وجوهنا، وأن نفعل ما يأمرنا به في كل أمور الحياة، فإن احتجنا إلى حكمة فهو الحكيم وحده، وإن احتجنا إلى قدرة فهو القادر دائما، وإذا احتجنا إلى قهر فهو القاهر فوق عباده، وإن احتجنا إلى رزق فهو الرازق، وعنده كنوز السماوات والأرض.
أيوجد من هو أحق من الحق سبحانه لنسلم زمامنا له ونفعل ما يأمرنا به؟ طبعا لا يوجد، وإذا سألنا أحد: لماذا نتبع هذا المنهج؟ نقول: إنه سبحانه قد أمرنا باتباعه.
وهذا هو الإسلام الحقيقي؛ أن تسلم اختيارك في الحياة لمرادات الخالق الأعلى، فالدين معناه الالتزام والانقياد لله، ولذلك يقول سبحانه: ذالك الدين القيم أي قيم على كل أمور حياتنا، والدليل على ذلك قائم فيما تحدثنا عنه، فما دام الله سبحانه وتعالى قد قال، فنحن نفعل.
إذن: فالدين قيم علينا.
والدين قيم أيضا على غيره من الرسالات السماوية، أي مهيمن عليها، وفي هذا يقول الحق: وأنزلنآ إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه... المائدة: .
حددت الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنه أشهرا حرما يحرم فيها القتال وحذرت من الظلم بالحرب أو غيرها، وقد يقال: إن معنى هذا أن تضعف حمية الحرب عند من يريد الحرب ضد الباطل، فنرى الباطل أمامنا خلال الأشهر الحرم ولا نحارب.
نقول: إن هذا غير صحيح، ففترة السلام هذه تكون شحذا لهمم المقاتلين ضد الكفر والظلم؛ لأنك قد ترى الباطل أمامك لكنك تمتثل لأمر الله في وقف القتال، فإن ذلك يزيد الانفعال الذي يحدثه الباطل في تحديه للنفس المؤمنة، فإذا انتهت الأشهر الحرم كنت أكثر حماسة.
تماما كالإنسان الحليم الذي يرى إنسانا يضايقه باستمرار فيصبر عليه شهرا واثنين وثلاثة، فإذا نفذ صبره كان غضبه قويا شديدا، وقتاله شرسا، ولذلك قيل: اتقوا غضب الحليم ؛ لأن غضبه أقوى من غضب أي إنسان آخر.
وكذلك يكون حلم المؤمن على الكافر في الأشهر الحرم؛ شحذا لهمته إذا استمر الباطل في التحدي، وفي هذا تحذير للمسلمين من أن تضعف في نفوسهم فكرة القتال وعزيمتهم فيه، ولذلك يقول الحق سبحانه: وقاتلوا المشركين كآفة كما يقاتلونكم كآفة وكلمة كآفة هنا سبقها أمران: وقاتلوا فإلي أي طرف ترجع كآفة هنا؟ هل ترجعها إلى المؤمنين المقاتلين، أم إلى المقاتلين من الكفار؟ وهذا إثراء في الأداء القرآني في إيجاد اللفظ الذي يمكن أن نضعه هنا ونضعه هناك فيعطيك المعنى.
ولكن هل يريدنا الحق أن نقاتل المشركين حالة كوننا نحن المؤمنين كافة؟ أم نقاتل المشركين حالة كونهم كافة؟.
إن كآفة كما نعرف لفظ لا يجمع ولا يثنى، فالرجل كافة، والرجلان كافة، والقوم كافة، وهي مأخوذة من الكف.
وتطلق أيضا على حافة الشيء لأنها منعت امتداده إلى حيز غيره.
وفي لغة من يقومون بحياكة الملابس يقال: كافة الثوب حين يكون الثوب حين يكون الثوب قد تنسل، فيقول الحائك بمنع التنسيل بتكفيف الثوب.
والحق سبحانه هنا يقول: وقاتلوا المشركين كآفة أي: ياأيها المؤمنون كونوا جميعا في قتال المشركين.
وهي تصلح للفرد، أي: للمقاتل الواحد، وللمقاتلين، ولجماعة المقاتلين.
وقوله: وقاتلوا المشركين كآفة كما يقاتلونكم كآفة ذلك أن الباطل يتجمع مع الباطل دائما، والمثال الواضح في السيرة أن يهود المدينة تحالفوا مع الكفار ضد المسلمين، فكما أن الباطل يجتمع مع بعضه البعض فاجمعوا أنتم أيها المؤمنون وأصحاب الحق قوتكم لتواجهوا باطل الكفر والشرك.
ويقول الإمام علي كرم الله وجهه: أعجب كل العجب من تضافر الناس على باطلهم وفشلكم عن حقكم ويتعجب الإمام علي رضي الله عنه من أن أهل الحق يفرطون في حقهم رغم اجتماع أهل الباطل على باطلهم.
ويعطينا القرآن صورة من تجمع أهل الباطل في قول اليهود لكفار مكة: هاؤلاء أهدىا من الذين آمنوا سبيلا... النساء: .
أي أن اليهود قالوا: إن عبدة الأصنام أهدى من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباعه، قالوا ذلك رغم أن كتبهم قد ذكرت لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيأتي بالدين الخاتم حتى إنهم كانوا يقولون لأهل المدينة من المشركين: لقد أطل زمان نبي سنتبعه ونقتلكم به قتل عاد وإرم.
كذلك في كتب أهل الكتاب نبأ رسول الله وأوصافه وزمانه.
وعندما تحقق ما في كتبهم كفروا به واجتمعوا مع أهل الباطل.
وهنا يوضح لنا الحق: ما دام الباطل قد اجتمع عليكم وأنتم على الحق فلا بد أن تجتمعوا على دحض الباطل وإزهاقه؛ ولذلك يقول سبحانه وتعالى: واعلموا أن الله مع المتقين إذن: فالله يأمر المؤمنين بأن يجتمعوا على قتال الكافرين، ولأن الله مع الذين آمنوا؛ لذلك فهو ينصر المؤمنين، وإذا وجد الله مع قوم ولم يوجد مع آخرين، فأي الكفتين أرجح؟ لا بد من رجحان كفة المؤمنين.
واعلموا أن الله مع المتقين والعلم كما قلنا حكم يقين عليه دليل، أي لا يحتاج إلى دليل؛ لأن العلم هو أن تأتي بقضية غير معلومة، م تقيم الدليل عليها لتصبح يقينا.
وإذا قال الله سبحانه وتعالى: واعلموا فالعلم هنا ينتقل من علم يقين إلى عين يقين.
والعلم كما نعرف قضية معلومة في النفس يؤيدها الواقع وتستطيع أن تقيم عليها الدليل.
فإذا علمت بشيء أخبرت به، ويقينك بما علمت يكون على قدر ثقتك بمن أخبرك.
والمثال: حين قيل لأبي بكر رضي الله عنه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنه أسري به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وعرج به إلى السماء السابعة، هنا قال الصديق: إن كان قد قال فقد صدق ، وكانت هذه هي ثقته في القائل، وهو يستمد منها الثقة فيما قال وروي.
وحينما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدتنا خديجة رضي الله عنها بخبر الوحي وأبدى خوفه مما يرى، قالت: كلا والله ما يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق ، وهي بذلك قد أخذت من المقدمات حيثيات الحكم وكانت أول مجتهدة في الإسلام عملت بالقياس.
فقد قاست الحاضر بالماضي.
وعندما يقول الحق: واعلموا أن الله مع المتقين فيكفينا أن يكون هذا كلام الله سبحانه ليكون يقينا في نفوسنا، وهناك علم يقين يأتيك ممن تثق في علمه وصدقه، وأنت إن رأيت الشيء الذي أخبرت به وشاهدته يصبح عين يقين، فإذا اختبرته وعشت فيه يصبح حق يقين.
وحين قال الحق: واعلموا أن الله مع المتقين وجدنا بعض المؤمنين قد أخذوها على أنها علم عين يقين، أو حق يقين؛ لأنهم شاهدوا ذلك في المعارك حين كانوا قلة، فمن أخذ كلام الله دون مناقشة عقلية لأن الله هو القائل أخذه علم يقين.
والذي أخذ الكلام على أنه يصل إلى درجة المشاهدة أخذه على أنه حق يقين، والذي أخذ الكلام كأنه عايشه فهذا عين يقين، ولكي نعرف هذه المنازل نقرأ قول الحق سبحانه وتعالى: ألهاكم التكاثر حتىا زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين التكاثر: .
وهذه أولى الدرجات: علم يقين؛ لأنه صادر عن الحق سبحانه وتعالى: لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين التكاثر: .
أي: أنكم في الآخرة سوف ترونها بأعينكم بعد أن كنتم مؤمنين بها كعلم يقين، أما الآن فقد أصبحت عين يقين أي مشاهدة بالعين.
وفي هذه السورة أعطانا الحق مرحلتين من مراحل اليقين هما: علم اليقين وعين اليقين، ففي الآخرة سوف يضرب الصراط على جهنم، ويرى الناس كل الناس، المؤمن منهم والكافر نار جهنم، وهم يمرون فوق الصراط، ويرونها مشتعلة متأججة، وحين يمر المؤمن فوق الصراط ويرى جهنم وهولها، يعرف كيف نجاه الإيمان من هذا العذاب الرهيب فيفرح؛ فإذا دخل الجنة ورأى نعيمها يزداد فرحة؛ فله فرحة بأنه نجا من العذاب، وفرحة بالنعم وبالمنعم، ويقول المؤمن: الحمد لله الذي أنقذني من النار.
وهذه نعمة كبيرة وفوز عظيم، ولذلك يقول الحق: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز... آل عمران: .
فالنجاة من النار وحدها فضل كبير، ودخول الجنة فضل أكبر، والحق هو القائل: وإن منكم إلا واردها كان علىا ربك حتما مقضيا مريم: .
ويرد الشيء أي يصل إليه دون أن يدخل فيه، ويقال: ورد الماء أي وصل إلى مكانه دون أن يشرب منه.
إذن فكل منا سوف يرى جهنم، ويعرف المؤمن نعمة الله عليه؛ لأنه أنجاه منها، ويندم الكافر؛ لأنه يعذب فيها.
وقد ضربت من قبل مثلا ولله المثل الأعلى بالقراءة عن مدينة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية، ويعرف القارىء أنه مبنية على عدة جزر، وفيها ناطحات سحاب وأنها مزدحمة بالسكان، وهذه القراءة هي علم يقين، فإذا ركب الإنسان الطائرة ورآها من الجو يكون ذلك عين يقين، فإذا ما نزل وعاش على أرضها بين ناطحاتها وعايش ازدحامها بالسكان يكون ذلك حق اليقين.
وفي سورة التكاثر جاء الله سبحانه وتعالى بمرحلتين فقط من مراحل اليقين، وجاء بالمرحلة الثالثة في سورة الواقعة، فقال: فأمآ إن كان من المقربين فروح وريحان وجنت نعيم وأمآ إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين وأمآ إن كان من المكذبين الضآلين فنزل من حميم وتصلية جحيم إن هاذا لهو حق اليقين الواقعة: .
وحق اليقين هو آخر مراحل العلم، والإنسان قد يكابر في حقيقة ما حين يقرؤها، وقد يجادل في حقيقة يشاهدها، ولكنه لا يستطيع أن يكابر في واقع يعيشه، وقد حدث ذلك وحملته لنا سطور الكتب عن سيدنا عمر وقد قال عن أحد المعارك: وحينما شهرت سيفي لأقصف رأس فلان؛ وجدت شيئا سبقني إليه وقصف رأسه أي: هناك من شاهد ذلك بنفسه.
وبعد ذلك يعطي الله الحكم فيمن يغير الأشهر الحرم أو يبدلها فيقدمها شهرا، أو يؤخرها شهرا، فيقول: إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما... / إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين والنسيء هو التأخير، فكأنهم إذا ما دخلوا في قتال وجاء شهر حرام قالوا: ننقله إلى شهر قادم، واستمروا في قتالهم؛ وهم بذلك قد أحلوا الشهر الذي كان محرما وجعلوا الشهر الذي لم تكن له حرمة؛ شهرا حراما، وهنا يوضح الحق سبحانه أن هذا العمل زيادة في الكفر؛ لأنه أدخل في المحلل ما ليس منه، وأدخل في المحرم ما ليس منه؛ لأن الكفر هو عدم الإيمان فإذا بدلت وغيرت في منهج الإيمان، فهذا زيادة في الكفر.
ثم يقول سبحانه: يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما و يضل هنا مبنية للمجهول؛ ومعنى ذلك أن هناك من يقوم بإضلال الذين كفروا، وهذه مهمة الشيطان؛ لأن هناك فرقا بين الضلال والإضلال، فالضلال في الذات والنفس، أما الإضلال فيتعدى إلى الغير، فهناك ضال لا يكتفي بضلال نفسه، بل يأتي لغيره ويضله ويغويه على المعصية بأن يزينها له.
ولذلك هناك جزاء على الضلال، وجزاء أشد على الإضلال، فإذا كان هناك إنسان ضال فهو في نفسه غير مؤمن، أي أن ضلاله لم يتجاوز ذاته، ولم ينتقل إلى غيره.
ولكن إذا حاول أن يغري غيره بالضلال والمعصية يكون بذلك قد ضل غيره.
ويتخذ بعض المستشرقين هذه القضية مطعنا في القرآن بلا وعي منهم أو فهم فيقولون: إن القرآن يقول: ولا تزر وازرة وزر أخرىا فاطر: .
ثم يأتي في آية أخرى فيقول: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم... العنكبوت: .
فكيف يقول القرآن: إن أحدا لا يتحمل إلا وزره، ثم يقول: إن هناك من سيتحمل وزره ووزر غيره؟ ونقول لهم: أنتم لم تفهموا المعنى، فالأول: هو الضال الذي يرتكب المعاصي ولكنه لم يغر بها غيره، أي: أنه عصى الله ولم يتجاوز المعصية.
أما الثاني: فقد ضل وأضل غيره.. أي: أنه لم يكتف بارتكاب المعصية بل أخذ يغري الناس على معصية الله.
وكلما أغرى واحدا على المعصية كان عليه نفس وزر مرتكب المعصية.
وهنا يقول الحق: ضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما وطبعا التحليل والتحريم هنا حدث منهم لظنهم أن هذه مصلحتهم، أي أنهم أخضعوا الأشهر الحرم لشهواتهم الخاصة، وخرجوا عن مرادات الله في كونه، يوم خلق السماوات والأرض.
ولكن لماذا يحلونه عاما ويحرمونه عاما؟ تأتي الإجابة من الحق: ليواطئوا عدة ما حرم الله أي: ليوافقوا عدة ما أحله الله حتى يبرروا ويقولوا لأنفسهم: نحن لسنا عاصين، فإن كان الله يريد أربعة أشهر حرم، فنحن قد التزمنا بذلك ولكن تشريع الله ليس في العدد فقط ولكن في المعدود أيضا، وقد حدد لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأشهر الحرم.
وكان عمرو بن لحي أو نعيم بن ثعلبة هما أول من قاما بعملية النسيء هذه، فأحل شهر المحرم، وحرم غيره وهؤلاء الذين قاموا بهذا العمل كانوا يعرفون أن هناك أربعة أشهر حرم بدليل أنهم أحلوا وحرموا.
ولو لم يعرفوها ما أحلوا ولا حرموا، ولكن هم أرادوا أن يخضعوا تشريع الله لأهوائهم.
وهذا هو المغزى من تحليل شهر المحرم وتحريم شهر آخر، وأرادوا بذلك إخضاع مرادات الله لشهوات نفوسهم؛ لأن المحرم ثابت فيه التحريم، وهو شهر حرام سواء قام الإنسان بتأجيله أم لم يؤجله، فهو شهر حرام بمشيئة الله لا مشيئة الناس.
ولذلك حكم الحق سبحانه على النسيء بأنه زيادة في الكفر؛ لأنك حين تؤخر حرمة شهر المحرم إلى شهر غيره، تكون قد قمت بعمليتين؛ أحللت شهرا حراما وهذا كفر، وحرمت شهرا حلالا وهذا كفر آخر.. أي: زيادة في الكفر.
ثم يقول الحق سبحانه: ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله وقد حكم الله عليهم بالكفر بأنهم أحلوا ما حرمه الله.
ثم يقول الحق: زين لهم سوء أعمالهم والتزيين: هو أمر طارئ أو زائد على حقيقة الذات مما يجعله مقبولا عند الناس، فالمرأة مثلا لها جمال طبيعي، ولكنها تتزيين.
إذن: فالتزيين تغيير في المظهر وليس في الجوهر.
وهناك تزيين في أشياء كثيرة، تزيين في الفكر مثلا، بأن يكون هناك استعداده للقتال فيأتي القائد فيزين للمقاتلين دخول المعركة، ويقول: أنتم ستنتصرون في ساعات، ولن يصاب منكم أحد وسيفر عدوكم؛ هذا تزيين محمود.
ولذلك أراد الحق أن يكشف لنا حقيقة التزيين الذي قاموا به حين حللوا حرمة الأشهر الحرم، وكشف لنا سبحانه أن هذا لون من التزيين غير المحمود فقال: زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين وما دام قد زين لهم السوء فهذا العمل قد خرج عن منطقة الهداية، وخرج عن نطاق التزيين المحمود إلى التزيين السيىء.
وما داموا قد خرجوا عن هداية الله فلن يعينهم الله؛ لأنه سبحانه لا يعين من كفر، ولا يعين من ظلم، ولا يعين من فسق.
ولذلك قال سبحانه: والله لا يهدي القوم الكافرين أي: أنهم بكفرهم قد أخرجوا أنفسهم عن هداية الله، فالحق سبحانه لم يمنع عنهم الهداية، بل هم الذين منعوها عن أنفسهم بأن كفروا فأخرجوا أنفسهم عن مشيئة هداية الله لهم، وهذا ينطبق فقط على هداية المعونة، ونحن نعلم أن لله سبحانه هداية دلالة وهداية معونة؛ هداية الدلالة هي للمؤمن وللكافر، ويدل الله الجميع على المنهج، ويريهم آياته، وتبلغ الرسل منهج السماء الذي يوضح الطريق إلى رضاء الله والطريق إلى سخطه وعذابه.
فمن آمن بالله دخل في مشيئة هداية المعونة، فيعينه الله في الدنيا ويعطيه الجنة في الآخرة.
أما من يرفض هداية الدلالة من الله، فالله لا يعطيه هداية المعونة؛ لأن الكفر قد سبق من العبد.
وكذلك الظلم والفسق، فيكون قد منع عن نفسه هداية المعونة بارتكابه لتلك الآثام.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: والله لا يهدي القوم الكافرين التوبة: .
والله لا يهدي القوم الظالمين التوبة: .
والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: .
إذن: هم الذين قدموا الكفر والظلم والفسوق، فمنعوا عن أنفسهم هداية المعونة التي قال الحق عنها: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: .
وبعد أن طلب الحق سبحانه وتعالى من المؤمنين أن يواجهوا الباطل جميعا، كما يجتمع الباطل عليهم ويقاتلهم جميعا.
يقول سبحانه: ياأيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم... / يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل وساعة تسمع ياأيها الذين آمنوا فهذا نداء خاص بمن آمن بالله؛ لأن الله لا يكلف من لم يؤمن به شيئا، ولكنه كلف الذين آمنوا، فلا يوجد حكم من أحكام منهج الله فيه تكليف لكافر أو غير مؤمن.
ولكن أحكام المنهج موجهة كلها للمؤمنين.
ولذلك ساعة تسمع: ياأيها الذين آمنوا تعرف أن الله يخاطب أو يأمر من آمن به؛ لأنك أنت الذي آمنت باختيارك، ودخلت على الإيمان برغبتك، فالحق سبحانه لم يأخذك إلى الإيمان قهرا، ولكنك جئت للإيمان اختيارا، ولذلك يقول سبحانه وتعالى لك: ما دمت قد آمنت بي إلها قادرا قيوما، له مطلق صفات الكمال، فاسمع مني ما أريده لحركة حياتك.
ولا يحسب أحد أنه قادر على أن يدخل في الإيمان ولا ينفذ المنهج، ولا يحسب أحد أنه قادر أن يضر الله شيئا، وسبق أن ضربنا المثل بالمريض الذي يختار أبرع الأطباء، ولم يجبره أحد على أن يذهب إليه، وأجرى الطبيب الكشف على المريض، وحدد الداء وكتب الدواء، ولكن المريض بعد أن خرج من العيادة أمسك بتذكرة الدواء ومزقها، أو أنه اشترى الدواء ولم يتناوله.
أيكون بذلك قد عاقب الطبيب أم عاقب نفسه؟ إن الطبيب لن يتأثر ولن يضره شيء مما فعله هذا المريض، ولكنه هو الذي سيزداد عليه المرض ويقود نفسه إلى الهلاك، وكذلك الإنسان إن لم يتبع منهج الله، فإنه يضيع نفسه ويغرقها في الشقاء؛ لأن الحق سبحانه قد وضع هذا المنهج وفيه علاج لكل أمراض الإنسان، فإن عمل به الإنسان نجا من بلاء الدنيا، وإذا عمل به مجتمع لن يظهر فيه الشقاء.
بل يمتلىء بالرخاء والأمن والطمأنينة، ومن لم يعمل به فلن يضر الله شيئا، بل يحصل على الشقاء ويهلك نفسه.
وحين يخاطب الحق سبحانه الذين آمنوا يوضح: خذوا مني هذا التكليف ففيه سعادة الإنسان في الدنيا والآخرة، ولهذا نجد أن الحق سبحانه وتعالى لا يذكر أمرا من أوامره بأي تكليف أو نهيا من نواهيه، إلا مسبوقا بقوله سبحانه: ياأيها الذين آمنوا مثل قوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام... البقرة: .
وقوله سبحانه: ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص... البقرة: .
وهذه التكليفات لم تأت مبنية للمعلوم، فمن الذين يكتب؟ إنه الحق سبحانه، كما أنها صيغة مبنية دائما لما لم يسم فاعله، أي: أن الكتابة أتت من كثير.
ونقول: صحيح أن الله سبحانه وتعالى هو الذي كتب، فلماذا لم يقل: يأيها الذين آمنوا كتبت عليكم.
ولماذا يقول: ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام ؟.
ونقول: لأن الله وإن كان قد كتب، إلا أنه لم يكتبها على كل خلقه، بل كتبها على الذين آمنوا به، وأنت بإيمانك أصبحت ملتزما بعناصر التكليف، فكأن الحق سبحانه لم يكتب ثم يلزمك، ولكن التزامك تم في نفس اللحظة التي دخلت فيها باختيارك في الإيمان.
وبذلك تكون كل هذه الأحكام قد كتبت علينا باختيار كل منا، فمن لم يختر الإيمان ليس مكتوبا عليه أن ينفذ أحكام الإيمان؛ لأنها لا تنفذ إلا بالعقد الإيماني بيننا وبين الحق سبحانه؛ وقد احترم سبحانه دخولنا في هذا العقد، فلم ينسبه لذاته العلية فقط، بل شمل أيضا كل من دخل في الإيمان.
ولذلك فإن سأل أحد عن حكمة التكليف من الله، نقول له: إن الحكمة تنبع من أنه سبحانه هو الذي كلف.
ثم إن معرفة الحكمة لا تكون إلا من المساوي للمساوي، فإن ذهب المريض إلى الطبيب وكتب له الدواء، وظل المريض يناقش الطبيب في الدواء وفوائده؛ فالطبيب يرفض المناقشة، ويقول للمريض: ادخل كلية الطب واقض فيها سبع سنوات، واحصل على الدرجات العلمية، ثم تعال وناقشني.
إذن: فأنت تربط علة التكليف بأمر المكلف، مع أن المكلف من البشر قد يخطئ.
أما إذا جئنا بمجموعة من الأطباء ليكشفوا على مريض احتار الطب فيه، ثم جلسوا بعد الكشف يتناقشون، فكل منهم يقبل مناقشة الآخر؛ لأنه مساو له في الفكر والثقافة والعلم إلى آخره، لكن إن أردت أن تسأل عن الحكمة في تكليف من الله فلن تجد مساويا لله سبحانه وتعالى، وبذلك تكون المناقشة مرفوضة.
إذن: فالمكلف لا بد أن تكون له منزلة سابقة على التكليف، ومنزلة الحق أنك آمنت به، ولهذا أرى أن البحث عن أسباب التكليف هو أمر مرفوض إيمانيا، فإذا قيل: إن الله فرض الصوم حتى يشعر الغني بألم الجوع؛ ليعطف على الفقير، نقول: لا، وإلا سقط الصوم عن الفقير؛ لأنه يعرف ألم الجوع جيدا.
وإذا قيل لنا: إن الصوم يعالج أمراض كذا وكذا وكذا.
نقول: إن هذا غير صحيح، وإلا لما أسقط الله فريضة الصوم عن المريض في قوله تعالى: ومن كان مريضا أو علىا سفر فعدة من أيام أخر... البقرة: .
فإذا كان الله قد أباح للمريض أن يفطر، فكيف يأتي إنسان ويقول: إن علة فرض الصوم هي شفاء الأمراض؟ كما أن هناك بعض الأمراض لا يسمح معها بالصوم.
إذن: فنحن نصوم لأن الله فرض علينا الصوم، وما دام الله قد قال فسبب التنفيذ هو أن القول صادر من الله سبحانه، ولا شيء غير ذلك، فإذا ظهرت حكمة التكليف فإنها تزيدنا إيمانا، مثلما ثبت ضرر لحم الخنزير بالنسبة للإنسان؛ لأن لحم الخنزير مليء بالميكروبات والجراثيم التي يأكلها مع القمامة، ونحن لا نمتنع عن أكل لحم الخنزير لهذا السبب، بل نمتنع عن أكله لأن الله قد أمرنا بذلك، ولو أن هذه الحكمة لم يكشف عنها الطب ما قلل هذا من اقتناعنا بعدم أكل لحم الخنزير؛ لأننا نأخذ التكليف من الله، وليس من أي مصدر آخر.
ونعود إلى خواطرنا حول الآية الكريمة: ياأيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض ، ونجد كلمة: ما لكم تأتي حين نتعجب من حال لا يتفق مع حال، وكأن حرب المؤمنين للكفار أمر متوقع وتقتضيه الحال؛ لأن المؤمنين حين يقاتلون الكفار إنما يدخلون شيئا من اليقين على أهل الاستقامة، فأهل الاستقامة إن لم يجدوا من يضرب على أيدي الكافرين فقد ينحرف على أيدي الكفار، فإنه بفعله هذا يربب في المؤمن إيمانه؛ لأنه يرى عدوه وهو يتلقى النكال.
كأن تقول للتلميذ: ما لك تهمل في مذاكرتك وقد قرب الامتحان؟ أي: أن المفروض أنه إذا قرب الامتحان لا بد أن يجتهد الطالب في المذاكرة.
فإن أهمل التلميذ عمله فنحن نتعجب من سلوكه؛ لأنه لا يتفق مع ما كان يجب أن يحدث.
وبذلك نستنكر أن يحدث مثل هذا الإهمال، مثلما نستنكر ونتعجب من مريض يترك الدواء بينما هو يتألم.
ويتعجب الحق سبحانه هنا من تثاقل المؤمنين حين يدعون إلى القتال؛ لأن قوة الإيمان تدعو دائما إلى أن يكون هناك استعداد مستمر للقتال، وهذا الاستعداد يخيف الكفار ويمنع عدوانهم واستهتارهم بالمؤمنين أولا، كما أنه ثانيا يجعل المؤمنين قادرين على الرد والردع في أي وقت.
ويعطي ثالثا شيئا من اليقين للمجتمع المؤمن عندما يرى أن هناك من يضرب على يد الكافرين إذا استهانوا بمجتمع الإيمان وحاولوا أن يستذلوا المؤمنين.
إذن: فلكي يبقى المجتمع المؤمن قويا وآمنا؛ لا بد أن يوجد استعداد دائم للقتال في سبيل الله ورغبة في الشهادة، وهنا يقول الحق: ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله فكأن الاستعداد المستمر للقتال في سبيل الله أمر لا بد أن يوجد بالفطرة وبالعقل، فإذا ضعف هذا الاستعداد أو قل صار هذا الأمر موطنا للتعجب؛ لأن المؤمنين يعرفون أن مجتمع الكفر يتربص بهم دائما، وعليهم أن يكونوا على استعداد دائم مستمر للمواجهة، ويستنكر الحق أن يتثاقل المؤمنون إذا دعوا للقتال في سبيل الله أو أن يتكاسلوا.
وقوله سبحانه: انفروا من النفرة وهي الخروج إلى أمر يهيج استقرار الإنسان، فحين يكون الإنسان جالسا في مكانه، قد يأتي أمر يهيجه فيقوم ليفعل ما يتناسب مع الأمر المهيج، فأنت مثلا إذا رأيت إنسانا سيسقط في بئر، فهذا الأمر يهيجك، فتنطلق من مكانك لتجذبه بعيدا، ومنه النفره التي تحدث بين الأحباب الذين يعيشون في ود دائم، وقد يحدث بينهم أمر يحول هذا الود إلى جفوة.
إذن: فكلمة انفروا تدل على الخروج إلى أمر مهيج، وهو المنطق الطبيعي الذي يجب أن يكون؛ لأن عمل الكفار يهيج المؤمنين على مواجهتهم.
وقول الحق سبحانه: انفروا يدل على الاستفزاز المستمر من الكفار للمؤمنين.
ويقول الحق تعالى: ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم .
والثقل معناه: أن كتلة الشيء تكون زائدة على قدرة من يحمله، فإن قلت: إن هذا الشيء ثقيل فهذا يعني أن وزنه مثلا أكبر من قوة عضلاتك فلا تستطيع أن تحمله.
أما التثاقل فهو عدم موافقة الشيء لطبيعة التكوين.
كأن تقول: فلان ثقيل أي أن وزنه ضخم ولا يستطيع أن يقوم من مكانه إلا بصعوبة، ولا أن يتحرك إلا بمشقة.

والمعنى ها هنا به الإهلاك .
وأما الفصم بالفاء فهو الصدع فى الشىء من غير بينونة .
أى : وكثيرا من القرى الظالمة التى تجاوز أهلها حدود الحق ، ومردوا على الكفر والضلال ، أبدناها مع أهلها ، وعذبناها عذابا نكرا ، بسبب ظلمهم وبغيهم ، وأنشأنا من بعدهم قوما آخرين ليسوا مثلهم .
وأوقع سبحانه فعل القصم على القرى ، للإشعار بأن الهلاك قد أصابها وأصاب أهلها معها .
فالكل قد دمره سبحانه تدميرا .
أما عند الإنشاء فقد أوقع الفعل على القوم فقال : وأنشأنا بعدها قوما آخرين للإيماء إلى أن هؤلاء القوم الآخرين ، الذين لم يكونوا أمثال السابقين ، هم الذين ينشئون القرى ويعمرونها .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا ثم صور سبحانه حال هؤلاء الظالمين عندما أحسوا بالعذاب وهو نازل بهم فقال : فلمآ أحسوا بأسنآ إذا هم منها يركضون .
وقوله : أحسوا من الإحساس .
وهو إدراك الشىء بالحاسة .
يقال : أحس فلان الشى ، إذا علمه بالحس ، وأحس بالشىء ، إذا شعر به بحاسته .
وقوله : يركضون من الركض وهو السير السريع ، وأصله : أن يضرب الرجل دابته برجله ليحثها على الجرى والسرعة فى المشى .
والمقصود به هنا : الهرب بسرعة .
أى : فلما أحس هؤلاء الظالمون عذابنا المدمر ، وأيقنوا نزوله بهم ، وعلموا ذلك علما مؤكدا ، إذا هم يخرجون من قريتهم يركضون أى : يهربون بسرعة وذعر ، حتى لكأنهم من اضطرابهم وخوفهم يظنون أن ذلك سينجيهم .
وإذا هنا فجائية ، والجملة بعدها جواب لما .
وقوله سبحانه : لا تركضوا وارجعوا إلى مآ أترفتم فيه ومساكنكم حكاية لما تقوله لهم الملائكة وهم يركضون هربا على سبيل التهكم والاستهزاء .
أى : يقال لهم من جهة الملائكة أو من جهة المؤمنين لا تركضوا هاربين وارجعوا إلى قريتكم وإلى مآ أترفتم فيه أى : وإلى ما نعمتم فيه من العيش الهنىء ، والخير الوفير ، الذى أبطركم وجعلكم تجحدون النعم ، ولم تستعملوها فيما خلقت له .
فقوله : أترفتم من الترفه بالتاء المشددة مع الضم وهى النعمة والطعام الطيب .
يقال : ترف فلان كفرح إذا تنعم .
وفلان أترفته النعمة ، إذا أطغته أو نعمته .
وقوله : ومساكنكم معطوف على مآ .
أى : لا تهربوا وارجعوا إلى ما نعمتم فيه من العيش الهنىء ، وإلى مساكنكم التى كنتم تسكنونها ، وتتفاخرون بها .
لعلكم تسألون أى يقصدكم غيركم لسؤالكم عما نزل بكم ، فتجيبوا عن علم ومشاهدة .
قال صاحب الكشاف : قوله لعلكم تسألون تهكم بهم وتوبيخ ، أى : ارجعوا إلى نعيمكم ومساكنكم لعلكم تسألون غدا عما جرى عليكم ونزل بأموالكم ومساكنكم .
فتجيبوا السائل عن علم ومشاهدة .
أو ارجعوا واجلسوا كما كنتم فى مجالسكم ، وترتبوا فى مراتبكم حتى يسألكم حشمكم وعبيدكم ، ومن تملكون أمره .
وينفذ فيه أمركم ونهيكم ، ويقول لكم : بم تأمرون؟ وبماذا ترسمون؟ وكيف نأتى ونذر كعادة المنعمين المخدمين .
أو يسألكم الناس فى أنديتكم .
.
.
ويستشيرونكم فى المهمات .
ويستضيئون بآرائكم .
أو يسألكم الوافدون عليكم ، ويستمطرون سحائب أكفكم .
.
.
قيل لهم ذلك تهكما إلى تهكم ، وتوبيخا إلى توبيخ .
وهنا أدرك هؤلاء الظالمون ، أن الأمر جد لا هزل ، وأن العذاب نازل بهم لا محالة ، وأن القائلين لهم لا تركضوا ، إنما يتهكمون بهم .
فأخذ أولئك الضالمون يتفجعون ويتحسرون قائلين : ياويلنآ إنا كنا ظالمين .
والويل : الفضيحة والبلية والمصيبة التى يعقبها الهلاك .
وهى كلمة جزع وتحسر .
وتستعمل عندما تحيط بالإنسان داهية عظيمة ، وكأن المتحسر لنزول مصيبة به ، ينادى ويليته ويطلب حضورها بعد تنزيلها منزلة من ينادى .
أى : قالوا عندما تيقنوا أن الهلاك نازل بهم : يا هلاكنا إنا كنا ظالمين لأنفسنا ، مستوجبين للعذاب .
بسبب إعراضنا عن الحق ، وتكذيبنا لمن جاء به .
واسم الإشارة فى قوله تعالى : ما زالت تلك دعواهم يعود إلى الكلمات التى قالوها على سبيل التحسر عندما يئسوا من الخلاص والهرب ، وتأكدوا من الهلاك ، وهى قولهم : ياويلنآ إنا كنا ظالمين .
أى : فما زالوا يرددون تلك الكلمات بتفجع وتحسر واستعطاف .
وسميت هذه الكلمات دعوى ، لأن المولول كأنه يدعو الويل قائلا : أيها الويل هذا أوانك فأقبل نحوى .
وقوله : حتى جعلناهم حصيدا خامدين بيان لما آل إليه حالهم .
وخامدين : من الخمود بمعنى الهمود والانطفاء والانتهاء .
يقال : حمدت النار تخمد خمدا وخمودا ، إذا سكن لهيبها ، وانطفأ شررها .
أى : فما زالت تلك كلماتهم حتى جعلناهم فى الهمود والهلاك كالنبات المحصود بالمناجل ، وكالنار الخامدة بعد اشتعالها .
وهكذا تكون عاقبة الظالمين .
وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك ما يدل على قدرته ووحدانيته ، وعلى أن من فى السموات والأرض لا يستكبرون عن عبادته تعالى ، فقال عز وجل : وما خلقنا .
.
.
.
وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون المعنى : إننا لم نخلق السموات والأرض وما بينهما من مخلوقات لا يعلمها إلا الله ، لم نخلق ذلك عبثا ، وإنما خلقنا هذه المخلوقات بحكمتنا السامية ، وقدرتنا النافذة ، ومشيئتنا التى لا يقف فى وجهها شىء .
وقوله تعالى : لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنآ إن كنا فاعلين استئناف مقرر لمضمون ما قبله ، من أن خلق السموات والأرض وما بينهما لم يكن عبثا ، وإنما لحكم بالغة ، مستتبعة لغايات جليلة ، ومنافع عظيمة .
و لو هنا حرف امتناع لامتناع .
أى : امتناع وقوع فعل الجواب لامتناع وقوع فعل الشرط .
واللهو : الترويح عن النفس بما لا تقتضيه الحكمة ، ولا يتناسب مع الجد ، وهو قريب من العبث الباطل تقول : لهوت بهذا الشىء ألهوا لهوا ، إذا تشاغلت به عن الجد ، ويطلقه بعضهم على الولد والزوجة والمرأة .
أى : لو أردنا على سبيل الفرض والتقدير أن نتخذ ما نتلهى به ، لاتخذناه من عندنا ومن جهتنا دون أن يمنعنا أحد مما نريده ولكنا لم نرد ذلك لأنه مستحيل علينا استحالة ذاتية ، فيستحيل علينا أن نريده .
فالآية الكريمة من باب تعليق المحال على المحال ، لأن كلا الأمرين يتنافى مع حكمة الله تعالى ومع ذاته الجليلة .
وقوله : إن كنا فاعلين تأكيد لامتناع إرادة اللهو ، و أن نافية ، أى : ما كنا فاعلين ذلك ، لأن اتخاذ اللهو يستحيل علينا .
وقوله سبحانه : بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق إضراب عن إرادة اتخاذ اللهو ، وإثبات لما تقتضيه ذاته تعالى مما يخالف ذلك .
والقذف : الرمى بسرعة .
والاسم القذاف ككتاب ، وهو سرعة السير ، ومنه قولهم : ناقة قذاف بكسر القاف إذا كانت متقدمة على غيرها فى السير .
ويدمغه : أى ، يمحقه ويزيله ، قال القرطبى : وأصل الدمغ شج الرأس حتى يبلغ الدماغ .
أى : ليس من شأننا أن نتخذ لهوا ، وإنما الذى من شأننا وحكمتنا ، أن نلقى بالحق الذى أرسلنا به رسلنا ، على الباطل الذى تشبث به الفاسقون فيدمغه أى : فيقهره ويهلكه ويزيله إزالة تامة .
والتعبير القرآنى البليغ ، يرسم هذه السنة الإلهية فى صورة حسية متحركة حتى لكأنما الحق قذيفة تنطلق بسرعة فتهوى على الباطل فتشق أم رأسه ، فإذا هو زاهق زائل .
قال الآلوسى : وفى إذا الفجائية ، والجملة الإسمية ، من الدلالة على كمال المسارعة فى الذهاب والبطلان مالا يخفى ، فكأنه زاهق من الأصل .
وقوله تعالى : ولكم الويل مما تصفون وعيد شديد لأولئك الكافرين الذين نسبوا إلى الله تعالى مالا يليق به ، ووصفوه بأن له صاحبة وولدا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا أى : ولكم أيها الضالون المكذبون الويل والهلاك ، من أجل وصفكم له تعالى بما لا يليق بشأنه الجليل .
وقوله تعالى : وله من في السماوات والأرض استئناف مؤكد لما قبله من أن جميع الخلوقات خاصعة لقدرته تعالى .
أى : وله وحده سبحانه جميع من فى السموات والأرض ، خلقا ، وملكا ، وتدبيرا ، وتصرفا وإحياء ، وإماتة ، لا يخرج منهم أحد عن علمه وقدرته عز وجل .
ثم بين سبحانه نماذج من عباده الطائعين له ، بعد أن حكى أقوال أولئك الضالين ، فقال : ن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون .
والاستحسار : الكلل والتعب .
يقال : حسر البصر يحسر حسورا من باب قعد إذا تعب من طول النظر ، ومنه قوله تعالى : ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير أى : كليل متعب .
أى : ومن عنده من مخلوقاته وعلى رأسهم الملائكة المقربون ، لا يستكبرون عن عبادته سبحانه بل يخضعون له خضوعا تاما ولا يستحسرون أى : ولا يكلون ولا يتعبون .
بل هم يسبحون الله تعالى ويحمدونه ويكبرونه .
طول الليل والنهار بدون فتور أو تراخ أو تقصير .
يقال : فتر فلان عن الشىء يفتر فتورا ، إذا سكن بعد حدة ، ولان بعد شدة ، ويقال : فتر الماء من باب قعد إذا سكن حره فهو فاتر .
قالوا : وذلك لأن تسبيح الملائكة لله تعالى يجرى منهم مجرى التنفس منا ، فهو سجية وطبيعة فيهم وكما أن اشتغالنا لا يمنعنا من الكلام ، فكذلك اشتغالهم بالتسبيح لا يمنعهم من سار الأعمال .
وبعد أن بين سبحانه أن من مخلوقاته من يقوم بتسبيحه وعبادته بدون انقطاع أو فتور ، أتبع ذلك بتوبيخ المشركين وبإقامة الأدلة على وحدانيته ، واستحالة أن يكون هناك من يشاركه فى ألوهيته فقال تعالى : أم اتخذوا آلهة .
.
.
.
أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون لا يسأل عما يفعل وهم يسألون أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون قال الإمام الرازى : اعلم أن الكلام من أول السورة إلى هنا كان فى النبوات وما يتصل بها من الكلام سؤالا وجوابا ، وأما هذه الآيات فإنها فى بيان التوحيد ونفى الأضداد والأنداد .
.
.
.
والاستفهام فى قوله أم اتخذوا .
.
.
للإنكار والتوبيخ .
وقوله : ينشرون من النشر بمعنى الإحياء والبعث .
يقال : أنشر الله تعالى الموتى : إذا بعثهم بعد موتهم .
والمعنى : إن هؤلاء الضالين قد أشركوا مع الله تعالى آلهة أخرى فى العبادة ، فهل هذه الآلهة التى اتخذوها تستطيع أن تعيد الحياة إلى الأموات؟ كلا إنها لا تستطيع ذلك بإقرارهم ومشاهدتهم ، وما دام الأمر كذلك فكيف أباحوا لأنفسهم أن يتخذوا آلهة لا تستيطع أن تفعل شيئا من ذلك أو من غيره؟ إن اتخاذهم هذا لمن أكبر الأدلة وأوضحها على جهالاتهم وسفاهاتهم وسوء تفكيرهم .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : فإن قلت : كيف أنكر عليهم اتخاذ آلهة تنشر .
وما كانوا يدعون ذلك لآلهتهم ، لأنهم كانوا ينكرون البعث أصلا ويقولون : من يحيى العظام وهى رميم؟ قلت : الأمر كما ذكرت ولكنهم بادعائهم لها الإلهية ، يلزمهم أن يدعوا لها الإنشار ، لأنه لا يستحق هذا الاسم إلا القادر على كل مقدور ، والإنشار من جملة المقدورات .
وفيه باب من التهكم بهم ، والتوبيخ والتجهيل ، وإشعار بأن ما استبعدوه من الله تعالى لا يصح استبعاده ، لأن الإلهية لما صحت صح معها الاقتدار على الإبداء والإعادة .
وقوله سبحانه من الأرض متعلق باتخذوا ، و من ابتدائية ، أى : اتخذوها من أجزاء الأرض كالحجارة وما يشبهها ، ويجوز أن يكون الجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة للآلهة ، أى : اتخذوا آلهة كائنة من الأرض .
.
.
.
وعلى كلا التقديرين فالمراد بهذا التعبير التحقير والتجهيل .
ثم ساق سبحانه دليلا عقليا مستمدا من واقع هذا الكون فقال : لو كان فيهمآ آلهة إلا الله لفسدتا .
أى : لو كان فى السموات والأرض آلهة أخرى سوى الله تعالى ، تدبر أمرهما ، لفسدتا ولخرجتا عن نظامهما البديع ، الذى لا خلل فيه ولا اضطراب .
وذلك لأن تعدد الآلهة يلزمه التنازع والتغالب بينهم .
.
.
فيختل النظام لهذا الكون ، ويضطرب الأمر ، ويعم الفساد فى هذا العالم .
ولما كان المشاهد غير ذلك إذ كل شىء فى هذا الكون يسير بنظام محكم دقيق دل الأمر على أن لهذا الكون كله ، إلها واحدا قادرا حكيما لا شريك له .
قال صاحب الكشاف : والمعنى لو كان يتولاهما ويدبر أمرهما آلهة شتى غير الواحد الذى هو فاطرهما لفسدتا .
وفيه دلالة على أمرين : أحدهما : وجوب أن لا يكون مدبرهما إلا واحدا .
الثانى : أن لا يكون ذلك الواحد إلا إياه وحده ، لقوله إلا الله .
فإن قلت : لم وجب الأمران؟ قلت : لعلمنا أن الرعية تفسد بتدبير الملكين لما يحدث بينهما من التغالب والتناكر والاختلاف .
قال عبد الملك بن موران حين قتل عمرو بن سعيد الأشدق : كان والله أعز على من دم ناظرى .
ولكن لا يجتمع فحلان فى شول أى : فى عدد مع النياق .
وقوله تعالى : فسبحان الله رب العرش عما يصفون تنزيه لله تعالى عما قاله الجاهلون فى شأنه عز وجل .
أى : فتنزيها لله وتقديسا وتبرئة لذاته عن أن يكون له شريك فى ألوهيته ، وجل عما وصفه به الجاهلون .
وقوله تعالى : لا يسأل عما يفعل وهم يسألون تأكيد لوحدانيته وقدرته سبحانه أى : لا يسأله سائل سبحانه عما يفعله بعباده من إعزاز وإذلال .
وهداية وإضلال ، وغنى وفقر ، وصحة ومرض ، وإسعاد وإشقاء .
.
.
لأنه هو الرب المالك المتصرف فى شئون خلقه ، وهم يسألون يوم القيامة عن أعمالهم وأقوالهم لأنهم عبيده ، وقد أرسل إليهم الرسل مبشرين ومنذرين ، فمنهم من اتبع الرسل فسعد وفاز ، ومنهم من استحب العمى قال الهدى فشقى وهلك .
وبعد أن ساق سبحانه دليلا عقليا على وحدانيته ، أتبعه بدليل آخر نقلى ، فقال تعالى : أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي .
.
.
.
قال الآلوسى ما ملخصه : هذا إضراب وانتقال من إظهار بطلان كون ما اتخذوه آلهة ، لخلوها من خصائصها التى من جملتها الإنشار ، إلى تبكيتهم ومطالبتهم بالبرهان على دعواهم الباطلة ، وتحقيق أن جميع الكتب السماوية ناطقة بحقية التوحيد ، وبطلان الإشراك .
أى : إن هؤلاء الكافرين قد أشركوا مع الله تعالى آلهة أخرى فى العبادة ، بسبب جهلهم وعنادهم وجحودهم للحق .
.
.
قل لهم أيها الرسول الكريم على سبيل التبكيت والتوبيخ هاتوا برهانكم على أن مع الله تعالى آلهة أخرى تستحق مشاركته فى العبادة والطاعة؟ ولا شك أنهم لا برهان لهم على ذلك .

/ عن سعد بن هشام بن عامر .
قال : اتيت عائشة .
فقلت : يا أم المؤمنين اخبريني بخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت : كان خلقه القران اما تقرا القران قول الله عز وجل : وإنك لعلى خلق عظيم .
قلت : فإني اريد أن اتبتل .
قالت : لا تفعل اما تقرا : لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة فقد تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ولد له.
أخرجه أحمد / قال : .حدثنا هاشم بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد.
كلاهما هاشم ، وحسين قالا : حدثنا مبارك ، عن الحسن ، عن سعد بن هشام بن عامر ، فذكره.
وأخرجه النسائي / و قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الخلنجي قال : حدثنا ابو سعيد مولى بني هاشم .
قال : حدثنا حصين بن نافع المازني .
قال : حدثني الحسن ، عن سعد بن هشام انه دخل على أم المؤمنين عاثشة قال : قلت اني اريد ان اسالك عن التبتل فما ترين فيه .
قالت : فلا تفعل اما سمعت الله عز وجل يقول : ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية فلا تتبتل .
موقوفا.
/ عن عروة ؛ أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم حدثته ، انها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: هل اتى عليك يوم كان اشد من يوم احد ؟ قال : لقد لقيت من قومك ما لقيت ، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما اردت ، فانطلقت وانا مهموم على وجهي ، فلم استفق إلا وانا بقرن الثعالب ، فرفعت راسي ، فإذا انا بسحابة قد اظلتني ، فنظرت فإذا فيها جبريل ، فناداني فقال : إن الله قد سمع قول قومك لك ، وما ردوا عليك ، وقد بعث إليك ملك الجبال لتامره بما شئت فيهم ، فناداني ملك الجبال ، فسلم علي ، ثم قال : يامحمد ، فقال : ذالك فيما شئت إن شئت أن اطبق عليهم الاخشبين ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل ارجوا أن يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثني عبد الله بن يوسف .
و مسلم / قال : حدثني ابوالطاهر أحمد بن عمرو بن السرح ، وحرملة بن يحيى ، وعمرو بن سواد العامري .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أبي الطاهر.
اربعتهم عبد الله بن يوسف ، وأبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى ، وعمرو بن سواد العامري عن ابن وهب .
قال : أخبرني يونس ، عن ابن شهاب .
قال : حدثني عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن عكرمة ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل علي بيتي في إزار ورداء ، فاستقبل القبلة وبسط يده .
ثم قال : اللهم إنما انا بشر ، فاي عبد من عبادك شتمت ، او اذيت ، فلا تعاقبني فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان وبهز .
قالا : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله .
قال : حدثنا اسرائيل .
وفي / قال : حدثنا بهز بن أسد .
قال : حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا اسرائيل .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا ابو عوانة .
وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا حماد .
و البخاري في الأدب المفرد ورفع اليدين قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا ابو عوانة .
وفي قال : حدثنا الصلت .
قال : حدثنا ابو عوانة.
ثلاثتهم حماد بن سلمة ، واسرائيل بن يونس ، وأبو عوانة عن سماك بن حرب ، عن عكرمة ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة والفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية حماد ، عند أحمد / .
/ عن مسروق ، عن عائشة .
قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان .
فكلماه بشيء لا ادري ماهو .
فاغضباه .
فلعنهما وسبهما .
فلما خرجا قلت : يارسول الله ، من اصاب من الخير شيئا ما اصابه هذان .
قال : وماذاك ؟ قالت : قلت : لعنتهما وسببتهما .
قال : او ما علمت ما شارطت عليه ربي ؟ قلت : اللهم إنما انا بشر .
فاي المسلمين لعنته او سببته فاجعله له زكاة واجرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو معاوية وابن نمير .
و مسلم / و قال : حدثنا زهير بن حرب .
قال : حدثنا جرير ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا ابو معاوية .
ح وحدثناه علي بن حجر السعدي وإسحاق بن إبراهيم وعلي بن خشرم .
جميعا عن عيسى بن يونس.
اربعتهم ابو معاوية الضرير ، وعبد الله بن نمير ، وجرير ، وعيسى بن يونس عن الأعمش ، عن مسلم أبي الضحى ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن ذكوان مولى عائشة ، عن عائشة ، قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم باسير فلهوت عنه فذهب ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما فعل الاسير ؟ قالت : لهوت عنه مع النسوة فخرج .
فقال : مالك قطع الله يدك .
او يديك ، فخرج فاذن به الناس فطلبوه فجاؤا به ، فدخل علي وانا اقلب يدي ، فقال : مالك .
اجننت ؟ قلت : دعوت علي فانا اقلب يدي انظر ايهما يقطعان ، فحمد الله واثنى عليه ورفع يديه مدا .
وقال : اللهم إني بشر اغضب كما يغضب البشر ، فايما مؤمن او مؤمنة دعوت عليه فاجعلة له زكاة وطهورا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن أبي ذئب .
حدثني محمد بن عمرو بن عطاء ، عن ذكوان مولى عائشة ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، أن عائشة قالت: إن امداد العرب كثروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غموه ، وقام إليه المهاجرون يفرجون عنه حتى قام على عتبة عائشة فرهقوه ، فاسلم رداءه فى ايديهم ووثب على العتبة ، فدخل وقال : اللهم العنهم .
فقالت عائشة : يا رسول الله هلك القوم .
فقال : كلا والله يا بنت ابى بكر لقد اشترطت على ربى عز وجل شرطا لا خلف له ، فقلت : إنما انا بشر اضيق كما يضيق به البشر ، فاى المؤمنين بدرت إليه منى بادرة فاجعلها له كفارة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج .
قال : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن الحارث ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن عروة ، ان عائشة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم حدثته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من عندها ليلا .
قالت : فغرت عليه .
فجاء فراى ما اصنع .
فقال : مالك ياعائشة اغرت ؟ فقلت : ومالي لا يغار مثلي على مثلك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقد جاءك شيطانك ؟ قالت : يارسول الله ، او معي شيطان ؟ قال : نعم .
قلت : ومع كل إنسان ؟ قال : نعم .
قلت : ومعك ؟ يارسول الله ، قال : نعم .
ولكن ربي اعانني عليه حتى اسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون .
ومسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الايلي.
كلاهما هارون بن معروف ، وهارون بن سعيد عن عبد الله بن وهب .
قال : أخبرني ابو صخر ، عن ابن قسيط ، حدثه ، ان عروة حدثه ، فذكره.
/ عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ؛ أن عائشة قالت : التمست رسول الله صلى الله عليه وسلم فادخلت يدي في شعره .
فقال : قد جاءك شيطانك ؟ فقلت : امالك شيطان ؟ فقال : بلى ، ولكن الله اعانني عليه فاسلم.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ، عن يحيى ، وهو ابن سعيد الانصاري ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان يكره أن يوجد منه ريح يتاذى منها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو الربيع الزهراني .
قال : حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن عمران بن أبي الفضل الايلي ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن رجل ، عن عائشة .
قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه من الدنيا ثلاثة : الطعام ، والنساء ، والطيب ، فاصاب ثنتين ولم يصب واحدة .
اصاب النساء والطيب ، ولم يصب الطعام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الله .
قال : حدثنا اسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن رجل حدثه ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن عائشة .
قالت: صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرا فترخص فيه .
فبلغ ذالك ناسا من اصحابه ، فكانهم كرهوه وتنزهوا عنه .
فبلغه ذلك ، فقام خطيبا فقال : مابال رجال بلغهم عني امر ترخصت فيه .
فكرهوه وتنزهوا عنه .
فوالله لانا اعلمهم بالله واشدهم له خشية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو معاوية .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
و البخاري / و / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عمر بن حفص .
قال : حدثنا أبي .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب .
قال : حدثنا جرير ح وحدثنا ابو سعيد الاشج .
قال : حدثنا حفص ، يعني ابن غياث .
ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم وعلي بن خشرم .
قالا : أخبرنا عيسى بن يونس ح وحدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو معاوية .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا سفيان .
و ابن خزيمة و ا قال : حدثنا بندار .
قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا سفيان.
خمستهم ابو معاوية الضرير ، وسفيان الثوري ، وحفص بن غياث ، وجرير ، وعيسى بن يونس عن الأعمش ، عن مسلم أبي الضحى ، عن مسروق ، فذ كره.
صرح الأعمش بالتحديث في رواية حفص بن غياث ، عند البخاري.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا امرهم امرهم من الاعمال بما يطيقون .
قالوا : إنا لسنا كهيئتك يارسول الله ، إن الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر .
فيغضب حتى يعرف الغضب في وجهه .
ثم يقول : إن اتقاكم واعلمكم بالله انا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا ابو أسامة .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : أخبرنا عبدة.
ثلاثتهم عبد الله بن نمير ، وأبو أسامة ، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أن اناسا كانوا يتعبدون عبادة شديدة ، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم .
فقالوا : يارسول الله ، إنا لسنا كهيئتك ، إنك قد غفر الله لك ذنبك .
ما تقدم منه وما تاخر .
فقال : والله ، لانا اعلمكم بالله واخشاكم له .
وقال : عليكم من العمل ما تطيقون ، فإن الله عز وجل لا يمل حتى تملوا ، وكان احب العمل إليه المداومة ، وإن قل.

وأما مديان مدين ، فكان له من الأولاد: عيفة، وعفر، وحنوك، وأبيداع، والدعة .
فهم إذن قبائل من صلب مديان أي: مدين.
أما عيفة ، فقد ورد ذكره في التوراة على أنه اسم قبيلة كانت تحمل الذهب واللبان على الجمال من شبا وتبيع تجارتها في فلسطين.
ذكرت مع مدين ويظهر أن بني عيفة وأهل مدين كانوا وسطاء أو تجارا يذهبون إلى شبا ، فيحملون الذهب واللبان؛ لبيع هذه السلع الغالية النفيسة في فلسطين.
ولا نعرف من أمر هذه القبيلة في الزمن الحاضر شيئا يذكر .
وأما عفر ، فاسم قبيلة يظن بعض العلماء أنها بنو غفار من كنانة ، أو موضع يعفر على مقربة من الحنكية بين تهامة وأبان .
ورأى كلاسر أنه موضع الذي ورد في كتابة تعود إلى آشور بنبال .
وهناك مواضع أخرى اسمها قريب من اسم عفر ، فعلى مقربة من مكة موضع يعرف ب عفر وب عفار ، وفي نواحي العقيق مكان يسمى عفاريات .
وذكر الهمداني عفارا و الخنقة ، واسماهما قريبان من عفر و حنوك غير أن في أعالي الحجاز في منطقة مدين وفي الأردن مواضع تسمى بأسماء قريبة من عفر .
وأما حنوك ، فلا نعرف من أمره شيئا يذكر.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أنه الحنكية ، وهو موضع في شمال المدينة .
وأما أبيداع ، فيرى كلاسر أنه موضع من هذه المواضع في الحجاز وقد ورد في النصوص السبئية اسم قريب من هذا الاسم .
ولا نعرف من أمر الدعة شيئا حتى الآن .
التكوين، الإصحاح الخامس والعشرون، الآية .
أشعياء، الإصحاح ال ، الآية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
صفة ص .
البلدان / فما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أبناء كوش: ونجد في التوراة أن أبناء كوش : سبا، وحويلة، وسبتة، ورعمة، وسبتكا ، وأن شبا وددان هما ابنا رعمة و كوش هو ابن حام ، والمراد بأبناء كوش الحبش وسكان نوبيا وهم سود .
أما الأسماء المذكورة، فهي أسماء قبائل وأرضين عربية معروفة؛ لذلك حار علماء التوراة في تفسير الأسباب التي حملت كتبة التوراة على جعل تلك الأسماء أسماء أولاد لكوش؛ فرأى بعضهم أنها كناية عن قبائل عربية هاجرت من جزيرة العرب إلى السواحل الإفريقية المقابلة واستقرت في إفريقيا منذ أزمنة قديمة وكونت لها مستوطنات وربما حكومات هناك واندمج نسبها في أرض إفريقيا فعدت من شعوبها، فلما دون أهل الأنساب العبرانيون أنساب البشر في أيامهم عدوها من شعوب إفريقيا بحسب إقامتها، وأدخلوها في أبناء كوش ، أي في أبناء تلك المنطقة التي أقاموا فيها.
وذهب بعض آخر إلى أن الكوشيين المذكورين لم يكونوا من إفريقيا، بل من جزيرة العرب، ورأوا وجود كوش أخرى في جزيرة العرب أصحابها هم القبائل العربية المذكورة .
واستدلوا على ذلك بما جاء في أخبار الأيام الثاني : وأهاج الرب على يهورام روح الفلسطينيين والعرب الذين بجانب الكوشيين حيث يفهم من هذه الآية أن العرب المذكورين الذين عادوا يهورام كانوا يجاورون الكوشيين ، ويقتضي ذلك على زعمهم وجود كوش أخرى هي كوش عربية ، وإياها قصد سفر التكوين في هذا المكان .
التكوين، الإصحاح العاشر، الآية وما بعدها، قاموس الكتاب المقدس / .
.
الإصحاح الحادي والعشرون، الآية .
.
أما سبأ ، وقد ذكر الاسم بالسين في هذا الموضع من التوراة، فإنه اسم شهير معروف، هو شعب سبأ.
وتصور التوراة وجود سبأ في كوش يشير إلى انتشار السبئيين في إفريقيا، ووقوف العبرانيين على ذلك.
وعندي أن ذكر السبئيين مرة ب شبا أي: بالشين المعجمة ومرة بالسين المهملة إنما وقع من كتبة الأسفار كتبوه بالشين على وفق النطق العبراني، وكتبوه بالسين على نحو ما ينطق به في العربية، فظهر الاسم وكأنه اسم شعبين متباينين، ولا سيما في الموضع المذكور، حيث ظهر اسم سبا بالسين، ابن من أبناء كوش ، بينما ظهر بالشين أي: شبا ابن من أبناء رعمة وشقيق ل ددان على حين ورد بالشين أيضا في أولاد يقطان.
والظاهر أن المورد الذي استقى منه كتبة الأسفار هذه الأسماء سموها بالشين من إخوانهم العبرانيين الذين كانوا على اتصال بالسبئيين، وذلك على وفق نطقهم، وقد كان هؤلاء السبئيون من سكان اليمن وأعالي الحجاز، فأطلقها عليهم بحسب نطق العبرانيين بها، وسمع عن السبئيين الآخرين وهم من دعاهم ب الكوشيين من العرب، فضبطها بالسين، وفرق بين الأنساب على طريقة العبرانيين من نسبة الأقوام إلى المواضع التي يقيم من ينسبونهم بها.
وأما حويلة ، فقد تحدثت عنها في كلامي على أبناء يقطان .
وأما سبتة ، فقد رأى بعض العلماء أنها قبيلة من قبائل جزيرة العرب، يجب أن تكون مواطنها بين سبأ و رعمة ، ورأى آخرون أنها على ساحل الخليج ، على حين رأى آخرون أنها أي شبوة عاصمة حضرموت، ورأى كلاسر أنها في اليمامة .
وأما رعمة ، فإنه والد شبا و ددان ديدان ، ولكونه أحد أبناء كوش وجب البحث عن أرضه في إفريقيا، إلا أن العلماء لا يتفقون على ذلك، بل يذهب أكثرهم إلى أن رعمة كناية عن أرض هي في مكان ما من جزيرة العرب، في غرب الخليج العربي حيث موضع الذي ذكره بطلميوس ، أو في أرض .
.
.
.
.
.
.
.
الذي ذكره سترابو ، أو موضع ركمت ركمات رجمت رجمات المذكور في كتابات المسند.
ويخيل إلي أنه كناية عن حلف ضم جماعة من السبئيين الشماليين والديدانيين ورعمة في تلك الأيام؛ ولذلك صير والدا لشبا وددان، ثم انفصمت عراه، فذكرت رعمة مع شبا تتاجر مع صور وذلك في سفر حزقيال ، أو أنه اسم أرض في شمال غربي العربية الغربية يجاور مواضع السبئيين الشماليين والديدانيين أو في موضع ما من سواحل الخليج .
وأما سبتكا ، فلا نعرف من أمرها شيئا يذكر.
وقد ذهب بعض العلماء إلى أنها تحريف لفظة سبتة ويرى كلاسر أنها في الأقسام الشرقية من جزيرة العرب .
قاموس الكتاب المقدس / ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حزقيال، الإصحاح ، الآية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الهاجريون: وذكر في التوراة اسم شعب سكن في شرقي الأردن وفي شرقي أرض جلعاد ، عرف باسم الهاجريين .
وهم من العرب أو من بني إرم في رأي بعض العلماء غير أن إطلاق هذه اللفظة على الإسماعيليين، يدل على أن المراد بهم العرب؛ لأن الإسماعيليين هم عرب، وأن هاجر كناية عن أم إسماعيل جد القبائل التي تحدثت عنها على رأي التوراة.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن مراد التوراة من الهاجريين الأعراب، أي: البدو وهم عرب أيضا .
وقد امتدت منازل الهاجريين من الفرات إلى طور سيناء ، فهي منطقة قاموس الكتاب المقدس / وما بعدها أخبار الأيام الأول، الإصحاح الخامس، الآية ، ، ، الإصحاح ، الآية .
.
واسعة تشمل البادية: بادية الشام، وتضم عددا كبيرا من الأعراب.
وهي منازل الإسماعيليين أيضا، وقد يكون هذا هو السبب في عدم تمييز التوراة أحيانا فيما بين الهاجريين والإسماعيليين .
وقد ذكروا مع يطور و ، وهما من الإسماعيليين.
وأشير إلى رجل من الهاجريين عرف ب يازيز ، ذكرت التوراة أنه كان يرعى بغنم داود في جملة أشخاص كان داود قد أودع إليهم أمر إدارة أمواله .
وبعد، فهذا كلام موجز في أثر التوراة على روايات أهل الأنساب والأخبار في أنساب العرب.
وقد رأيت أن مروجيه ومدخليه بين العرب هم أهل الكتاب، ومعظمهم من يهود أو من مسلمة يهود؛ لهذا ترى أسانيد أكثر هذه الروايات تنتهي ب كعب الأحبار و وهب بن منبه وأضرابهما.
وقد ينتهي السند ب ابن عباس من طريق ابن الكلبي عن أبيه، عن أبي صالح .
وللعلماء كلام في هذا السند و ابن الكلبي مورد مشهور معروف في هذه الموضوعات، لا يقابله في ذلك إلا ابن إسحاق الذي غرف، كما ذكرت في أول هذا الفصل، من مناهل أهل الكتاب، وكان يسميهم أهل العلم الأول، فملأ كتابه لذلك بغث كثير؛ لاعتماده على هؤلاء وتوثيقه لهم، ولم يكن لأكثرهم كما يظهر من نقد ما نسب إليهم علم بما جاء في التوراة وبكتب اليهود الأخرى.
وقد ظهر لي من دراساتي لهذا الموضوع وللقصص الإسرائيلي عامة أن كثيرا من هذا الذي يرويه أهل الأخبار في النسب وفي القصص، بعيد عما يرد في التوراة، وقد اخترع اختراعا وصنع بغباوة وبجهل، وحشي بألفاظ عبرانية أو قريبة منها، بطريقة مضحكة أحيانا، تدل على خبث واضع الخبر أو جهله، وعلى سذاجة الناقل عنه وعلى عدم اهتمامه إلا بإظهار نفسه بمظهر الواقف على الأخبار؛ ولذلك كان لا يهمه إلا جمع الأخبار وقصها للناس، وقد يكون هو واضع تلك الأخبار وصانع ذلك القصص.
.
.
أخبار الأيام الأول، الإصحاح ، الآية .
.
الطبري / ، ، ، دار المعارف .
وقد ذكر الطبري في تأريخه حديثا يرجع سنده إلى رسول الله، في أبناء نوح، زعم أن الرسول قال: سام أبو العرب، ويافث أبو الروم، وحام أبو الحبش ذكره بصور مختلفة، فيها تقديم وتأخير، أو زيادة في بعض الألفاظ.
ويتصل أسانيد هذا الحديث بمختلف صور رواياته إلى سند واحد، هو: سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن الرسول .
وهناك أحاديث وردت في موضوع نسب عدنان، فيها نهي عن تجاوز ما وراء ذلك، وهي وأمثالها يجب أن تكون موضع دراسة مستقلة حقا؛ لنرى سلاسل سندها، ومقدار قربها أو بعدها من حديث الرسول.
فعلى مثل هذه الدراسة نستطيع أن نبني أحكاما في موضوع رأي النسابين في نسب العرب في أيام الرسول.
ولا بد لي هنا من التنبيه على أن محمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازي والسير، هو كما قلت مرارا من الآخذين عن أهل الكتاب، الراوين عنهم وكان يسميهم أهل العلم الأول.
وهم بالطبع من هذه الناحية أعلم من غيرهم بأمور التوراة والإنجيل، بحكم كونهم يهودا أو نصارى؛ ولهذا نجد المؤرخين والأخباريين يروون ما ورد من قصص توراتي ومن أنساب توراتية عن ابن إسحاق ، فهو إذن أحد الناشرين للإسرائيليات بين المسلمين.
والقصص الإسرائيلي الذي نشره، ليس في الواقع قصصا إسرائيليا صافيا خاليا من الكدرة، بل هو متفاوت في درجات النقاء والصفاء؛ فيه العكر، وفيه ما هو قريب مما جاء في التوراة، وفيه ما هو مطابق لما جاء في العهد القديم ، فهو نقي صاف.
ويعود سبب هذا الاختلاف إلى الموارد التي استقى منها ابن إسحاق علمه ففيها منابع كانت ذات علم ووقوف على كتب أهل الكتاب، وفيها موارد مدعية أو ليس لها حظ من العلم، وإنما تحدثت إليه على نحو ما كان شائعا بين أهل الكتاب، وبينها موارد استباحت الكذب، ادعاء للعلم ولأسباب أخرى، ومن هنا اختلفت موارد ابن إسحاق في درجات النقاء والصفاء.
الطبري / ، دار المعارف .
الإكليل / .
و هشام بن محمد بن السائب الكلبي هو من الآخذين عن أهل الكتاب كذلك، المدخلين للإسرائيليات ولأنساب التوراة إلى المسلمين.
وهناك نفر آخرون أخذوا عن أهل الكتاب أيضا، يخرجنا ذكر أسمائهم هنا عن صلب الموضوع؛ ولهذا اكتفيت بذكر هذين الرجلين، لما لهما من أثر بارز فيمن جاء بعدهما في موضوع الإسرائيليات وأنساب التوراة.
وأما ما نسب إلى ابن عباس من أقوال لها صلة بالتوراة فيجب دراسته بحذر ونقده نقدا عميقا، ومطابقته بما ورد في تلك الأسفار وفي كتب اليهود الأخرى ونقد سلسلة السند التي تروي تلك الأقوال وتنسبها إليه ولم يقم حتى الآن باحث لفت نظره هذا الموضوع؛ لذلك أرجو أن ينتبه إليه العلماء ليبدوا رأيهم فيه، ورأيهم في الأقوال المماثلة المنسوبة إلى صحابيين آخرين وتابعين؛ ليكون حكمنا في مثل هذه الأمور حكما مستندا إلى درس وعلم.
ومما نسب إلى ابن عباس شعر مشهور معروف اليوم بين الناس قالوا: إنه نسبه إلى آدم، وأنه قال: إن آدم نظمه بعد قتل ابنه، وهو شعر موضوع بالطبع، وضع على آدم، على لسان ابن عباس فقد نسبه بعض العلماء إلى أناس آخرين .
ولم يعرف عن كعب الأحبار أنه ألف أو دون شيئا، إنما عرف عنه أنه كان يجلس مجالسه في المسجد يتحدث إلى الناس ويستعين بالتوراة أحياتا يقرأ منها عليهم، ويفسرها لهم .
ولكن الهمداني يذكر أنه كان قد كتب كتبا، وأن أهل صعدة كانوا قد توارثوا كتبه ورووا منها.
قال: روى الصعديون مرفوعا إلى إبراهيم بن عبد الملك الخنفري، قال: قرأت كتب كعب الأحبار، وكان كعب رجلا من حمير من ذي رعين، وكان قد قرأ التوراة، والإنجيل، والزبور، والفرقان، وأوسع في العلم .
وقال أيضا: والوجه ما ذكرنا في أول السيرة من هذا الكتاب، ما رواه أهل صعدة عن كعب الأحبار في خلق آدم، ومن خلفه إلى نوح، وخبر الطوفان .
وقد الإكليل / .
ابن سعد، الطبقات / .
الإكليل / .
الإكليل / .
نقل الهمداني نتفا عن الخلق والأنبياء ونوح والطوفان في الجزء الأول من كتابه: الإكليل ذكر أنها لكعب الأحبار.
والظاهر أنه أخذها من رواية أهل صعدة لكتب إبراهيم بن عبد الملك الخنفري ، نقلا من كتب كعب الأحبار .

عليه، فهو تصور الأحكام.
أما توقفه من جهة ثبوت حجية الأدلة: فلتوقف معرفة كون الأدلة الكلية حجة شرعا على معرفة الله تعالى بصفاته ، وصدق رسوله صلى الله عليه وسلم فيما جاء به عنه ويتوقف صدقه على دلالة المعجزة.
أما توقفه من جهة دلالة الألفاظ على الأحكام: فلتوقف فهم ما يتعلق بها من الكتاب والسنة وغيرهما على العربية.
فإن كان من حيث المدلول: فهو علم اللغة ، أو من أحكام تركيبها : فعلم النحو ، أو من أحكام أفرادها: فعلم التصريف ، أو من جهة مطابقته لمقتضى الحال، في ش ز: وهو.
في ب.
أدلة.
ساقطة من ب.
ساقطة من ش.
في ش ز: فلتعلق.
علم اللعة: هو علم باحث عن مدلولات جواهر المفردات وهيئاتها الجزيئية التي وضعت تلك الجواهر معها لتلك المدلولات بالوضع الشخصي.
وعما حصل من تركيب لكل جوهر.
وهيئاتها الجزئية على وجه جزئي، وعن معانيها الموضوعة لها بالوضع الشخصي.
مفتاح السعادة / .
في ز: تركبها.
النحو: هو علم بقوانين يعرف بها التراكيب العربية، من الاعراب والبناء وغيرهما وقيل: هو علم بأصول يعرف بها صحيح الكلام وفاسده.
التعريفات للجرجاني ص وما بعدها .
قال ابن الحاجب: التصريف علم بأصول تعرف بها أحوال أبنية الكلم التي ليست بإعراب.
انظر الشافية وشرحها للاستراباذي / وما بعدها، مفتاح السعادة / ، تسهيل الفوائد ص ، الطراز / .
وسلامته من التعقيد، ووجوه الحسن: فعلم البيان بأنواعه الثلاثة .
وأما توقفه من جهة تصور ما يدل به عليه، من تصور أحكام التكليف : فإنه إن لم يتصورها لم يتمكن من إثباتها، ولا من نفيها .
لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
واعلم أنه لما كان لا بد لكل من طلب علما أن يتصوره بوجه ما، ويعرف غايته ومادته: ذكر في أول هذه المقدمة حد أصول الفقه، من حيث إضافته، ومن حيث كونه علما.
وحد المتصف بمعرفته.
ليتصوره طالبه، من جهة تعريفه بحده، ليكون على بصيرة في طلبه.
ثم ذكر غايته؛ لئلا يكون سعيه في طلبه عبثا.
ثم ذكر ما يستمد منه؛ ليرجع في جزئياته إلى محلها وبه ختم هذا الفصل .
علم البيان: هو علم يعرف به إيراد المعنى الواحد بتراتيب مختلفة في وضوح الدلالة على المقصود.
بأن تكون دلالة بعضها أجلى من بعض.
كشف الظنون / ، الإيضاح للقزويني ص .
وهي التشبه والمجاز والكناية الإضاح ص .
ذكر الأصوليون أن استمداد أصول الفقه من ثلاثة أشياء: علم الكلام، واللغة العربية، وتصور الأحكام الشرعية بالمعنى الذي يعم الأحكام التكليفية والأحكام الوضعية، لا الأحكام التكليفية وحدها كما اقتصر المصنف.
انظر الإحكام للآمدي / ، إرشاد الفحول ص .
لأن المقصود إثباتها أو نفيها، كقولنا: الأمر للوجوب، والنهي للتحريم، والصلاة واجبة، والربا حرام، وما إلى ذلك.
إرشاد الفحول ص .
ساقطة من ش ب، وفي ز: في هذا الفصل.
ساقطة من ش.
ساقطة من ش.
فصل الفصل لغة: الحجز بين شيئين.
ومنه فصل الربيع؛ لأنه يحجز بين الشتاء والصيف.
وهو في كتب العلم كذلك؛ لأنه يحجز بين أجناس المسائل وأنواعها .
ولما كان موضوع علم أصول الفقه: الأدلة الموصلة إلى الفقه، ولم يتقدم ما يدل على معنى الدليل، ولا على ناصبه، أخذ في تعريف ذلك بقوله: الدال: الناصب للدليل وهو الله سبحانه.
قاله الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه.
وأن الدليل القرآن .
وقيل: إن الدال والدليل بمعنى واحد.
وعلى هذا القول أكثر المتأخرين.
وإن دليل فعيل بمعنى فاعل، كعليم وسميع، بمعنى عالم وسامع .
وهو أي والدليل لغة أي في اللغة: المرشد يعني أنه يطلق على المرشد حقيقة و على ما يحصل به الإرشاد مجازا.
فالمرشد: هو الناصب للعلامة أو الذاكر لها.
والذي يحصل به الإرشاد هو العلامة التي نصبت للتعريف .
انظر المطلع للبعلي ص .
قاله الآمدي والشيرازي والباجي والباقلاني وغيرهم انظر الإحكام للآمدي / ، اللمع ص ، الحدود ص ، الإنصاف ص .
في ش: هو القرآن.
حكاه الشيرازي والآمدي.
انظر الإحكام للآمدي / ، اللمع ص .
انظر تفصيل الموضوع في العبادي على شرح الورقات ص ، اللمع ص ، العضد على ابن الحاجب / ، الحدود ص ، التعريفات ص .
و الدليل شرعا أي في اصطلاح علماء الشريعة: ما أي الشيء الذي يمكن التوصل بصحيح النظر متعلق بالتوصل أي بالنظر الصحيح؛ من باب إضافة الصفة إلى الموصوف فيه أي في ذلك الشيء إلى مطلوب خبري متعلق بالتوصل.
وقوله خبري أي تصديقي.
وإنما قالوا ما يمكن ولم يقولوا ما يتوصل ، للإشارة إلى أن المعتبر التوصل بالقوة، لأنه يكون دليلا، ولو لم ينظر فيه .
وخرج بقوله: ما يمكن ما لا يمكن التوصل به إلى المطلوب، كالمطلوب نفسه، فإنه لا يمكن التوصل به إليه، أو يمكن التوصل به إلى المطلوب، لكن لا بالنظر كسلوك طريق يمكن التوصل بها إلى مطلوبه.
في ش: أهل.
هذا التعريف الاصطلاحي للدليل حكاه الآمدي وابن الحاجب والسبكي والعبادي وزكريا الأنصاري والشوكاني وغيرهم انظر الإحكام / ، العبادي على شرح الورقات ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، العضد على ابن الحاجب / ، إرشاد الفحول ص ، فتح الرحمن ص وحده الباجي بأنه ماصح أن يرشد إلى المطلوب الغائب عن الحواس الحدود ص وعرفه الباقلاني بأنه ما أمكن أن يتوصل بصحيح النظر فيه إلى معرفة ما لا يعلم باضطراره الإنصاف ص وقال الزركشي: هو ما يتوقف عليه العلم أو الظن بثبوت الحكم بالنظر الصحيح لقطة العجلان ص وقال الشريف الجرجاني: هو الذي يلزم من العلم به العلم بشيء آخر .
التعريفات ص .
قال الباجي: إن الدليل هو الذي يصح أن يستدل به ويسترشد ويتوصل به إلى المطلوب، وإن لم يكن استدلال ولا توصل به أحد.
ولو كان الباري جل وعلا خلق جمادا، ولم يخلق من يستدل به على أن له محدثا، لكان دليلا على ذلك وإن لم يستدل به أحد.
فالدليل دليل لنفسه، وإن لم يستدل به .
الحدود ص .
في ش: و.
وخرج بقوله بصحيح النظر فاسده ، ككاذب المادة في اعتقاد الناظر.
وخرج بوصف المطلوب الخبري المطلوب التصوري، كالحد والرسم .
ويدخل في المطلوب الخبري ما يفيد القطع والظن.
وهو مذهب أصحابنا، وأكثر الفقهاء والأصوليين .
والقول الأول: أن ما أفاد القطع يسمى دليلا، وما أفاد الظن يسمى أمارة .
لأن النظر الفاسد لا يمكن التوصل به إلى المطلوب، لانتفاء وجه الدلالة عنه.
المحلي على جمع الجوامع / وفي ش: فاسد.
بعد أن ذكر الآمدي حد الدليل في الاصطلاح الشرعي وشرحه قال: وهو منقسم إلى عقلي محض، وسمعي محض، ومركب من الأمرين.
فالأول: كقولنا في الدلالة على حدوث العالم: العالم مؤلف، وكل مؤلف حادث، فيلزم عنه: العالم حادث.
والثاني: كالنصوص من الكتاب والسنة والإجماع والقياس كما يأتي تحقيقه.
الثالث: كقولنا في الدلالة على تحريم النبيذ: النبيذ مسكر، وكل مسكر حرام لقوله صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام .
فيلزم عنه: النبيذ حرام.
الإحكام للآمدي / وما بعدها .
حكاه الآمدي عن الفقهاء الإحكام / واختاره الزركشي ومجد الدين بن تيمية.
انظر فتح الرحمن ص ، المسودة ص .
ساقطة من ع ز.
ساقطة من ش.
في ش: وإن.
قاله أبو الحسين البصري المعتمد / وحكاه المجد بن تيمية عن بعض المتكلمين، ثم أضاف ولده شهاب الدين بن تيمية فقال: إنه ظاهر كلام القاضي في الكفاية أيضا المسودة ص وما بعدها وحكاه الآمدي عن الأصوليين وأطلق الإحكام / وحكاه الباجي عن بعض المالكية ورده الحدود ص وحكاه الشيرازي عن أكثر المتكلمين ثم قال: وهذا خطأ، لأن العرب لا تفرق في تسمية بين ما يؤدي إلى العلم أو الظن، فلم يكن لهذا الفرق وجه.
اللمع ص .
ويحصل المطلوب المكتسب بالنظر الصحيح في الدليل عقبه أي عقب النظر عادة أي في العادة.
وعلى هذا القول أكثر العلماء؛ لأنه قد جرت العادة بأن يفيض على نفس المستدل بعد النظر الصحيح مادة مطلوبه، وصورة مطلوبه الذي توجه بنظره إلى تحصيله.
والقول الثاني: أن المطلوب يحصل عقب النظر ضرورة .
لأنه لا يمكن تركه .
والمستدل : هو الطالب له أي للدليل من سائل ومسئول ، قاله القاضي في العدة ، وأبو الخطاب في التمهيد ، وابن في ش: يفيد.
أي من دون اختياره وقصده.
ولا قدرة له على دفعه أو الانفكاك عنه.
انظر تحقيق الموضوع وآراء العلماء فيه في المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / وما بعدها، فواتح الرحموت / وما بعدها، فتح الرحمن ص .
في ش: الدليل.
هو القاضي محمد بن الحسين بن محمد، أبو يعلى الفراء الحنبلي، كان عالم زمانه وفريد عصره، إماما في الأصول والفروع.
عارفا بالقرآن وعلومه والحديث وفنونه والفتاوى والجدل، مع الزهد والورع والعفة والقناعة.
ألف التصانيف الكثيرة في فنون شتى، فمما ألفه في أصول الفقه العدة و مختصر العدة و الكفاية و مختصر الكفاية و والمعتمد و مختصر المعتمد ، وله أحكام القرآن و عيون المسائل و الأحكام السلطانية و شرح الخرقي و المجرد في المذاهب و الخلاف الكبير وغيرها.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، النهج الأحمدي / ، المطلع للبعلي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، .
في د ض: العمدة.
هو محفوظ بن أحمد بن الحسن الكلوذاني، أبو الخطاب البغدادي الحنبلي، أحد أئمة المذهب وأعيانه.
كان فقيها أصوليا فرضيا أديبا شاعرا عدلا ثقة.
صنف كتبا حسانا في الفقه والأصول والخلاف، منها التمهيد في أصول الفقه، سلك فيه مسالك المتقدمين، وأكثر من ذكر الدليل والتعليل، و الهداية في الفقه، و الخلاف الكبير و الخلاف الصغير ، و التهذيب في الفرائض.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / ، المنهج الأحمد / ، المطلع ص ، المدخل إلى مذهب الإمام أحمد ص ، .
عقيل في الواضح ، وذلك لأن السائل يطلب الدليل من المسئول، والمسئول يطلب الدليل من الأصول .
إذا علمت ذلك: فالدال: الله تعالى، والدليل: القرآن، والمبين: الرسول، والمستدل: أولو العلم، هذه قواعد الإسلام قال ذلك الإمام أحمد رضي الله عنه.
هو أبو الوفاء على بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي، المقرئ الفقيه الأصولي الواعظ المتكلم، أحد الأئمة الأعلام.
قال ابن رجب: كان رحمه الله بارعا في الفقه وأصوله، وله في ذلك استنباطات عظيمة حسنة، وتحريرات كثيرة مستحسنة، وكانت له يد طولي في الوعظ والمعارف .
وله مؤلفات قيمة، أكبرها كتابه الفنون ويقع في مئتي مجلدة كما قال الجوري جعله مناطا لخواطره وواقعاته، وضمنه الفوائد الجليلة في العلوم المختلفة.
وله كتاب الواضح في أصول الفقه، وهو كتاب كبير ضخم.
قال عنه ابن بدران: أبان فيه عن علم كالبحر الزاخر، وفضل يفحم من في فضله يكابر، وهو أعظم كتاب في هذا الفن، حذا فيه حذو المجتهدين .
وله كتاب الفصول و التذكرة و عمد الأدلة في الفقه، وله كتب كثيرة غيرها.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / ، المطلع ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، .
قاله الشيرازي.
اللمع ص ، وعرف الباقلاني المستدل بأنه: الناظر في الدليل، واستدلاله نظره في الدليل، وطلبه به علم ماغاب عنه .
الإنصاف ص وقال الباجي: المستدل في الحقيقة هو الذي يطلب ما يستدل به على ما يريد الوصول إليه.
كما يستدل المكلف بالمحدثات على محدثها، ويستدل بالأدلة الشرعية على الأحكام التي جعلت أدلة عليها.
وقد سمى الفقهاء المحتج بالدليل مستدلا؛ ولعلهم أرادوا بذلك أنه محتج به الآن، وقد تقدم استدلاله به على الحكم الذي توصل به إليه، ويحتج الأن به على ثبوته .
الحدود ص .
وإنما أخر ذلك بعض المصنفين ، ليستدل به على صحة ما تقدم ذكره، وتبركا بنص الإمام.
وقوله هذه قواعد الإسلام قال في شرح التحرير : الذي يظهر أن معناه: أن قواعد الإسلام ترجع إلى الله تعالى، وإلى قوله وهو القرآن ، وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم، وإلى علماء الأمة، لم يخرج شيء من أحكام المسلمين والإسلام عنها .
انتهى.
والمستدل عليه أي على الشيء بكونه حلالا أو حراما، أو واجبا، أو مستحبا الحكم بذلك .
و المستدل به ما يوجبه أي العلة التي توجب الحكم.

ومن تصانيفي يعني في الحديث تخريج أحاديث الرافعي في سبع مجلدات ومختصره الخلاصة في مجلد ومختصره المنتقى في جزء وتخريج أحاديث الوسيط للغزالي المسمى بتذكرة الأحبار لما في الوسيط من الأخبار في مجلد وتخريج أحاديث المهذب المسمى بالمحرر المذهب في تخريج أحاديث المهذب في مجلدين وتخريج أحاديث المنهاج الأصلي في جزء حديثي وتخريج أحاديث ابن الحاجب كذلك وشرح العمدة المسمى بالأعلام في ثلاث مجلدات عن نظيره وأسماء رجالها في مجلد غريب في بابه وقطعة من شرح البخاري وقطعة من شرح المنتقي في الأحكام للمجد بن تيمية وطبقات الفقهاء الشافعية من زمن الشافعي إلى سنة سبعين وسبعمائة وطبقات المحدثين من زمن الصحابة إلى زمني ومنها في الفقه شرح المنهاج في ست مجلدات وآخر صغير في اثنين ولغاته في واحد والتحفة في الحديث على أبوابه كذلك والبلغة على أبوابه في جزء لطيف والاعتراضات عليه في مجلد وشرح التنبيه في أربع مجلدات وآخر لطيف اسمه هادي النبيه إلى تدريس التنبيه والخلاصة على أبوابه في الحديث في مجلد وهو من المهمات وأمنية النبيه فيما يرد على التصحيح للنووي والتنبيه في مجلد ولخصته في جزء للحفظ سميته إرشاد النبيه إلى تصحيح التنبيه وهو غريب في بابه يتعين على طالب التنبيه حفظه وشرح الحاوي الصغير في مجلدين ضخمين لم يوضع عليه مثله وتصحيحه في مجلد وشرح التبريزي في مجلد قال: وقد شرعت في كتاب جمعت فيه بين كلام الرافعي في شرحيه ومحرره والنووي في شرحه ومنهاجه وروضته وابن الرفعة في كفايته ومطلبه والقمولي في بحره وجواهره وغير ذلك مما أهملوه وأغفلوه مما وقفت عليه من التصانيف في المذهب نحو المائتين سماه جمع الجوامع ثم تجدد له بعد ذلك الكثير فقال له شيخنا أن له في علوم الحديث المقنع، قلت: وقفت عليه وهو في مجلد وله أيضا التذكرة في كراسة رأيتها، قال شيخنا: وشرح المنهاج في عدة شروح أكبرها في ثمان مجلدات وأصغرها في مجلد والتنبيه كذلك والبخاري في عشرين مجلدة اعتمد فيه على شرح شيخه القطب ومغلطاي وزاد فيه قليلا وهو في أوائله أقعد منه في أواخره بل هو من نصفه الثاني قليل الجدوى، قلت: وقد قال هو أنه لخصه من شرح شيخه مغلطاي الملخص له من شرح القطب الحلبي وأنه زاد عليهما وأنه شرح زوائد مسلم على البخاري في أربعة أجزاء وزوائد أبي داود على الصحيحين في مجلدين وزوائد الترمذي على الثلاثة كتب منه قطعة صالحة وزوائد النسائي عليها كتب منه جزءا وزوائد ابن ماجة على الخمسة في ثلاث مجلدات وسماه ما تمس إليه الحاجة على سنن ابن ماجة وقال في خطبته أنه لم ير من كتب عليه شيئا وأنه يبين من وافقه من باقي الأئمة الستة وضبط المشكل في الأسماء والكنى وما يحتاج إليه من الغريب والغرائب مما لم يوافق الباقين ابتدأه في ذي القعدة سنة ثمانمائة وفرغه في شوال من التي بعدها وقفت عليه وعلى شرح زوائد أبي داود وليس فيهما كبير أمر مع أنه قد سبقه للكتابة على ابن ماجة شيخه مغلطاي وقفت منه بخطه على أربع مجلدات وقد أشار شيخنا إلى الشروح المعينة وأنه لم يقف منها على غير شرح البخاري وكذا شرح الأربعين النووية في مجلد قال: ومن تصانيفه ومما لم أقف عليه إكمال تهذيب الكمال ذكر فيه تراجم رجال كتب ستة وهي أحمد وابن خزيمة وابن حبان والدار قطني والحاكم، قلت: قد رأيت منه مجلدا وأمره فيه سهل وكذا من تصانيفه الخصائص النبوية مما قرأه عليه البرهان الحلبي وطبقات الشافعية والذيل على كتاب شيخه الأسنوي فيما التقطه من كتاب التاج السبكي من غير إعلام بذلك وطبقات القراء وطبقات الصوفية وقفت على جميعها والناسك لأم المناسك وعدد الفرق وتلخيص الوقوف على الموقوف وتلخيص كتاب ابن بدر في قول ليس يصح شيء في هذا الباب المسمى بالمغني وشرح المنهاج الأصلي وقفت عليهما وشرط فيه جميع مسائل الأصول وكذا شرح ابن الحاجب الأصلي وما لا أنهض لحصره، واشتهرت في الآفاق تصانيفه وكان يقول أنها بلغت ثلثمائة تصنيف وشغل الناس فيها وفي غيرها قديما، وحدث بالكثير منها وبغيرها من مروياته وانتفع الناس بها انتفاعا صالحا من حياته وهلم جرا، قال الجمال بن الخياط: وتوفر له الأجور بسعيه المشكور، وقال شيخنا في شرحه للحاوي أنه أجاد فيه ولكنه قال أنه كان يكتب في كل فن سواء أتقنه أو لم يتقنه قال: ولم يكن بالحديث بالمتقن ولا له ذوق أهل الفن رأيت بخطه غالبا في إجازته الطلبة برواية العمدة يوردها عن القطب الحلبي وابن سيد الناس عن الفخر بن البخاري عن المؤلف؛ وهذا مما ينتقده أهل الفن من وجهين أحدهما أن الفخر لم يوجد له تصريح من المؤلف بالإجازة وإنما قرئ عليه بها بالظن لأن آل الفخر كانوا ملازمين للحافظ عبد الغني فيبعد أن لا يكونوا استجازوه له، ثانيهما أن أهل الفن يقدمون العلو ومن أنواعه تقديم السماع على الإجازة والعناية تقديم السماع، والعمدة فقد سمعها من مؤلفها أحمد بن عبد الدائم وعبد الهادي بن عبد الكريم القيسي وكلاهما ممن أجاز لجمع جم من مشايخ السراج وحدث بها من شيوخه الحسن بن السديد بإجازته من ابن عبد الدائم فكان ذكره له أولى فعدل من عال إلى نازل وعن متفق عليه إلى مختلف فيه فهذا مما ينتقد عليه ومن ذلك أنه كان عنده عوال كثيرة حتى قال لي أنه سمع ألف جزء حديثي ومع ذلك فعقد مجلس الإملاء فأملى الحديث المسلسل ثم عدل إلى أحاديث خراش وأضرابه من الكذابين فرحا بعلو الأحاديث وهذا مما يعيبه أهل النقد ويرون أن النزول حينئذ أولى من العلو وأن العلو كذلك كالعدم وحدث بصحيح ابن حبان كله سماعا فظهر بعد أنه لم يسمعه بكماله، هذا مع وصف من تقدم من الأئمة له بما تقدم ولعله كان في ذلك الوقت كذلك لأنا لما شاهدناه لم يكن بالحافظ بل الذين قرءوا عليه ورأوه من سنة سبعين فما بعدها قالوا أنه لم يكن بالماهر في الفتوى ولا التدريس وإنما كانت تقرأ عليه مصنفاته غالبا فيقرر ما فيها، وبالجملة فقد اشتهر اسمه وطار صيته وكانت كتابته أكثر من استحضاره ولهذا كثر الكلام فيه من علماء الشام ومصر حتى قال ابن حجي: كان لا يستحضر شيئا ولا يحقق علما وغالب تصانيفه كالسرقة من كتب الناس، زاد غيره نسبته للعجز عن تقرير ما لعله يضعه فيها ونسبته إلى المجازفة وكلاهما غير مقبول من قائله ولا مرضي، وناب في الحكم ثم أعرض عنه وطلب الاستقلال به وخدعه أصحاب بركة الزيني حتى كتب خطه بمال على ذلك فغضب برقوق على الشيخ لمزيد اختصاصه به وكونه لم يعلمه بذلك حتى كان يأخذه بدون بذل وسلمه لشاد الدواوين ثم سلمه الله وخلص بعناية أكمل الدين الحنفي وجماعة وكان للبلقيني في ذلك يد بيضاء مع أنه سأله برقوق عنه ومن أولى بالحكم أهو أو ابن أبي البقا غض منه في العلم وقال: لا خير فيهما، وناب بعد ذلك أيضا ثم ترك وأعرض عن قضاء السرقية لولده واقتصر على جهاته كتدريس السابقية والميعاد بها من واقفها وبجامع الحاكم في سنة ثلاث وستين بعد موت الشهاب أبي سعيد أحمد الهكاري ودار الحديث الكاملية وكان استقر فيها بعد سفر الزين العراقي لقضاء المدينة النبوية مع كونه كان رغب عنه لولده الولي وكذا نازعه الولي، وقال يخرج حديثا وأخرجه ليظهر المستحق منا فتوسل السراج بالبلقيني والأبناسي حتى كف مع كون الولي من طلبته وندم الولي بعد دهر على المنازعة، وترجمه الأكابر سوى من تقدم فمنهم ممن مات قبله العثماني قاضي صفد فقال في طبقات الفقهاء أنه أحد مشايخ الإسلام صاحب المصنفات التي ما فتح على غيره بمثلها في هذه الأوقات وسرد منها جملة ذكر أنه كتب إليه بها سنة خمس وسبعين، ووصفه الغماري في شهادة عليه بالشيخ الإمام علم الأعلام فخر الأنام أحد مشايخ الإسلام علامة العصر بقية المصنفين علم المفيدين والمدرسين سيف المناظرين مفتى المسلمين، ومنهم ممن أخذ عنه البرهان الحلبي قال فيه أنه كان فريد وقته في التصنيف وعبارته فيها جلية جيدة وغرائبه كثيرة وكذا خلقه مع التواضع والإحسان لازمته مدة طويلة فلم أره منحرفا قط، وذكر لي أنه رافقه في رحلته إلى دمشق شيخ حسن الهيئة والسمت فافتقدوه عند جسر الجامع قال: فذكر لي بعد ذلك شيخ من أهل القرافة أنه الخضر قال: وقال لي كنت نائما بسطح جامع الخطيري فاستيقظت ليلا فوجدت عند رأسي شابا فوضعت يدي على وجهه فإذا هو أمرد فاستويت جالسا وطلبته فلم أجده قال: وكان باب السطح مغلقا قال: وكنت في بعض الأوقات إذا كنت أصنف وأنا في خلوة أسمع حسا حولي ولا أرى أحدا قال وكان منقطعا عن الناس لا يركب إلا إلى درس أو نزهة وكان يعتكف كل سنة بالجامع الحاكم ويحب أهل الخير والفقر ويعظمهم، وكذا ترجمه ابن خطيب الناصرية وابن قاضي شهبة والمقريزي في غير سلوكه وآخرون، وقال شيخنا في إنبائه أنه كان مديد القامة حسن الصورة يحب المزاح والمداعبة مع ملازمة الاشتغال والكتابة حسن المحاضرة جميل الأخلاق كثير الأنصاف شديد القيام مع أصحابه موسعا عليه في الدنيا مشهورا بكثرة التصانيف حتى كان يقال أنها بلغت ثلثمائة مجلدة ما بين كبير وصغير وعنده من الكتب مالا يدخل تحت الحصر منها ما هو ملكه ومنها ما هو من أوقاف المدارس سيما الفاضلية ثم أنها احترقت مع أكثر مسوداته في أواخر عمره ففقد أكثرها وتغير حاله بعدها فحجبه ولده إلى أن مات، وقال في معجمة أنه قبل احتراق كتبه كان مستقيم الذهن.
قلت وأنشده من نظمه مخاطبا له: لا يزعجك يا سراج الدين أن ... لعبت بكتبك ألسن النيران لله قد قربتها فتقلبت ... والنار مسرعة إلى القربان وحكى لنا مما كان يتعجب منه عن بعض من سماه أنه دخل عليه يوما وهو يكتب فدفع إليه ذاك الكتاب الذي كان يكتب منه وقال له: أمل على قال: فأمليت عليه وهو يكتب إلى أن فرغ فقلت له: يا سيدي أتنسخ هذا الكتاب فقال: بل أختصره، قال: وهؤلاء الثلاثة العراقي والبلقيني وابن الملقن كانوا أعجوبة هذا العصر على رأس القرن: الأول في معرفة الحديث وفنونه والثاني في التوسع في معرفة مذهب الشافعي والثالث في كثرة التصانيف وقدر أن كل واحد من الثلاثة ولد قبل الآخر بسنة ومات قبله بسنة فأولهم ابن الملقن ثم البلقيني ثم العراقي، وقال الصلاح الأقفهسي: تفقه وبرع وصنف وجمع وأفتى ودرس وحدث وسارت مصنفاته في الأقطار وقد لقينا خلقا ممن أخذ عنه دراية ورواية وخاتمة أصحابه تأخر إلى بعد السبعين، وهو عند المقريزي في عقوده وقال إنه كان من أعذب الناس ألفاظا وأحسنهم خلقا وأعظمهم محاضرة صحبته سنين وأخذت عنه كثيرا من مروياته ومصنفاته.
مات في ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الأول سنة أربع ودفن على أبيه بحوش سعيد السعداء، وتأسف الناس على فقده.
عمر بن علي بن أبي بكر التقي الزبيدي الناشري الشافعي.
ولد في شوال سنة أربع وستين بزبيد وحفظ قطعة من التنبيه وقرأ البخاري والترمذي وسيرة ابن هشام وبعض مسلم على قاضي زبيد محمد بن عبد السلام وكذا تفسير البغوي والرسالة القشيرية وعلى الفقيه أحمد بن الطاهر أشياء، وحج في سنة ست وتسعين وسمع علي في بلوغ المرام ثم عاد وقدم في التي بعدها وسمع مني المسلسل وغيره وأثنى عليه حمزة بقوله أنه من طلبة الحديث رجل صالح مبارك وقال أنه كثير الثناء على والذكر لي يلتمس البركة.
عمر بن علي بن حجي البسطامي الحنفي.
أصله من العجم وصحب بعض الفقراء ودخل القدس ولازم عبد الله البسطامي فعرف به وأخذ عن محمد القرمي ثم قدم مصر فقطنها وسكن قريب اللؤلؤة بالعارض بسفح المقطم من القرافة أكثر من ستين سنة، وكان ساكنا خيرا معتقدا بين الناس حتى قل أن ترد له رسالة ذا مدد من عقار ملكا وإجارة ملازما للصلاة والذكر حتى بعد إقعاده.
مات في يوم عيد الأضحى سنة سبع وثلاثين وأرخه شيخنا في حادي عشر ذي الحجة كأنه بالنظر ليوم دفنه ودفن من منزله بالقرافة وقد قارب التسعين.
قال شيخنا في إنبائه: وسمعت بعض الناس يذكر أنه جاز المائة وليس كما ظن انتهى.
بل قرأت بخط بعضهم أنه كان يذكر أنه زاد على المائة وعشرين، وأعاده شيخنا في السنة التي بعدها وقال: كان كثير الذكر مستمرا عليه لا يفتر عنه لسانه وتحكى عنه كرامات وللناس فيه اعتقاد رحمه الله وإيانا.
قلت: وممن أخذ عنه الشريف المناوي وخادمه الشهاب البوتيجي وقال لي أنه أعطى كل واحد منهما سبحة جميز.
عمر بن علي بن شعبان بن محمد بن يوسف الشرف الثنائي الأزهري المالكي الفقيه والد علي الماضي.
ولد تقريبا سنة ست وعشرين بتتا، ونشأ بها فحفظ القرآن وتحول منها وهو ابن ثلاثين سنة أواخر أيام الظاهر جقمق فقطن الأزهر، وكان ممن اشتغل عند أبي القسم النويري والزين طاهر والنور الوراق والنور علي والشهاب أحمد ابني عبادة وأولهما وإن كان أكبر فآخذه عن ثانيهما أكثر والقاضيين الولوي السنباطي واللقاني ويحيى العلمي وعبد الغفار السمديسي والتريكي البيدموري قرأ عليه من أول ابن الحاجب إلى الزكاة وبجائي من العلماء ممن به مرض العشاء وهم متفاوتون في أخذه عنهم وربما أخذ عن بعضهم في غير الفقه من عربية وأصول وغيرهما بل أخذ عن عبد السلام البغدادي والتقي الشمني والشمس محمد الكيلاني وكان يجلس بمقصورة الجامع وغيرهم في العلوم العقلية وقرأ الشاطبية على الشهاب السكندري ثم لازم السنهوري في الفقه والأصلين والعربية وغيرها مقتصرا عليه حتى برع في الفقه وشارك في غيره، وطلب الحديث كثيرا وسمع ختم البخاري في الظاهرية القديمة، وأسمع أولاده، وكتب عني في بعض مجالس الإملاء؛ وحج وجلس لإقراء الأبناء في الأقبغاوية فانتفعوا به طبقة بعد طبقة وصار من جماعته عدة من فضلاء المذاهب بل أقرأ الطلبة وأفتى وهش وتناقصت حركته وصار من أفراد قدماء الجامع ونعم الرجل.
عمر بن علي بن طالوت بن عبد الله بن سويد ركن الدين النابتي ثم الدمشقي ناظر البادرية بها كان بزي الجند.
مات في ذي الحجة سنة ست، قاله شيخنا في إنبائه.
عمر بن علي بن عبد اللطيف البرلسي.
الماضي أبوه.
عمر بن علي بن عبد الله الحمامي الصوفي.
كان حارسا بالحمامات ثم صار يدولبها، وأثرى مع جميل المحاضرة والصوت الشجي وخدمة الفقراء.
مات في ربيع الآخر سنة إحدى عشرة.
ذكره المقريزي في عقوده وأنه كان جاره وأورد عنه حكاية غريبة.
عمر بن علي بن عثمان بن عمر السراج بن العلاء بن الصيرفي الدمشقي الشافعي أحد نواب الشافعية بدمشق وفضلائها والماضي أبوه.
ممن قدم القاهرة غير مرة ويعرف بابن الصيرفي، درس بالشامية البرانية لكون التقي بن قاضي عجلون رغب له عن الثلث فيها وحج ومن شيوخه البدر بن قاضي شهبة بل لا يبعد أخذه عن أبيه.
عمر بن علي بن عثمان الزين بن العلاء الحواري المقدسي الشافعي الماضي أبوه.
ولد سنة ثلاث وثمانمائة، واستقر في جميع وظائف أبيه كالهكارية والبدرية واللؤلؤية والإعادة بالصلاحية.
ومات في يوم الأربعاء عشري ربيع الأول سنة أربع وسبعين.
عمر بن علي بن عمر بن محمد بن قنان الرسعني الدمشقي المدني الشافعي.
سمع مع أبيه وأخيه على الزين أبي بكر المراغي في سنة اثنتي عشرة، وتعانى التجارة فكان يتردد بين الحرمين وغيرهما فيها إلى أن مات غريقا ببحر الهند إما في آخر سنة خمس وأربعين أو أول سنة ست.
عمر بن علي بن عمر السراج المناوي ثم القاهري الحنفي ويعرف بالمنيتيني.
ممن لازم سيف الدين وكان قارئ الكشاف عنده في المنصورية وسمع على أمه وغيرها واشتغل كثيرا وفضل وناب في القضاء وجلس بالقرب من الجانبكية في القربيين، وتنزل في بعض الجهات وأعطا البرهان الكركي حين أخذه الأشرفية تدريس خشقدم بالأزهر، وكان كثير المباحثة والمشي والتساهل ممتهنا لنفسه مزري الهيئة والشكل زائد الغفلة سليم الفطرة بحيث تنسب إليه قضايا.
مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين عفا الله عنه.
عمر بن علي بن عمر البحيري الخراشي نسبة لأبي خراش بمعجمتين الأولى مكسورة قرية منها ثم البرلسي؛ ثم السكندري المالكي نزيل مكة ورأيت من نسبه ديروطيا ويعرف في بلده بابن الفقير.
ولد بأبي خراش ثم تحول منها في صغره إلى البرلس فحفظ القرآن وابن الحاجب الفرعي وتفقه بالشيخ محمد الرياحي نزيل البرلس ثم انتقل إلى إسكندرية فقطنها وتزوج بها، وأم بمدرسة الجرارة مدة ثم انتقل إلى مكة في سنة أربع وخمسين فحج وقطنها على طريقة حسنة بحيث صار موردا للتجار من أهل بلده وغيرها وثوقا منهم به؛ ولقيته بها في سنة إحدى وسبعين فكان يتودد إلي بالمساعدة محتسبا الخير وأخبرني أنه جود القرآن على ابن الزين النحريري وكذا على علي الديروطي؛ وكان خيرا متوددا عاقلا.
مات في يوم الثلاثاء تاسع ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين رحمه الله وكان جده صالحا له ضريح في أبي خراش يزار.
عمر بن علي بن عمر الشامي.
ممن سمع مني بمكة.
عمر بن علي بن عمر العبادي ثم الغمري ويعرف بالبواب.
ممن نشأ في خدمة الشيخ الغمري ثم ولده أبي العباس وقطن معه في القاهرة وتردد لغيرها وتزوج وقتا وكان يحضر عندي في الإملاء مع تقلله وفاقته مات بعيد التسعين أو قبيلها.
عمر بن علي بن غنيم بن علي السراج أبو حفص بن أبي الحسن الدمشقي الأصل الخانكي المولد المشتولي المنشأ الشافعي والد علي ومحمد ويعرف بالنبتيتي بنون مفتوحة بعدها موحدة ثم مثناتين فوقانيتين بينهما ياء قرية بالقرب من خانقاه سرياقوس.
ولد تقريبا بعيد الثمانين وسبعمائة بالخانقاه ونشأ مع أبويه بمشتول الطواحين من الشرقية ومات والده وكان مذكورا بالصلاح وابنه صغير فحفظ القرآن وربع العبادات من التنبيه وأقبل على العبادة وصحب المجد صالحا الزواوي المغربي الماضي وتسلك به حتى أذن له في الإرشاد ويوسف الصفي وإسماعيل بن علي بن الجمال وتزوج بعده بأم ولده علي واستولدها محمدا وحضر كثيرا من مواعيد أبي العباس الزاهد وتكسب بالزراعة ونحوها إلى أن اشتهر ذكره وارتفع محله وذكرت له أحوال صالحة وكرامات طافحة أفردها ولده محمد في جزء مع المداومة على التهجد والصوم وإكرام الوافدين وملازمة الصمت، وقد صحبه جماعة كإمام الكاملية والزين زكريا والشمس الونائي قاضي الخانقاه وكنت ممن تلقن منه الذكر على قاعدتهم وألبسني الطاقية وبالغ في التمنع تعظيما وقال: أنت أحق أو نحو هذا؛ وقطن بنبتيت نحو خمسين سنة وبنيت له بالقرب منها زاوية ولكنه انتقل قبيل موته في سنة خمس وستين إلى الخانقاه وبنيت له بشرقيها بالقرب من ضريح الشيخ مجد الدين زاوية أيضا.
ومات فيها عن قرب قبيل الظهر ثالث المحرم سنة سبع وستين ودفن بها رحمه الله وإيانا.
عمر بن علي بن فارس السراج أبو حفص الكناني القاهري الحسيني الحنفي ويعرف بقاري الهداية تمييزا له بذلك عن سراج آخر كان يرافقه في القراءة على العلاء السيرامي شيخ البرقوقية.
ولد بالحسينية ظاهر القاهرة وقيل لكونه حلها على أكمل الدين ست عشرة مرة وصار أفضل منه فالله أعلم، ونشأ بالقاهرة وتقلد حنفيا حيث وعد يلبغا كل من تحنف بخمسمائة كما تقدم في عبيد الله بن عوض، واشتغل بالعلوم على أئمة عصره فكان ممن أخذ عنه العلاء المشار إليه ولازمه حتى قرأ عليه الهداية بل قرأها قبل ذلك مرتين أو ثلاثا، وأكمل الدين وكذا رأيت بخط بعض الثقات أنه أخذ عن الشهاب محمد بن خاص بن حيدر الفقيه وبخطي مما يحتاج لتحرير أنه أخذ عن البدر بن خاص بك فأظنه الذي قبله في آخرين كالبلقيني فإنه قرأ عليه تصنيفه محاسن الإصلاح والزين العراقي لازمه في ألفيته وشرحها وغير ذلك وسمع السيرة لابن سيد الناس علي الفرسيسي بل وقرأها على ابن الشيخة وكلا من الصحيحين على البلقيني وأولهما على التقي بن حاتم وثانيهما مع الشاطبية ومختصر ابن الحاجب الأصلي على الجمال الأسيوطي لقبه بمكة حيث حج وجاور في آخرين من الأكابر دراية ورواية وأكثر المطالعة والاشتغال طول عمره، وأقام بالظاهرية القديمة ومكث مدة عزبا؛ ولما ولي الكمال بن العديم قضاء الحنفية التمس منه إقراء ولده ناصر الدين محمد ففعل وأحسن إليه الكمال كثيرا ونزله في جهات من أطلاب وبعض تداريس وتزوج جارية من بيتهم ولا زال يترقى في الفقه وأصوله والعربية والتفسير وغيرها مع المشاركة في فنون كثيرة حتى انتهت إليه رياسة الحنفية في وقته بغير مدافع مع توقف في ذهنه وعدم إقبال على تصنيف ونحوه، وتصدى للإفتاء والتدريس فكثرت تلامذته والأخذ عنه، وانتفع به الأئمة وصار الأعيان في المذهب كابن الهمام والأقصرائي فمن دونهما من تلامذته بل لم يكن المعول إلا على فتياه لجلالته وعظمته في النفوس ومهابة السلطان فمن دونه له كل ذلك مع عدم التفاته لبني الدنيا وحرصه عليها فيما قيل واقتنائه الكتب الكثيرة ومزيد تواضعه وجميل سيرته واقتصاده في ملبسه ومركبه وعدم امتناعه من تعاطي شراء ما يحتاج إليه وحمله غالبا طبق الخبز أحيانا وكونه مع ذلك لا يزداد إلا وقارا وأبهة وربما رفعت إليه الفتيا وهو بالسوق في قضاء حاجته فيخرج محبرة من جيبه ثم يكتب، ومحاسنه كثيرة وقد درس للمحدثين بالبرقوقية وللفقهاء بعدة مدارس كالناصرية والأشرفية القديمة والظاهرية القديمة محل سكنه والأقبغاوية المجاورة للأزهر وأعاد بجامع طولون وأثرى من كثرة وظائفه بعد التقلل بل استقر بأخرة في مشيخته الشيخونية بعد الشرف بن التباني في صفر سنة سبع وعشرين، وكان باشر الدرس فيها قبل ذلك نيابة عن تلميذه ناصر الدين بن العديم ورام التوجه إليها حين استقراره فيها من سكنه بالظاهرية ماشيا فبادر الأشرف وأرسل إليه فرسا وألزمه بركوبها ففعل لكن مع أخذ عصا بيده ليسوقها بها ونزوله عنها برجليه معا من جهة واحدة كما ينزل راكب الحمار، والثناء عليه مستفيض.
قال النجم بن حجي: كان فاضلا في الفقه مشاركا في العلوم العقلية يستحضر الهداية خيرا منجمعا عن الناس، وقال المقريزي: لم يخلف بعده مثله في إتقان فقه الحنفية واستحضاره مع الدين والخير والعفة عما بأيدي الناس من الوظائف، وكان الجلال البلقيني يقول: هو أبو حنيفة زمانه، وكان بعضهم يرجحه على شيخه أكمل الدين، وبلغنا من غير واحد أنه كان يتوضأ كثيرا على الفسقية بالبرقوقية كأنه ويعيد الماء فيها ويضع عمامته إلى جانبه ليمسح على جميع رأسه خروجا من الخلاف وربما نسي عمامته ويصلي بدونها وربما ذهب بدونها حتى تحمل إليه وممن حملها إليه الشمس ابن عمران الغزي المقرئ وممن شاهده يتوضأ كذلك العز عبد السلام القدسي رحمه الله؛ ولم يزل على جلالته وعلو مكانته حتى مات بعد بيسير في يوم الأحد ثاني عشري ربيع الثاني سنة تسع وعشرين بالقاهرة وصلي عليه بمصلى باب النصر في محفل تقدمهم شيخنا ودفن بحوش الأشرف برسباي بجانب البرقوقية من الصحراء ووهم من قال بتربة جوشن خارج باب النصر ولم يخلف بعده مثله وقد زاد على الثمانين وخلف ابنة وابنا صغيرا وشيئا من الدنيا، وممن سمع منه شيخنا الزين رضوان المستملي وروى لنا عنه في متبايناته الحديث السابع والثلاثين بل وأحضره في ختم صحيح مسلم حين قرأه شيخنا على ابن الكويك واستجازه للحاضرين، وذكره شيخنا في إنبائه باختصار وصدر ترجمته بالخياط الطواقي وقال أنه كان في أول أمره خياطا بالحسينية ثم نزل في طلبة البرقوقية وتمهر في الفقه وغيره واستقر بعده في الشيخونية الزين التفهني وفي سائر وظائفه ولده وناب عنه فيها العز عبد السلام البغدادي، وكذا اختصر العيني ترجمته ووصفه فيها بتوقف الذهن والحرص جدا على الدنيا رحمه الله وإيانا.
عمر بن علي بن محمد بن علي بن خليل المصري الأصل المكي والد علي الماضي ويعرف بابن السيرجي خادم قبة الوحي ودار أم المؤمنين خديجة المعروفة بمولد السيدة فاطمة الزهراء بزقاق الحجر والماضي أبوه.
ولد قبل الخمسين بمكة وقرأ علي بها الأربعين النووية وغيرها وسمع علي غير ذلك وكان في صغره قرأ القرآن والمنهاج أو بعضه ثم تشاغل عن ذلك.
وقدم القاهرة؛ وهو كثير التطور عديم التصور يذكر بين أهل مكة بأمور الله أعلم بها.
عمر بن علي بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين بن علي بن أحمد ابن عطية بن ظهيرة القرشي المكي أخو إبراهيم وأبي بكر وإخوتهما وأمهم أم الخير ابنة القاضي عز الدين النويري.
ولد توأما مع أخيه أبي بكر في ليلة هلال رجب سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة وأجاز له جماعة، ولم يلبث أن مات في رجب سنة أربعين.
عمر بن علي بن محمد سراج الدين القليوبي ثم القاهري التاجر أحد صوفية سعيد السعداء.
مات في ربيع الثاني سنة إحدى وتسعين.
عمر بن علي المغربي السعودي نقيب الفقراء ويعرف بجريدة.
مات في جمادى الآخرة سنة سبع وستين.
أرخه ابن المنير.
عمر بن علي بن الشجاع القباطي.
مات سنة اثنتين وعشرين.
عمر بن عمر بن عبد الرحمن بن يوسف السراج الأنصاري الدموشي الشافعي البسطامي.
تفقه بالولي الملوي وبه تسلك، وكذا أخذ عن ابن الملقن شرحه للحاوي وقرأ على العز بن جماعة ألفية العراقي وعلى الولي العراقي تلخيص المفتاح وعد هذا في النوادر وقيل أنه لو عكس أجاد، وذكر أنه سمع البخاري على أبي البقاء السبكي بل سمع على التنوخي جزء أبي الجهم وغيره، وكان رأس صوفية الشافعية بخانقاه شيخو متقدما في الفرائض والحساب مشاركا في فنون وألف كتابا في اللغة التركية على قواعد العربية، واختص بالظاهر جقمق قبل سلطنته وجرد عليه القرآن، بل أخذ عنه الفضلاء كالجلال القمصي.
مات في شوال سنة تسع وعشرين وقد ناهز التسعين رحمه الله؛ ووهم من عمله حنفيا كابن فهد.
عمر بن عمر بن عثمان الزين بن التاجر السراج بن الفخر بن الجندي الماضي أبوه.
مات سنة تسع وثمانين ولم يلبث أن مات ابنه ووضع السلطان يده على تركته.
عمر بن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو حفص الناشري.
حفظ الشاطبية وأكثر المنهاج وأخذ عن جماعة من أهله وقرأ أكثر القراءات على الشهاب أحمد بن محمد الأسعردي وانتفع به في القراءات العفيف الناشري وهو المترجم له في آخرين ممن انتفع به سيما الصبيان الذين كان يعلمهم القرآن، وأم بمسجد خليجان عند الصلاحية بزبيد وقطنها؛ قليل المخالطة للناس لكونه لا يستطيع سماع الباطل لكونه كان يتعانى الكيمياء مع جودة الخط والشعر.
مات في جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين.
عمر بن عيسى بن أبي بكر بن عيسى السراج الوروري ثم القاهري الأزهري الشافعي والد عبد القادر الماضي.
ولد قبيل القرن تقريبا ونشأ بالقاهرة فحفظ القرآن عند خاله عز الدين والعمدة والتنبيه وعرض على الجلال البلقيني وغيره؛ وتفقه بالنور الأدمي والشمس البرماوي والولي العراقي وأخذ العربية والصرف عن الشمسين الشطنوفي والعجيمي سبط ابن هشام والأصلين عن البساطي وكذا عن ابن الهمام ومن قبله عن العلاء البخاري والفرائض والحساب المفتوح والقلم والمناسخات والميقات والجبر والمقابلة عن الشمس الغراقي والتصوف عن إبراهيم الأدكاوي، ولقي غير واحد من الصلحاء كأبي طاقية أحد أصحاب الجمال يوسف العجمي والحديث رواية عن الولي العراقي والزين الزركشي وشيخنا ومن قبلهم عن الشرف بن الكويك سمع عليه الأربعين النووية وغيرها، وجد في العلوم حتى أذن له غير واحد في الإفتاء والتدريس، وأخذ عنه الأماثل وأقرأ قديما واستقر به شيخه ابن الهمام في تدريس الفقه بالشيخونية بعد موت العلاء القلقشندي وأنعم عليه السلطان حينئذ بسفارته بمبلغ، وكان عالما مفننا متواضعا ورعا خاشعا ناسكا قانتا محبا للعلماء والصلحاء خصوصا أهل البيت النبوي كثير البر والصدقة والشفقة على الأيتام والأرامل مع الحلم والصبر والاحتمال لجفاء المجاورين وغيرهم والمحاسن الجمة، كتب بخطه الكثير بحيث كانت معظم كتبه بخطه، وقد اجتمعت به غير مرة وأجاز لي وكنت أحب سمته وهديه.
مات في ذي الحجة سنة إحدى وستين ولم يبلغ السبعين رحمه الله وإيانا.
عمر بن عيسى بن عمر السمنودي الشافعي والد عبد الرحمن الماضي.
كان فقيها ذا معرفة بالفرائض والميقات مع الصلاح والزهد مذكورا بالكرامات وشريف الخصال انتفع به أهل تلك النواحي كالعز عبد العزيز بن عبد الواحد المناوي فإنه أخذ عنه الفقه والفرائض والميقات بل كان جل انتفاعه به وكذا لقيه الكمال إمام الكاملية صحبة والده والجمال يوسف الصفي فلقنه: يا أيها الراضي بأحكامنا ... لا بد أن تحمد عقبى الرضا فوض إلينا وابق مستسلما ... فالراحة العظمى لمن فوضا وإن تعلقت بأسبابنا ... فلا تكن عن بابنا معرضا فإن فينا خلقا باقيا ... من كل ما يأتي وما قد مضى لا ينعم المرء بمحبوبه ... حتى يرى الخيرة فيما قضى مات سنة سبع وعشرين وقد جاز المائة.
عمر بن قاسم بن جمعة الأمير زين الدين القساسي الحلبي نائب قلعتها والآتي أبوه.
مات بها في شعبان سنة أربع وستين، واستقر بعده في النيابة ابن جبارة نائب البيرة.
عمر بن قاسم الأنصاري المصري الشافعي المقرئ ويعرف بالنشار حرفة له كانت.
وتلا بالسبع على علي الخباز الضرير ثم الشمس بن الحمصاني والسيد الطباطبي وعلى الديروطي وابن عمران وابن أسد ولكنه لم يكمل على الثلاثة الأخيرين وأجازوا له، وتصدى لإقراء الأطفال بمصر مدة وانتفع به جماعة وممن قرأ عنده الشهاب القسطلاني والنور الجارحي بل أخذ عنه القراءات وهو إنسان خير بارع فيها يحفظ الشاطبية، ويميل للجلال بن الأسيوطي لقربه من نواحيه لأنه أمام مدرسة قانم بالكبش ولذا وصفه الشيخ العالم الفاضل شيخ القراء، قد حج وجاور غير مرة وكذا زار بيت المقدس والخليل مرارا.
عمر بن أبي القسم بن معيبد القاضي تقي الدين اليمني التعزي.
ذكره العفيف عثمان الناشري في أثناء كلام وقال أنه صاحب الفضل الشهير والأدب الكثير كتب إلى عمي يثني على دروسي لما وردت عليه تعز فكتبت إليه: ألم تر أن الكون والصمت طبعه ... يقول أين عثمان من عمر وأين السها يا صاحبي في غموضه ... من الزهرة الزهراء والشمس والقمر قال: وكنت اجتمعت به في سنة ثمان وعشرين بزبيد وحصل لي منظومة في مشايخ شيخنا ابن الجزري ووزر في الدولة الظاهرية وكان مع ذلك يكابد العبادات ولا يفتر من الطاعات، وتوفي بمدينة تعز آخر سنة سبع وثلاثين وحضرت دفنه انتهى، وأظنه ابن عم عمر بن محمد بن معيبد الآتي.
عمر بن قايماز في ابن قيماز قريبا.
عمر بن قديد بالقاف مكبر الركن أبو حفص بن الأمير سيف الدين القلمطائي بفتح القاف واللام وسكون الميم القاهري الحنفي ويعرف بابن قديد ولد تقريبا سنة خمس وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها في غاية الرفاهية والحشمة تحت كنف أبيه وكان من كبار الأمراء ولي نيابة الكرك واسكندر وعمل لالة الأشرف شعبان بحيث كان هو المسمى لصاحب الترجمة وغير ذلك ومع هذا كله فلم يكن يمانع له عن الاشتغال بل هانت عليه خشونة العيش فحفظ القرآن وتلا به لأبي عمرو وعلى التقي الحلاوي وحفظ غيره من الكتب العلمية وعرض بعضها على الصدر المناوي وأجازه والشمس السيوطي؛ وأخذ الفقه عن السراج قاري الهداية والبدر الأقصرائي، ولازم العز بن جماعة أكثر من عشرين سنة حتى أخذ عنه غالب العلوم التي كان يقرئها كالمنطق والحكمة والأصلين والجدل والمعاني والبيان والنحو وغيرها وأكثر ذلك بقراءته، وكذا أخذ عن البساطي وبحث في العروض وغيره على السيوطي المشار إليه وحضر دروس الشهاب بن الهائم حين زار بيت المقدس ولما قدم العلاء البخاري قرأ عليه قطعة من الهداية وأخذ عن سعد الدين الخادم، وحج مرارا أولها في أوائل القرن وجاور أكثر من مرة ودخل مع أبيه الكرك وإسكندرية وتقدم في الفنون وفاق في النحو والصرف بحيث قيل أنه كان أنحى علماء مصر، وكان علامة خيرا متعبدا منقطعا عن الناس خصوصا مع علو رتبته عندهم متواضعا مع الفقراء بشوشا عاقلا ساكنا طارحا للتكلف في مركبه وملبسه وسائر أحواله على طريقة السلف متزييا بزي أبناء الجند في عمامته وملبسه يركب الحمار بل يمشي في الغالب، معتدل القد مستدير اللحية أبيضها زائد الخفر والوقار، انتفع به الفضلاء واشتهر اسمه، ولم يزل على أمثل حال وأقوم اعتدال إلى أن حج في سنة خمس وخمسين وجاور وأقرأ الطلبة هناك أيضا ثم أدركه أجله فمات في ظهر يوم الاثنين سابع عشري رمضان سنة ست وخمسين بمكة عن ثمان وستين سنة وصلى عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة وكانت جنازته حافلة وتأسف الناس على فقده فقل من كان في وقتنا من أئمة الحنفية من اجتمع فيه من العلم والزهد واتباع السلف ما اجتمع فيه رحمه الله وإيانا.
عمر بن قيماز ركن الدين أبو حفص بن الأمير سيف الدين.
ولد بالقاهرة وخدم جماعة من أعيان الأمراء وباشر وظائف كثيرة منها استادارية السلطان مرارا ولم ينتج أمره، مات في يوم الاثنين مستهل رجب سنة تسع.
ذكره العيني وغيره، زاد المقريزي بحلب وهو صاحب السبيل والتربة تجاه خليج الزعفران المعروف بسبيل ابن قيماز.
عمر بن محفوظ بن حسن بن خلف السراج القاهري الأزهري المالكي ولد بعد سنة خمس وسبعين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة وقرأ بها القرآن واشتغل بالنحو والفقه على الشهاب المغراوي وبالفقه فقط على الزين قاسم النويري وبالنحو وحده على الشهاب الصهناجي، وحج في سنة اثنتي عشرة ثم بعدها وجاور سنة اثنتين وعشرين، وكان المحب محمد بن مفلح السالمي اليماني أخاه من الرضاع فسمعه كثيرا على التنوخي والشرف بن الكويك وغيرهما ثم نقله إلى خانقاه سرياقوس فقطنها وقرره في مكتب وقفه للأيتام؛ واستمر هناك حتى مات في حدود سنة خمسين وكان جيدا متثبتا مشهورا بذلك بين أهلها لقيه البقاعي وغيره.
عمر بن محمد بن إبراهيم بن عباس الزين المرداوي المقدسي الصالحي، سمع في سنة ثلاث وتسعين على الزين عبد الرحمن بن محمد بن الرشيد نسخة أبي مسهر وما معها وعلى عبد الله بن خليل الحرستاني النصف الثاني من الأول من مسند عمار ليعقوب بن شيبة وغيره، وحدث سمع منه الفضلاء أجاز لي في سنة اثنتين وخمسين، ومات بعد ذلك رحمه الله.
عمر بن محمد بن إبراهيم بن علي السراج بن الكمال الأبياري السكندري الضرير الفقيه.
سمع في سنة خمس وأربعين وسبعمائة على علي بن عبد الوهاب ابن الفرات منتقى من جزء عمرو بن زرارة اشتمل على خمسة أحاديث ومن ابن البوري جامع الترمذي بفوت ومن الفخر محمد بن محمد بن سليمان بن خير الدعاء للمحاملي في آخرين وحدث سمع منه الفضلاء كابن موسى والموفق الأبي وأجاز لابن شيخنا وابن فهد وذكره في معجمه وآخرين في سنة خمس عشرة.
عمر بن محمد بن إبراهيم السراج الشامي القاهري الكتبي والد محمد ويعرف بالشامي.
ولد سنة سبع أو ثمان وأربعين وسبعمائة، وذكر أنه سمع من العفيف النشاوري الصحيحين وغيرهما واستكتبه الطلبة في الاستدعاءات وكان خيرا يتكسب بصناعة التجليد ويخدم شيخنا في ذلك مع أنه لم يكن بالماهر في صناعته ووقع له أنه رأى أجزاء علي بن حجر في السوق فاشتراها وأحضر بها لشيخنا وقال له: قد وقع لي تصنيف لأبيكم فاشتريته فأخذه ولم يخجله فأبو هذا حجر بضم المهملة وسكون الجيم وشهرة شيخنا ابن حجر بفتحتين.
مات بالقاهرة سنة ثلاث أو أربع وأربعين رحمه الله.
عمر بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز الدمشقي الأصل المكي المولد والدار شيخ الفراشين بها والآتي أبوه ويعرف بابن بيسق.
ولد في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها وخلف والده في المشيخة المشار إليها ولازم خدمة البرهاني القاضي حيث دخل معه القاهرة حين خطبه الأشرف قايتباي للقدوم عليه وكذا زار معه المدينة النبوية بل زارها غير مرة، ولا بأس به أدبا مع الغرباء وقياما بوظيفته.
عمر بن محمد بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد الزين بن الحافظ الشمس المقدسي ثم الصالحي الحنبلي ابن أخت فاطمة ابنة محمد بن عبد الهادي ويعرف بابن عبد الهادي.
ولد في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة وأحضر على زينب ابنة الكمال مجلس الروياني وغيره، وأسمع على أحمد بن علي الجزري وعبد الرحيم بن أبي اليسر، وحدث قرأ عليه شيخنا وغيره وذكره المقريزي في عقوده.
ومات بدمشق في الكائنة العظمى في شعبان سنة ثلاث.
عمر بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن جامع السراج بن الشمس أبا المعالي الدمشقي المقري ويعرف بابن اللبان.
أخذ القراءات عن والده وتلا بالعشر على الشمس العسقلاني فيما أفاده ابن الجزري وتصدر للإقراء؛ وكان ساكنا سليم الباطن عالية في الشطرنج.
مات في شعبان سنة ثلاثين عن نحو ثمانين سنة.
ذكره شيخنا في إنبائه وأورده في معجمه باختصار وقال أنه سمع صحيح مسلم على أحمد بن عبد الكريم البعلي أجاز لنا.
عمر بن محمد بن أحمد بن عمر بن سلمان بن علي بن سالم الزين أبو حفص البالسي ثم الدمشقي الصالحي الملقن أخو عائشة الآتية ويعرف بالبالسي.
ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة وأحضره أبوه الكثير من أبي محمد بن أبي التائب وغيره وأسمعه على الحافظ المزي والبرازيلي والذهبي وزينب ابنة الكمال والطبقة فأكثر جدا وأجاز له أبو الحسن البندنيجي وآخرون، وكان منزلا في الجهات يلقن القرآن بالجامع الأموي ويمشي بين الطلبة في النزول عن الوظائف دينا خيرا متواضعا محبا في الرواية والطلبة يقوم بأودهم ويوادهم ويدلهم على المشايخ ويفيدهم جهده، حدث بالكثير قرأ عليه شيخنا فأكثر جدا بل كان يتسمع منه على الشيوخ ولم يكن يضجر من التسميع، ترجمه بذلك كله شيخنا في معجمه وأنبائه،وحدثنا عنه خلق ممن تأخر عن شيخنا، وذكره المقريزي في عقوده.
مات في الكائنة العظمى في دمشق في شعبان سنة ثلاث رحمه الله.
عمر بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن سعيد السراج أبو اليسر بن الرضا أبا حامد المكي الحنفي أخو أبي الليث محمد الآتي ويعرف كسلفه بابن الضياء.
ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به التراويح بالمسجد الحرام سنة أربع وخمسين وغيرها وحضر عند ابن عمه في الدروس بل دخل مصر غير مرة وأخذ فيها عن الأمين الأقصرائي ونزل له والده عن تدريس أيتمش وكان ينوب عنه فيه ابن عمه الجمال محمد بن القاضي أبي البقا ثم أخوه أبو الليث؛ وسافر إلى الهند غير مرة مات في ثانيتهما سنة سبع أو ست وثمانين غريبا غريقا واستقر أخوه في درس أيتمش بعده.
عمر بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود بن إبراهيم بن أحمد بن روزبا السراج أبو حفص بن الجمال أبي عبد الله الكازروني الأصل المدني الشافعي الآتي أبوه.
ولد في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة بالمدينة ونشأ بها فقرأ القرآن عند ملك المغربي وجماعة وحفظ بعض المناهج وحضر دروس الزين المراغي ونور الدين علي الزرندي ووالده وسمع عليهم بل سمع الصحيح على ابن صديق والموطأ رواية يحيى بن يحيى والشفا على ابي إسحق إبراهيم بن علي بن فرحون، وسافر في حياة والده وبعده، ودخل الشام وحلب والقاهرة وبيت المقدس غير مرة وأخذ بالشام عن الشهاب بن حجي وغيره وبحلب عن البرهان الحلبي وغيره وبالقاهرة عن الجلال البلقيني في آخرين، وحج أزيد من ثلاثين مرة وآخر ما قدم القاهرة في سنة خمس وستين ولقيته في سعيد السعداء فسمعت عليه في شعبانها ثلاثيات البخاري؛ ورجع إلى بلده الشريف فمات به فجأة فيها، وكان خيرا ساكنا رحمه الله.
عمر بن محمد بن أحمد بن محمد أبو حفص التميمي الداري التونسي والد الشمس محمد نزيل مكة ويعرف بابن عزم.
أرخ ابنه موته بليلة الخميس حادي عشر ذي القعدة سنة ست وأربعين بتونس ووصفه بالعلامة مع أنه كان مجلدا موقتا بارعا في ذلك.
عمر بن محمد بن أحمد الحوراني ثم المكي التاجر.
عمر بن أبي بكر محمد بن أحمد السكندري ثم القاهري دوادار شيخنا.
سمع من لفظه على الشمس البيجوري جزء الدمياطي وسمع على غيره ولم يكن شيخنا يحمد خدمته ولذا لم يحصل بعده على طائل وكان عاميا أجاز لنا.
ومات في رجب سنة ثلاث وستين وأظنه جاز الستين عفا الله عنه.
عمر بن محمد بن إسماعيل المكين المصري المالكي.
صوابه محمد.
عمر بن محمد بن أبي بكر بن إسماعيل السراج بن الخواجا الشمس بن النحاس الدمشقي.
ممن نبغ في التجارة وجاور بمكة مرارا بسببها فقدرت وفاته بها في جمادى الأولى سنة إحدى وستين وفجع به أبوه.
أرخه ابن فهد عمر بن أبي سعيد محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية ابن ظهيرة القرشي وأمه زبيدية.
أجاز لنا في سنة ست وثلاثين جماعة؛ وبيض له ابن فهد.
عمر بن محمد أبي بكر بن علي بن يوسف الأنصاري الدروري الأصل المكي الزبيدي ويعرف بابن الجمال المصري ويلقب بالشجاع؛ عني بالعلم قليلا وبالتجارة وسافر لأجلها إلى بلاد شتى وتردد منها لمكة وللحج غير مرة منها في سنة موته وكان ينسخ وليس بخطه بأس واتفق أنه أودع شيئا من دنياه مع بعض المسافرين فغرق فعظم أسفه وتعلل لأجله حتى مات في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين بمكة ودفن بالمعلاة وهو في عشر الأربعين أو بلغها.
ذكره الفاسي.
عمر بن محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف المرشدي المكي.
يأتي فيمن لم يسم جده.
عمر بن محمد المدعو مظفر بن أبي بكر التركماني الأصل القاهري الحنبلي المقري أخو أحمد الماضي والآتي والدهما ويعرف بابن المظفر.
قرأ على أبيه وغيره غالب الروايات، وكانت بيده وظائف فتنزل في صوفية الأشرفية الحنابلة من الواقف وفي خانقاه يشبك وغيرهما، وأخذ عنه التاج عبد الوهاب بن شرف ورام أخذ الأشرفية بعده فلم يتمكن لكونه شافعيا مات قريب الستين إما قبلها وإما بعدها.
عمر بن عمر بن أبي بكر السراج أو الزين الصفدي ثم النيني بنونين أولهما مفتوحة بينهما تحتانية ثم القاهري نزيل المنكوتمرية الشافعي.
أجاز لابن شيخنا وغيره في سنة اثنتين وعشرين؛ ولقي الزين رضوان وقال أنه كان فاضلا أخبر بسماعه لصحيح مسلم على البدر بن قواليح ولغير ذلك، وذكره شيخنا في إنبائه فقال: اشتغل قديما ومهر حتى صار يستحضر الكفاية لابن الرفعة وأخذ عن العلاء حجي وأنظاره بدمشق وسمع من ابن قواليح؛ وناب في الحكم في عدة بلاد من معاملات حلب ثم قدم القاهرة قبل عشرين سنة وتنزل في طلبة الشافعية بالمؤيدية.
ومات بالقاهرة في جمادى الأولى سنة ست وعشرين وقد قارب الثمانين فأنه ذكر لي أن مولده في حدود الخمسين؛ وكان كثير التقتير على نفسه ووجد له مبلغ فوضع بعضهم يده عليه ولم يصل لوارثه منه شيء عفا الله عنه.
عمر بن محمد بن تغلب بن علي بن محمود الزين أبو حفص الزهري القيمري البيري الحلبي الشافعي الحكيم.
ممن تعانى الأدب ونظم قصيدة في علم العروض؛ وكتب عنه العز بن فهد في سنة إحدى وسبعين قوله:

أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : لما نزلت ياأيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات مآ أحل الله لكم في القوم الذين كانوا حرموا على أنفسهم النساء واللحم : قالوا يا رسول الله .
كيف نصنع بأيماننا التي حلفنا عليها؟ فأنزل الله تعالى قوله : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان الآية واللغو من الكلام كما يقول الراغب : ما لا يعتد به منه ، وهو الذي يورد لا عن روية وفكر فيجري مجرى اللغا وهو صوت العصافير ونحوها من الطيور .
وقد يسمي كل قبيح لغو .
قال تعالى وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه ولغو اليمين .
أن يحلف الحالف على شيء يرى أنه صادق فيه ثم يتبين له خلاف ذلك .
ويرى بعضهم أن لغو اليمين هو الذي يجري على اللسان بدون قصد ، كقولك لا والله ويلي والله .
وقد رجح هذا القول ابن كثير فقال ما ملخصه .
واللغو في اليمين هو قول الرجل في الكلام من غير قصد : لا والله وبلى والله وهو مذهب الشافعي .
وقيل هو في الهزل .
وقيل في المعصية : وقيل على غلبة الظن وهو قول أبي حنيفة وأحمد والصحيح أنه اليمين من غير قصد بدليل قوله : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان .
وقولهك عقدتم من العقد وهو الجميع بين أطراف الشيء لتوثيقه وهو نقيض الحل : وقرأ حمزة والكسائي عقدتم بالتخفيف .
وقرأ ابن عامر عاقدتم .
ولمراد بعقد الأيمان توكيدها وتوثيقها قصدا ونية .
والمعنى : لا يؤاخذكم الله أيها المؤمنون فضلا منه وكرما على اللغو في اليمين وهو ما يجري على ألسنتكم بدون قصد .
ولكن يؤاخذكم بالعقوبة في الآخرة أو بوجوب الكفارة بتعيدكم الأيمان وتوثيقها بالقصد والنية ، إذا حنثتم فيها ، بأن تعمدتم الكذب في إيمانكم .
فالمراد بعدم المؤاخذة في قوله لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم : عدم المعاقبة في الدنيا بالكفارة ولا في الآخرة بالعقوبة .
والمراد بالمؤاخذة في قوله : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان : العقوبة الأخروية عند جمهور الفقهاء ويرى الشافعي أن المراد بها الكفارة التي تجب على الحانث .
وقوله في أيمانكم متعلق باللغو .
وما في قوله بما عقدتم مصدرية أي : ولكن يؤاخذكم بتعقيدكم الأيمان وتوثيقها .
ويحتمل أن تكون موصولة والعائد محذوف .
أي ولكن يؤاخذكم بالذي عقدتم الأيمان عليه .
وقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة بيان لكيفية الكفارة والضمير في قوله : فكفارته يعود على الحنث الدال عليه سياق الكلام وإن لم يرج له ذكر .
أي : فكفارة الحنث .
ولا مانع من عودته إلى الحالف إذا حنث في يمينه فيكون المعنى : فكفارة الحالف إذا حنث في يمينه إطعام عشرة مساكين لأن الشخص الحانث في يمينه هو الذي يجب عليه التكفير عن حنثه .
والكفارة من الكفر بمعنى الستر ، وهي اسم للفعلة التي من شأنها أن تكفر الخطيئة ، أي تسترها وتمحوها ، لأن الشيء الممحي يكون كالشيء المستور الذي لا يرى ولا يشاهد .
وكلمة أوسط يرى بعضهم أنها بمعنى الأمثل والأحسن .
لأن لفظ الأوسط كثيرا ما يستعمل بهذا المعنى ومنه قوله تعالى قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون أي : قال أحسنهم عقلا وأمثلهم فكرا ونظرا .
ويرى آخرون أن الأوسط هنا بمعنى المتوسط لأن هذا هو الغالب في استعمال هذه الكلمة ، أي يطعمهم لا من أفخر أنواع الطعام ولا من اردئه ولكن من الطعام الذي يطعم منه أهله في الغالب .
والمعنى : لقد تفضل الله عليكم أيها المؤمنون بأن رفع عنكم العقوبة والكفارة في الأيمان اللغو ، ولكنه سبحانه يؤاخذكم بتعقيدكم الأيمان وتوثيقها إذا ما حنثتم فيها ومتى حنث أحدكم في يمينه ، فمن الواجب عليه لتكفير هذا اليمين ومحو إثمه أن يطعم عشرة مساكين طعاما يكون من متوسط ما يطعم منه أهله في الجودة والمقدار ، أو أن يكسو هؤلاء المساكين العشرة كساء مناسبا ساترا للبدن أو أن يحرر رقبة بأن يعتق عبدا من الرق فيجعله حرا .
قال الجمل ما ملخصه : وقوله : فكفارته إطعام مبتدأ وخبر .
وقوله : إطعام مصدر مضاف لمفعوله ، وهو مقدر بحرف وفعل مبني للفاعل أي فكفارته أن يطعم الحانث عشرة ، وفاعل المصدر يحذف كثيرا .
وقوله : من أوسط في محل نصب مفعول ثان لإطعام؛ ومفعوله الأول عشرة أي : فكفارته أن تطعموا عشرة مساكين إطعاما من أوسط ما تطعمون أهليكم .
.
وقوله : ما تطعمون مفعوله الأول : أهليكم ، ومفعوله الثاني : محذوف أي : تطعمونه إهليكم .
فأنت ترى أن الله قد خبر الحانث في يمينه بين أمور ثلاثة يختار إحداها ، فإذا لم يستطع إحداها ، فقد بين سبحانه له حكما آخر فقال : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام .
أي : فمن لم يجد ما يكفر حنثه في يمينه من إطعام أو كساء أو تحرير رقبة فعليه حينئذ أن يصوم ثلاثة أيام ، تطهيرا لنفسه ، وتكفيرا عن ذنبه ، وتقوية لإرادته وعزيمته .
واسم الإشارة في قوله : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم يعود إلى المذكور من الإطعام والكساء وتحرير الرقبة والصوم .
أي : ذلك الذي شرعناه لكم كفارة لأيمانكم إذا حلفتم وحنثتم فيها ، وخالفتم طريق الحق الذي أمركم الله تعالى باتباعه .
وقوله : واحفظوا أيمانكم أمر من الله تعالى لعباده بأن يصونوا أنفسهم عن الحنث في أيمانهم ، وعن الإكثار منها لغير ضرورة ، فإن الإكثار من الحلف بغير ضرورة يؤدي إلى قلة الحياء من الله تعالى .
كما أن الحلف الكاذب يؤدي إلى سخطه سبحانه على الحالف وبغضه له .
وقوله : كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون تذييل قصد به التذكير بنعم الله حتى يداوم الناس على شكرها وطاعة واهبها عز وجل .
أي : مثل هذا البيان البديع الجامع لوجوه والفلاح ، يبين الله لكم آياته المشتملة على الأحكام الميسرة ، والتشريعات الحكيمة ، والهدايات الجليلة لعلكم بذلك تستمرون على شكر الله وطاعته ، وتواظبون على خشيته ومراقبته فتنالون ما وعدكم من فلاح وسعادة .
هذا ، ومن الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية ما يأتي : أن اليمين اللغو لا مؤاخذة فيها .
أي : لا عقوبة عليها في الآخرة ولا كفارة لها في الدنيا لقوله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم .
ونعني بها كما سبق أن أشرنا أن يقول الرجل من غير قصد الحلف لا والله وبلى والله .
ومع هذا فمن الأفضل للمؤمن ألا يلجأ إلى الحلف إلا إذا كانت هناك ضرورة تدعو لذلك؛ لأن الإكثار من الحلف يسقط مهابة الإنسان ، وقد يفضي به إلى الاستهانة بالآداب الحميدة التي شرعها الله .
قال تعالى : ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السواء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم أن اليمين التي يحلفها الحالف بالقصد والنية وهو كاذب فيها ، يستحق صاحبها العذاب الشديد من الله تعالى ، وهي التي يسميها الفقهاء باليمين الغموس ، أي التي تغمس صاحبها في النار تعالى ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان .
أي : بما صممتم عليه منها وقصدتموه وأنتم حانثون فيها .
قال القرطبي ما ملخصه : خرج البخاري عن عبد الله بن عمرو قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ما الكبائر؟ قال : الإشراك بالله .
قال : ثم ماذا؟ قال : عقوق الوالدين .
قال : ثم ماذا؟ قال : اليمين الغموس قلت : وما اليمين الغموس؟ قال : التي يقتطع بها مال أمرئ مسلم وهو كاذب فيها .
وخرج مسلم عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من اقطتع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة .
فقال رجل : وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله؟ قال صلى الله عليه وسلم : وإن كان قضيبا من أراك .
وقد اختلف في اليمين الغموس فالذي عليه الجمهور أنها يمين مكر وخديعة وكذب فلا تنعقد ولا كفارة فيها .
لأن هذا الحالف قد جمع بين الكذب ، واستحلال مال الغير ، والاستخفاف باليمين بالله .
فأهان ما عظمه الله ، وعظم ما حقره الله ، ولهذا قيل : إنما سميت اليمين الغموس غموسا ، لأنها تغمس صاحبها في النار .
وقال الشافعي : هي يمين منعقدة ، لأنها مكتسبة بالقلب ، معقودة بخبر ، مقرونة باسم الله تعالى ، وفيها الكفارة .
والصحيح الأول : وهو قول مالك بن أنس ومن تبعه من أهل المدينة ، وبه قال الأوزاعي والثوري وأهل العراق وأحمد وإسحاق وأصحاب الحديث وأصحاب الرأي من أهل الكوفة .
أن أو في قوله تعالى : فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة للتخيير .
أي : أن الحالف إذا حنث في يمينه فهو مخير بين واحد من أمور ثلاثة ليكفر عن يمينه التي حنث فيها .
وهذه الثلاثة هي الإطعام أو الكسوة ، أو عتق الرقبة .
فإا لم يجد إحدى هذه الكفارات الثلاث انتقل إلى الصوم .
قال الفخر الرازي : وأعلم أن الآية دالة على أن الواجب في كفارة اليمين أحد الأمور الثلاثة على التخيير ، فإن عجز عنها جميعا فالوجب شيء آخر وهو الصوم .
ومعنى الواجب المخير أنه لا يجب عليه الإتيان بكل واحد من هذه الثلاثة ولا يجوز له تركها جميعا .
ومتى أتى بأي واحد شاء من هذه الثلاثة فإنه يخرج عن العهدة .
فإذا اجتمعت هذه القيود الثلاثة فذاك هو الواجب المخير .
وللعلماء أقوال متعددة في الإطعام المطلوب لكفارة اليمين .
قال القرطبي ما ملخصه : قوله تعالى : إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم لابد عندنا أي المالكية وعند الشافعي من تمليك ما يخرج لهم ودفعه إليهم حتى يتملكوه ويتصرفوا فيه .
وقال أبو حنيفة : لو غداهم وعشاهم جاز .
والأوسط هنا منزلة بين منزلتين ونصفا بين طرفين أي يطعمهم من غالب الطعام الذي يطعم منه أهله لا من أدناه حتى لا يبخس المساكين حقهم ولا من أعلاه حتى لا يتكلف ما يشق عليه .
والإطعام عند مالك : مد لكل واحد من المساكين العشرة .
وبه قال الشافعي .
وقال أبو حنيفة : يخرج من البر نصف صاع ، ومن التمر والشعير صاعا .
أي يخرج ما يجب في صدقه الفطر .
ولا يجوز عندنا دفع الكفارة إلى مسكين واحد وبه قال الشافعي ، لأن الله تعالى نص على العشرة فلا يجوز العدول عنهم ، وأيضا فإن فيه إحياء جماعة من المسلمين وكفايتهم يوما واحدا ، فيتفرغون فيه لعبادة الله ولدعائه ، فغفر للمكفر بسبب ذلك .
وقال أبو حنيفة : يجزئه أي : إذا أطعم واحد عشر مرات أغني عن إطعام العشرة لأن المقصود من الآية التعريف بقدر ما يطعم ، فلو دفع ذلك القدر لواحد أجزأه ذلك .
قال الشافعي : لو دفع إلى كل واحد من العشرة ما يصدق عليه اسم الكسوة من قميص أو سراويل أجزأه ذلك .
وقال مالك وأحمد : لابد أن يدفع إلى كل واحد منهم من الكسوة ما يصح أن يصلي فيه ، إن كان رجلا أو امرأة كل بحسبه .
وقال أبو حنيفة : الكسوة في كفارة اليمين لكل مسكين ثوب وإزار .
ولا تجزئ القيمة عن الطعام والكسوة عند الشافعي .
وقال أبو حنيفة : تجزئ القيمة ، لأن الغرض سد حاجة المحتاج ، وقد تكون القيمة أنفع له .
والنوع الثالث الذي به تكون كافرة اليمين : تحرير رقبة أي : إعتاقها من الرق ، والمراد بالرقبة جملة الإنسان .
قال الرازي : المراد بالرقبة : الجملة قيل : الأصل في هذا المجاز أن الأسير في العرب كانت تجمع يداه إلى رقبته بحبل .
فإذا أطلق حل ذلك الحبل .
فسمى الإطلاق من الرقبة فك الرقبة .
ثم جرى ذلك على العتق .
وقد أخذ بإطلاقها أبو حنيفة فقال : تجزئ الكافرة كما تجزئ المؤمنة .
وقال الشافعي وآخرون : لابد أن تكون مؤمنة .
فإن قيل : أي فائدة في تقديم الإطعام على العتق مع أن العتق أفضل لا محالة؟ قلنا له وجوه .
أحدها : أن المقصود منه التنبيه على أن هذه الكفارة وجبت على التخيير لا على الترتيب ، لأنها لو وجبت على الترتيب لوجبت البداءة بالأغلظ .
وثانيها : قدم الإطعام لأنه أسهل ، لكون الطعام أعم وجودا ، والمقصود منه التنبيه على أنه تعالى يراعي التخفيف والتسهيل في التكاليف .
وثالثها : أن الإطعام أفضل ، لأن الحر الفقير قد لا يجد الطعام ، ولا يكون هناك من يعطيه الطعام فيقع في الضر .
أما العبد فإنه يجب على مولاه إطعامه وكسوته .
يرى مالك والشافعي أن قوله : تعالى : فصيام ثلاثة أيام يصدق على الصيام المتتابع والمتفرق ، فلو صام الحالف ثلاثة أيام متفرقة أجزأه ذلك ، لأن التتابع صفة لا تجب إلا بنص أو قياس على منصوص وقد عدما .
ويرى أبو حنيفة وأحمد صوم الثلاثة أيام متتابعة ، فقد قرأ أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود فصيام ثلاثة أيام متتابعات وقراءتهما لا تختلف عن روايتهما .
وقال ابن كثير : واختلف العلماء هل يجب فيها التتابع أو يستحب ولا يجب ويجزئ التفريق؟ قولان : أحدهما : لا يجب وهذا منصوص الشافعي في كتاب الأيمان .
وهو قول مالك ، لإطلاق قوله : فصيام ثلاثة أيام وهو صادق على المجموعة والمفرقة كما في قضاء رمضان لقوله : فعدة من أيام أخر ونص الشافعي في موضع آخر في الأم على وجوب التتابع كما هو مذهب الحنفية والحنابلة لأنه قد روى عن أبي بن كعب وغيره أنه كان يقرؤها فصيام ثلاثة أيام متتابعات وحكاها مجاهد والشعبي وأبو إسحاق عن عبد الله بن مسعود .
وهذه ، أيام لم يثبت كونها قرآنا متواترا فلا أقل من أن يكون خبر واحد أو تفسيرا من الصحابة وهو في حكم المرفوع .
وروى ابن مردويه عن ابن عباس قال : لما نزلت آية الكفارات قال حذيفة يا رسول الله نحن بالخيار؟ قال : أنت بالخيار .
إن شئت أعتقت .
وإن شئت كسوت .
وإن شئت أطعمت .
فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام متتابعات .
ويبدو لنا أن الصيام المتتابع أفضل ، لأن قراءة أبي وحديث حذيفة يزكيانه ، ولأنه رأى عدد كبير من الصحابة منهم عبد الله بن مسعود .
أخذ بعض العلماء من قوله تعالى : فكفارته إطعام عشرة مساكين .
.
.
إلخ .
أن الكفارة لا تكون إلا بعد الحنث؛ لأن السبب في الكفارة هو الحنث ، وم ادام لم يتحقق فإن لا كفارة .
وقال آخرون يجوز أن تتقدم الكفارة عند نية الحنث ، وتقوم النية مقام الحنث بالفعل .
وقد تكلم عن هذه المسألة الإمام القرطبي فقال ما ملخصه : اختلف العلماء في تقديم الكفارة على الحنث أتجزئ أم لا على ثلاثة أقوال : أحدها : يجزئ مطلقا وهو مذهب أربعة وعشرين من الصحابة ، وجمهور الفقهاء ، وهو مشهور مذهب مالك ، فقد قال أبو موسى الأشعري : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يمين وأتيت الذي هو خير رواه وأخرجه أبو داود .
ومن جهة المعنى أن اليمين سبب الكفارة ، لقوله تعالى ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم فأضاف الكفارة إلى اليمين والمعاني تضاف إلى أسبابها .
وأيضا بدل عن البر فيجوز تقديمها قبل الحنث .
وثانيها : قال أبو حنيفة وأصحابه لا يجزئ بوجه لما رواه مسلم عن عدي بن حاتم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من حلف على يمين ثم رأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير زاد النسائي وليكفر عن يمينه ومن جهة المعنى أن الكفارة إنما هو لرفع الإثم ، وما لم يحنث لم يكن هناك ما يرفع فلا معنى لفعلها .
وأيضا فإن كل عبادة فعلت قبل وجوبها لم تصح اعتبارا بالصلوات وسائر العبادات .
وثالثها : قال الشافعي : تجزئ بالإطعام والعتق والكسوة ولا تجزئ بالصوم؛ لأن عمل البدن لا يقدم قبل وقته .
ويجزئ في غير ذلك تقديم الكفارة .
أخذ العلماء من قوله تعالى واحفظوا أيمانكم أن من الواجب على المؤمن أن يقلل من الأيمان فلا يلجأ إليها إلا عند الضرورة ، وأن يحرص على أن يكون صادقا فيها حتى لا يحتاج إلى التفكير عنها؛ وأن يبادر إلى التفكير عنها إذا كانت المصلحة تستدعي الحنث فيها ، لما سبق أن ذكره القرطبي من حديث أبي موسى الأشعري وحديث عدي بن حاتم .
ولما رواه الشيخان عن عبد الرحمن بن سمرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن بن سمرة ، لا تسأل الإمارة فإنك إن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها ، وأن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها .
وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وأت الذي هو خير .
هذا وقد ساق صاحب المنار في نهاية تفسيره لهذه الآية بحوثا تتعلق بالأيمان فقال ما ملخصه : أ لا يجوز في الإسلام الحلف بغير الله تعالى وأسمائه وصفاته ، لما رواه الشيخان من حديث ابن عمر : من كان حالفا لا يحلف إلا بالله ورويا عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يحلف بأبيه فقال : إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
روى أحمد والبخاري وأصحاب السنن عن ابن عمر أيضا قال : كان أكثر ما يحلف به النبي صلى الله عليه وسلم يحلف : لا ومقلب القلوب .
وهذه الأحاديث الصحيحة صريحة في حظر الحلف بغير الله ويدخل النبي صلى الله عليه وسلم في عموم غير الله وكذلك الكعبة وسائر ما هو معظم شرعا تعظيما يليق به .
ب ثم قال ويجوز الحنث للمصلحة الراجحة فقد روى الشيخان وأحمد عن عبد الرحمن بن سمرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا حلفت على يمين ورأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك وفي رواية فكفر عن يمينك وأت الذي هو خير .
وينقسم الحلف باعتبار المحلوف عليه إلى أقسام : أن يحلف على فعل واجب وترك حرام ، فهذا تأكيد لما كلفه الله إياه فيحرم الحنث ويكون إثمه مضاعفا .

وصرح إسحق مردخاى بقوله: إن قوات الأمن ستتخذ جميع الإجراءات اللازمة من أجل إعادة الأمن إلى نصابه.
ولن تتوانى في استعمال جميع الوسائل من أجل تحقيق هذ الهدف .
وتلجأ القوات الإسرائيلية لكسر العظام وإطلاق النار وترحيل قواد الانتفاضة خارج الوطن.
بل إن الإبداع الصهيوني في القمع بدأ يأخذ أشكالا جديدة.
فهناك ما يسمى بحظر التجول النشيط ويتلخص في اقتحام المنازل في الظلام أثناء حظر التجول حيث يجرى الجنود الصهاينة تفتيشا عنيفا داخل البيوت وينهالون بالضرب على رب العائلة والابن الأكبر.
/ وقد علل قائد الجيش هذا الأسلوب الجديد في القمع بأنه محاولة لإعادة بث الرعب من الجيش في قلوب الفلسطينين، فالهدف ليس النظام الخارجى وحسب، وإنما إعادة الثقة الذاتية للجنود، بعد أن أصبحوا أضحوكة طوال أسابيع.
ويبدو أن اجتياح لبنان عملية القانون والنظام كما يسميها الإسرائيليون تهدف إلى نفس الشيء.
فقد وصفت الصنداى تايمز هذه الحملة بأنها تشكل محاولة من جانب إسرائيل لاستعادة زمام المبادرة بعرض عضلاتها وإظهار أنها عادت إلى مقعد السائق.
وقال مردخاي غور: سيذكر الاجتياح سكان الأراضي المحتلة بأن الجيش ليس مفككا .
وقد اقترح شلومو جازيت رئيس المخابرات الأسبق أنه يجب عدم الاكتفاء بهدم منزل الإرهابى كعقوبة، بل يجب هدم كل شئ في محيط قطره متر من منزله.
وحينما وقعت فتاة صغيرة من إحدى المستوطنات الصهيونية الواقعة بالقرب من قرية بيتا العربية من قضاء نابلس صريعة رصاص أحد المستوطنين وأشيع أنها رجمت بالحجارة طالب وزير الأديان وزعيم الحزب الديني المفدال بأن تقوم قوات الشرطة الاسرائيلية بإزالة قرية بيتا من على وجه الأرض تماما وإقامة مستوطنة تحمل اسم الفتاة اليهودية التى قتلت فوق أنقاضها، ويجب أيضا طرد وإبعاد مئات المواطنين العرب من سكان القرية.
/ وقد أدرك رفائيل أيتان رئيس أركان القوات المسلحة الإسرائيلية الأسبق ومؤسس حزب أن الانتفاضة هى الطلقة الأولى في الحرب القادمة، وعلق على دجاجية الجنود الإسرائيلين وكيف يولون الأدبار أمام الأحجار، وكيف ينظر العالم كله ليرى ذلك المنظر: منظر جيش ضعيف وحكومة ممزقة ولا تعمل .
وقد قرر إيتان أن يقدم اقتراحاته للقضاء على الانتفاضة، وهى تتسم بكل تبسيطات النماذج المادية العملية: فإذا أشعل العرب إطارا في شارع رئيسى يجب جر هذا الإطار إلى أقرب بيت في المنطقة من مكان اشتعاله.
وخلال ثوان يخرج سكان البيت ويطفئوا الإطار؛ لأنه سيؤدي إلى حرق بيتهم إذا لم يفعلوا ذلك .
واقترح أن تمنع سيارات العرب من السير في الشارع المغلق بواسطة حاجز من الحجارة لمدة شهرين.
وهذا لا يحتاج جيشا كاملا بل شرطيين يقفان على حافة الطريق.
وأشار إيتان إلى حقيقة مهمة وهو أنه بين عام و تم إبعاد أى تغييب عربي محرض، أثناء حكم المعراخ المعتدل ويجب إبعاد محرض، بل إبعاد أمهاتهم وأبناء عائلاتهم.
ولا يوجد أي إبداع قمعى في اقتراحات إيتان.
وعلى كل من يود أن يحصل على اقتراحات مماثلة أن يدرس تاريخ الإرهاب النازي وسيجد أفكارا أكثر إبداعا وأكثر منهجية وأعلى كفاءة، فمفهوم العقاب الجماعي ليس من اختراع الصهاينة وإنما هى ممارسه استعمارية غربية قديمة وتقليد راسخ.
/ ويغوص المستوطنون أيضا في التشدد، فمنهم من يرى ضرورة ضم القطاع والضفة تماما.
وكما قالت جريدة فرانكفورتر الجماينة: إن معظم الإسرائيلين مع خط شامير المتشدد ، وإن هدفهم إنهاء الوجود العربي في فلسطين ، وقعت إحدى الحوادث الفدائية بالقرب من إحدى القرى العربىة طالب المستوطنون اليهود بتدمير القرية على رؤوس سكانها وتسوية القرية بالأرض.
وشطبها نهائيا من الخريطة حتى تكون عبرة للغير .
ومن المستوطنين من يرى ضرورة تسوية الحساب مع العرب كما سواه الأمريكيون مع الهنود الحمر، بشرط أن يتم ذلك بعيدا عن عدسات التليفزيون.
لقد اقتبسنا حتى الآن كلمات الصهاينة المتشددة وحسب، ولكن يجب أن نفرق بين الأقوال والأفعال.
فالأقوال لا تعبر عن الموقف المتكامل وإنما تعبر عن تشدد الإنسان اللفظي وعن نيته وقصده وعن حالته العقلية، أى عن جزء من كل.
ولدراسة مدى تشدد الإسرائيليين الفعلى وفي كليته، علينا تجاوز النية والقصد والديباجات لنرصد عناصر أخرى مركبة تتجاوز إرادة القائل نفسه، فالتشدد اللفظي، أى الموقف الصقري الكلامي، قد يكون أحيانا بمنزلة غطاء لتغطية الموقف الدجاجي أو النعامي الفعلي.
/ خذ مثلا رغبة إيتان أن يمنع مرور السيارات ويكتفي بجنديين يقفان على ناحية الشارع.
هل درس إمكانية إلقاء الحجارة عليهما واحتمال احتياجهما إلى فرقة عسكرية كاملة لحمايتهما؟ أما فيما يتصل برحيل مئات القيادات، ألا يحتاج الأمر لآليات معينة وآلة قمعية معينة لأن قاعدة هؤلاء القادة في حالة استنفار؟ ولكن هذه الأسئلة تفترض أن صاحب الإقتراح عنده الصورة الكلية، والأمر ليس كذلك فالنموذج الإدراكى المادى يجتزئ مجموعة من الحقائق ويستبعد الحقائق الإنسانية والتاريخ، ولذا يتحول الصقر الهائج من منظور الممارسة إلى نعام مضحك.
خذ مثلا رغبة هذا المستوطن الذى يود ذبح العرب وإبادتهم بعيدا عن كاميرات التليفزيون، تماما كما فعل الأمريكان في تجربة استيطانية مماثلة، وهذه هى شهوة الصقور.
ومع هذا بعد التدقيق نجد أن موقفه هذا نعامى تماما، فهو يعرف أن التجربة الأمريكية الاستيطانية الإحلالية تمت إبتداء من القرن السابع عشر في منطقة لم تكن فيها الكثافة السكانية كبيرة، تسكنها عدة أمم من الهنود، تتسم حضارتهم بعدم التركيب، رغم جمالها ورقتها، ومن هنا كان من السهل إبادتهم بعيدا عن عين التلفزيون الشيطانية التي لم تكن قد اخترعت بعد.
أما هذا المستوطن الصهيوني فقد تمت تجربته الاستيطانية ابتداء من أواخر القرن التاسع عشر في منطقة تعج بالسكان الذين تحيط بهم ملايين من إخوانهم ينتمون لتراث حضاري قديم مركب.
وعلاوة على كل هذا أصبح في وسعهم الآن الحوار مع الكاميرا بكفاءة غير عادية، فالتشدد هنا هو من قبيل ما يمكن تسميته العادة السرية السياسية ، والحلم بالمستحيل اللذيد.
/ ويجب أيضا أن نرى التشدد باعتباره تعبيرا عن أزمة حقيقية وعميقة، فالصهاينة كما أسلفنا على استعداد لإظهار قدر كبير من التسامح حيال العربي إذا قبل هذا بالتطبيع وبأن يكون قطعة غيار يمكنه استخدامها وتوظيفها.
حينئذ يمكن أن يمنح العربي كثيرا من الحقوق المدنية وبعض الحقوق السياسية ويمكنه أن يلعب ما شاء من الطاولة أو حتى تنس الطاولة، أى أن يمارس هواياته إذا كان بلا هوية.
إن غاب العربي، وإن قنع وخنع ولم يتحد الشرعية الصهيونية، فبوسع الصهيوني أن يتخذ موقفا معتدلا تجاه دجاج عربي مستأنس تم تطبيعه، أما إن تحول العربي إلى صقر ذي هوية يهاجم دفاعا عنها فإن الاعتدال يختفي ويتخلى العدو عن ديموقراطيته الغريبة المزعومة، ويضرب بيد من حديد.
/ الباب الثالث: المسألة الإسرائيلية والحلول الصهيونية المسألة الإسرائيلية المسألة الإسرائيلية مصطلح قمنا بسكه لوصف وضع أعضاء التجمع الاستيطاني في فلسطين وحالة الحرب المستمرة التي يعيشون فيها منذ وصول دفعات المستوطنين الصهاينة الأولى عام .
والمسألة الإسرائيلية لا يمكن رؤيتها في إطار يهودي خاص، وإنما يجب النظر إليها في إطار أكثر عمومية وشمولا وهو الاستعمار الغربي وتاريخ الأفكار في الحضارة الغربية.
فهي مشكلة ناجمة عن وصول كتلة بشرية يهودية من الغرب حتى عام ثم من الشرق بعد ذلك بهدف الاستيلاء على الأرض الفلسطينية ولتحل محل السكان الأصليين الذين يكون مصيرهم عادة، في إطار الاستعمار الاستيطاني والإحلالي، هو الإبادة أو الطرد.
وقد تسبب هذا في ظهور المسألة الفلسطينية، وهي قضية أعضاء الشعب الفلسطيني الذي تعرضوا لعملية الغزو والطرد هذه والذين كان من المفروض فيهم حسب المخطط الاستعماري الغربي والصهيوني إما أن يختفوا أو يذعنوا لحالة الغزو والطرد.
ولكنهم، على عكس التوقعات الغربية والصهيونية، لم يختفوا ولم يذعنوا للغزو والقهر والطرد واستمروا في مقاومة المستوطنين،بل تصاعدت مقاومتهم عبر السنين، وهو ما يثير وبحدة قضية شرعية الوجود..... / ونحن نميز بين ما نسميه المسألة الإسرائيلية وما يسمى المسألة اليهودية ، إذ أن الخلط بينهما هو في نهاية الأمر تقبل للمقولات الصهيونية الخاصة بوحدة الشعب اليهودي ووحدة تاريخه وتراثه، وهي مقولات ذات مقدرة تفسيرية ضعيفة ليس لها ما يساندها في الواقع.
ومحاولة فرضها على الواقع هو الذي أدى إلى العنف المستمر.
ولو بحثنا عن العناصر المشتركة بين المسألتين الإسرائيلية واليهودية لاكتشفنا أنها لا وجود لها، فالمسألة اليهودية بصيغة المفرد هي مشكلة يهود شرق أوربا في أواخر القرن التاسع عشر، وذلك أثناء مرحلة تعثر التحديث في روسيا القيصرية وما نجم عن مشاكل للجماعات اليهودية والشعوب والأقليات الأخرى داخل العالم الغربي وهو ما اضطرها للهجرة إلى غرب أوربا والولايات المتحدة.
وبدلا من أن يحل العالم الغربي مشاكله قام، انطلاقا من رؤيته الإمبريالية للعالم، بتصديرها للشرق بعد تبني الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
ونحن العرب لا علاقة لنا بالمسألة اليهودية، فهي لم تظهر في التشكيل الحضاري العربي.
بل لعل كثيرا من المفكرين العرب لم يسمعوا عنها في حينها إذ أنها لا تنتمي إلى البنية التاريخية العربية.
وعلى كل، فإن المسألة اليهودية، لم تعد مشكلة مطروحة، فقد تم حلها بطرائق غربية مختلفة التصدير إلى الشرق الاندماج في غرب أوربا ثم الولايات المتحدة الإبادة .
/ أما المسألة الإسرائيلية، فهي مشكلة أعضاء التجمع الاستيطاني الصهيوني، وخصوصا أعضاء الأجيال الجديدة، الذين ولدوا على أرض فلسطين ونشأوا فيها ولا يعرفون لهم وطنا آخر ولا يتحدثون سوى العبرية.
ونحن العرب نشكل طرفا مباشرا في هذه المسألة فنحن الضحية، كما لا يمكن حلها دون تدخلنا إذ أنها مسألة توجد في صميم البنية التاريخية العربية.
ورغم أن المسألة اليهودية هي التي أفرزت المسألة الإسرائىلية، ذلك أن الصهيونية في محاولتها فرض حلها للمسألة اليهودية بمساعدة الإمبريالية نجحت في التأثير على بعض اليهود المهاجرين إلى الولايات المتحدة وغيرها من البلاد لتحويلهم إلى فلسطين، إلا أن المسألتين مع هذا تظلان منفصلتين تماما وتنتميان إلى بناءين مختلفين.
وعملية الربط بينهما هي محاولة للتعمية ولطمس المعالم الخاصة بكل منهما.
ومما لا شك فيه أن من مصلحة الصهيونية افتراض وحدة المسألتين، حتى تربط أمن الدولة الصهيونية بأمن الإسرائيليين من ناحية، وبأمن الجماعات اليهودية في العالم من ناحية أخرى، وحتى تفرض على يهود العالم، من ناحية ثالثة، فكرة الشعب اليهودي الواحد وكل المقولات الصهيونية الأخرى.
ولا يوجد حل للمسألة الإسرائيلية طالما ظلت مرتبطة بالمسألة اليهودية، أي طالما تم النظر إليها في الإطار الصهيوني.
فهذا الارتباط يعني أن أعضاء التجمع الاستيطاني هم جزء من الشعب اليهودي، والحضارة الغربية، وأن المشاكل التي تحدث هناك تجد حلا لها هنا ، وينتج عن ذلك تعميق بنية الاغتصاب والتفاوت.
فكل مهاجر يهودي يحضر إلى فلسطين يحل محل مواطن عربي ويشغل حيزه العربي ويعمق هوية الدولة الصهيونية باعتبارها دولة استيطانية إحلالية في حالة صراع مع العرب، ويعمق حدة المسألة الفلسطينية.
/ ومع هذا تدور كل الحلول الإسرائيلية المطروحة لإشكالية الصراع الدائر في فلسطين المحتلة داخل إطار صهيوني.
قد تختلف طبيعة الحل في اعتدالها وتطرفها من اتجاه لآخر، لكن كل الاتجاهات لا تتنازل عن الحد الأدنى الصهيوني، وتحاول الوصول إلى الحد الأقصى حينما تكون الظروف مواتية.
الصهيونية في التسعينيات: محاولة للتصنيف : في محاولتنا تعريف الصهيونية طرحنا الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة كإطار للتعريف ومن ثم سمينا كل المدارس الصهيونية تيارات ، باعتبار أنها جميعا تتقبل الصيغة الصهيونية.
وبينا أن إدخال ديباجات يهودية على هذه الصيغة قد هودها دون أن يغير بنيتها، وأن التهويد يستند في واقع الأمر إلى الحلولية اليهودية.
وفي محاولتنا تصنيف الاتجاهات الصهيونية الجديدة المختلفة سنتبع نفس المنهج، وسنبدأ بالصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة باعتبارها تشكل الإجماع الصهيوني أو الحد الأدنى الصهيوني الذي ينطلق منه الجميع.
أما الحلولية فهي الإطار الذي تم من خلاله تهويد الصيغة وعقد الاتفاق بين الصهاينة دعاة الديباجات الدينية والعلمانيين.
وفي هذا الإطار سنشير إلى اتجاهين صهيونيين أساسيين يعكسان التطورات التي حدثت داخل المعسكر الصهيوني وفي العالم.
ويمكننا القول بأن المشروع الصهيوني قد مر بمرحلة بطولية كانت الأيديولوجية الصهيونية فيه تشكل دليلا للعمل، وكانت جماعة المستوطنين قبل أو بعد تتسم بالتماسك ووضوح الرؤية النسبي، وقد زاد الرفض العربي هذا التماسك، إذ أصبح البقاء الإشكالية الأساسية.
ولكن بعد عام ، لم يعد البقاء قضية ملحة وتصاعد الاستهلاك وتفاقمت الأزمة.
وقد واكب هذا ظهور النظام العالمي الجديد مع ما يتسم به من سيولة أيديولوجية.
استجابة لهذا الوضع ظهر تياران أساسيان وتنويعات كثيرة عليهما : / الصهيونية الحلولية العضوية، التي عمقت الحلولية اليهودية الثنائية الصلبة.
صهيونية عصر ما بعد الحداثة، والتي تدور في إطار الحلولية السائلة.
وبينما تتسم الأولى بالصلابة الشديدة تتسم الثانية بالسيولة الشديدة، ولكن رغم الصلابة أو السيولة فإن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة تظل الإطار المرجعي الذي يدور الجميع داخله.
ويمكن القول بأن التيارين هما استمرار بشكل جديد وفي ظروف جديدة للصراع القديم بين الصهيونية السياسية أو العامة والصهيونية التصحيحية، وأن كليهما لا يقدم حلا للمسألة الإسرائيلية، بل يزيدها تفاقما.
الصهيونية الحلولية العضوية الصهيونية الحلولية العضوية مصطلح قمنا بسكه لوصف أحد اتجاهات الفكر الصهيوني.
ورغم أن الديباجات الدينية التي يستخدمها دعاة هذا التيار فاقعة إلا أننا يجب أن نضعها في إطار الحلولية اليهودية حيث تختفي الحدود بين الإله والإنسان والأرض ويحل الإله في الشعب والأرض ويتوحد بهما إلى أن يصبح الإله هو الشعب والشعب هو الإله.
ويعبر دعاة الديباجات الدينية بطريقة متبلورة عن هذه الحلولية فهم أكثر تمرسا فيها من الصهاينة العلمانيين، ولكن هذا لا يعني أن الاتجاه الصهيوني الحلولي العضوي مقصور عليهم، فهو يضم في صفوفه كثيرا من الصهاينة العلمانيين الملحدين.
/ يرى دعاة الخطاب الديني أن الصهيونية وصلت إلى ما وصلت إليه من تدن متمثل في وضع المجتمع الإسرائيلي بسبب خلل أساسي في الصهيونية التقليدية، ويتمثل حسب رأي هارولد فيش في محاولتها تبرير المشروع الصهيوني على الطريقة العلمانية الغربية دولة بموافقة القانون العام .
وهو يرى أن مثل هذه الديباجة كانت مفيدة في وقتها إذ أنها جعلت الصهيونية مفهومة أو مقبولة للأغيار ولليهود أنفسهم، ولكنها مع هذا تمثل انحرافا عن جوهر الصهيونية.
وكان هذا الجوهر رغم ذلك يعبر عن نفسه،بطريقة متعثرة، الأمر الذي أدى إلى ظهور ازدواجية داخل الصهيونية.
ويظهر ذلك في وثيقة إعلان إسرائيل التي صدرت في أيار مايو ، أي أنها تتبع تقويمين: أحدهما يهودي والآخر غير يهودي.
وتتبدى نفس الازدواجية في عبارة تسور يسرائيل صخرة إسرائيل التي وردت في تلك الوثيقة واختيرت عن عمد لإبهامها، فهي قد تعني الأب وقد تعني الملك المقدس الذي يتوجه إليه اليهودي المتدين ، كما أنها قد تكون هوية إسرائيل الجمعية الصخرية الصلبة ويضيف هارولد فيش أنها يمكن أن تكون الإرادة القومية التي تحدث عنها روسو وآحاد هعام من بعده ، والتي توجه مصير الأمم، نوعا من الجوقة الإغريقية التي تمثل الماضي والحاضر والمستقبل .
/ وقد قام مفكر ديني إثني آخر، هو جويل فلورشايم، بتحليل ديباجة وثيقة إعلان إسرئيل، فقال إن ما جاء فيها ليس مقصورا على الشعب اليهودي وإنها ليست إلا تعبيرا عن رغبة الصهاينة في تطبيع اليهود وتاريخهم.
ثم يقوم فلورشايم بإظهار زيف مقولات الديباجات العلمانية الواحدة تلو الأخرى.
فالشعب اليهودي لم يولد في إرتس يسرائيل كما جاء في الديباجة وإنما في مصر وفي الصحراء، وهويته الروحية والدينية والقومية تمت صياغتها في المنفى، خارج أرض إسرائيل.
ومثل هذه الديباجات، حسب تصوره، إن هي إلا بقايا عصر الانعتاق والاستنارة، ولابد من العودة إلى الجذور، إلى الخطاب الإثني الديني، أي إلى اليهودية، لأن التخلي عن اليهودية كما يفهمها هارولد فيش وعن القيم اليهودية والعقائد اليهودية، وإحلال الديباجة العلمانية محلها، هما اللذان أديا إلى فقدان اليهود احترامهم لأنفسهم وإلى فشل الصهيونية في علاج الروح.
ولكن كانت هناك دائما محاولات داخل الصهيونية تتجاوز هذه الازدواجية الانشطارية حسب تعبير كوك وصولا إلى الواحدية الصهيونية.
ويرى هارولد فيش أن ثمة خطا أساسيا يجمع كتابات هس وجوردون منظرا الصهيونية العمالية وبوبر منظر الصهيونية الثقافية وكوك منظر الصهيونية الدينية .
هذا الخط هو إيمانهم بأن الصهيونية الحقة لا تفرق بين الدين والتاريخ اللذين يصبحان في كتابات هؤلاء المفكرين شيئا واحدا، والمنظور وغير المنظور يمتزجان في وحدة مثالية تتجاوز الواقع.
وجوهر الصهيونية، حسب تصور فيش، كامن وراء بعث مقولة القداسة في الحياة الخاصة والعامة.
فالصهيونية، من هذا المنظور، هي شكل من أشكال الواحدية المقدسة.
/ ويشرح فيش لاهوت/أيديولوجية الصهيونية الجديدة الصهيونية التي وعت ذاتها الحقة ، فيبين أن هذه الصهيونية ستكتشف أن جذورها ليست في التاريخ الغربي أو تاريخ الشرق الأدنى القديم أو ما يسمى التاريخ اليهودي كما فسره العلمانيون وإنما في الميثاق الذي عقد بين الرب والشعب، أي في التاريخ المقدس.
وليس هذا الميثاق مجرد تفسير ممكن للواقع، وإنما هو الواقع نفسه كما تعرفه إسرئيل، وهو مصدر الحياة الأزلية لهذا الشعب ولنلاحظ أن الواقع الآن، واقع إسرائيل، مجال له قوانينه المقدسة الخاصة، المقصورة على الشعب اليهودي، ولا يستطيع غير اليهود التساؤل عن معناه والاحتجاج عليه حتى إن سقطوا ضحايا له .
/ ويذكر هارولد فيش أن مبدأ الحوار عند بوبر الحلولي العلماني هو أدق فكرة لوصف الصهيونية الجديدة، وأن مشكلة بوبر تكمن في أنه لم يهتم كثيرا بعالم السياسة بسبب توجهه الوجودي، فقلص مبدأه وقصره على العالم الفردي رغم أن نسقه الفكري يتضمن عالم التاريخ والسياسة.
وهذا ما يفعله فيش والصهاينة الجدد، فهم يطبقون مبدأ الحوار على كل مجالات الحياة العامة والخاصة.
ولعله كان ينبغي، انطلاقا من هذا، أن نسميها الصهيونية الحوارية .
ولكننا نرى أن تسميتها الصهيونية الحلولية العضوية أكثر دقة لأن الصورة المجازية العضوية، بشكلها المادي كما عند آحاد هعام ، والحلولي كما عند كوك ، ترد في كتابات كل الصهاينة بشكل جزئي إلى أن تصل إلى تحققها الكامل في هذه الصهيونية الجديدة.
كما أن هذه الصورة المجازية محورية في كتابات بوبر، وما الحوار سوى شكل من أشكال الوحدة العضوية وتعبير عن الحلولية.
كما أننا حينما نصفها بأنها صهيونية حلولية عضوية فإنما نعني أنها صهيونية صفت كل الازدواجيات والانشطارات، وملأت كل الفراغات، وسدت كل المسافات، وربطت بين المقدمات والنتائج، وطهرت الصيغة الصهيونية تماما من الشوائب، بحيث أصبح الشكل ملتحما بالمضمون وأصبحت القومية هي الدين وأصبح الدين هو القومية.
وهي، فوق هذا، لا تبحث لنفسها عن تبرير خارج نفسها من خلال أية ديباجات غير يهودية، وإنما تتخذ شكلا دائريا ملتفا حول نفسه مكتفيا بذاته، فالدال هنا هو نفسه المدلول.
ويفسر هذا الوجود العضوي سر عزلة هذا الشعب وسر نبذ الشعوب الأخرى له.
ولعل العضوية والحلولية الكاملة تظهر في شعار الجماعات السياسية التي تحاول ترجمة الفلسفة الصهيونية الجديدة إلى ممارسة: أرض إسرائيل لشعب إسرائيل تبعا لتوراة إسرائيل وهي عبارة كان يرددها موشي ديان العلماني ولنتأمل العضوية والحلولية، فالأرض والشعب التربة والدم مرتبطان بسبب التوراة التي / هي مصدر قداسة كل منهما.
وأخيرا، فإننا حين نصف هذه الصهيونية بالعضوية نكون قد بينا صلتها بالحركات السياسية المماثلة وبالفكر القومي العضوي المتطرف، كالنازية التي تتسم بهذه العضوية المتطرفة.
وتصل هذه الصهيونية العضوية إلى ذروتها في التفسير الحرفي للعهد القديم.
فالتفسير الحرفي يفترض أن الظاهر هو الباطن، وأن القصص الديني هو التاريخ، وأن الوعد الإلهي هو رخصة بالاستيطان كما عند الصهاينة المسيحيين تماما .
وفي هذا الإطار التوراتي، بإمكان فيش أن يتوجه للجماعات المسيحية الأصولية في الولايات المتحدة المعروفة برجعيتها وحبها العميق وكرهها الأعمق لليهود ، وأن يطلب منها أن تعترف بالمغزى الديني لأحداث التاريخ، وبدلالة الصهيونية والدولة.
/ وفي داخل هذا الإطار العضوي الحلولي المتسق مع نفسه، المتناسق مع مقدماته، المكتفي بذاته، الذي لا يكلف نفسه الإشارة إلى ما هو خارجه، تكتسب الأطروحات الصهيونية التقليدية بعدا مدهشا جديدا.
فالتاريخ اليهودي ليس تاريخا عاديا، وكذلك القومية اليهودية ليست قومية عادية كما كان يدعي هرتزل وأتباعه ، وإنما هو كيان فريد.
والشعب اليهودي ليس شعبا عاديا مثل كل الشعوب وإنما هو شعب إلهي المصدر.
ويحلو لأتباع هذا الاتجاه أن يقتبسوا كلمات بلعام العراف الذي دعاه ملك مؤاب ليلعن العبرانيين القدامى عند اقترابهم من مملكته، فقال: هو ذا شعب يسكن وحده.
وبين الشعوب لا يحسب عدد / .
ويمكن ترجمة ذلك إلى: هو ذا شعب عضوي مقدس لا يختلط بالشعوب الأخرى ولا يندمج معها ولا يحسب بين الشعوب، فهو منبوذ .
فعزلة اليهود هي الشيء الطبيعي، ففي أعماق اليهودي توجد جذور القلق، ولذا فهو يسبب القلق للعالم كله ولا يعطيه أي سلام، وهو كجسم غريب يشبه الخميرة التي توضع في المادة فتغيرها دون أن تتغير هي.
ومن ثم فإن معاداة اليهود والرغبة العارمة في نبذهم ليستا ظاهرتين اجتماعيتين يمكن شفاء الأغيار منهما، وإنما هما تعبير طبيعي عن وجود إسرائيل الغريب الذي يحدده الميثاق.
إنهما اعتراف بسر إسرائيل وثناء عليها.
وقد فسر الحاخام يهودا عميتال رئيس إحدى المدارس الدينية أهداف الصهيونية كما تحددها الفلسفة الجديدة بقوله: إن الصهيونية لا تبحث عن حل لمشكلة اليهود من خلال تشييد دولة يهودية وإنما من خلال تشييد دولة هي أداة في يد الخالق الذي يعد شعب إسرائيل للخلاص... وليس هدف هذه العملية تطبيع شعب إسرائيل ليصبح أمة مثل كل الأمم، وإنما ليصبح شعبا مقدسا، شعب الله الحي .
/ ووجود هذا الشعب في فلسطين ليس استيطانا أو استعمارا أو احتلالا أو اغتصابا ولا حتى لحماية اليهود أو للحفاظ على أمن الوطن أو لخدمة الاستعمار أو من أجل الديموقراطية أو الاشتراكية أو الحضارة الغربية، أو أي شيء من هذا القبيل، كما يظن كثير من الأغيار، وإنما هو تحقيق للمشيئة الإلهية: واجب مقدس، وعبء ديني، يحمله اليهودي ويهدف إلى خلاص الشعب المقدس وتحقيق الوعد الإلهي والميثاق بين الإله وإسرائيل، هو جزء من الحوار الأزلي بين الشعب والإله.
ومن ثم فهي عملية لا تنتهي ولا حدود لها.
ورسالة هذا الشعب المقدس تفرض عليه أن يفرغ الأرض المقدسة من سكانها الأصليين العرضيين.
أما موضوع مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا فيكتسب بعدا دينيا عميقا إذ أن عبء المصير اليهودي انتقل بعد تأسيس الدولة إلى المستوطن.
فما يحدد الشعب اليهودي ليس ذكريات الأسلاف المشتركة بين إسرائيل وأعضاء الجماعات اليهودية خارج فلسطين وحسب وإنما يحدده أيضا المصير الفريد.
وقد استقر عبء التفرد هذا بكليته على أكتاف الأمة الجديدة التي ظهرت في أرض إسرائيل.
/ وهذه كلها كلمات كبيرة تحتاج إلى تفسير فهي تنطوي في واقع الأمر على تصور للمسألة الإسرائيلية ولحلها.
فحينما يتحدث أحد عن قداسة شعبه الذي يحتل أرض شعب آخر، فلابد أن تكون هناك علاقة ما بين الديباجات والسلوك.
ففي فترة ما قبل الدولة، كان الصهاينة يتحدثون عن العمل العبري لا المقدس لأنهم كانوا يودون أن يحلوا محل العربي.
ولذا، فقد كانت الديباجة الاشتراكية ومفهوم اليهودي الخالص شعارين مناسبين.
فلم الديباجة الحلولية العضوية الآن؟ ولم تصعيد معدلات الحلول؟ يضع جويل فلورشايم يدنا على المفتاح حينما يقول إنه بدون الوعد الإلهي، بدون التسويغ الحلولي، تصبح إعادة الأرض إلى اليهود أي استيلاء اليهود عليها فعلا غير عقلاني يوقع الظلم بسكان فلسطين العرب، ويصبح من العسير شرح المطالبة اليهودية بالأرض المقدسة، كما يصعب تبرير أسبقية المطالب اليهودية على الحقوق العربية.
وهكذا، فإن الصهيونية الجديدة تسويغ للوضع الجديد.
/

مايكلسن، ألبرت أبراهام مايكلسن، ألبرت أبراهام م .
أول مواطن أمريكي يفوز بجائزة نوبل للعلوم.
تسلم جائزة نوبل في الفيزياء عام م على تصميمه أدوات بصرية دقيقة وللقياسات الدقيقة التي حصل عليها من خلال استخدامها.
ولد مايكلسن في سترزيلنو في بولندا التي كانت آنذاك ضمن أراضي بروسيا ، قرب إينوروكلاو.
وهاجرت عائلته إلى الولايات المتحدة عندما كان في الثانية من عمره.
وفي عام م، تخرج في الأكاديمية البحرية الأمريكية.
في عام م، وأثناء دراسته في ألمانيا، صمم مايكلسن أداة لقياس سرعة الأرض من خلال الأثير.
واعتقد العلماء في ذلك الوقت، أن الفضاء كله مملوء بمادة ثابتة أطلقوا عليها اسم الأثير.
واعتقدوا أنه من أجل أن ينتقل الضوء في الفضاء، فإنه لابد أن ينتقل عبر مادة مثل الأثير.
وتقوم أداة مايكلسن التي تعرف الآن باسم مقياس التداخل المايكلسني بمقارنة سرعة شعاع ضوئي يتحرك باتجاه معين مع آخر يتحرك بزاوية قائمة عليه.
اعتقد مايكلسن أنه يستطيع، بوساطة قياس تداخل الشعاعين، أن يكتشف سرعة الأرض مقارنة بسرعة الأثير.
واستنتج من نمط التداخل الذي نتج فعلا أن سرعة الضوء بالنسبة للأثير تساوي صفرا.
وفي عام م، قام مايكلسن بتدقيق هذه التجربة بمساعدة إدوارد مورلي، وهو عالم فيزياء وكيمياء أمريكي.
وكانت النتيجة هي ذات النتيجة السابقة.
وساعدت تجربة مايكلسن ومورلي على دحض نظرية الأثير.
انظر: الأثير.
استقال مايكلسن من بعثة البحرية في عام م.
وقام بتدريس الفيزياء في جامعة شيكاغو معظم سنوات عمله.
انظر أيضا: مقياس التداخل.
مايكلسن، ألبرت أبراهام ماينمار، اتحاد ماينتس ماينتس مدينة تجارية وصناعية تقع في جنوب غربي ألمانيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع في الموضع الذي يلتقي فيه نهرا الراين وماين.
وماينتس هي عاصمة ولاية راينلاند بالاتينات.
توجد بماينتس مدينة داخلية قديمة جميلة.
وتشمل معالمها العديدة جامعة جوهانس جوتنبرج التي تأسست عام م.
وتضم مباني المدينة نماذج من فن العمارة الرومانسكي، والقوطي، والطراز المعماري لعصر النهضة، والطراز الباروكي.
وتنتج ماينتس الإسمنت والآلات والسيارات، والمطبوعات، وبعض الصناعات الأخرى.
أنشأ الجنود الرومان معسكرا في الموقع الحالي لماينتس في عام ق.م.
وخلال العصور الوسطى أصبحت ماينتس مدينة مزدهرة.
ماينتس مايو ماينمار، اتحاد انظر: بورما التطورات الحديثة .
مايو مايون، بركان مايو السكان والحكومة الاقتصاد السطح نبذة تاريخية مايو ثالث أكبر إقليم من حيث المساحة، في جمهورية أيرلندا، يقع على الساحل الغربي بإقليم كوناخت.
يجذب إقليم مايو الكثير من السائحين والزائرين.
ومن أكبر مدنه مدينة بالينا، وكاسلبار هي عاصمة الإقليم.
حقائق موجزة السكان: نسمة.
المساحة: كم .
أكبر المدن: بالينا، وكاسلبار، ووست بورت، وكليرموريس، وباليهاونيس، وبالينورب.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: تربية الأبقار، إنتاج الألبان، الأغنام.
السمك، نبات الخث، خشب الصناعة الخام.
الصناعات: منتجات المخابز، المنسوجات، المنتجات الهندسية، اللحوم، المنتجات الطبية، النسيج، المنتجات الخشبية.
السكان والحكومة.
من سكان مايو من الرومان الكاثوليك.
ويعد أتباع الكنيسة الأيرلندية أكبر الطوائف الدينية.
أما نوك التي تقع إلى الشرق من مايو، فهي واحدة من أشهر المناطق السياحية في أوروبا.
ويزور كثير من الأيرلنديين منطقة مايو في الأحد الأخير من شهر يوليو ويتبركون بصعود جبل كروج باتريك.
ومعظم سكان مايو يتحدثون الإنجليزية في حياتهم العادية، إلا أنه يوجد في الغرب ثلاث مناطق غالية، يتحدث أهلها اللغة الأيرلندية في حياتهم اليومية.
يمثل ستة من النواب منطقتين انتخابيتين في مايو في الدايل إيريان؛ أي مجلس النواب.
أما الحكومة المحلية فتتشكل أساسا من مجلس الإقليم، ومقرها مدينة كاسلبار.
صيد السمك يجتذب كثيرا من الزوار إلى أنهار مايو وبحيراتها.
وفي الصورة صياد يصطاد سمك السالمون.
الاقتصاد.
يعمل ثلث سكان مايو تقريبا في الزراعة، والزراعة هناك مهنة صعبة، نظرا لفقر التربة، والمناخ غير الملائم، وحجم المزارع الصغير.
كما أن الظروف غير ملائمة للمحاصيل الزراعية، إذ أن معظم الأراضي تغطيها الحشائش.
وتعد تربية الأبقار النمط السائد، أما المواشي والأغنام المدرة للبن، فتحظى باهتمام كبير.
يعمل سدس السكان في مجال الصناعة التي تتمركز في مدينتي بالينا وكاسلبار.
ومن الأنشطة المهمة كذلك الصناعات الهندسية الخفيفة وصناعة الملابس والغزل والنسيج.
ويوجد في مدينة كيلالا مصنع ضخم للأنسجة الصناعية.
أما مجال الخدمات الصناعية، فيعمل فيه من العاملين في مجال الصناعة، خاصة تجارة التجزئة والجملة وهناك خدمات صناعية أخرى، منها المطاعم، والتعليم، والصحة، والنقل، أما السياحة فتعد موردا مهما في المناطق الجبلية والساحل الغربي من الإقليم.
يستخدم الحصاد الآلي لجمع نباتات المستنقعات نبات الخث في مايو، لاستخدامه في إنتاج الطاقة الكهربائية في منطقة بلاكوريك في الشمال الغربي.
أما الغابات فتغطي مساحات شاسعة من المرتفعات ومناطق المستنقعات التي ينمو بها الخث.
يوجد طريقان دوليان فقط، الطريق إن الذي يبدأ من كاسلبار في اتجاه دبلن، والطريق إن بين سليجو وجالوي الذي يصل ما بين الشمال والجنوب.
أما السكك الحديدية القادمة من دبلن، فتتفرع عبر كليرموريس لتخدم كلا من وستيورت وبالينا.
أما مطار هوران الدولي فيوجد بالقرب من نوك، وافتتح عام م.
إقليم مايو ينتج نبات الخث للوقود.
ويلاحظ في الصورة إحدى المناطق التي يتم فيها الحفر من أجل الحصول على النبات، ويطل عليها من الخلف جبل كروف باتريك الذي يجذب كثيرا من الزوار في يوليو من كل عام.
السطح.
يحد المحيط الأطلسي مايو من الشمال والغرب، أما من الجنوب فتحدها جالوي.
ومن الجهة الشرقية روسكمون وسليجو وشرق الإقليم سهل يتكون من الحجر الجيري.
تقع لو كون وماسك بين الشرق والغرب.
ويتدفق نهر روب عبر لو ماسك، أما نهر موي الذي يتميز بوفرة محصول سمك السالمون، فيتدفق باتجاه الشمال الشرقي.
أما المنطقة الغربية، فتتكون من عدة مرتفعات ومستنقعات نبات الخث، وبضع مناطق زراعية متناثرة.
ويقطن هذه المنطقة عدد قليل من السكان، أما في الجنوب فتوجد جبال مويلريو وشيفري، وبارتري.
ويعتبر جبل مويلريو م أعلى جبل في منطقة كوناخت.
يتراوح معدل سقوط الأمطار سنويا مابين سم في المناطق المنخفضة و سم في المناطق الجبلية غربا، أما معدل درجة الحرارة فهو م في يناير و م في يوليو.
نبذة تاريخية.
توجد بالقرب من منطقة باليكاسل بالقرب من الساحل الشمالي أسوار، يرجع تاريخها إلى عام ق.م.
تعد من أعظم الآثار المتبقية في العالم من العصر الحجري، كما توجد آثار باقية من مراحل تالية، كالعصر السلتي، والعصور الوسطى.
حكم الأوكونور مايو، لكن بعد غزو الأنجلو نورمنديين لها خلال القرن الثاني عشر الميلادي، منحت أراضيها لأسرة دي برجوس، وهي أسرة أنجلو نورمندية.
ولم تخضع مايو للحكم البريطاني إلا في القرن السابع عشر الميلادي.
كانت مايو واحدة من المقاطعات التي تأثرت تأثرا شديدا بالمجاعة التي حدثت في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، حيث مات ثلث السكان تقريبا أو هاجروا.
واستمر عدد السكان في التضاؤل، ويبلغ تعداد السكان الآن خمس عدد سكانها في عام م.
من أشهر شخصيات إقليم مايو ميشيل دافت زعيم دعوة الكفاح من أجل الأرض في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
مايو مايو مايو وليم وورال مايو وليم جيمس مايو تشارلز هوراس مايو مايو اسم عائلة لثلاثة من الجراحين الأمريكيين أنشأوا ما يسمى عيادات مايو ذات الشهرة العالمية، في روشستر ومينيسوتا.
وليم وورال مايو م .
بدأ بالاشتراك مع ولديه في إنشاء عيادات مايو عام م بمستشفي سانت ماري في روشستر.
ولد مايو في مانشستر بإنجلترا، ودرس هناك بكلية أوينز.
سافر إلى الولايات المتحدة عام م، ونال شهادة الطب عام م من جامعة ميسوري.
بدأ مايو في مزاولة المهنة في مينيسوتا عام م، وأصبح جراحا مشهورا في المنطقة.
وكان من أوائل الأطباء في الغرب الذين استعملوا المجهر في التشخيص.
أدى مايو دورا نشطا في تنظيم منطقة مينيسوتا.
وخدم جراحا في الجيش عام م، أثناء أحداث العنف التي قام بها الهنود السيوكس.
وفي عام م أصبح رئيس جراحي جنوب مينيسوتا، وعندما أصاب روشستر إعصار في عام م، عين مايو مسؤولا عن مستشفي الطوارئ.
وقامت راهبات دير سانت فرانسيس بمعاونته، وبعد مضي عامين شرع الدير في بناء مستشفى القديس سانت ماري، وعين مايو رئيسا له.
ومازال المستشفى حتى الآن مرتبطا بعيادات مايو.
وليم جيمس مايو م .
الابن الأكبر لوليم وورال مايو، حظي بالشهرة لمهارته في جراحة حصوة المرارة والسرطان، وجراحة المعدة.
كان هو وأخوه تشارلز من رواد تطوير مجموعات الطب الجماعي من خلال عمليات مايو.
وقاما كذلك بتأسيس مؤسسة مايو فاونديشن ومدرسة مايو لتخريج الأطباء.
وتبرع الأخوان بمليون ونصف مليون دولار لإنشاء المؤسسة، وأسهما بالكثير فيما بعد، وأصبحت المدرسة واحدة من أهم مراكز تخريج الأطباء في العالم.
تخرج مايو في جامعة ميتشيجان عام م، وفي عام م عين رئيسا للرابطة الطبية الأمريكية.
وخدم خلال الحرب العالمية الأولى م بالفرق الطبية بالجيش.
ثم أصبح عقيدا في قوات الاحتياط الطبي عام م .
ولد مايو في ضاحية ليسير بولاية مينيسوتا.
تشارلز هوراس مايو م .
أصغر أبناء وليم وورال مايو، اشتهر لمهارته في إجراء جراحة الغدة الدرقية.
عمل أستاذا للجراحة في مدرسة مايو لتخريج الأطباء في الفترة من م، وشغل منصبي رئيس الرابطة الطبية الأمريكية عام م، ومفتش الصحة لمدينة روشستر، من عام م.
وخدم كذلك بالجيش خلال الحرب العالمية الأولى، ووصل إلى رتبة عميد بالاحتياطي الطبي عام م.
تخرج مايو في جامعة نورث وسترن عام م.
وولد في روشستر بولاية مينيسوتا.
ماينمار، اتحاد مايو مايو مقالات ذات صلة التقويم ديربي كنتاكي زنبقة الوادي عيد أول مايو عيد الأم عادات مايوية أيام خاصة رموز مايو مايو الشهر الذي يحمل تباشير الشتاء المبكر في الجزء الجنوبي من نصف الكرة الأرضية.
أما في المناطق الشمالية المعتدلة من العالم، فإن شهر مايو يعد واحدا من أجمل شهور السنة؛ حيث يكون الجليد والثلج قد ذابا، ولما تبدأ حرارة الصيف بعد.
كما تبدأ أولى المحاصيل الزراعية في إخراج شطئها أول ما يظهر من الزرع وتخضر الأشجار والأعشاب، وتكون النباتات البرية في حالة إزهار.
من بين الأزهار البرية التي تبدأ بإخراج البراعم في هذا الشهر في النصف الشمالي من الكرة الأرضية: الورد، وشقائق النعمان، والكبدية، الفرسيتية، والقرانيا، والبنفسج.
وبحلول شهر مايو تبني الكثير من الطيور أعشاشها، وترقد الإناث على البيض الذي يوشك أن يفقس.
كان شهر مايو الشهر الثالث وفق التقويم الروماني القديم، وكان مارس الشهر الأول.
ثم جعل الرومان الأول من يناير بداية للعام الجديد، ومن ثم أصبح مايو الشهر الخامس.
ولا يزال شهر مايو يتكون من يوما كما كان منذ القدم.
عادات مايوية.
كان الأول من مايو حتى خلال العصور القديمة يوما للمهرجانات التي تجرى في الهواء الطلق.
ففي روما كانوا يحتفلون بهذا اليوم بمواكب تزينها الأزهار.
ويلاحظ أن للأوروبيين عادات كثيرة في الاحتفال بيوم مايو؛ فتنصب ساريات عيد أول مايو في المروج الخضراء بالقرى في إنجلترا، وفي صبيحة الأول من مايو يذهب شباب القرية إلى الغابات ويجمعون أزهار مايو أو زهور الزعرور البري لتزيين سارية مايو.
تلبس الفتيات أحسن مالديهن من ثياب، وكل واحدة منهن تأمل أن تنتخب ملكة لمايو.
وترقص الملكة حول السارية مع رعاياها.

.
ما ورد في تفضيل صلاة المرأة في بيتها.
.
روى البزار بسنده عن سعيد بن المسيب ، عن علي رضي الله عنه أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أي شيء خير للمرأة ؟ فسكتوا ، فلما رجعت قلت لفاطمة : أي شيء خير للنساء ؟ قالت : ألا يراهن الرجال ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنما فاطمة بضعة مني .
.
أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما تركت بعدي فتنة هي أضر على الرجال من النساء رواه البخاري ومسلم .
وجه الدلالة : أنه وصفهن بأنهن فتنة ، فكيف يجمع بين الفاتن والمفتون.
.
حديث فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فإن أول فتنة بني إسرائيل في النساء رواه مسلم .
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر باتقاء النساء ، وهو أمر يقتضي الوجوب ، فكيف يحصل الامتثال مع الاختلاط؟ .
روى أبو داود في السنن والبخاري في الكنى بسنديهما ، عن حمزة بن السيد الأنصاري ، عن أبيه رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول وهو خارج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق فقال النبي صلى الله عليه وسلم للنساء : استأخرن فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق ، عليكن بحافات الطريق فكانت المرأة تلصق بالجدار حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها هذا لفظ أبي داود .
قال ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث : يحفظن الطريق هو أن يركبن حقها ، وهو وسطها .
وجه الدلالة : أن الرسول صلى الله عليه وسلم إذا منعهن من الاختلاط في الطريق لأنه يؤدي إلى الافتنان ، فكيف يقال بجواز الاختلاط في غير ذلك ؟ .
روى أبو داود الطيالسي في سننه وغيره ، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بنى المسجد جعل بابا للنساء ، وقال لا يلج من هذا الباب من الرجال أحد وروى البخاري في التاريخ الكبير عن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تدخلوا المسجد من باب النساء .
.
روى البخاري في صحيحه ، عن أم سلمة رضي الله عنها قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم من صلاته قال النساء حين يقضي تسليمه ومكث النبي صلى الله عليه وسلم في مكانه يسيرا وفي رواية ثانية له : كان يسلم فتنصرف النساء فيدخلن بيوتهن من قبل أن ينصرف رسول الله صلى الله عله وسلم وفي رواية ثالثة : كن إذا سلمن من المكتوبة قمن وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن صلى من الرجال ما شاء الله ، فإذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم قام الرجال .
وجه الدلالة : أنه منع الاختلاط بالفعل ، وهذا فيسه تنبيه على منع الاختلاط في غير هذا الموضع .
.
وقد بوب البخاري في كتاب العلم من الصحيح، باب: هل يجعل للنساء يوم على حدة في العلم، وساق حديث أبي سعيد، قالت النساء للنبي صلى الله عليه وسلم: غلبنا عليك الرجال، فاجعل لنا يوما من نفسك، فوعدهن يوما.. الحديث .
حديث على رسلكما إنها صفية الحديث وجه الدلالة: أنه لو كان الاختلاط بين الرجال بالنساء جائزا لما احتاج النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول: إنها صفية نقولات أهل المذاهب في منع الاختلاط بين الرجال والنساء الحمد لله وصلى الله وسلم على رسول الله أما بعد: فقد كنت أسمع من بعض الأخيار القول بجواز الاختلاط بين الجنسين والقول بأن المنع منه حادث ولايعرف عن العلماء السابقين فجمعت ما وقفت عليه من كلام أهل العلم في ذمه ومنعه عسى الله أن ينفع بها، وحتى يعلم أن علماء الأمة سلفا وخلفا قد تتابعوا على ذمه ومنعه، فإلى أقوالهم: أولا: من الحنفية: .
قال السرخسي: وينبغي للقاضي أن يقدم النساء على حدة والرجال على حدة لأن الناس يزدحمون في مجلسه وفي اختلاط النساء مع الرجال عند الزحمة من الفتنة والقبح ما لا يخفى ولكن هذا في خصومة يكون بين النساء .
فأما الخصومة التي تكون بين الرجال والنساء لا يجد بدا من أن يقدمهن مع الرجال .
قال الحموي الحنفي: والمختار أن الزفاف لا يكره إذا لم يشتمل على مفسدة كما في الفتح .
قلت : وهو حرام في زماننا فضلا عن الكراهة لأمور لا تخفى عليك منها اختلاط النساء بالرجال .
قال ابن عابدين في حاشيته: وقد مر في كتاب الشهادات مما ترد به الشهادة الخروج لفرجة قدوم أمير أي لما تشتمل عليه من المنكرات ومن اختلاط النساء بالرجال .
وقال العيني في شرحه على البخاري: في التعليق على قول البخاري باب حمل الرجال الجنازة دون النساء أي هذا باب في بيان حمل الرجال الجنازة دون حمل النساء إياها لأنه ورد في حديث أخرجه أبو يعلى عن أنس رضي الله تعالى عنه قال خرجنا مع رسول الله في جنازة فرأى نسوة فقال أتحملنه قلن لا قال أتدفنه قلن لا قال فارجعن مأزورات غير مأجورات لأن الرجال أقوى لذلك والنساء ضعيفات ومظنة للانكشاف غالبا خصوصا إذا باشرن الحمل ولأنهن إذا حملنها مع وجود الرجال لوقع اختلاطهن بالرجال وهو محل الفتنة ومظنة الفساد ثانيا: من المالكية: .
قال ابن أبي زيد القيرواني: ولتجب إذا دعيت إلى وليمة المعرس إن لم يكن هناك لهو مشهور ولا منكر بين قال النفراوي في شرحه الفواكه الدواني: ولا منكر بين أي مشهور ظاهر كاختلاط الرجال بالنساء .
وذكر الصاوي من مبطلات الوصية: أن يوصي بإقامة مولد على الوجه الذي يقع في هذه الأزمنة من اختلاط النساء بالرجال والنظر للمحرم ونحو ذلك من المنكر .
و في مختصر خليل مع شرحه منح الجليل: وينبغي للقاضي أن يفرد بضم التحتية وسكون الفاء وكسر الراء يوما معينا من الأسبوع أو وقتا معينا من اليوم ل قضاء بين ا النساء سترا لهن وحفظا من اختلاطهن بالرجال في مجلسه ، سواء كانت الخصومة بينهن خاصة أو بينهن وبين الرجال ، وهذا في نساء يخرجن ولا يخشى من سماع صوتهن الفتنة بهن ، وأما المخدرات واللاتي يخشى من سماع صوتهن الفتنة بهن فيوكلن من يخاصم عنهن أو يبعث لهن في منازلهن ثقة مأمونا .
وقال ابن عرفة وسحنون يعزل النساء على حدة والرجال على حدة .
وقال أشهب أرى أن يبدأ بالنساء كل يوم أو بالرجال فذلك له على اجتهاده صحيح إما لكثرة الرجال على النساء أو لكثرتهن على الرجال ، ولا يقدم الرجال والنساء مختلطين ، وإن رأى أن يجعل للنساء يوما معلوما أو يومين فعل .
وقال ابن عبد الحكم أحب إلي أن يفرد للنساء يوما ثالثا: من الشافعية: .
قال أبو إسحاق الشيرازي: ولا تجب على المرأة لما روى جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة إلا على امرأة أو مسافر أو عبد أو مريض ولأنها تختلط بالرجل وذلك لا يجوز .
.
وقال النووي في المجموع: من البدع القبيحة ما اعتاده بعض العوام في هذه الازمان من ايقاد الشمع بجبل عرفة ليلة التاسع أو غيرها ويستصحبون الشمع من بلدانهم لذلك ويعتنون به وهذه ضلالة فاحشة جمعوا فيها أنواعا من القبائح منها اضاعة المال في غير وجهه ومنها إظهار شعار المجوس في الاعتناء بالنار ومنها اختلاط النساء بالرجال والشموع بينهم ووجوههم بارزة .
قال البجريمي: اجتماع الناس بعد العصر للدعاء كما يفعله أهل عرفة قال الإمام أحمد : لا بأس به وكرهه الإمام مالك وفعله الحسن وسبقه ابن عباس .
قال النووي : وهو بدعة حسنة رحماني .
وقال الشيخ الطوخي بحرمته لما فيه من اختلاط النساء بالرجال كما هو مشاهد الآن .
قال ابن حجر الهيتمي: أما سماع أهل الوقت فحرام بلا شك ففيه من المنكرات كاختلاط الرجال بالنساء .
قال الخطيب الشربيني: التعريف بغير عرفة وهو اجتماع الناس بعد العصر يوم عرفة للدعاء للسلف فيه خلاف ففي البخاري أول من عرف بالبصرة ابن عباس ومعناه أنه إذا صلى العصر يوم عرفة أخذ في الدعاء والذكر والضراعة إلى الله تعالى إلى غروب الشمس كما يفعل أهل عرفة ولهذا قال أحمد : أرجو أنه لا بأس به وقد فعله الحسن وجماعات وكرهه جماعة منهم مالك قال المصنف : ومن جعله بدعة لم يلحق بفاحش البدع بل يخفف أمره : أي إذا خلا عن اختلاط الرجال بالنساء وإلا فهو من أفحشها .
.
ونقل العبارة السابقة ابن حجر الهيتمي والرملي.
رابعا: من الحنابلة: .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وأما ما يفعل في هذه المواسم مما جنسه منهي عنه في الشرع ، فهذا لا يحتاج إلى ذكره ؛ لأن ذلك لا يحتاج أن يدخل في هذا الباب مثل : رفع الأصوات في المساجد ، واختلاط الرجال والنساء ، أو كثرة إيقاد المصابيح زيادة على الحاجة ، أو إيذاء المصلين أو غيرهم بقول أو فعل ، فإن قبح هذا ظاهر لكل مسلم .
.
قال ابن القيم: فصل : ومن ذلك : أن ولي الأمر يجب عليه أن يمنع اختلاط الرجال بالنساء في الأسواق والفرج ومجامع الرجال .
قال مالك رحمه الله ورضي عنه : أرى للإمام أن يتقدم إلى الصياغ في قعود النساء إليهم وأرى ألا يترك المرأة الشابة تجلس إلى الصياغ فأما المرأة المتجالة والخادم الدون التي لا تتهم على القعود ولا يتهم من تقعد عنده : فإني لا أرى بذلك بأسا انتهى .
فالإمام مسئول عن ذلك والفتنة به عظيمة قال صلى الله عليه وسلم : ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء .
وفي حديث آخر باعدوا بين الرجال والنساء وفي حديث آخر : أنه قال للنساء : لكن حافات الطريق .
ويجب عليه منع النساء من الخروج متزينات متجملات ومنعهن من الثياب التي يكن بها كاسيات عاريات كالثياب الواسعة والرقاق ومنعهن من حديث الرجال في الطرقات ومنع الرجال من ذلك .
وإن رأى ولي الأمر أن يفسد على المرأة إذا تجملت وتزينت وخرجت ثيابها بحبر ونحوه فقد رخص في ذلك بعض الفقهاء وأصاب وهذا من أدنى عقوبتهن المالية .
وله أن يحبس المرأة إذا أكثرت الخروج من منزلها ولا سيما إذا خرجت متجملة بل إقرار النساء على ذلك إعانة لهن على الإثم والمعصية والله سائل ولي الأمر عن ذلك .
وقد منع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه النساء من المشي في طريق الرجال والاختلاط بهم في الطريق .
فعلى ولي الأمر أن يقتدي به في ذلك .
وقال الخلال في جامعه : أخبرني محمد بن يحيى الكحال : أنه قال لأبي عبد الله : أرى الرجل السوء مع المرأة ؟ قال : صح به وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم : أن المرأة إذا تطيبت وخرجت من بيتها فهي زانية .
و يمنع المرأة إذا أصابت بخورا أن تشهد عشاء الآخرة في المسجد .
فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : المرأة إذا خرجت استشرفها الشيطان .
ولا ريب أن تمكين النساء من اختلاطهن بالرجال : أصل كل بلية وشر وهو من أعظم أسباب نزول العقوبات العامة كما أنه من أسباب فساد أمور العامة والخاصة واختلاط الرجال بالنساء سبب لكثرة الفواحش والزنا وهو من أسباب الموت العام والطواعين المتصلة .
ولما اختلط البغايا بعسكر موسى وفشت فيهم الفاحشة : أرسل الله إليهم الطاعون فمات في يوم واحد سبعون ألفا والقصة مشهورة في كتب التفاسير .
فمن أعظم أسباب الموت العام : كثرة الزنا بسبب تمكين النساء من اختلاطهن بالرجال والمشي بينهم متبرجات متجملات ولو علم أولياء الأمر ما في ذلك من فساد الدنيا والرعية قبل الدين لكانوا أشد شيء منعا لذلك .
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : إذا ظهر الزنا في قرية أذن الله بهلاكها .
وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا إبراهيم بن الأشعث حدثنا عبد الرحمن بن زيد العمي عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما طفف قوم كيلا ولا بخسوا ميزانا إلا منعهم الله عز وجل القطر ولا ظهر في قوم الزنا إلا ظهر فيهم الموت ولا ظهر في قوم عمل قوم لوط إلا ظهر فيهم الخسف وما ترك قوم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا لم ترفع أعمالهم ولم يسمع دعاؤهم .
.
قال ابن قدامة: إذا كان مع الإمام رجال ونساء فالمستحب أن يثبت هو والرجال بقدر ما يرى أنهن قد انصرفن ويقمن هن عقيب تسليمه .
قالت أم سلمة : إن النساء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كن إذا سلم من المكتوبة قمن وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن صلى من الرجال ما شاء الله فإذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم قام الرجال .
قال الزهري فنرى والله أعلم لكي يبعد من ينصرف من النساء .
رواه البخاري .
ولأن الإخلال بذلك من أحدهما يفضي إلى اختلاط الرجال بالنساء .
وقال ابن أبي عمر في الشرح الكبير: مسألة فان كان معه نساء لبث قليلا لنصرف النساء لما روت أم سلمة قالت إن النساء كن إذا سلمن من المكتوبة قمن وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن صلى من الرجال ما شاء الله فإذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم قام الرجال قال الزهري فنرى ذلك والله أعلم ان ذلك لكي ينفذ من ينصرف من النساء رواه البخاري، ويستحب للنساء أن لا يجلسن بعد الصلاة لذلك ولان الاخلال به من أحد الفريقين يفضي إلى اختلاط الرجال بالنساء .
وقال البهوتي في الكشاف: ويستحب للنساء قيامهن عقب سلام الإمام ، وثبوت الرجال قليلا ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يفعلون ذلك قال الزهري فنرى والله أعلم لكي ينصرف النساء قبل أن يدركهن الرجال رواه البخاري من حديث أم سلمة ولأن الإخلال بذلك يفضي إلى اختلاط الرجال بالنساء .
وقال الحجاوي في الإقناع: ويمنع فيه اختلاط الرجال والنساء لما يلزم عليه من المفاسد .
.
قال ابن رجب في شرحه لصحيح البخاري: وقد ورد ما هو أصرح من هذا في منعهن ، ولكنه على غير شرط المصنف ، ولعله أشار إليه وهو ما أخرجه أبو يعلى من حديث أنس قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فرأى نسوة فقال : أتحملنه ؟ قلن : لا .
قال : أتدفنه ؟ قلن : لا .
قال : فارجعن مأزورات غير مأجورات .
ونقل النووي في شرح المهذب أنه لا خلاف في هذه المسألة بين العلماء ، والسبب فيه ما تقدم ، ولأن الجنازة لا بد أن يشيعها الرجال فلو حملها النساء لكان ذلك ذريعة إلى اختلاطهن بالرجال فيفضي إلى الفتنة.
.
وقال أيضا: وإنما المشروع تميز النساء عن الرجال جملة ؛ فإن اختلاطهن بالرجال يخشى منه وقوع المفاسد.
ومن غيرهم: .
قال الشوكاني في شرح حديث أم سلمة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه وهو يمكث في مكانه يسيرا قبل أن يقوم قالت : فنرى والله أعلم أن ذلك كان لكي ينصرف النساء قبل أن يدركهن الرجال رواه أحمد والبخاري الحديث فيه أنه يستحب للإمام مراعاة أحوال المأمومين والاحتياط في اجتناب ما قد يقضي إلى المحذور واجتناب مواقع التهم وكراهة مخالطة الرجال والنساء في الطرقات فضلا عن البيوت .
.
وقال: قوله : وخير صفوف النساء آخرها إنما كان خيرها لما في الوقوف فيه من البعد عن مخالطة الرجال ومن المعاصرين: .
قال سيد قطب: والقرآن يحذر من مجرد مقاربة الزنا .
وهي مبالغة في التحرز .
لأن الزنا تدفع إليه شهوة عنيفة ، فالتحرز من المقاربة أضمن .
فعند المقاربة من أسبابه لا يكون هناك ضمان .
ومن ثم يأخذ الإسلام الطريق على أسبابه الدافعة ، توقيا للوقوع فيه .
.
يكره الاختلاط في غير ضرورة .
.
وقال سيد قطب أيضا: فلا يقل أحد غير ما قال الله .
لا يقل أحد إن الاختلاط ، وإزالة الحجب، والترخص في الحديث واللقاء والجلوس والمشاركة بين الجنسين أطهر للقلوب ، وأعف للضمائر ، وأعون على تصريف الغريزة المكبوتة ، وعلى إشعار الجنسين بالأدب وترقيق المشاعر والسلوك .
.
إلى آخر ما يقوله نفر من خلق الله الضعاف المهازيل الجهال المحجوبين .
لا يقل أحد شيئا من هذا والله يقول : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن .
.
يقول هذا عن نساء النبي الطاهرات .
أمهات المؤمنين .
وعن رجال الصدر الأول من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن لا تتطاول إليهن وإليهم الأعناق وحين يقول الله قولا ويقول خلق من خلقه قولا .
فالقول لله سبحانه وكل قول آخر هراء ، لا يردده إلا من يجرؤ على القول بأن العبيد الفانين أعلم بالنفس البشرية من الخالق الباقي الذي خلق هؤلاء العبيد والواقع العملي الملموس يهتف بصدق الله ، وكذب المدعين غير ما يقوله الله.
.
وقال سيد طنطاوي في تفسيره الوسيط : اختلاط الرجال بالنساء .
كثيرا ما يؤدى إلى الوقوع فى الفاحشة وذلك لأن ميل الرجل إلى المرأة وميل المرأة إلى الرجل أمر طبيعى ، وما بالذات لا يتغير .
ووجود يوسف عليه السلام مع امرأة العزيز تحت سقف واحد فى سن كانت هى فيه مكتملة الأنوثة ، وكان هو فيها فتى شابا جميلا .
.
أدى إلى فتنتها به ، وإلى أن تقول له فى نهاية الأمر بعد إغراءات شتى له منها : هيت لك .ولا شك أن من الأسباب الأساسية التى جعلتها تقول هذا القول العجيب وجودهما لفترة طويلة تحت سقف واحد .لذا حرم الإسلام تحريما قاطعا الخلوة بالأجنبية ، سدا لباب الوقوع فى الفتن ، ومنعا من تهيئة الوسائل للوقوع فى الفاحشة .ومن الأحاديث التى وردت فى ذلك ما رواه الشيخان عن عقبة بن عامر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إياكم والدخول على النساء ، فقال رجل من الأنصار ، أفرأيت الحمو يا رسول الله؟ قال : الحمو الموت والحمو هو قريب الزوج كأخيه وابن عمه.
وسئلت امرأة انحرفت عن طريق العفاف ، لماذا كان منك ذلك فقالت : قرب الوساد ، وطول السواد .أى : حملنى على ذلك قربى ممن أحبه وكثرة محادثتى له .
وقال عبد المجيد سليم من علماء الأزهر: هذا وقد ذكر العلامة ابن القيم فى كتابه الطرق الحكمية فى السياسة الشرعية فصلا بين فيه أنه يجب على أولى الأمر أن يمنع اختلاط الرجال بالنساء فى الأسواق ومجامع الرجال .وذكر فيه أن تمكين النساء من اختلاطهن بالرجال أصل كل بلية وشر .
.
وقال الشيخ عطية صقر من علماء الأزهر: وأما كون الرأى وهو عدم اختلاط الرجال بالنساء إلا فى أضيق الحدود، مقبولا فإن الواقع يشهد له ، والأدلة فى القرآن والسنة بعمومها تؤيده .
وقال سيد سابق في فقه السنة: اعلان الزواج يستحسن شرعا إعلان الزواج، ليخرج بذلك عن نكاح السر المنهي عنه، وإظهارا للفرح بما أحل الله من الطيبات.
وإن ذلك عمل حقيق بأن يشتهر، ليعلمه الخاص والعام، والقريب والبعيد، وليكون دعاية تشجع الذين يؤثرون العزوبة على الزواج، فتروج سوق الزواج.
والاعلان يكون بما جرت به العادة، ودرج عليه عرف كل جماعة، بشرط ألا يصحبه محظور نهى الشارع عنه كشرب الخمر، أو اختلاط الرجال بالنساء، ونحو ذلك.
.
قال الشيخ محمد جميل زينو: من المنكرات العامة : الاستماع إلى الموسيقى أو الأغاني الخليعة ، واختلاط الرجال بالنساء من غير المحارم ، ولو من الأقارب كابن العم والخالة وأخ الزوج وغيره وبعد: فهذا كلام علماء الشريعة العالمين بمقاصدها، فهل بعد هذا يقول أحد إن المنع من الاختلاط تشدد أو تنطع أو تضييق ؟ هذا ما تيسر جمعه وأسأل الله أن ينفع به، وأن يجعلنا ممن يستمعون القول ويتبعون أحسنه، وأن يجعلنا ممن إذا دعوا إلى الخير أجابوا، والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بكالوريس شريعة جامعة الإمام الرياض تمهيدي ماجستير فقه مقارن بالمعهد العالي للقضاء الرياض سامي السلفي : طيب بارك الله فيكم ما حد الاختلاط المحرم والغير محرم ؟؟ سؤال جدا مهم عند تطبيق المسألة مهند شيخ يوسف : أخي سامي السلفي إذا كان فينا غيرة وفي نسائنا حياء فلن نحتاج إلى أن نسأل عن حدود الاختلاط.
لأن المرأة الحيية تبتعد عن الرجال بفطرتها، والرجل الغيور يفصل بين الرجال والنساء بفطرته.
لكن للحاجة أحكام، فشراء المرأة ومساومتها للبائع أمر مرخص به، ووقوفها أمام القاضي وقت القضاء كذلك، ومداواة الطبيب لها حين لا توجد الطبيبة كذلك، والاختلاط القسري في السوق كذلك، وبعض الاختلاط الموجود في المسجد الحرام كذلك، وخروج المرأة للعمل ضرورة كذلك.. أما جلوس النساء مع الرجال في البيوت للحديث والسمر، أو خروجهم معا إلى المطاعم والنزهات، أو اعتياد الرجال على الخروج والدخول من أماكن جلوس النساء فهذا كله ينبغي منعه على من مسخت فطرة الغيرة فيهم وفطرة الحياء فيهن.
القعقاع محمد : بارك الله فيكم جميعا ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن هل أحد انتقد على الشيخ الجزائري في تفسيره أيسر التفاسير ؟.
هل أحد انتقد على الشيخ الجزائري في تفسيره أيسر التفاسير ؟.
الظافر : هل أحد انتقد على الشيخ الجزائري في تفسيره أيسر التفاسير ؟.

ليس هناك في القرآن موطن تعظيم إلا سبقه أو جاء بعده ما يدل على المفرد إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر الكوثر لم يقل فصل لنا.
هذا لم يتخلف في جميع القرآن مطلقا.
إذن عندنا مقام تعظيم ومقام توحيد، يجمع في مقام التعظيم ويفرد في مقام التوحيد ويقال أنه إذا كان بواسطة الملك يجمع مع إحتراز أنه ليس هنالك مقام تعظيم إلا وقبله أو بعده إفراد.
سؤال: ما دلالة اختلاف فواصل الآيات في الآيات في سورة الحج؟ والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وإن الله لهو خير الرازقين ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم هذان الإسمان يناسبان الآية: عليم قال تعالى ليدخلنهم مدخلا يرضونه إذن ينبغي أن يعلم ما يرضيهم فهو إذن عليم.
عندما قال يرضونه إذن ينبغي أن يعلم ما يرضيهم.
ثم هؤلاء الذين هاجروا في سبيل الله ينبغي أن يعلم بأحوالهم وأحوال أعدائهم.
و حليم فلا يعاجل أعداءهم بعقوبة أنت تتمنى أن يعجل لهم بالعقوبة لكن الله تعالى حليم.
الحلم الذي لا يعجل بالعقوبة ويمهل.
الآية الثانية ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور الآية هو عاقب بما عوقب به ثم بغي عليه لكنه لم يعاقب الآن، ما قال أخذ حقه وما قال كالأولى عاقب بمثل ما عوقب به ولكنه فقط بغي عليه لم ينصره أحد فقال إن الله لعفو غفور ثم عفا وغفر.
لما قال تعالى إن الله لعفو غفور إشارة إلى أنه إذا عفا وغفر نصره الله لأن الله تعالى يقول له فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى وأن تعفوا أقرب للتقوى البقرة عندما قال بغي عليه ولم يأخذ بحقه معناه أنه عفا وغفر.
في الأولى قال عوقب فعاقب، ثم لما بغي عليه لم يأخذ حقه وربنا تعالى ما دام عفا وغفر ينصره الله ثم قال لعفو غفور تخلقوا بأخلاق الله تعالى فالله عفو غفور فأنت اعف واغفر.
هذا إلماح لنا لأن نعفو ونغفر وأن لا نعجل بالعقوبة، تلميح لنا بأن الله تعالى عفو غفور أن نعفو ونغفر فهذا توجيه لنتخلق بصفات الله عز وجل.
هذه إشارة إلى أنه لم يعاقب ولم يأخذ بحقه وإنما عفا وغفر والله عفو غفور فقال لينصرنه الله إن الله لعفو غفور .
ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير الليل آلته السمع لا الإبصار والنهار السمع والأبصار.
الله سبحانه وتعالى في الليل والنهار سميع بصير هذا أمر.
إذن الآية مرتبطة بقوله تعالى يولج الليل في النهار ومرتبطة بما قبلها ومن عاقب بمثل ما عوقب به يسمع ويرى من عاقب ومن عوقب.
ثم قال لينصرنه الله والناصر ينبغي أن يسمع ويرى وإلا كيف ينصر؟.
مرتبطة بالليل والنهار وآيتهما السمع والبصر والله سميع بصير ومرتبطة بما قبلها في كونه ناصرا ةفي كونه يرى ويسمع من عاقب ومن عوقب.
ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير الناصر لمن بغي عليه والذي يولج الليل والنهار والسميع البصير أليس هو العلي الكبير؟ بلى.
ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة إن الله لطيف خبير لطيف أي متفضل على العباد يلطف بهم بإيصال منافعهم أن تصبح الأرض مخضرة هذا من لطفه سبحانه بالخلق.
خبير أي عليم بدقائق الأمور.
وبمصالحهم يلطف عن خبرة بالمقادير التي يفعلها وعن حكمة.
إذن عندما أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة هذا لطف بالعباد كلهم وعليم بالمقادير إذن هو خبير لطيف يرفق بعباده.
له ما في السماوات وما في الأرض وإن الله لهو الغني الحميد الذي له ما في السموات والأرض من أغنى منه؟ لا أحد، وقطعا هو سبحانه الغني الحميد.
الحميد هو المحمود في غناه.
لأن أحيانا يكون الشخص محمودا في فقره ولا يحمد في غناه لأنه قد يتغير وكثير من الناس تغيروا لما صاروا أصحاب أموال أما الله سبحانه وتعالى فهو المحمود في غناه وفي كل شيء ولذلك كثيرا ما يجمع الغني والحميد في القرآن فإن الله غني حميد لقمان إن الله هو الغني الحميد لقمان .
أما سبب الاختلاف في التوكيد نشرحه في وقت آخر.
الآية الأخيرة ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجري في البحر بأمره ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرؤوف رحيم لو لم يرأف بهم ما أمسك السماء.
إذن هذا التسخير سخر لكم ما في الأرض والبحر ويمسك السماء هي كلها رأفة ورحمة إذن رؤوف رحيم مناسبة للآية.
سؤال: من سورة فصلت إلى سورة الأحقاف تبدأ ب حم ثم تنزيل الكتاب من الله واختلفت الصفات صفات الله سبحانه وتعالى المرتبطة بتنزيل الكتاب فمرة تأتي الرحمن الرحيم ومرة العزيز الحكيم، فما دلالة هذا؟ هي ليست مختصة ب حم فقط وإنما تبدأ من سورة البقرة ألم ذلك الكتاب لا ريب فيه آل عمران ألم الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب الأعراف ألمص كتاب أنزل إليك ، طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ، يس والقرآن الحكيم ق والقرآن المجيد ص والقرآن ذي الذكر فهي ليست مختصة ب حم فقط وإنما في غالب الأحرف المقطعة.
وأشهر ما قيل في ذلك أن هذا الكتاب الذي تحداكم به وأنزله رب العالمين هو من مفردات كلامكم فافعلوا مثله.
يأتي من هذه المفردات بكلام معجز، هذا أشهر ما قيل في هذا.
وقسم قال أنه يجمع بين الأحرف لكن أشهر ما قيل أنه من مفرداتكم لذلك عقب في أغلبها بالكلام عن القرآن والذكر.
سؤال: متى تأتي لي كما في قوله تعالى وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي إبراهيم ومتى تأتي لي ؟ هذا جائز في اللغة.
السؤال أوسع من هذا.
هذه مسألة ياء المتكلم فتح ياء المتكلم وعدم فتحها ولا تتعلق فقط ب لي ولي ، وليي، ولي .
عندنا مواطن وجوب الفتح وما عداها جواز وفي القرآن حسب النقل.
عندنا مواطن وجوب الفتح يكون: بعد الاسم المقصور.
قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين الأنعام لا يمكن التسكين، فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة .
والاسم المقصور هو الإسم المعرب الذي آخره ألف لازمة قال هي عصاي أتوكأ عليها طه عصى منقوص أضفها إلى الياء فتقول عصاي ، هداي، محياي هنا الياء واجبة الفتح.
بعد الاسم المنقوص.
والاسم المنقوص هو الإسم المعرب الذي آخره ياء لازمة قبلها كسرة معطي تقول أنت معطي كذا، أنت منجي.
بعد المثنى رب اغفر لي ولوالدي نوح لا بد من الفتح.
قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين القصص .
جمع المذكر السالم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إبراهيم .
هذه المواطن التي يجب فيها الفتح.
ثم كيف ورد في النقل هو الذي يحدد.
أما الباقي فيجوز فيه السكون والفتح.
يمكن أن تقول آتاني الله أو آتاني لكن النقل هو الذي يحدد.
إن وليي الله يمكن أن تقول وليي الله.
آتاني يجوز السكون لكن تحذف الياء في النطق.
سؤال: متى تثبت الياء ومتى تحذف كما في قوله واخشوني، واخشون ؟ هذا التعبير له نظائر في القرآن اتبعني، إتبعن، كيدوني، كيدون، أخرتني، أخرتن .
أما إخشوني واخشون فوردت الأولى في سورة البقرة والثانية وردت في المائدة.
عندما تحذر أحدهم التحذير يكون بحسب الفعلة قد تكون فعلة شديدة.
مثلا لو أحدهم اغتاب آخر تقول له إتق ربك وقد يريد أن يقتل شخصا فتقول له إتقي الله، فالتحذير يختلف بحسب الفعل إذا كان الفعل كبيرا يكون التحذير أشد.
فعندما يطهر الياء يكون التحذير أشد في جميع القرآن عندما يظهر الياء يكون الأمر أكبر.
عندنا إخشوني إذن التحذير أكبر.
ننظر السياق في الآية التي فيها الياء واخشوني ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون البقرة هذه في تبديل القبلة فجاءت إخشوني بالياء لأنه صار كلام كثير ولغط وإرجاف بين اليهود والمنافقين حتى ارتد بعض المسلمين، هذا تبديل للقبلة وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤوف رحيم البقرة هي أمر كبير لذا قال واخشوني .
الآية الأخرى في سورة المائدة حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون.
هذا يأس وذاك إرجاف.
هذا الموقف ليس مثل ذاك، هؤلاء يائسين فصار التحذير أقل.
وفي الآية الثانية إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ليس فيها محاربة ولا مقابلة فقال واخشون بدون ياء.
إذن المواطن التي فيها شدة وتحذير شديد أظهر الياء.
والحذف في قواعد النحو يجوز والعرب تتخفف من الياء لكن الله سبحانه وتعالى قرنها بأشياء فنية.
مثال آخر في غير التحذير قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف بالياء فإن حآجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد آل عمران بدون ياء.
ننظر أي الذي يحتاج إلى اتباع أكثر؟ الذي يدعو إلى الله على بصيرة أو مجرد أن يكون مسلما فقط؟ لا شك أن الداعية ينبغي أن يكون متبعا أكثر في سلوكه وعمله لأنه داعية إلى الله ينبغي أن يكون مثلا في سلوكه ومعرفته هذا يحتاج للياء فاتبعوني .
المتبعين ليسوا كالدعاة الذين يحتاجون لاتباع أكثر لذا قال ومن اتبعني أما عموم المسلمين فلا يعرفون إلا القليل من الأحكام.
إذن موطن الدعوة إلى الله على بصيرة تحتاج لمقدار اتباع أكثر فقال فاتبعوني بالياء.
فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين المنافقون وإبليس قال قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا الإسراء بدون ياء.
من من هذين الذين يطلبون التأخير هو في مصلحة نفسه؟ الأول لأنه قال فأصدق وأكن من الصالحين أما الثاني أي إبليس فليس في مصلحة نفسه وإنما لأحتنكن ذريته فلما كان الأمر لنفسه أظهر نفسه أخرتني .
إضافة إلى أن لولا من أدوات الطلب والتحضيض، طلب صريح، لولا وألا من أدوات الطلب والتحضيض.
لئن طلب ضمني، هذا شرط مسبوق بقسم، هذا طلب ضمني وليس طلبا صريحا.
أما لولا فهو طلب صريح لولا أخرتني .
فلما كان الطلب صريحا أظهر الياء صراحة ولما كان في الثانية إشارة إلى الطلب هو أشار إلى ضمير المتكلم أخرتن .
إذن عند التصريح صرح وعند الإشارة أشار.
إذن إظهار الياء في المواطن الجلل.
الحلقة سؤال: ما معنى الآية أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه الرعد ؟ قوله تعالى أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها القدامى لهم فيها تفسيران مشهوران وربما أكثر: أن نأتي البلاد بلاد الكفر نفتحها شيئا فشيئا ونلحقها بدار الإسلام، هذا أحد التفسيرين المشهورين والآخر موت العلماء علماء الإسلام الأرض تحيا إذا ما عاش عالمها إن يمت عالم مات طرف ، هذا تفسير القدامى.
المحدثين لهم فيها رأيين أيضا: الأول أن فيها إعجاز علمي أنها كروية بيضية ننقصها من أطرافها تكون كالبيضة أي ليست على طول واحد في الأطراف وإنما بعضها أقصر من بعض.
والآخر أنها تنقص باستمرار تنكمش الأرض ويقل حجمها، كانت ضخمة كبيرة ثم يتبخر منها شيء من الغازات بشكل مستمر ثم تنقص من أطرافها.
تنقص أي بصورة مستمرة تنكمش ويصغر حجمها شيئا فشيئا يخرج ما يخرج من جوفها.
عندما تنقص تتبخر الغازات وتنكمش شيئا فشيئا والله أعلم.
الخطاب في الآية عام قال تعالى أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون الأنبياء معناها التوجيه الأول أنه فتحها وألحقها بدار الإسلام، وفي موضع آخر قال تعالى فهم الغالبون الغلبة تكون للإسلام فالمراد الإسلام بموجب التعقيب، هذا التعقيب والله يحكم لا معقب لحكمه .
سؤال: ما الفرق بين الخشية والخوف والوجل؟ الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الحج تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم الزمر يخافون ربهم من فوقهم النحل ؟ الخوف تكلمنا عنه في الحلقة الماضية في إجابة عن سؤال لا تحزن إن الله معنا .
الخوف توقع أمر مكروه يخاف من شيء أي يتوقع أمر مكروه لأمارة معلومة فيخاف شيئا.
الخشية خوف يشوبه تعظيم ولذلك أكثر ما يكون ذلك إذا كان الخاشي يعلم ماذا يخشى ولذلك قال تعالى إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر أكثر من يكون الخشية عن علم مما يخشى منه، لماذا يخشى؟ هنالك مسألة يعلمها تجعله يخشى فلذلك قال تعالى إنما يخشى الله من عباده العلماء لأن العلماء أعلم بربهم من غيرهم فهم أكثر الناس تعظيما لله عز وجل.
وقسم قال الخشية أشد الخوف.
نلاحظ أمرين: هم يقولون الخوف توقع أمر مكروه وعندنا آيتان توضحان المسألة: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران و اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون المائدة ننظر كيف استعملت الآيتان في القرآن الكريم: آية آل عمران في سياق توقع مكروه، في سياق القتال، توقع مكروه في سياق القتال الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران .
الخشية أشد الخوف، في مقام أشد الخوف، ثم هي في مقام توقع سياق مكروه فقال فلا تخافوهم وخافون .
والآية الأخرى اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون ليس هناك توقع مكروه فقال فاخشوهم .
في توقع مكروه قال فلا تخافوهم ولما لم يكن توقع مكروه قال فاخشوهم.
قد جمعوا لكم فاخشوهم أشد الخوف.
هذه اللغة، الخشية أشد الخوف وفي بعض السياقات تحتمل الخوف الذي يشوبه تعظيم والسياق هو الذي يحدد.
الوجل يقولون هو الفزع ويربطونه باضطراب القلب تحديدا كضربة السعفة سعفة النخل كما قالت عائشة رضي الله عنها الوجل في قلب المؤمن كضربة السعفة ويقولون علامته حصول قشعريرة في الجلد.
وقالوا الوجل هو اضطراب النفس ولذلك في القرآن لم نجد اسناد الوجل إلا للقلب.
إما للشخص عامة قال إنا منكم وجلون الحجر أو للقلب خاصة الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الحج فقط أسند للقلب في حين أن الخوف والخشية لم يسندا للقلب في القرآن كله.
الوجل في اضطراب القلب تحديدا والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة المؤمنون .
وترتيب هذه الكلمات هو: الخوف، الخشية، الوجل.
سؤال: ما دلالة اختلاف التعقيب في هذه الآيات مع أن أولها واحد ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة ؟ وما الفرق بين الظالمون والفاسقون والكافرون؟ نتحدث عن الفرق من الناحية اللغوية.
المعروف أن الظلم هو مجاوزة الحد والكفر هو الخروج عن الملة، الظلم قد يكون درجات حتى يصل إلى الكفر قال تعالى والكافرون هم الظالمون البقرة .
الكفر الخروج عن الملة وقد يكون هناك مسلم ظالم، الظلم درجات في المجاوزة قد لا يصل إلى درجة الكفر وقد يتدرج حتى يصل إلى الكفر وقال تعالى والكافرون هم الظالمون إن الشرك لظلم عظيم لقمان هذا الظلم، الظلم إذن له مراتب أعلاها الكفر.
الفسق هو الخروج عن طاعة الله تعالى وله مراتب.
مأخوذة من فسقت الرطبة أي خرجت من قشرتها، وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه الكهف أي خرج عن الطاعة.
الفسق درجات أيضا وله مراتب حتى يصل إلى الكفر، قال تعالى كان من الجن ففسق عن أمر ربه إن المنافقين هم الفاسقون التوبة ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها الإسراء أي خرجوا عن الطاعة.
يستوي الظالم مع الفاسق في الخروج عن الطاعة لكن الظلم أكثر ما يتعلق بالآخرين والفسق أعم.
الظلم أخذ حقوق الغير والفسق عام، وكل ظالم فاسق وليس كل فاسق ظالم.
الظالم فاسق قطعا لكن ليس كل فاسق ظالم لغيره قد يكون ظالما لنفسه إذن الفسق أعم.
إبليس فاسق وبالفسق وصل إلى مرتبة الكفر.
ووصف الله تعالى الكفار بأنهم فاسقون وظالمون.
الظلم مراتب قد يصل إلى الكفر والفسق له مراتب قد يصل إلى الكفر.
وأحيانا الفسق ليس فيه كفر الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة .
ربنا تعالى ذكر الحاكم الذي لا يحكم بما أنزل الله ووصفه مرة بالكفر ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة ومرة بالظلم ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة ومرة بالفسق ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة وهو لا يخرج عن واحد من هؤلاء.
ترتيب الصفات: الظلم ثم الفسق ثم الكفر.
فالذي لا يحكم بما أنزل الله هو قطعا أحد هؤلاء، لكن هل هو كافر؟ لكن نرى ما هو الداعي الذي دعاه حتى لا يحكم بما أنزل الله ليس بالضرورة أن يكون الكفر هو الذي دعاه لعدم الحكم، هل أراد أن يحابي أحدا؟ وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة لم لم يحكم واشتكى للحاكم والحاكم حكم محاباة لشخص لا يكون كافرا ولكنه يكون ظالما وهذه درجة من درجات الكفر.
الذي لا يحكم بما أنزل الله هو قطعا أحد هؤلاء وحتى تشمل جميع حالات ترك الحكم فقد يكون الذي دعاه إلى أمر آخر لا يخرجه عن الملة ولكن لسبب أقوى منه لكنه في كل الحالات لا يخرج عن كونه إما فاسقا أو ظالما أو كافرا.
الظلم قد يصل إلى الكفر وكل حالة تقدر بقدرها.
أهل الفقه أعلم بهذا لكن من حيث اللغة أن الذي لا يحكم بما أنزل الله هو أحد هؤلاء قطعا وهي تشمل جميع الحالات التي ليس فيها عدل لأنه قد يكون هناك سبب دعاه إلى عدم الحكم بما أنزل الله، وقد يكون فيها ظالما.
ومن لم يحكم بما أنزل الله يكون ظالما وفاسقا وطافرا حتى تشمل الآيات جميع الحالات ذكرها والذي يفعل هذا لا يخرج عن أحد هذه، وقد يصل إلى الكفر.
كيف نفرق بين الظالم والفاسق وكلاهما فيه مجاوزة للحد؟ الفاسق أعم من الظالم وليس بالضرورة أن يتعلق بظلمه للآخرين فالإنسان إذا لم يصلي ولم يصم يكون ظالما لنفسه ويقال عليه فاسق وليس ظالما بمعنى الظلم أن ظالم لغيره.
الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وملكة سبأ قالت قالت رب إني ظلمت نفسي النمل وآدم وحواء عندما أكلا من الشجرة قالا قالا ربنا ظلمنا أنفسنا الأعراف فالفسق أعم.
وأهل الفقه هم الذين يرتبون هذه الصفات الثلاث.

معاذة جارية عبد الله بن أبي ابن سلول.
روى الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن محمد بن ثابت.
أخي بني الحارث بن الخزرج في قوله عز وجل: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ، قال: نزلت في معاذة جارية عبد الله بن أبي ابن سلول، وذلك أنه كان عنده أسير فكان عبد الله يضربها لتمكنه من نفسها، رجاء أن تحبل منه، فيأخذ في ذلك فداء، وهو العرض الذي قال الله عز وجل: لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ، وكانت الجارية تأبى عليه وهي مسلمة قال الزهري: كانت مسلمة فاضلة، فأنزل الله هذه الآية.
ثم إنها عتقت وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم بيعة النساء، فتزوجها بعد ذلك سهل بن قرظة، أخو بني عمرو بن عوف، فولدت عبد الله بن سهل وأم سعيد بن سهل.
ثم هلك عنها أو فارقها فتزوجها الحمير بن عدي القاري، أخو بني خطمة، فولدت له تواما: الحارث وعديا ابني الحمير.
ثم فارقها فتزوجها عامر بن عدي رجل من بني خطمة أيضا، فولدت له أم حبيب بنت عامر.
قيل في نسبها: معاذة بنت عبد الله بن حبر بن الضرير بن أمية بن خدارة بن الحارث بن الخزرج.
وقال ابن ماكولا: وأما الضرير بضم الضاد المعجمة، وفتح الراء فمعاذة بنت عبد الله بن حبر بن الضرير بن أمية بن خدارة بن الحارث بن الخزرج.
وذكر من أمرها نحو ما تقدم.
أخرجها أبو عمر، وأبو موسى.
إلا أن أبا عمر قال: معاذة بنت عبد الله.
وقيل: مسيكة.
قال الزهري: معاذة.
وقال الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر اسمها مسيكة قال: والصحيح قول ابن شهاب إن شاء الله تعالى.
وقد روى أبو صالح، عن ابن عباس القصة، وسمى الجارية، مسيكة، فوافق الأعمش، والله أعلم.
قلت: قول ابن شهاب في نسبها ما ذكرناه إلى خدارة، يدل على أن الأنصار قد كان يسبي بعضهم بعضا في الجاهلية، فإن بني خدرة وخدارة هم من ولد الحارث بن الخزرج، وعبد الله بن أبي من بني الحبلى بن غنم بن عوف بن الخزرج، فكلهم خزرجيون، ومع ذا فقد كانت معاذة من خدارة وهي أمة لعبد الله بن أبي، والله أعلم.
معاذة الغفارية معاذة الغفارية.
أخبرنا أبو موسى كتابة قال: أخبرنا أبو سعد محمد بن عبد الله المعداني، حدثنا أبو الحسين بن أبي القاسم، حدثنا أحمد بن موسى، حدثني محمد بن علي، حدثنا جعفر بن أحمد بن رزين الموصلي، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا يعلى بن عبيد، حدثنا حارثة بن أبي الرجال، عن عمرة قالت: قالت لي معاذة الغفارية: كنت أنيسا برسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج معه في الأسفار، أقوم على المرضى وأداوي الجرحى، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت عائشة وعلي رضي الله عنهما خارج من عنده، فسمعته يقول: يا عائشة، إن هذا أحب الرجال إلي وأكرمهم علي، فاعرفي له حقه وأكرمي مثواه... وذكر الحديث في النظر إلى علي عبادة.
أخرجها أبو موسى.
مليكة جدة إسحاق بن عبد الله مليكة جدة إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
وقيل: جدة أنس بن مالك.
لها صحبة.
روى عنها أنس بن مالك.
أخبرنا أبو الحرم مكي بن ربان النحوي بإسناده عن يحيى بن يحيى، عن مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، أن جدته مليكة دعت النبي صلى الله عليه وسلم لطعام، فأكل منه ثم قال: قوموا فلأصلي لكم .
قال أنس: فقمت إلى حصير قد اسود من طول ما لبس فنضحته بالماء، فقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصففت أنا واليتيم خلفه، والعجوز من ورائنا، فصلى بنا ركعتين، ثم انصرف.
وأخرجه الترمذي، عن إسحاق الأنصاري، عن معن، عن مالك، به.
قيل: إنها أم سليم.
وقيل: أم حرام.
ولا يصح ذلك، والاختلاف في اسم أم سليم كثير على ما نذكره في اسمها، إن شاء الله تعالى.
أخرجها الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: جدة إسحاق.
وقال ابن منده وأبو نعيم: جدة أنس بن مالك.
قلت: يصح قول أبي عمر أنها جدة إسحاق، لأنه إسحاق بن عبد الله، وأم عبد الله أم سليم.
ولا يصح أن تكون أم سليم على قول ابن منده وأبي نعيم، لأن أم سليم هي أم أنس بن مالك وليست بجدة له، ولم تكن لأنس جدة من أبيه ولا من أمه مسلمة، حتى يحمل عليها، فما أقرب قول أبي عمر من الصحيح، والله أعلم.
مليكة بنت خارجة مليكة ويقال: حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير الأنصارية.
تقدم ذكرها في حبيبة.
أخرجها أبو عمر.
مليكة بنت خارجة مليكة بنت خارجة بن سنان بن أبي حارثة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان المرية.
روى ابن جريج، عن عكرمة قال: فرق الإسلام بين أربع نسوة وبين أبناء بعولتهن...وذكر منهن: مليكة بنت خارجة بن سنان، كانت تحت زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة الفزاري، فخلف عليها ابنه منظور بن زبان.
أخرجها أبو موسى.
مليكة امرأة خباب بن الأرت مليكة امرأة خباب بن الأرت.
أدركت النبي صلى الله عليه وسلم.
روى حديثها أبو خالد الدالاني، عن المنهال بن عمرو موقوفا.
أخرجها ابن منده مختصرا.
مليكة أم السائب مليكة أم السائب بن الأقرع الثقفية.
كانت تبيع العطر.
روى عطاء بن السائب، عن بعض أصحابه، عن السائب بن الأقرع أن أممه مليكة دخلت تبيع العطر مع النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لها: يا مليكة، ألك حاجة؟ قالت: نعم قال: فكلميني فيها أقضها لك .
فقالت: لا، والله إلا أن تدعو لابني وهو معها، وهو غلام فأتاه فمسح برأسه، ودعا له.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
مليكة بنت عمرو الزيدية مليكة بنت عمرو الزيدية، من زيد اللات بن سعد سعد العشيرة بن مذحج.
حديثها عن زهير بن معاوية عن امرأة من أهله، عنها قالت: اشتكيت وجعا في حلقي، فأتيتها، فوصفت لي سمن بقر، وقالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألبانها شفاء، وسمنها دواء .
أخبرنا يحيى بن محمود فيما أذن لي بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم، حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن عثمان بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب قال: كتب إلي حمزة بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو: أن مليكة أخبرته: أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم بقوم قد خسف بهم فقد أظلت الساعة .
أخرجها الثلاثة.
مليكة بنت عمرو بن سهل مليكة بنت عمرو بن سهل الأنصارية، من بني عبد الأشهل، امرأة أبي الهيثم بن التيهان.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
مليكة بنت عويمر مليكة بنت عويمر الهذلية.
إحدى المرأتين اللتين ضربت إحداهما بطن الأخرى، فألقت جنينا، وكانتا ضرتين هذليتين.
قاله ابن عباس: كان اسم إحداهما مليكة والأخرى أم عطيف.
رواه سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس.
أخرجها أبو عمر، وأبو موسى.
إلا أن أبا موسى قال: بنت عويم بغير راء قال: وقيل: بنت ساعدة، وقال: أم عفيف، بفاءين.
يدل على أنها بنت عويم بن ساعدة الأنصاري أو أخته، والقصة التي ساقها أبو موسى في إلقاء الجنين وقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه بغرة عبد أو أمة يدل على أنها من هذيل .
مندوس بنت خلاد مندوس بنت خلاد بن سويد بن ثعلبة الأنصارية الخزرجية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
مندوس بنت عبادة مندوس بنت عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي حزيمة الأنصارية الساعدية.
وهي أخت سعد بن عبادة.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
مندوس بنت عمرو مندوس بنت عمرو بن خنيس بن لوذان بن عبد ود الأنصارية، أخت المنذر بن عمرو، وهي أم مسلمة بن مخلد.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
منيعة منيعة.
رأت النبي صلى الله عليه وسلم.
روت عنها ابنتها قريبة.
أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله النار النار.
فقام إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما نجواك؟ فأخبرته بامرها وهي منتقبة فقال : يا أمة الله، أسفري فإن الإسفار من الإسلام، وإن النقاب من الفجور .
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
ميمونة بنت الحارث الهلالية ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية.
تقدم نسبها عند أختها لبابة.
وميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تقدم ذكر أخواتها: لبابة الكبرى، ولبابة الصغرى، وأسماء بنت عميس، وغيرهن.
وكان اسم ميمونة برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله كريب، عن ابن عباس، وهي خالته وخالة خالد بن الوليد.
وكان قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي رهم بن عبد العزى بن عبد ود بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وقيل: عند سخبرة بن أبي رهم.
وقيل: كانت عند حويطب بن عبد العزى.
وقيل: عند فروة بن عبد العزى الأسدي أسد بن خزيمة قاله قتادة.
تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زوجها سنة سبع في عمرة القضاء في ذي القعدة، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفر بن أبي طالب إليها فخطبها، فجعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب، فزوجها من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل بل العباس قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ميمونة بنت الحارث قد تأيمت من أبي رهم بن عبد العزى، هل لك أن تزوجها؟ فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صفية ميمونة بنت الحارث الهلالية، وكانت قبله عند أبي رهم بن عبد العزى.
قال يونس: حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الأصم قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال في قبة لها، وماتت فيها، ويزيد هو ابن أخت ميمونة.
وقيل: تزوجها وهو محرم.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا سفيان بن حبيب، عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم.
ولهذا الاختلاف اختلف الفقهاء في نكاح المحرم، وقال بعضهم: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حلال، وظهر أمر تزويجها وهو محرم ثم بنى بها وهو حلال بسرف بطريق مكة وماتت بسرف أيضا حيث بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفنت هناك.
ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمرته أقام بمكة ثلاثا، فأتاه سهيل بن عمرو، في نفر من أهل مكة فقال: يا محمد، أخرج عنا فاليوم آخر شرطك وكان شرط في الحديبية أن يعتمر من قابل، ويقيم بمكة ثلاثا فقال: دعوني أبتني بأهلي وأصنع لكم طعاما .
فقالوا: لا حاجة لنا بطعامك.
فخرج فبنى بها بشرف قريب مكة.
وقال ابن شهاب وقتادة.
هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي ...الآية.
والصحيح ما تقدم.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد بإسناده عن المعافى بن عمران، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أنها سئل عن الجبن فقال: اقطع بالسكين، وسم الله تعالى، وكل .
وتوفيت سنة إحدى وخمسين.
وقيل: سنة ثلاث وستين عام الحرة، وصلى عليها ابن عباس، ودخل قبرها هو ويزيد بن الأصم.
وعبد الله بن شداد بن الهاد، وهم أولاد أخواتها، ونزل معهم عبيد الله الخولاني، وكان يتيما في حجرها.
أخرجها الثلاثة.
ميمونة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنها علي بن أبي طالب، وزياد بن أبي سودة.
قال أبو نعيم: هي عندي ميمونة بنت سعد، وقد أفردها المتأخر يعني ابن منده.
روى معاوية بن صالح، عن زياد بن أبي سودة، عن ميمونة وليست زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: يا رسول الله، افتنا عن بيت المقدس.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرض المحشر والمنشر، ائتوه فصلوا فيه، فإن الصلاة فيه كألف صلاة .
قالت: أرأيت يا رسول الله من لم يطق أن يأتيه؟ قال: فإن لم يطق ذلك فليهدي إليه زيتا يسرج فيه، فمن أهدى إليه كان كمن صلى فيه .
وروى عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن زيد بن جبير، عن أبي يزيد الضبي، عن ميمونة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ولد الزنا، فقال: لا خير فيه، نعلان أجاهد فيهما أحب إلي من أعتق ولد الزنا .
وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل قبل أمرأته صائما، فقال: أفطر .
أخرجها الثلاثة، إلا أن أبا عمر أخرج لهذه فضل بيت المقدس، وأن أشد عذاب القبر، في الغيبة والبول.
ميمونة بنت سعد ميمونة بنت سعد، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى حديثها أيوب بن خالد، وهلال بن أبي هلال.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغيره بإسنادهم عن ابن عيسى قال: حدثنا علي بن خشرم، أخبرنا عيسى بن يونس، عن موسى بن عبيدة، عن أيوب بن خالد، عن ميمونة بنت سعد وكانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل الرافلة في الزينة في غير أهلها كمثل الظلمة يوم القيامة، لا نور لها .
وروى عن محمد بن هلال، عن أبيه أنه سمع ميمونة بنت سعد تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أجمع الصوم من الليل فليصم، ومن أصبح ولم يجمع فلا يصم .
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
ميمونة بنت صبيح ميمونة بنت صبيح وقيل: صفيح بن الحارث، أم أبي هريرة سماها الطبراني، ولم تسم في الحديث الذي ذكرناه في أميمة.
وقال أبو محمد بن قتيبة: خاله سعيد بن صفيح، كان من أشد الناس.

الحكومات التي خلفها الاستعمار بوجه عام كانت قد صنعت على عين الاستعمار ووفق تربيته، ومناهجه، وميوله، وقد أصبحت مصالح الاستعمار ببقاء هذه الحكومات وهددت هذه الحكومات بالإزالة عند أي محاولة للتغيير والتوجه إلى الشريعة الإسلامية أو العودة إلى نظام الخلافة.
هذا مع ارتباط مصالح هؤلاء الحكام أنفسهم بالبقاء بالحكم الذي جعل لهم امتيازات هائلة، وسلطات مطلقة يصعب التفكير في التنازل عنها.
فضلا عن التخلي عن شيء منها.
/ كان هم المستعمر الأول منذ وطئت قدماه أرض الوطن الإسلامي أن يعمل على تأصيل احتلاله، وتنفيذ مآربه ومخططاته في الحيلولة النهائية بين المسلمين والعودة إلى الدين من جديد، ولذلك فكر في وضع عقبات يصعب أو يستحيل إزالتها مع الزمان، تكون هذه العقبات حائلا بين المسلمين والعودة إلى دينهم، وكان أعظم ما توصل إليه في ذلك، هو استبدال التشريع الإسلامي والقوانين الإسلامية، بدساتير وقوانين منقولة من دساتير وقوانين الكفار، وبذلك أقصيت الشريعة عن الحكم، وأعطيت مهمة التشريع لسلطة الحاكم الفرد، أو الحزب الحاكم، أو المجالس النيابية ولم تقيد سلطة التشريع هذه بكتاب أو سنة أو بمصادر التشريع الإسلامية فقط بل جعل التشريع من أي مصدر كان يستوي في هذا القرآن أو الإنجيل والتوراة أو القانون الإنجليزي والفرنسي، أو العرف والعادة أو أي مصدر من مصادر التشريع فالقرآن والسنة ليسا أكثر من مصدر من هذه المصادر لأفضل لهما على غيره.
ومعلوم أن هذا هو الكفر بعينه لقوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم النساء: ، ولقوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم المائدة: ، ولقوله: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب البقرة: الآية.
نظام اقتصادي يقوم على غير الإسلام، فإما نظام رأسمالي يبيح الربا، والامتيازات، ويسيء توزيع الثروة، ويقسم الناس إلى طبقات متفاوتة، وإما نظام شيوعي اشتراكي يهدر الطاقات، ويهدم الحافز، ويقتل كل إبداع، ويحرم الفرد من أهم حرياته وغاية وجوده.
نظام تربوي يخرج أشباه المتعلمين ممن يتكلمون كثيرا ولا يفقهون إلا قليلا، وممن يحملون شهادات عليا ولكن لا يمكن الاعتماد عليهم في دين أو دنيا وهكذا تعتمد البلاد الإسلامية اليوم في كل ميادين حياتها على خبراء من غير المسلمين حتى في النظافة والقضاء على الفئران والحشرات ناهيك بالبناء والصناعة والطرق، والحرب.. الخ.
ازدواجية كاملة في الحياة حيث تعليم ديني ولا ديني، وقضاء شرعي، وقضاء مدني إسلام وكفر، ومطالبة بالشريعة، وعداء للشريعة، هذا إلى تخبط سياسي واقتصادي وتربوي واجتماعي لا مثيل له في كل دول العالم التي نجد فيها نسبة ما من التجانس والتقارب إلا في العالم الإسلامي حيث الاختلاف هو اختلاف الضد مع الضد.
هذا هو باختصار شديد الواقع الجديد الذي آلت إليه حال الأمة بعد سقوط الخلافة.
وقد نشأ تبعا لذلك التفكير في كيفية العمل السياسي والدعوة إلى الله في مثل هذه الأوضاع.
سابعا: اختلاف الدعاة اليوم حول المفهوم السياسي: وعندما نشأت هذه الأوضاع الشاذة اختلف المسلمون في العمل السياسي اختلافا بينا وكان اختلافهم في بعض نواحيه راجعا إلى الاختلاف حول الحكم على الحكومات القائمة والحكام الموجودين: هل هم مسلمون أو كفار؟ فمن رأى أنهم كفار أفتى بأنه لا يجوز موالاتهم، ونصرهم، وطاعتهم، وتولي الولايات الوظائف لهم، وطلب الإذن بالدعوة منهم بل رأى أنه يجب حربهم والقضاء عليهم، وأنه يجوز بل يجب الخروج عليهم، بل اشتط بعض الناس فرأى أن توثيقهم لعقود الزواج والطلاق باطل كذلك، وأن الصلاة في مساجدهم التي يعينون لها الأئمة غير جائزة، لأنه لا يجوز للكافر أن يتولى مساجد المسلمين، أو يشرف عليها.
وطائفة أخرى من علماء المسلمين ودعاتهم رأوا أن هؤلاء الحكام وإن كانوا يحكمون بغير ما أنزل الله فهم مسلمون يصلى وراءهم، ويطاع أمرهم في غير معصية، ويقاتل معهم، ولا يجوز الخروج عليهم، ويطلب إذنهم وسماحهم في الدعوة والجهاد، وكل عمل سياسي.. الخ.
والحق أن في هذه المسألة تفصيل وقد شرحنا هذا التفصيل في مواضع كثيرة من كتابنا فصول من السياسة الشرعية في الدعوة إلى الله و الدعوة إلى الله .
والمهم هنا التذكير بأن دعاة الإسلام يختلفون اليوم حول كيفية الدعوة إلى الله اختلافا بينا.
فمع إيمان الجميع تقريبا أن الإسلام نظام شامل للحياة كلها، وأنه لا فرق فيه بين العبادة والسياسة والمعاملة والأخلاق، وأنه لا يجوز الفصل بين أحكامه، إلا أن كثيرين يرون من الحكمة ترك الاشتغال بالسياسة إلى أقوال أخرى لعلماء ومرشدين وقادة كلها تدعو إلى الانخراط في كل عمل يعز الأمة وينصرها، وأن الإسلام لا يوجد فيه الفرق بين الدين والسياسة، ولا الدين والمعاملة، ولا الدين والأخلاق والنظم والقوانين.
فالدين جاء لتنظيم الحياة كلها، والدعوة إلى الله لا بد وأن تكون بالوسائل المكافئة لوسائل الأعداء.
/ والخلاصة: أن هناك في الدعوة الآن قولان رئيسيان: قول يرى وجوب قصر الدعوة إلى الله على الطرق القديمة التقليدية والوسائل السابقة كالخطبة والتأليف والاتصال الفردي، والدروس والمحاضرات، والمدارس والجامعات، ونحو ذلك، وقصر الدعوة كذلك في أبواب العلم والتوحيد والعبادة، والأخلاق وبعض المعاملات الخاصة.
وقول آخر يرى وجوب استخدام الوسائل الحديثة كالحزب، والوظيفة القيادية، والأجهزة الحكومية والجمعيات، والنقابات، والاتحادات الطلابية والعمالية، والمهنية، ووسائل النشر الحديثة، كالمذياع، والتلفاز، والمجلة، والصحيفة.
ولو أدى استخدام هذه الوسائل إلى الصراع مع أهل الباطل فكريا وعمليا لأنه من المعلوم أن امتلاك مثل هذه الوسائل واستخدامها سيؤدي بالضرورة إلى الصدام الفكري والحركي والعملي مع الأحزاب والتنظيمات الأخرى والعقائد المضادة التي تحاول أيضا هي بدورها الوصول والاستيلاء على هذه الوسائل، والتي تستطيع من خلالها التشريع، والتقنين، والتربية، وصبغ الشعب بالصبغة التي يريدون، وتوجيهه إلى المنهج الذي يحبون.
ولا شك أيضا أنه يوجد بين هذين الرأيين الرئيسيين آراء أخرى منها: وجوب العزلة عن هذا المجتمع كليا، وبناء مجتمع آخر بعيد عن هذه المجتمعات، ومنها: القول بأن الوسائل السلمية في الدعوة لا تجدي نفعا وأنه لا بد من تحطيم المجتمع القائم بالقوة تمهيدا لقيام مجتمع آخر على أنقاضه.. إلى أقوال كثيرة ليس المجال مجال بسطها وشرحها.
والرد عليها، وخاصة بعد أن أثبتت التجارب المريرة خيبتها الذريعة وجهلها المطبق.
ولذلك فلن نناقش هنا القول بالعزلة والخروج من المجتمع ولا القول بأن الوسائل السلمية لا تجدي نفعا، وقد ناقشنا هذه الأقوال في مواطن أخرى.
وإنما سنهتم فقط بمناقشة القولين الرئيسين الأوليين وهما: أ القول بأن الدعوة يجب أن تكون بالوسائل التقليدية السابقة وأنه لا يجوز أو لا يستحسن استخدام الوسائل الحديثة الأحزاب، والجمعيات، والنقابات، والاتحادات.. الخ وأن الدعوة يجب أيضا أن تقتصر على تطهير المعتقد، وتصحيح العبادة، وتربية الأخلاق، والبعد بالنفس عن المعاملات المحرمة.
ب والقول الثاني الذي يرى وجوب استخدام كل وسيلة ما دام أنه لم يأت نص بتحريمها وسلوك كل طريق يؤدي إلى هدف من أهداف الدعوة كهداية الناس أو إقامة الحجة.
أو نصر دين الله في الأرض، ونقل السلطان من أيدي الكفرة والظلمة والفسقة إلى أيدي المؤمنين.
وأنت إذا نظرت إلى كل قول من هذين القولين رأيت فيه جوانب من الصواب لا يجوز إغفالها وجوانب من الخطأ يجب التنبه إليها.
فالقول الأول: فيه من الصواب أنه يأمر بالتأني في تربية الجيل المسلم، وتنشئته نشأة صالحة طيبة، وتطهير عقيدته، وأخلاقه ومعاملاته، وتأخير الزج به في المعترك السياسي، الذي يكون من مستلزماته الظهور، والفتنة والغرور، وقسوة القلوب، والاستعانة بالحطمة من الناس، وطلاب الدنيا، ممن يحبون ركوب الموجة، وأن تحملهم الدعوة إلى المناصب والوجاهات، والمراكز ثم تكون الدعوة بعد ذلك في آخر أولوياتهم بل قد يتنكرون للدعوة عندما يصلون إلى مبتغاهم وأهدافهم، وهكذا تكون الدعوة سلما لهم ومطية إلى أهدافهم.
وكذلك قد يدخل ميدان الصراع والجهاد مع الباطل أناس من عامة الناس لم يتربوا على عقائد الدين وأخلاقه، فيمارسون صراعهم السياسي بأخلاق الجاهلية من كذب وغش وخيانة أمانة، ونقض عهد، وإخلاف وعد.. فيكونون بممارساتهم السيئة وأخلاقهم الردية دعاية سيئة للدين، وسبة على الإسلام والمسلمين، وتنفيرا عن رسالة رب العالمين.
وقد يموت هؤلاء في جهاد وفتنة وهم بعد لم يصححوا عقيدتهم، ولم يؤمنوا الإيمان الواجب بربهم وإلههم، ولم يصححوا أيضا عباداتهم، ومعاملاتهم فيموتون على شرك أو بدعة، أو ضلالة أو إثم.. وهم أمام الناس والعالم دعاة مجاهدون .
ثم إن من صواب الرأي الأول أيضا أن المتعجلين للدخول في المعترك السياسي قد يدخلون بقوى صغيرة، وبمجموعات ناشئة غضة، لا تقوى على مواجهة قوى جاهلية متمرسة، حاقدة، فتكون النتيجة بالطبع إحباط هذه القوى الإسلامية الناشئة، وتشتيتها وتضييعها.. الخ.
ولا شك إن هذه انتقادات صحيحة، ومخاطر واقعة بالفعل، وليست متوهمة أو مظنونة ولكنها مع ذلك ليست دليلا شرعيا على عدم جواز استخدام هذه الوسائل العصرية أو ما يسمى بالوسائل السياسية في الدعوة إلى الله.
بل هذه محاذير يمكن تجاوزها، والاحتياط لها، والاستفادة من الثغرات والتجارب التي مر بها الآخرون في هذا السبيل، ولا يجوز بتاتا أن تكون هذه المخاوف سبيلا إلى ترك الساحة السياسية نهبا لأعداء الإسلام وحدهم، ومسرحا ومراحا لكل عقائد الكفر، وأن يبقى الإسلام بعيدا عن الاتصال بالناس والتأثير فيهم، وتوجيه مسارهم.
/ ولا شك أيضا أن من أخطاء المنهج الأول أنه يفرض أقوالا في الدين لا دليل عليها كتحريم الجماعة والحزب، والجمعية، والنقابة.. الخ، ومثل هذه الأمور الأصل فيها الإباحة ولكنها تكون واجبة أحيانا كجماعة المسلمين، وجماعة الدعوة القادرة على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بصورة فعالة من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ، وقد تكون مستحبة كالجمعية والهيئة التي تتعاون على فتح جامعة أو مدرسة، أو نشر كتاب، ونحو ذلك.
وقد تكون مباحة فقط إذا كان تجمعا همه نفع دنيوي لأصحابه، ولا شك أيضا أن هذه التجمعات قد تكون إثما أو حراما إذا كان تجمعها على باطل وشر وزور من باب قوله تعالى: ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: .
ثم إن من أخطاء المسلك الأول تحجير الدين، وتأخير الإسلام والمسلمين، والإكتفاء بوسائل بدائية لحرب أعداء الدين، ففي الوقت الذي يحارب الكفار المسلمين بالمؤسسات والأحزاب والنقابات والجمعيات والهيئات والدول والأنظمة، ووسائل الإعلام الفتاكة المؤثرة نريد أن نحاربهم بالأعمال الفردية المتناثرة، وبتأليف رسالة، وخطبة جمعة.. الخ فيصبح الشأن كمن يريد أن يواجه الطائرة بالرمح، والدبابة بالحصان، والصاروخ بالقوس والنشاب.. الخ.
ولا شك أن هذه معركة خاسرة، وضلال في الفهم والعمل، وأنه مهما استخدمت هذه الوسائل التقليدية في الدعوة والجهاد فإنها يستحيل أن تؤدي إلى نصر الدين، وإعزاز المسلمين، وتحقيق أهداف الرسالة الإسلامية العظمى التي نص الله عليها بقوله: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا الفتح: .
فكيف يظهر الإسلام على الأديان كلها وهو لا يستخدم وسائل مكافئة وأساليب مناسبة للقضاء على الأديان الباطلة؟ .
ولكننا من خلال مناقشة الرأيين السالفين، وبيان جوانب الصواب والخطأ في كل منهما على وجه الإجمال لا التفصيل نحب هنا أن نضع الضوابط الشرعية التي يجب سلوكها والالتزام بها في أي عمل سياسي من أعمال الدعوة إلي الله.
الباب الثاني الضوابط الشرعية في العمل السياسي الإسلامي أولا: لا تفريط في شيء من الحق: الأصل الأول للسياسة الشرعية الإسلامية في مجال العمل السياسي أنه لا يجوز للمسلم أن يتنازل عن شيء من الحق، أو أن يخلط الدين الذي أنزله الله بباطل المشركين.
وذلك أن الدين من الله سبحانه وتعالى وهو الحكيم فيما يشرع.
وهذا يعني أنه كله حق وأنه لا يجوز اعتقاد نقصه أو خطئه.
قال تعالى: واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك المائدة: وقال تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون الأنعام: .
وهذا بشأن تحليل الميتة .
وقال تعالى: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون الكافرون: الآيات، وهذا عندما عرض الكفار على الرسو صلى الله عليه وسلم أن يعبد آلهتهم سنة، ويعبدوا إلهه سنة ثم ينظروا أي السنوات أعظم بركة وخيرا.. فعقيدة الدين لا يجوز خلطها بغيرها، وشريعة الإسلام لا يجوز كذلك خلطها بغيرها، والانتقاء منها حسب الهوى والمصلحة المزعومة.
بل لا إسلام إلا لمن أسلم قلبه وعمله ووجهه لله سبحانه وتعالى .
ومعنى ذلك أنه لا يجوز تحت أي ظرف من الظروف التنازل الاعتقادي عن شيء من الدين والرضا القلبي بأن نأخذ من الإسلام ومن غيره.
وأما الرضوخ والجبر لشيء مخالف من الدين، في ظرف من الظروف فهذا أمر آخر.
كما جاء في صلح الحديبية مثلا حيث قبل الرسو صلى الله عليه وسلم برد المسلمين إلى الكفار، مع ما فيه من قبول بالذل وإسلام المسلم لأعدائه.
وقد قبل الرسو صلى الله عليه وسلم بذلك، لما كان في هذه الاتفاقية من بنود تتحقق معها عزة الإسلام مستقبلا، كالسلم وفتح مكة أمام الدعوة الإسلامية، واعتراف قريش بأن للمسلمين دولتهم وكيانهم، ودينهم، وفتح المجال لدخول القبائل حلفاء للرسول وغير ذلك من أمور كانت في صالح المسلمين، وأما ذلك الشرط فإن الرسول أجاب عنه: بأن الله سيجعل للمسلمين المضطهدين بمكة فرجا ومخرجا.
وقد كان.
/ وليس المجال بيان المصالح العظيمة، والفتح الكبير في شروط الحديبية ، ولكن المقصود هو التنبيه أن الرسو صلى الله عليه وسلم في هذا العمل السياسي قد رجح جانب المصالح العظيمة في هذا المصلح، ولا شك أن ذلك كان بوحي من الله سبحانه وتعالى والمهم أن هذا ولا شك للتشريع أي الدائم ، ليستفيد المسلمون من ذلك في ظروف مشابهة.. وعلى كل حال ليس هذا من التنازل عن شيء من الحق لأن هذا ليس تغييرا للتشريع، ولا للأحكام لأن أصل النصرة ظل موجودا في الدين، بل هو من أصول الإسلام كما قال صلى الله عليه وسلم المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه متفق عليه .
ومعنى يسلمه: يخلي بينه وبين أعدائه، وكما قال تعالى: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذي يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا النساء: .
فالآية آمرة بوجوب نصر المؤمنين إخوانهم ممن يعذبهم من الكفار ويستذلونهم.
ولكن الله سبحانه وتعالى استثنى من هؤلاء من يكونون تحت كفار معاهدين للمسلمين.
كما قال تعالى: وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق الأنفال: .
ومن الأمثلة أيضا عقد الرسو صلى الله عليه وسلم مع تميم أن يرجعوا برجالهم في الخندق ولهم ثلث ثمار المدينة.
ومع أن الرسو صلى الله عليه وسلم كتب العهد بينه وبينهم ولم يوقعه إلا أن الأنصار رفضوا العهد وقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله، أهذا شيء أمرك الله به فنطيع أم شيء تحبه أم شيء تصنعه لنا؟ فقال: بل رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، فأحببت أن أنفس عنكم إلى حين فقالوا: والله يا رسول الله لا نعطيهم إلا السيف ذكره ابن اسحاق بالتحديث عن عاصم بن عمر عن الزهري إلى عينية ابن حصن، والحارث بن عوف المري وهما قائدا غطفان، انظر البداية ص ج .
والمهم أن الرسو صلى الله عليه وسلم هم وشرع في إرضاء هؤلاء الكفار بضريبة عظيمة وذلك حتى ينفس عن المسلمين بعد أن رأى كل قوى الشر في الجزيرة: اليهود، وقريش، وغطفان، وتميم، قد اجتمعت عليهم دفعة واحدة.وأن همهم كان استئصال المسلمين، فأراد رسول ا صلى الله عليه وسلم دفع مفسدة أعظم بمفسدة أقل، فسار في هذا الصلح.
وهذا يدل في التشريع على جواز ارتكاب أخف الضررين ، و دفع المفسدة العظمى بمفسدة أخرى أقل منها ضررا .
ولكن الله برحمته وإحسانه برسوله تولى بنفسه الدفاع عن المسلمين حيث يقول: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها.. الأحزاب: الآيات.
وقال تعالى: وكفى الله المؤمنين القتال الأحزاب: وظل المسلمون يرددون في هتافهم بعد ذلك: الله أكبر، صدق وعده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده .
والأمثلة على ذلك كثيرة جدا.
والمهم البيان أن مثل هذه المواقف ليست تنازلا عن عقيدة أو شريعة من الدين، ولكنها قبول بموقف تفرضه الظروف وتحتمه الملابسات، ومثل هذا ليس تبديلا للدين، ولا تغييرا للتشريع، ولا ردا لأحكام الله، وإنما هو موقف يقابل فيه المسلم ظرفا وضرورة.
ثانيا: لا تحريم لوسيلة إلا بنص أو استدلال شرعي صحيح: يجب التفريق في الدين بين الحقيقة الثابتة، والوسائل المتغيرة، فعقائد الدين، وشرائعه، وعباداته، وأخلاقه، حقائق ثابتة لا يجوز فيها التغيير ولا التبديل، ولا الإضافة البدعة ولا الحذف.. الخ.
ولكن الوسائل تتغير فالقرآن مثلا كلام الله حق ثابت محفوظ بحفظ الله وعنايته والمسلمون مأمورون بحفظه وصيانته من كل تحريف أو تغيير أو تبديل.
ولكن وسائل نقل القرآن وتعهده، وحفظه ودراسته، وتدريسه متغير، فبعد أن كان صحائف متفرقة، وسورا محفوظة في الصدور، جمع في عهد الراشدين في مصحف واحد، وبعد أن كان خطا غير منقوط ولا مشكول، أعجم وقسم ووضعت له ضوابط كثيرة لتسهيل النطق به وتعلمه وحفظه.
واستفاد المسلمون بعد ذلك من معطيات العصر، فطبع ثم سجل على أشرطة صوتية، ومرئية،.. الخ.
وهذا الباب يسمى ب المصالح المرسلة وهو باب عظيم في أصول الفقه مفاده: أن كل أمر لم تأت الشريعة بإلغائه، أو بإيجابه، ورأينا فيه مصلحة ما جاز لنا فعله بشرطين: ألا يفوت ما هو أعظم منه مصلحة ونفعا.
ألا يؤدي إلى ضرر مماثل له أو أكبر منه.
وهذا الباب إذا استعملناه في مجال الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى والجهاد في سبيله وفق أصوله وشروطه فتح لنا أبوابا عظيمة في الدعوة، واستطعنا الاستفادة من معطيات العصر العظيمة، ووسائله المتقدمة كالصحف والإذاعة، والتلفاز، والجامعات، والمؤسسات، والجمعيات، والتجمعات، والأندية، والنقابات، والأحزاب.. الخ.
/ فهذه المؤسسات الجديدة والوسائل المستحدثة ليست شرا في ذاتها، ولم يأت نص شرعي بإلغائها، ولا جاءت نصوص كذلك بوجوب الأخذ بها، فهي إذن من باب المصلحة المرسلة .
ولا شك أن بعضها يندرج تحت نصوص عامة كقوله تعالى مثلا: وتعانوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: .
وقد ذهب بعض الناس إلى عدم جواز استخدام الحزب السياسي، والجمعية الخيرية، والتجمع أو التكتل السياسي، والجمعيات الطلابية أو المهنية بحجج كثيرة منها: أ أن في استخدام هذه الوسائل إقرار بالأنظمة القائمة وهي مخالفة للإسلام، وتقرير للتشريع الجاهلي، وطلب إذن للدعوة، ولا يجوز طلب الإذن لأن الله قد أمر المسلمين بذلك، وأوجب عليهم أن يدعو إلى سبيله، فلا معنى لطلب إذن من بشر كائنا من كان.
ب أن في هذه الوسائل مخالفة لهدي الرسو صلى الله عليه وسلم الذي ما دعا بهذه الطرق، ولا اتخذ هذه الوسائل.
ج ومنها: أن الدخول في هذه الوسائل واستخدام هذه المؤسسات يلزم منه ارتكاب مخالفات شرعية كثيرة.
د ومنها: أنه لم تتحقق مصالح شرعية من وراء استخدام هذه الوسائل بل تخلى كثير ممن استخدموها عن مبادئ الدين الأساسية، وعن كثير من أحكامه الشرعية.. الخ.
والجواب على هذه الحجج بما يلي: أولا يجب الإقرار بأن هذه المؤسسات والوسائل ليست حراما وإثما بذاتها، بل هي مصالح مرسلة لم يأت نص شرعي بإلغائها.
وهذه واحدة.
ومنها: أن إقامة أحزاب أو جمعيات أو تجمعات في أي نظام ديمقراطي يسمح بتعدد الآراء والاتجاهات لا يعني بالضرورة إقرار المخالفين، ولا الرضا بما هم عليه من الباطل.
وإنما يعني فقط الرضا بالطريق السلمي، والدعوة العلنية سبيلا ومنهجا للتغيير، والتخلي عن سياسة العنف والسرية.
وهذا في حد ذاته محمود في الدين، بل الأصل في الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى هو السلم والإعلان، وأما السرية في الدعوة فإنما هي للحالات الإستثنائية، والظروف الشاذة التي يضطهد فيها المسلمون فلا يجدون مفرا عند ذلك من أن يبلغوا دعوة الله سرا.
وأما القتال في الإسلام فله أصوله ومناهجه، وهو لا يجوز إلا بأمير معلن، وإنذار ودولة، وعلم وجهاد، وسياسة وصراط واضح جلي، أو في دفاع عن النفس وفق ضوابط وشروط خاصة كذلك وليس هذا مجال تفصيلها.
وإنما المهم هنا بيان أن الطريق السلمي للدعوة هو الأساس، ولو أن الكفار لم يحاربوا رسول ا صلى الله عليه وسلم ما حاربهم، ولو سمحوا لدعوته أن تصل وتبلغ ما قام في وجوههم.. وهذا مع الكفار، فكيف مع المسلمين؟ .
وبالتالي فالنظام الذي يسمح للرأي المخالف أن يعلن، ويسمح للمسلمين بأن يؤلفوا حزبا لدعوتهم، أو جمعية لتحقيق بعض أهداف دينهم كنشر العلم، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإنشاء الجامعات والمدارس والمعاهد، والعناية باليتامى والمساكين.. الخ.
أقول: النظام الذي يسمح بذلك يجب التمسك به والحرص عليه، لأن بديل هذا النظام هو الحكم الاستبدادي عسكريا كان أو غيره وهذا يضطر المسلمين إلى الدعوة سرا، وفي هذا من العسر والمشقة ما فيه.
وإذا كان النظام الديمقراطي الحر يسمح كذلك لأعداء الدين، ومخالفي الإسلام بإظهار مخالفاتهم ومعتقداتهم، وآرائهم، وتغيير المجتمع بوسائلهم فإن الحق دائما أقوى، والمسلمون في بلاد الإسلام بوجه عام يستندون إلى قاعدة عريضة من البشر وعقيدة قائمة في النفوس، وواقع طيب في كثير من جوانبه، ولا شك أنهم إذا استطاعوا أن يستخدموا إمكانياتهم بشكل طيب فإنهم سيصلون إلى أهدافهم في صبغ الحياة بصبغة الإسلام في وقت قليل جدا، ولكن المشكلة لا تكمن في النظام الحر هذا، وإنما تكمن في أن أعداء الإسلام دائما وأبدا يقطعون الطريق على المسلمين عندما يقتربون من أهدافهم، ويقاربون الوصول إلى تطبيق الإسلام فتثور ثائرة أعداء الدين في داخل الوطن الإسلامي وخارجه، ويعمدون إلى تغيير النظام الديمقراطي الحر برمته وكليته ويلجؤون إلى الحكم الاستبدادي العسكري كما حدث في مصر، وتركيا، والسودان وأماكن كثيرة أخرى من العالم الإسلامي.
وللأسف فالنظام الديمقراطي يظل نظاما مرضيا عنه ومرعيا من قبل أعداء الدين طالما أن الموجة لهم، والدولة معهم، والناس في ركابهم، ولكن يوم تتحول الموجة للدين، وينشط الدعاة إلى الله، وينصرف الناس عن الباطل إلى الحق، هنا يكشر أعداء الدين عن أنيابهم ويكفرون بالديمقراطية التي يتشدقون بالإيمان بها، وينقلبون فورا إلى الاستبداد والتجبر.
/ وهذا ديدنهم منذ الرسالات الأولى، ألا ترى أن فرعون سمح ل موسى بمقابلته ومناظرته، وكان فيما قال له: ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين.. وأن موسى رد برد أفحم فرعون وأسكته ثم سأل فرعون موسى عن ربه فأخبره وأقام عليه الحجة وأسكته، فلجأ فرعون رأسا إلى التسلط والتجبر، بعد هامش الحرية الذي سمح له لموسى.
حيث قال له: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين الشعراء: .
ثم لما أقام موسى له برهانا آخر أعجزه وحيره وأقام حاشيته عليه.
اضطر فرعون ثانية إلى التنازل عن السجن، وحشد ما حشد من سحرته وكهنته، ثم لما كانت الهزيمة الماحقة لفرعون وسقوط كل حججه وبراهينه عمد إلى القمع والتعذيب والنكال.
فاتهم السحرة زورا أنهم متآمرون وأنهم دبروا هذه المكيدة مع موسى، واستثار حب المواطنة عند قومه، فزعم أن هذه المؤامرة يراد بها إخراج المصريين من وطنهم، وإحلال بني إسرائيل والسحرة مكانهم.. وفي غمرة هذه الأكاذيب فعل ما فعل بالمؤمنين، ثم لما خرج موسى بقومه من مصر مكذبا بذلك دعايات فرعون، ما كان من فرعون إلا أن تعقبهم، وأراد اللحاق بهم إمعانا في الانتصار لنفسه الذليلة وكرامته المجروحة، وألوهيته التي كذبتها الأحداث فأهلكه الله.
والشاهد من هذا الاستطراد هو بيان النظام الحر الديمقراطي الذي يعطي المسلمين نوعا من الحرية لدعوتهم، لا شك أنه يستبدل فورا ويلجأ أعداء الإسلام إلى العنف والتنكيل والظلم عندما يشعرون أن امتيازاتهم الظالمة، ومصالحهم الخسيسة، وشهواتهم الدنيئة قد هددت من قبل المسلمين، وأن أهل الإسلام أصبحوا قاب قوسين أو أدنى من تطبيق الشريعة، وحينئذ يلجؤون إلى سلوك سبيل فرعون.
ومهما يكن من أمر فإن المسلمين مأمورون بالدعوة بكل حال، وحرية الدعوة أرفق بهم، وأحسن لهم، وأمكن لدعوتهم، ويجب على المسلمين الاستفادة من هامش الحرية المسموح به في أي دولة من دول العالم نشرا للدين، ودعوة إلى الله، فإذا ركب أعداء الله رؤوسهم ولجؤوا إلى أسلوب فرعون وسياساته فإن هذا لحكمة يريدها الله من البلاء والابتلاء، ولا بد في النهاية أن تحل لعنة الله بالمكذبين، وأن تكون العاقبة للمؤمنين الصالحين: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء: .
ونعود فنقول: إن الحزب السياسي، والجمعية الخيرية، والتجمع والنقابة والاتحاد، هذه المؤسسات التي يسمح بها النظام الحر الديمقراطي يجب على المسلمين المبادرة إليها، واتخاذها سبيلا، وطريقا لنشر دينهم وتمكين عقيدتهم، وتجميع قواهم، وتدريب وتعليم عناصرهم، بل يجب على المسلمين أن يسعوا إلى مثل هذا التشريع الذي يسمح بذلك لو كان النظام القائم لا يسمح له، لأن هذا حق من حقوقهم، بل واجب من واجباتهم، أن يتعاونوا على البر والتقوى، وأن يكونوا جمعيات وجماعات، وأحزاب تدعو إلى الله وتنشر دينه، وتعلي كلمته.
ونستطيع أن نستدل من واقع السيرة النبوية جواز استصدار مثل هذه الجمعية أو الحزب أو حتى مجرد الأمان والعهد، والحماية لفرد أو مجموعة بأن تنشر الدين وتدعو إلى الله.
وأن استصدار هذا التشريع جائز في ظل دولة كافرة قلبا وقالبا، فكيف بدولة تعلن الإسلام في بعض جوانب حياتها.
ومما يدل على ذلك: أن صلى الله عليه وسلم طلب من بعض الكفار الحماية ليتمكن من تبليغ دين الله بعد أن منعته قريش وآذته.
فقد جاء في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم هل أتى عليك يوم كان أشد عليك من يوم أحد؟ قال: ما لقيت من قومك كان أشد منه يوم أن عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت رواه الشيخان .
فإذا كان صلى الله عليه وسلم عرض نفسه على كافر ليحميه حتى يبلغ رسالة ربه، فإذا جاز هذا فمن باب أولى والله تعالى أعلم أنه يجوز الحصول على إذن بالدعوة إلى الله، وتأسيس مؤسسة هدفها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ونشر الدين والخير.
وقد يقول قائل: إن ما حدث للرسو صلى الله عليه وسلم كان شيئا فردا عابرا؟ وهذا خطأ أيضا، ف صلى الله عليه وسلم ما فتئ في مكة يطلب من يحميه ليبلغ رسالة الله، فقد عرض نفسه كذلك على الأخنس بن شريق ، و سهيل بن عمرو ، فأبيا أن يجبراه ثم لما عرض نفسه على المطعم بن عدي أجابه لهذا، ومعلوم أن المطعم بن عدي مات مشركا، ومع ذلك حفظ له الرسو صلى الله عليه وسلم جميله، وقال يوم أسارى بدر: لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى لأطلقتهم له رواه البخاري وأحمد وأبو داود عن جبير بن مطعم، وهو في صحيح الجامع رقم: .
ويعني الرسول ب النتنى : أسارى بدر.
ومن أجل ذلك رثى حسان بن ثابت المطعم بشعر بليغ كان منه: فلو كان مجد مخلد اليوم واحدا من الناس نحى مجده اليوم مطعما أجرت رسول الله منهم فأصبحوا عبادك ما لبى محل وأحرما / فإذا جاز مثل ذلك في وقت ضعف من المسلمين فلا شك أنه جائز ما وجد هذا الضعف.
ومعلوم ما آلت إليه حال المسلمين اليوم والتي أصبحوا يحتاجون معها إلى من يناصر دعوتهم، وقضيتهم، وإلى أي مظلة يحتمون بها، ويجتمعون تحتها، فإذا اتفق الناس محقين أو مبطلين أن كل أحد يجوز له أن يؤسس ما يشاء من تجمعات أو أحزاب أو جمعيات أو هيئات ليدعو إلى ما يريد، فلا شك أن المسلمين هم أولى الناس باقتناص هذه الفرصة، والاستفادة من هذه الفسحة، وسواء كان ذلك في ديار الإسلام أم في ديار الكفر.
ولا شك أيضا أن المؤسسات والهيئات الإسلامية التي أسست في ديار الكفر في أمريكا وأوروبا كانت ملجأ وملاذا للمسلمين، وطريقا لنشر الدعوة، ومحصنا للحفاظ على المغتربين.
ولا شك أيضا أن مثل هذا حصل للمسلمين.
في عهد النبوة عندما لجأت طائفة منهم إلى بلاد الحبشة فرارا من ظلم قريش، وقد طلب الرسو صلى الله عليه وسلم بنفسه من النجاشي أن يضيف المسلمين ويقربهم، ويحسن جوارهم، وذلك حال كفر النجاشي، ثم دعاه الرسو صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إلى الإسلام فأسلم وكتم إسلامه عن قومه.. وقد كان المسلمون هناك مجتمعين على رئاسة جعفر بن أبي طالب بن عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي هذا من الأدلة على جواز إنشاء تجمعات في ديار الكفر حال ضعف المسلمين وعدم وجود خلافة إسلامية تجمع شملهم وكذلك علي جواز طلب اللجوء، والحماية من الكافر، فكيف إذا كان المسلم مضطهدا بوطنه وطالب بحقه الشرعي بأن يؤسس جماعة، أو ينشئ حزبا يقر بوجوده الحاكم والمحكوم ويزاول نشاطه في الدعوة إلى الله بحرية ودون مصادرة، ومطالبة وإرهاق.
ولا شك أن هذا حق مشروع لكل مسلم، وأن المطالبة بذلك من أي دولة وحكومة كانت مقرة بالإسلام أو غير مقرة هو عمل شرعي لا يجوز حوله الخلاف.
ومعلوم أن بديل الإذن العلني بتكوين حزب وجماعة للدعوة، وتجمع على البر والخير هو الدعوة السرية، ولا خيار عند المسلم إذا منع من الدعوة علنا أن يدعو إلى الله سرا، وأن يؤسس ما شاء من أحزاب أو جماعات للدعوة إلى الله لأنه مأمور بذلك، وحيث أن أهداف الدين لا تتحقق إلا من خلال جماعة وتعاون وتعاضد، ولذلك فالجماعة واجبة لأن ما لا يتم الواجب إلا به يكون واجبا.
والخلاصة في هذا الصدد: أن أخذ الترخيص لحزب إسلامي أو جماعة أو جمعية للدعوة إلى الله حق مشروع للمسلم، ولا يضير المسلم أن يطلب هذا الحق ممن تولوا مقاليد الأمور في الحكم على أي صفة كانوا مقرين بالإسلام أو غير مقرين به أو كفارا أصليين، وأن الدعوة إلى الله سرا إنما هي بديل للدعوة العلنية، وأن اللجوء إليها إنما هو في حالات الاستثناء والضرورة.
وأما تحريم إنشاء الأحزاب السياسية، بدعوى أنه لم يتحصل للمسلمين نفع من ورائها، وأنه يخشى على الداخلين فيها أن يجرفهم تيار الحياة السياسية، وأن يفسدوا هم بدل أن يصلحوا غيرهم، فقول باطل أيضا، لأن التجارب القليلة التي جرب بها المسلمون هذا الطريق قد أثبتت أن وراء ذلك منافع عظيمة: في إعلان إسم الإسلام، وإنكار المنكر، والأمر بالمعروف والدفع عن المسلمين، والقيام في وجه الباطل.
وعدم تخلية الساحة السياسية للعقائد الفاسدة، ولولا تمالؤ الشرق والغرب على حرب الأحزاب الإسلامية، والتوجهات السياسية لرجالات الإسلام ووقوف الحكومات الاستبدادية في وجه هذا التوجه لكانت الدولة اليوم كلها للإسلام، ولكان الذين يتسلمون زمام الأمور في كل بلاد المسلمين هم رجال الدعوة والإسلام، ولكن في كل بلد إسلامي كان هم أعداء الإسلام الأول هو قتل الزعامات الإسلامية القادرة على قيادة الجماهير، وتوجيه الأمة ومحاولة تشويهها بكل سبيل، وقطع الطريق عليها، ومنذ سقوط الخلافة وإلى يومنا هذا تحاول معظم الحكومات جاهدة أن تحول بين المسلمين وبين سلوك هذا السبيل لأنها تعلم تمام العلم، وتوقن تمام اليقين أن قيام حزب إسلامي معناه توجه جماهير الأمة كلها إلى الدخول فيه ومساندته وبذلك تسقط كل الأحزاب، وتنهار كل العقائد والمبادئ الباطلة.
ولذلك فإن حكومات السوء تعمل بكل جهدها ألا يقوم حزب علني في بلاد المسلمين يحمل شعار الإسلام ويدعو إلى الله لأن هذا معناه بروز قيادة إسلامية، ووصول الإسلام إلى سدة الحكم في سنوات معدودات.
وللأسف أن الذين يفتون اليوم بعدم جواز الأحزاب السياسية الإسلامية يقدمون خدمة جليلة لأعداء الدين من حيث لا يدرون، لأنه بذلك يجعلون الدعوة إلى الله محصورة في إطار وسائل ضعيفة، ويظهرونها دائما بمظهر الخارج على الشرعية والقانون، ويجعلونها تسلك الطرق الجانبية الخفية السرية، ويدعون الطريق الواسع اللاحب لأعداء الدين، ليقودوا الأمة، كما يريدون ويوجهوها إلى حيث يشاؤون.
/ وأما أن بعض من اشتغل بالسياسة من الدعاة فتنته المظاهر، وتنازل عن بعض الحق، وجامل على حساب الدين، وباع شيئا من دينه لإرضاء الناس.
فالعيب في ذلك ليس في السبيل السياسي ولكن العيب في الأشخاص، وإلا فكثير من علماء الدين قد باعوا دينهم من أجل الدنيا، وأفتوا بما يرضي السلاطين، وأهواء الناس، وكتموا الحق إرضاء للعامة وحفاظا على مناصبهم، والعيب ولا شك ليس في المنصب الديني، ولا في المشيخة نفسها، وإنما هو في النفوس والقلوب والتربية السيئة.
ولا يخفى أن كثيرا من الدعاة المسلمين، خاض التجربة السياسية، وغشي الحكام ونصحهم في الله، وحاول تأسيس الأحزاب الإسلامية، وكان في كل ذلك مجاهدا صابرا محتسبا ملتزما.
بل المؤمن الحق لا يزيده العمل من أجل الله في أي ميدان من الميادين إلا قوة وعزيمة وإخلاصا، ووفاء لدينه، وحفاظا على حدود الله سبحانه وتعالى .

وكان السبب في دخوله إلى هذه البلاد أنه لما مات أخوه دمشق خواجا، وهرب أبوه جوبان، اجتمع هو بالأمير سيف الدين أيتمش، وطلب الحضور إلى مصر، وحلف له أيتمش أيمانا معظمة عن السلطان، فحضر في جمع كبير، وخرج الأمير سيف الدين تنكز نائب دمشق، وتلقاه في يوم الأحد خامس عشري صفر سنة ثمان وعشرين وسبع مئة، وتوجه إلى السلطان، وظن أن السلطان يخرج له، فلم يخرج لتلقيه وأمر برد من حضر معه إلا القليل، وأعطى لكل واحد مبلغ خمس مئة درهم وخلعة، فعاد الجميع إلا اليسير، وأراد السلطان أن يقطعه شيئا من أخباز الأمراء، فقال له الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب: يا خوند، أيش قال عنك ؟ أنه وفد عليك وافد من الروم ما كان في بلادك ما تعطيه إقطاعا حتى تأخذ من إقطاع أمرائك، فرسم ل كل يوم من دخل قطيا بألف درهم، إلى أن ينحل له إقطاع يناسبه، ورسم له السلطان على لسان الأمير سيف الدين قجليس أن يطلق من الخزانة ومن الإصطبل ما يريده، وأن يأخذ منهما ما يختاره، فما فعل شيئا من ذلك.
وكان الناس في كل يوم موكب يوقدون الشموع بين القصرين، ويجلس النساء والرجال على الطرق والأسطحة ينتظرون أن تمرتاش يلبس للإمرة، ثم إنه عبرت عينه أيضا على مماليك السلطان الأمراء الخاصكية، ويقول: هذا كان كذا، وهذا كان في البلاد كذا، وهذا ألماس كان جمالا، فما حمل السلطان هذا منه.
وألبس يوما قباء من أقبية الشتاء على يد بعض الحجاب، فرماه عن كتفه، وقال: ما ألبسه إلا من يد ألماس أمير حاجب.
ولما وصل القاهرة أقاموا الأمير شرف الدين أمير حسين بن جندر من الميمنة، ونقلوه إلى الميسرة، وأجلسوه مكانه.
ولم يزل على حاله بالقاهرة، إلى أن قتل جوبان أبوه في تلك البلاد، فأمسك السلطان تمرتاش، واعتقله فوجد لذلك ألما عظيما.
وقعد أياما لا يأكل فيها شيئا، إنما يشرب ماء ويأكل بطيخا، لما يجده في باطنه من النار، وكان قجليس يدخل إليه ويخرج ويطيب خاطره، ويقول له: إنما فعل السلطان هذا لأن رسل القان بوسعيد على وصول، وما يهون على بوسعيد أن يبلغه عن السلطان أنه أكرمك.
وقد حلف كل منهما للآخر، فقال له يوما: أنا ضامن عندكم انكسر لكم علي مال، حبستموني حتى أقوم به ؟، إن كان شيء فالسيف، وإلا فما في حبسي فائدة، والله ما جزائي إلا أن أسمر على جمل، ويطاف في بلادكم، هذا جزاء وأقل جزاء من يأمن إلى الملوك، ويسمع من كلامهم وأيمانهم.
ثم إن الرسل حضروا يطلبون تمرتاش من السلطان، فقال: ما أسيره حيا، ولكن خذوا رأسه، فقالوا: ما معنا أمر أن نأخذه إلا حيا، وأما غير ذلك فلا، فقال: فقفوا على قتله.
وأخرج المسكين من سجنه ومعه قجليس الحاج وأيتمش وغيرهما.
فخنق جوا باب القرافة بقلعة الجبل، وكان يستغيث، ويقول: أين أيتمش ؟ يعني الذي حلف لي، وأيتمش يختبىء بين الناس حتى لا يراه، وقال: ما معكم سيف، لأي شيء هذا الخنق ؟ وكان ذلك في شهر رمضان المعظم سنة ثمان وعشرين وسبع مئة، ثم حز رأسه بحضرة الرسل، وجهز في البريد قبل توجه الرسل، وكتب السلطان إلى بوسعيد يقول له: قد جهزت إليك رأس غريمك، فجهز لي رأس غريمي، يعني قراسنقر، فما وصل الرأس إلى بورسعيد حتى مات قراسنقر حتف أنفه، فقيل لبوسعيد.
ألا تجهز رأس قراسنقر إليه، فقال: لا إن الله أماته بأجله ولم أقتله أنا.
ودفنت جثة تمرتاش برا باب القرافة عند تربة الفارس أقطاي.
واستشار السلطان تنكز في قتلته، فما أشار بها، وقال: المصلحة استبقاؤه، وكان استشاره أولا في إمساكه، فما أشار به.
وخلف تمرتاش من الأولاد: الشيخ حسن ومصر ملك، وجمد غان، وبير حسن، وتودان، رشيدون، وملك أشرف، والأشتر، ثم إنه ظهر بعد مدة من ادعى أنه تمرتاش وصدقه أولاده ونساؤه.
وقد ذكرت ذلك في ترجمة أبو بكر الدعي، وكنت قد قلت: احذر من الدنيا وإقبالها ... فربحها يفضي لخسران رب غنى فيها انتهى للعنا ... مثل تمرتاش بن جوبان تنكز الأمير الكبير المهيب العادل الفريد سيف الدين أبو سعيد الأشرفي الناصري، نائب السلطنة بدمشق.
جلب إلى مصر وهو حدث فنشأ بها.
وكان أبيض إلى السمره، كأن وجهه عليه حسن القمر وسعد الزهره، رشيق القامه، متوسط الهامه، مليح الشعر، لا يحسن وصفه من شعر، خفيف اللحية والشارب، يهتز إذا خطا من وسطه إلى السنام والغارب، قليل الشيب، بعيد من الخنا والفاحشة والريب، يملك نفسه عند المحارم، ويعد مغانم الفاحشة من المغارم، يذوب وجدا في هواه ويفنى غراما، ولا يرتكب مع القدرة حراما.
يعظم الشرع الشريف ولا يخرج عن حكمه، ويوقر من يراه من الفضلاء لعلمه، ماله لذة في غير أمن رعاياه، ومن انضوى إلى ظله أو انزوى إلى زواياه، وكانت بذلك أيامه أعيادا، ولياليه أعراسا، وأموال الناس موفرة عليهم لا تفارق منهم أكياسا، كم أخذ الناس من إمره، وما نالهم غرامة خيط في إبره.
وكم باشروا ولايات، وكم وصلوا إلى عدة نيابات، وكم وصل من إقطاع، وكم حكم حاكما فقضى وهو بأمره يطاع، وما أحد تنوبه غرامه، ولا يعرف أسد خبت من غزلان رامه.
هذا، مع معرفة ودربه، وأحكام قد سددها الله، فما نفع منه في مواطن غربه، يقرأ الموقع عليه القصة ويسكت، ويطرق بعد ذلك في الأرض ينكت، فيأخذها ويعطيها لمشد الأوقاف إن كانت تتعلق بأحكام القضاه، أو للحاجب إن كانت تتعلق بأمر يأباه ولا يرضاه، أو للصاحب إن كانت تتعلق بجامكية أو مرتب، أو لناظر الجيش إن كانت تتعلق بحدود أرض، أو من قد ظلم جنديه وتغلب، أو لوالي المدينة إن كان بعملة سرقت، أو حادثة نزلت بأحد أو طرقت.
ومع هذا يقول لكل واحد منهم ما يعتمده، ويكون في حجته ومستنده، وجميع ذلك مسدد، موثق بالشرع وبالسياسة مشدد.
ولم ير الناس أعف من يده ولا من فرجه، ولا شاهدوا شمس عدل نزلت أحسن من برجه، وأطار الله طائر حرمته ومهابته في سائر البلاد، وأثار سائر معرفته بين أهل الجدال والجلاد، ولذلك كانت الأسعار رخيصه، والضعيف لا ترعد له من القوي فريصه، وسائر الأصناف موجوده، وأثمانها واقفة عند حدود محدوده.
ولهذا كتبت أنا من الديار المصرية إلى القاضي شهاب الدين بن القيسراني: ألا هل لييلات تقضت على الحمى ... تعود بوعد للسرور منجز ليال إذا رام المبالغ وصفها ... يشبهها حسنا بأيام تنكز وكان الأمير سيف تنكز رحمه الله تعالى قد جلبه الخواجا علاء الدين السيواسي، وبعض الناس يقول: إنه مملوك السلطان حسام الدين لاجين، والصحيح ما أخبرني به القاضي شهاب الدين بن القيسراني قال: قال لي يوما: أنا والأمير سيف الدين طينال من مماليك الأشرف.
سمع صحيح البخاري غير مرة من ابن الشحنة، وسمع كتاب الآثار للطحاوي، وصحيح مسلم، وسمع من عيسى المطعم وأبي بكر بن عبد الدائم، وحدث بثلاثيات البخاري، قرأها عليه المقريزي بالمدينة النبوية.
أمره السلطان الملك الناصر محمد إمرة عشرة قبل توجهه إلى الكرك، وكان معه في الكرك، وترسل عنه منها للأفرم، فاتهمه أن معه كتبا إلى أمراء الشام، ففتشه وعرض عليه العقوبة، فحصل له منه مخافة شديدة.
ولما عاد عرف السلطان ذلك، فقال له: إن عدت إلى الملك فأنت نائب دمشق.
فلما عاد وجرى ما جرى، وجعل الأمير سيف الدين أرغون نائب مصر قال لتنكز ولسودي: لازما أرغون وأبصرا أحكامه، فلازماه سنة.
ثم إنه جهز سودي لنيابة حلب، وبعد ذلك جهز تنكز إلى دمشق على البريد، ومعه الحاج أرقطاي وحسام الدين البشمقدار، فوصل إلى دمشق يوم الخميس العشرين من شهر ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وسبع مئة، وباشر النيابة، وتمكن منها، وسار بالعساكر إلى ملطية وافتتحها في شهر الله المحرم سنة خمس عشرة وسبع مئة.
وعظم شأنه وهابه الأمراء بدمشق، والنواب بممالك الشام، وأمن الرعايا في مواطنهم، وتحفزت السبل، وترددت القفول من سائر الأقطار، ولم يكن أحد من الأمراء ولا من أرباب الجاه يظلم أحدا ذميا أو غيره خوفا منه لبطشه وشدة إيقاعه.
ولم يزل في علو وارتقاء منزلة يتضاعف إقطاعه في كل وقت، وتزيد عوائد أنعامه وخيوله وما يصل إليه من باب السلطان من القماش والجوارح والتشاريف.
وكان السلطان لا يفعل شيئا في مصر في ملكه غالبا حتى يستشيره ويكتب إليه فيه، وقلما كتب هو إلى السلطان وسأله في شيء فرده في جميع ما يقرره من عزل وولاية في نيابة أو قضاء قضاة أو غير ذلك من إقطاع الإمرة والحلقة، ولا يعطي لأحد إمرة صغيرة كانت أو كبيرة أو نيابة أو قضاء قضاة أو منصبا، صغيرا كان أو كبيرا فأخذ عليه رشا أو طلب عليه مجازاة أو مكافأة، هذا لم نسمعه عنه في وقت من الأوقات، بل يدفع إليه المبلغ الكبير أو الملك أو غير ذلك مما هو بجمل معدودة فيردها، ويعطي ذلك المطلوب لمن يسخره الله له بلا شيء.
ثم إن السلطان أذن له في الحضور إلى القاهرة، فتوجه إليها وعاد مكرما محترما زائد الإنعام، وصار بعد ذلك يتوجه في غالب الأوقات في كل سنة، وفي كل مرة يزيد إكرامه وإنعامه.
أخبرني القاضي شرف الدين النشو ناظر الخاص أن الذي خص الأمير سيف الدين تنكز من الإنعام في سنة ثلاث وثلاثين وسبع مئة بلغ ألف ألف درهم وخمسين ألف درهم.
خارجا عما أنعم عليه من الخيل والسروج، وماله على الشام من العين والغلة والأغنام.
ثم إنني رأيت أوراقا بيده فيها كلفته، وهي ثلاث وعشرون قائمة، من جملة ذلك طبلا باز ذهبا صرفا، زنتهما ألف مثقال.
والقباء العفير الذي يلبسه آخرا، قال لي القاضي شرف الدين: إنه يتقوم على السلطان بألفي دينار مصرية فيه ألف وخمس مئة دينار حريرا، وأجر خمس مئة دينار.
ثم إنه توجه بعد ذلك فيما أظن أربع مرات، وكل مرة يضاعف إنعامه وتمكينه، وتزيد هيبته، إلى أن كان أمراء مصر الخاصكية يخافونه.
أخبرني الأمير سيف الدين قرمشي الحاجب قال: قال لي السلطان: يا قرمشي لي ثلاثين سنة وأنا أحاول من الناس أمرا وما يفهمونه عني، وناموس الملك يمنعني أن أقوله بلساني، وهو أني لا أقضي لأحد حاجة إلا على لسانه أو بشفاعته، ودعا له بطول العمر.
قال: فبلغت ذلك للأمير، فقال: بل أموت أنا في حياة مولانا السلطان.
قال: فلما أنهيت ذلك السلطان قال: يا قرمشي، قل له: لا أنت إذا عشت بعدي نفعتني في أولادي وحريمي وأهلي، وأنت إذا مت قبلي إيش أعمل أنا مع أولادك، أكثر ما يكونون أمراء، وها هم الآن أمراء في حياتك، أو كما قال.
وآخر ما كتب له عن السلطان في سنة تسع وثلاثين وسبع مئة: أعز الله أنصار المقر الكريم العالي الأميري.
وفي جملة الألقاب: الأتابكي الزاهدي العابدي.
وفي النعوت: معز الإسلام والمسلمين، سيد الأمراء في العالمين، وهذا لم نعهده يكتب لنائب عن السلطان ولا لغير نائب، على اختلاف الوظائف والمناصب.
وزادت أملاكه، وعمر جامعه المعروف به بحكر السماق بدمشق، وأنشأ إلى جانبه تربة ودارا وحماما، شرع في عمارة ذلك في شهر صفر سنة سبع عشرة وسبع مئة وعمر تربة لزوجته أم أمير علي، ومسجدا ومكتب أيتام بجور الخواصين، وعمر دارا للقرآن عند داره بجوار القليجية، وأنشأ بصفد بيمارستانا، وعمر بالقدس رباطا وحمامين، وساق الماء إلى الحرم، وصار يجري على باب المسجد الأقصى، وعمر بالقدس قيسارية مليحة، وجدد القنوات بدمشق، فانصلحت مياهها بعد أن كانت فسدت طعومها، وتغيرت روائحها، وجدد عمائر المدارس والزوايا والربط والخوانق، ووسع الطرقات، وأصلح الرصفات.
كان يدور بنفسه في الليل مختفيا ويشير بما يراه فما يصبح ذلك المكان إلا وقد هدم والصناع تعمل فيه.
وله في سائر الشام أملاك وعمائر وأوقاف.
وفي الديار المصرية أيضا داره المعروفة به، والحمام بالكافوري.
وكان الناس في أيامه آمنين على أنفسهم وحريمهم وأولادهم وأموالهم ووظائفهم، من في يده وظيفة لا يجسر أحد يطلبها لا من مصر ولا من الشام.
وكان يتوجه في كل سنة إلى الصعيد بمن يختاره من عسكر الشام إلى نواحي الفرات، وعدى الفرات في بعض سفراته وأقام يتصيد في ذلك البر خمسة أيام.
وكان أهل تلك البلاد ينجفلون قدامه إلى بلاد توريز وسلطانية، وكذلك بلاد ماردين وبلاد سيس، وكان يصل أجرة الدابة خمسة عشر درهما في مسيرة نصف يوم.
ولم يكن له غرض غير الحق والعمل به ونصرة الشرع، خلا أنه كان به سوداء يتخيل بها الأمر فاسدا، ويحتد خلقه ويتغير ويزيد غضبه، فهلك بذلك أناس، لا يقدر أحد من مهابته يوضح له الصواب.
وكان إذا غضب لا سبيل إلى رضاه ولا أن يحصل منه عفو.
وإذا بطش بطش بطش الجبارين، ويكون الذنب عنده صغيرا حقيرا نزرا يسيرا، فلا يزال يكبره ويعظمه ويزيده ويوسعه، إلى أن يخرج فيه عن الحد.
ورأيت من سعادته أشياء منها أنه كان إذا غضب على أحد، في الغالب لا يزال ذلك المغضوب عليه في خمول وخمود وتعس ونكس إلى أن يموت.
قال القاضي شرف الدين أبو بكر بن الشهاب محمود كاتب سره قال: والله ما زلت في هم وخوف وتوقع مثل هذا إلى أمسك.
وغضب على أحد ورضي عنه.
أخبرني قوام الدين أحمد بن أبي الفوارس البغدادي قال: قلت له يوما: والله يا خوند، أنا رأيت أكبر منك وأكثر أموالا منك، فلما سمع ذلك تنمر، وقال بغيظ: من رأيت أكبر مني ؟ فقلت: خربندا وبوسعيد وجوبان، فلما سمع ذلك سكن غيظه.
ثم قلت له: إلا أنهم لم تكن رعاياهم تحبهم هكذا، ولا يدعون لهم كما يدعو رعاياك لك، ولا كانت رعاياهم في هذا الأمن وهذا العدل.
فقال لي: يا فلان: أي لذة للحاكم إذا لم تكن رعاياه آمنين مطمئنين.
ومن إيثاره للعدل أنه كان يوما يأكل معه بعض خواصه، أنسيت اسمه، فنظر إصبعه مربوطة، فسأله عن السبب فأنكره، فلم يزل به حتى قال: يا خوند: واحد قواس عمل قوسا ثلاث مرات، فأغاظني فلكمته، فلما سمع كلامه التفت عن الطعام، وقال: أقيموه، ورماه وضربه، على ما قيل: أربع مئة عصا، وقطع إقطاعه وبقي غضبان عليه سنين إلى أن شفع فيه حتى رضي عنه.
وأخبرني ناصر الدين محمد بن كوندك دواداره بعد موت تنكز بسنين، قال: والله ما رأيته في وقت من الأوقات مدة ما كنت في خدمته غافلا عن نفسه، ولا أراه إلا كأنه واقف بين يدي الله تعالى، وما كان يخلو ليله من قيام.
وقال لي أيضا: لم يصل الأمير صلاة قط إلا بوضوء جديد.
وقال لي أيضا: من حشمة الأمير أنه ما أمسك ميزانا بيده قط منذ كان في الطباق إلى آخر وقت.
انتهى.
قلت: ولم يكن عنده دهاء ولا له باطن، ولا عنده خديعة ولا مكر، ولا يصبر على أذى، ولا يحتمل ضيما، ولا فيه مداراة ولا مداهنة لأحد من الأمراء، ولا يرفع بهم رأسا.
وكان الشيخ حسن بن تمرتاش قد أهمه أمره وخافه، فيقال: إنه تمم عليه عند السلطان، وقال له: إنه قد قصد الحضور إلى عندي والمخامرة عليك، فتنكر السلطان له، وكان السلطان في عزم تجهيز الأمير سيف الدين بشتاك ويلبغا اليحيوي وعشرين أميرا من الخاصكية ومعهم بنتا السلطان إلى دمشق ليزوجوهما بابني الأمير سيف الدين تنكز، فبعث هو يقول: يا خوند، أيش الفائدة في حضور هؤلاء الأمراء الكبار إلى دمشق، والبلاد الساحلية في هذه السنة ممحلة وتحتاج العسكر إلى كلفة عظيمة وأنا أحضر بولدي إلى الأبواب الشريفة ويكون الدخول هناك، فجهز إليه السلطان طاجار الدوادار، يقول له: السلطان يسلم عليك ويقول لك إنه ما بقي يطلبك إلى مصر، ولا يجهز إليك أميرا كبيرا حتى لا تتوهم.
فقال: أنا أتوجه معك بأولادي.
فقال له: لو وصلت إلى بلبيس ردك، وأنا أكفيك هذا المهم، وبعد ثمانية أيام أكون معك بتقليد جديد وإنعام جديد، فلبثه بهذا الكلام، ولو كان توجه إلى السلطان ورأى وجهه لكان خيرا ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا .
وكان أهل دمشق في تلك المدة قد أرجفوا بأنه قد عزم على التوجه إلى بلاد التتار، فوقع ذلك الكلام في سمع طاجار الدوادار، وكان تنكز في هذه المدة قد عامله معاملة لا تليق به، فتوجه من عنده مغضبا، وكأنه حرف بعض الكلام والله أعلم، فتغير السلطان تغيرا عظيما، وجرد خمسة آلاف فارس أو عشرة ومقدمهم بشتاك، وحلف عسكر مصر أجمع له ولأولاده، وجهز على البريد الأمير سيف الدين طشتمر النائب بصفد يأمره بالتوجه إلى دمشق والقبض على تنكز، وكتب إلى الحاجب وإلى قطلوبغا الفخري وإلى الأمراء بدمشق بالقبض عليه، وقال: إن قدرتم عليه، وإلا فعوقوه إلى أن يصل العسكر المصري، فوصل الأمير سيف الدين طشتمر الظهر إلى المزة، وجهز إلى الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري، وكان دوادار طشتمر قد وصل قبله بكرة النهار، واجتمع بالأمراء، واتفقوا، وتوجه الأمير سيف الدين أللمش الحاجب إلى جهة القابون.
ووعر الطريق، ورمى الأخشاب فيها، وبرك الجمال، وقال للناس: إن غريم السلطان يعبر الساعة عليكم، فلا تمكنوه.
وركب الأمراء واجتمعوا على باب النصر.
هذا كله وهو بسلامة الباطن في غفلة عما يراد به، ينتظر قدوم طاجار عليه بالتقليد الجديد، وكان قد خرج في ذلك النهار إلى قصره الذي بناه في القطائع عند حريمه، فتوجه إليد قرمشي الحاجب، وعرفه بوصول طشتمر، فبهت لذلك وسقط في يده، فقال له: ما العمل فقال: تدخل إلى دار السعادة، وغلقت أبواب المدينة، وأراد اللبس والمحاربة، ثم إنه علم أن الناس ينهبون، ويلعب السيف في دمشق، فآثر إخماد الفتنة، وأن لا يشهر سلاح.
وأشاروا عليه بالخروج، فجهز إلى الأمير سيف الدين طشتمر وقال له: في أي شيء جئت ؟ قال: أنا جئتك من عند أستاذك، فإن خرجت إلي قلت لك ما قال لي، وإن رحت إلى مطلع الشمس تبعتك.
ولا أرجع إلا إن مات أحدنا، والمدينة ما أدخل إليها.
فخرج إليهم وقد عاين الهلاك، فاستسلم وأخذ سيفه، وقيد خلف مسجد القدم، وجهز السيف إلى السلطان، وجهز تنكز إلى باب السلطان، ومعه الأمير ركن الدين بيبرس السلاح دار، وكان ذلك العصر ثالث عشري ذي الحجة سنة أربعين وسبع مئة.
وتأسف أهل دمشق عليه ويا طول أسفهم وامتداد حزنهم وتلهفهم، فسبحان مزيل النعم الذي لا يزول ملكه، ولا يتغير عزه، ولا تطرأ عليه الحوادث.
ولقد رأيته بعيني في سنة تسع وثلاثين وسبع مئة، وكنا في ركابه، وقد خرج السلطان في أولاده وأمرائه إلى البئر البيضاء يتلقاه، فلما قاربه ترجل له، وقبل رأسه، وضمه إليه، وبالغ في إكرامه، بعد ما كان يجيء إليه أمير بعد أمير يسلم عليه ويبوس يده وركبته وهو راجل، والأمير سيف الدين قوصون جاء إليه وتلقاه إلى منزله بالصالحية.
وأما الإنعامات التي كانت يفيضها عليه في تلك السنة من الرمل في كل يوم، إلى أن خرج في مدة تقارب الخمسين يوما فشيء خارج على الحد.
ولقد رأيته وهو في الصيد في تلك السنة بالصعيد، وقد جاء إليه السلطان وقدامه الخاصكية: الأمير سيف الدين ملكتمر الحجازي، ويلبغا اليحيوي، وألطنبغا المارداني، وآقسنقر، وآخر أنسيته الآن، وعلى يد كل واحد من هؤلاء الخمسة طير من الجوارح، وقال له: يا أمير أنا شكارك، وهؤلاء بازداريتك وهذه طيورك، فأراد النزول لبوس الأرض فمنعه.
ثم إنني رأيته بعيني يوم أمسك وقيد، والحداد يقيمه ويقعده أربع مرات، والعالم واقفون أمامه، وكان ذلك عندي عبرة عظيمة.
واحتيط على حواصله، وأودع مملوكاه طغاي وجنغاي في القلعة، وبعد مدة يسيرة وصل الأمير سيف الدين بشتاك وطاجار الدوادار والحاج أرقطاي وتتمة عشرة أمراء، ونزلوا القصر الأبلق، وحال وصولهم، حلفوا الأمراء، وشرعوا في عرض حواصله، وأخرجوا ذخائره وودائعه.
وتوجه بشتاك إلى مصر ومعه من ماله ما يذكر، وهو ذهب عين ثلاث مئة ألف وستة وثلاثون ألف دينار، ودراهم ألف ألف وخمس مئة ألف درهم، وجواهر بلخش أحجار مثمنة، وقطع غريبة، ولؤلؤ غريب الحب، وزركش طرز وكلوتات وحوائص ذهب بحامات مرصعة، وأطلس وغيره من القماش ما كان جملته ثمان مئة حمل.
وأقام بعد الأمير سيف الدين برسبغا، وتوجه بعدما استخلص من الناس ومن بقايا أموال تنكز وحواصله وبيوته أربعون ألف دينار وألف ألف درهم ومئة ألف درهم، وأخذ مماليكه وجواريه وخيله الثمينة إلى مصر.
وأما هو رحمه الله تعالى فإنه لما وصل إلى القاهرة أمر السلطان جميع الأمراء والمماليك أن يقعدوا له في الطرقات من جوا باب القلعة، وأن لا يقوم له أحد تقع عينه عليه، ولم يستحضره بل كان الأمير سيف الدين قوصون يتردد إليه في الرسلية، وهو بنفس قوية ونفس عظيم، لا يخضع ولا يخشع، وقال له مع قوصون: قال لك السلطان أبصر من تختاره يكون وصيك، فقال: قل له: والله خدمتك ونصحك ما تركت لي صاحبا أثق به ولا أتحول عليه، فمالي أحد أوصي له، فاستشار الأمراء في أمره، فقال له الأمير قوصون: يا خوند، هذا دعه أميرا هنا يركب وينزل في الخدمة.
وقال الجاولي: يا خوند، هذا لا تفرط فيه تندم، وما يفوتك منه أمر ترومه.
فأمر بتجهيزه إلى إسكندرية ومعه المقدم إبراهيم بن صابر، فأقام بها معتقلا دون الشهر، وقضى الله فيه أمره، وصلي عليه بالإسكندرية.
يقال إن ابن صابر توجه إليه إلى الإسكندرية وكان ذلك آخر العهد به، وأظلم الوجود، وزال أنسه بسببه.
وكأنه برق تألق بالحمى ... ثم انطوى فكأنه لم يلمع ثم إنه ورد مرسوم السلطان إلى الأمير علاء الدين ألطنبغا نائب الشام يقول فيه: إن تنكز كنا سألناه عن ماله فأنكر وقال: الذي هو تحت يد خزنداريتي، وهو مضبوط عند كتابي، فلما بلغه أنا استخرجنا ودائعه، وحصلنا جميع ماله، حصل له بذلك غيظ شديد وغبن عظيم، فحم لذلك حمى مطبقة ومات منها.
وورد مرسوم السلطان بأن تقوم أملاكه، فعمل ذلك بالعدول وأرباب الخبرة، وشهود القيمة وحضرت بذلك محاضر شرعية.
إلى ديوان الإنشاء لتجهز إلى السلطان، فنقلت منها ما صورته: دار الذهب بمجموعها وإصطبلاتها: ست مئة ألف درهم.
دار الزمرد: مئتا ألف وسبعون ألف درهم.
دار الزردكاش وما معها: مئتا ألف وعشرون ألف درهم.
الدار التي بجوار جامعه: مئة ألف درهم.
الحمام التي بجوار جامعه: مئة ألف درهم.
خان العرصة: مئة ألف وخمسون ألف درهم.
إصطبل حكر السماق: عشرون ألف درهم.
الطبقة التي بجوار حمام ابن يمن: أربعة آلاف وخمس مئة درهم.
قيسارية المرحلتين: مئتا ألف وخمسون ألف درهم.
الفرن والحوش بالقنوات من غير أرض: عشرة آلاف درهم.
حوانيت التعديل: ثمانية آلاف درهم.
الأهراء من إصطبل بهادر آص: عشرون ألف درهم.
خان البيض وحوانيته: مئة ألف وعشرة آلاف درهم.
حوانيت باب الفرج: خمسة وأربعون ألف درهم.
حمام القابون: عشرون ألف درهم.
حمام القصير العمري: ستة آلاف درهم.
الدهشة والحمام: مئتا ألف وخمسون ألف درهم.
بستان العادل: مئة ألف وثلاثون ألف درهم.
بستان النجيبي والحمام والفرن، مئة ألف ثلاثون ألف درهم.
بستان الجبلي بحرستا: أربعون ألف درهم.
بستان الدردور بزبدين: خمسون ألف درهم.
الحدائق بحرستا: مئة ألف وخمسة وستون ألف درهم.
بستان القوصي بها: ستون ألف درهم.
الجنينة المعروفة بالحمام بزبدين: سبعة آلاف درهم.
بستان الرزاز: خمسة وثلاثون ألف درهم.
الجنينة وبستان غيث بها: ثمانون ألف درهم.
المزرعة المعروفة بتهامة بها: ستون ألف درهم.
مزرعة الركن البوقي والعنبري: مئة ألف درهم.

أم سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب الأنصارية ، وهي أم أنس خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اشتهرت بكنيتها واختلف في اسمها : فقيل سهلة ، وقيل رميلة ، وقيل رميثة ، وقيل مليكة ، وقيل الغميصاء ، أو الرميصاء ، ماتت في خلافة عثمان .
الإصابة في تمييز الصحابة / ، تقريب التهذيب .
عبدالملك بن حسين النخعي ، أبو مالك الواسطي ، قيل اسمه عبادة ، وقيل : ابن أبي الحسين ، يقال له ابن در ، متروك ، من السابعة .
تقريب التهذيب ص .
الأسود بن قيس العبدي ، ويقال البجلي ، الكوفي يكنى أبا قيس ، ثقة ، من الرابعة .
تقريب التهذيب ص .
نبيح بن عبدالله العنزي ، أبو عمرو الكوفي ، مقبول ، من الثالثة .
تقريب التهذيب ص .
أم أيمن بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين بن مالك ، غلبت عليها كنيتها ، خاضنة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي والدة أسامة بن زيد ، ماتت في خلافة عثمان .
تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص .
وخالف سلم بن قتيبة ، وقرة بن سليمان فروياه عن أبي مالك، عن يعلى بن عطاء ، عن الوليد بن عبدالرحمن ، عن أم أيمن.
وأبو مالك ضعيف، والاضطراب من ابن قتيبة س و عن حديث أم خالد بن الأسود بن عبديغوث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل عليه فقال: من هذه؟.
.
قالوا: أم خالد بنت الأسود بن عبديغوث.
فقال: الحمد لله الذي يخرج الحي من الميت .
فقال: يرويه ابن المبارك ، عن معمر.
سلم بن قتيبة الشقيري ، أبو قتيبة الخرساني ، نزيل البصرة صدوق ، من التاسعة ، مات سنة مائتين أو بعدها .
تقريب التهذيب ص .
قرة بن سليمان الجهضمي الأزدي ، جليس حماد بن زيد ، قال أبو حامد : ضعيف الحديث الجرح والتعديل / ، ميزان الاعتدال / .
يعلى بن عطاء العامري ، ويقال الليثي الطائفي ، من الرابعة ، مات سنة عشرين أو بعدها .
تقريب التهذيب ص .
الوليد بن عبدالرحمن الجرشي الحمصي الزجاج ،ثقة من الرابعة .
تقريب التهذيب ص .
هكذا في الأصل ، والصواب : بنت .
خالدة بن الأسود بن عبديغوث القرشية ، أم خالد ، من المهاجرات .
أسد الغابة / .
عبدالله بن المبارك المروزي مولى بني حنظلة ، ثقة ثبت فقيه ، علام جواد مجاهد ، من الثامنة ، مات سنة إحدى وثمانين .
تقريب التهذيب ص .
واختلف عنه، فرواه نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله بن خالد بن الأسود، قالت: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من هذه؟ .
قال معاوية بن حفص الشعبي : عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري مرسل، والمرسل أصح.
س و عن حديث أم ورقة بنت عبدالله بن الحارث الأنصارية أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لها أن تؤم أهل دارها .
فقال: يرويه الوليد بن عبدالله بن جميع ، واختلف عنه فرواه أبو أحمد الزبيري ، عن الوليد عن أمه ، عن أم ورقة.
نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي ، أبو عبدالله المروزي ، صدوق ، خطئ كثيرا ، من العاشرة ، مات سنة ثمان وعشرين على الصحيح ، تتبع ابن عدي ، ما أخطأ فيه ، وقال : باقي حديثه مستقيم .
تقريب التهذيب ص .
عبيدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود الهذلي ، ثقة ثبت فقيه ، من الثالثة ، مات سنة أربع وتسعين .
تقريب التهذيب ص .
كذا في الأصل ، والصواب : عن أم خالد بنت الأسود .
معاوية بن حفص الشعبي ، الكوفي ، نزيل حلب ، صدوق من العاشرة .
تقريب التهذيب ص .
أم ورقة بنت عبدالله بن الحارث بن عويمر الأنصارية ، صحابية كانت تؤم أهل دارها ، مات في خلافة عمر ، قتلها خدمها وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسميها الشهيدة .
تقريب التهذيب ص .
الوليد بن عبدالله بن جميع الزهري المكي ، نزيل الكوفة ، صدوق يهم ، ورمي بالتشيع ، من الخامسة .
تقريب التهذيب ص .
محمد بن عبدالله بن الزبير بن عمرو بن درهم الأسدي ، أبو أحمد الزبيري ، الكوفي ، ثقة ثبت إلا أنه قد يخطئ في حديث الثوري ، من التاسعة ، مات سنة ثلاث ومائتين .
تقريب التهذيب ص .
ورواه عبدالله بن داود الخريبي ، عن الوليد بن جميع، عن ليلى بنت مالك ، عن أخيها ، وعن عبدالرحمن بن خلاد الأنصاري ، عن أم ورقة.
وقال أشعث بن عطاف وهو رازي لا بأس به : عن الوليد، عن جدته، عن أم ورقة.
وعن عبدالرحمن بن خلاد، عن أم ورقة، وقال معتمر بن سليمان : حديث أبو خلاد الأنصاري عن أم ورقة، وأبو خلاد هذا أشبه أن يكون عبدالرحمن بن خلاد الذي ذكره الخريبي.
والله أعلم.
وقال محمد بن فضيل ، عن الوليد بن جميع، عن عبد/ الرحمن بن خلاد، عن أم ورقة بهذا الحديث، وفيه طول.
عبدالله بن داود بن عامر الهداني ، أبو عبدالرحمن الخريبي ، ثقة عابد ، من التاسعة ، مات سنة ثلاث عشرة ، أمسك عن الرواية قبل موته فلذلك لم يسمع منه البخاري .
تقريب التهذيب ص .
ليلى بنت مالك لا تعرف ، من الثالثة .
تقريب التهذيب ص .
كذا قرأتها في الأصل ، ولعل المقصود : أبيها .
عبدالرحمن بن خلاد الأنصاري ، مجهول الحال ، من الرابعة .
تقريب التهذيب ص .
أشعث بن عطاف الأسدي أبو النضر ، سكن الري ، صالح الحديث .
الجرح والتعديل / .
معتمر بن سليمان التيمي ، أبو محمد البصري ، يلقب الطفيل ، ثقة ، من كبار التاسعة ، مات سنة سبع وثمانين ومائتين ، وقد جاوز الثمانين .
تقريب التهذيب ص .
كذا قرأتها في الأصل ، وتحتمل غير ذلك .
محمد بن فضيل بن غزوان ، بفتح المعجمة وسكون الزاي ، الضبي مولاهم ، أبو عبدالرحمن الكوفي ، صدوق عارف رمي بالتشيع ، من التاسعة ، مات سنة خمس وتسعين ومائة .
تقريب التهذيب ص .
س و عن حديث جابر بن عبدالله ، عن أم مبشر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه إنسان أو دابة، أو طائر، أو سبع إلا كانت له صدقة .
فقال: اختلف فيه على جابر، ورواه الأعمش عن أبي سفيان عن جابر، عن أم مبشر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه أبو الزبير ، عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم وكأن القلب إلى رواية أبي الزبير أميل.
وروى أبو سفيان، عن جابر أيضا عن أم مبشر حديث عذاب القبر.
وأبو الزبير يروي هذا الحديث عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يذكر فيه أم مبشر.
وقول أبي الزبير عنه أشبه بالصواب.
جابر بن عبدالله بن عمرو بن حرام الأنصاري السلمي ، صحابي بن صحابي ، غزى تسع عشرة غزوة ، ومات بالمدينة بعد السبعين .
تقريب التهذيب ص .
أم مبشر الأنصارية ، امرأة زيد بن حارثة ، يقال : اسمها حميمة بنت صيفي بن صخر ، صحابية مشهورة .
تقريب التهذيب ص .
سليمان بن مهران ، الأسدي ، الكاهلي ، أبومحمد الكوفي ، ثقة ، عارف بالقراءات ، ورع ، لكنه يدلس ، توفي سنة سبع وأربعين ومائة ، أو ثمان ، روى له الجماعة .
ذكره ابن حجر في المرتبة الثانية من المدلسين ، وهي طبقة من احتمل الأئمة تدلسيه ، وأخرجوا له في الصحيح .
تقريب التهذيب ص ، طبقات المدلسين ص ، رقم .
طلحة بن نافع الواسطي أبو سفيان الإسكاف ، نزل مكة ، صدوق ، من الرابعة .
تقريب التهذيب ص .
محمد بن مسلم بن تدرس ، أبو الزبير المكي ، صدوق إلا أنه يدلس ، من الرابعة ، مات سنة ست وعشرين .
تقريب التهذيب ص .
وكذلك روي عن سليمان اليشكري عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم مبشر في حديث الزرع، وهذا يقوي رواية أبي الزبير.
وكذلك روي عن الحسن عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وروي عن ابن أبي السري، عن جابر، عن أم مبشر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل ثم صلى، ولم يتوضأ.
فقال: يرويه يحيى بن أيوب المصري عن محمد بن ثابت البناني ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم .وهو الصواب.
س و عن حديث حصين بن محصن ، عن عقبة قال: قال لي: رسول الله صلى الله عليه وسلم : أذات زوج أنت؟ قلت: نعم.
فقال: كيف أنت له؟أحسني؛ فإنه جنتك ونارك .
سليمان بن قيس اليشكري البصري ، ثقة ، من الثالثة ، مات قديما قبل الثمانين .
تقريب التهذيب ص .
الحسن بن أبي الحسن يسار البصري الأنصاري مولاهم ، ثقة فقيه فاضل مشهرو ، وكان يرسل كثيرا ويدلس ، هو رأس أهل الطبقة الثالثة ، مات سنة عشرة ومائة .
تقريب التهذيب ص .
يحيى بن أيوب الغافقي ، أبو العباس المصري ، صدوق ربما أخطأ ، من السابعة ، مات سنة ثمان وستون .
تقريب التهذيب ص .
محمد بن ثابت بن أسلم البناني البصري ، ضعيف ، من السابعة .
تقريب التهذيب ص .
محمد بن المنكدر بن عبدالله بن الهدير ، التيمي المدني ، ثقة فاضل ، من الثالثة ، مات سنة ثلاثين أو بعدها .
تقريب التهذيب ص .
حقق السؤالات من الثاني عشر حتى السادس عشر الطالبة حنان بنت قاسم العنزي.
حصين بن محصن الأنصاري المدني ، ذكره ابن حبان في الثقات ، اختلف هل له صحبه ، والصحيح أنه تابعي مجهول الحال .
تقريب التهذيب / .
هكذا في الأصل والصحيح عمته .
الجرح والتعديل / .
فقال: يرويه يحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه فرواه سعيد بن أبي هلال ، عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن يسار عن حصين بن محصن، أخبرتني عمتي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه ابن عيينة عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن حصين عن عمته .
سعيد بن أبي هلال الليثي ، قال ابن حجر : صدوق اختلط ، ووثقه الدارقطني و البيهقي وقال أبو حاتم : لا بأس به .
تقريب التهذيب ص / ، ت .
بشير بن يسار الحارثي ، ثقة ، وثقه ابن معين والنسائي وابن حبان ، وقال ابن حجر ، ثقة من الثالثة .
تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب / .
عمة حصين بن محصن قيل أن اسمها أسماء من الصحابيات المقلات في الحديث .
غوامض الأسماء المبهمة / .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى كتاب عشرة النساء باب طاعة المرأة لزوجها / م/ .
والبييهقي في شعب الإيمان ، التاسع والخمسون من شعب الإيمان / م/ .
وابن حزم في المحلى كتاب النكاح ، / .
سفيان بن عيينة بن أبي عمران الهلالي ، أبو محمد الكوفي ، ثقة حافظ ، قال أبو حاتم : إمام ثقة ، وقال العجلي : ثقة ثبت في الحديث ، وقال ابن حجر : ربما يدلس عن الثقات .
الجرح والتعديل / ، ترتيب الثقات ، تقريب التهذيب / .

قال : وفي بعض الكتب أو فيما أنزل الله تعالى وتقدس : ابن آدم إذا غضبت فاذكرني أذكرك إذا غضبت فلا أمحقك مع من أمحق فإذا ظلمت فارض بنصري لك فإن نصري لك خير من نصرتك لنفسك وعن كعب قال : قال الله عز و جل : يا موسى أتريد أن أملأ مسامعك يوم القيامة مما يسرك ؟ ارحم الصغير كما ترحم ولدك وارحم الكبير كما ترحم الصغير وارحم الغني كما ترحم الفقير وارحم المعافى كما ترمم المبتلى وارحم القوي كما ترحم الضعيف وارحم الجاهل ما ترحم الحليم وعن كعب قال : إن الرب عز و جل قال لموسى عليه السلام : إذا رأيت الغنى مقبلا فقلت : ذنب عجلت عقوبته وإذا رأيت الفقر مقبلا فقل : مرحبا بشعار الصالحين ؛ يا موسى إنك لن تقرب إلي بعمل من أعمال البر خير لك من الرضا بقضائي ولن تأتي بعمل أحبط لحسناتك من البطر وإياك والتضرع لأبناء الدنيا إذا أعرض عنك وإياك أن تجود بدينك لدنياهم إذا أمر أبواب رحمتي أن تغلق دونك ؛ أذن الفقراء وقرب مجالسهم منك ولا تركن إلى حب الدنيا فإنك لن تلقاني بكبيرة من الكبائر أضر عليك من الركون إلى الدنيا .
يا موسى قل للمذنبين النادمين أبشروا وقل للغافلين المعجبين اخسؤوا وعن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : قال موسى : يا رب وددت أني أعلم من يحبك من عبادك فأحبه .
قال : إذا رأيت عبدي يكثر ذكري فأنا أذنت له في ذلك فأنا أحبه وإذا رأيت عبدي لا يذكرني فأنا حجبته عن ذلك وأنا أبغضه وعن أبي عمران الجوني قال : أوحى الله تعالى إلى موسى : يا موسى اذكرني وأنت تنتفض أعضاؤك من ذكري وكن عند ذكري خاشعا مطيعا زاد في آخر : وإذا دعوتني فاجعل لسانك من وراء قلبك وإذا كنت بين يدي فقم مقام العبد الحقير الذليل وذم نفسك فهي أولى بالذم وناجني حين تناجيني بقلب وجل ولسان صادق وعن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : كان فيما أعطى الله موسى في الألواح اشكر لي ولوالديك أقك المتالف وأنسئ لك في عمرك وأحييك حياة طيبة وأقلبك إلى خير منها وعن أبي الجلد قال : قرأت في مسألة موسى أنه قال : كيف لي أن أشكرك ؟ وأصغر نعمة وضعتها عندي من نعمك لا يجازي بها عملي كله .
فأتاه الوحي أن يا موسى الآن شكرتني وفي رواية قال : يا رب كيف أشكرك وكل ما بي فهو منك ؟ قال الله له : يا موسى إن شكري أن تعلم انه مني وعن عبد الله بن سلام قال : قال موسى : يا رب ما الشكر الذي ينبغي لك ؟ قال : فأوحى الله عز و جل إليه أن لا يزال لسانك رطبا من ذكري .
قال : يا رب إني أكون على حال أجلك أن أذكرك فيها : يا رب فما أقول ؟ قال : تقول سبحانك وبحمدك جنبني الأذى سبحانك وبحمدك قني الأذى وعن زيد بن أسلم أن موسى عليه السلام قال : يا رب قد أنعمت علي كثيرا فدلني أن أشكرك كثيرا قال : اذكرني كثيرا فإذا ذكرتني فقد شكرتني كثيرا وإذا نسيتني فقد كفرتني وعن عطاء قال : قال موسى : يا رب أوصني .
قال : أوصيك بي .
قال : يا رب أوصني قال : أوصيك بي .
قال : يا رب أوصني .
قال : أوصيك بأبيك .
قال : يا رب أوصيني قال : أوصيك بأمك .
قال : يا رب أوصني قال : أوصيك بابنك قال عطاء : فجعلت ثلثي بره لأمه وثلثا لأبيه وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : قال موسى : رب أرني متى تحبني ومتى تبغضني ؟ واجعل لي في ذلك علما أعرفه .
قال : يا موسى إن آية ما أحبك أنك إذا أردت الخير يسرتك له ويسرته لك وإذا أردت الشر حلت بينك وبينه وآية ما أبغضك أنك إذا أردت الخير صرفتك عنه وصرفته عنك وإذا أردت الشر خليت بينك وبينه .
قال : رب فمتى تحبنا عامة ومتى تبغضنا عامة ؟ قال : آية ما أحبكم عامة أن أنزل عليكم المطر لحينه وأولي عليكم خياركم ؛ وآية ما أبغضكم عامة أن أنزل عليكم المطر لغير حينه وأولي عليكم شراركم .
قال : رب أي الأعمال أحب إليك أن أعمل لك به ؟ قال : تعبدني ولا تشرك بي شيئا .
قال : رب ثم مه ؟ فأعادها عليه مرة أخرى قال : ثم مه ؟ قال : ثم عليك بأمك ثلاثا ثم بأبيك .
قال : رب فأي الدعاء أحب إليك أن أدعوك به ؟ قال : تحمدني على كل حال وتشكر نعمتي وحسن ملئي إياك وتسألني من الخير كله وتستعذ بي من الشر كله فإني على كل شيء قدير وليكن مما تستعيذني منه الجار المؤذي وصاحب الغفلة الذي إذا نسيت لم يذكرك وإذا ذكرت لم يعنك وعن مكحول قال : أوحى الله إلى موسى : اغسل قلبك .
قال : يا رب بأي شيء أغسله ؟ قال : اغسله بالهم والحزن وعن الحسن أن موسى سأل ربه جماعا من الخير فقال : اصحب الناس بما تحب أن تصحب به وعن عبد الله بن أبي عوف قال : قال موسى : كيف يحبني خلقك كلهم ؟ قال : خالق الناس بأخلاقهم وأحسن فيما بيني وبينك وعن سفيان قال : سأل موسى ربه فقال : يا رب ما أعددت أوليائك ؟ قال : يا موسى غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها ففيها ما لا عين رأت ولا خطر على قلب بشر .
قال سفيان : ونحن ترى أنها جنة عدن لأنه لم يخلق بيده من الجنان شيئا غيرها وعن كعب الأحبار قال : أوحى الله تعالى إلى موسى في بعض ما أوحى إليه : يا موسى لولا من يحمدني ما أنزلت من السماء قطرة ولا أنبت من الأرض ورقة ؛ لولا من يعبدني ما أهملت من يعصيني طرفة عين ؛ يا موسى إذا لقيت المساكين فسائلهم كما تسائل الأغنياء فإن لم تفعل ذلك فاجعل كل شيء علمت أو قال عملت تحت التراب ؛ يا موسى أتحب أن لا ينالك من عطش يوم القيامة ؟ قال : إليه نعم .
قال : فأكثر الصلاة على محمد صلى الله عليه و سلم وعن المنهال بن خليفة قال : قال موسى : يا رب إن نزلت بي حاجة فإلى من ؟ قال : إلى النجباء من خلقي وعن سفيان الثوري قال : أوحى الله عز و جل إلى موسى بن عمران : يابن عمران لأن تجعل يدك في فم تنين إلى المرفق خير لك من أن تسأل غنيا كان فقيرا حاجة قال كعب الأحبار : في كتاب الله الذي أنزل على موسى : احفظ ود أبيك لا تجفه فيطفئ الله نورك وعن عبد الله بن عمرو قال : أوحى الله إلى موسى : أنا قاتل القتالين ومفقر الزناة وكان رجل يخدم موسى ويتعلم منه فاستأذنه أن يرجع إلى قريته ثم يعود إليه فأذن له فانطلق فجعل يقول : حدثني موسى نجي الله بكذا حدثني موسى كليم الله بكذا .
حتى كثر ماله وجعل موسى يسأل عنه فلا يخبر عنه بشيء فبينما موسى قاعد إذ مر به رجل يقود خرزا في عنقه حبل والخرز : الأرنب الذكر فقال : يا عبد الله من أين أقبلت ؟ قال : أقبلت من قرية كذا وكذا من قرية الرجل .
قال : فتعرف فلانا ؟ قال : نعم هو هذا الذي في يدي .
قال موسى يا رب رده إلى حاله حتى أسأله فيما صنعت به هذا ؟ فأوحى الله إلي : لو سألني الذي سألتني آدم فمن دونه من البشر حتى تبلغ محمدا لم أرده إلى حاله وإنما صنعت هذا لأنه كان يطلب الدنيا بالدين وعن محمد بن مهاجر القاري قال : مر موسى برجل رافع يديه يدعو فقال موسى : يا رب عبدك يدعوك فاستجب له افعل به .
قال : فأوحى الله إليه : يا موسى لو رفع يديه حتى تنقطعا من آباطهما ما استجبت له حتى يرد غربالي التبن اللذين غصبهما أوحى الله تعالى إلى موسى : كن يقظانا مرتادا لنفسك أخذانا وكل خدن لا يواتيك على مسرتي فلا تصحبنه فإنه عدوي وأكثر من ذكري حتى تستكمل الشكر فستوجب المزيد أوحى الله إلى موسى بن عمران : إن أول من مات إبليس وذلك أنه أول من عصاني وإنما أعد من عصاني من الموتى وعن وهب قال : أوحى الله إلى موسى : إني رزقت الأحمق ليعلم العاقل أن الرزق ليس باحتيال وعن محمد بن كعب في قول الله تعالى واختار موسى قومه سبعين رجلا قال : اختار صالحيهم سبعين رجلا ثم خرج بهم فقالوا : أين تذهب بنا ؟ قال : أذهب بكم إلى ربي وعدني أن ينزل علي التوراة .
قالوا : فلا نؤمن بها حتى ننظر إليه .
فأخذتهم الصاعقة وهم ينظرون فبقي موسى قائما بين أظهرهم ليس معه منهم أحد قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا ماذا أقول لبني إسرائيل إذا رجعت إليهم وليس معي رجل ممن خرج معي ؟ ثم قرأ : ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون فقالوا : هدنا إليك .
قال : فبهذا تعلقت اليهود فتهودت بهذه الكملة وقوله تعالى : فاقتلوا أنفسكم قال : قام بعضهم إلى بعض بالخناجر فقتل بعضهم بعضا لا يحمي الرجل على قريب ولا بعيد حتى لوى موسى عليه السلام بثوبه فألقوا ما بأيدهم فكشفوا عن سبعين ألف قتيل وإن الله تبارك وتعالى أوحى إلى موسى أن حسبي فقد اكتفيت زاد في حديث آخر : فكانت شهادة للمقتول وتوبة للحي وفي حديث : فأحزن موسى وبني إسرائيل الذي كان من القتل فاوحى الله إلى موسى : ما يحزنك ؟ أما من قتل منهم فحي عندي يرزق وأما من بقي فقد قبلت توبته .
فسر بذلك موسى وبنو إسرائيل وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كان أول شأن موسى نسيانا والثانية عذرا والثالثة فراق ما بينهما ؛ ولو صبر موسى لقص الله علينا من شأنهما أكثر مما قص وعن محمد بن كعب أن موسى ثقل عليه أمر بني إسرائيل واشتد عليه بعض المؤنة منهم فقال له رجل : يا نبي الله ألا أدلك على شيء يخفف عنك أمر بني إسرائيل ؟ فقال : بلى .
قال : إن نبي إسرائيل اثنا عشر سبطا فاختر من كل سبط رجلا فاجعله عليهم ثم ميز من كل سبط ألفا فاختر من كل ألف رجلا فاجعله عليهم فما كان بين المئة من خصومه نظر فيه صاحبهم فإذا أشكل عليه رفعه إلى صاحب الألف فإن اشكل عليه رفعه إلى صاحب السبط فإن أشكل على صاحب السبط رفعه إليك فإنه قليل ما يأتيك من ذلك .
ففعل موسى فخف عليه شأن الناس فقال موسى : رب كلمني وناجني واصطفني لنفسك مثل ثم كان من خلقك من هو أعلم مني .
فبعث الله طيرا إلى بحر فشرب منه ثم قال : يا موسى ما تقول هذا الطير نقص من هذا النهر ؟ قال : لا ينقص وماذا ينقص يا رب ؟ طير وضعت خراطيمها في نهر منه قال الله : فكما لم ينقص هذا الطير من هذا النهر شيئا فكذلك لا ينقص ما علمتك من علمي شيئا .
قال موسى : فدلني يا رب على عبد لك أعلم مني حتى أتبعه فألتمس من علمه .
فقال الله له : خذ هذا الحوت اذهب حيث فارقك هذا الحوت فستجد من هو أعلم منك فخرج موسى لفتاه : آتنا غذاءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال : فزع الفتى حين لم يجد الحوت وكان يتعاهده قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره فاتخذ سبيله في البحر عجبا قال له موسى : ذلك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصصا فلقي رجلا قال له موسى : السلام عليك .
فقال له الرجل أنى السلام بهذه الأرض ؟ من أنت ؟ قال : أنا موسى .
قال فابتدأه الرجل بعلم من علم الغيب قال : نبي بني إسرائيل ؟ قال له موسى : نعم .
قال له الرجل : إن كنت لأتوجع لك مما كنت تلقى من فرعون قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا قال إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف نصبر على ما لم تحط به خبرا ثم تلا الآية حتى فرغ .
قال عمر بن الخطاب ورسول الله صلى الله عليه و سلم يحدثهم بهذا الحديث حتى فزع من القصة : يرحم الله موسى وددت لو أنه صبر حتى يقص علينا أيضا من حديثهما وعن أبي هريرة قال : قال رسول اله صلى الله عليه و سلم : قالت بنو إسرائيل لموسى عليه السلام : هل يصلي ربك ؟ فتكابد أو تكابر موسى عليه السلام فقال الله عز و جل له : ما قالوا لك يا موسى ؟ قال : قالوا الذي سمعت .
قال : فأخبرهم أني أصلي وأن صلاتي تطفئ غضبي وفي حديث آخر : إن صلاتي على عبادي أن تسبق رحمتي غضبي لولا ذلك لأهلكتهم وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يحكي موسى على المنبر قال : وقع في نفس موسى هل ينام الله تعالى وتقدس ؟ فأرسل الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا ثم أعطاه قارورتين في كل يد قارورة وأمره أن يحتفظ بها فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان ثم يستيقط فيحبس إحداهما عن الأخرى حتى نام نومة فاصطفقت يداه فانكسرت القارورتان .
قال : ضرب له مثلا أن الله تبارك وتعالى لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض وعن راشد بن سعد قال : إن موسى لما قدم على قومه ووعد قومه أربعين ليلة قال الله : يا موسى إن قومك قد افتتنوا من بعدك .
قال : يا رب كيف يفتتنون وقد نجيتهم من فرعون ونجيتهم من البحر وأنعمت عليهم وفعلت بهم قال : يا موسى اتخذوا بعدك عجلا له خوار .
قال : يا رب فمن جعل فيه الروح ؟ قال : أنا .
قال : فأنت أضللتهم .
قال : يا موسى يا رأس النبيين يا أبا الأحكام إني رأيت ذلك في قلوبهم فيسرته لهم وعن وهب أنه كان يذكر من كرامة موسى على الله أن بني إسرائيل لما كثروا عليه أوحى الله إلى ألف أو قال : سبعين نبي يكونون أعوانا له فلما مال إليهم الناس ورجعوا عن موسى كأنه وجد في نفسه غيرة فأماتهم الله في يوم واحد وعن نوف أن طول سرير عوج الذي قتله موسى ثمان مئة ذراع وعرضه أربع مئة ذراع وكان موسى عشرة أذرع وعصاه عشرة أذرع ووثبته حين وثب ثمانية وقيل عشرة أذرع فضربه فأصاب كعبه فخر على نيل مصر فجسره للناس عاما يمرون على صلبه وأضلاعه وعن زيد بن أسلم قال : كان موسى بن عمران إذا غضب اشتعلت النار في قلنسوته وعن ابن عباس في قوله تعالى : إنا لن ندخلها أبدا ما داموا إلى قوله فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين قال : لا تأس على من سميت أنه فاسق .
قال ابن عباس : كانت طيرة من موسى حين قال الفاسقين وقال لهم : يا حمير فقال الله عز و جل : مه عن عبادي وعن ابن عباس قال : غضب موسى على قومه في بعض ما كانوا يسألونه فلما نزل الحجر قال : اشربوا يا حمير فأوحى الله إليه : أتعمد إلى عبيد من عبادي فتقول لهم يا حمير ؟ قال : فما برح موسى حتى أصابته عقوبة كان شاب في بني إسرائيل على عهد موسى عليه السلام بارا بأمه عابدا يصلي ثلث الليل وينام الليل ويجلس ثلث الليل عند رأس أمه يلقنها التسبيح والتهليل فإذا أصبح خرج إلى البرية فيحتطب ثم يدخله محلة بني إسرائيل فيبيعه ويتصدق بثلثه ويشتري بثلثه طعاما يكفيه وأمه يومهما ثم يأتي بالثلث الثالث إلى أمه فتصدق به فغبر بذلك ما شاء الله ثم قالت له أمه ذات يوم : أي بني إن لي بقرة ورثتها عن أبي وإني أرسلها في البرية ترعى ويحفظها علي إله بني إسرائيل فاذهب في طلبها .
فذهب الفتى في طلبها ووصفتها له وأوعزت إليه أن لا يركبها ولا يحدث فيها أمرا وقيل : إن تلك البقرة كانت لغلام يتيم وهي التي وصفها الله في كتابه .
ولما أن أصاب الفتى البقرة ناداها فقال : أيتها البقرة أسألك بإله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب لما ابتعتني .
فاتبعه فتكلمت البقرة بإذن الله فقالت : يا فتى لو سألت الله ربك أن يسير معك الجبال لفعل لبرك بأمك ولطواعيتك لها .
فمضى بالبقرة فتعرض له إبليس لعنه الله ليركبها ويعصي أمه فأبى فلما عصمه الله من معصية أمه عرض له إبليس ليخدعه عنها فيشتريها منه فسأله أن يبيعها منه يعطيه ما سأل فأبى فجاء بها إلى أمه فقالت : يا بني اذهب بها فبعها .
قال : بكم ؟ قالت : بستة دنانير على رضاي .
فقبض الله له ملكا أعطاه بها اثني عشر دينارا على أن لا يستأمر أمه فأبى فردها إلى أمه فأخبرها الخبر فقالت : اذهب فبعها باثني عشر دينارا على أن تستأمرني فيها فانطلق بها إلى السوق فجاءه الملك فأعطاه أربعة وعشرين دينارا على أن لا يسامر أمه فأبى فقال : لو أعطيتني ملء مسكها ذهبا ما بعناكها إلا برضا أمي .
فقال له الملك : إنك لا تبيعها حتى تعطي ملء مسكها ذهبا لبرك بأمك وطواعيتك لها ونظر الملك خير للفتى فقال : حتى قتل رجل في بني إسرائيل ؛ وذلك أنه كان رجلا فيهم كثير المال لم يكن له ولد عمد أخوان من بني إسرائيل وهما ابنا أخيه فقتلاه كي يرثانه فألقياه إلى جانب قرية أهلها براء منه فأصبح القتبل بين أظهرهم فأخذوا به فعمي عليهم شأنه ومن قتله ؛ قال أهل القرية الذين وجد القتيل عندهم لموسى : ادع الله يا رسول الله لنا أن يطلعك على قاتل هذا .
قال : أفعل .
ففعل .
قالوا له : ماذا أجابك ربك ؟ قال : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة فتضربوه ببعضها فيعيش فيخبركم من قتله إن شاء الله .
فظنوا أن موسى استهزأ بهم قالوا يا موسى أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال فدعا ربه فقال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان يعني لا هرمة ولا بكر عوان بين ذلك يعني نصف بين البكر والهرمة فافعلوا ما تؤمرون ثم قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين يعني أنها صفراء الظلف والقرنين لا شية فيها يقول : لا وضح فيها قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقرة تشابه علينا قال ابن عباس : فلو أنهم عمدوا إلى بقرة لا صغيرة ولا كبيرة فذبحوها لأجزت عنهم ولكن شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم قال ابن عباس : كانت مدينتان في بني إسرائيل إحداهما حصينة ولها أبواب والأخرى خربة فكان أهل المدينة الحصينة إذا أمسوا أغلقوا أبوابها وإذا أصبحوا قاموا على سور المدينة فنظروا أهل حدث فيما حولها حدث ؟ فأصبحوا يوما فإذا شيخ قتيل مطروح بأصل مدينتهم فأقبل أهل المدينة الخربة فقالوا : قتلتم صاحبنا وابن أخ له شاب يبكي عنده ويقول : قتلتم عمي .
قالوا والله ما فتحنا مدينتنا منذ أغلقناها وما ندينا من دم صاحبكم هذا بشيء .
فأتوا موسى فأوحى الله إلى موسى إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة إلى قوله فذبحوها وما كادوا يفعلون وكان في بني إسرائيل غلام شاب يبيع في حانوت له وكان له أب شيخ كبير فأقبل رجل من بلد آخر يطلب سلعة له عنده فأعطاه بها ثمنا فانطلق معه ليفتح حانوته فيعطيه الذي طلب والمفتاح مع أبيه فإذا أبوه نائم في ظل الحائط فقال : أيقظه .
فقال : إني أكره أن أروعه من نومه فانصرفا فأعطاه ضعف ما أعطاه فعطف على أبيه فإذا هو أشد ما كان نوما .
فقال : أيقظه .
قال : لا والله لا أوقظه أبدا ولا أروعه من نومته .
قال : فلما انصرف وذهب طالب السلعة استيقظ الشيخ فقال له ابنه : يا أبتاه لقد جاء ها هنا رجل يطلب سلعة كذا وكذا فكرهت أن أروعك من نومك .
فلامه الشيخ فعوضه الله من بره بوالده إذ نتجت بقرة من بقرة تلك البقرة التي يطلبها بنو إسرائيل فأتوه فقالوا : بعناها .
فقال : لا أبيعكموها .
قالوا : نأخذها منك .
قال : إن غصبتموني سلعتي فأنتم أعلم .
فأتوا موسى فقال : اذهبوا فأرضوه من سلعته .
فقالوا : فقالوا : حكمك .
قال : حكمي أن تضعوا البقرة في كفة الميزان وتضعوا ذهبا صامتا في الكفة الأخرى فإذا مال الذهب أخذته .
ففعلوا أقبلوا بالبقرة إلى قبر الشيخ وهو بين المدينتين واجتمع أهل المدينتين وابن أخيه عند قبره يبكي فذبحوها فضرب ببضعة من لحمها القبر فقام الشيخ ينفض رأسه يقول : قتلني ابن أخي طال عليه عمري فأراد أخذ مالي .
ومات وقيل : إنهم اشتروا البقرة بملء جلدها إذا سلخت ذهبا قباعها إياهم فذبحوها ثم قالوا : قد ذبحناها يا موسى قال : فخذوا عضوا منها فاضربوه به .
قال الحسن : أخذوا عضد البقرة فضربوه فقام وأوداجه تشخب دما فسألوه : من قتلك ؟ فقال : فلان وفلان ابنا أخيه فمات وقيل : إنهم أعطوه ملء مسكها ذهبا من مال القتيل فاستغلق المال كله فحرمهم الله ميراثه فجرت السنة بهن لا يرث وارث إن قتل .
فقال ابنا أخيه : ما قال إنا قتلناه .
فأنزل الله على نبيه محمد صلى الله عليه و سلم بخير ما قالوا وما كان من أمرهم .
فقال وإذ قتلتم نفسا إلى قوله لعلكم تعقلون ونزلت فيما قالا : ما قال إنا قتلناه ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة يعني من بعد ما رأيتم العبرة فهي أشد قسوة من الحجارة وعن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا منهم موسى نبي الله حفاة عليهم العباء يؤمون بيت الله العتيق وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : صلى في مسجد الخيف سبعون نبيا منهم موسى أو فيهم موسى فكأني أنظر إليه وعليه عباءتان قطوانيتان وهو محرم على بعير من إبل شنوءة مخطوم الخطام من ليف وله ضفران وعن ابن عباس قال : حج موسى على ثور أحمر عليه قطوانية وعن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أكثروا من الصلاة على موسى ما رأيت أحدا من الأنبياء أحوط على أمتي منه وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : في قوله فلا تكن في مرية من لقائه قال : لقاء موسى ربه وجعلناه هدى لنبي إسرائيل قال موسى : هدى لبني إسرائيل وعن زيد بن أسلم في قوله : رسول كريم قال موسى عليه السلام وعن أبي هريرة وغيره في هذه الآية : لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن موسى كان رجلا حييا ستيرا لا يكاد يرى من جلده شيء استحياء فآذاه من آذاه من بني إسرائيل وقالوا : ما يستر هذا الستر إلا من عيب بجلده إما برص وإما أدرة وإما آفة .
وإن الله أراد أن يبرئه مما قالوا .
وإن موسى خلا يوما وحده فوضع ثوبه فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر وجعل يقول : ثوبي حجر ثوبي حجر إلى أن انتهى إلى ملأ من بني إسرائيل فرأوه عريانا كأحسن الرجال خلقا فبرؤوه مما قالوا وإن الحجر قام فأخذ بثوبه فلبسه فطفق بالحجر ضربا .
قال : فوالله إن في الحجر لندبا من أثر ضربه ثلاثا أو أربعا أو خمسا وفي رواية : أن بني إسرائيل كانوا يغتسلون عراة فينظر بعضهم إلى سوأة بعض وكان موسى يغتسل وحده .
الحديث .
وفيه حتى نظرت بنو إسرائيل إلى سوأة موسى فقالوا : والله ما بموسى من بأس وفي حديث آخر : فنظروا إلى أحسن الناس خلقا وأعدل صورة .
قال الملأ : قاتل الله أفاكي بني إسرائيل فكانت براءته التي برأه الله بها وروي عن علي رضي الله عنه في هذه الآية قال : صعد موسى وهارون الجبل فمات هارون وقال بنو إسرائيل : أنت قتلته كان أشد حبا لنا منك وألين منك .
فآذوه بذلك فأمر الله الملائكة فحملته حتى مروا به على بني إسرائيل وتكلمت الملائكة بموته حتى عرفت بنو إسرائيل أنه قد مات .
فبرأه الله من ذلك فانطلقوا به ودفنوه .
فلم يطلع على قبره أحد من خلق الله إلا الرخم فجعله الله أصم أبكم وعن الحسن : أن موسى لما حضرته الوفاة كان جالسا يقضي بين بني إسرائيل إذ نظر إلى رجل بينهم أنكره فاشرأب مكانه فلما رآه قام ودخل على أمه حبورا فقالت له : يا بني إن هذه الساعة ما كنت تقومها فما الذي أعجلك ؟ وكان نبي الله موسى إذا رأى شيئا من بني إسرائيل يكرهه دخل على أمه فأخبرها فقالت : هل رأيت شيئا من بني إسرائيل تكرهه ؟ قال : لا ولكن رأيت رجلا أنكرته فجعلت أنظر إليه فأراه على حاله فقمت فقالت : وما الذي ظننت ؟ قال : ملك الموت جاء يقبضني .
فقالت : يا بني أفلا حققت ذلك ؟ أفلا حققت ذلك ؟ قال : ما فعلت .
قال : فخرج موسى فوجده على بابه .
فقال : من أنت يا عبد الله ؟ قال : أنا ملك الموت بعثت إليك لأقبض روحك وأمرت بطاعتك في نفسك .
قال : فهل تراجع الله في ؟ قال : نعم إن شئت .
قال : ثم مه ؟ قال : ثم الموت وقال مكحول : إن ملك الموت راجع ربه في موسى فقال الله عز و جل : قل لموسى إن شئت أمهلتك عدد النجوم في السماء وإن شئت فاضرب بيديك على مسك ثور فما وارتا من شعره عددتها فأحييت بعددها سنين .
قال : فجاءه ملك الموت فأبلغه فقال له موسى : ثم مه ؟ قال : ثم الموت قال : ما منه بد ؟ قال : لا .
قال : فامض لما أمرت به ولكن دعني فأدخل إلى أمي فأسلم عليها وعلى زوجتي وولدي فأودعهم قال : نعم .
فدخل على أمه فأكب عليها يقبلها ويقول : يا أمتاه قد كبرت السن ودنا الأجل وقد أحببت لقاء ربي فبكت وبكى وأوصاها وعزاها وأكب على زوجته اصفورا فسلم عليها ثم قال : نعمة الشريكة كنت فأوصاها وودعها وودع ولده وأوصاهم فقالت زوجته : ادعو الله أن يجعلني زوجتك في الجنة .
فقال : على أن لا تصغي ثوبا حتى ترقعيه وتدخري طعاما لشهر .
قالت : أفعل .
وكانت بعد موسى تلتقط السنبل من وراء الحاصدين وكانوا يطرحون لها الحبوب ويحبون أن تأخذ شيئا صالحا وإذا رأت ذلك وعرفت أنهم قد عرفوها تركتهم ولحقت بمكان آخر حتى ماتت رحمها الله ولما احتضر موسى قالت له امرأته : إني معك منذ أربعين سنة فمتعني من وجهك بنظرة قال : وكان على وجه موسى البرقع لما غشي وجهه من نور العرش يوم تجلى ربه للجبل فكان إذا كشف عن وجهه عشيت الأبصار فكشف لها عن وجهه فعشي بصرها فقالت : سل الله أن يزوجنيك في الجنة .
قال : إن أحببت ذلك فلا تزوجي بعدي ولا تأكلي إلا من رشح جبينك .
قال : فكانت تبرقع بعده تتبع اللقاط .
الحديث وقالت الصفراء امرأة موسى لموسى : بأبي أنت وأمي أنا أيم منك منذ كلمك ربك .
وكان موسى لم يأت الناس منذ كلمه ربه وكان قد ألبس على وجهه حريرة أو برقع وكان أحد لا ينظر إليه إلا مات فكشف لها عن وجهه فأخذها من غشيه مثل شعاع الشمس فوضعت يدها على وجهها وخرت لله تعالى ساجدة فقالت : ادع الله أن يجعلني زوجتك في الجنة قال : ذاك إن لم تزوجي بعدي فإن المرأة لآخر أزواجها .
قالت : فأوصني قال : لا تسألي الناس شيئا ولما نزل بموسى الموت جزع ثم قال : إني لست أجزع للموت ولكني أجزع أن ييبس لساني عن ذكر الله عند الموت .
قال : وكان لموسى ثلاث بنات فقال : يا بناتي إن بني إسرائيل سيعرضون عليكن الدنيا فلا تقبلن والقطن هذا السنبل فافركنه وكلنه وتبلغن به إلى الجنة ولما ودع موسى أمه وولده وأهله أرسل إلى يوشع فاستخلفه على الناس وخرج إلى ملك الموت فقال له ملك الموت : يا موسى ما بد من الموت قال له موسى : فأمض أمر الله في .
قال : فخرجا من القرية فإذا هما بجبريل وميكائيل وإسرافيل قيام ينتظرونهما فمشوا جميعا حتى مروا بقبر عنده قوم عليهم العمائم البيض فلما كانوا منهم قريبا نفحت عليهم رائحة المسك فقال موسى : لمن تحفرون هذا القبر ؟ قالوا : لعبد يحبه الله ويحب الله .
فقال : هل أنتم تاركي أنزل هذا القبر فأنظر إليه ؟ قالوا : نعم .
فلما نزل فرجت له من القبر فرجة إلى الجنة فجاءه من روحها وريحانها فاضطجع موسى في القبر ثم قال : اللهم اجعلني ذلك العبد الذي تحبه ويحبك .
فقبض ملك الموت روحه ثم تقدم جبريل فصلى عليه ثم أهالوا عليه ما أخرج من القبر وعن ابن عباس أن موسى كان يستظل في عريش ويأكل ويشرب في نقير حجر وإذا أراد أن يشرب كرع كما تكرع الدابة تواضعا لله وكان يلبس الصوف فخرج ذات يوم من عريشه ليقضي حاجته لا يعلم به أحد من خلق الله فمر برهط من الملائكة يحفرون قبرا فأقبل إليهم حتى وقف عليهم فإذا هم يحفرون قبرا لم ير قط شيء أحسن منه ورأى فيه خضرة وحسنا فقال لهم : يا ملائكة الله لمن هذا القبر ؟ قالوا : لعبد كريم على الله .
قال : ما رأيت مضجعا أحسن منه .
قالت له الملائكة : يا صفي الله تحب أن يكون لك هذا القبر ؟ قال : وددت ذلك .
قالوا : فنزل فاضجع وتوجه إلى ربك ثم تنفس أسهل نفس تنفسته قط .
فنزل فاضجع فيه وتوجه إلى ربه ثم تنفس فقبض الله روحه فسوت عليه الملائكة علقه عبد الله محمد بن المكرم بن أبي الحسن الأنصاري الكاتب عفا الله عنه وفرغ منه في نصف ذي القعدة المبارك سنة أربع وتسعين وست مئة الحمد لله رب العالمين كما هو أهله وصلواته على سيدنا محمد وآله صحبهوسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل تتمة أخبار موسى عليه السلام قال وهب بن منبه : قام موسى فلما رأته بنو إسرائيل قامت إليه فأما إليهم أن اجلسوا فجلسوا فذهب حتى جاء الطور فإذا هو بنهر أبيض فيه مثل رؤوس الكباش كافور محفوف بالرياحين فلما أعجبه ذلك وثب فيه فاغتسل وغسل ثوبه ثم خرج وجفف ثيابه ثم رجع إلى الماء فاستنقع فيه حتى جفت ثيابه فلبسها ؛ ثم أخذ نحو الكثيب الأحمر الذي هو فوق الطور فإذا هو برجلين يحفران قبرا فقام عليهما فقال : ألا أعينكما ؟ قالا : بلى .
فنزل يحفره فقال : لتحدثاني مثل من الرجل ؟ فقالا : على طولك فاضطجع فيه فالتأمت عليه الأرض فلم ينظر إلى قبر ينظر إلى قبر موسى إلا الرحمة فإن الله أصمها وأبكمها وعن أبي هريرة قال : أرسل ملك الموت إلى موسى فلما جاءه صكه ففقأ عينه فرجع إلى ربه فقال : أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت قال : فرد الله عليه عينه فقال : ارجع إليه فقل له يضع يده على متن ثور فله ما غطت يده بكل شعرة سنة .
فقال : أي رب ثم ماذا ؟ قال : ثم الموت .
قال : فالآن .
قال : فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية بحجر .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فلو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق بجنب الكثيب الأحمر وفي حديث آخر : أن موسى عرف ملك الموت فلطمه ففقأ عينه فرجع إلى ربه مغاضبا فقال : يا رب أما ترى ما صنع بي موسى ؟ ولولا منزلته منك لقبضته قبضا عنيفا .
فقيل له : إنه ليس كذلك ولكن ادخل إليه فخيره بين أن يضع يده على متن ثور أسود فله بكل شعرة تحت يده مدة سنة .
الحديث قال أبو سليمان الخطابي : هذا حديث يطعن فيه الملحدون وأهل البدع ويغمزون به في رواته ويقولون : كيف يجوز أن يفعل نبي الله موسى هذا الصنيع بملك من ملائكة الله جاءه بأمر من أمره فيستعصي عليه ولا يأتمر له ؟ وكيف تصل يده إلى الملك ويخلص إليه صكه ولطمه ؟ وكيف ينهنهه الملك المأمور بقبض روحه فلا يمضي أمر الله فيه ؟ هذه الأمور خارجة عن المعقول مستحيلة من كل وجه والجواب : أن من اعتبر هذه الأمور بما جرى به عرف البشر واستمرت عليه عادات طباعهم فإنه يسرع إلى استنكارها والارتياب بها لخروجها عن سوم طباع البشر وعن سنن عاداتهم إلا أنه أمر مصدره عن قدرة الله سبحانه الذي لا يعجزه شيء ولا يتعذر عليه أمر وإنما هو محاولة بين ملك كريم ونبي كليم وكل واحد منهما مخصوص بصفة خرج بها عن حكم عوام البشر ومجاري عاداتهم في المعنى الذي خص به من أثرة الله واختصاصه إياه فالمطالبة بالتسوية بينهما وبينهم فيما تنازعاه من هذا الشأن حتى يكون ذلك على أحكام طباع الآدميين وقياس أحوالهم غير واجب في حق النظر ولله عز و جل لطائف وخصائص يخص بها من يشاء من أنبيائه وأوليائه ويفردهم بحكمها دون سائر خلقه

 هيلين كيلر ، مواليد يونيو يونيو .
أديبة ومحاضرة وناشطة أمريكية، وقد عانت هيلين كيلر من المرض في سن اثني عشر شهرا وافترض أطباء الأطفال بأنها مصابة بحمى القرموزية والتي تصنف بمرض التهاب الرأس مما أدى إلى فقدانها السمع والبصر تماما.
وفي تلك السنوات بدأت كيلر حياتها العلمية مع الأطفال المشابهين لحالتها.
وعندما بلغت سن السابعة قرر والداها إيجاد معلم خاص لها.
لذلك أرسل مدير مدرسة بيركنزا للمتفوقين الشابة المتخصصة ساليفان .
حيث استطاعت ساليفان على الاقتراب من الفتاة والذي كان له دور كبير في مجال التعليم الخاص.
بعد أن انهت كيلر التعليم الثانوي التحقت كيلر بكلية رادكليف حيث حصلت على شهادة البكالوريوس .
وقد عاشت كيلر بعد ذلك مع معلمتها ساليفان بشكل دائم حتى وفاتها .
وفي خلال سنوات التعليم أصبحت كيلر إلى مدعمي الاشتراكية وفي عام انضمت كيلر إلى الحزب الاشتراكى .
وقد أصبحت كيلر بعد ذلك ناشطة بارزة وامرأة خيرية.
حيث كانت مدعومة من قبل التعليم والتنشئة الاجتماعية للأشخاص من ذوي الإعاقة وكانت شخصية بارزة ونشطة في الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية.
وفي عام منحت كيلر جائزة ليندون دجونسون وهو وسام الرئاسة للحرية .ومنذ عام حيث يحتفل منذ ذلك العام بعيد ميلاد هيلين كيلر بمرسوم صدر من جيمس كارتر حينها .
بالإضافة إلى ذلك فقد أصبحت كيلر فتاة ذو ثقافة شعبية حيث كانت شعبيتها من خلال مسرحيتها صانع المعجزات .
ولدت هيلن كيلر في مدينة توسكومبيا حيث يمتلك والدها مزرعة وشارك والد هيلين أيضا في مجال النشر .
وفي خلال عشر سنوات امتلك والدها جريدة وكانت العائلة مزدهرة في الماضي ولكن تدهورت بعد نشوب الحرب الأهلية ولقد تعرضت العائلة لأضرار كبيرة وعاشت الأسرة بعد ذلك حياة نسبيه.
وفقا لمذكرات هيلين فإن والديها ظلوا لفترة طويلة لم يستطيعوا أن يختاروا لها اسم مناسب.
وقد اقترح والدها تسميتها باسم ميلدريد كامبل تكريما لاحد الأجداد ولكن والدتها كانت ترغب في تسميتها باسم هيلين ايفرت .
وكانت تعتقد كيت والده هيلين بان اسم هيلين يعنى النور وكانت ترغب أن تجعل حياة ابنتها كلها مملؤة بالنور .
وقد اعترض والدها على ذلك الاسم الذي اختارته زوجته ولكنهم نسوا أن يسموا الفتاة طبقا للكنيسة وتذكر أن الفتاة تدعى هيلين وكان الكاهن قد دعى لها أن تسمى باسم هيلين أدمس كيلر .
وقد ولد والدها وهو ارثر كيلر في فبراير عام من عائلة ديفيد ومارى كيلر .
ويأتى تاريخ كيلر في الولايات المتحدة من البداية من كاسبار كيلر السويسري والذي قرر أن يرحل إلى الولايات المتحدة وقام بشراء مساحات واسعة من الأراضى في ولاية ألاباما.ارثر هو والد هيلين هو حفيد كاسبار .
وكانت هيلين هى المعلمة الأولى من الأجداد السويسرية وكانت معلمة الصم في مدينة زيوريخ ونشرت كتاب عن تدريبهم .
كانت ماري مور هى ابنه الكسندر مور ومعاون جيلبيرا لافيتا وزوجته ان .
وكان الكسندر قريب من مؤلف كتاب أوتوبي وهو توماس مور .
ان هى ابنه الكسندر سبارتس فودو والحاكم الاستعمارى فيرجينا من عام حتى .
جاء سبارتس فود من عائلة إنجليزية نبيلة وكان أحد أقارب ملك اسكتلندا روبيرت الثانى .
بالإضافة إلى أن مارى كانت ابنه عمر روبرت روبيرت .
ارثر كيلر كان متزوجا مرتين .وكانت زوجته الأولى سارة روسر والتي توفت عام .
وتزوج ارثر للمرة الثانية وكان اسم الزوجة كيت عام .
وكانت هيلين هي الطفلة الأولى لهم وفي عام ولدت الابنه الثانية لهم تسمى ميلدريدكا كامبل .
وولد الطفل الثالث لهم في عام باسم ابن فيليب .
وقد عاش الزوجان معا حتى وفاة ارثر عام وتوفت زوجته كيت بعد ذلك في عام .
ولدت هيلين طفلة سليمة بدون أى أمراض وقبل عيد مولدها الأول بدأت المشي وكان لديها رؤية ممتازة حيث انها كانت تستطيع أن تجد الإبرة التي تسقط على الأرض .
ووفقا لكلام والدتها كات كلير عن هيلين حيث قالت انها عندما بلغت سن ست شهور استطاعت أن تنطق بعض الكلمات مثل شاى شاى شاى .
كما بدأت ان تسأل ماذا تفعلين ؟ .
كما بدأت الفتاة في حفظ الكثير من الكلام في ذاكرتها وعرفت خاصة كلمات اخرى مثل المياه وغيرها من الأشياءالطفولية مثل فا فا .
عندما بلغت هيلين سن شهرا أصابها مرض خطير تم تصنيفه بأنه التهاب بالرأس .
وكان حديث الأطباء حول ذلك المرض انهم يعتقدون انه في واقع الأمر كانت الحمى القرمزية والحصبة الألمانية أو التهاب السحايا .
وقد صرح وقتها طبيب الأطفال أن حياة الطفلة في خطر ولكن المفاجأة كانت انها تعافت من المرض ولكن سعادة الآباء لم تستمر كثيرا حيث بعد أن تعافت هيلين من المرض فقدت حاسة السمع والبصر .
عاشت هيلين سنواتها الأولى داخل الوطن في المنزل الذي شيده جدها عام .
وذلك قبل بداية عملها مع معلمها ولكن هيلين لم تكن قادرة على التواصل مع المنزل ولكنها استطاعت أن تعبر عن رغبتها وإرادتها للأشياء .
وعلى الرغم من فقدان هيلين للسمع والبصر ولكن طفولتها كانت تحمل طابع البهجة وكانت الفتاة على علاقة وطيدة مع نظائرها من فاقدي السمع والبصر وكانت هيلين تلعب مع ابنه الخادمة مارتا واشنطن وكانوا يلعبون و يمزحون معا.
ولكن في نفس الوقت كان يظهر على هيلين الغضب بسبب اختلافها عن الأخرين .
وأدركت أن الناس الأخرين يتمتعون بحاسة الفم من أجل التواصل والتعامل مع الأخرين .
وكانت الفتاة تحاول أن تكرر حركة شفاتها.
ولكن في كل مرة تأتي محاولتها بالفشل وعلى أثر ذلك دخلت الفتاة في حالة غضب شديدة وكانت تكسر كل ما حولها من شدة الغضب الذي لحق بها .
بمرور السنوات تردد في فكر اباء هيلين حول إرسالها إلى دار للمعاقين ودخولها مدرسة للمكفوفين والصم ومع ذلك تقوم المدرسة بمعالجة الأطفال من هذه الأمراض النفسية التي يعانون منها بسبب عجزهم .
وقد ظهر قليل من الأمل لدى كيلر وذلك عندما قرأت والدتها كيت في مذكرات تشارلز ديكنز باسم الملاحظات الأمريكية عن لورا بريدجمان حيث أن بريدجمان فقدت السمع والبصر في مرحلة الطفولة ولكن استطاعت أن تتكيف مع المجتمع وذلك بفضل المعلم صموئيل .
ومع ذلك فإن الأمل مازال بعيدا عن كلير وذلك بسبب وفاة صموئيل صاحب التجربة الفريدة من نوعها .
عندما كانت هيلين في سن السادسة من عمرها، سمع والدها عن طبيب العيون البارز في بالتيمور و الذي شارك في العديد من أمراض العيون المعقدة ومع ذلك فقد ذهب كلير إلى بالتيمور.
ولكن الطبيب يبدو عاجزا عن علاج الفتاة .
ولكنه نصح العائلة بأن يذهبوا إلى الطبيب الكسندر غراهام وفي المقابل دعت مديرة مدرسة المكفوفين عائلة هيلين بأن هناك معلمة تدعى سليفان وبالفعل في شهر مارس عام جاءت استجابة ناجحة من هيلين مع المعلمة الجديدة سليفان.
لذلك سليفان بعد الاستجابة الناجحة التي أجرتها مع هيلين وصلت إلى محل أقامة هيلين لتبدأ عملها معها بشكل دائم عام .
وصلت المعلمة سليفان إلى منزل كلير في شهر مارس عام .
وبعد ذلك كتبت هيلين انا مملؤه بالدهشة وذلك حيث أفكر انه على المقابل من ذلك فإنه لا يوجد مقياس بين كلتا الحياتين والتي ترتبط كلا منهما بظهر هذا اليوم .
حتى المعلمة سليفان هي الأخرى كان لديها ضعف في النظر وقد تخرجت من مدرسة بيركنز للمكفوفين .
وقد أمضت سليفان طفولتها في ملجأ داخل بلدة توكسوري ولدى وصولها بيت عائلة كلير تم تعينها براتب دولار .
ولكى يتم غرس فهم الطالبة لقواعد السلوك فقد طلبت سليفان منهم تخصيص غرفة منفصلة ولذلك الطلب قامت عائلة كلير بتخصيص جزء متوسط الحجم من البيت لهذا الغرض .
ولم تفعل سليفان أي بدلات للطفلة المعاقة : وبدأت على الفور التحدث مع هيلين بهدف استمرارها على التحدث بشكل مستمر على النحو التالي : بدأت سليفان أن تضع أصابع كلير على الكلمات البارزة .
كل حرف من الحروف الأبجدية للغة الأنجليزية يوجد ما يعادله في لغة الحروف البارزة هذه وعلى هذا النحو يبدأ المتعلم أن تظهر شخصيته ويتعلم الأبجدية العادية .
ومن اليوم الأول بدأت هيلين على إقامة علاقة بين الأشارة واستلام الموضوعات وكانت لديها القدرة على إعادة انتاج هذه الإشارة .
وعلى الرغم من ذلك فإن الفتاة لم تفهم حركات المعلمة سليفان والتي كانت تعني انها كانت كلمات مجردة .
وعند الانتقال من التكرار البسيط إلى نقطة التحقيق الحقيقية التي مرت بها هيلين وظهر ذلك عندما اختارت المياه.
فاجأة أدركت أن هناك لمسه معينة من المعلمة تشير إلى السائل .
وهذا المشهد الدرامي أصبح بعد ذلك معروفا على نطاق واسع في المجتمع الأمريكي ، أخذت هيلين الكثير من الوقت لفهم بعض الفروق الدقيقة في اللغة .
لذلك في البداية لم تفهم الفرق بين الأسماء والأفعال.
ووفقا للمعلمة سليفان فإن الفتاه واجهت الكثير من الصعوبات في معرفة وفهم الكلمات مثل كلمة كوب ، لبن ، يشرب .
ولكى تعرف الشيء كانت هيلين تنتقل إليه بفكرها واستخدمت لذلك الحركة الاحتكاكية للأشياء من أجل المعرفة والتعرف عليها .
بعد ذلك بدأت هيلين سريعا في التدريب على ذلك وفي خلال شهر عرفت الفرق بين الأسماء والأفعال وفي خلال يوم بدأت هيلين معرفة تكوين الجمل .
ومن بين إحدى هذه التعبيرات الطفل لا يأكل وبعد ذلك علمت أيضا الطفل بدون اسنان لذلك لا يأكل فإنه يرضع .
وبعد يوم عرفت هيلين كيفية التعرف على الأطفال حديثي الولادة وقالت عنهم العيون مغلقة ولا يحلم وبدأت أيضا في معرفة الظروف والأحوال جيدا وبدأت أن تكتب بمساعدة أبجدية اللمس للحروف الأبجدية حيث كتبت الطفل يكون صغير والجرو يكون صغير جدا .
بدأت هيلين بعد ثلاثة أشهر في تعلم الاعتماد على نفسها في كتابة رسالة إلى صديق لها وذلك بمساعدة طريقة برايل للكتابة .
وكانت هيلين تتميز بمهارة عالية في القراءة .
وبحلول شهر يوليو تعلمت هيلين الكتابة بالقلم الرصاص لكي تشرح للناس الذين لا يعرفون طريقة برايل .
وكذلك اكتشفت الفتاة أن هناك العديد من التساؤلات مثل لماذا ، من أجل ماذا و الأفعال ذات علاقة بذلك .
وفي نفس ذات الوقت وفي خلال وقت طويل استمرت في اجتياز المواد المعنية .
وقد أعجب أنانس من النجاح الباهر لهيلين .
وقد كتب عنها العديد من الملاحظات .
وحينها اصبح اسم الفتاة هيلين ملحوظ بشكل ملفت للنظر على صفحات المطبوعات .
استمر عمل المعلمة سليفان مع هيلين لمدة عام .
وقد مارست سليفان دراسة التاريخ واللغات الأجنبية وخاصة العلوم .
وفي شهر مايو عام قامت بعمل زيارة لمدرسة بيركنز للمكفوفين حيث التقت كلير لأول مرة مع نظائرها المكفوفين .
وعندما بلغت هيلين سن العاشرة تعلمت مع المكفوفين والصم النرويجين والتي استطاعت أن تتعلم الكلام وكانت هيلين حريصة على تكرار إنجاز وكان يوجد لدى أسرة الفتاة خوف شديد أن تصاب الفتاة بإحباط وعدم القدرة على الترجمة ولكن تحول ذلك فيما بعد إلى واقع ملموس .
وفي وقت لاحق بدأت هيلين في ممارسة الأشياء مع المعلمة سليفان .
واستطاعت أن تتعلم كيف تنطق الأصوات ، لكن كان صوتها صعب في نهاية الحياة من أجل فهم الناس الغرباء .
وفى عام حدث هناك حادث أدى إلى تدهور العلاقة بين هيلين ومديرة مدرسة بيركنز .
كتب كلير قصة الملك الصقيع وقام انانس بطبع قصتها هذه ونشرها في مجلة المدرسة وعمل هذا كهدية لها في عيد مولدها .
وفى السنوات التالية لم تحضر كلير الفصول الدراسية في المدارس وبدأت في الأنخراط وراء المعلمة سليفان والمحاضرين الأخرين .
ويجع نجاحها إلى تدريبها الجيد وفي عام بدأت هيلين في الدراسة بمدرسة رايت للصم حيث درست بها حتى عام ثم انتقلت إلى مدرسة للبنات في جامعة هارفارد وفي كل مكان كانت معها المعلمة سليفان تساعدها على عمل الواجبات المنزلية وقراءة الكتب وبدأت هيلين كل هذا عن طريق برايل للقراءة والكتابة وبعد ترك المدرسة عام فازت كلير بحق الالتحاق في مؤسسات التعليم العالي.
اجتازت كيلر الاختبارات الأولية للالتحاق بكلية رادكليف وذلك من يونيو حتى يوليو .
وكان انضمامها إلى هذه الكلية هو حلم كبير لها منذ طفولتها .
وبعد أن اجتازت هيلين الاختبارات بنجاح ولكن قرر معلميها انه سيكون من المفيد لها أن يتم إعدادها أولا للدراسة ونتيجة لذلك ذهبت إلى الكلية في عام .
وفي خلال فترة التعليم تعرفت هيلين على ملجنت هنري خاتجلستون رودجرس وكانت هيلين تلقبه بإسم مارك تفين وفي جامعة رادكليف واجهت هيلين العديد من التحديات ومنها: طباعة الكتب المدرسية بطريقة برايل وكانت الفصول ممتلئة بالكثير من الأشخاص وكان المعلمون يعطون لها اهتمام خاص .
كما واجهت هيلين العديد من الصعاب في الموضوعات الدراسية مثل الهندسة والجبر.
بدأت هيلين في جامعة رادكليف تشكيل جذري لفكرها حول وجهات النظر اليسارية للنظام السياسي وفكرت لأول مرة حول حقوق العمال وذلك عندما قرأت أن معظم فاقدي النظر من طبقات السكان الفقيرة .
وهذا يرتبط بشروط العمل في المصانع وأضافت في وقت لاحق نظام الأشتراكية .
وقد أيدت كيلر أعمال إميلين بانكيرست .
كما لعبت كيلر دور مثير للجدل في وجهة نظرها السياسية .
وقد قامت بعكس كل أفكار الحزب الجنوبي .
وكان والد هيلين تابع للحزب الجنوبي وعلى سبيل المثال فهو حتى أخر حياته كان يعتقد أن الزنوج لا يعتبروا بشر.
وكانت زوجته تؤيد أكثر وجهات النظر الليبرالية .
وفى خلال فترة الدراسة كتبت هيلين أول كتاب لها وهو حول سيرتها الذاتية باسم قصة حياتى .
وقد تم نشر هذا الكتاب لأول مرة في جريدة .
وفي عام بدأ طباعة هذا الكتاب بشكل واسع النطاق.
وقام النقاد بتقدير هذا العمل الرائع لها .
وبعد ذلك تم ترجمة هذا الكتاب إلى لغة ومن ضمنها اللغة الروسية وأعيد طبعه مرة أخرى للغة الأنجليزية.
انهت هيلين الجامعة بتقدير امتياز في عام .
وكانت أول شخص من المكفوفين يحصل على شهادة ليسانس .
.
.
/  نشرت هيلين كيلر ثمانية عشر كتابا، ومن أشهر مؤلفاتها: العالم الذي أعيش فيه، أغنية الجدار الحجري، الخروج من الظلام، الحب والسلام، وهيلن كيلر في اسكتلندا.
وترجمت كتبها إلى خمسين لغة.
ألفت هيلين كتاب أضواء في ظلامي وكتاب قصة حياتي في فصلا و صفحة في ، وكانت وفاتها عام م عن ثمانية وثمانين عاما.
واحدة من عباراتها الشهيرة:  ومما قالته أيضا : الحياة اما مغامرة جريئة و اما لا شيء

وفعل أقل من فعيل بكثير.
وأجروه حين بنوه للجمع كما أجرى في الواحد ليكون كفواعل حين أجري مثل فاعل، من ذلك قول طرفة: ثم زادوا أنهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فجر ومما جاء على فعل قوله: حذر أمورا لا تخاف وآمن ... ما ليس منجيه من الأقدار ومن هذا الباب قول رؤبة: برأس دماغ رؤوس العز ومنه قول ساعدة بن جوية: حتى شآها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم وقال الكميت: شم مهاوين أبدان الجزور مخا ... ميص العشيات لا خور ولا قزم ومنه قدير وعليم ورحيم، لأنه يريد المبالغة في الفعل .
وليس هذا بمنزلة قولك حسن وجه الأخ، لأن هذا لا يقلب ولا يضمر، وإنما حده أن يتكلم به في الألف واللام أو نكرة، ولا تعني به أنك أوقعت فعلا سلف منك إلى أحد.
ولا يحسن أن تفصل بينهما فتقول: هو كريم فيها حسب الأب.
ومما أجري مجرى الفعل من المصادر قول الشاعر: يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقائب على حين ألهى الناس جل أمورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب كأنه قال: أندل.
وقال المرار الأسدي: أعلاقة أم الوليد بعد ما ... أفنان رأسك كالثغام المخلس وقال: بضرب بالسيوف رؤوس قوم ... أزلنا هامهن عن المقيل وتقول: أعبد الله أنت رسول له ورسوله، لأنك لا تريد بفعول ههنا ما تريد به في ضروب، لأنك لا تريد أن توقع منه فعلا عليه، فإنما هو بمنزلة قولك : أعبد الله أنت عجوز له.
وتقول: أعبد الله أنت له عديل وأعبد الله أنت له جليس، لأنك لا تريد به مبالغة في فعل، ولم تقل: مجالس فيكون كفاعل، فإنما هذا اسم بمنزلة قولك: أزيد أنت وصيف له أو غلام له.
وكذلك: آلبصرة أنت عليها أمير.
فأما الأصل الأكثر الذي جرى مجرى الفعل في من الأسماء ففاعل.
وإنما جاز في التي بنيت للمبالغة لأنها بنيت للفاعل من لفظه والمعنى واحد، وليست بالأبنية التي هي في الأصل أن تجرى مجرى الفعل، يدلك على ذلك أنها قليلة.
فإذا لم يكن فيها مبالغة الفعل فإنما هي بمنزلة غلام وعبد، لأن الاسم على فعل يفعل فاعل، وعلى فعل يفعل مفعول.
فإذا لم يكن واحد منهما ولا الذي لمبالغة الفاعل لم يكن فيه إلا الرفع.
وتقول: أكل يوم أنت فيه أمير، ترفعه لأنه ليس بفاعل، وقد خرج كل من أن يكون ظرفا، فصار بمنزلة عبد الله ألا ترى أنك إذا قلت: أكل يوم ينطلق فيه، صار كقولك: أزيد يذهب به ولو جاز أن تنصب كل يوم وأنت تريد بالأمير الاسم لقلت: أعبد الله عليه ثوب لأنك تقول: أكل يوم لك ثوب، فيكون نصبا.
فإن قلت: أكل يوم لك فيه ثوب فنصبت، وقد جعلته خارجا من أن يكون ظرفا، فإنه ينبغي أن تنصب: أعبد الله عليه ثوب.
وهذا لا يكون، لأن الظرف هنا لم ينصبه فعل، إنما عليه ظرف للثوب، وكذلك فيه.
هذا باب الأفعال التي تستعمل وتلغى فهي ظننت، وحسبت، وخلت، وأريت ورأيت، وزعمت، وما يتصرف من أفعالهن.
فإذا جاءت مستعملة فهي بمنزلة رأيت وضربت وأعطيت في الإعمال والبناء على الأول، في الخبر والاستفهام وفي كل شيء.
وذلك قولك: أظن زيدا منطلقا، وأظن عمرا ذاهبا، وزيدا أظن أخاك، وعمرا زعمت أباك.
وتقول: زيد أظنه ذاهبا.
ومن قال: عبد الله ضربته نصب فقال : عبد الله أظنه ذاهبا.
وتقول: أظن عمرا منطلقا وبكرا أظنه خارجا، كما قلت: ضربت زيدا وعمرا كلمه، وإن شئت رفعت على الرفع في هذا.
فإن ألغيت قلت: عبد الله أظن ذاهب، وهذا إخال أخوك، وفيها أرى أبوك.
وكلما أردت الإلغاء فالتأخير أقوى.
وكل عربي جيد .
وقال اللعين يهجو العجاج: أبالأراجيز يا ابن اللؤم توعدني ... وفي الأراجيز خلت اللؤم والخور أنشدناه يونس مرفوعا عنهم.
وإنما كان التأخير أقوى لأنه إنما يجيء بالشك بعدما يمضي كلامه على اليقين، أو بعدما ما بتبدئ وهو يريد اليقين ثم يدركه الشك، كما تقول: عبد الله صاحب ذاك بلغني، وكما قال: من يقول ذاك تدري، فأخر ما لم يعمل فيأوله كلامه.
وإنما جعل ذلك فيما بلغه بعدما مضى كلامه على اليقين، وفيما يدري.
فإذا ابتدأ كلامه على ما في نيته من الشك أعمل الفعل قدم أو أخر، كما قال: زيدا رأيت، ورأيت زيدا.
وكلما طال الكلام ضعف التأخير إذا أعملت، وذلك قولك: زيدا أخاك أظن، فهذا ضعيف كما يضعف زيدا قائما ضربت؛ لأن الحد أن يكون الفعل مبتدا إذا عمل.
ومما جاء في الشعر معملا في زعمت زعمت قول أبي ذؤيب: فإن تزعميني كنت أجل فيكم ... فإني شربت الحلم بعدك بالجهل وقال النابغة الجعدي: عددت قشيرا إذ عددت فلم أسأ ... بذاك ولم أزعمك عن ذاك معزلا وتقول: أين ترى عبد الله قائما، وهل ترى زيدا ذاهبا، لأن هل وأين كأنك لم تذكرهما، لأن ما بعدهما ابتداء، كأنك قلت: أترى زيدا ذاهبا، وأتظن عمرا منطلقا.
فإن قلت: أين، وأنت تريد أن تجعلها بمنزلة فيها إذا استغنى بها الابتداء، قلت: أين ترى زيد، وأين ترى زيدا.
واعلم أن قلت إنما وقعت في كلام العرب على أن يحكى بها، وإنما تحكى بعد القول ما كان كلاما لا قولا، نحو قلت: زيد منطلق لأنه يحسن أن تقول: زيد منطلق، ولا تدخل قلت .
وما لم يكن هكذا أسقط القول عنه.
وتقول: قال زيد إن عمرا خير الناس.
وتصديق ذلك قوله جل ثناؤه: وإذا قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك ، ولولا ذلك لقال: إن الله .
وكذلك جميع ما تصرف من فعله، إلا تقول في الاستفهام، شبهوها بتظن، ولم يجعلوا كيظن وأظن في الاستفهام، لأنه لا يكاد يستفهم المخاطب عن ظن غيره ولا يستفهم هو إلا عن ظنه، فإنما جعلت كتظن، كما أن ما كليس في لغة أهل الحجاز ما دامت في معناها، وإذا تغيرت عن ذلك أو قدم الخبر رجعت إلى القياس، وصارت اللغات فيها كلغة تميم.
ولم تجعل قلت كظننت لأنها إنما أصلها عندهم أن يكون ما بعدها محكيا، فلم تدخل في باب ظننت بأكثر من هذا، كما أن ما لم تقو قوة ليس، ولم تقع في كل مواضعها؛ لأن أصلها عندهم أن يكون ما بعدها مبتدأ.
وسأفسر لك إن شاء الله ما يكون بمنزلة الحرف في شيء ثم لا يكون معه على أكثر أحواله، وقد بين بعضه فيما مضى.
وذلك قولك: متى تقول زيدا منطلقا، وأتقول عمرا ذاهبا، وأكل يوم تقول عمرا منطلقا، لا يفصل بها كما لا يفصل بها في: أكل يوم زيدا تضربه.
فإن قلت: أأنت تقول زيد منطلق رفعت، لأنه فصل بينه وبين حرف الاستفهام، كما فصل في قولك: أأنت زيد مررت به، فصارت بمنزلة أخواتها، وصارت على الأصل.
قال الكميت: أجهالا تقول بني لؤي ... لعمر أبيك أم متجاهلينا وقال عمر بن أبي ربيعة: أما الرحيل فدون بعد غد ... فمتى تقول الدار تجمعنا وإن شئت رفعت بما نصبت فجعلته حكاية.
وزعم أبو الخطاب وسألته عنه غير مرة أنا ناسا من العرب يوقف بعربيتهم، وهم بنو سليم، يجعلون باب قلت أجمع مثل ظننت.
وأعلم أن المصدر قد يلغى كما يلغى الفعل، وذلك قولك: متى زيد ظنك ذاهب، وزيد ظني أخوك، وزيد ذاهب ظني.
فإن ابتدأ فقلت: ظني زيد ذاهب كان قبيحا، لا يجوز البتة، كما ضعف أظن زيد ذاهب.
وهو في متى وأين أحسن، إذا قلت: متى ظنك زيد ذاهب ، ومتى تظن عمرو منطلق؛ لأن قبله كلاما.
وإنما ضعف هذا في الابتداء كما يضعف: غير شك زيد ذاهب، وحقا عمرو منطلق.
وإن شئت قلت: متى ظنك زيدا أميرا، كقولك: متى ضربك عمرا.
وقد يجوز أن تقول: عبد الله أظنه منطلق، تجعل هذه الهاء على ذاك، كأنك قلت: زيد منطلق أظن ذاك، لا تجعل الهاء لعبد الله، ولكنك تجعلها ذاك المصدر، كأنه قال: أظن ذاك الظن، أو أظن ظني.
فإنما يضعف هذا إذا ألغيت، لأن الظن يلغى في مواضع أظن حتى يكون بدلا من اللفظ به، فكره إظهار المصدر ههنا، كما قبح أ، يظهر ما انتصب عليه سقيا.
وسترى ذلك إن شاء الله مبينا .
ولفظك بذاك أحسن من لفظ بظني.
فإذا قلت: أظن ذاك عاقل، كان أحسن من قولك: زيد أظن ظني عاقل ذاك أحسن، لأنه ليس بمصدر، وهو اسم مبهم يقع على كل شيء.
ألا ترى أنك لو قلت: زيد ظني منطلق، لم يحسن ولم يجز أن تضع ذاك موضع ظني.
وترك ذاك في أظن إذا كان لغوا أقوى منه إذا وقع على المصدر لأن ذاك إذا كان مصدرا فإنك لا تجيء به، لأن المصدر يقبح أن تجيء به ههنا، فإذا قبح المصدر فمجيئك بذاك أقبح لأنه مصدر .
وإذا ألغيت فقلت: عبد الله أظن منطلق، فهذا أجمل من قولك: أظنه.
وأظن بغير هاء أحسن لئلا يلتبس بالاسم، وليكون أبين في أنه ليس يعمل.
فأما ظننت أنه منطلق فاستغنى بخبر أن، تقول: أظن أنه فاعل كذا وكذا، فتستغنى.
وإنما يقتصر على هذا إذا علم أنه مستغن بخبر أنه.
وقد يجوز أن تقول: ظننت زيدا، إذا قال: من تظن، أي من تتهم؟ فتقول: ظننت زيدا، كأنه قال: اتهمت زيدا.
وعلى هذا قيل: ظنين أي متهم .
ولم يجعلوا ذاك في حسبت وخلت وأرى؛ لأن من كلامهم أن يدخلوا المعنى في الشيء لا يدخل في مثله.
وسألته عن أيهم، لم لم يقولوا: أيهم مررت به؟ فقال: لأن أيهم هو حرف الاستفهام، لا تدخل عليه الألف وإنما تركت الألف استغناء فصارت بمنزلة الابتداء.
ألا ترى أن حد الكلام أن تؤخر الفعل فتقول: أيهم رأيت، كما تفعل ذلك بالألف، فهي نفسها بمنزلة الابتداء.
وإن قلت: أيهم زيدا ضرب قبح، كما يقبح في متى ونحوها، وصار أن يليها الفعل هو الأصل، لأنها من حروف الاستفهام، ولا يحتاج إلى الألف، فصارت كأين.
وكذلك من وما، لأنهما يجريان معها ولا يفارقانها.
تقول: من أمة الله ضربها، وما أمة الله أتاها، نصب في كل ذا، لأنه أن يلي هذه الحروف الفعل أولى، كما أنه لو اضطر شاعر في متى وأخواتها نصب.
فقال: متى زيدا رأيته.
باب من الاستفهام يكون الاسم فيه رفعا لأنك تبتدئه لتنبه المخاطب، ثم تستفهم بعد ذلك وذلك قولك: زيد كم مرة رأيته، وعبد الله هل لقيته، وعمرو هلا لقيته، وكذلك سائر حروف الاستفهام؛ فالعامل فيه الابتداء، كما أنك لو قلت: أرأيت زيدا هل لقيته، كان علمت هو العامل، فكذلك هذا.
فما بعد المبتدأ من هذا الكلام في موضع خبره.
فإن قلت: زيد كم مرة رأيت، فهو ضعيف، إلا أن تدخل الهاء، كما ضعف في قوله: كله لم أصنع .
ولا يجوز أن تقول: زيدا هل رأيت، إلا أن تردي معنى الهاء مع ضعفه فترفع، لأنك قد فصلت بين المبتدأ وبين الفعل، فصار الاسم مبتدأ والفعل بعد حرف الاستفهام.
ولو حسن هذا أو جاز لقلت: قد علمت زيد كم ضرب، ولقلت: أرأيت زيد كم مرة ضرب على الفعل الآخر.
فكما لا تجد بدا من إعمال الفعل الأول كذلك لا تجد بدا من إعمال الابتداء، لأنك إنما تجيء بالاستفهام بعدما تفرغ من الابتداء.
ولو أرادوا الإعمال لما ابتدءوا بالاسم، ألا ترى أنك تقول: زيد هذا أعمرو ضربه أم بشر، ولا تقول: عمرا أضربت.
فكما لا يجوز هذا لا يجوز ذلك.
فحرف الاستفهام لا يفصل به بين العامل والمعمول، ثم يكون على حاله إذا جاءت الألف أولا، وإنما يدخل على الخبر.
ومما لا يكون إلا رفعا قولك: أأخواك اللذان رأيت؛ لأن رأيت صلة للذين وبه يتم اسما، فكأنك قلت: أأخواك صاحبانا.
ولو كان شيء من هذا ينصب شيئا في الاستفهام لقلت في الخبر: زيدا الذي رأيت، فنصبت كما تقول: زيدا رأيت.
وإذا كان الفعل في موضع الصفة فهو كذلك، وذلك قولك: أزيد أنت رجل تضربه، وأكل يوم ثوب تلبسه.
فإذا كان وصفا فأحسنه أن يكون فيه الهاء، لأنه ليس بموضع إعمال، ولكنه يجوز فيه كما جاز في الوصل، لأنه في موضع ما يكون من الاسم.
ولم تكن لتقول: أزيدا أنت رجل تضربه، وأنت إذا جعلته وصفا للمفعول لم تنصبه، لأنه ليس بمبني على الفعل، ولكن الفعل في موضع الوصف كما كان في موضع الخبر.
فمن ذلك قول الشاعر: أكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه وقال زيد الخير: أفي كل عام مأتم تبعثونه ... على محمر ثوبتموه وما رضا وقال جرير فيما ليس فيه الهاء: أبحت حمى تهامة بعد نجد ... وما شيء حميت بمستباح وقال آخر: فما أدري أغيرهم تناء ... وطول العهد أم مال أصابوا ومما لا يكون فيه إلا الرفع قوله: أعبد الله أنت الضاربه؛ لأنك إنما تريد معنى أنت الذي ضربه.
وهذا لا يجري مجرى يفعل.
ألا ترى أنه لا يجوز أن تقول: ما زيدا أنا الضارب ولا زيدا أنت الضارب، وإنما تقول: الضارب زيدا، على مثل قولك الحسن وجها .
ألا ترى أنك لا تقول: أنت المائة الواهب كما تقول: أنت زيدا ضارب.
وتقول: هذا ضارب كما ترى، فيجيء على معنى هذا يضرب وهو يعمل في حال حديثك، وتقول: هذا ضارب فيجيء على مغنى هذا سيضرب.
وإذا قلت: هذا الضارب فإنما تعرفه على معنى الذي ضرب فلا يكون إلا رفعا، كما أنك لو قلت: أزيد أنت ضاربه إذا لم ترد بضاربه الفعل وصار معرفة رفعت ، فكذلك هذا الذي لا يجيء إلا على هذا المعنى فإنما يكون بمنزلة الفعل نكرة.
وأصل وقوع الفعل صفة للنكرة، كما لا يكون الاسم كالفعل إلا نكرة.
ألا ترى أنك لو قلت: أكل يوم زيدا تضربه لم يكن إلا نصبا، لأنه ليس بوصف.
فإذا كان وصفا فليس بمبني عليه الأول، كما أنه لا يكون الاسم مبنيا عليه في الخبر، فلا يكون ضارب بمنزلة يفعل وتفعل إلا نكرة.
وتقول: أذكر أن تلد ناقتك أحب إليك أم أنثى، كأنه قال: أذكر نتاجها أحب إليك أم أنثى.
فأن تلد اسم، وتلد به يتم الاسم كما يتم الذي بالفعل، فلا عمل له هنا كما ليس يكون لصلة الذي عمل.
وتقول: أزيد أني ضربه عمرو أمثل أم بشر، كأنه قال: أزيد ضرب عمرو إياه أمثل أم بشر، فالمصدر مبتدأ وأمثل مبني عليه، ولم ينزل منزلة يفعل، فكأنه قال: أزيد ضاربه خير أم بشر.
وذلك لأنك ابتدأته وبنيت عليه فجعلته اسما، ولم يلتبس زيد بالفعل إذ كان صلة له، كما لم يلتبس به الضاربه حين قلت: زيد أنت الضاربه، إلا أن الضاربه في معنى الذي ضربه، والفعل تمام هذه الأسماء، فالفعل لا يلتبس بالأول إذا كان هكذا .
وتقول: أأن تلد ناقتك ذكرا أحب إليك أم أنثى، لأنك حملته على الفعل الذي هو صلة أن، فصار في صلته، فصار كقولك: الذي رأيت أخاه زيد.
ولا يجوز أن تبتدئ بالأخ قبل الذي وتعمل فيه رأيت أخاه زيد .
فكذلك لا يجوز النصب في قولك: أذكر أن تلد ناقتك أحب إليك أم أنثى.
وذلك أنك لو قلت: أخاه الذي رأيت زيد لم يجز، وأنت تريد: الذي رأيت أخاه زيد.
ومما لا يكون في الاستفهام إلا رفعا قولك : أعبد الله أنت أكرم عليه أم زيد، وأعبد الله أنت له أصدق أم بشر، كأنك قلت: أعبد الله أنت أخوه أم بشر، لأن أفعل ليس بفعل، ولا اسم يجري مجرى الفعل، وإنما هو بمنزلة حسن وشديد ونحو ذلك.
ومثله: أعبد الله أنت له خير أم بشر.
وتقول: أزيد أنت له أشد ضربا أم عمرو، فإنما انتصاب الضرب كانتصاب زيد في قولك: ما أحسن زيدا، وانتصاب وجه في قولك: حسن وجه الأخ.
فالمصدر هنا كغيره من الأسماء، كقولك: أزيد أنت له أطلق وجها أم فلان.
وليس له سبيل إلى الإعمال، وليس له وجه في ذلك.
ومما لا يكون في الاستفهام إلا رفعا قولك: أعبد الله إن تره تضربه، وكذلك إن طرحت الهاء مع قبحه فقلت: أبعد الله إن تر تضرب، فليس للآخر سبيل على الاسم، لأنه مجزوم، وهو جواب الفعل الأول، وليس للفعل الأول سبيل، لأنه مع إن بمنزلة قولك: أعبد الله حين يأتيني أضرب فليس لعبد الله في يأتيني حظ، لأنه بمنزلة قولك: أعبد الله يوم الجمعة أضرب.
ومثل ذلك: زيد حين أضرب يأتيني؛ لأن المعتمد على زيد آخر الكلام وهو يأتيني.
وكذلك إذا قلت: زيدا إذا أتاني أضرب، وإنما هو بمنزلة حين.
فإن لم تجزم الآخر نصبت، وذلك قولك: أزيدا إن رأيت تضرب.
وأحسنه أن تدخل في رأيت الهاء، لأنه غير مستعمل، فصارت حروف الجزاء في هذا بمنزلة قولك: زيد كم مرة رأيته.
فإذا قلت: إن تر زيدا تضرب، فليس إلا هذا، صار بمنزلة قولك: حين ترى زيدا يأتيك، لأنه صار في موضع المضمر حين قلت: زيد حين تضربه يكون كذا وكذا.
ولو جاز أن تجعل زيدا مبتدأ على هذا الفعل لقلت: القتال زيدا حين تأتي، تريد القتال حين تأتي زيدا.
وتقول في الخبر وغيره: إن زيدا تره تضرب، تنصب زيدا، لأن الفعل أن يلي إن أولي، كما كان ذلك في حروف الاستفهام، وهي أبعد من الرفع لأنه لا يبنى فيها الاسم على مبتدأ.
وإنما أجازوا تقديم الاسم في إن لأنها أم الجزاء ولا تزول عنه، فصار ذلك فيها كما صار في ألف الاستفهام ما لم يجز في الحروف الأخر.

وقال صلى الله عليه وآله لرجل: أولم ولو بشاة ؛ هذا قاله لرجل خطب كريمة قوم، فأحب عليه السلام بذلك التئام الشمل وإشادة الأمور وتمام الألفة واجتلاب المحمدة واستدعاء البركة؛ يقال: أولم يولم إيلاما مثل آلم يؤلم إيلاما، ولكن الأشهر في أولم الوليمة، والإيلام على بابه في قياسه.
فأما ألم يألم ألما فالمؤلم؛ وقيل في الأليم إنه المؤلم، كذا فسر أرباب الكلام في القرآن.
وكان سلام والد أبي عبيد مملوكا، وكان لا يفصح، فأسلم قاسما في المكتب، وكان يضربه ويطالبه بما يتعلم؛ وكان يقول: إنما أدربك حتى تألم أي أضربك حتى تعلم، فجعل الضاد دالا والعين ألفا.
ثم إن الله تعالى أنبت أبا عبيد نباتا حسنا، وكفله وتولاه، وفتح عليه بابا في تفسير غريب حديث رسول الله صلى الله عليه وآله لم يسبقه إليه أحد، والناس من بعده سلكوا طريقه، وكان ثقة عالما ورعا، وكتبه كلها جليلة القدر خطيرة، لا يقوم بها إلا عالم.
وقال صلى الله عليه وآله: الصبر عند الصدمة الأولى .
وقال عليه السلام: أفضل العمل أدومه وإن قل .
وقال صلى الله عليه وآله: مداراة الناس صدقة .
وقال صلى الله عليه وآله بدور الظلام ونجوم الإسلام: ما تقص مال من صدقة .
سمعت بعض الناس يقول: هذا المحال بعينه وكذب من الرواية؛ كيف يضاف إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الذي هو الحق من الله، الباطل؟ كيف لا ينقص مال من صدقة؟ إذا أخذت من درهم دانقا فما ينقص منه دانق؟ وإذا أخذت من عشرة درهما فما يصير تسعة؟ وهذا إنما قاله عن عطن ضيق وجهل متراكم، والعجب أنه من الشعراء ويترفض ويدعي تحققا بمذاهب الإمامية، ولكن هذا من ثمرة عقل سخيف، وكذلك تجد أكثرهم؛ وإنما المعنى على الاختصار إنما هو على أن الناقص عند المصدق مرعي عند الله عز وجل بالخلف عليه والبركة فيه، وهذا الباطن فيه يوفي في وضوحه على الظاهر اللفظ، لأن التناقض منفي عن كلام كثير من السفهاء فضلا عن كلام الحكماء والأنبياء عليهم السلام، فضلا عن كلام سيد الأنبياء عليه السلام، وأمثال هؤلاء الذين بهرجوا الحكم، وشدوا باب التأويل، ومنعوا من موارد العلم، وصدوا عن سواء السبيل، أعانوا إخوانهم من الشياطين في الضلال والتضليل.
وقال صلى الله عليه وآله: من صدق الله نجا .
وقال عليه السلام: سكان الكفور كسكان القبور ؛ وقال أهل العلم باللغة: الكفور جمع كفر، والكفر: القرية؛ ورووا أيضا: تخرجكم الروم منها كفرا كفرا، أي قرية قرية، وكأنه دل عليه السلام على أن سكان الأطراف والقرى يبغي لهم أن يخالطوا الحاضر للتعلم والتفقه والتأدب والتنبه، فبالاجتماع والتلاقي يقع التفاصح عن المعاني، والتعاون على البر.
والكفر: التغطية، ومنه كفر فلان كأنه ستر نعمة الله عليه بالجحود والعنود، ومنه الكافر في السلاح أي الداخل فيه، ويقال: تكفر في درعه، والكافر: الزارع، هكذا قاله الناس، وزعموا أنه من هذا المعنى.
ورأيت كثيرا من المتكلمين يسرعون إلى تكفير قوم من أله القبلة لخلاف عارض في بعض فروع الشريعة، وهذا الإقدام عندي مخوف العاقبة مذموم البدي، وكيف يخرج الإنسان من دين يجمع أحكاما كثيرة، وقد تحلى منه بأشياء كثيرة ليست خطأ منه، وليس المعارض له بالتكفير بأسعد منه في نقل الاسم إليه؛ كذلك أبو هاشم يكفر أباه أبا علي الجبائي وأبو علي يكفر ابنه، وحدثني أبو حامد المروروذي أن أختا لأبي هاشم تكفر أباها وأخاها؛ وأما أصحاب أبي بكر ابن الإخشيذ كالأنصاري وابن كعب وابن الرماني وغيرهم، فكلهم يكفرون أبا هاشم وأصحابه وجعلا وتلامذته، وخذ على هذا غيرهم، وما أدري ما هذه المحنة الراكدة بينهم، والفتنة الدائرة معهم أين التقوى والورع والعمل الصالح ولزوم الأولى والأحوط؟ إلى متى تذال الأعراض وقد حماها الدين، إلى متى تهتك الأستار وقد أسبلها الله عز وجل؟ إلى متى يستباح الحريم وقد حظره الله إلي متى تسفك الدماء وقد حرمها الله ما أعجب هذا الأمر كان الله تعالى لم يأمرهم بالألفة والمعاونة، ولم يحثهم على المرحمة والتعاطف، وكأن رسول الله صلى الله عليه وآله لم يحذرهم التفرق في الدين والطعن على سلف المسلين.
وقال عليه السلام: الشديد من غلب هواه .
وقال عليه السلام: المستشير مغاث .
وقال: الولد ريحان من الجنة .
وقال: خيركم خيركم لأهله .
وقال: السفر قطعة من العذاب .
وقال عليه السلام: خيركم من طال عمره وحسن عمله .
وقال: حسن الجوار عمارة للديار .
وقال: الأنصار شعار والناس دثار .
وقال: لا سهل إلا ما جعلت سهلا .
وقال: خير النساء الولود الودود .
قولا: الإبل عز والغنم بركة .
وقال: ما نحل والد ولده أفضل من أدب حسن ، يقال: المعنى ما وهب له، والنحلة: نحلة المرأة، وكأن النحلة التي هي العقيدة وجمعها النحل إنما هي كالهبة من الله عز وجل، انتحل فلان كذا أي ذهب إليه واشتمل عليه، وتنحل إذا تكذب في الدعوى، يقال ما انتحل ولكن تنحل إذا أظهر غير ما أضمر.
فأما نحل الإنسان في اللازم فمعناه هزل بضم الهاء، ولا يقال هزل بفتح الهاء وهزله الله يدلك عليه، وهو مهزول اللحم، واللحم الهزيل كأنه الغث الذي لا شحم له أو ليس بغريض.
والغريض: الطري؛ والطري بتشديد الياء يدلك عليه قوله تعالى لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا .
فأما الطارئ بالهمزة فالذي يطرأ بلدا أي يرد ويقدم؛ والغريض الإغريض: الجمار، والغريض: الغض، والهمزة زيدت في الإغريض لفرق، وإلا فالغريض الأصل الذي هو الطراوة، والطراوة الجدة والجدة بتشديد الدال فإما الجدة بتخفيف الدال فالغنى والإصابة؛ تقول: وجد يجد جدة، كما تقول: وعد يعد عدة، ووصف يصف صفة، ووزن يرن زنة، وومق يمق مقة، ووثق يثق ثقة، ووقر يقر قرة، والقرة: الثقل في الأذن وغيرها، وفي المثل: نعوذ بالله من طئة الذليل أي أخذته شديدة ومسه خشن كالجبان الظافر، فإنه يجهز ولا يقال يجيز، إنما الإجازة في الحديث أو في الطريق فأما الإجهاز ففي الجريح إذا لم يترك على جراحته، ولكن أتي عليه، ولا يكون الإجهاز إلا بعد أن يثخن ويؤتى عليه.
والطراوة غير الطلاوة، يقال طلاوة وطلاوة، فأما حلاوة فبفتح الحاء، وإن رفعت الحاء تحول المعنى إلى حلاوة القفا، تقول: طرحته على حلاوة القفا.
الطراوة: الغضوضة؛ هكذا قال أبو حنيفة، وأبى أن يقال: الغضاضة؛ وقال: إنما الغضاضة هي فيما يغص من الإنسان أي يوكس حقه ويستهان بقدره.
وقد يكون الشيء طريا لا طلاوة له، والطلاوة: الماء والترقرق، وفي الإنسان: الدماثة والقبول؛ والدماثة: السهولة، يقال: أرض دمثة إذا كانت سهلة المحافر والمواطئ وكانت كريمة النبات؛ هكذا يقول أبو حنيفة أعني الدينوري أحمد بن داود صاحب كتاب النبات والأنواء، وكان ثقة صدوقا عالما شديد التحقق بالحكمة، وله لهجة بدوية وبيان شاف ووصف مستقصى، يزيد بهذه الخاصة على علماء كانوا قبله، فإنك لن تجد لواحد منهم غزارته واسحنفاره الاسحنفار: المضي في الكلام؛ ويقال: له مضاء وغناء، وكأن المضاء كالنفاذ، والمضي كالنفوذ، وليس بينهما فضل مشعور به ولكن للنفس عندهما وقفة وتحيرا.
وقال عليه وآله السلام: الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر.
وقال: حسن الملكة نماء؛ النماء ممدود، وهو الاسم، ويقال نمى ينمي نميا، وهو المختار، ولغة أخرى: نما ينمو نموا ونماء؛ والنماء: الزيادة؛ ويقال نمى إلي حديث كذا، فكأنه زاد فشوه حتى بلغه؛ ويقال: لا تقطعوا نامية الله عز وجل، زعم الرواة أنه عنى به النهي عن الخصاء؛ وفي الدعاء يقال: نماه الله، وقد قيل: أنماه الله، وهو أقيس وهو أقل.
وقال عليه السلام: من بدا جفا؛ زعم العلماء أن معناه: من سكن البادية غلظ، كأنه إنما تستفاد الرقة بالحاضرة لأنهم أهل المحاضرة؛ والمحاضرة فيها تفهيم واستفهام، والرقة تابعة لهذه الحال، ومعنى بدا: ظهر، كأنه من خرج إلى ظاهر المدن، لأن من سكن هناك فهو ظاهر لا يستره الجدار ولا يكنه البنيان.
وتقول منه: بدا يبدو فهو باد والمصدر البدو، فأما البدء فالابتداء؛ وقلا سيبويه: يقال: بدا لي كذا يبدو بدا وبداء، والقصر عند غيره مرذول.
والناس يقولون إن طائفة من الشيعة تقول بالبداء، وزعموا أن أصل هذا القول نشأ عن المختار، فإنه كان يعد أصحابه عن الله عز وجل الظفر، فإذا حال معنى الوعد قال: بدا لله، خيفة أن يقال: أخلف الله.
وقال عليه وآله السلام: لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى إليهما ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب؛ يقال: كان هذا في القرآن، وعلى ظاهره مسحة تلك الطريقة، والله أعلم بحقيقة الحال فيه، وإنما تقول ما قالوا ونسكت عن ما سكتوا، ولسنا أعلم ممن سلف، بل الأقدمون هم المقدمون والأولون هم الأولون، وإنما نحن لهم تبع، والجميع في الحق شرع.
ومعنى شرع: سواء، والشريعة: الموردة لاستواء الشاربة في الارتواء.
وقال عليه وآله السلام: تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب؛ يعني أن البشرية تعجز عن تحمل الحكم، والعقل يحجزه عن تكره القضاء، فيبدي من الحزن ما تقتضيه الرحمة، ويضمر من التسليم ما يوجبه حال العصمة.
وقال صلى الله عليه وآله لرجل: أخذنا فألك من فيك ، الفأل هاهنا مهموز، فأما الرجل الفال إذا كان فائل الرأي فلا همزة فيه، وقد مر الكلام في هذه الكلمة آخذا بنصيبه من الإيضاح والشرح.
وقال: من عمل عملا رداه الله عمله ، أي ألبسه ذلك، أي جزاه جزاءه، وكأنه بيان قوله جلت عظمته فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره يقال في اللغة: حسن الردية كما يقال: حسن المشية وحسن النيمة من النوم وحسن الفضلة، والتفضل هو التبذل بالثوب الواحد، كأنه خلاف الحفلة، لأن الحفلة للمباهاة، والفضلة للمباسطة؛ وأما الردى فالهلاك، يقال: أرداه الله أي أهلكه، وتردى هو أيضا معناه هلك، ومنه قوله تعالى والمتردية والتردي كأنه من عل يكون.
فأما قول العامة: ترادى فلان فإني سألت عنه السيرافي وكان إمام عصره حفظا وضبطا وعرافة وثقة فقال: كلام مهزول لا مجال له في شريف كلام العرب.
وقال عليه وآله السلام: غبار الجهاد ذريرة الجنة؛ حدثنا بهذا الحديث ميسرة بن علي إمام جامع قزوين في سنة خمسين وثلاثمائة عن محمد بن أيوب الرازي، وسألت عنه ابن الجعابي فزوى وجهه كأنه لم يره صحيحا.
وعلى ذكر ابن الجعابي، فإني سألته عن قوله عليه السلام لعمار: يا عمار تقتلك الفئة الفئة الباغية، قال: لا أصل له ولا فضل، وإنما ولده مولد.
كذا قاله، وأما غيره فإنه قال: هو من المعجزات لأنه إخبار بالغيب، وقد قال عمرو بن العاص لما قيل لمعاوية إن ابنه يذكر سماعه من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا عمار تقتلك الباغية ، فأجابه بأن قاتله من جاء به إلى القتال؛ فإن كان الأمر على ما قاله فالشهداء الذي قتلوا في غزواتهم مع النبي صلى الله عليه وآله كلهم هو قتلهم، والله المستعان.
وقال عليه السلام للأنصار يصفهم مادحا ومبينا لما رأى منهم: إنكم لتكثرون عند الفزع وتقلون عند الطمع ؛ قد فسر المبرد هذا في أول كتابه الكامل وأوضح المعنى فيه، وعلى التقريب نقول: الفزع ينقسم مرة إلى الروع الذي يبقى فيه الإنسان حتى تعتريه الحيرة ويخامره الرعب، فكأنه فاتحة المكروه، وينقسم مرة إلى أنه إغاثة وإصراخ ومعونة وإنجاد.
وهذا المعنى من رسول الله صلى الله عليه وآله في تقريظ الأنصار: أي أنتم عند المعونة والنصرة تكثرون لشرفكم وشجاعتكم، فأما عند الفيء والقسمة وما عرض من أكثر الناس.
وهذا من روائع الكلام الذي هو بنفسه يدل على علو قائله وشرف الناطق به.
وقال عليه السلام: إن الله عز وجل يحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها ؛ السفساف: الخسيس، وسفسف فلان في كذا إذا أدق نظره وتتبع حواشيه خيفة أن يفوته منه شيء.
وقال عليه السلام: أمتي كالمطر لا يدرى آخره خير أن أوله ؛ ليس هذا منافيا لقوله: خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم على ذلك ، وليس هذا أيضا منافيا لقوله في وصف الزمان: لا يزداد الزمان إلا صعوبة، ولا الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس .
وإذا عبرت بجواب ما تقدم من المسائل رأيت الكلام في هذا واقعا موقعه ومستمرا مريره.
وقال عليه السلام: لا عيش إلا عيش الآخرة .
وقال: خزائن الخير والشر مفاتيحها الرجال .
وقال: أعظم النكاح بركة أيسره مؤونة .
وقال: قيدوا العلم بالكتاب .
وقال: كاد الفقر أن يكون كفرا .
وقال: همة العلماء الرعاية وهمة السفهاء الرواية .
وقال: التمسوا الرزق في خبايا الأرض .
وقال: ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها .
وقال عليه وآله السلام: في كل كبد حرى أجر ؛ والحرى العطشى، والمعروف الحران في المذكر، وحران لا ينصرف، ومعنى قوله لا ينصرف: لا ينون آخر الكلمة، ولعلك إن لم تأخذه من حر إذا عطش يحر حرة انصرف، لأنك تجعله إذ ذاك من حرن فهو حران مكان حرون؛ ألا ترى أنك إذا صرفت حسان وتيان وحيان وزمان عن باب فعلان إلى باب فعال صرفت، فإنك إذ أخذت حسان من حسن يحسن حسنا فهو حسان كان فعالا وصرفت، وإذا أخذته من حس كان فعلان ولم يصرف؛ وإذا أخذت حيان من حان فهو حيان كان فعالا وصرفت، وإذا أخذته من الحياة أو الحيا كان فعلان ولم يصرف، وكذلك إذا أخذت تيان من التين وهو بائعه وجامعه كان فعالا وصرفت، وإذا أخذته من تي كان فعلان ولم يصرف، وكذلك زمان إن أخذته من زمن بالمكان إذا أقام كان فعالا وصرفت، وإن أخذته من زم يزم كان فعلان ولم يصرف، والكلام في زمان سيمر أشبع.
ومن هذا الحر، يقال: حر يومنا إذا وهجت شمسه، وحر المملوك بحر وحر اليوم يحر، وما هاهنا فاصل طبيعي ولا شاهد عقلي، والسماع في مثله عزيز.
وهذا غاية ما أقدر عليه، وأجد سبيلا إليه، وإنما أتكلف ما يستطاع.
فخذ من كل ما يقرع سمعك ويروق فهمك صافيه، ودع علي كدره واغفر لي خطئي في هذا الكتاب لصوابه، ولا تنكر حسني فيه لقبيحي منه، واعلم أن من طلب عيبا وجده.
وقال عليه السلام: أفضل الصداقة على ذي رحم كاشح ؛ الكاشح: العدو؛ كأنه من كشح عني إذا أعرض أي طوى كشحه.
وسمعت من يقول: لأنه أضمر العداوة في كشحه.
وكشحته إذا ضربت كشحه، كما تقول بطنته ورأسته وفأدته وكبدته إذا ضربت هذه المواضع منه، أعني البطن والرأس والفؤاد والكبد، وكذلك طحلته، من الطحال، وكأن بابه متلئب أي مطرد ومتتابع؛ هكذا حفظت.
وناقة مكشوحة إذا كويت في كشحها، وجمع الكشح كشوح، وقد سمعت أكشاحا، والعرب تقول: أصبح فلان وصاحبه يتكاشحان ولا يتناصحان، ويتكاشران ولا يتعاشران.
وقال عليه السلام: أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم فقد اهتديتم ، وكان أبو حامد يقول: جمع النبي صلى الله عليه وآله وأصحابه بهذه الكلمة تحت الشرف والعمل والعلم، وهذا هو التزكية، وناهيك بمن رسول الله صلى الله عليه وآله مزكيه والداعي إليه، وإن كان التفاضل قائما بينهم، وهكذا يوجب حكم المثل من قوله أيضا، لأن النجوم تجتمع في الإزهار والإضاءة ثم إنها تتفاضل في ذلك، وليس فيها ما لا يهتدي به، ولا يبصر بضيائه، ولا يقتبس من نوره؛ هكذا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
ومن كان منهم أقدمهم مولدا، وأكبرهم سنا، وأسبقهم هجرة، وأكثرهم تجربة، وأشدهم ملابسة، كأبي بكر الصديق، كان أولى بالاقتداء به والمصير إلى قوله وفعله وهديه.
وكان يقول: كيف يطلق عليه السلام هذا القول وهو قد عرف بزعم الرافضة أنه سيكفر فيرتد ويضل ويحمل أمة قد تعب محمد صلى الله عليه وآله وسلم في إرشادها وهدايتها إلى الله عز وجل وإنقاذها من النار، على الضلالة والردة والكفر والفسوق؟ هذا لا يسع توهمه فكيف اعتقاده والإيمان به؟ فقيل لأبي حامد وأنا أسمع: هذا الخبر لا يقتضي هذا الكلام كله وهذا التهجين للقوم جملة، لأنه من الآحاد، والمذهب في الخبر الواحد معروف، لأنه لا يجب به علم، وإن كان يصار به إلى عمل لانقطع بصحة موقعه من الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله، فقال أبو حامد: إن الخبر لما أسند إلى ما عرف من حال الصحابة في هجرتها ونصرتها وسابقتها وعلمها وعملها وغنائها وجميل بلائها وغير ذلك من أفعال وأخلاق وعقود، وما أثنى الله عز وجل عليهم بها، وتمت كلمة الله تعالى معها، وطارت الشريعة في آفاقها، وثبتت على عهدها وميثاقها، وساحت على فسيطها، وظهرت على الأديان كلها، وجب أن يكون صحيحا أو في حكم الصحيح أعني في حكم ما لو قاله لم يردده أصل، ولم ينثلم به ركن، ولم يحله عقل، ولم يأبه فهم.
وقال: وعلى أنا لو نفينا هذا الخبر، وبهرجنا هذا المعنى، وعدلنا أيضا عن السيرة المحكية، والقصة المروية، لكان فيما يوجبه حال نبي أتى من الله تعالى بالحق المبين، والمصلحة الشاملة، والمنفعة الكاملة، والخير الفائض، ودعا باللطف، وصدع بالأمر، وكان الله تعالى متولي حراسته، وعاصم نفسه، وناشر رايته، ما يقتضي هذا المعنى في الخبر وإحقاقه.
ج قال: وإنما الطعن على السلف من عادة قوم لا خلاق لهم، ولا علم عندهم، ولم يطلعوا على خفيات الأمور، وعلى أسرار الدهور، ولم يميزوا الحال بين نبي جاء من عند الله تعالى هاديا للخلق، وسائقا إلى الجنة، وبين متنبئ مخرق بالحيلة، ولبس بالمداهنة، ودلى بالغرور، وزخرف بالباطل.
والطاعن على السلف قد أشار إلى هذا المعنى وإن لم يفصح به، وألم بهذا البلاء وإن لم يتربع فيه حرس الله علينا دينه بسلامة القلب على من نصر رسوله عليه السلام، وسلك سبيله، واتبع دليله، وقبل منه دقيقه وجليله، ولا جعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا، إنه بنا رؤوف رحيم.
وقال صلى الله عليه وسلم: إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن سعوهم بأخلاقكم .
وقال عليه السلام: استعينوا على حوائجكم بالكتمان، فإن كل ذي نعمة محسود .
وقال عليه السلام: العبادة في الهرج كالهجرة إلي.
والهرج بغي الفساد .
وقال عليه السلام: من أحب أخاه فليعلمه؛ حث بهذا على المواصلة .
وقال عليه السلام: من رزق من شيء فليلزمه، حث بهذا على استمداد الرزق .
وقال صلى الله عليه وآله: الإيمان قيد الفتك؛ هذا لئلا يقدم المغيظ بالهوى على المحظور .
وقال عليه السلام: حلق الذكر رياض الجنة، والذاكر في الغافلين كالمحارب في المنهزمين .
وقال صلى الله عليه وآله: إن الله جلت عظمته قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم .
وقال صلى الله عليه وآله: صنائع المعروف تقي مصارع السوء .
وقال: التائب من الذنب كمن لا ذنب له .
وقال عليه السلام: أبغض الرجال إلى الله عز وجل الألد الخصم .
وقال صلى الله عليه وآله: أخوف ما أخاف على أمتي منافق عليم اللسان .
وقال عليه السلام: رحم الله عبدا قال خيرا فغنم أو سكت فسلم .
وقال: صلة الرحم مثراة في المال منسأة في الأجل ؛ الحرف مهموز في الأصل وتليينه جائز، ولكن لا تعتقدن عند التليين أن الحرف من النسيان، ولا تقولن في النسيان النسيان فإن قولك النسيان تثنية للنسا، والنسا هو عرق مقصور يستنبطه الفخذ ويقال الفخذ أيضا، والفخذ يذكر على مذهب الفراء لخلو اللفظ من علامة التأنيث، ويؤنث عند غيره لإضمار التأنيث، وكأن العرب فيها على مذهبين، وللفخذ نظائر.
ومن النسيان تقول: رجل نس ورجلان نسيان؛ فأما قوله: منسأة في الأجل، فمن نسأ الله في أجله أي أخره، ويقال أيضا: أنسأ الله أجله، المعنى في اللفظين واحد، وقوله تعالى إنما النسيء زيادة في الكفر مهموز، وما أعرف قارئا ذهب إلى ترك الهمزة، فأما: نسوا الله فنسيهم فلا همز، وفسر: تركوا الله فتركهم، وإنما الفرق عرضي تابع للمعنى، وهكذا تجد هذا الجنس كالحصان بكسر الحاء وهو الفرس، والحصان بفتح الحاء هي المرأة العفيفة والحصن والمحصنة، والفتح يدل على أنها استعفت.
ومن هذا الضرب الحية والحي والحيا والحياء وحيان وحيوة وحيوان والحي الذي هو القبيلة، وذلك أن معنى الحيا شائع في أثناء هذه الأسماء، كأنهم رأوا الغيم يحيا له البشر والنعم، فأفردوا له اسما من الحياة، ثم وجدوا الحياء في الوجه لا يكون إلا من شرف النفس ونقاء الجوهر، فدلهم ذلك على أن صاحب هذا النعت أحيى ممن لا حياء له، لأن خالع الحياء في قلة رقبته وتهوره يشبه بالميت، وكأنهم وجدوا جماعة ناس من بطن واحد إذا انتسبوا إلى أب أو اجتمعوا أو اجتوروا أي تجاوروا فتم بينهم التعايش والحياة، وكأنهم رأوا الحية طويلة العمر كثيرة الحركة، فأفرغوا عليه سمة تدل على خصوصيتها.
وأما حيوة في الأسماء فكأنها حياة سكنت ياؤها واجتلبت لها الواو والبناء على حاله.
وهذا شكل من الكلام لولا أني قد سمعته ووعيته واستخرجته وتدبرته وعرضته على العلماء ويسرته لكان الإقلال منه أسلم.
لكن هذا الكتاب قد جعلته خزانة لنفسي، ومرجعا لدرسي، ففي نظرائي وأشكالي من فهمه أثبت من فهمي، وذهنه أنفذ من ذهني، وحفظه أغزر من حفظي، وقلبه أذكى من قلبي، لكني آثرت أن يكون لي فيمن دوني أثر، كما كان لمن فوقي عندي أثر، وإذا تيقظت قليلا رأيت أهل الفضل كنفس واحدة تستنسخ الفضائل على الزمان في ذوي الأرواح الطاهرة والجواهر النيرة والطبائع المشحوذة والعقول السليمة.
فأقلل من الطعن إن ظفرت بما يحسن في عقلك طعنا، وخاصم نفسك عني فإنه أشبه بكرمك، وأبعد للإدالة منك، ومن عاب عيب، ومن هاب هيب، ومن صان صين، ومن أعان أعين، والحر أوقف بالطبيعة، والقصاص فأتم في الشريعة، وقد قيل: كما تدين تدان، وكما تزرع تحصد.
وقال عليه السلام: حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ؛ ولوال أن التكليف والمدح والذم والكرامة والإهانة لا تتم أحكامها ولا يثبت نظامها إلا بأن تكون الجنة المرغوب فيها والنار المرهوب منها، على ما وصف عليه السلام لما كانت، فإن رب الخلق أعلم بالخلق، وباني الدار أعلم بالدار، ورب المنزل أعرف بالمسكن، وليس السلامة إلا في التسليم.
وقال عليه السلام: الرزق يطلب العبد كما يطله أجله ؛ هذا الكلام كماية عن مصير الرزق إلى العبد كملا كمصيره إليه، إما بالاكتساب والاحتساب، وإما بغير اكتساب ولا احتساب، فكأنه دل على أنه لا بد للعبد البر والفاجر من استيفاء أكله إلى آخر أجله، وكان بعض الصوفية يقول: إما أن ترزق وإما أن تصبر وإما أن تقبض.
والكلام في الزرق خفي، والبحث عنه شاق، والمدخل فيه غامض، والناس على طبقاتهم يموجون فيه بالصحيح والسقيم، والفاسد والسليم.
والحق الذي لا يطور به الباطل، والحجة التي لا تتخونها شبهة، أن الإنسان منذ يسقط من بطن أمه إلى أن يلحد في ضريحه مكفول به، مصنوع له، وأن كافله وصانعه يدبره بمشيئته وإرادته على ما سبق من علمه وحكمته، فالعبد مرة محروم ليبتلى صبره، ومرة واجد ليعرف شكره، ولن يصفو من الدنس وال يعرى من لباس الهوى ولا يصلح لسكنى الجنة إلا بهذا النوع من التقليب، وهذا الشكل من الترتيب: بين حال يكون فيها مرتهنا بشكر يمتري له المزيد، وبين أخرى يكون ممتحنا فيها بصبر يوجب له المزيد، فليس ينفك من النعمة، إلا أنه في الغنى أبطر وفي الفقر أضجر، وحكم الله ينفذ فيه على كره منه.
فما أحسن بمن أوسع الله عليه في ذات يده أن يكون مراعيا لحق الله عليه، وما أولى بمن ضيق عليه أن يكون واثقا من الله بما لديه، فلعل الصنع له فيما زوي عنه وحجب وهو لا يدري، ولعل النظر له فيما حرم وهو لا يشعر.
وأنا أستحسن قول رجل قال لعبيد الله بن سليمان: لو كان للوزير بي عناية ما كان عني نابي الطرف، ولا كنت من دركي منه على حرف؛ فقال عبيد اله: أيها الرجل، على رسلك، فعسى نظري لك في الإعراض عنك، ولعل استصلاحي إياك بالانقباض منك، ثق باهتمامي بك إلى أوان إسعافك، فإن تقربك إلي بتفويضك أجلب للنيل إليك من تباعدك عني باقتضائك، واعلم أني وزير.
هذا أيدك الله فصل عجيب سقته إليك لتعلم أن الإشارة في هذا المعنى إذا نقلتها إلى ما بينك وبي الله عز وجل علمت أنه أحق بتفويضك وسكونك وتسليمك، وأنه أقدر على صرف المكروه واجتلاب المحبوب من عبيد الله بن سليمان، واستلطف في قوله واعلم بأني وزير فإنه ينبهك على أمر خطير.
وسمعت بعض مشايخنا يقول: كيف لا أثق بالله جل جلاله وأعتمد عليه، ولقد رأيته يؤتيني ما أحب فيما أكره أكثر مما أصيب أنا ما أحب فيما أحب.
وقال عليه السلام: الزكاة قنطرة الإسلام .
وقال: من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له .
وقال عليه وآله السلام: المؤمنون هينون لينون ؛ هين لين هين لين على وجه واحد، وكذلك ميت وميت؛ وكان البديهي الشاعر العروضي يقول: التشديد يدل على أن الموت قد حل به وفارق الحياة، والتخفيف على أنه مقتبل كائن مع حياته وحركته؛ قال: والهين بالتخفيف يدل على أن ذلك منه سجية، والتشديد يدل على أنه متكلف.
وهذا نوع من التعسف لا يصحبه دليل، ولا يشهد له تأويل، إنما كان يهذي بمثل هذا ويكثر منه، وأقبح بالتكلف، خاصة بذي اللسن العالم.
وقال صلى الله عليه وآله: لا تطرحوا الدر في أفواه الكلاب ؛ هذا رواه لنا ابن مخلد بفارس، ومر بي بعينه في كلام لعيسى بن مريم عليه السلام طويل.
وقال: بعثت بالحنيفية السمحة .
وقال: اللهم غبطا لا هبطا ؛ نصبه على المصدر كأنه: أسألك غبطا أي أن أغبط غبطا لا أن أهبط هبطا، ومصدر آخر وهو الهبوط بضم الهاء ؛ والهبوط بالفتح هو المكان الذي يهبط منه، وهبط أي نزل، ومنه مهبط جبريل عليه السلام؛ ويقال: هبطه أيضا، وقد سمعت يتهبط، فأما أهبطه فهبط فبابه مجرى بين، والهبوط خلاف الصعود، كما أن الهبوط خلاف الصعود.
وقال عليه السلام: أصحابي كالملح في الطعام .
وقال عليه السلام: مروا بالخير وإن لم تفعلوه .

على النكاح الذي لم يزل تقدير الصداق فيه كما فعل أصحاب أبي حنيفة والشافعي وأكثر متأخري أصحاب أحمد .
ثم طرد أبو حنيفة قياسه فصحح نكاح الشغار بناء على أنه لا يوجب إشغاره عن المهر .
وأما الشافعي ومن وافقه من أصحاب أحمد فتكلفوا الفرق بين الشغار وغيره ؛ لأن فيه تشريكا في البضع أو تعليق العقد أو غير ذلك مما قد بسط في غير هذا الموضع .
وبين فيه أن كل هذه فروق غير مؤثرة .
وأن الصواب مذهب أهل المدينة مالك وغيره وهو المنصوص عن أحمد في عامة أجوبته ؛ وعامة أكثر قدماء أصحابه : أن العلة في إفساده بشرط إشغار النكاح عن المهر وأن النكاح ليس بلازم إذا شرط فيه نفي المهر أو مهر فاسد فإن الله فرض فيه المهر ؛ فلم يحل لغير الرسول النكاح بلا مهر .
فمن تزوج بشرط أنه لا يجب مهر فلم .
يعتبر الذي أذن الله ؛ فإن الله إنما أباح العقد لمن يبتغي بماله محصنا غير مسافح كما قال تعالى : وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فمن طلب النكاح بلا مهر فلم يفعل ما أحل الله وهذا بخلاف من اعتقد أنه لا بد من مهر ؛ لكن لم يقدره كما قال تعالى : لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة فهذا نكاح المهر المعروف وهو مهر المثل .
/ وهذا هو الفرق بين النكاح وبين البيع ؛ فإن البيع بثمن المثل وهو السعر أو الإجارة بثمن المثل : لا يصح .
وقد سلم لهم هذا الأصل الذي قاسوا عليه الشافعي وكثير من أصحاب أحمد في البيع .
وأما الإجارة فأصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم يقولون : يجب أجرة المثل في ما جرت العادة فيه ومثل ذلك كمن دخل حمام حمامي يدخلها الناس بالكرا أو يسكن في خان أو حجرة عادتها بذلك أو دفع طعامه أو خبزه إلى من يطبخ أو يخبز بالأجرة أو بناية إلى من يعمل بالأجرة أو ركب دابة مكاري يكاري بالأجرة أو سفينة ملاح يركب بالأجرة فإن هذه إجارة عند جمهور العلماء ويجب فيها أجرة المثل وإن لم يشترط ذلك .
فهذه إجارة عن المثل وكذلك إذا ابتاع طعاما مثل ما ينقطع به السعر أو بسعر ما يبيعون الناس أو بما اشتراه من بلده أو برقمه : فهذا يجوز في أحد القولين في مذهب أحمد وغيره .
وقد نص أحمد على هذه المسائل ومثلها في غير هذا الموضوع ؛ وإن كثيرا من متأخري أصحابه لا يوجد في كتبهم إلا القول بفساد هذه العقود لقول الشافعي وغيره .
وبسط هذه المسائل له موضع آخر .
والمقصود هنا كان مسائل الحضانة وإن الذين اعتقدوا أن الأم قدمت لتقدم قرابة الأم لما كان أصلهم ضعيفا كانت الفروع اللازمة للأصل الضعيف ضعيفة وفساد اللازم يستلزم فساد الملزوم ؛ بل الصواب بلا ريب أنها / قدمت لكونها امرأة فتكون المرأة أحق بحضانة الصغير من الرجل .
فتقدم الأم على الأب والجدة على الجد والأخت على الأخ والخالة على الخال والعمة على العم .
وأما إذا اجتمع امرأة بعيدة ورجل قريب فهذا بسطه في موضع آخر .
إذ المقصود هنا ذكر مسألة الصغير المميز والفرق بين الصبي والصبية فتخيير الصبي الذي وردت به السنة أولى من تعيين أحد الأبوين له ولهذا كان تعيين الأب كما قاله أبو حنيفة وأحمد .
.
.
الأم كما قاله مالك وأحمد في رواية والتخيير تخيير شهوة ؛ ولهذا قالوا : إذا اختار الأب مدة ثم اختار الأم فله ذلك حتى قالوا : متى اختار أحدهما ثم اختار الآخر نقل إليه وكذلك إن اختار أبدا .
وهذا هو قول القائلين بالتخيير : الحسن بن صالح والشافعي وأحمد بن حنبل .
وقالوا : إذا اختار الأم كان عندها ليلا وأما بالنهار فيكون عند الأب ؛ ليعلمه ويؤدبه .
هذا هو مذهب الشافعي وأحمد .
كذلك قال مالك وهو يقول يكون عندها بلا تخيير والأب يتعاهده عندها وأدبه وبعثه للمكتب ولا يبيت إلا عند الأم .
قال أصحاب الشافعي وأحمد : إن اختار الأب كان عنده ليلا ونهارا ولم يمنع من زيارة أمه ولا تمنع الأم من تمريضه إذا اعتل .
فأما البنت إذا خيرت : فكانت عند الأم تارة وعند الأب تارة .
أفضى ذلك إلى كثرة بروزها وتبرجها وانتقالها من مكان إلى مكان / ولا يبقى الأب موكلا بحفظها ولا الأم موكلة بحفظها .
وقد عرف بالعادة أن ما يتناوب الناس على حفظه ضاع ومن الأمثال السائرة لا يصلح القدر بين طباخين .
وأيضا فاختيار أحدهما يضعف رغبة الآخر في الإحسان والصيانة فلا يبقى الأب تام الرغبة ولا الأم تامة الرغبة في حفظها وليس الذكر كالأنثى كما قالت امرأة عمران : رب إني نذرت لك ما في بطني وإني وضعتها أنثى وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب إلى قوله وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم فهذه مريم احتاجت إلى من يكفلها ويحضنها حتى أسرعوا إلى كفالتها فكيف غيرها من النساء وهذا أمر معروف بالتجربة أن المرأة تحتاج من الحفظ والصيانة ما لا يحتاج إليه الصبي وكل ما كان أستر لها وأصون كان أصلح لها .
ولهذا كان لباسها المشروع لباسا يسترها ولعن من يلبس لباس الرجال وقال لأم سلمة في عصابتها : لية لا ليتين رواه أبو داود وغيره وقال في الحديث الصحيح .
صنفان من أهل النار من أمتي لم أرهما بعد : نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات على رءوسهن مثل أسنمة البخت لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ورجال معهم سياط مثل أذناب البقر يضربون بها عباد الله .
/ و أيضا يأمرون المرأة في الصلاة أن تجمع ولا تجافي بين أعضائها وتتربع ولا تفترش وفي الإحرام لا ترفع صوتها إلا بقدر ما تسمع رفيقتها وأن لا ترقى فوق الصفا والمروة .
كل ذلك لتحقيق سترها وصيانتها ونهيت أن تسافر إلا مع زوج أو ذي محرم ؛ لحاجتها في حفظها إلى الرجال مع كبرها ومعرفتها .
فكيف إذا كانت صغيرة مميزة وقد بلغت سن ثوران الشهوة فيها وهي قابلة للانخداع وفي الحديث النساء لحم على وظم إلا ما ذب عنه .
فهذا قياس أن مثل هذه الصفة المميزة من أحوج النساء إلى حفظها وصونها وترددها بين الأبوين مما يخل بذلك من جهة أنها هي لا يجتمع قلبها على مكان معين ولا يجتمع قلب أحد الأبوين على حفظها .
ومن جهة أن تمكينها من اختيار هذا تارة وهذا تارة يخل بكمال حفظها وهو ذريعة إلى ظهورها وبروزها فكان الأصلح لها أن تجعل عند أحد الأبوين مطلقا لا تمكن من التخيير كما قال ذلك جمهور علماء المسلمين : مالك وأبو حنيفة وأحمد وغيرهم .
وليس في تخييرها نص ولا قياس صحيح والفرق ظاهر بين تخييرها وتخيير الابن ؛ لا سيما والذكر محبوب مرغوب والبنت مزهود فيها .
فأحد الوالدين قد يزهد فيها مع رغبتها فيه فكيف مع زهدها فيه فالأصلح لها لزوم أحدهما ؛ لا التردد بينهما .
ثم هناك يحصل الاجتهاد في تعيين أحدهما : فمن عين الأم كمالك وأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين لا بد أن يراعوا مع ذلك صيانة الأم لها ولهذا قالوا ما ذكره مالك والليث وغيرهما : إذا لم تكن الأم في موضع حرز / وتحصين أو كانت غير مرضية : فللأب أخذها منها .
وهذا هو الذي راعاه أحمد في الراوية المشهورة عن أصحابه ؛ فإنه إذا كان لا بد من رعاية حفظها وصيانتها وأن للأب أن ينتزعها من الأم إذا لم تكن حافظة لها بلا ريب فالأب أقدر على حفظها وصيانتها وهي مميزة لا تحتاج في بدنها إلى أحد والأب له من الهيبة والحرمة ما ليس للأم .
وأحمد وأصحابه إنما يقدمون الأب إذا لم يكن عليها في ذلك حرز فلو قدر أن الأب عاجز عن حفظها وصيانتها أو مهمل لحفظها وصيانتها فإنه يقدم الأم في هذه الحالة .
فكل من قدمناه من الأبوين إنما نقدمه إذا حصل به مصلحتها أو اندفعت به مفسدتها .
فأما مع وجود فساد أمرها مع أحدهما فالآخر أولى بها بلا ريب حتى الصغير إذا اختار أحد أبويه وقدمناه إنما نقدمه بشرط حصول مصلحته وزوال مفسدته .
فلو قدرنا أن الأب ديوث لا يصونه والأم تصونه : لم نلتفت إلى اختيار الصبي فإنه ضعيف العقل قد يختار أحدهما لكونه يوافق هواه الفاسد ويكون الصبي قصده الفجور ومعاشرة الفجار وترك ما ينفعه من العلم والدين والأدب والصناعة فيختار من أبويه من يحصل له معه ما يهواه والآخر قد يرده ويصلحه ومتى كان الأمر كذلك فلا ريب أنه لا يمكن من يفسد معه حاله والنبي صلى الله عليه وسلم قال : مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع فمتى كان أحد الأبوين يأمره بذلك والآخر / لا يأمره كان عند الذي يأمره بذلك دون الآخر ؛ لأن ذلك الآمر له هو المطيع لله ورسوله في تربيته والآخر عاص لله ورسوله ؛ فلا نقدم من يعصي الله فيه على من يطيع الله فيه ؛ بل يجب إذا كان أحد الأبوين يفعل معه ما أمر الله به ورسوله ويترك ما حرم الله ورسوله والآخر لا يفعل معه الواجب أو يفعل معه الحرام : قدم من يفعل الواجب ولو اختار الصبي غيره ؛ بل ذلك العاصي لا ولاية له عليه بحال ؛ بل كل من لم يقم بالواجب في ولايته فلا ولاية له عليه ؛ بل إما ترفع يده عن الولاية ويقام من يفعل الواجب وإما أن نضم إليه من يقوم معه بالواجب .
فإذا كان مع حصوله عند أحد الأبوين لا تحصل طاعة الله ورسوله في حقه ومع حصوله عند الآخر تحصل : قدم الأول قطعا .
وليس هذا الحق من جنس الميراث الذي يحصل بالرحم والنكاح والولاية إن كان الوارث حاجزا أو عاجزا .
بل هو من جنس الولاية ولاية النكاح والمال التي لا بد فيها من القدرة على الواجب وفعله بحسب الإمكان .
وإذا قدر أن الأب تزوج ضرة وهي تترك عند ضرة أمها لا تعمل مصلحتها بل تؤذيها أو تقصر في مصلحتها وأمها تعمل مصلحتها ولا تؤذيها فالحضانة هنا للأم .
ولو قدر أن التخيير مشروع وأنها اختارت الأم فكيف إذا لم يكن كذلك .
ومما ينبغي أن يعلم أن الشارع ليس له نص عام في تقديم أحد الأبوين مطلقا ولا تخيير أحد الأبوين مطلقا .
والعلماء متفقون على أنه لا يتعين أحدهما مطلقا ؛ بل مع العدوان والتفريط لا يقدم من يكون كذلك على البر العادل المحسن القائم بالواجب .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل له ولد كبير فسافر مع كرائم أمواله في البحر المالح وله آخر مراهق من أم أخرى مطلقة منه ولها أب وأم ؛ والولد عندهم مقيم فأراد والده أخذه وتسفيره صحبة أخيه بغير رضا الوالدة وغير رضا الولد : فهل له ذلك ؟ فأجاب : يخير الولد بين أبويه ؛ فإن اختار المقام عند أمه وهي غير مزوجة كان عندها ولم يكن للأب تسفيره ؛ لكن يكون عند أبيه نهارا ليعلمه ويؤدبه وعند أمه ليلا .
وإن اختار أن يكون عند الأب كان عنده .
وإذا كان عند الأب ورأى من المصلحة له تسفيره ولم يكن في ذلك ضرر على الولد فله ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل تزوج بامرأة ومعها بنت وتوفيت الزوجة وبقيت البنت عنده رباها ؛ وقد تعرض بعض الجند لأخذها : فهل يجوز ذلك .
الجواب : ليس للجند عليها ولاية بمجرد ذلك .
فإذا لم يكن لها من يستحق الحضانة بالنسب فمن كان أصلح لها حضنها وزوج أمها محرم لها .
وأما الجند فليس محرما لها : فإذا كان يحضنها حضانة تصلحها لم تنقل من عنده لأجنبي لا يحل له النظر إليها والخلوة بها .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : إذا كان الابن في حضانة أمه فأنفقت عليه تنوي بذلك الرجوع على الأب فلها أن ترجع على الأب في أظهر قولي العلماء وهو مذهب مالك وأحمد في ظاهر مذهبه الذي عليه قدماء أصحابه فإن من أصلهما أن من أدى عن غيره واجبا رجع عليه وإن فعله بغير إذن : مثل أن يقضي دينه أو ينفق على عبده أو يخشى أن يقتله العدو ؛ وقد قال تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن فأمر بإيتاء الأجر بمجرد الإرضاع ؛ ولم يشترط عقدا ولا إذنا .
فإن تبرعت بذلك لم يكن لها أن ترجع .
فإذا شرط عليها أنها إن سافرت بالبنت لم يكن لها نفقة ورضيت بذلك فسافرت بها لم يكن لها نفقة ؛ ولو نوت الرجوع ؛ لأنها ظالمة متعدية بالسفر بها ؛ فإنه ليس لها أن تسافر به بغير إذن أبيها وهو لم يأذن لها في السفر إلا إذا كانت متبرعة بالنفقة ؛ فمتى سافرت وطلبت الرجوع بالنفقة لم يكن لها ذلك .
والله أعلم .
/ باب الجنايات سئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن القصاص فأجاب : القصاص ثابت بين المسلمين باتفاق الأمة يقتص للهاشمي المسلم من الحبشي المسلم وللحبشي المسلم من الهاشمي المسلم : في الدماء والأموال والأعراض وغير ذلك .
بحيث يجوز القصاص في الأعراض يجوز للرجل أن يقتص .
فإذا قال له الهاشمي : يا كلب قال له يا كلب وإذا قال : لعنك الله .
قال له : لعنك الله .
ويجوز ذلك .
وهذا من معنى قوله تعالى ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
ولو كذب عليه لم يكن له أن يكذب عليه .
وكذلك من سب أبا رجل فليس له أن يسب أباه سواء كان هاشميا أو غير هاشمي ؛ فإن أبا الساب / لم يظلمه ؛ وإنما ظلمه الساب ولا تزر وازرة وزر أخرى .
ولكن إن سب مسلم أبا مسلم فإنه يعزر على ذلك .
فالهاشمي إذا سب أبا مسلم عزر الهاشمي على ذلك .
ومن سب أبا هاشمي عزر على ذلك ولا يجعل ذلك سبا للنبي صلى الله عليه وسلم ولو سب أباه وجده لم يحمل على النبي صلى الله عليه وسلم فإن اللفظ ليس ظاهرا في ذلك ؛ إذ الجد المطلق : هو أبو الأب .
وإذا سمي العبد جدا فأجداده كثيرة فلا يتعين واحد ؛ وسب النبي صلى الله عليه وسلم كفر يوجب القتل فلا يزول الإيمان المتعين بالشك ولا يباح الدم المعصوم بالشك ؛ لا سيما والغالب من حال المسلم هو أن لا يقصد النبي صلى الله عليه وسلم فلا لفظه ولا حاله يقتضي ذلك ولا يقبل عليه قول من ادعى أنه قصد الرسول صلى الله عليه وسلم بلا حجة .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام : عن حكم قتل المتعمد وما هو : هل إن قتله على مال ؟ أو حقد ؟ أو على أي شي يكون قتل المتعمد ؟ وقال قائل : إن كان على مال فما هو هذا أو على حقد ؛ أو على دين : فما هو متعمد .
فقال القائل : فالمتعمد ؟ قال : إذا قتله على دين الإسلام لا يكون مسلما / فأجاب : الحمد لله ، أما إذا قتله على دين الإسلام : مثل ما يقاتل النصراني المسلمين على دينهم : فهذا كافر شر من الكافر المعاهد فإن هذا كافر محارب بمنزلة الكفار الذين يقاتلون النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهؤلاء مخلدون في جهنم كتخليد غيرهم من الكفار وأما إذا قتله قتلا محرما ؛ لعداوة أو مال أو خصومة ونحو ذلك فهذا من الكبائر ؛ ولا يكفر بمجرد ذلك عند أهل السنة والجماعة وإنما يكفر بمثل هذا الخوارج ؛ ولا يخلد في النار من أهل التوحيد أحد عند أهل السنة والجماعة ؛ خلافا للمعتزلة الذين يقولون بتخليد فساق الملة .
وهؤلاء قد يحتجون بقوله تعالى : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
وجوابهم : على أنها محمولة على المتعمد لقتله على إيمانه .
وأكثر الناس لم يحملوها على هذا ؛ بل قالوا : هذا وعيد مطلق قد فسره قوله تعالى إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وفي ذلك حكاية عن بعض أهل السنة أنه كان في مجلس فيه عمرو بن عبيد شيخ المعتزلة فقال عمرو : يؤتى بي يوم القيامة فيقال لي : يا عمروا من أين قلت .
إني لا أغفر لقاتل ؟ فأقول : أنت يا رب قلت : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها .
قال : فقلت له : فإن قال لك : فإني قلت : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فمن أين علمت أني لا أشاء أن أغفر لهذا ؟ فسكت عمرو بن عبيد / وسئل رحمه الله تعالى : عن القاتل عمدا أو خطأ : هل يدفع الكفارة المذكورة في القرآن فصيام شهرين متتابعين ؟ أو يطالب بدية القتل ؟ فأجاب : قتل الخطأ لا يجب فيه إلا الدية والكفارة ولا إثم فيه .
وأما القاتل عمدا فعليه الإثم فإذا عفى عنه أولياء المقتول أو أخذوا الدية : لم يسقط بذلك حق المقتول في الآخرة .
وإذا قتلوه ففيه نزاع في مذهب أحمد .
والأظهر أن لا يسقط ؛ لكن القاتل إذا كثرت حسناته أخذ منه بعضها ما يرضى به المقتول أو يعوضه الله من عنده إذا تاب القاتل توبة نصوحا .
وقاتل الخطأ تجب عليه الدية بنص القرآن واتفاق الأمة والدية تجب للمسلم والمعاهد كما قد دل عليه القرآن وهو قول السلف والأئمة ؛ ولا يعرف فيه خلاف متقدم ؛ لكن بعض متأخري الظاهرية زعم أنه الذي لا دية له .
/ وأما القاتل عمدا ففيه القود فإن اصطلحوا على الدية .
جاز ذلك بالنص والإجماع فكانت الدية من مال القاتل ؛ بخلاف الخطأ فإن ديته على عاقلته .
وأما الكفارة فجمهور العلماء يقولون : قتل العمد أعظم من أن يكفر كذلك قالوا في اليمين الغموس .
هذا مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه كما اتفقوا كلهم على أن الزنى أعظم من أن يكفر ؛ فإنما وجبت الكفارة بوطء المظاهر والوطء في رمضان .
وقال الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى : بل تجب الكفارة في العمد واليمين الغموس .
واتفقوا على أن الإثم لا يسقط بمجرد الكفارة .
وسئل رحمه الله تعالى : عن جماعة اشتركوا في قتل رجل وله ورثة صغار وكبار : فهل لأولاده الكبار أن يقتلوهم ؛ أم لا ؟ وإذا وافق ولي الصغار الحاكم أو غيره على القتل مع الكبار : فهل يقتلون أم لا ؟ فأجاب : إذا اشتركوا في قتله وجب القود على جميعهم باتفاق الأئمة الأربعة وللورثة أن يقتلوا ولهم أن يعفوا .
فإذا اتفق الكبار من الورثة على / قتلهم فلهم ذلك عند أكثر العلماء : كأبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين .
وكذا إذا وافق ولي الصغار الحاكم أو غيره على القتل مع الكبار فيقتلون .
وسئل رحمه الله : عن الإنسان يقتل مؤمنا متعمدا أو خطأ وأخذ منه القصاص في الدنيا أولياء المقتول والسلطان : فهل عليه القصاص في الآخرة أم لا ؟ وقد قال تعالى : النفس بالنفس .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما القاتل خطأ فلا يؤخذ منه قصاص ؛ لا في الدنيا ولا في الآخرة ؛ لكن الواجب في ذلك الكفارة ودية مسلمة إلى أهل القتيل إلا أن يصدقوا .
وأما القاتل عمدا إذا اقتص منه في الدنيا : فهل للمقتول أن يستوفي حقه في الآخرة ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وكذلك غيره فيما أظن من يقول : لا حق له عليه ؛ لأن الذي عليه استوفي منه في الدنيا .
ومنهم من يقول : بل عليه حق ؛ فإن حقه لم يسقط بقتل الورثة كما لم يسقط حق الله بذلك ؛ وكما لا يسقط حق المظلوم الذي غصب ماله وأعيد إلى ورثته ؛ بل له أن يطالب الظالم بما حرمه من الانتفاع به في حياته .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل قتل رجلا عمدا ؛ وللمقتول بنت عمرها خمس سنين وزوجته حامل منه وأبناء عم : فهل يجوز أن يقتص منه قبل بلوغ البنت ووضع الحمل ؛ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، ليس لسائر الورثة قبل وضع الحمل أن يقتصوا منه ؛ إلا عند مالك فإن عنده للعصبة أن يقتصوا منه قبل ذلك .
أما إن وضعت بنتا أو بنتين بحيث يكون لبني العم نصيب من التركة : كان للعصبة أن يقتصوا قبل بلوغ البنات عند أبي حنيفة ومالك وأحمد في رواية ؛ ولم يجز لهن القصاص في المشهور عنه ؛ وهو قول الشافعي .
وهل لولي البنات كالحاكم أن يقوم مقامهن في الاستيفاء والصلح على مال ؟ روايتان عن أحمد .
إحداهما وهو قول جمهور العلماء جواز ذلك .
و الثانية لا يجوز القصاص ؛ كقول الشافعي ؛ لكن إذا كانت البنات محاويج هل لوليهن المصالحة على مال لهن ؟ فيه خلاف مشهور في مذهب الشافعي .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل قتله جماعة وكان اثنان حاضران قتله واتفق الجماعة على قتله وقاضي الناحية عاين الضرب فيه ونواب الولاية ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا قامت البينة على من ضربه حتى مات واحدا كان أو أكثر فإن لأولياء الدم أن يقتلوهم كلهم ولهم أن يقتلوا بعضهم .
وإن لم تعلم عين القاتل فلأولياء المقتول أن يحلفوا على واحد بعينه أنه قتله ويحكم لهم بالدم والله أعلم .
وسئل رحمه الله :

وأخبرنا علي بن أحمد الأهوازي قال: أخبرنا أحمد بن عبيد البصري، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن جابر قال حدثنا أبو إبراهيم قال: حدثنا علي ابن مسهر، عن مسلم الأعور، عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود المريض، ويشيع الجنائز، ويركب الحمار، ويجيب دعوة العبد، وكان يوم قريظة ولانضير على حمار مخطوم بحبل من ليف.
عليهإكاف من ليف .
الخشوع: الانقياد للحق.
والتواضع: هو الاستسلام للحق، وترك الاعتراض على الحكم.
وقال حذيفة: أول ما تفقدون من دينكم: الخشوع.
وسئل بعضم عن الخشوع، فقال: الخشوع: قيام القلب بين يدي الحق، سبحانه، بهم مجموع.
وقال: من علامات الخشوع للعبد: أنه إذا أغضب أو خولف، أو رد عليه أن يستقبل ذلك بالقبول.
وقال بعضهم: خشوع القلب: قيد العيون عن النظر.
وقال محمد بن علي الترمذي: الخاشع من خمدت نيران شهوته، وسكن دخان صدره، وأشرق نور التعظيم في قلبه، فماتت شهوته، وحيي قلبه؛ فخشعت جوارحه.
وقال الحسن البصري: الخشوع: الخوف الدائم اللازم للقلب.
وسئل الجنيد عن الخشوع، فقال: تذلل القلوب لعلام الغيوب.
قال الله تعالى: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول ما معناه: متواضعين، متخاشعين.
وسمعته يقول: هم الذين لا يستحسنون شسع نعالهم إذا مشوا.
واتفقوا على أن الخشوع محله القلب.
ورأى بعضهم رجلا منقبض الظاهر، منكسر الشاهد، قد زوى منكبيه، فقال له: يا فلان، الخشوع هاهنا، وأشار إلى صدره، لا هاهنا وأشار إلى منكبيه.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأي رجلا يعبث في صلاته بلحيه، فقال: لو خشع قلب هذه لخشعت جوارحه .
وقيل، شرط الخشوع، في الصلاة أن لا يعرف من على يمينه ومن على شماله.
قال الأستاذ الإمام: ويحتمل أن يقال: الخشوع، إطراق السريرة بشرط الأدب بمشهد الحق سبحانه وتعالى.
ويقال: الخشوع، ذبول يرد على القلب عنداطلاع الرب.
ويقال: الخشوع، ذوبان القلب وانخناسه عند سلطان الحقيقة.
ويقال: الخشوع، مقدمات غلبات الهيبة.
ويقال: الخشوع: قشعريرة ترد على القلب بغتة عند مفاجأة كشف الحقيقة.
وقال الفضيل بن عياض: كان يكره أن يرى على الرجل من الخشوع أكثر مما في قلبه.
وقال أبو سليمان الداراني: لو أجتمع الناس على أن يضعوني كاتضاعي عند نفسي لما قدروا عليه.
وقيل: من لم يتضع عند نفسه لم يتضع عند غيره.
وكان عمر بن عبد العزيز لا يسجد إلى على التراب.
أخبرنا علي بن أحمد الأهوازي قال: حدثنا أحمد بن عبيد البصري، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن يزيد الفرائض، قال: حدثنا محمد بن كثير، وهو المصيصي، عن هارون بن حيان، عن حصيف، عن سعيد بن جبير، عن أبن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر .
وقال مجاهد، رحمه الله: لما أغرف الله سبحانه، قوم نوح شمخت الجبال، وتواضع الجودي، فجعله الله سبحانه، قرارا لسفينة نوح عليه السلام.
وكان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يسرع في المشي، ويقول: إنه أسرع للحاجة، وأبعد من الزهو.
وكان عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، يكتب ليلة شيئا، وعند ضيف، فكاد السراج.
ينطفىء، فقال الضيف: أقوم إلى المصباح فأصلحه، فقال: لا: ليس من الكرم استخدام الضيف.
قال: فأنبه الغلام.
قال: لا، هي أول نومة نامها.
فقالم إلى البطة، وجعل الدهن في المصباح، فقال الضيف: قمت بنفسك يا أمير المؤمنين فقال له عمر: ذهبت وأنا عمر، ورجعت وأناعمر.
وروي أبو سعيد الخدري، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يعلف البغير، ويقم البيت، ويخصف النعل، ويرقع الثوب، ويحلب الشاة، ويأكل مع الخادم، ويطحن معه إذا أعيا، وكان لا يمنعه الحياء أن يحمل بضاعته من السوق إلى أهله، وكان يصافح الغني والفقير، ويسلم مبتدئا، ولا يحتقر ما دعي إليه، ولو إلى حشف التمر، وكان هين المؤنة، لين الخلق؛ كريم الطبيعة جميل المعاشرة، طلق الوجه، بساما من غير ضحك، محزونا من غير عبوسة؛ متواضعا من غير مذلة؛ جوادا من غير سرف، رقيق القلب؛ رحيما بكل مسلم، لم يتجشأ قط من شبع؛ ولم يمد يده إلى طمع .
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي؛ رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: سمعت محمد بن نصر الصائغ يقول: سمعت مردويه الصائغ يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: قراء الرحمن، عز وجل، أصحاب خشوع وتوضاع، وقراء القضاة أصحاب عجب وتكبر.
وقال الفضيل بنعياض: من رأى لنفسه قيمة فليس له في التواضع نصيب.
وسئل الفضيل عن التواضع، فقال: تخضع للحق، وتنقاد له وتقبله ممن قاله.
وقال الفضيل: أوحى الله؛ سبحانه وتعالى؛ إلى الجبال: أني مكلم على واحد منكم نبيا.
فتطاولت الجبال؛ وتواضع طورسينا؛ فكلم الله سبحانه علية موسى، عليه السلام، لتواضعه.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت أحمد بن علي بن جعفر، يقول: سمعت إبراهيم بن فاتك، يقول: سئل الجنيد عن التواضع؛ فقال: خفض الجناح للخلق؛ ولين الجانب لهم.
وقال وهب: مكتوب في بعض ما أنزل الله تعالى من الكتب: إني أخرجت الذر من صلب آدم، فلم أجد قلبا أشد تواضعا من قلب موسى عليه السلام، فلذلك اصطفيته وكلمته .
وقال ابن المبارك: التكبير على الأغنياء، والتواضع للفقراء من التواضع.
وقيل لأبي يزيد: متى يكون الرجل متواضعا؟ فقال: إذا لم ير لنفسه مقاما ولا حالا؛ ولا يرى أن في الخلق من هو شر منه.
وقيل: التواضع نعمة لا يحسد عليها، والكبر محنة لا يرحم عليها، والعز في التواضع فمن طلبه في الكبر لم يجده.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله يقول: سمعت إبراهيم بن شيبان يقول: الشرف في التواضع، والعز في التقوى، والحرية في القناعة.
وسمعته أيا يقول: سمعت الحسن الساوي يقول: سمعت ابن الأعرابي يقول: بلغني أن سفيان الثوري قال: أعز الخلق خمسة أنفس: عالم زاهد، وفقيه صوفي، وغني متواضع، وفقير شاكر، وشريف سنى.
وقال يحيى بن معاذ: التواضع حسن في كل أحد لكنه في الآغنياء أحسن، والتكبر سمج في كل أحد لكنه في الفقراء أسمج وقال ابن عطاء: التواضع: قبول الحق ممن كان.
وقيل: ركب زيد بن ثابت، فدنا ابن عباس ليأخذ بركابه، فقال ل مه يا ابن عم رسول الله.
فقال هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا.
فأخذ زيد بن ثابت يد ابن عباس فقبلها، وقال: هكذا أمرنا أن نفعل بأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال عروة بن الزبير: رأيت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وعلى عاتقه قربة ماء، فقلت: يا أمير المؤمنين، لا ينبغي لك هذا فقال: لما أتاني الوفود سامعين مطيعين، دخلت في نفسي نخوة فأحببت أن أكسرها.
ومضى بالقربة إلى حجرة امرأة من الأنصار فأفرغها في إنائها.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول: رؤي أبو هريرة، وهو أمير المدينة، وعلى ظهره حزمة حطب، وهو يقول: طرقوا للأمير.
وقال عبد الله الرازي: التواضع ترك التمييز في الخدمة.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت محمد بن أحمد بن هارون يقول: سمت محمد بن العباس الدمشقي يقول: سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: من رأى لنفسه قيمة لم يذق حلاوة الخدمة.
وقال يحيى بن معاذ: التكبر على من تكبر عليك بمالة تواضع.
وقال الشبلي رحمه الله: دلي عطل ذل اليهود.
وجاءه رجل، فقال له الشبلي: ما أنت؟ فقال: يا سيدي النقطة التي تحت الباء.
فقال له: أنت شاهدي، ما لم تجعل لنفسك مقاما.
وقال ابن عباس، رشي الله عنهما، من التواضع أن يشرب الرجل من سؤر أخيه.
وقال بشر: سلموا على أبناء الدنيا بترك السلام عليهم.
وقال شعيب بن حرب: بينا أنا في الطواف إذ لكزني إنسان بمرفقه، فالتفت إليه، فإذا هو الفضيل بن عيضا، فقال: يا أبا صالح، إن كنت تظن أنه شهد الموسم شر مني ومنك فبئس ما ظننت وقال بعضهم: رأيت في الطواف إنسانا بين يديه شاكريه يمنعون الناس لأجله عن الطواف.. ثم رأيته بعد ذلك بمدة على جسر بغداد يسأل الناس شيئا.
فتعجبت منه، فقال لي: أنا تكبرت في موضع يتواضع الناس هناك، فابتلاني الله، سبحانه، بالتذلل في موضع يترفع فيه الناس.
وبلغ عمر بن عبد العزيز أن ابنا له اشترى فصا بألف درهم فكتب إليه عمر: بلغني أنك اشتريت فصا بألف درهم، فإذا أتاك كتابي هذا فبع الخاتم، وأشبع ألف بطن واتخذ خاتما من درهمين، واجعل واكتب عليه رحم الله أمرءا عرف قدر نفسه .
وقيل: عرض على بعض الأسراء مملوك بألف درهم، فلما أحضر الثمن استكثره فبدا له في شرائه فرد الثمن إلى الخزانة فقال العبد: يا مولاي، اشترني، فإن في بكل درهم من هذه الدراهم خصلة تساوي أكثر من ألف درهم، فقال: وما هي؟ فقال: أقلها وأدناها مالو اشتريتني وقدمتني على جمع مماليكن لا أغلظ في نفسي، وأعلم أني أنا عبدك.
فاشتراه.
وحكي عن رجاء بن حيوة أنه قال: قومت ثياب عمر بن عبد العزيز وهو يخطب بإثني عشر درهما؛ وكانت: قباء، وعمامة، وقميصا، وسرويل، وخفين، وقلنسوة.
وقيل: مشى عبد الله بن محمد بن واسع مشيا لا يحمد فقال له أبوه: وتدري بكم اشتريت أمك بثلاثمائة درهم، وأبوك لا أكثر الله في المسلمين مثله أبا، وأنت تمشي هذه المشية سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أحمد بن الفراء يقول: سمعت عبد الله بن منازل يقول: سمعت حمدون القصار يقول: التواضع: أن لا ترى لأحد إلى نفسك حاجة، لا في الدين، ولا في الدنيا.
وقال إبراهيم بن أدهم: ما سررت في إسلامي إلا ثلاث مرات: مرة كنت في سفينة، وفيها رجل مضحك كان يقول: كنا نأخذ العلج في بلاد الترك هكذا وكان يأخذ بشعر رأسي، ويهزني، فيسرني ذلك؛ لأنه لم يكن في السفينة أحد أحقر في عينه مني.
والأخرى: كنت عليلا في مسجد، فدخل المؤذن، وقال: أخرج.
فلم أطق، فأخذ برجلي وجرني إلى خارج المسجد.
والثالثة: كنت بالشام، وعلي فرو، فنظرت فيه فلم أميز بين شعره وبين القمل، لكثرته، فسرني ذلك.
وفي حكاية أخرى عنه قال: ما سررت بشيء كسروري أني كنت يوما جالسا فجاء إنسان وبال علي.
وقيل: تشاجر أبو ذر وبلال، رضي الله عنهما، فعير أبو ذكر بلالا بالسواد.
فشكاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا ابا ذر، إنه بقي في قلبك منكبر الجاهلية شيء.
فالقى أبو ذر نفسه.. وحلف أن لا يرفع رأسه حتى يطأ بلال خده بقدمه.
فلم يرفع حتى فعل بلال ذلك.
ومر الحسن بن علي، رضي الله عنهما، بصبيان معهم كسر خبز، فاستضافوه، فنزل، وأكل معهم.
ثم حملهم إلى منزله، وأطعمهم، وكساهم، وقال: اليد لهم، لأنهم لم يجدوا غير ما أطعموني،ونحن نجد أكثر منه.
وقيل: قسم عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، الحلل بين الصحابة من غنيمة، فبعض إلى معاذ حلة يمانية، فباعها واشترى ستة أعبد، وأعتقهم.
فبلغ عمر ذلك، فكان يقسم الحلل بعده؛ فبعث إليه حلة دون تلك، فعاتبه معاذ، فقال له عمر: لا معاتبة، لأنك بعت الأولى.
فقال معاذ: وما عليك.
ادفع إلي نصيبي، وقد حلفت لأضربن بها رأسك.
فقال عمر: هذا رأسي بين يديك، وقد يرفق الشيخ بالشيخ.
باب مخالفة النفس وذكر عيوبها قال الله تعالى: وأما من خاف مقام ربه وهى ونهى النفس عن الهوى؛ فإن الجنة هي المأوى .
أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان قال: حدثنا أحمد بن عبيد قال: أخبرنا تمام قال: حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري قال: حدثنا علي بن أبي علي بن عتبة بن أبي لهب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أخوف ما أخاف علي أمتي: باع الهنى، وطول الأمل، فأما انباع الهوى فيصد عن الحق، وأما طول الأمل فينسي الآخرة .
ثم اعلم أن مخالفة النفس رأس العبادة.
وقد سئل الشايخ عن الإسلام، قالوا: ذبح النفس بسيوف المخالفة.
واعلم أن من نجمت طوارق نفسه أفلت شوارق أنسه.
وقال ذو النون المصري: مفتاح العبادة:الفكرة، وعلامة الإصابة: مخالفة النفس والهوى، ومخالفتهما ترك شهواتهما.
وقال ذو النون المصري: مفتاح العبادة للفكر، وعلامة الإصابة: مخالفة النفس والهوى، ومخالفتهما ترك شهواتهما.
وقال ابن عطاء: النفس مجبلة على سوء الأدب، والعبد مأمور بملازمة الأدب، فالنفس تجري بطبعها في ميدان المخالفة، والعبد يردها بجهده عن سوء المطالبة، فمن أطلق عنانها فهو شريكها معها في فسادها.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمى، رحمه الله، يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا عبد الحمن الأنماطي يقول: سمعت الجنيد يقول: النفس الأمارة بالسوء: هي الداعية إلى المهالك، المعينة للأعداء، المتبعة للهوى، المتهمة بأصناف الأسواء.
وقال أبو حفص: من لم يتهم نفسه على دوام الأوقات، ولم يخالفها في جميع الأحوال، ولم يجرها إلى مكروهها في سائر أيامه كان مغرورا ومن نظر إليها باستحسان شيء منها فقد أهلكها.
وكيف يصح لعاقل: الرضا عن نفسه، والكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحق بن إبراهيم الخليل، يقول: وما أبرىء نفسي، إن النفس لأمارة بالسوء .
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت إبراهيم بن مقسم ببغداد يقول: سمعت ابن عطاء يقول: قال الجنيد: أوقت ليلة، فقمت إلى وردي، فلم أجد ما كنت أجده من الحلاوة والتلذذ بمناجاتي لربي، فتحير، فأردت القيام بما لم اقدر عليه، فقعدت، فلم أطق القعود، ففتحت الباب، وخرجت، فإذا رجل ملتف في عباءة مطروح على الطريق.
فلما أحس بي، رفع رأسه، وقال: يا أبا القاسم، إلى الساعة فقلت: يا سيدي من غير موعد؟ فقال: بلى قد سألت محرك القلوب أن يحرك إلى قلبك.
فقلت: فقد فعل فما حاجتك؟ فقال: متى يصير داء النفس دواءها؟ فقلت: إذا خالفت النفس هواها صار داؤها دواءها.
فأقبل على نفسه، وقال: اسمعي، قد أجبتك بهذا الجواب سبع مرات فأبيت أن تسمعيه إلا من الجنيد، فقد سمعت، وانصرفت عني ولم أعرفه.
ولم أقف عليه بعد.
وقال أبو بكر الطمستاني: النعمة العظمى: الخروج من النفس؛ لأنه أعظم حجاب بينك وبين الله عز وجل.
وقال سهل بن عبد الله: ما عبد الله بشيء مثل مخالفة النفس والهوى.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت أبا عمر الأنماطي يقول: سمعت ابن عطاء، وقد سئل عن أقرب شيء إلى مقت الله تعالى، فقال:رؤية النفس وأحوالها، وأشد من مطالعة الأعواض على أفعالها.
وسمعته يقول: سمعت الحسين بن يحيى يقول: سمعت جعفر بن نصير يقول: سمعت إبراهيم الخواص يقول: كنت في جبل اللكام فرأيت رمانا فاشتهيته.
فدنوت منه، فأخذت منه واحدة، فشققتها، فوجدتها حامضة، فمضيت، وتركت الرمان، فرأيت رجلا مطروحا.
قد اجتمع عليه الزنابير، فقلت:اللام عليك، فقال: وعليك السلام يا إبراهيم، فقلت له: وكيف عرفتني؟ فقال: من عرف الله تعالى،لا يخفى عليه شيء.
فقلت: أرى لك حالا مع الله تعالى، فلو سألته أن يحميك ويقيك الأذى من هذه الزنابير؟ فقال: وأنا أرى لك حالا مع الله تعالى، فلو سألته أن يقيك شهوة الرمان فإن لدغ الرمان يجد الإنسان ألمه في الآخرة، ولدغ الزنابير يجد ألمه في الدنيا.
فتركته، ومضيت.

وقد ذكرته سنة أثنتين وخمسين.
الحسن بن محمد بن يحيى بن حسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين ابن زين العابدين علي بن الحسين الحسيني.
حدث ببغداد في هذا العام عن جده يحيى بكتاب الأنساب، وكان شريفا كبير القدر جليلا.
الحسين بن الفتح أبو علي النيسابوري الفقيه الشافعي.
سمع: الفريابي وغيره.
وعنه: يوسف الميانجي، وابن جميع، وأبو محمد بن النحاس المصري.
دعلج بن أحمد بن دعلج أبو محمد السجزي الفقيه المعدل.
ولد سنة ستين ومائتين أو قبلها.
وسمع بعد الثمانين من: علي بن عبد العزيز بمكة، وهشام بن علي السيرافي، وعبد العزيز بن معاوية بالبصرة، ومحمد بن أيوب، وابن الجنيد بالري، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وقشمرد، ومحمد بن عمرو الحرشي، وطائفة بنيسابور، وعثمان بن سعيد الدارمي وغيره بهراة، ومحمد بن غالب، ومحمد بن رمح البزاز، ومحمد بن سليمان الياغندي، وخلقا ببغداد وغيرها.
وعنه: الدارقطني، والحاكم ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وأبو إسحاق الإسفرائيني، وعبد الملك بن بشران، وخلق.
وقال الحاكم: أخذ عن ابن خزيمة الصنفات، وكان يفتي بمذهبه، وكان شيخ أهل الحديث، له صدقات جارية على أهل الحديث بمكة والعراق وسجستان.
سمعته يقول: تقدم ليلة إلي بمكة ثلاثة فقالوا: أخ لك بخراسان قتل أخانا ونحن نقتلك به.
فقلت: أتقوا الله فإن خراسان ليست بمدينة واحدة، فلم أزل أداريهم إلى أن اجتمع الناس وخلوا عني، فهذا سبب انتقالي من مكة إلى بغداد.
وقال الحاكم: سمعت الدارقطني يقول: صنفت لدعلج المسند الكبير، فكان إذا شك في حديث ضرب عليه، ولم أر في مشايخنا أثبت منه وسمعت عمر البصري يقول: ما رأيت ببغداد فيمن انتخبت عليهم أصح كتبا ولا أحسن سماعا من دعلج.
قال الحاكم: اشترى دعلج بمكة دار العباسية بثلاثين ألف دينار.
قال ويقال لم يكن في الدنيا من التجار أيسر من دعلج.
وقال الخطيب: بلغني أنه بعث بالمسند إلى ابن عقدة لينظر فيه، وجعل في الأجزاء بين كل ورقتين دينارا.
وقال ابن حيوية: أدخلني دعلج دار وأراني بدرا من المال معبأة وقال لي: يا أبا عمر خذ من هذا ما شئت، فشكرت له وقلت: أنا في كفاية وغنى عنها.
توفي دعلج في جمادى الآخرة.
وله نيف وتسعون سنة.
وقال أبو ذر الهروي: بلغني أن معز الدولة قال : أول مال من المواريث أخذ مال دعلج، خلف ثلاثمائة ألف دينار.
وقال أبو العلاء الواسطي: كان دعلج يقول: ليس في الدنيا مثل داري، لأنه ليس في الدنيا مثل بغداد، ولا ببغداد مثل القطيعة، ولأنها مثل درب أبي خلف، ولا في الدرب مثل داري.
ونقل الخطيب أن رجلا صلى الجمعة فرأى رجلا ناسكا لم يصل وكلمه فقال: استر علي، علي لدعلج خمسة آلاف درهم فلما رأيته أحدثت في ثيابي، فبلغ دعلج فطلب الرجل إلى منزله وأبرأه منها، ووصله بخمسة آلاف لكونه روعه.
وقال أحمد بن الحسن الواعظ: أودع أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي عشرة آلاف دينار ليتيم فأنفقها، فلما كبر الصبي أمر السلطان بدفع المال إليه، قال ابن أبي موسى: فضاقت علي الدنيا فبكرت على بغلتي إلى الكرخ، فوقفت على باب مسجد دعلج، فصليت خلفه الفجر، فلما انقتل رحب بي، ودخلنا داره، فقدم هريسة فأكلنا وقصرت، فقال: أراك منقبضا فأخبرته، فقال حاجتك مقضية، فلما فرغنا وزن لي عشرة آلاف دينار، وقمت أطير فرحا، ثم أعطيت الصبي المال، وعظم ثناء الناس علي، فاستدعاني أمير من أولاد الخليفة فقال: قد رغبت في معاملتك وضمنتك أملاكي، فضمنت منه، فربحت ربحا مفرطا حتى كسبت في ثلاثة أعوام ثلاثين ألف دينار، فحملت إلى دعلج ذهبه، فقال: ما خرجت والله الدنانير عن يدي، ونويت أن آخذ عوضها، صل بها الصبيان، فقال: أيها الشيخ، أي شيء أصل هذا المال حتى تهب لي منه عشرة آلاف دينار؟ فقال: نشأت وحفظت القرآن وطلبت الحديث وتاجرت، فوافاني تاجر فقال: أنت دعلج؟ قلت: نعم، قال: قد رغبت في تسليم مالي إليك مضاربة، وسلم إلي بارنامجات ألف ألف درهم، وقال لي: إبسط يدك فيه ولا تعلم موضعا تنفقه إلا حملت منه إليه.
ولم يزل يتردد إلي سنة بعد سنة يحمل إلي مثل هذا، والمال ينمى، فلما كان في آخر سنة اجتمعنا قال لي: أنا كثير الأسفار في البحر، فإن قضي الله علي قضاء فهذا المال كله لك، على أن تتصدق منه وتبني المساجد.
قال دعلج: فأنا أفعل مثل هذا، وقد ثمر الله المال في يدي، فاكتم علي ما عشت.
رواها الخطيب عن أبي منصور محمد بن محمد العسكري، حدثني أحمد بن الحسين فذكرها.
سلم بن الفضل أبو قتيبة، قد تقدم.
وقيل: توفي فيها عبد الله بن أحمد بن مسعود.
وأبو بكر الأصبهاني المقريء المطرز: سمع: علي بن جبلة، ومحمد بن العباس الأخرم، وإبراهيم بن ناملة.
روى عنه: أبو بكر الذكواني، وغيره، وبالإجازة أبو نعيم.
عبد الله بن أحمد بن الحسين بن رجا أبو القاسم الخرقي، بغدادي مستقيم الحديث.
روى عن: عبد الله بن روح المدايني، وتمتام، ومحمد بن يوسن الكديمي.
وعنه: علي بن أحمد الرزاز توفي في رجب.
عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد بن أبو محمد البغدادي ثم المصري.
سمع السيرة من عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي، وسمع: يحيى بن أيوب العلاق، وأبا يزيد القراطيسي، وابن رشدين، وغيرهم.
وعنه: ابن منده، وعبد الغني بن سعيد، وإبراهيم بن علي الغازي، وأبو أولاد شيوخ محمد بن أبي زيد المالكي، وأبو محمد بن النحاس، وابن نظيف، وجماع.
وكان من الصالحين المسندين.
توفي في رمضان، وهو في تاريخ ابن النجار أخصر من هذا.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي دليم أبو محمد القرطبي من أولاد شيوخ الأندلس.
يروي عن: أسلم، وابن أبي تمام، وغيرهما.
وولي قضاء بجانة وإلبيرة، وولي الشرطة بقرطبة، وصنف كتاب طبقات الرواة عن مالك، وتوفي فجأة بقصر الزهراء.
وكان نبيلا في الحديث، ضابطا محققا.
عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البغدادي أبو الحسين البزاز.
سمع أحمد بن عبد الله النرسي، والكديمي، والحارث بن أبي أسامة وجماعة.
وعنه: الدارقطني، وأبو حفص الكتاني، وابن رزقويه، ومحمد بن الحنائي.
ووثقه الخطيب.
عبد الله بن محمد بن أحمد أبو القاسم الدمياطي.
توفي في ذي الحجة.
عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق أبو الحسين الأمور، مولاهم البغدادي الحافظ.
سمع الحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإبراهيم الحربي، وإسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وخلقا سواهم.
وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأحمد بن علي البادا، وأبو علي بن شاذان، وعبد الملك بن بشران، وغيرهم.
صنف معجم الصحابة ووقع لنا بعلو.
قال البرقاني: أما البغداديون فيوثقونه، وهو عندي ضعيف.
قال الدارقطني: كان يحفظ ولكنه كان يخطيء ويصر على الخطأ.
وقال الخطيب: حدثني الأزهري، عن أبي الحسن بن الفرات قال: كان ابن قانع قد حدث به اختلاط قبل أن يموت بنحو من سنتين، فتركنا السماع منه وسمع منه قوم في اختلاطه.
قال الخطيب: ولد سنة خمس وستين ومائتين، وتوفي شوال سنة إحدى.
عبد الرحمن بن إدريس بن الربيع بن فروة أبو القاسم المؤدب، مصري.
عبد العزيز بن محمد بن سهل البغدادي اللؤلؤي بن قماشويه.
روى عن: إسحاق الدبري، عن عبد الرزاق كتاب الحدود والرضاع.
وعنه: أبو علي بن شاذان.
قال الخطيب: لم أسمع فيه إلا خيرا يكنى أبا الطيب.
قال لي ابن شاذان: توفي في نصف شعبان سنة إحدى وخمسين.
عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان الرئيس أبو الحسين بن النعمان الكاتب البغدادي.
قال الخطيب: كان أحد الكتاب الحذاق، مأمون الدواوين، وله تواليف في الهزل.
مات في رمضان.
علي ابن الإمام أبي جعفر أحمد بن محمد الطحاوي المصري أبو الحسن.
حدث عن النسائي وغيره.
علي بن جعفر بن أحمد بن علي أبو الحسن الفريابي.
توفي في شعبان وكان يعرف بابن ممك.
روى بمصر عن: أبي مسلم الكجي، ومحمد بن جعفر القتات، والفريابي.
روى عنه محمد بن نظيف، وغيره.
ووثقه الخطيب.
علي بن ركين، أبو الحسن المصري.
سمع أحمد بن حماد، وغيره.
علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب أبو أحمد الحسني المروزي.
سمع: سعيد بن مسعود، وعمار بن عبد الجبار، ومحمد بن الفضل البخاري، وعبد العزيز بن حاتم، وسهل بن المتوكل، وجماعة.
وحدث ببخارى وبمرو.
وفيه لين، ولما حدث عن سهل بن المتوكل أنكروا عليه وقالوا: كيف لقيته وما علامته؟ قال: كان إذا وضع كفه على وجهه غطاه من عرض يده، فصدقوه.
روى عنه: أبو عبد الله بن منده، والحاكم، ومحمد بن أحمد غنجار، ومنصور بن عبد الله الذهلي، وغيرهم.
وتوفي بمرو في رجب من السنة.
قال الخليلي: سألت الحاكم عنه فقال: هو أشهر في اللين من أن تسألني عنه.
قلت: هو أسد من كان بمرو في زمانه.
وقال الحاكم: كان يكذب مثل السكر؛ والحسنوي أحسن حالا منه.
محمد بن أحمد بن موسى أبوحبيب النيسابوري المصاحفي الناسخ، جاور بالجامع خمسين سنة.
وحدث عن: سهل بن عمار، وزكريا بن داود الخفاف.
عنه: الحاكم وقال: عاش ثلاثا وتسعين سنة.
محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون الموصلي ثم البغدادي أبو بكر النقاش المقريء المفسر.
كان إمام أهل العراق في القراآت والتفسير.
روى عن: إسحاق بن سنين الختلي، وأبي مسلم الكجي، ومطين، وإبراهيم بن زهير الحلواني، ومحمد بن عبد الرحمن النسائي، والحسن بن سفيان، والحسين بن إدريس الهروي، ومحمد بن علي الصائغ.
وقرأ القرآن على: الحسن بن العباس بن أبي مهران، وعلى الحسن بن الحباب ببغداد، وعلى أحمد بن أنس بن مالك، وهارون بن موسى الأخفش بدمشق، وعلى ابن أبي ربيعة محمد بن إسحاق بن أعين، وعلي ابن أبي محمد الخياط، وعلي بن أحمد البزار، وجماعة سواهم.
وذكر أن قراءته كانت على ابن أبي مهران في سنة خمس وثمانين.
قرأ عليه: أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران، وعبد العزيز بن جعفر الفارسي، وأبو الحسن الحمامي، والقاضي أحمد بن محمد بن عبدون الشافعي، وإبراهيم ابن أحمد الطبري، وعلي بن محمد العلاف المقريء، وأبو الفرج عبد الملك النهرواني، وأبو الفرج الشنبوذي، وعلي جعفر السعيدي، والحسن بن محمد الفحام، وأبو القاسم علي بن محمد الزيدي الحراني الشريف، وهو آخر من قرأ في الدنيا عليه، والحسن بن علي بن بشار النيسابوري، وطائفة سواهم.
وروى عنه: أبو بكر بن مجاهد، أحد شيوخه، وجعفر الخلدي وهو من أقرانه، والدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وأبو أحمد عبد الله بن أبي مسلم الفرضي، وأبو علي بن شاذان، وأبو القاسم الحرفي، وآخرون.
وصنف التفسير وسماه شفاء الصدور وصنف في القراآت، وأكثر التطواف من مصر إلى ما وراء النهر في لقاء المشايخ.
وله كتاب الإشارة في غريب القرآن و الموضح في القرآن ومعانيه و صدأ العقل و المناسك و أخبار القصاص و ذم الحسد و دلائل النبوة و المعجم الأوسط و المعجم الأصغر و كتاب معجم الأكبر في أسماء القراء وقراءآتها وكتاب القراآت بعللها وكتاب السبعة الأوسط وآخر لطيف، وغير ذلك.
وذكر ابن أبي الفوارس أن مولده سنة ست وستين ومائتين.
قلت: الذي وضح لي أن هذا الرجل مع جلالته ونبله متروك ليس بثقة.
وأجود ما قيل فيه قول أبي عمرو الداني، قال: والنقاش مقبول الشهادة، على أنه قد قال ابن فارس بن أحمد: سمعت عبد الله بن الحسين، سمعت ابن شنبوذ يقول: خرجت من دمشق إلى بغداد وقد فرغت من القراءة على هارون الأخفش، فإذا بقافلة مقبلة فيها أبو بكر النقاش وبيده رغيف، فقال لي: ما فعل الأخفش؟ قلت: توفي.
ثم انصرف النقاش وقال: قرأت على الأخفش.
وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب في الحديث، قال: والغالب عليه القصص.
وقال البرقاني: كل حديث النقاش منكر.
وقال هبة الله اللالكائي الحافظ: تفسير النقاش لشفاء الصدور ليس بشفاء الصدور.
وقال الخطيب: في حديثه مناكير بأسانيد مشهورة.
قلت: وروى عنه جماعة أن أبا غلب ابن بنت معاوية بن عمرو وحدثه، قال: ثنا جدي، عن زائدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يقبل دعاء حبيب على حبيبه .
قال الدارقطني: قلت للنقاش: هذا حديث موضوع، فرجع عنه.
قال الخطيب: قد رواه أبو علي الكوكبي عن أبي غالب.
وقال الدارقطني في كتاب المصحفين له: إن النقاش قال مرة: كسرى أبو شروان، جعلها كنية، وقال: كان يدعو فيقول: لا رجعت يد قصدتك صفراء من إعطائك، بفتح وبمد، وصوابه صفرا.
وقال الخطيب: سمعت أبا الحسين بن الفضل القطان يقول: حضرت أبا بكر النقاش وهو يجود بنفسه في ثالث شوال سنة إحدى وخمسين فجعل يحرك شفتيه، ثم نادى بأعلى صوته: لمثل هذا فليعمل العاملون يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه.

وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المقة من الله عز وجل والصيت في السماء، فإذا أحب الله عز وجل عبدا قال: يا جبريل، إن ربك يحب فلانا فأحبه.
فينادي جبريل في السماء: إن ربكم يحب فلانا فأحبوه.
قال: فتننزل المقة على أهل الأرض .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة، وأبويعلى الموصلي.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحب رجلا لله فقال: إني أحبك لله، فدخلا جميعا الجنة، كان الذي أحب لله أرفع منزلة من الآخر ألحق به الذي أحب لله عز وجل .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر، وعبد بن حميد، وأبويعلى الموصلي، والبزار ومدار أسانيدهم على الأفريقي وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن في الجنة لعمدا من ياقوت، عليها غرف من زبرجد، لها أبواب مفتحة، تضيء كما يضيء الكوكب الدري.
قلنا: يا رسول الله، من يسكنها؟ قال: المتحابون في الله عز وجل والمتجالسون في الله عز وجل والمتلاقون في الله عز وجل .
رواه أحمد بن منيع وعبد بن حميد بسند ضعيف مداره على محمد بن أبي حميد وتقدم في باب غرف الجنة.
وعن أبي طيبة : أن شرحبيل بن السمط دعا عمرو بن عبسة رضي الله عنه فقال: يا عمرو، هل تحدثني حديثا سمعته أنت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيه تزيد ولا كذب؟ ولا تحدثني عن آخر سمعه منه غيرك.
قال: نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل يقول : قد حقت محبتي للذين يتحابون من أجلي، وحقت محبتي للذين يتباذلون في من أجلي، وحقت محبتي للذين يتناصرون من أجلي، وقلى حقت محبتي للذين يتصاقدون من أجلي، وقد حقت محبتي للذين يتزاورون من أجلي .
رواه عبد بن حميد، وأحمد بن حنبل ، والطبراني في المعاجم الثلاثة ، والحاكم وقال: صحيح الإسناد، وتقدم بتمامه في آخر كتاب الزينة.
وعن أبي ذر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أحب أحدكم صاحبه فليأته في منزله، فليخبره أنه يحبه لله، فقد أحببتك فجئتك في منزلك .
رواه أحمد بن منيع، وأحمد بن حنبل وفي سنديهما ابن لهيعة.
لكن له شاهد من حديث أنس رواه... وابن حبان في صحيحه.
وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قالت: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، متى تقوم الساعة؟ فقال: وما أعددت لها؟ فقال: والله يا رسول الله إني لضعيف العمل، وإني أحب الله ورسوله.
قال: فأنت مع من أحببت .
رواه الحارث بن أبي أسامة.
واسم الرجل المبهم: ذو الخويصرة اليماني، وهو القائل، والبائل، والسائل.
وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل : المتحابون لجلالة الله، في ظل عرشي يوم لا ظل إلا ظلي .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل بإسناد جيد.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله عبادا يغبطهم الأنبياء والشهداء.
قيل: من هم لعلنا نحبهم؟ قال: قوم تحابوا بنور الله عز وجل من غير أرحام ولا أنساب، وجوههم نور، على منابر من نور، لا يخافون إذا خاف الناس، ولا يحزنودن إذا حزن الناس.
ثم قرأ: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
رواه أبويعلى والنسائي في الكبرى وابن حبان في صحيحه.
وعن مجاهد قال: مر رجل بابن عباس، فقال: إن هذا الرجل يحبني.
قالوا: وما يدريك يا ابن عباس؟ قال: لأني أحبه .
رواه أبويعلى الموصلي موقوفا.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ذا تقى .
رواه أبويعلى الموصلي وفي سنده ابن لهيعة.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تحاب رجلان قط، إلا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه .
رواه أبويعلى الموصلي بسند ضعيف، لضعنه مبارك بن فضالة.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث أخا في الإسلام رفعه الله بها درجة في الجنة، وما تواد عبدان في الله عز وجل فيفرق بينهما إلا من ذنب، وما تواد عبدان في الله عز وجل إلا كان أفضلهما عند الله أشدهما حبا لصاحبه .
رواه أبويعلى الموصلي، والطبراني، وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان يوم القيامة فرق الله بين أهل الجنة وأهل النار، وإذا كان يوم اثنين وخميس وضعت منابر من نور حول العرش، ومنابر من زبرجد وياقوت، فتقول الملائكة الموكل بها: يا رب لمن وضعت هذه المنابر؟ فيلقى على أفواههم: للغرباء، فيقولون: يا رب ومن الغرباء؟ فيلقى على أفواههم: هم قوم تحابوا في الله عز وجل من غير أن يرونه، فبينا هم كذلك إذ أقبل كل رجل منهم أعلم بمجلسه من أحدكم بمجلسه في قبته عند زوجته في دار الدنيا، ودنوهم من الرب عز وجل على قدر درجاتهم في الجنة، فإذا تتام القوم، فيقول الرب عز وجل : عبيدي، وخلقي، وخيرتي وزواري، والمتحابين في جلالي من غير أن يروني، أطعموهم، فيؤتون بلحم طير فيها كل شهوة ولذة وريح طيبة، ثم يقول الرب تبارك وتعالى : عبيدي، وخلقي، وخيرتي، وزواري، والمتحابين في جلالي من غير أن يروني، أطعموهم فكهوهم، ثم يؤتون بفاكهة فيها من كل شهوة ولذة وريح طيبة، ثم يقول الرب تبارك وتعالى : عبيدي، وخلقي، وخيرتي، وزواري، والمتحابين في جلالي من غير أن يروني، أطعمتموهم وفكهتيوهم فاسقوهم، فيأتون بآنية لا يدرى الإناء أشد بياضا أو ما فيه يرى فيه من عن يمينه، ومن عن شماله، ومن أمامه، ومن خلف ظهره، ومد بصره.
ثم يقول الرب تبارك وتعالى : عبيدي، وخلقي، وخيرتي وزوراي، والمتحابين في جلالي من غير أن يروني أطعمتموهم، وفكهتموهم، وسقيتموهم، اكسوهم، فيأتون بشجرة تخد الأرض كثدي الأبكار من النساء، في كل ثمرة سبعون حلة لا تشبه الحلة أختها، إلا أن كل أخوين يلبسان ليعرفان.
يقول الرب تبارك وتعالى : عبيدي، وخلقي، وخيرتي، وزواري، والمتحابين في جلالي من غير أن يروني أطعمتموهم، وفكهتموهم، وسقيتموهم وكسوتموهم، طيبوهم.
فتهب ريح فتملأ كل ريح منهم مسكا أذفر لا بشر شم مثله، ثم يقول الرب تبارك وتعالى : عبيدي، وخلقي، وخيرتي، وزواري، والمتحابين في جلالي من غير أن يروني أطعمتموهم وفكهتموهم، وسقيتموهم، وكسوتموهم، وطيبتموهم، اكشفوا لهم الغطاء.
قال: وبين الله عز وجل وبين أدنى خلقه منه سبعون ألف حجاب من نور لا يستطيع أدنى خلقه منه من ملك مقرب أن يرفع رأسه إلى أدنى حجاب منها، فترفع تلك الحجب، فيقع القوم سجدا لما يرون من عظم الله عز وجل فيقول الرب: ارفعوا رءوسكم فلستم في دار عمل وبلاء، بل أنتم في دار نعمة ومقام، عبيدي لكم مثل الذي أنتم فيه ومثله معه، هل رضيتم عبيدي؟ فيقولون: ربنا رضينا إذ رضيت عنا، فيرجع القوم إلى منازلهم وقد ضعفوا فيه من الجمال والأزواج والطعم والشرب، وكل شيء من أمرهم على ذلك من النحو، فبينا هم كذلك إذا شيء إلى جانبه قد أضاء على صماخيه له من الجمال فيقول: من أنت؟ فيقول: أنا الذي قال الله عز وجل : ولدينا مزيد فبينا هم كذلك إذ أقبل إلى كل عبد منهم سبعون ألف ملك، مع كل ملك إناء لا يشبه صاحبه، وعلى إنائه شيء لا يشبه صاحبه يبتدرون أيهم يؤخذ منه، يقولون: هذا أرسل به إليك ربك وهو يقرأ عليك السلام.
قال: وليس من عبدين تواخيا في الدنيا إلا ومنزلهما متواجهين، ينظر العبد إلى أقصى منزل أخيه غير أنهم إذا أرادوا شيئا من شهوات النساء أرخيت بينهم الحجب .
رواه ابن المقرئ الراوي عن أبي يعلى الموصلي، من زياداته عن غير أبي يعلى، بسند ضعيف؟ لضعف عمرو بن خالد الواسطي وغيره، وقد تقدم جملة أحاديث من هذا النوع في كتاب الأدب في باب المتحابين.
باب ما جاء في طول آدم عليه الصلاة والسلام وعرضه ومقدار مكثه في الجنة فيه حديث أبي هريرة، وسعد بن عبادة وتقدما في أول الجمعة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يدخل أهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعدا مكحلين، أبناء ثلاث وثلاثين، على خلق آدم، طوله ستون ذراعا في عرض سبعة أذرع .
رواه أحمد بن منيع، وأحمد بن حنبل، وأبويعلى، وابن أبي الدنيا ، والطبراني ، والبيهقي وصاحب الفردوس بغير إسناد كلهم من طريق علي بن جدعان، عن ابن المسيب، عنه به وهو في الصحيحين، والترمذي باختصار.
وعنه قال: يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم، وهو خمسمائة عام، على خلق آدم، يمينه عشرة أذرع في سبعة أذرع، قيل: ما الذراع؟ قال: كأطولكم رجلا .
رواه أحمد بن منيع موقوفا.
وعن سعيد بن جبير قال: ما كان آدم في الجنة إلا مقدار ما بين الظهر والعصر .
رواه مسدد مقطوعا ورواته ثقات.
وله شاهد من حديث ابن عباس وتقدم في أول الجمعة.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : خلق الله آدم يوم خلقه، وضرب على كتفه اليمنى، فأخرج ذريته بيضاء كأنهم الدر، وضرب على كتفه اليسرى، فأخرج ذريته سوداء كأنهم كالحمم، فقال للذي في يمينه: إلى الجنة ولا أبالي، وقال للذي في يساره: إلى النار ولا أبالي .
رواه أحمد بن منيع، ورواته ثقات.
باب ما جاء في أهل الجنة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بأهل الجنة؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: هم الضعفاء المظلومون، ألا أخبركم بأهل النار؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: كل شديد جعظري، هم الذين لا يألون رءوسهم .
رواه أبوداود الطيالسي وأحمد بن حنبل ، ومدار إسناديهما على البراء بن عبدالله بن يزيد وهو ضعيف.
وله شاهد من حديث عبدالله بن عمرو، وتقدم في باب ما في أهل النار، وآخر من حديث أنس وتقدم في الزهد في باب من لا يؤبه له.
وعن حسناء بنت معاوية، حدثني عمي قالت: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : من في الجنة؟ قال: النبي في الجنة، و الشهيد في الجنة، والمولود، والوئيد .
رواه مسدد عن عوف عنها.
وعن أبي عمر الصنعاني قال: لقيته بعسفان قال: إذا كان يوم القيامة جيء بالعلماء فإذا قاموا للحساب قال: إني لم أجعل حكمي فيكم إلا لخير أريده، فادخلوا الجنة بمافيكم .
رواه مسدد عن عبدالله بن داود، عنه به.
ورواه الطبراني في الكبير بسند رواته ثقات عن ثعلبة بن الحكم الصحابي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة إذا قعد على كرسيه لفصل عباده: إني لم أجعل علمي وحلمي فيكم إلا وأنا أريد أن أغفر لكم على ما كان فيكم ولا أبالي .
قال الحافظ المنذري: انظر إلى قوله سبحانه: علمي وحلمي .
وأمعن النظر يتضح لك بإضافته إليه عز وجل أنه ليس المراد به علم أكثر أهل الزمان المجرد عن العمل به والإخلاص .
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يلقى الله عبد لا يشرك به شيئا لم ينتدم بدم حرام إلا دخل من أي أبواب الجنة شاء .
رواه مسدد بسند فيه راو لم يسم.
وعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيعجز أحدكم إذا أتاه الرجل يقتله يعني من أهل القبلة أن يقول هكذا فوضع إحدى يديه على الأخرى فيكون كالخير من ابني آدم، فإذا هو في الجنة وإذا قاتله في النار .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة.
وعن سراقة بن مالك بن جعشم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بأهل الجنة وأهل النار؟ أهل الجنة: الضعفاء المغلوبون، وأهل النار: كل جعظري جواظ مستكبر.
رواه أبو بكر بن أبي شيبة، وأبويعلى، وأحمد بن حنبل، والطبراني في الأوسط ، والحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم.
وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: بينما نحن يوما جلوس إذ أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد إلينا ثم قال: أين إخواني الذين أنا منهم وهم مني، أدخل الجنة ويدخلون معي؟ ثم قام فذهب، فما لبث أن رجع فقعد، ثم قال: أين إخواني الذين أنا منهم وهم مني، أدخل الجنة ويدخلون معي؟ ثم قام فذهب، فنال بعضنا لبعض: لو أنا سألنا: أو غيرنا من هم يا رسول الله؟ فما كان إلا قليلا أن رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد، فقال: أين إخواني الذين أنا منهم وهم مني، أدخل الجنة ويدخلون الجنة؟ فقلنا: يا رسول الله، أو غيرنا هم يا رسول الله؟ قال: نعم هم أهل اليمن، المطروحون في أطراف الأرض المدفوعون عن أبواب السلطان، يموت أحدهم وحاجته في صدره لم يقضها .
رواه عبد بن حميد بسند فيه راو لم يسم.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من مات أهل الدنيا صغيرا أو كبيرا يردون إلى ستين سنة في الجنة، لا يزيدون عليها أبدا، وكذلك أهل النار .
رواه أبويعلى وفي سنده ابن لهيعة.
وعن عبدالله بن شقيق، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أنبئكم بأهل الجنة: الضعفاء المتظلمون أو لا أنبئكم بأهل النار: كل شديد أو عتل جواظ مستكبر .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل.
/ وعن أبي يحيى الكلاعي قال: أتيت المقدام بن معدي كرب في المسجد، فقلت له: يا أبايزيد، إن الناس يزعمون أنك لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سبحان الله، والله لقد رأيته وأنا أمشي مع عمي فأخذ بأذني هذه فقال لعمي: أترى هذا يذكر أمه أو أباه؟ فقلنا له: حدثنا بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر السقط، إلى الشيخ الفاني، المؤمنون منهم أبناء ثلاث وثلاثين سنة، في خلق آدم، وحسن يوسف، وقلب أيوب، جردا مكحلين فقلت له: فكيف بالكافر؟ قالت: يعظم للنار حتى يصير جلده أربعين باعا، وحتى يصير ناب من أنيابه مثل أحد .
رواه أبويعلى الموصلي.
/ والبيهقي بإسناد حسن ولفظه: ما من أحد يموت سقطا ولا هرما وإنما الناس فيما بين ذلك إلا بعث ابن ثلاث وثلاثين سنة، فمن كان من أهل الجنة، كان على مسحة آدم، وصورة يوسف، وقلب أيوب، ومن كان من أهل النار عظموا وفخموا كالجبال .
وعن أبي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج جيش من بعدي الرؤساء الجنة والأتباع في النار .
رواه أبويعلى الموصلي، ورواته ثقات.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قالت: استضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له: يا رسول الله، ما أضحكك؟ قال: عجبت لأقوام يساقون إلى الجنة في السلاسل .
رواه أبويعلى، وأحمد بن حنبل بسند واحد، مداره على حسين بن المنذر الخراساني وهو مجهول.
باب في دخول الفقراء الجنة قبل الأغنياء فيه حديث ابن عمر وتقدم في كتاب الذكر في باب ما يقال في دبر الصلوات، وحديث أبي أمامة وتقدم في مناقب أبي بكر، وحديث أبي هريرة وتقدم في باب طول آدم وعرضه، وحديث عمر بن الخطاب، وتقدم في الزهد في باب التقلل من الدنيا.
وعن أبي الصديق الناجي، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يدخل فقراء هذه الأمة يعني الجنة قبل أغينائهم بأربعمائة عام، حتى يقول المؤمن الغني: يا ليتني كنت عائلا.
قالوا: يا رسول الله، سمهم لنا بأسمائهم.
قال: هم الذين إذا كان مكروها بعثوا إليه، وإذا كان مغنما بعث له سواهم، هم الذين يحبسون عن الأبواب .
رواه مسدد وأبويعلى، وأحمد بن حنبل ومدار أسانيدهم على زيد العمي، وهو ضعيف.
ورواه مسدد أيضا مطولا من طريق أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، وتقدم لفظه في المناقب في باب فضل المهاجرين.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هل تدرون أول من يدخل الجنة من خلق الله؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: أولا من يدخل الجنة فقراء المهاجرين الذين تسد بهم الثغور، ويتقى بهم المكاره، يموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فيقول الله عز وجل لمن شاء من ملائكته: ائتوهم فحيوهم.
فتقول الملائكة: ربنا نحن سكان سماواتك، وخيرتك من خلقك، أفتأمرنا أن نأتي هؤلاء فنسلم عليهم؟ فيقول الله عز وجل : إنهم كانوا عبادا لي يعبدوني ولا يشركوني بي شيئا، وتسد بهم الثغور، ويتقى بهم المكاره، ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء.
فتأتيهم الملائكة عند ذلك، فيدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر، وعبد بن حميد ،وأحمد بن حنبل ، والبزار ، وأبويعلى، وعنه ابن حبان في صحيحه.
ورواه أحمد بن منيع مختصرا، وتقدم لفظه في باب فضل المهاجرين.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدخل فقراء أمتي الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا أو أربعين سنة .
رواه أبويعلى عن محمد بن جامع بن خنيس وضعفه، وضعفه أبوحاتم وابن عدي، ووثقه ابن حبان، وباقي رواة الإسناد ثقات.
باب في كثرة من يدخل الجنة من هذه الأمة عن القاسم بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن عبدالله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أنتم وربع أهل الجنة لكم ربعها، ولسائر الناس ثلاثة أرباعها؟ قال: فقالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: كيف أنتم وثلثها؟ قالوا: فذاك أكثر.
قال: فكيف أنتم والشطر؟ قالوا: فذاك أكثر.
قال: فكيف أنتم والشطر؟ قالوا: فذاك أكثر.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أهل الجنة يوم القيامة عشرون ومائة صف أنتم منها ثمانون صفا .
رواه مسدد، وأبوبكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، والطبراني ، وأبويعلى ورواته كلهم ثقات، وهو في الصحيح باختصار.
وله شاهد من حديث جابر رواه أحمد بن حنبل، والترمذي، وابن ماجه من حديث بريدة.
باب ما جاء في الأطفال عن يزيد الرقاشي قال: قلت لأنس رضي الله عنه : يا أباحمزة، ما تقول في أطفال المشركين؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم يكن لهم حسنات فيجازوا بها فيكونوا من أهل الجنة، ولا سيئات فيعاقبوا بها فيكونوا من أهل النار هم خدم أهل الجنة .
رواه أبوداود الطيالسي وأحمد بن منيع وأبوبكر بن أبي شيبة وعنه أبويعلى، ومدار أسانيدهم على الرقاشى.
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أطفال المسلمين قال: هم مع آبائهم.
وسئل عن أطفال المشركين، فقال: هم مع آبائهم.
فقيل: إنهم لم يعملوا فقال: الله أعلم .
رواه مسدد، وأبويعلى بسند فيه راو لم يسم.

ثم إن المؤمن الذي يعيش بين الكفار مضطرا ويكتم إيمانه يعاملهم بمقتضى الإيمان الذي يحمله بصدق وأمانة ونصح وإرادة للخير بهم، وإن لم يكن موافقا لهم على دينهم، كما كان يوسف الصديق يسير في أهل مصر وكانوا كفارا.. بخلاف الرافضي الذي لا يترك شرا يقدر عليه إلا فعله بمن يخالفه منهاج السنة: / .
.
الفصل الرابع المهدية والغيبة في هذا الفصل سأتناول بحول الله مسألة المهدية والغيبة عند الفرق الشيعية بوجه عام، ثم نشأة هذه الفكرة عند الاثني عشرية وتطورها، وبعد ذلك أبين الخطوط العريضة لهذه العقيدة عندهم، وما يستدلون به لإسناد هذا المعتقد ودفاعهم عن طول زمن الغيبة الذي مضى عليه الآن أكثر من أحد عشر قرنا، ومناقشة ذلك.
يلي ذلك بيان لما يتخيله الاثنا عشرية لدولة المهدي بعد عودته من غيبته، وهي خيالات صاغوها على شكل روايات عن أئمة أهل البيت لتأخذ صفة العصمة والقداسة عند أتباعهم، فأبين ما قالوه حول شريعته، وسيرته، وجنده.
ثم أعرض بعد هذا للشيعة في فترة الغيبة، والمبادئ التي شرعوها، والشرائع التي عطلوها بسبب هذه العقيدة، ومحاولة شيوخهم لمواجهة فقد إمامهم باختراع عقيدة النيابة عن المهدي .
وأختم الموضوع بنقد لأصل هذه الفكرة ومناقشتها.
المهدية والغيبة عند فرق الشيعة فكرة الإيمان بالإمام الخفي أو الغائب توجد لدى معظم فرق الشيعة، حيث تعتقد في إمامها بعد موته أنه لم يمت، وتقول بخلوده، واختفائه عن الناس، وعودته إلى الظهور في المستقبل مهديا، ولا تختلف هذه الفرق إلا في تحديد الإمام الذي قدرت له العودة، كما تختلف في تحديد الأئمة وأعيانهم والتي يعتبر الإمام الغائب واحدا منهم.
وتعتبر السبئية كما يقول القمي، والنوبختي، والشهرستاني وغيرهم أول فرقة قالت بالوقف على علي أي لم تسق الإمامة لمن بعده.
وغيبته القمي/ المقالات والفر: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة: ص ، الشهرستاني/ الملل والنحل: / .
، حيث زعمت أن عليا لم يقتل ولم يمت، ولا يقتل ولا يموت حتى يسوق العرب بعصاه، ويملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص ، مقالات الإسلاميين: / .
.
ولما بلغ عبد الله بن سبأ نعي علي بالمدائن قال للذي نعاه: كذبت، لو جئنا بدماغه في سبعين صرة، وأقمت على قتله سبعين عدلا لعلمنا أنه لم يمت ولم يقتل، ولا يموت حتى يملك الأرض فرق الشيعة: ص ، المقالات والفرق: ص .
وظلت تنتظر عودته من غيبته، ثم انتقلت هذه الفكرة من السبئية إلى بعض فرق الكيسانية كالكربية الكربية: أتباع أبي كريب الضرير، وقد مضى التعريف بالكيسانية.
حيث قالت لما مات محمد بن الحنفية وهو الذي تدعي أنه إمامها : إنه حي لم يمت وهو في جبل رضوى بين مكة والمدينة عن يمينه أسد وعن يساره نمر موكلان به يحفظانه إلى أوان خروجه وقيامه وقد تغنى شعراؤهم بذلك حتى قال شاعرهم كثير عزة : ألا إن الأئمة من قريش ولاة الحق أربعة سواء علي والثلاثة من بنيه هم الأسباط ليس بهم خفاء فسبط سبط إيمان وبر وسبط غيبته كربلاء وسبط لا يذوق الموت حتى يقود الخيل يقدمها اللواء تغيب لا يرى عنا زمان برضوا عنده عسل وماء انظر: مسائل الإمامة ص ، مقالات الإسلاميين: / ، الفرق بين الفرق ص ، وقد أوردت كتب المقالات أيضا أشعارا في هذا المعنى لشعراء آخرين انظر: مسائل الإمامة ص ، ، ، ، وقد نظم البغدادي بعض الأبيان في الرد عليها الفرق بين الفرق: ص .
، وقالوا: إنه المهدي المنتظر مسائل الإمامة: ص ، فرق الشيعة: ص ، مقالات الإسلاميين: / ، الفرق بين الفرق: ص ، التبصير في الدين: ص .
.
وزعموا أنه سيغيب عنهم سبعين عاما في جبل رضوى ثم يظهر فيقيم لهم الملك، ويقتل لهم الجبابرة من بني أمية مسائل الإمامة: ص .
... فلما مضت سبعون سنة ولم ينالوا من أمانيهم شيئا حاول بعض شعرائهم توطين أصحابه على هذه العقيدة، وأن يرضوا بالانتظار ولو غاب مهديهم مدة عمر نوح عليه السلام يقول شاعرهم في ذلك: لو غاب عنا عمر نوح أيقنت منا النفوس بأنه سيؤوب إني لأرجوه وآمله كما قد كان يأمل يوسفا يعقوب المصدر السابق: ص .
.
ثم شاع التوقف على الإمام وانتظار عودته مهديا بعد ذلك بين فرق الشيعة.. فبعد وفاة كل إمام من آل البيت تظهر فرقة من أتباعه تدعي فيه هذه الدعوى.. وتنتظر عودته، وتختلف فيما بينها اختلافا شديدا في تحديد الإمام الذي وقفت عليه وقدرت له العودة في زعمهم ولذلك قال السمعاني: ثم إنهم في انتظارهم الإمام الذي انتظروه مختلفون اختلافا يلوح عليه حمق بليغ الأنساب: / .
.
وحتى بعض فرق الزيدية وهي الجارودية تاهت في وهم هذا الانتظار للإمام الذي قد مات، مع اختلاف فروع هذه الطائفة في تحديد الإمام المنتظر، كما نقل ذلك الأشعري مقالات الإسلاميين: / .
والبغدادي الفرق بين الفرق: ص .
والشهرستاني الملل والنحل: / .
وغيرهم نشوان/ الحور العين: ص .
.
ولذلك فإنه لا صحة لما قاله بعضهم من أن الزيدية كلها تنكر هذا الاتجاه كما قاله أحمد أمين ضحى الإسلام: / .
، وأشار إليه جولد سيهر العقيدة والشريعة: ص .
.
هذه عقيدة الغيبة عند فرق الشيعة، ارتبطت بأفراد من أهل البيت معروفين وجدوا في التاريخ فعلا وعاشوا حياتهم كسائر الناس، فلما ماتوا ادعت فيهم هذه الفرق تلك الدعوى، حيث لم تصدق بموتهم، وزعمت أنهم غابوا، وسيعودون للظهور مرة أخرى.
أما هذه الفكرة عند الاثني عشرية فتختلف من حيث إنها ارتبطت عندهم بشخصية خيالية لا وجود لها عند أكثر فرق الشيعة المعاصرة لظهور هذه الدعوى وهي عند أصحابها شخصية رمزية وتتداول الشيعة أخبارها بالرمز إليه بدون ذكر اسمها.
، لم يرها الناس، ولم يعرفوها، ولا يعلمون مكانها، غابت كما يدعون بعد ولادتها، ولم يظهر حملها، وأحيطت ولادتها بسياج من السرية والكتمان، بل إن عائلتها، ووكيلها وأقرب الناس إليها لم يعلموا بأمر هذا الحمل وذلك المولود، وكانوا له منكرين، بل لم يظهر للشيعة التي تدعيه إلا من خلال نواب يدعون الصلة به.
هذه الشخصية هي شخصية المهدي المنتظر عندهم، ويشكل الإيمان بها عند الاثني عشرية الأصل الذي ينبني عليه مذهبهم، والقاعدة التي تقوم عليها بنية التشيع عندهم؛ إذ بعد انتهاء وجود أئمة الشيعة بوفاة الحسن العسكري أصبح الإيمان بغيبة ابنه المزعوم هو المحور الذي تدور عليه عقائدهم، والأساس الذي يمسك بنيان الشيعة من الانهيار.
ولكن كيف ومتى بدأت هذه الفكرة عند الاثني عشرية؟ نشأة فكرة الغيبة عند الشيعة الاثني عشرية وتطورها حال الشيعة بعد وفاة الحسن العسكري: لابد في الحديث عن النشأة أن نتناول حال الشيعة بعد وفاة الحسن لعلاقته الوثيقة بنشأة هذه الفكرة.
إذ بعد وفاة الحسن إمامهم الحادي عشر سنة ه لم ير له خلف، ولم يعرف له ولد ظاهر، فاقتسم ما ظهر من ميراثه أخوه جعفر وأمه المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص وفيها: ولم ير له أثر .
كما تعترف بذلك كتب الشيعة نفسها.
وبسبب ذلك اضطرب أمر الشيعة، وتفرق جمعهم، لأنهم أصبحوا بلا إمام، ولا دين عندهم بدون إمام، لأنه هو الحجة على أهل الأرض أصول الكافي: / .
.
وحتى كتاب الله سبحانه ليس حجة عندهم إلا به كما سلف ، وبالإمام بقاء الكون، إذ لو بقيت الأرض بغير إمام لساخت أصول الكافي: / .
، وهو أمان الناس ولو أن الإمام رفع من الأرض ساعة لماجت بأهلها كما يموج البحر بأهله أصول الكافي: / .
.
ولكن الإمام مات بلا عقب، وبقيت الأرض بلا إمام، ولم يحدث شيء من هذه الكوارث.. فتحيرت الشيعة واختلفت في أعظم أمر عندها وهو تعيين الإمام، فافترقت إلى أربع عشرة فرقة كما يقول النوبختي فرق الشيعة: ص ، المفيد/ الفصول المختارة: ص .
، أو خمس عشرة فرقة كما ينقل القمي المقالات والفرق: ص .
، وهما من الاثني عشرية.
وممن عاصر أحداث الاختلاف، إذ هما من القرن الثالث، فمعلوماتهما مهمة في تصوير ما آل إليه أمر الشيعة بعد الحسن العسكري.
ومن بعدهما زادت الفرقة واتسع الاختلاف، حيث يذكر المسعودي الشيعي المتوفى سنة ه ما بلغه اختلاف شيعة الحسن بعد وفاته، وأنه وصل إلى عشرين فرقة مروج الذهب: / ، وانظر: الصواعق المحرقة: ص فما بالك بما بعده وعندي أن هذا الاختلاف لم يتوقف إلا بعد قيام السمري كما سيأتي بإلغاء فكرة البابية واختراع فكرة النيابة العامة عن المهدي من جميع شيوخهم، فاتفقوا حينئذ على دعوى غيبة المولود لاتفاقهم على قسمة الغنائم التي تجبى باسمه فيما بينهم باسم النيابة.
.
وقد ذهبت هذه الفرق مذاهب شتى في أمر الإمامة، فمنهم من قال: إن الحسن بن علي حي لم يمت، وإنما غاب وهو القائم، ولا يجوز أن يموت ولا ولد له ظاهر، لأن الأرض لا تخلو من إمام فرق الشيعة: ص ، المقالات والفرق: ص .
.
فوقفت هذه الفرقة على الحسن العسكري وقالت بمهديته وانتظاره كما هي العادة عند الشيعة بعد وفاة كل إمام تدعي إمامته، وذهبت فرقة أخرى إلى الإقرار بموته، ولكنها زعمت أنه حي بعد موته، ولكنه غائب وسيظهر فرق الشيعة: ص ، المقالات والفرق: ص .
، بينما فرق أخرى حاولت أن تمضي بالإمامة من الحسن إلى أخيه جعفر المقالات والفرق: ص .
، وأخرى أبطلت إمامة الحسن بموته عقيما انظر: المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص .
.
أما الاثنا عشرية فقد ذهبت إلى الزعم بأن للحسن العسكري ولدا كان قد أخفى أي الحسن مولده، وستر أمره لصعوبة الوقت وشدة طلب السلطان له.. فلم يظهر ولده في حياته، ولا عرفه الجمهور بعد وفاته المفيد/ الإرشاد: آ .
.
ويقابل ذلك اتجاه آخر يقول: إن الحسن بن علي قد صحت وفاته كما صحت وفاة آبائه بتواطؤ الأخبار التي لا يجوز تكذيب مثلها، وكثرة المشاهدين لموته، وتواتر ذلك عن الولي له والعدو، وهذا ما لا يجب الارتياب فيه، وصح بمثل هذه الأسباب أنه لا ولد له، فلما صح عندنا الوجهان ثبت أنه لا إمام بعد الحسن بن علي، وأن الإمامة انقطعت.. كما جاز أن تنقطع النبوة بعد محمد، فكذلك جائز أن تنقطع الإمامة، لأن الرسالة والنبوة أعظم خطرا وأجل، والخلق إليها أحوج، والحجة بها ألزم، والعذر بها أقطع، لأن معها البراهين الظاهرة والأعلام الباهرة، فقد انقطعت، فكذلك يجوز أن تنقطع الإمامة المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص .
.
وقطعت كذلك فرقة أخرى بموت الحسن بن علي وأنه لا خلف له، وقالت: إن الله سيبعث قائما من آل محمد ممن قد مضى، إن شاء بعث الحسن بن علي، وإن شاء بعث غيره، ونحن الآن في زمن فترة انقطعت فيه الإمامة المقالات والفرق: ص ، وانظر: فرق الشيعة: ص .
.
وهكذا تضاربت أقوالهم، واختلفت اتجاهاتهم، وتفرقوا شيعا وأحزابا كل حزب بما لديهم فرحون.. وبلغت الحيرة في تلك الفترة أن اختار بعضهم التوقف وقال: نحن لا ندري ما نقول في ذلك وقد اشتبه علينا الأمر.. المقالات والفرق: ص ، وانظر: فرق الشيعة: ص .
.
هذه بعض ملامح الخلاف الذي دب بين الشيعة بعد وفاة الحسن.
أسباب القول بالغيبة: ولعل القارئ يعجب من ذلك الإصرار الشديد على القول بإمامة أحد من آل البيت حتى ينكرون موت من مات، أو يدعون أنه حي بعد موته، أو يخترعون ولدا لمن لا عقب له، وقليل منهم ثاب إلى رشده لما انكشف له الغطاء بموت الإمام عقيما فترك التحزب والتشيع وقال بانقطاع الإمامة، ورجع إلى شئون حياته.
ولعل هذه الفئة هي التي تتشيع عن صدق، فلما تبين لها الأمر، وسقط القناع رجعت.
إن أهم سبب لهذا الإصرار يتبين من خلال اختلاف هذه الفرق ونزاعها فيما بينها للدفاع عن رأيها والفوز بأكثر قدر من الأتباع، حيث إن كل طائفة تنادي بمهدي لها وتكذب الأخرى، ومن خلال تلك الخصومة تتسرب الحقيقة.
لنستمع مثلا إلى ما ترويه الاثنا عشرية التي تقول بالغيبة والوقف على الابن المزعوم للحسن للعسكري في كشف حقيقة دعوى الطائفة الأخرى التي تقول بالغيبة والوقف على موسى الكاظم تقول: مات أبو إبراهيم موسى الكاظم وليس من قوامه نوابه ووكلاؤه.
أحد إلا وعنده المال الكثير، وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته طمعا في الأموال، كان عند زياد بن مروان القندي سبعون ألف دينار، وعند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار.. الغيبة للطوسي: ص .
.
وجاء عندهم روايات أخر بهذا المعنى انظر: المصدر السابق: ص وما بعدها، ورجال الكشي/ الروايات رقم: ، ، ، .
تكشف ما خفي.. وأن وراء دعوى غيبة الإمام وانتظار رجعته الرغبة في الاستئثار بالأموال، وأن هناك فئات منتفعة بدعوى التشيع تغرر بالسذج، وتأخذ أموالهم باسم أنهم نواب الإمام، فإذا ما توفي الإمام أنكروا موته لتبقى الأموال في أيديهم، ويستمر دفع الأموال إليهم باسم خمس الإمام الغائب.
وهكذا تدور عمليات النهب والسلب.. والضحية هم أولئك السذج المغفلون الذين يدفعون أموالهم إلى من زعموا أنهم نواب الإمام في بلدان العالم الإسلامي.
والذين استمرأوا هذه الغنيمة الباردة فظلوا يذكون في النفوس محبة آل البيت، واستشعار ظلم آل البيت، والحديث عن محن آل البيت، والمطالبة بحق آل البيت.. ليفرقوا الأمة، ويتخذوا من تلك الأموال وسيلة لتغذية جمعياتهم السرية التي تعمل على تقويض كيان الدولة الإسلامية.
ولعل من أسباب القول بالمهدية والغيبة أيضا تطلع الشيعة إلى قيام كيان سياسي لهم مستقل عن دولة الإسلام، وهذا ما نلمسه في اهتمامهم بمسألة الإمامة، ولما خابت آمالهم، وغلبوا على أمرهم وانقلبوا صاغرين هربوا من الواقع إلى الآمال والأحلام كمهرب نفسي ينقذون به أنفسهم من الإحباط وشيعتهم من اليأس، وأخذوا يبثون الرجاء والأمل في نفوس أصحابهم، ويمنونهم بأن الأمر سيكون في النهاية لهم.
ولذلك فإن القول بالمهدية والغيبة ينشط دعاته بعد وفاة كل إمام لمواجهة عوامل اليأس وفقدان الأمل، بالإضافة إلى تحقيق المكاسب المادية.
كما أن التشيع كان مهوى قلوب أصحاب النحل والأهواء والمذاهب المتطرفة؛ لأنهم يجدون من خلاله الجو المناسب لتحقيق أهدافهم، والعودة إلى معتقداتهم.
فانضم إلى ركب التشيع أصناف من أصحاب هذه الاتجاهات الغالية.. وكان هذا الخليط يشطح بالشيعة نحو معتقداته الموروثة، ولا سيما بعد أن عزلت الشيعة نفسها عن أصول الأمة، وإجماعها.
ولهذا فإن مسألة المهدية والغيبة حسب الاعتقاد الشيعي لها جذورها في بعض الديانات والنحل، مما لا يستبعد معه أن لأتباع تلك الديانات دورا في تأسيس هذه الفكرة في أذهان الشيعة.
ويميل بعض المستشرقين أنها ذات أصل يهودي، لأن اليهود يعتقدون بأن إيليا رفع إلى السماء وسيعود في آخر الزمان، ولذلك فإن إيليا هو حسب رأيهم النموذج الأول لأئمة الشيعة المختفين الغائبين جولد سيهر/ العقيدة والشريعة: ص .
.
وفي نظري أن هذا لا يكفي لإظهار الأثر اليهودي، لأن في الإسلام أن عيسى رفع إلى السماء وسيعود في آخر الزمان، فليست هذه الفكرة التي عرضوها غريبة على الأصول الإسلامية، ولكن لأن المستشرقين ينكرون مسألة المهدية أصلا قالوا هذا القول.
إنما يبرز إيضاح الأثر اليهودي أكثر من أوجه أخرى هي أن نظرية الغيبة ترجع في أصولها إلى ابن سبأ وهو حبر من أحبار اليهود.
كذلك ما صرح به بعض شعراء الشيعة من أن فكرة المهدية مستمدة من أخبار كعب الأحبار الذي كان على دين اليهودية قبل إسلامه، ويبدو ذلك بوضوح فيما قاله شاعر الكيسانية كثير عزة في ابن الحنفية: هو المهدي خبرناه كعب أخو الأحبار في الحقب الخوالي ديوان كثير عزة: / .
.
ويقول فان فلوتن: وأما نحن معاشر الغربيين فقد استرعت عقيدة المهدي المنتظر بوجه خاص أنظار المستشرقين منا السيادة العربية والإسرائيليات: ص .
.
ثم يربط هذه العقيدة بالإسرائيليات ويردها إلى أصول يهودية ونصرانية، لأنه يرى أنها تخل تحت نطاق التنبؤ ببعض الأشخاص والحوادث المعينة، وهو التنبؤ الذي أفاضت فيه كتب إسرائيلية لم تكن معروفة عند العرب في بادي الأمر، وإنما وصلت إليهم عن طريق اليهود والمسيحيين الذين اعتنقوا الإسلام السيادة العربية والإسرائيليات: ص .
.
ويبدو أن ربطه هذه العقيدة باليهودية والنصرانية لمجرد أنها تدخل في نطاق الإخبار بالمغيبات الذي لا يعرفه العرب كما يقول هو ربط ضعيف، ذلك أن من معجزات رسول الإسلام العربي الهاشمي الإخبار ببعض المغيبات، لكن هؤلاء يحللون هذه المسائل وفق عقليتهم الكافرة، واتجاههم المنكر لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
وأرجح في هذه المسألة أن عقيدة الاثني عشرية في المهدية والغيبة ترجع إلى أصول مجوسية، فالشيعة أكثرهم من الفرس، والفرس من أديانهم المجوسية، والمجوس تدعي أن لهم منتظرا حيا باقيا مهديا من ولد بشتاسف بن بهراسف يقال له: أبشاوثن، وأنه في حصن عظيم من لعلها بين .
خراسان والصين تثبيت دلائل النبوة: / .
.
وهذا مطابق لجوهر المذهب الاثني عشري.
واضع مبدأ الغيبة عند الاثني عشرية: إذا كان ابن سبأ هو الذي وضع عقيدة النص على علي بالإمامة كما تذكره كتب الفرق عند الشيعة وغيرها فإن هناك ابن سبأ آخر هو الذي وضع البديل لفكرة الإمامة بعد انتهائها حسيا بانقطاع نسل الحسن، أو أنه واحد من مجموعة وضعت هذه الفكرة، لكنه هو الوجه البارز لهذه الدعوى.
هذا الرجل يدعى عثمان بن سعيد العمري ويرى الأستاذ محب الدين الخطيب أن مؤسس فكرة الغيبة هو محمد بن نصير من موالي بني نمير الخطوط العريضة: ص ، وقد ورد في كتب الاثني عشرية أنه ممن ادعى البابية للغائب، وقد سبقه في ذلك رجل آخر يدعى الشريعي، وتلاه آخرون ادعوا كدعواه.
انظر: الغيبة للطوسي: ص .
، وقد قام بدوره في منتهى السرية حيث كان يتجر في السمن تغطية على الأمر ، وكان يتلقى الأموال التي تؤخذ من الأتباع باسم الزكاة والخمس وحق أهل البيت فيضعها في جراب السمن وزقاقة.. تقية وخوفا الغيبة للطوسي: ص ، محمد الصدر/ تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وقد زعم في دعواه أن للحسن ولدا قد اختفى وعمره أربع سنوات انظر: الغيبة للطوسي: ص ، وقد اختلفوا في عمره حينما غاب لاختلاف رواياتهم في ذلك كما سيأتي ، قال المجلسي: أكثر الروايات على أنه ابن أقل من خمس سنين بأشهر أو بسنة وأشهر.
بحار الأنوار: / .
، وزعم أنه لا يلتقي به أحد سواه فهو السفير بينه وبين الشيعة يستلم أموالهم ويتلقى أسئلتهم ومشكلاتهم ليوصلهم للإمام الغائب.
ومن الغريب أن الشيعة تزعم أنها لا تقبل إلا قول معصوم حتى ترفض الإجماع بدون المعصوم، وها هي تقبل في أهم عقائدها دعوى رجل واحد غير معصوم وقد ادعى مثل دعواه آخرون، كل يزعم أنه الباب للغائب وكان النزاع بينهما على أشده، وكل واحد منهم يخرج توقيعا يزعم أنه صدر عن الغائب المنتظر يتضمن لعن الآخر وتكذيبه، وقد جاء على ذكر أسمائهم الطوسي في مبحث بعنوان: ذكر المذمومين الذين ادعوا البابية لعنهم الله الغيبة: ص .
.
ولعثمان بن سعيد كما تنقل كتب الشيعة وكلاء في معظم الديار الإسلامية يدعون لإمامة هذا المعدوم والقول ببابية عثمان بن سعيد.
وقد جاء على ذكر هؤلاء الوكلاء ابن بابويه القمي، وهو أجمع نص لأسمائهم، كما يذكر محمد باقر الصدر تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وهناك وكلاء آخرون غير مرضيين من عثمان بن سعيد ومن يشايعه، وقد ذكر منهم الطوسي سبعة في مبحث بعنوان ذكر المذمومين من وكلاء الأئمة الغيبة للطوسي: ص .
.

باب كيف المسح على الخفين قال الشافعي : أخبرنا ابن أبي يحيى عن ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح أعلى الخف وأسفله واحتج بأثر ابن عمر أنه كان يمسح أعلى الخف وأسفله .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وقال أبو حنيفة : السنة أن يمسح أعلاه دون أسفله استدلالا برواية الأعمش عن أبي إسحاق عن عبد خير عن علي قال : لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه ، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح أعلى خفيه قال : ولأنه موضع لا يجوز الاقتصار على مسحه ، فوجب أن يكون مسحه غير مسنون كالساق .
ودليلنا حديث المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح أعلى الخف وأسفله ، ولأنه موضع يلزم ستره بالخف ، فوجب أن يكون مسحه مسنونا على القدم ، ولأنه محل ممسوح ، فكان من السنة استيعاب مسحه كالرأس فأما حديث علي فلا دلالة فيه لأنه يدل على أن أعلى الخف أولى من أسفله ، وهذا متفق عليه وأما الخلاف هل من السنة أن يضم مسح أعلاه إلى مسح أسفله أم لا ؟ وأما قياسه على الساق ، فالمعنى فيه إن سلم الوصف له أن الساق لا يلزم ستره ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأحب أن يغمس يديه في الماء ثم يضع كفه اليسرى تحت عقب الخف وكفه اليمنى على أطراف أصابعه ثم يمر اليمنى إلى ساقه واليسرى إلى أطراف أصابعه .
قال الماوردي : وإنما خص اليمنى بالأعلى واليسرى بالأسفل لأمرين : أحدهما : أن عائشة روت ، وقالت كانت يمنى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما علا ، فدل على أن يسراه لما سفل .
والثاني : أن ابن عمر هكذا كان يمسح ، واختلف أصحابنا هل من السنة مع مسح الأعلى والأسفل أن يمسح حول العقب في المسح على الخفين على وجهين : أحدهما : وهو ظاهر ما رواه المزني هاهنا أن مسحه ليس بمسنون وهو قول أبي العباس بن سريج لحديث المغيرة .
والوجه الثاني : وقد نص عليه الشافعي في مختصر الطهارة الصغرى أن مسحه مسنون ، وهو قول أبي إسحاق المروزي ، لأنه من بقايا محل الفرض ، فلو مسح الأعلى باليسرى والأسفل باليمنى لكان مخالفا للأدب في الفعل ومؤديا لسنة المسح .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن مسح على باطن الخف وترك الظاهر أعاد وإن مسح على الظاهر وترك الباطن في المسح على الخفين أجزأة .
قال الماوردي : اعلم أن للمسح على الخفين أربعة أحوال : أحدها : حال كمال وهو أن يمسح أعلى الخف وأسفله على ما مضى .
والحال الثانية : حال إجزاء ، وهو أن يمسح أعلى الخف دون أسفله .
والحال الثالثة : حال لا كمال فيها ولا إجزاء وهو أن يمسح ما فوق الكعبين من ساق الخف .
والحال الرابعة : مختلف فيها ، وهو أن يمسح أسفل الخف دون أعلاه فالذي نقله المزني عن الشافعي أنه لا يجزئه ، فاختلف أصحابنا فكان أبو العباس ، وطائفة من أصحابنا يزعمون أنه هو المذهب ، وأن مسحه لا يجزئ وكان أبو إسحاق يذهب إلى جوازه ، ويزعم أنه مذهب الشافعي وأن المزني لم يحكه نصا ، وإنما أخذه من دليل كلامه : لأنه قال : ولو مسح على الظاهر ، وترك الباطن ، أجزأه ، فظن بدليل كلامه أن مسح باطنه دون ظاهره لا يجزئ فكان أبو علي بن أبي هريرة يخرجه على قولين : أحدهما : لا يجزئ وهو قول أبي حنيفة واختيار أبي العباس بقول علي بن أبي طالب لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه .
وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر خفيه ، ومعنى قوله : لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه لأنه يلاقي الأنجاس ، فكان مسحه لإزالة ما لاقى من النجاسة أولى ، لكن الرأي متروك بالنص .
والقول الثاني : يجزئ مسحه وهو قول أبي إسحاق : لأنه يقابل مسح الفرض كالأعلى ، وأما مسح العقب وحده فإن قيل بأنه سنة أجزأه ، وإن قيل : ليس بسنة ففي إجزائه وجهان : أحدهما : لا يجزئ قياسا على الساق .
والثاني : يجزئ : لأنه يقابل محل الفرض كالقدم الأعلى .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكيفما أتى بالمسح على ظهر القدم بكل اليد أو بعضه أجزأه .
قال الماوردي : وهذا كما قال الواجب من مسح الخف مسح بعضه ، وإن قل بكل اليد أو بعضها ، وقال أبو حنيفة : الواجب مسح ثلاثة أصابع استدلالا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يمسح على ظاهر الخفين خطوطا بالأصابع ، قال : وأقل الأصابع ثلاث ، قال : ولأن المأمور به المسح ، دون المس ، وما ذكرتموه يكون مسا ولا يكون مسحا : لأن المس الملاقاة ، والمسح أن ينضم إلى الملاقاة إمرار .
ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم : يمسح المقيم يوما وليلة فكان على عمومه فيما انطلق اسم المسح عليه من قليل وكثير ، ولأنه أتى في محل المسح بما ينطلق عليه اسم المسح فوجب أن يجزئه ، كما لو مسح ثلاث أصابع ، ولأن التقدير ثلاث إما بنص أو إجماع ، وليس في تقديره بثلاث أصابع واحد منهما فلم يصح التقدير ، ولأن الأصابع مختلفة في الطول والعرض فصارت مجهولة ، والمقادير لا تثبت بمجهول فأما الخبر فمجهول ، وهو موقوف على الحسن البصري ، ولو صح مسندا لم يكن فيه دليل على أن الاقتصار على ما دونه لا يجزئ كما روي أنه مسح أعلى الخف وأسفله ، ولم يدل على أنه مسح الأسفل وحده لا يجزئ .
وأما الجواب عما استدل به من أن هذا مس لا مسح حتى ينضم إليه إمرار فهو أنها دعوى قد اجتمعنا على إبطالها : لاتفاقنا أن الإمرار ليس بشرط لأنه لو وضع عليه ثلاث أصابع من غير إمرار أجزأ ، ونحن نقول : مثله فيما قال ، والله أعلم .
باب الغسل للجمعة والأعياد باب الغسل للجمعة والأعياد قال الشافعي : والاختيار في السنة لكل من أراد صلاة الجمعة الاغتسال لها لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الغسل واجب على كل محتلم يريد وجوب الاختيار أنه قال صلى الله عليه وسلم : من توضأ فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل ، وقال عمر لعثمان رضي الله عنهما حين راح : والوضوء أيضا : وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالغسل .
قال الماوردي : وهذا كما قال : غسل الجمعة سنة وليس بواجب ، وقال داود بن علي غسل الجمعة واجب وليس بسنة ، وروى قوله عن مالك استدلالا برواية مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : غسل الجمعة واجب على كل محتلم وبرواية بكير عن نافع عن ابن عمر عن حفصة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال على كل محتلم راح إلى الجمعة ، ومن راح إلى الجمعة الغسل ، وبرواية الزهري عن سالم عن أبيه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من جاء إلى الجمعة فليغتسل ودليلنا رواية همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من توضأ فبها ونعمت ومن اغتسل فهو فضل وروى يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت : كان الناس مهان أنفسهم فيروحون إلى الجمعة بهيئتهم وقيل لهم لو اغتسلتم .
وروى عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة أن ناسا من العراق جاءوا فقالوا : يا ابن عباس : أترى الغسل يوم الجمعة واجبا فقال : لا : ولكنه طهر وخير لمن اغتسل ، ومن لم يغتسل فليس بواجب ، وسأخبركم كيف بدأ الغسل كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويحملون على ظهورهم ، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف إنما هو عريش فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم حار ، وعرق الناس في ذلك الصوف حتى ثارت منهم رياح آذى بذلك بعضهم بعضا ، فلما وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الريح ، فقال أيها الناس إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا ، وليمس أحدكم أفضل ما يجد من دهنه وطيبه ، قاله ابن عباس ثم جاء الله بالخير ولبسوا غير الصوف وكفوا العمل ووسع مسجدهم وذهب بعض الذي كان يؤذي بعضهم بعضا من العرق ذكره أبو داود .
وروى معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه قال : دخل عثمان بن عفان يوم الجمعة وعمر بن الخطاب يخطب فقال عمر : أي ساعة هذه ؟ فقال : يا أمير المؤمنين انقلبت من السوق فسمعت النداء فما زدت على أن توضأت وأقبلت فقال عمر : الوضوء أيضا ، وقد علمت أن رسول الله عليه كان يأمر بالغسل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو علما وجوبه لرجع عثمان وما تركه عمر .
قال الماوردي : ولأنه غسل لسبب مستقبل فاقتضى أن يكون سنة كالغسل لدخول مكة ، والوقوف بعرفة ، وعكسه غسل الجنابة .
فأما الجواب عن أخبارهم فهو : أنها محمولة على وجوب الاختيار والاستحباب بدليل ما ذكرنا من الأخبار .
فصل : فإذا ثبت أن غسل الجمعة حكمه مسنون فهو سنة لمن لزمه حضور الجمعة ، فأما من لم يلزمه حضور الجمعة فليس الغسل سنة له ، فأما من كان من أهلها ، وهو ممنوع بعذر ، فقد اختلف أصحابنا هل يكون الغسل مسنونا له و مأمورا به : على وجهين : أحدهما : ليس بسنة له ، لأنه لما كان معذورا بترك الجمعة كان معذورا بترك الغسل لها .
والثاني : أن الغسل سنة : لأن زوال عذره يجوز ولزوم الجمعة له ممكن .
فأما غسل العيد حكمه فسنة لمن أراد حضور العيد أو لم يرده وجها واحدا .
والفرق بينه وبين غسل الجمعة أن غسل العيد مأمور به لأخذ الزينة فاستوى فيه من حضر العيد ، ومن لم يحضر كاللباس ، وغسل الجمعة مأمور به لقطع الرائحة ، لأن لا يؤذي بها من جاوره ، فإذا لم يحضر زال معناه .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويجزيه غسله لها إذا كان بعد الفجر .
قال الماوردي : وهذا كما قال وجملته أن للمغتسل في يوم الجمعة ثلاثة أحوال : أحدها : أن يغتسل لها بعد الزوال وقبل الصلاة فلا اختلاف بين الفقهاء أن غسله لها مجزئ .
والحال الثانية : أن يغتسل لها قبل الزوال وبعد الفجر فمذهب الشافعي وأبي حنيفة أن غسله مجزئ لها ، وقال مالك : لا يجزئه ؟ استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم : من راح إلى الجمعة فليغتسل واسم الرواح إنما ينطلق على ما بعد الزوال قال : ولأن مشروعات الجمعة لا يجوز فعلها قبل وقت الجمعة ، كالأذان وكالغسل قبل طلوع الفجر .
ودليلنا رواية أبي الأشعث عن أواس بن أوس الثقفي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشى ولم يركب ودنا من الإمام واستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها فجعل الغسل في البكور أفضل ، وروى أبو صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من اغتسل يوم الجمعة غسل الجمعة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ولأن هيئات الجمعة يجوز فعلها في يوم الجمعة قبل وقت الجمعة كالطيب واللباس ، ولأن في المنع من الغسل لها إلا بعد دخول وقتها مشقة لاحقة وذريعة إلى الفوات : لأن صلاة الجمعة تعجل في أول وقتها فلا تنفك من فوات الغسل أو الصلاة .
فأما الجواب عن قوله من راح إلى الجمعة فليغتسل فهو أن الرواح الانصراف إلى الشيء قبل الزوال وبعده ألا ترى قوله ومن راح إلى الجمعة في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ، وقال عمر بن أبي ربيعة : أمن آل نعم أنت غاد مبكر غداة غد أم رائح فمهجر والتهجير قبل الزوال وجعله بعد الزوال ، وجعله بعد الرواح وأما استدلاله بالأذان ففاسد لما ذكرنا من الطيب واللباس ، على أن الأذان من مشروعات الصلاة ، ولم يجز قبل دخول وقت الصلاة ، وهذا من مسنونات اليوم فجاز قبل دخول وقت الصلاة .
والحال الثالثة : أن يغتسل لها قبل الفجر فلا يجزئه ، وقال الأوزاعي يجزئه : لأن ليلة الجمعة تبع ليومها ، وقياسا على غسل العيد لما جاز قبل الفجر جاز بعد الفجر .
ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم : غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم فأضافه إلى اليوم فلم يجز تقديمه عليه ، ولأنه إيقاع الغسل قبل يوم الجمعة يمنعه لإجزائه للجمعة كالغسل في يوم الخميس ، فأما قوله إن ليلة الجمعة تبع ليومه فغير مسلم لاختلاف أحكامها ، وأما قياسه على غسل يوم العيد فقد اختلف أصحابنا في جوازه قبل الفجر على وجهين : أحدهما : لا يجوز فسقط السؤال .
والثاني : يجوز ، فعلى هذا الفرق بينه وبين الجمعة ضيق وقت الغسل في العيد بعد الفجر لتقديم الصلاة لها في أول اليوم فدعت الضرورة إلى التوسعة في تقديم الغسل والطيب قبل الفجر وهاهنا بخلافه والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان جنبا فاغتسل لهما جميعا أجزأه .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أصبح يوم الجمعة جنبا فعليه غسلان : واجب : وهو الجنابة ومسنون : وهو الجمعة ، فإن اغتسل لهما غسلين كان أفضل ويقدم غسل الجنابة ، وإن اغتسل لهما غسلا واحدا ينويهما معا أجزأه ، وقال مالك : لا يجزئ لاختلاف موجبيهما ، وسائر أحكامهما وهذا أغلظ : لأن الغسل إذا ترادف تداخل كغسل الجنابة والحيض .
ولأنه لما ناب غسل الجنابة عن الغسل المفروض كان أولى أن ينوب عن المسنون وليس لاختلاف أحكامهما وجه في الامتناع من تداخلهما كالحيض والجنابة والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن نوى بالغسل الجمعة والعيد لم يجزه من الجنابة حتى ينوي من الجنابة .
قال الماوردي : وصورتها : فيمن اجتمع عليه في يوم الجمعة غسل الجنابة والجمعة ، فاغتسل أحد الغسلين فلا يخلو حاله من أحد أمرين إما أن ينوي الجنابة وحدها ، دون الجمعة ، أو ينوي الجمعة وحدها ، دون الجنابة ، وإن نوى بغسله الجنابة دون الجمعة أجزأه غسل الجمعة ، وفي إجزائه غسل الجمعة قولان : أحدهما : رواه المزني في جامعه الكبير أنه يجزئه عن الجمعة بنية الجنابة كما يجزئ إذا نوى في أحد الأحداث لجميعها .
والقول الثاني : رواه الربيع في الإملاء أنه لا يجزئه عن الجمعة إلا أن ينويها لاختلاف سببيهما في كون أحدهما لماض ، والآخر لمستقبل ، فمنع من أن يجزئ نية أحدهما عن الآخر .
فصل : وإن نوى غسل الجمعة دون الجنابة ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه لا يجزئه عن واحد منهما أما الجنابة فإنه لم ينوها ، وأما الجمعة فلوجوب ما هو أمكن منها .
والوجه الثاني : يجزئه عن الجمعة ، وهذا مذهب من يجعل الطهارة المندوب إليها قائمة مقام الطهارة الواجبة .
والثالث : أن يجزئه عن الجمعة التي نواها دون الجنابة التي لم ينوها ، وهذا مذهب أبي إسحاق وأبي علي بن أبي هريرة وجمهور أصحابنا لقوله صلى الله عليه وسلم : وإنما لكل امرئ ما نوى .
فصل : وإذا اغتسل الرجل غسل الجمعة ثم اجتنب بعده عمدا أو غير عمد اغتسل للجنابة ، ولم يعد غسل الجمعة وهو قول الكافة ، وخالف الأوزاعي ، وقال : يعيد غسل الجمعة ، وهذا خطأ : لأن غسل الجمعة تنظيف فإذا تعقبه غسل الجنابة زاده تنظيفا ولم يعده .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأحب الغسل من غسل الميت ، وكذلك الغسل للأعياد سنة اختيارا وإن ترك الغسل للجمعة والعيد أجزأته الصلاة وإن نوى الغسل للجمعة والعيد لم يجزه من الجنابة حتى ينوي الجنابة وأولى الغسل أن يجب عندي بعد غسل الجنابة الغسل من غسل الميت والوضوء من مسه مفضيا إليه ولوثبت الحديث بذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم قلت به ثم غسل الجمعة ولا نرخص في تركه ولا نوجبه إيجابا لا يجزئ غيره قال المزني إذا لم يثبت فقد ثبت تأكيد غسل الجمعة فهو أولى وأجمعوا إن مس خنزيرا أو مس ميتة أنه لا غسل ولا وضوء عليه إلا غسل ما أصابه فكيف يجب عليه ذلك في أخيه المؤمن ؟ .
قال الماوردي : أما غسل الميت فواجب ، وأما الغسل من غسله والوضوء من مسه فقد روى صالح مولى التوأمة عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من غسل ميتا فليغتسل ، ومن مسه مفضيا إليه فليتوضأ .
قال الشافعي رضي الله عنه : إن صح هذا الحديث قلت به ، فلم يصح : لأن في إسناده ضعفا ، فالغسل من غسل الميت ، والوضوء من مسه سنة ، وليس بواجب وإنما كان سنة مع ضعف الحديث : لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعله ، وكذلك صحابته ، روى عبد الله بن الزبير عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من أربع من الجنابة ، ويوم الجمعة ومن الحجامة ومن غسل الميت وإن صح هذا الحديث ، وثبت فإن من أصحاب الحديث من أخرج لصحته مائة وعشرين طريقا فقد اختلف أصحابنا في وجوبه على وجهين : أحدهما : يكون واجبا ؟ لثبوت الأمر به وهو قول أبي إسحاق .
والثاني : يكون مع ثبوت الأمر به استحبابا لاحتماله وهو قول أبي العباس .
فصل : فإذا ثبت أنه مأمور به استحبابا وإما واجبا ، فقد اختلف أصحابنا فيه هل هو معقول المعنى أم لا ؟ فقال بعضهم : ليس هو بمعقول المعنى ، وإنما فعل استسلاما للشرع ، وقال آخرون : بل هو معقول المعنى ، فمن قال بهذا اختلفوا في معناه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي الطيب بن سلمة ، وأبي العباس أن المعنى فيه نجاسة الميت ، والغسل من الأنجاس مندوب إليه إن كان يابسا وواجب إن كان رطبا .
والوجه الثاني : وهو قول أبي العباس وابن أبي هريرة أن المعنى فيه حرمة الميت كما تلزم الطهارة لملامسة النساء الأحياء لحرمتهن ليصلي على الميت على أكمل طهارة .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فإن قيل بوجوبه ، فهو لا محالة مقدم على غسل الجمعة ، وإن قيل باستحبابه ففي تأكيده على غسل الجمعة قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم أن غسل الجمعة أوكد سنة : لثبوت الخبر فيه واختلاف الناس في وجوبه .
والقول الثاني : قاله في الجديد أنه أوكد من غسل الجمعة ، لوقوف الخبر على الصحة وتردده بين الواجب والسنة .
فصل : فأما المزني فإنه أنكره ومنع من ثبوت حكمه حتما أو ندبا تعلقا بأن من مس كلبا أو خنزيرا لم يتوضأ فكيف يتوضأ من أخيه المؤمن ، وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أنه جمع ما فرقت السنة بينهما .
والثاني : أنه استدلال يرفض الأصول : لأن من مس امرأة مؤمنة توضأ ، ومن مس ميتة أو خنزيرا لم يتوضأ ، ومن مس ذكر مؤمن توضأ ولو مس بولا أو عذرة لم يتوضأ فكيف يمنع من تسليم أن يكون الشرع واردا بالوضوء من مس الميتة دون الخنزير والله أعلم باب حيض المرأة وطهرها واستحاضتها أسماء الحيض التي ورد الشرع بها باب حيض المرأة وطهرها واستحاضتها مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : قال الله تبارك وتعالى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن قال الشافعي من المحيض فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله قال الشافعي تطهرن بالماء .
قال الماوردي : اعلم أن الحيض تعريفه هو ما يرخيه الرحم من الدم إذا كان على وصف وقد ورد الشرع له بستة أسماء بعضها في اللسان مذكور وبعضها في اللغة مشهور .
أحدها : وهو أشهرها عند الخاص والعام الحيض ، وفي تكلف الشاهد عليه في شرع أو لغة عناء مستهجن وسمي حيضا لسيلانه من رحم المرأة ، مأخوذ من قوله : حاض السبيل ، وفاض إذا سال ومنه قول عمارة بن عقيل : أجالت حصاهن الدواري وحيضت عليهن حيضات السيول الطواحم السيول الدواري التي تدير التراب ، وكذلك الذاريات ، والهواجم السيول العالية وحيضت أي سيلت ، وحيضات السيول ما سال منها فسمي به دم الحيض حيضا لسيلانه .
والثاني : الطمث ، والمرأة طامث ، قال الفراء : الطمث الدم ، وكذلك قيل إذا افتض الرجل البكر قد طمثها أي أدماها قال الله تعالى : فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان الرحمن : .
وقال الشاعر وهو الفرزدق : دفعن إلي لم يطمثن قبلي وهن أصح من بيض النعام والثالث : العرك ، والمرأة عارك والنساء عوارك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا عركت المرأة فلا يحل أن ينظر إلى شيء منها إلا إلى وجهها وكفيها ويروى إذا عاركت يعني : إذا حاضت مأخوذ من عراك الرجال وقال الشاعر : أفي السلم أعيار أجفاء وغلظة وفي الحرب أشباه النساء العوارك والرابع : الضحك والمرأة ضاحك قال الله تعالى : وامرأته قائمة فضحكت وقال مجاهد حاضت ، ومنه قول الشاعر : وضحك الأرانب فوق الصفا كمثل دم الحرق يوم اللقا والخامس : الإكبار ، والمرأة مكبر قال الله تعالى فلما رأينه أكبرنه يوسف : .
قال ابن عباس معناه حضن عند رؤيته قال الشاعر : نأتي النساء على أطهارهن ولا نأتي النساء إذا أكبرن إكبارا والسادس : الإعصار ، والمرأة معصر وقال الشاعر : جارية قد أعصرت أو قد دنا إعصارها ومنه اشتق للسحاب اسم الإعصار لخروج المطر منه كخروج الدم من الرحم قال الله تعالى : وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا النبأ : .
وقال عمر بن أبي ربيعة : فكان مجني دون من كنت أتقي ثلاث شخوص كاعبان ومعصر أي : حائض ، فالحيض في النساء خلقة فطرهن الله تعالى عليها وقد ذكر الجاحظ في كتاب الحيوان أن الذي يحيض من الحيوان أربعة ؛ المرأة ، والضبع والأرنب والخفاش وحيض الضبع والأرنب مشهور في أشعار العرب قال الشاعر في حيض الضبع : تضحك الضبع لقتلى هذيل وترى الذئب بها يستهل يعني : تحيض .
فصل : وروى يعلى بن مسلم عن سعيد عن ابن عباس قال لما أكل آدم من الشجرة التي نهاه الله تعالى عنها قال الله تعالى : يا آدم ما حملك على ما صنعت قال : زينته لي حواء قال : إني عاقبتها ألا تحمل إلا كرها ولا تضع إلا كرها ودميتها في الشهر مرتين ، قال : فرأيت حواء عند ذلك فقال : عليك الرثة وعلى بناتك .
فصل : وكان السبب في بيان حكم الحيض وما يلزم اجتنابه من الحائض ما روي أن أسيد بن حضير وعباد بن بشر وثابت بن الدحداح سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حكم الحيض والحائض ، واختلف في سبب سؤالهم ، فقال قتادة : كان سبب سؤالهم أن العرب ، ومن في صدر الإسلام يجتنبون مساكنة الحائض ومواكلتها ومشاربتها فسألوا عنه ليعلموا حكم الشرع فيه ، وقال مجاهد : بل كانوا يعتزلون وطأهن في الفرج ويأتوهن في أدبارهن مدة حيضهن فسألوا ليعلموا حكمه فيه ، فأنزل الله تعالى ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين البقرة : .
فبدأ بتفسير الآية .
فأما قوله سبحانه : ويسألونك عن المحيض البقرة : فالمحيض في هذا الموضع عبارة عن دم الحيض باتفاق أهل العلم ، وقوله هو أذى فالأذى هو ما يؤذي فسمى دم الحيض أذى : لأنه له لون ورائحة منتنة ونجاسة مؤذية مع منعه من عبادات وتغير أحكام ، وقوله فاعتزلوا النساء البقرة : فيه تأويلان : أحدهما : اعتزال جميع بدنها أن يباشره بشيء من بدنه وهذا قول عبيدة السلماني استعمالا لعموم اللفظ .
والتأويل الثاني : أن المراد اعتزال وطئها دون غيره ، وهو قول الجمهور لرواية حماد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك أن اليهود كانت إذا حاضت منهن المرأة أخرجوها من البيت ولم يواكلوها ، ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيت ، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله عز وجل ويسألونك عن المحيض قل هو أذى البقرة : إلى آخر الآية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شيء إلا النكاح ، فقالت اليهود ما يريد هذا الرجل أن يدع شيئا من أمرنا إلا خالفنا فيه وروت صفية عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجري فيقرأ وأنا حائض وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إني لأدنو إلى الحائض ، ومالي إليها ضرورة أي : ميل إليها لحاجة وقوله في المحيض في هذا المحيض الثاني ثلاث تأويلات : أحدها : أنه دم الحيض كالحيض الأول .
والثاني : زمان الحيض ليعم زمان جريان الدم وما يتخلله من أوقات انقطاعه .
والثالث : مكان الحيض وهو الفرج كما يقال : مبيت ومقيل لمكان البيتوتة ، ومكان القيلولة ، وهو قول أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وجمهور المفسرين .
وقوله ولا تقربوهن البقرة : فيه قراءتان : إحداهما : أنه تأكيد لقوله فاعتزلوا بالتخفيف وضم الهاء ، ومعناه : انقطاع الدم وهو قول مجاهد وعكرمة .
والثاني : أنه تحديد لآخر زمان التحريم وقوله حتى يطهرن فيه قراءتان والثانية : بالتشديد وفتح الهاء .
ومعناه : حتى يغتسلن .
وقوله فإذا تطهرن البقرة : فيه قولان : أحدهما : تطهرن من الدم بانقطاعه وهو قول أبي حنيفة .
والثاني : يطهرن بالماء ، وهو قول الجمهور وهو الصحيح : لأنه أضاف الطهارة إلى فعلهن وليس انقطاع الدم من فعلهن ، فلم يجز أن يكون مرادا وفي صفة هذه الطهارة لأهل التأويل ثلاثة أقاويل : أحدها : غسل الفرج وهذا قول داود بن علي .
والثاني : الوضوء وهو قول طاوس ومجاهد .
والثالث : الغسل وهو قول ابن عباس وعكرمة والحسن وبه قال الشافعي وجمهور الفقهاء .
وقوله : فأتوهن من حيث أمركم الله البقرة : فيه تأويلان : أحدها : القبل المنهي عنه في حال الحيض دون الدبر وهو قول ابن عباس ومجاهد .
والثاني : من قبل طهرهن لا من قبل حيضهن ، وهذا قول عكرمة وقتادة .
والثالث : فأتوهن من قبل النكاح لا من قبل الفجور وهذا قول محمد بن الحنفية .
وقوله إن الله يحب التوابين البقرة ويحب المتطهرين فيه ثلاث تأويلات : أحدها : المتطهرين بالماء وهذا قول عطاء .
والثاني : المتطهرين من أدبار النساء أن يأتوها ، وهذا قول مجاهد .
والثالث : المتطهرين من الذنوب أن يعودوا فيها بعد التوبة منها وهذا محكي عن مجاهد أيضا .
فهذا ما جاء في كتاب الله تعالى من حكم الحيض ، وأما السنة فمدار الحيض فيها على ثلاثة أحاديث : أحدها : حديث أم سلمة في المعتادة .
والثاني : حديث فاطمة بنت أبي حبيش في المميزة .
والثالث : حديث حمنة بنت جحش في المستحاضة .
فأما حديث أم سلمة فرواه الشافعي عن مالك عن نافع عن سليمان بن يسار عن أم سلمة أن امرأة كانت تهراق الدم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتت لها أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لتنظر عدد الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الذي أصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر فإذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستنق بثوب ثم لتصلي .
وأما حديث فاطمة بنت أبي حبيش فرواه ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت أبي حبيش أنها كانت تستحاض ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان دم الحيضة فإنه دم أسود يعرف ، فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة وإذا كان الآخر فتوضئي وصلي ، فإنما هو عرق .
وأما حديث حمنة بنت جحش فرواه الشافعي عن إبراهيم بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن أمه حمنة بنت جحش قالت كنت أستحاض حيضة كثيرة شديدة فجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدته في بيت أختي زينب فقلت يا رسول الله صلى الله عليك إن لي إليك حاجة وإنه لحديث ما بد منه وإني لأستحي منه فقال صلى الله عليه وسلم وما هو يا هنتاه فقالت إني أستحاض حيضة كثيرة شديدة فما ترى قد منعتني الصلاة والصوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأنا منها فإني أبعث لك الكرسف فإنه يذهب الدم قالت هو أكثر من ذلك قال فالتجمي قالت هو أكثر من ذلك قال فاتخذي ثوبا قالت هو أكثر من ذلك إنما أثج ثجا فقال النبي صلى الله عليه وسلم سآمرك بأمرين أيهما فعلت أجزاك عن الآخر فإن قويت عليهما فأنت أعلم قال إنما هي ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أو سبعة أيام في علم الله ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقأت فصلى أربعا وعشرين ليلة وأيامها أو ثلاثة وعشرين ليلة وأيامها وصومي فإنه يجزيك وكذا افعلي في كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن فإن قويت على أن تؤخرين الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين ثم تصلي الظهر والعصر جميعا ثم تؤخرين المغرب ثم تغتسلين وتجمعين بين المغرب والعشاء فافعلي وتغتسلين عند الفجر ثم تصلين الصبح وكذلك فافعلي وصومي إن قويت على ذلك قال وهذا أحب الأمرين إلي .
الأحكام التي تتعلق بحيض المرأة فصل : فإذا أوضح حكم ما ذكرنا من الكتاب والسنة فحيض المرأة يتعلق به سبعة أحكام : أحدها : أنه يمنع من الصلاة ويسقط القضاء أما ترك الصلاة : فلرواية الزهري عن عمرة عن عائشة أن حمنة بنت جحش كانت تستحاض فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمرها أن تدع الصلاة أيام أقرائها وأما سقوط القضاء فلرواية الشافعي عن عبد الوهاب عن أيوب عن أبي قلابة عن معاذة العدوية أن امرأة سألت عائشة أتقضي الحائض الصلاة فقالت أحرورية أنت قد كنا نحيض عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نقضي الصلاة ولا نؤمر بقضائها .
والثاني : أنه يمنع من الصيام ويوجب القضاء لرواية يحيى بن سعيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع عائشة تقول : إن كان ليكون علي الصوم في رمضان فما أستطيع أن أقضيه حتى يأتي شعبان يعني : صوم ما أفطرت بالحيض ، ثم فيه دليل على القضاء .
والفرق بين الصلاة في القضاء والصوم في وجوب القضاء لحوق المشقة في قضائها للصلاة دون الصيام فزادت المشقة في قضائها وقليلة الصيام وعدم المشقة في قضائه .
والثالث : الطواف بالبيت لرواية الشافعي عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت : قدمت مكة وأنا حائض ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري .
والرابع : دخول المسجد لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أما المسجد فلا أحله لجنب ولا لحائض ولأن حدث الحيض أغلظ من حدث الجنابة ، ثم كان نص الكتاب يمنع الجنب من المقام فيه فكانت الحائض مع ما يخاف تنجيس المسجد بدمها أحق بالمنع وإذا منعت من المسجد فهي ممنوعة من الاعتكاف لا محالة .
والخامس : مس المصحف لقوله تعالى لا يمسه إلا المطهرون الواقعة : .
والسادس : قراءة القرآن وإن خالف فيه مالك ولما دللنا عليه من نهيه صلى الله عليه وسلم الجنب والحائض أن يقرءا شيئا من القرآن .
والسابع : الوطء لما ذكرنا من قوله تعالى : فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة : فأما الاستمتاع بما فوق الإزار وهو ما علا عن السرة وانحدر عن الركبة فمباح لرواية حبيب عن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يباشر المرأة من نسائه وهي حائض إذا كان عليها إزار إلى أنصاف الفخذين أو الركبتين تحتجر به وروى إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تتزر ثم يضاجعها .
فأما الاستمتاع بما دون الإزار من الحائض وهو ما بين السرة والركبة إذا عدل عن الفرج فقد اختلف فيه أصحابنا على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو ظاهر المذهب : أنه محظور وبه قال من أصحابنا أبو العباس وعلي بن أبي هريرة ومن الفقهاء أبو حنيفة وأبو يوسف لرواية علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عما يحرم على الرجل من المرأة وهي حائض قال : ما تحت الإزار .
والوجه الثاني : أنه مباح وبه قال من أصحابنا أبو علي بن خيران وأبو إسحاق ومن الفقهاء مالك ومحمد بن الحسن لما روي أن ثلاثة رهط سألوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه عما يحل من الحائض فقال : ما أحسم الحجرين ، ولأن الفرج هو المخصوص بالتحريم دون ما حوله كالدبر ، وتأولوا قوله ما تحت الإزار أنه كناية عن الفرج وهو مشهور أنهم يكنون عن الفرج بالإزار قال الأخطل : قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم دون النساء ولو باتت بأطهار والوجه الثالث : وهو قول أبي الفياض : إنه إن كان يضبط نفسه عن إصابة الفرج إما لضعف شهوته أو لقوة تخرجه جاز أن يستمتع بما بين السرة والركبة ، وإن لم يضبط نفسه عن ذلك لقوة شهوته وقلة تخرجه لم يجز فقد روى عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا في فور حيضتنا أن نتزر ثم يباشرنا وأيكم يملك إربه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك إربه .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من هذه الأحكام السبعة فهي متعلقة بكل حيض وجد في كل امرأة وقد يتعلق به حكمان يختصان ببعض النساء وهما : البلوغ والعدة بالأقراء فصارت مع هذين تسعة أحكام فإن خالفت المرأة في حال حيضها من هذه الأحكام فهي عاصية بارتكابها ولا شيء عليها فيما سوى الوطء ، وأما الوطء فإن كان فيما سوى الفرج مما بين السرة والركبة على ما ذكرنا في تحريمه على الصحيح من المذهب فلا شيء عليها فيه ولا على الواطئ ، وإن كان في الفرج فقد روى الشافعي عن سفيان بن أبي أمية عن مقسم عن ابن عباس يرفعه قال : من أتى امرأة وهي حائض إن كان الدم عبيطا تصدق بدينار وإن كان أحمر تصدق بنصف دينار .
قال الشافعي : إن صح هذا الحديث قلت به لأنه كان واقعا فيه فكان أبو حامد الإسفراييني وجمهور البغداديين يجعلونه قولا في القديم ومذهبنا وهو قول الأوزاعي وأحمد وإسحاق وكان أبو حامد المروزي وجمهور البصريين لا يخرجونه في القديم قولا ولا يجعلونه مذهبا : لأنه جعل الحكم فيه موقوفا على صحة الحديث ، وهو غير صحيح وكان أبو العباس يقول : لو صح الحديث لكان حمله على القديم استحبابا لا واجبا : لاحتمال المتعلق به .
ومذهب الشافعي في الجديد وما صح في سائر كتبه : أنه لا شيء على الواطئ في الحيض ولا الموطوءة الحائض لقوله صلى الله عليه وسلم : ليس في المال حق سوى الزكاة ، ولأن الوطء إذا حرم لأجل الأذى لم يوجب الكفارة كالوطء في الدبر وقد روي أن رجلا قال لأبي بكر رضي الله عنه : رأيت في منامي كأني أبول دما قال : يوشك أن تطأ امرأتك وهي حائض قال نعم قال : استغفر الله ولا تعد ولم يوجب عليه كفارة .

مذهب أهل التنزيل : معنى التنزيل : أن من أدلى من ذوي الأرحام إلى الميت بوارث قام مقام ذلك الوارث ، فولد البنات ، وولد بنات الابن ، وولد الأخوات مطلقا كأمهاتهم .
وبنات الإخوة ، وبنات الأعمام الأشقاء ، أو لأب ، وبنات بنيهم ، وأولاد الإخوة من الأم ، وأولاد الأعمام لأم كآبائهم .
ومن القائلين به علقمة والشعبي ومسروق ونعيم بن حماد وأبو نعيم وأبو عبيدة القاسم بن سلام .
وقد ذهب إليه الإمام الشافعي والإمام أحمد في الرواية الأخرى عنه ، واستثنيا من هذا الأصل مسألتين : أنهما نزلا الخال والخالة ولو من جهة الأب منزلة الأم على الأصح ، ونزلا جد الميت لأم منزلة الأم على الأصح .
نزلا الأعمام لأم والعمة مطلقا منزلة الأب على الأصح .
وقد رجح الإمامان مذهب أهل التنزيل ، لأنه مذهب الصحابة ومن بعدهم من القائلين بتوريث ذوي الأرحام ، فلو ترك الميت بنت بنت ، وبنت بنت ابن ، فعلى مذهب أهل التنزيل المال بينهما : ثلاثة أرباعه لبنت البنت ، وربعه لبنت بنت الابن فرضا وردا .
السراجية ص ، والعذب الفائض / وما بعدها .
ومذهب أهل التنزيل كمذهب أهل القرابة في أن من انفرد من ذوي الأرحام يأخذ جميع التركة ، ذكرا كان أو أنثى .
لكن الفرق بين المذهبين يظهر في اجتماع ذوي الأرحام ، فأهل التنزيل حينئذ يجعلون الفروع قائمين مقام أصولهم ، ويأخذون أنصبتهم .
فإن أدلوا بعاصب أخذوا نصيبه تعصيبا .
وإن أدلوا بذي فرض أخذوا نصيبه فرضا وردا ، ويقسم على الجميع بالتساوي بين الذكر والأنثى عند الإمام أحمد ، لأنهم يرثون بالرحم المجرد ، فيستوون كأولاد الأم .
وذهب الإمام الشافعي إلى أن الذكر يأخذ مثل حظ الأنثيين .
ففي بنت بنت ، وابن ، وبنت من بنت أخرى ، إذا رفعوا درجة صاروا في منزلة بنتين ، فتكون التركة مناصفة ، تأخذ بنت البنت نصفها ، ويأخذ الابن والبنت النصف الآخر ، فتصح المسألة من أربعة على مذهب الإمام أحمد .
وعند الإمام الشافعي تصح من ستة ، لأن أصل المسألة ثلاثة .
وذلك في غير أولاد الأم لأنهم متساوون في النصيب بالنص .
مذهب أهل الرحم : هم الذين يسوون بين ذوي الأرحام في التوريث ، فلا يفرقون بين صنف وصنف ، ولا بين درجة ودرجة ، ولا بين قرابة قوية وأخرى ضعيفة .
فلو كان للمتوفى بنت أخت ، وبنت بنت ، فإن الميراث بينهما على السواء ، ولو ترك ابن أخت ، العذب الفائض / وما بعدها .
وبنت ابن أخ ، فالميراث بينهما سواء ، وذلك لأن السبب الموجب للميراث هو الرحم ، وهي متحققة في الجميع من غير تفرقة ، وتحققها في الجميع بقدر مشترك ، فثبت الميراث للجميع بالتساوي .
ولقد كان من أنصار هذا الرأي حسن بن ميسر ونوح بن ذراح ، ولم يأخذ هذا الرأي أحد من أصحاب المذاهب المشهورة .
إرث ذوي الأرحام مع أحد الزوجين : لا خلاف بين من ورثوا ذوي الأرحام في أنهم إذا اجتمعوا مع أحد الزوجين فلكل منهما نصيبه كاملا ، فلا يحجب الزوج من النصف إلى الربع ، ولا تحجب الزوجة من الربع إلى الثمن بأحد من ذوي الأرحام .
وذلك لأن فرض الزوجين ثبت بالنص ، وإرث ذوي الأرحام غير منصوص عليه فلا يعارضه .
وما بقي بعد فرض أحد الزوجين يكون لذوي الأرحام .
لكن اختلف في كيفية توريثهم : فقال أهل القرابة : يخرج نصيب الزوج أو الزوجة أولا ، ثم يقسم الباقي على ذوي الأرحام ، كما يقسم على الجميع لو انفردوا .
ولأهل التنزيل مذهبان : أصحهما ما قاله أهل القرابة : روي عن الإمام أحمد : أنهم يرثون ما فضل كما يرثون المال إذا انفردوا ، وهذا قول أبي عبيد ومحمد بن الحسن والحسن بن زياد اللؤلؤي وعامة من ورثهم .
والمذهب الثاني : أن الباقي بعد فرض أحد الزوجين يقسم بينهم على نسبة سهام الذين يدلي المبسوط / ط دار المعرفة .
بهم ذوو الأرحام من الورثة مع أحد الزوجين ، وهذا قول يحيى بن آدم وضرار .
ويعرف القائلون بالأول بأصحاب : اعتبار ما بقي .
والقائلون بالثاني بأصحاب : اعتبار الأصل .
ولا خلاف في التوريث إذا كان ذوو الأرحام يدلون بذي فرض فقط ، أو بعصبة فقط ، وإنما يقع الخلاف إذا كان بعضهم يدلي بعصبة ، وبعضهم يدلي بذي فرض .
فلو ماتت امرأة ، عن زوج ، وبنت بنت ، وخالة ، وبنت عم شقيق أو لأب .
فعند أهل القرابة : للزوج النصف ، والباقي لبنت البنت وحدها .
وعلى قول أهل التنزيل : للزوج النصف ، ولبنت البنت نصف الباقي ، وللخالة سدس الباقي ، ولبنت العم الباقي .
فتصح المسألة من اثني عشر : للزوج منها ستة ، ولبنت البنت ثلاثة ، وللخالة واحد ، ولبنت العم اثنان .
وعلى القول الثاني : إذا نزلوا حصل مع الزوج أم ، وعم ، وبنت بالتنزيل ، وهي في الحقيقة بنت ابن وهي كالبنت في التنزيل لا في الحجب ، فتكون المسألة من اثني عشر .
يخرج نصيب الزوج أولا الربع ، ثلاثة ، ثم يخرج تمام نصيب النصف للزوج لعدم الحجب الحقيقي ، فيبقى ستة ، تقسم على التسعة ، فتصح المسألة من ثمانية عشر ، للزوج تسعة ، ولبنت البنت ستة ، وللخالة اثنان ، ولبنت العم واحد .
الميراث من جهتين : قد يكون لأحد الورثة جهتان للميراث .
فإذا كانت الجهتان معا من طريق العصوبة ورث العذب الفائض / ، ، والمغني / ط المنار الأولى .
بأقواهما .
فإذا ماتت امرأة عن ابن ، هو ابن ابن عم .
فإن التركة تكون له باعتباره ابنا ولا شيء له بالقرابة الأخرى ، لأن البنوة مقدمة على العمومة .
فإذا اختلفت جهتا إرث تقتضي كل منهما الميراث ، ورث بالجهتين .
فإذا مات شخص عن أخوين لأم ، أحدهما ابن عم شقيق .
فإن للأخوين لأم الثلث فرضا مناصفة بينهما ، والباقي ينفرد به الأخ لأم الذي هو ابن عم شقيق باعتباره عاصبا فيأخذ الباقي .
وقد يحجب الشخص عن الميراث بإحدى الجهتين فيرث بالأخرى ، لعدم وجود حاجب له فيها ، كما إذا توفي عن بنت ، وابني عم شقيق أحدهما أخ لأم ، فإن للبنت النصف فرضا ، والباقي لابني العم الشقيق تعصيبا مناصفة بينهما ، ولا شيء لابن العم الثاني باعتباره أخا لأم ، لأنه محجوب بالبنت .
ميراث الخنثى : الخنثى لغة : من له ما للرجال والنساء جميعا ، جمعه خناثى وخناث .
والخنث ككتف من فيه انخناث ، أي تكسر وتثن .
وقد خنث كفرح وانخنث .
وفي الاصطلاح : من له آلة الرجال وآلة النساء معا .
أو ليس له شيء منهما أصلا ، فقد سئل الشعبي عن ميراث مولود ليس له شيء من الآلتين ويخرج من سرته شبه بول غليظ ، فاعتبره أنثى .
القاموس المحيط .
شرح السراجية ص والعذب الفائض / .
والمغني / ط المنار الأولى ، والرحبية ص وهو ينقسم إلى مشكل وغير مشكل .
فالذي يتبين فيه علامات الذكورية أو الأنوثية ، فيعلم أنه رجل أو امرأة فليس بمشكل ، إنما هو رجل فيه خلقة زائدة ، أو امرأة فيها خلقة زائدة .
وحكمه في إرثه وسائر أحكامه : حكم ما ظهرت علاماته فيه .
ويعتبر بمباله في قول الفقهاء ، قال ابن المنذر : أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن الخنثى يورث من حيث يبول .
فإن بال من حيث يبول الرجل فهو رجل ، وإن بال من حيث تبول المرأة فهو امرأة ، وممن روي عنه ذلك : علي ومعاوية وسعيد بن المسيب وجابر بن زيد وأهل الكوفة وسائر أهل العلم .
وروي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن مولود له قبل وذكر : من أين يورث ؟ قال : من حيث يبول .
وروي أنه عليه السلام أتي بخنثى من الأنصار فقال : ورثوه من أول ما يبول منه .
ولأن خروج البول أعم العلامات ، لوجودها من الصغير والكبير .
وسائر العلامات إنما توجد بعد الكبر مثل نبات اللحية ، وتفلك الثدي استدارته ، وخروج المني ، والحيض ، والحبل ، وإن بال منهما جميعا اعتبر أسبقهما عند جمهور الفقهاء .
فإن خرجا معا ولم يسبق أحدهما ، فقال الإمام أحمد في رواية : يرث من المكان الذي ينزل منه حديث ورثوه من أول .
.
.
من حديث ابن عباس، أخرجه ابن عدى في الكامل من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس .
وعنه البيهقي في سننه / ط حيدر أباد الدكن وقال : الكلبي لا يحتج به .
وأورده ابن الجوزي في الموضوعات / نشر المكتبة السلفية .
أكثر ، وحكي ذلك عن الأوزاعي وأبي يوسف ومحمد .
وتوقف في ذلك الإمام أبو حنيفة .
ولم يعتبره الإمام الشافعي في أحد الوجهين عنه ، وإن استوى المقدار الخارج من المحلين فقال أبو يوسف ومحمد : لا علم لنا بذلك ، وقال الحنابلة : في هذه الحالة يكون مشكلا .
فإن مات له من يرثه .
فقال جمهور الفقهاء : يوقف الأمر حتى يبلغ ، فيتبين فيه علامات الرجال من نبات اللحية ، وخروج المني من ذكره ، وكونه مني رجل ، أو علامات النساء من الحيض ، والحبل ، وتفلك الثديين .
وقد نص على ذلك الإمام أحمد في رواية الميموني .
فإن احتيج إلى قسمة الميراث أعطي هو وبقية الورثة اليقين ، ووقف الباقي إلى حين بلوغه ، فتعمل المسألة على أنه ذكر ثم على أنه أنثى ، ويدفع إلى كل وارث أقل النصيبين ، ويوقف الباقي حتى يبلغ .
وإن مات قبل بلوغه ، أو بلغ مشكلا فلم تظهر فيه علامة .
ورث نصف ميراث ذكر ، ونصف ميراث أنثى عند الحنابلة ، وهو قول ابن عباس والشعبي وابن أبي ليلى وأهل المدينة ومكة والثوري واللؤلؤي وشريك والحسن بن صالح وأبي يوسف ويحيى بن آدم وضرار بن صرد ونعيم بن حماد .
وورثه أبو حنيفة بأسوأ حالاته ، وأعطى الباقي لسائر الورثة ، وأعطاه الإمام الشافعي ومن معه اليقين ، ووقف الباقي حتى يتبين الأمر أو يصطلح الورثة ، وبه قال أبو ثور وداود وابن جرير .
وهناك أقوال شاذة غير هذه .
وإذا أخبر الخنثى بحيض ، أو مني ، أو ميل إلى الرجال أو النساء ، فإنه يقبل قوله ، ولا يقبل رجوعه بعد ذلك إلا أن يظهر كذبه يقينا ، مثل أن يخبر بأنه رجل ، ثم تلد ، فإنه حينئذ يترك العمل بقوله السابق .
ميراث الحمل : الحمل من جملة الورثة إذا علم بأنه كان موجودا في البطن عند موت المورث وانفصل حيا .
ويعلم وجوده في البطن إذا جاءت به لأقل مدة الحمل ، وهي ستة أشهر منذ موت المورث ، إذا كان النكاح قائما بين الزوجين ، لأن أقل مدة الحمل ستة أشهر عند جميع الفقهاء .
وإن كانت معتدة ، وجاءت به لأقل من سنتين منذ وقوع الفرقة بموت أو طلاق بائن فهو من جملة الورثة ، وهذا هو مذهب الحنفية ، ورواية عن الإمام أحمد .
وفي الأصح عنده أن أكثر مدة الحمل أربع سنين ، وذلك مذهب الإمام الشافعي ، وأحد قولين عند المالكية ، والقول الثاني عندهم : أن أكثر مدة الحمل خمس سنين .
وقال محمد بن عبد الحكم من المالكية : سنة .
ودليل الحنفية في أكثر مدة الحمل حديث عائشة فإنها قالت : لا يبقى الولد في رحم أمه أكثر من المغني / ط المنار، والسراجية ص وما بعدها، والشرح الكبير وحاشية الدسوقي / وشرح الرحبية ص السراجية ص سنتين ، ولو بفلكة مغزل .
ومثل هذا لا يعرف قياسا بل سماعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ودليل الشافعية في أقصى المدة الاستقراء ، وأن عمر قال في امرأة المفقود : تتربص أربع سنين ، ثم تعتد بعد ذلك .
وسبب التقدير بالأربع أنها نهاية مدة الحمل .
وقال ابن رشد : وهذه المسألة مرجوع فيها إلى العادة والتجربة .
وقول ابن عبد الحكم أقرب إلى المعتاد .
والحكم إنما يجب أن يكون بالمعتاد لا بالنادر ولعله أن يكون مستحيلا .
وإذا مات الإنسان عن حمل يرثه ، وقف الأمر حتى يتبين ، فإن طالب الورثة بالقسمة لم يعطوا كل المال بغير خلاف .
ولكن يدفع إلى من لا ينقصه الحمل كل ميراثه ، ويدفع إلى من ينقص الحمل نصيبه أقله ، ولا يدفع إلى من يسقطه الحمل شيء .
ويرث الحمل إذا ولد لأقل مدة الحمل .
وكذلك يرث إذا ولد لأقصى مدة الحمل على الخلاف السابق .
فإن ولد بعدها فلا يرث إلا بإقرار الورثة .
حديث قالت عائشة رضي الله عنها : لا يبقى الولد في رحم أمه .
.
.
.
أخرجه الدارقطني / ط دار المحاسن بالقاهرة بلفظ : ما تزيد المرأة في الحمل على سنتين ولا قدر ما يتحول ظل عود هذا المغزل .
وأخرجه الدارقطني بلفظ مقارب له وعنه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية حديث قالت عائشة رضي الله عنها : لا يبقى الولد في رحم أمه .
.
.
.
أخرجه الدارقطني / ط دار المحاسن بالقاهرة بلفظ : ما تزيد المرأة في الحمل على سنتين ولا قدر ما يتحول ظل عود هذا المغزل .
وأخرجه الدارقطني بلفظ مقارب له وعنه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية شرح الروض / ط المكتبة الإسلامية ابن رشد / ط الحلبي .
واللجنة ترى أن رأى ابن عبد الحكم أقرب إلى ما يقرره الطب، ومثل هذه الأمور يرجع إلى أهل الخبرة .

أخرجه أبو موسى.
قلت: قد استدرك أبو موسى هذا على ابن منده، وقد خرج ابن منده في ترجمة السائب بن أبي السائب حديث إبراهيم بن المهاجر، عن مجاه ، وروى أيضا حديث مجاهد أنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فجعلوا يثنون علي، وجعل جميعه اختلافا فيه، والله أعلم.
السائب بن عبد الرحمن.
د ع، السائب بن عبد الرحمن.
روى محمود بن آدم، عن الفضل بن موسى، عن جعيد بن عبد الرحمن، عن السائب بن عبد الرحمن أن خالته ذهبت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فدعا له، فبلغ أربعا وتسعين سنة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
وقال أبو نعيم: ذكره المتأخرين، وأعاد كلام ابن منده، وقال: وهم فيه بعض النقلة، وهو السائب بن يزيد، ويرد ذكره، غن شاء الله تعالى.
السائب بنت عبيد.
س السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، أبو شافع، جد الشافعي ،وامه الشفاء بنت الأرقم بن نضلة بن هاشم بن عبد مناف، وكان السائب يشبه النبي صلى الله عليه وسلم.
روى الخطيب أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت البغدادي، عن القاضي أبي الطيب الطبري أنه قال: أسلم السائب، يعني ابن عبيد جد الشافعي، يوم بدر، وإنما كان صاحب راية بني هاشم، وأسر وفدى نفسه، وأسلم، فقيل له: لو أسلمت قبل أن تفدى نفسك، فقال ما كنت أحرم المؤمنين طعما لهم.
أخرجه أبو موسى.
السائب بن عثمان.
ب د ع السائب بن عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
قال ابن إسحاق:أسلم أول الإسلام وهاجر مع أبيه وعمه قدامة، وعبد الله، إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، وذكره فيمن شهد بدرا وجميع المشاهد، وقتل السائب يوم اليمامة شهيدا وهو ابن بضع وثلاثين سنة، ذكره موسى بن عقبة، وأبو معشر، والواقدي في البدريين، وخالفهم ابن الكلبي.
أخرجه الثلاثة.
السائب بن عمير.
د ع، السائب بن عمير الأزدي، قال إسماعيل بن محمد بن سعد، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف أنه أخبره السائب بن يزيد بن أخت نمر، عن العلاء بن الحضرمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاث ليال .
قال ابن إسماعيل: وأمر رسول الله السائب بن عمير القاري إن مات سعد بن خولة فلا يقبر بمكة، وأراد بنو عبد الله ابن عمر أن يخرجوه من مكة فمنعهم عبد الله بن خالد، وقال: قد حضره الناس.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم، وأخرجا الحديث المذكور، عن السائب بن أخت نمر، عن العلاء.
السائب بن العوام.
ب د ع، السائب بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي أخو الزبير بن العوام، أمه صفية عمة النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: أمه هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة القرشية الزهرية.
والاول أصح.
وقالت صفية للسائب، وكان يؤذيها: الرجز: يسبني السائب من خلف الجدر ... لكن أبو الطاهر زبار أمر.
وكانت صفية تكني الزبير: أبا الطاهر.
شهد أحدا، والخندق،والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا، قاله ابن منده عن ابن إسحاق، واستشهد من المسلمين يوم اليمامة، من بني عبد الدار، من بني أسد بن عبد العزى: السائب بن العوام بن خويلد، رجل.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول ابن منده عن ابن إسحاق فيمن قتل من المسلمين، من بني عبد الدار، من بني أسد: السائب بن العوام، وهم، وإنما الذي روى عن ابن إسحاق أنه شهد أحدا من بني أسد عبد العزى بن قصي: السائب، وهو الصواب، وإنما استشهد باليمامة من بني عبد الدار: يزيد بن أوس، حليف لهم، وقد سقط من النسخة بعد عبد الدار اسم المقتول، وذكر بني أسد فقال: ومن بني أسد: السائب بن العوام، فظن أن السائب من بني عبد الدار، والذي رويناه من كتاب ابن إسحاق رواية يونس بن بكير، عنه، ورواية سلمة بن الفضل، عنه، أيضا.
قال: واستشهد من بني عبد الدار: يزيد بن أوس حليف لهم، رجل، ومن بني أسد بن عبد العزى، السائب بن العوام، رجل، فبان بهذا أن النسخة التي نقل منها سقط شيء.
وليس للسائب عقب.
السائب الغفاري.
د ع، السائب الغفاري.
روى ابن لهيعة، عن أبي قبيل قال: سمعت رجلا من بني غفار يقول: أتى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلي تميمة، فقطعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، وقال: ما اسمك ؟ قلت: السائب، قال: بل اسمك عبد الله .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
السائب مولى غيلان.
د ع، السائب مولى غيلان بن سلمة الثقفي.
روى عنه ابنه نافع.
حدث ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن نافع بن السائب أن أباه كان عبدا لغيلان بن سلمة، وأنه أسلم، فأعتقه النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أسلم غيلان رد رسول الله عليه ولاءه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
السائب بن أبي لبابة.
ب د ع، السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ذكرنا أباه، والاختلاف في اسمه.
قال إبراهيم بن المنذر: ولد السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر في عهد رسول الله، يكنى: أبا عبد الرحمن، وروايته عن عمر، رضي الله عنه، قال سهل بن سعد: لما ولد السائب بن أبي لبابة أتي به النبي.
روى الزهري، عن حسين بن السائب بن أبي لبابة، عن أبيه قال: لما تاب الله على أبي لبابة قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إني أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب، وأنخلع من مالي كله صدقة، فقال: يا أبا لبابة، يجزي عنك الثلث .
فتصدقت بالثلث.
أخرجه الثلاثة.
السائب بن مظعون.
ب السائب بن مظعون بن حبيب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، أخو عثمان بن مظعون لأبيه وأمه.
كان من المهاجرين الأولين إلى أرض الحبشة، وشهد بدرا، ولم يذكره موسى بن عقبة في البدريين، وذكره هشام بن الكلبي وغيره من المهاجرين الأولين والبدريين مع أخيه عثمان، وليس له، ولا لأخيه عثمان عقب.
أخرجه أبو عمر.
السائب بن نميلة.
ب السائب بن نميلة.
مذكور في الصحابة.
روى عنه مجاهد.
روى عمار بن رزيق، عن محمد بن عبد الكريم، عن مجاهد، عن السائب بن نميلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم .
أخرجه أبو عمر، وقال: لا أعرفه بغير هذا، وأخشى أن يكون حديثه مرسلا.
قلت: أظن أن هذا السائب هو ابن أبي السائب المخزومي الذي ذكرناه قبل، وذكر ابن منده وأبو نعيم أن اسم أبيه صيفي، قالا: قيل: نميلة، وأما أبو عمر فلم يذكر نميلة في اسم أبيه، وإنما ذكر صيفيا، فلهذا ظنه غيره، ومما يقوي أنهما واحد أن مجاهدا يروي عنهما، كما تقدم ذكره، وقد قال بعض العلماء: إنهما اثنان، واحتج بأنه لا يعلم أحدا من المتقدمين سمي أبا السائب نميلة، وإنما اسمه صيفي، وروى عن الدارقطني وابن ماكولا: السائب بن نميلة، ورويا له حديث صلاة القاعد، واستدل هذا بأبي عمر، وأنه أفرده بترجمة، والله أعلم.
نميلة: بالنون، ورزيق بتقديم الراء.
السائب بن هشام.
السائب بن هشام بن عمرو بن ربيعة القرشي العامري، من بني عامر بن لؤي يأتي نسبه عند ذكر أبيه، وكان أبوه ممن يتعاهد بني هاشم في الشعب بمكة، قال ابن ماكولا: وابنه السائب بن هشام، يقال إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وولى القضاء بها والشرط لمسلمة بن مخلد، وكان من جبناء قريش.
مخلد: بضم الميم، وتشديد اللام المفتوحة.
السائب بن أبي وداعة.
ب د ع، السائب بن أبي وداعة واسم أبي وداعة الحارث: القرشي السهمي.
روى عنه أخوه المطلب، وتوفي بعد سنة سبع وخمسين، لأنه تصدق بداريه سنة سبع وخمسين، قاله البخاري، وقد تقدم ذكره في السائب بن الحارث.
أخرجه الثلاثة.
السائب بن يزيد.
ب د ع، السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود، وقيل: السائب بن يزيد بن سعيد بن عائذ بن الأسود بن عبد الله بن الحارث وهو المعروف بابن أخت نمر، يكنى أبا يزيد، قيل: إنه كناني ليثي، قيل: أزدي، وقيل: كندي.
قال ابن شهاب: هو من الأزد، وعداده في بني كنانة، وقيل: إنه هذلي، وهو حليف أمية بن عبد شمس.
ولد في السنة الثانية من الهجرة، وهو ترب بن الزبير، والنعمان بن بشير في قول.
أخبرنا إبراهيم بن محمد بن مهران وغيره بإسنادهم إلى محمد بن عيسى قال: حدثنا قتيبة، أخبرنا حاتم بن إسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن السائب بن يزيد قال: حج بي أبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، وأنا ابن سبع سنين.
وكان عاملا لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه، على سوق المدينة، مع عبد الله بن عتبة بن مسعود.
أخبرنا أبو محمد القاسم بن علي بن الحسن الدمشقي إجازة، أخبرنا زاهر بن طاهر وأبو المعالي محمد بن إسماعيل إذنا، قالا:أخبرنا أحمد بن الحسين الحافظ، أخبرنا أبو عمرو الأديب، أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، حدثنا أبو أحمد بن زياد، حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان، أخبرنا الزهري عن السائب بن يزيد قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك، خرج الناس يتلقونه إلى ثنية الوداع، فخرجت مع الناس وأنا غلام فتلقيناه.
وأخبرنا إسماعيل بن عبيد الله المذكور وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي، أخبرنا قتيبة، أخبرنا حاتم بن إسماعيل، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن السائب بن يزيد قال: ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن ابن أختي وجع فدعا لي، ومسح برأسي، ثم توضأ، فشربت من وضوئه، وقمت خلف ظهره، فنظرت إلى الخاتم بين كتفيه، كأنه زر الحجلة.
وروى أبو نعيم، عن إبراهيم بن إسحاق، عن محمد بن عبد الاعلى، عن معتمر، عن أبيه عن الزهري، عن السائب بن يزيد، قال: كان بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا جلس رسول الله على المنبر يوم الجمعة أذن، فإذا نزل أقام، ثم كان ذلك في زمن أبي بكر، وعمر.
وتوفي سنة ثمانين، وقيل: سنة اثنتين وثمانين، وقيل: سنة ست وثمانين، وقيل: سنة إحدى وتسعين، وكان عمره أربعا وتسعين، وقيل: ست وتسعون.
قال الواقدي: ولد السائب بن يزيد ابن أخت نمر، وهو رجل من كندة، من أنفسهم، له حلف في قريش، سنة ثلاث من الهجرة.
أخرجه الثلاثة.
السائب بن يزيد.
د ع، السائب بن يزيد، مولى عطاء من فوق، ولده بمرو وبحوران من أرض الشام.
روى عطاء مولى السائب قال: كان للسائب بن يزيد، من مقدم رأسه إلى هامته أسود، وسائر رأسه ولحيته أبيض، فقلت: يا مولاي، ما رأيت أعجب شيبا منك؟ قال: مر بي النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا ألعب مع الصبيان، فقال لي: من أنت ؟ قلت: السائب بن يزيد، فمسح رأسي، فهو لا يشيب أبدا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: أخرجه بعض المتأخرين، وهو عندي السائب ابن أخت نمر، والله أعلم.
باب السين والباء سباع بن ثابت.
سباع بن ثابت.
روى ابن قانع بإسناده عن ابن عييتة، عن عبد الله بن أبي يزيد، عن سباع بن ثابت قال: أدركت أهل الجاهلية يطوفون بين الصفا والمروة.
سباع بن زيد.
س سباع بن زيد أو ابن يزيد.
قال أبو الشعب العبسي: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة رهط، من المهاجرين الأولين، منهم: سباع بن زيد بن قنزعة بن عبد الله بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي، وأبو حصين بن لقمان بن شبة بن معبط بن مخزوم، فأسلموا، فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير، وعقد لهم لواء، وجعل شعارهم عشرة، وقال: ابغوني عاشرا .
روى عائذ بن حبيب العبسي، من مشيخة من بني عبس، عن سباع بن يزيد العبسي أنهم وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكروا له خالد بن سنان العبسي، فقال: ذاك نبي ضيعه قومه.
وذكره ابن الكلبي فقال: يزيد.
أخرجه أبو موسى.
سباع بن عرفطة.
ب د، سباع بن عرفطة الغفاري.
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة لما خرج إلى خيبر، وإلى دومة الجندل، وهو من مشاهير الصحابة.
روى عراك بن مالك، عن أبي هريرة قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر استعمل على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، فقدمنا، فشهدنا معه صلاة الصبح، فقرأ في أول ركعة: كهيعص وفي الثانية: ويل للمطففين فقلت في نفسي: ويل لأبي فلان له مكيالان، يستوفي بواحد ويبخس بآخر، فأتينا سباع بن عرفطة، فجهزنا، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الفتح بيوم، أو بعده بيوم، غير أنه قسم لهم مع المسلمين.
أخرجه الثلاثة.
سبرة بن أبي سبرة.
ب د ع، سبرة بن أبي سبرة الجعفي.
واسم أبي سبرة: يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد العشيرة، له، ولأبيه أبي سبرة، ولأخيه عبد الرحمن بن أبي سبرة صحبة وسبرة هذا هو عم خثيمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة، صاحب عبد الله بن مسعود، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: هو جد خثيمة بن عبد الرحمن، والأول أصح.
وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: ما ولدك ؟ فقال: الحارث، وسبرة، وعبد العزى، فغير عبد العزى وسماه: عبد الرحمن، وقد ذكرناه، ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولولده.
أخرجه الثلاثة.
سبرة بن عمرو بن قيس.
ب سبرة بن عمرو بن قيس، أبو سليط.
ويرد نسبه في كنيته، إن شاء الله تعالى، فإنه بكنيته أشهر، وهو والد عبد الله بن أبي سليط.
واختلف في اسمه، فقيل: سبرة، شهد بدرا وخيبر، وروى في لحوم الحمر الأهلية وقد تقدم في أسير.
أخرجه أبو عمر.

 الإسكندرية تعد العاصمة الثانية لمصر وقد كانت عاصمتها قديما، وهي عاصمة لمحافظة الإسكندرية وأكبر مدنها، تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط بطول حوالي كم شمال غرب دلتا النيل، يحدها من الشمال البحر المتوسط، وبحيرة مريوط جنوبا حتى الكيلو على طريق القاهرة الإسكندرية الصحراوي، يحدها من جهة الشرق خليج أبو قير ومدينة إدكو، ومنطقة سيدي كرير غربا حتى الكيلو .
على طريق الإسكندرية مطروح السريع.
تضم الإسكندرية بين طياتها الكثير من المعالم المميزة، إذ يوجد بها أكبر موانئ مصر البحرية ميناء الإسكندرية وميناء الدخيلة فتمر بالمدينة نحو من إجمالي الواردات والصادرات المصرية، وتضم أيضا مكتبة الإسكندرية الجديدة التي تتسع لأكثر من ملايين كتاب، كما يضم العديد من المتاحف والمواقع الأثرية مثل قلعة قايتباي وعمود السواري وغيرها، يبلغ عدد سكان الإسكندرية حوالي نسمة حسب تعداد يعملون بالأنشطة التجارية والصناعية والزراعية.
تنقسم الإسكندرية إلى تسعة أحياء إدارية هي حي أول المنتزة، حي ثان المنتزة، حي شرق، حي وسط، حي غرب، حي الجمرك، حي العجمي، حي أول العامرية، وحي ثان العامرية  بدأ العمل على إنشاء الإسكندرية على يد الإسكندر الأكبر سنة ق.م عن طريق ردم جزء من المياه يفصل بين جزيرة ممتدة أمام الساحل الرئيسي تدعى فاروس بها ميناء عتيق، وقرية صغيرة تدعى راكتوس أو راقودة يحيط بها قرى صغيرة أخرى تنتشر كذلك ما بين البحر وبحيرة مريوط، واتخذها الإسكندر الأكبر وخلفاؤه عاصمة لمصر لما يقارب ألف سنة، حتى الفتح الإسلامي لمصر على يد عمرو بن العاص سنة ، اشتهرت الإسكندرية عبر التاريخ من خلال العديد من المعالم مثل مكتبة الإسكندرية القديمة والتي كانت تضم ما يزيد عن مجلد، ومنارة الإسكندرية والتي اعتبرت من عجائب الدنيا السبع، وذلك لارتفاعها الهائل الذي يصل إلى حوالي مترا، وظلت هذه المنارة قائمة حتى دمرها زلزال قوي سنة .
ويرى المؤرخون أن اختيار الإسكندر لمدينة الإسكندرية كي تكون عاصمة لدولته، استهدى في ذلك بتوجيه معلمه الروحي هوميروس في ملحمة الأوديسة ، حيث ذهب تليماك ابن أودسيوس ملك إيثاكا، إلى مينيلاوس ملك إسبرطة، يسأله إن كان يعرف شيئا عن مصير والده المختفي، فحكى مينيلاوس عن أهوال الحرب وشجاعة ملك إيثاكا وجيشه المفقود، وأنه بعدما أضنى التعب جيوشهم، بلغوا شواطئ مصر، عند جزيرة فاروس، وهناك كما يقول ملك إسبرطة: ارتوينا من كوثر هذه البلاد التي تجري من تحتها الأنهار .
في بداية القرن الرابع قبل الميلاد، لم تكن الإسكندرية سوى قرية صغيرة تدعى راكتوس أو راقودة يحيط بها قرى صغيرة، يقول عنها علماء الآثار أنها ربما كانت تعد موقعا إستراتيجيا لطرد الأقوام التي قد تهجم من حين إلى آخر من الناحية الغربية لوادي النيل، أو لربما كانت راكتوس مجرد قرية صغيرة تعتمد على الصيد ليس إلا، وعلى امتداد الساحل الرئيسي للقرية توجد جزيرة تسمى فاروس يوجد بها ميناء يخدم الجزيرة والقرى الساحلية معا.
في ذلك الوقت كانت مصر تحت الاحتلال الفارسي منذ سقوط حكم الفراعنة والأسرة الثلاثون عام ق.م، ولم تكن مصر الوحيدة الواقعة تحت احتلال الفرس، فقد كانت بلاد الشام والعراق واقعة تحت هذا الاحتلال، وفي مقابل قوة الفرس كانت قوة الاغريق في ازدياد سريع، وبدأت المواجهة بينهما في ربيع عام ق.م، واستمرت المعارك بينهما حتى دخل الإسكندر الأكبر مدينة صور ومن ثم إلى غزة حتى أتم دخول مصر عام ق.م.
بعد دخول الإسكندر الأكبر مصر وطرده للفرس منها، استقبله المصريون بالترحاب نظرا للقسوة التي كانوا يعاملون بها تحت الاحتلال الفارسي، ولكي يؤكد الإسكندر الأكبر أنه جاء إلى مصر صديقا وحليفا وليس غازيا مستعمرا، اتجه لزيارة معبد الإله آمون إله مصر الأعظم في ذلك الوقت، فذهب إلى المعبد في واحة سيوة، وأجرى له الكهنة طقوس التبني ليصبح الإسكندر الأكبر ابنا للإله آمون، ولقب فيما بعد بابن آمون، وفي طريقه إلى المعبد مر بقرية للصيادين كانت تسمى راقودة ، فأعجب بالمكان وقرر أن يبني مدينة تحمل اسمه لتكون نقطة وصل بين مصر واليونان وهي مدينة الإسكندرية باليونانية القديمة: ؛ وباليونانية الحديثة: ، وعهد ببنائها إلى المهندس دينوقراطيس، والذي شيدها على نمط المدن اليونانية، ونسقها بحيث تتعامد الشوارع الأفقية على الشوارع الرأسية، وبعد عدة شهور ترك الإسكندر مصر متجها نحو الشرق ليكمل باقي فتوحاته، ففتح بلاد فارس، لكن طموحاته لم تتوقف عند هذا الحد بل سار بجيشه حتى وصل إلى الهند ووسط آسيا، وبينما كان الإسكندر هناك فاجأه المرض الذي لم يدم طويلا حيث داهمه الموت بعد عشرة أيام وهو لم يتجاوز الإثنين والثلاثين من عمره.
اتسمت الإسكندرية في مطلعها بالصبغة العسكرية كمدينة للجند الإغريق، ثم تحولت أيام البطالمة الإغريق إلى مدينة ملكية بحدائقها وأعمدتها الرخامية البيضاء وشوارعها المتسعة، وتحولت في ذلك الحين إلى عاصمة لمصر، وأصبحت إحدى حواضر العلوم والفنون بعد أن شاد فيها البطالمة عددا من المعالم الكبرى من شاكلة مكتبتها الضخمة التي تعد أول معهد أبحاث حقيقي في التاريخ، ومنارتها التي أصبحت أحد عجائب الدنيا السبع في العالم القديم، وكانت تطل على البحر وجنوب شرقي الميناء الشرقي الذي كان يطلق عليه الميناء الكبير؛ إذا ما قورن بينه وبين ميناء هيراكليون عند أبو قير على فم أحد روافد النيل القديمة التي اندثرت، وحاليا انحسر مصب النيل ليصبح علي بعد كيلومترا من أبوقير عند رشيد.
خضعت المدينة اسميا للرومان سنة ق.م، وفقا لرغبة بطليموس العاشر، واستمر الأمر على هذا المنوال قرابة قرن من الزمن قبل أن تسقط بيد يوليوس قيصر سنة ق.م، عندما استغلت روما النزاع والحرب الأهلية القائمة بين بطليموس الثالث عشر ومستشاريه وشقيقته كليوبترا السابعة، وبعد عدة معارك انتصر قيصر وتم قتل أخيها، وبذلك استطاعت كليوباترا الانفراد بحكم مصر، وعلى أحد آراء بعض المؤرخين فقد تم حرق مكتبة الإسكندرية الشهيرة في ذلك الوقت في صراع يوليوس قيصر مع بطليموس الثالث عشر.
سقطت المدينة بيد القائد أوكتافيوس الذي أصبح لاحقا الإمبراطور أغسطس في أغسطس سنة ق.م، وبهذا أصبحت مصر ولاية رومانية.
ظلت الإسكندرية أكبر مدينة في الإمبراطورية الرومانية الواسعة بعد روما العاصمة، وأقدم الرومان على عمل العديد من الإصلاحات فيها، فقاموا بتجديد وإعادة حفر القناة القديمة التي كانت تربط نهر النيل والبحر الأحمر لخدمة التجارة، وكذلك فقد أعطى الرومان لليهود في الإسكندرية، والذين كانوا يمثلون جزءا أساسيا من التركيبة السكانية للمدينة، حريات كثيرة وسمح لهم بإدارة شئونهم الخاصة.
غير أن كل ذلك لم يوقف حركات التمرد والتوتر في المدينة والتي وصف أحد الكتاب القدماء أهلها بأنهم الأكثر رغبة في الثورة والقتال من أي قوم آخر ، فمن تمرد اليهود في عام م، والتوتر المتواصل بين اليهود واليونان على مسائل قديمة، فضلا عن احتجاج السكندريون بصفة عامة على الحكم الروماني، والذي أدى في عام م وعلى إثر زيارة الإمبراطور الروماني إلى الإسكندرية إلى قتل ما يزيد عن عشرين ألف سكندري بسبب قصيدة هجاء قيلت في الرجل.
غير أن من أهم أسباب الاضطراب هو أن العالم قد شهد أحد أهم الأحداث في التاريخ وهو ميلاد الديانة المسيحية، والتي تزامنت مع بداية الحكم الروماني في مصر، وحيث أن الديانة الجديدة بدأت تجذب الكثير من المصريين وتدعوهم إلى نبذ الوثنية وعبادة الله، فقد بدأ عصر جديد من الاضطهاد حيث كانت روما تريد فرض عبادة الإمبراطور وكذلك العبادات الوثنية على المصريين.
ضربت موجة تسونامي هائلة المدينة بتاريخ يوليو سنة ، جراء زلزال وقع بالقرب من جزيرة كريت، ونجم عنها خراب ودمار كبيرين.
اكتسبت المسيحية قوة كبيرة رغم كل النزاعات وذلك في مواجهة ديانة باقي المصريين من الوثنيين وخاصة في عهد الإمبراطور ثيودوسيوس الكبير م الذي أصدر مرسوما ببطلان العبادات الوثنية، فعقد بطريرك الإسكندرية ثيوفيلوس م عزمه على تنفيذ المرسوم الإمبراطوري بدقة وحزم وقد عاونه اتباعه وقوات الإمبراطور، فتم تدمير عدد من المعابد الوثنية وتحويل بعضها الآخر إلى كنائس مثل معبد سرابيوم المقام للإله سيرابيس وذلك في عام م حيث شيدت على أطلاله كنيستان.
خضعت الإسكندرية للإمبراطورية البيزنطية بعد انقسام الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين: غربي روماني وشرقي رومي بيزنطي، وفي القرن السابع الميلادي كانت الإمبراطورية البيزنطية قد وصلت إلى حالة بالغة من الضعف، فشجع ذلك الإمبراطورية الفارسية الساسانية في الشرق على الهجوم على ممالكها واحتلال الشام ومصر، فدخل الفرس الإسكندرية ونهبوا المدينة وقتلوا الكثير من أهلها، لكن الحكم الفارسي لم يدم إلا بضع سنين حيث استطاع الإمبراطور هرقل استرداد ممالكه ورجعت الإسكندرية من جديد تابعة للإمبراطورية البيزنطية.
وقد أراد هرقل تعيين بطريرك قوي في الإسكندرية يسند له الرئاسة السياسية بجانب سلطته الدينية ليكون قادر على قهر الأقباط وإرغامهم على اتباع مذهب المونوثيليتية فعين بطريركا رومانيا يدعى كيرس والمعروف عند مؤرخي العرب باسم المقوقس ، لتحقيق هذه الغاية، إلا أنه فشل في ذلك.
وخلال هذا العهد كان الإسلام قد برز في شبه الجزيرة العربية واستقطب أعدادا كبيرة من الناس، وكان النبي محمد قد أرسل إلى حكام الدول المجاورة رسائل يدعوهم فيها إلى الإسلام، وكان المقوقس من ضمن هؤلاء الحكام.
بعد وفاة النبي محمد، خرج العرب المسلمون من شبه الجزيرة العربية لنشر الإسلام في أنحاء العالم المعروف، فانطلق عمرو بن العاص من القدس إلى مصر، بعد أن شاور الخليفة عمر بن الخطاب، سالكا الطريق التي سلكها قبله قمبيز والإسكندر الأكبر.
واصطدمت القوة العربية بالروم في مدينة الفرماء، مدخل مصر الشرقية، فسقطت المدينة بيد عمرو، ثم تبعتها بلبيس.
وكان المقوقس، عامل الروم على مصر، قد تحصن بحصن إزاء جزيرة الروضة على النيل، ورابط عمرو في عين شمس.
ولما وصلت الإمدادات من الخليفة عمر، تقاتل الفريقان في منتصف الطريق بين المعسكرين، فانهزم المقوقس واحتمى بالحصن، ولما ضيق عمرو عليه الحصار اضطر إلى القبول بدفع الجزية.
وتابع عمرو استيلائه على المدن المصرية، ولم يبق إلا الإسكندرية قصبة الديار المصرية وثانية حواجز الإمبراطورية البيزنطية.
وكان الاسطول البيزنطي يحميها من البحر، ولكن شدة الغارات البرية العربية، وموت هرقل وارتقاء ابنه قسطنطين الثاني عرش الإمبراطورية وكان حديث السن، جعلت الروم يوافقون على شروط الصلح، فجلت قواتهم وأسطولهم عن المدينة ودخلها المسلمين فاتحين، وأطلقوا الحرية الدينية للأقباط وأمنوهم على ممتلكاتهم وأرواحهم.
ولكن بعد مدة قصيرة من السيطرة على المدينة قام البيزنطيين بهجوم مضاد ليستعيدوا المدينة من جديد إلا أن عمرو بن العاص استطاع هزيمتهم ودخل الإسكندرية مرة أخرى في صيف سنة ، ورحب الأقباط في الإسكندرية بقيادة البطريرك بنيامين الأول بالمسلمين ترحيبا بالغا وبذلك فقدت الإمبراطورية البيزنطية أغنى ولاياتها إلى الأبد.
فقدت الإسكندرية مكانتها السياسية بعد ذلك بسبب اتخاذ عمرو بن العاص من الفسطاط عاصمة له بدلا منها، لكنها استمرت الميناء الرئيسي لمصر وأبرز مرافئها التجارية.
نشطت حركة التجارة في الإسكندرية خلال العهد الإسلامي، كذلك تم بناء سور جديد للمدينة، ووفد إليها الكثير من العلماء من أمثال الإمام الشاطبي والحافظ السلفي وابن خلدون وغيرهم الذين أثروا الحركة العلمية للمدينة.
ومن المعالم التي تركتها المرحلة الأولى للفتح ضريح وجامع أبو الدرداء الأنصاري، أحد صحابة النبي محمد، في منطقة العطارين والذي شارك في فتح مصر.
تعرضت المدينة لعدة زلازل قوية عام ثم ثم ، أدت إلى تحطم منارتها الشهيرة ولم يبق منها سوى الأساس الحجري الذي شيدت عليه قلعة قايتباي في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي.
كما تعرضت الإسكندرية لهجمات صليبية كان أخرها في أكتوبر سنة م عانت فيها من أعمال قتل دون تمييز بين مسلم ومسيحي ونهب وضربت المساجد، إلا أنه وفي عام قام السلطان المملوكي قايتباي ببناء حصن للمدينة لحمايتها في نفس موقع المنارة والمعروفة الآن بقلعة قايتباي ، حيث حظيت الإسكندرية في عهده بعناية كبيرة، وقد هيأت دولة المماليك وسائل الراحة لإقامة التجار الأوروبيين في مينائي الإسكندرية ودمياط فبنيت الفنادق ووضعت تحت تصرف التجار حتى يعيشوا وفق النمط الذي اعتادوه في بلادهم.
فقدت الإسكندرية الكثير من أهميتها بعد اكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح في عام م وتحول طريق التجارة إلى المحيط الأطلسي بدلا من البحر الأبيض المتوسط، وكذلك بعد جفاف فرع النيل والقناة التي كانت تمد المدينة بالمياه العذبة.
خضعت الإسكندرية مع باقي مصر إلى الحكم العثماني بعد انتصار السلطان سليم الأول على المماليك في معركة الريدانية ودخل مصر فاتحا عام .
شهدت الإسكندرية أحداثا مهمة خلال القرن الثامن عشر تمثلت بالحملة الفرنسية على مصر ودخول الجنود الفرنسية بقيادة نابليون بونابرت الأول الإسكندرية في أوائل شهر يوليو عام بدون مقاومة تذكر، .واعتبرت الدولة العثمانية احتلال بونابرت لمصر اعتداء عليها، ووقف الإنجليز و الروس إلى جانب العثمانيين وعرضوا المساعدة على الباب العالي لإخراج الفرنسيين من مصر، وسرعان ما التحمت القوات البريطانية مع الفرنسية في الإسكندرية في عام م في معركة أدت لخروج القوات الفرنسية من مصر، لتدخل الإسكندرية ومصر بصفة عامة مرحلة جديدة مليئة بالنهضة في جميع المجالات.
تدين الإسكندرية لمحمد علي باشا بالنهضة حيث أنه أعاد للمدينة الحياة بعدة وسائل: ففي عام م تم الانتهاء من حفر قناة المحمودية لربط الإسكندرية بنهر النيل مما كان له الفضل في إنعاش اقتصاد الإسكندرية، وقد صمم الميناء الغربي كي يكون هو الميناء الرسمي لمصر وتم بناء منارة حديثة عند مدخله، كذلك فإن منطقة المنشية هي بالأساس من تصميم مهندسيه، كما شيد محمد علي عند رأس التين مقره المفضل وأصبحت الإسكندرية هي مقر قناصل الدول الغربية مما جعل لها شخصية أوروبية حيث جذبت العديد من الفرنسيين واليونان واليهود والشوام، بسبب الانتعاشة التي منيت بها المدينة، كما أنشأ دار الصناعة البحرية في المدينة والتي يطلق عليها حاليا الترسانة البحرية ، وذلك لتلبية احتياجات الأسطول المصري.
أصبحت الإسكندرية منذ تولي محمد علي الحكم وخلال المائة وخمسين سنة التالية أهم ميناء في البحر المتوسط ومركزا مهما للتجارة الخارجية ومقرا لسكان متعددي الأعراق واللغات والثقافات، وتحت حكم خلفاء محمد علي استمرت الإسكندرية في النمو الاقتصادي، فشهدت في عهد الخديوي إسماعيل تحديدا اهتماما يشابه الاهتمام الذي أولاه لتخطيط مدينة القاهرة، فأنشأ بها الشوارع والأحياء الجديدة وتمت إنارة الأحياء والشوارع بغاز المصابيح بواسطة شركة أجنبية، وأنشئت بها جهة خاصة للاعتناء بتنظيم شوارعها وللقيام بأعمال النظافة والصحة والصيانة فيها، ووضعت شبكة للصرف الصحي وتصريف مياه الأمطار، وتم رصف الكثير من شوارع المدينة، وقامت إحدى الشركات الأوروبية بتوصيل المياه العذبة من منطقة المحمودية إلى المدينة وتوزيعها بواسطة وابور مياه الإسكندرية، وأنشئت في المدينة مباني ضخمة وعمارات سكنية فخمة في عدد من الأحياء كمنطقة محطة الرمل وكورنيش بحري.
تعرضت الإسكندرية خلال هذه العصر الحديث إلى الكثير من الأحداث وخاصة عند بداية الاحتلال البريطاني لمصر، حيث قام الأسطول البريطاني بقصف المدينة لمدة يومين متواصلين حتى استسلمت المدينة معلنة بداية الاحتلال البريطاني لمصر والذي دام لسبعين عاما، وتحت الاحتلال البريطاني زاد عدد الأجانب وخاصة اليونان الذين أصبحوا يمثلون مركزا ثقافيا وماليا مهم في المدينة، وتحولت الإسكندرية وقناة السويس إلى مواقع استراتيجية مهمة للقوات البريطانية.
تعرضت المدينة لأضرار هائلة في فترة الحرب العالمية الثانية، حيث كانت تقصفها الطائرات الحربية لدول المحور خصوصا الإيطالية والألمانية ما تسبب في دمار ومقتل المئات واعتبرت الإسكندرية أكثر المدن المصرية تضررا من تلك الحرب.
وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية ألغيت الملكية في مصر وتم ترحيل فاروق الأول، آخر ملوك الأسرة العلوية إلى المنفى، وقامت الجمهورية المصرية على أنقاض المملكة بقيادة جمال عبد الناصر الذي أعلن من الإسكندرية، وبالتحديد في ميدان المنشية حيث تعرض لمحاولة اغتيال، تأميم قناة السويس.
وقد قلت أعداد الجاليات الأجنبية في الإسكندرية بعد سياسة التأميم التي اتبعها عبد الناصر وكذلك بسبب الحروب التي خاضتها مصر مع إسرائيل، إلا أنه ما يزال هناك جالية يونانية بسيطة في المدينة.
بعد نجاح الثورة التونسية سنة وإسقاط نظام الرئيس زين العابدين بن علي، انتقلت روح الثورة إلى مصر، فخرج الآلاف من الأشخاص إلى شوارع القاهرة والإسكندرية وغيرها من المدن المصرية مطالبين بتحسين الوضع المعيشي وخفض الأسعار وتحسين الوضع الاجتماعي للناس.
وقد بدأت المظاهرات بالإسكندرية بمنطقة المنشية والعطارين ومحطة الرمل والمنتزه وسيدي جابر.
وقد تعاظم شأنها وازداد عدد المشاركين بها مع مرور الوقت، مطالبين بتنحي الرئيس حسني مبارك.
أضف إلى ذلك أن أحد الأسباب الرئيسية التي دفعت عددا من المواطنين الإسكندرانيين إلى المشاركة في التظاهرات، كان تفجير كنيسة القديسين وسط الاحتفالات بعيد الميلاد للكنائس الشرقية.
فبعد حلول السنة الجديدة بعشرين دقيقة حدث إنفجار أمام كنيسة القديسين في منطقة سيدي بشر، نجم عنه قتيلا بينهم مسلمون كما أصيب شخصا.
وتعد أول عملية إرهابية بهذا المشهد المروع تحدث في تاريخ مصر.
قبل العملية بفترة قام تنظيم القاعدة باستهداف كنيسة في بغداد وهدد الكنائس في مصر.
وقبل التفجير بأسبوعين نشر على موقع متطرف دعوة لتفجير الكنائس في مصر وعناوين أكثر من كنيسه منهم كنيسة القديسين والطرق والأساليب التي يمكن بها صناعة المتفجرات.
هذه العملية أحدثت صدمة في مصر وفي العالم كله.
واحتج كثير من المسيحيين في الشوارع، وإنضم بعض المسلمين للاحتجاجات.
وبعد الاشتباك بين الشرطة والمحتجين في الإسكندرية والقاهرة، هتفوا بشعارات ضد حكم مبارك في مصر.
وقد قيل أن وزارة الداخلية المصرية هي من وراء هذه التفجيرات تساندها جماعات إرهابية، وأن هناك سلاح سري في الوزارة أسسه اثنين وعشرون ضابط تحت إشراف وزير الداخلية وقتها حبيب العادلي وأحيل إلى المحاكمة بعد اعتراف منفذي العملية عند طلبهم اللجوء السياسي بالسفارة البريطانية بالقاهرة.
ويعتقد أن العادلي هو المسؤول عن هذا الحادث.
أسفرت المظاهرات التي بدأت في يناير عن تنحي حسني مبارك، فكان من شأن ذلك تهدئة الأوضاع بعض الشيء في المدينة وتفريق المتظاهرين.
لم يكن تخطيط المدينة الجديدة مبدعا بل كان تخطيطا أشبه بالمدن الإغريقية القديمة، حيث كان يأخذ شكل شطرنج وهو عبارة عن شارعين رئيسيين ومتقاطعين بزاوية قائمة هما شارع كانوبك وشارع سوما وعرض كل منهما متر، ومنهما تتفرع شوارع جانبية متوازية عرضها أمتار، وكان شارع كانوبك شارع فؤاد حاليا يربط بوابة القمر من الغرب وبوابة الشمس من الشرق، ويمتد شرقا ليربط مدينة كانوبس أبوقير ، وكان يتقاطع شارع سوما شارع النبي دانيال حاليا مع شارع كانوبك ويمتد من الشمال للجنوب، وتقاطعهما كان مركز مدينة الإسكندرية.
تتميز الإسكندرية بمناخ معتدل، إذ يسود بها مناخ البحر المتوسط والذي يتميز بصيفه الحار والجاف وشتائه الرطب والمعتدل والممطر.
يمتد فصل الشتاء في الإسكندرية عبر شهور ديسمبر، يناير، وفبراير وتترواح درجة الحرارة العظمى فيه ما بين و درجة مئوية، وتتعرض الإسكندرية خلال هذا الفصل إلى العديد من العواصف الرعدية الشديدة والبرد والأمطار الغزيرة.
أما فصل الصيف في الإسكندرية، فيمتد عبر شهور يونيو، يوليو، وأغسطس وتترواح درجة الحرارة فيه ما بين و درجة مئوية، ويتميز صيف الإسكندرية بالجفاف وارتفاع نسبة الرطوبة، أما فصلي الربيع والخريف فيعدان أفضل وقت لزيارة المدينة، وفيهما لا تزيد درجة الحرارة العظمى عن درجة مئوية باستثناء زمن الموجات الخماسينية التي تصل فيها الحرارة في أشهر الربيع إلى درجة مئوية أحيانا.
اتسعت الإسكندرية في القرن العشرين اتساعا كبيرا، وتوسع العمران بها في الاتجاهين الشرقي والغربي خاصة، بالإضافة إلى الاتجاه الجنوبي.
بالنسبة للتوسع نحو الجنوب فقد امتد العمران في منطقة محرم بك إلى ترعة المحمودية ومنطقة غيط العنب، وتوسعت المدينة نحو الشرق وأخذ العمران يزحف نحو منطقة الرمل وساعد على ذلك وجود منطقة سكة حديد الرمل التي ساعدت في اتجاه العمران إلى سيدي بشر والعصافرة ثم المندرة والمنتزة والمعمورة حتى وصل العمران إلى منطقة أبو قير، أما التوسع نحو الغرب فشمل مناطق المكس والدخيلة والعجمي، حتى بلغ طول الشريط الساحلي للإسكندرية حوالي كم.
تنقسم مدينة الإسكندرية إلى تسعة أحياء إدارية هي:  يبلغ عدد سكان الإسكندرية، بحسب إحصاء عام ، ما يقارب نسمة، منهم نسمة من الذكور، و نسمة من الإناث، ويتميز سكانها بالتنوع ما بين عمال وفلاحين وبدو وتجار وصيادين وموظفين وغيرهم.
يعتنق أغلب السكندريين الإسلام دينا على منهج أهل السنة والجماعة، وقد انتشر الإسلام في المدينة انتشارا كبيرا بعد أن فتحها عمرو بن العاص في القرن السابع حتى طغى على المسيحية التي كانت سائدة قبل هذا.
تتميز الإسكندرية باحتضانها للعديد من المدارس والمنشآت الدينية الإسلامية ومئات المساجد الكبيرة، ولعل أشهر تلك المساجد هي التي تتركز في حي الجمرك، حيث يبلغ عدد المساجد فيه حوالي مسجدا.
ومن أهم المساجد الموجودة بالمدينة: مسجد المرسي أبو العباس، مسجد القائد إبراهيم، مسجد الإمام البوصيري، مسجد ياقوت العرش، مسجد سيدي جابر الأنصاري، مسجد سيدي جابر الشيخ، مسجد حاتم، مسجد سيدي بشر، مسجد المواساة، مسجد النبي دانيال، مسجد العطارين ، مسجد الحديد والصلب العجمي ، مسجد السلام العزبة الجديدة القباري، ومسجد الصالحين شادر الخشب القباري، ومسجد سيدى القباري والذي يقع أسفل كوبري باب بالقباري.
بعد أن أعلنت المسيحية ديانة رسمية للإمبراطورية الرومانية، أصبحت الإسكندرية مركزا لبطريركية من البطريركيات الخمس الكبرى، وهي إلى جانب الإسكندرية: القدس وروما والقسطنطينية وأنطاكية، بعد أن تقرر إنشائها في مجمع نيقية سنة م، وكان من ضمن الذين كتبوا قانون مجمع نيقة الذي تقره كنائس العالم أجمع، أحد أبناء الكنيسة القبطية العظام، وهو البابا أثناسيوس، بابا الإسكندرية، الذي استمر على كرسيه لمدة عاما.
تعد مدرسة الإسكندرية المسيحية أول مدرسة من نوعها في العالم، فبعد نشأتها حوالي عام م، على يد العلامة المسيحي بانتينوس، أصبحت مدرسة الإسكندرية أهم معهد للتعليم الديني في المسيحية.
وكثير من الأساقفة البارزين من عدة أنحاء في العالم تم تعليمهم في تلك المدرسة، مثل أثيناغورس ، و كليمنضس السكندري ، و ديديموس ، والعلامة العظيم أوريجانوس، الذي يعتبر أب علم اللاهوت، والذي كان نشطا كذلك في تفسير الكتاب المقدس والدراسات الإنجيلية المقارنة.
يتبع معظم المسيحيين الإسكندرانيين الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ويقع الكرسي البابوي القبطي اليوم في الكاتدرائية المرقسية، ومن أهم الكنائس القبطية في المدينة: كنيسة كيرلس الأول، كنيسة القديس جرجس، كاتدرائية القديس مرقس سان مارك ، كنيسة السيدة العذراء، وكنيسة تكلا هيمانوت.
يتبع بعضا من المسيحيين الآخرين في المدينة كنيسة الروم الأرثوذكس، ومن أهم كنائسهم: كنيسة القديس أنطوني سانت أنطوني ، كنيسة الملائكة ميخائيل وجبرائيل، كنيسة القديسة كاترين سان كاترين ، وغيرها.
إعتنق عدد من الإسكندرانيين المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي خلال القرن التاسع عشر، عندما وصلت عدة بعثات تبشيرية من أوروبا والولايات المتحدة إلى الشرق وعملت على نشر مذهبها، ويمثل أتباع هذه الكنائس اليوم أقلية مسيحية في الإسكندرية.
كانت الإسكندرية موطنا لجالية يهودية كبيرة، لكنها اليوم في عداد المندثرة، خصوصا بعد أن رحل الكثير من اليهود الإسكندريين والمصريين إلى إسرائيل بعد قيامها، أو بسبب ترحيل البعض الآخر في عهد الرئيس جمال عبد الناصر إما لاتهامهم بالعمل الجاسوسي لصالح إسرائيل، أو بسبب الخوف من إقدامهم على ذلك.
كان عدد يهود الإسكندرية في القرن التاسع عشر نحو آلاف يهودي، ووصل عددهم إلى ألفا في أوائل القرن العشرين، وارتفع إلى أربعين ألفا عام ، وكان عدد منهم قد هاجر من اليونان وتركيا وسوريا ولبنان وفلسطين والمغرب وكذلك إيطاليا وفرنسا وكان نصف يهود الإسكندرية من اليهود المصريين والنصف الآخر ينقسم إلى ثلاثة أقسام أولهم اللادينو من سكان حوض البحر الأبيض المتوسط الذين هاجروا من إسبانيا والثلث الثاني من يهود إيطاليا وشرقي أوروبا، والثلث الثالث من يهود المغرب والشرق الأوسط الذين يتكلمون العربية، وفي أوائل عقد الثلاثينات من القرن العشرين هاجرت مجموعة من يهود سالونيك والنمسا والمجر وبولندا إلى مصر هربا من صعود النازية في ألمانيا.
ومن أهم المعالم اليهودية الباقية في المدينة اليوم، كنيس النبي إلياهو بالعبرية: ، الذي يقع في شارع النبي دانيال بوسط المدينة، وهو مغلق حاليا ولا يستخدم في طقوس العبادة.
تعقد في الإسكندرية العديد من النشاطات الثقافية والسياحية والرياضية والسياسية خاصة بعد اختيارها كعاصمة للثقافة الإسلامية لعام ، كما تنظم المدينة العديد من المهرجانات مثل مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي، مهرجان الإسكندرية الثقافي العالمي، المهرجان الثقافي والفني لدول حوض البحر المتوسط، مهرجان الموسيقى العربية بالإسكندرية، كما تنظم مكتبة الإسكندرية العديد من المؤتمرات والفاعليات والمهرجانات في المناسبات المختلفة مثل مؤتمر مكتبة الإسكندرية السنوي للمخطوطات، معرض لتاريخ الطباعة في مصر، مهرجان مكتبة الإسكندرية للموسيقى الأورومتوسطية، بالإضافة إلى العديد من المهرجانات الأخرى.
تنتشر المراكز والقصور الثقافية ومراكز الإبداع والمكتبات في جميع أحياء الإسكندرية، ولعل من أبرزها قصر التذوق، مركز الإسكندرية للإبداع، قصر ثقافة الأنفوشي، قصر ثقافة سيدي جابر، قصر ثقافة برج العرب، قصر ثقافة أبوقير وغيرهم الكثير.
من الأفلام التي تناولت مدينة الإسكندرية: رصيف نمرة خمسة، حميدو، ميرامار، البنات والصيف، الثلاثة يشتغلونها، السمان والخريف، إسكندرية ليه، موعد على العشاء، إسكندرية نيويورك، إسكندرية كمان وكمان، صايع بحر، ملاكي إسكندرية، ورسائل البحر.
تضم الإسكندرية الكثير من دور السينما المنتشرة في مختلف أحيائها مثل سينما ريالتو، ريو، أمير، مترو، رينسانس، فريال، راديو، ستراند، وسينما سان ستيفانو، بالإضافة لذلك توجد العديد من المسارح مثل مسرح سيد درويش أو دار أوبرا الإسكندرية الذي يعد مسرح الاحتفالات الرئيسي الرسمي بالمدينة، مسرح السلام، مسرح الليسيه، مسرح لونا بارك، ومسرح بيرم التونسي،  تبلغ المساحة المزروعة بالمحافظة نحو .
ألف فدان، فضلا عن ألف فدان قابلة للزراعة، ويعتمد نظام الري في الإسكندرية على الغمر من مياه ترعة المحمودية ومشروعات المياه الجديدة بمنطقة النوبارية، كما توجد مساحات كبيرة بالساحل الشمالي الغربي تزرع اعتمادا على مياه الأمطار، وتبلغ المساحة المحصولية بالمحافظة ألف فدان، ويعد القمح والطماطم من أهم المحاصيل التي يتم زراعتها بالمدينة.
تعتبر الإسكندرية مدينة صناعية بالدرجة الأولى، حيث يمثل إنتاجها الصناعي حوالي من إجمالي الإنتاج الصناعي بالجمهورية، وتتركز الأنشطة الصناعية في مناطق محرم بك، وكرموز، القباري، السيوف، الرأس السوداء، أبو سليمان، الطابية، أبو قير، الدخيلة، وتتركز بالأخص في المناطق الصناعية بمدينة برج العرب الجديدة، ومن أهم مجالات الاستثمار الصناعي في المدينة الصناعات الكيماوية والمعدنية والجلدية والكهربائية والهندسية والغزل والنسيج والأسمنت والبترول.
قدر إجمالي إنتاج المحافظة من الثروة السمكية بنحو .
ألف طنا عام ، أما بالنسبة للثروة الحيوانية فتحتضن الإسكندرية العديد من مشروعات تربية الحيوانات الدواجن حيث يبلغ عدد رؤوس الأبقار والجواميس نحو .
ألف رأس و .
ألف من الأغنام والماعز، كما يوجد بالمحافظة وحدة بيطرية ومجزرين، ويبلغ عدد الرؤوس المذبوحة بالمجازر نحو ألف رأس.
أكثر من من أعداد الحيوانات تتركز في منطقة برج العرب ومنطقة بنجر السكر، بينما يوجد بمنطقة العامرية من أعداد الحيوانات، في الوقت الذي تتضائل فيه أعداد الحيوانات بمنطقة المعمورة وخورشيد لتمثل نحو .
من الإجمالي.
يوجد بالإسكندرية مجمع ضخم لإنتاج الحديد والصلب شركة عز الدخيلة بمنطقة العجمي، ومصنع الأسمنت بمنطقة الغربانيات ببرج العرب والذي يحصل على المادة الخام من منطقة العامرية، كذلك توجد محاجر للزلط والرمل والحجر الجيري والطفلة والجبس بمنطقة العامرية وبرج العرب، كما يوجد بالمحافظة شركة الإسكندرية للكيماويات، وتشتهر المحافظة بكونها المصدر الأساسي لملح الطعام لجميع محافظات الجمهورية من خلال إنتاج شركة النصر للملاحات والتي يبلغ إنتاجها ألف طن سنويا.
تضم الإسكندرية عددا من المدارس ومؤسسات التعليم العالي، وتتميز محافظة الإسكندرية بإتساع مجال خدماتها التعليمية بما يخدم سكانها وبعض سكان المحافظات المجاورة، كما يرتبط ذلك بارتفاع المستوي الثقافي والفكري للسكان خاصة فيما يتعلق بتعليم الأبناء.
يشتمل مستوى التعليم قبل الجامعي بكافة مراحله الابتدائية والإعدادية والثانوية وبمجالاته العامة والفنية والأزهرية على مدرسة تحتوي على فصلا، ويدرس بها حوالي طالبا، منهم من البنات، و من البنين.
تعود أقدم المدارس الأجنبية في الإسكندرية إلى القرن التاسع عشر، عندما أخذت البعثات التبشيرية القادمة إلى الشرق تبني مدارسا لها لغرض تثقيف السكان وتوسيع نطاق هيمنتها.
وكان الفرنسيون أول من أنشأ هكذا مدراس في المدينة لا تزال حتى الآن تتبع نظام التعليم الفرنسي، إلا أن بعضها تحولت ملكيته مع الوقت إلى الحكومة المصرية.
أما المدارس الإنجليزية فأقل عددا من الفرنسية وأكثر حداثة في نشأتها، وهناك أيضا مدرسة ألمانية وحيدة في المدينة هي مدرسة سان شارل.
ومن أبرز مدارس الإسكندرية: مدرسة الإسكندرية الثانوية، مدرسة العباسية الثانوية العسكرية للبنين، كلية سان مارك، مدرسة ليسيه الحرية، مدرسة سانت كاترين، كلية النصر للبنات، مدرسة النصر للبنين، كلية فيكتوريا، مدرسة رأس التين، كلية نوتر دام دي سيون، مدرسة نهضة مصر للغات، مدرسة الجمعية الخيرية الإعدادية، ومدارس السيد محمد كريم.
تتمتع المدينة بوجود ثاني أقدم الجامعات المصرية وهي جامعة الإسكندرية، وهذه جامعة رسمية تتبع النظام التعليمي المصري، حصدت بعض كلياتها، وبالأخص كلية الهندسة، سمعة عالمية.
بالإضافة إلى ذلك هناك الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري، التي تعد ثاني أكثر الجامعات صيتا في مصر بعد الجامعة الأمريكية بالقاهرة لإشادة نقابة المهندسين البريطانية ومنظمة مجلس الاعتماد للهندسة والتكنولوجيا ببرامجها التعليمية.
ومن الجامعات المهمة الأخرى، جامعة سنجور الفرنسية، المعروفة ببرامجها التعليمية المميزة في قسم الإنسانيات خصوصا.
تحتضن مدينة الإسكندرية عدة جامعات أخرى مثل: جامعة فاروس بالإسكندرية، جامعة بيروت العربية، أكاديمية الإسكندرية للعلوم، وجامعة كينج مريوط.
يعد نادي الاتحاد السكندري أكثر الأندية شعبية بالإسكندرية، بالإضافة لوجود بعض أندية كرة القدم الأخرى التي تتخذ من الإسكندرية مقرا لها مثل النادي الأوليمبي السكندري، نادي الكروم، نادي سموحة وهو أحد أكبر الأندية الرياضية والاجتماعية بالمدينة إلى جانب نادي سبورتنج، ونادي حرس الحدود، والإسكندرية واحدة من المحافظات المصرية الأربعة التي احتضنت بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم لعام والتي فازت بها مصر.
تضم الإسكندرية ثلاثة ملاعب لكرة القدم هي: وتضم الإسكندرية كذلك العديد من النوادي الرياضية والأماكن الترفيهية مثل النادي الأوليمبي، نادي سبورتنج، نادي سموحة، نادي الإتحاد السكندري، نادي الصيد، نادي الترام، نادي لاجون، نادي أكاسيا، بالإضافة إلى العديد من النوادي الاجتماعية المحصورة بقطاعات وظيفية معينة والتي توجد بأغلبها على كورنيش الإسكندرية مجاورة لبعضها مثل نادي الأطباء، نادي المهندسين، نادي المعلمين، نادي القضاة، نادي المحامين، ونادي نقابة التجاريين،  تضم الإسكندرية كذلك العديد من الأماكن الترفيهية والمراكز التجارية مثل سان ستيفانو جراند بلازا، جرين بلازا، الوطنية مول، زهران مول، كارفور، سيتي سنتر، وديب مول.
وتضم المدينة أيضا الملاهي مثل فانتزيا لاند، ملاهي السندباد، كريزي ووتر، قرية الأسد، دريم أليكس، وملاهي كرامنتس.
مدينة الإسكندرية مليئة بالكثير من الميادين العامة من أبرزها ميدان المنشية، ميدان أحمد عرابي بمنطقة المنشية، ميدان سعد زغلول بمنطقة محطة الرمل، ميدان الشهداء في منطقة محطة مصر بمركز المدينة، ميدان أحمد زويل بجوار وابور المياه بمنطقة باب شرقي، ميدان الأنفوشي، ميدان الإبراهيمية، بالإضافة إلى الكثير من الميادين المنتشرة في أنحاء المدينة.
تضم مدينة الإسكندرية العديد من الحدائق العامة مثل حدائق المنتزة الملكية وهي مجموعة حدائق غناء تحيط بقصر المنتزة أحد القصور الملكية السابقة وتبلغ مساحتها فدان وتحتوى على أشجار متنوعة مثل النخيل وغيره، ومجموعة من أحواض الزهور كما تضم متحفا وشواطئ للاستحمام وخلجانا طبيعية ومركزا سياحيا متكاملا ويضم فنادق ومطاعم وشاليهات وحديقة للأطفال على مساحة .
فدان ويوجد بحديقة المنتزة فندق فلسطين، ومركز للرياضات البحرية، بالإضافة لحدائق المنتزة توجد أيضا حدائق الشلالات، حدائق وقصر أنطونيادس والتي تحتوى على أشجار وزهور وتماثيل من الرخام مصممة على الطراز اليوناني وبها قصر أنطونيادس، حديقة النزهة، والحديقة الدولية.
ومن القصور الأخرى بالمدينة: قصر أنطونيادس، قصر الصفا، قصر البارون منشا، سراي الحقانية، قصر السلاملك.
تضم الإسكندرية الكثير من الفنادق السياحية مثل:  يخدم محافظة الإسكندرية مطاران هما:  تضم الإسكندرية اثنين من الموانئ البحرية هي:  تمتلك الإسكندرية شبكة من الطرق السريعة التي تربطها داخليا وبباقي محافظات مصر وهي:  هي شبكة مواصلات واسعة تربط أغلب أحياء المدينة، وتعد خطوط ترام الإسكندرية أقدم خطوط ترام أنشأت في أفريقيا ومنطقة الشرق الأوسط حيث تم إنشائها عام .
تعد إحدى مواصلات النقل العام بالمدينة، وهي تنقسم إلى نوعين:  تمتلك مدينة الأسكندرية شبكة واسعة من خطوط السكك الحديدية والقطارات، تقوم بتشغيلها الهيئة القومية لسكك حديد مصر، ومحطتها الرئيسية تقع في منطقة محطة مصر وسط المدينة، وهي مقسمة إلى قسمين:

وقلت أنا في مليح أعمى: أيا حسن أعمى لم يجد حد طرفه ... محب غدا سكران فيه وما صحا إذا طار قلب بات يرعى خدوده ... غدا آمنا من مقلتيه الجوارحا وقلت فيه أيضا: ورب أعمى وجهه روضة ... تنزهي فيها كثير الديون في خده ورد غنينا به ... عن نرجس ما فتحته العيون خاتمة لهذه المقدمات قل أن وجد أعمى بليدا، ولا يرى أعمى إلا وهو ذكي: منهم الترمذي الكبير الحافظ.
والفقيه منصور المصري الشاعر.
وأبو العيناء.
والشاطبي المقري.
وأبو العلاء المعري.
والسهيلي صاحب الروض الأنف.
وابن سيدة اللغوي.
وأبو البقاء العكبري.
وابن الخباز النحوي.
والنيلي شارح الحاجبية.
وغيرهم على ما يمر بك فيما بعد.
والسبب الذي أراه في ذلك، أن ذهن الأعمى وفكره يجتمع عليه، ولا يعود متشعبا بما يراه، ونحن نرى الإنسان إذا أراد أن يتذكر شيئا نسيه، أغمض عينيه وفكر، فيقع على ما شرد من حافظته.
وفي المثل: أحفظ من العميان، أورده الميداني في أمثاله.
وأورد الجاحظ في كتاب البيان والتبيين، قول ذي الرمة: حوراء في دعج صفراء في نعج ... كأنها فضة قد مسها ذهب قالوا: لأن المرأة الرقيقة اللون، يكون بياضها بالغداة يضرب إلى الحمرة، وبالعشي يضرب إلى الصفرة.
ولذلك قال الأعشى: بيضاء ضحوتها وصفراء العشية كالعرارة وقال بشار: فإن دخلت تقنعي بالح ... حسن إن الحسن أحمر ثم قال الجاحظ: وهذان أعميان قد اهتديا من حقائق الأمور إلى ما لا يبلغه تمييز البصراء.
ولبشار خاصة في هذا الباب ما ليس لأحد.
قلت: تعجب الجاحظ من قول الأعشى وبشار.
وكيف به لو سمع قول أبي العلاء المعري: رب ليل كأنه الصبح في الحسن ... وإن كان أسود الطيلسان قد ركضنا فيه إلى اللهو حتى ... وقف النجم وقفة الحيران فكأني ما قلت والبدر طفل ... وشباب الظلماء في العنفوان ليلتي هذه عروس من الز ... نج عليها قلائد من جمان وكان الهلال يهوى الثريا ... فهما للوداع معتنقان وسهيل كوجنة الحب في اللو ... ن وقلب المحب في الخفقان يسرع اللمح في احمرار كما ... تسرع في اللمح مقلة الغضبان ثم شاب الدجى فخاف من الهجر ... فغطى المشيب بالزعفران وقوله: ولاح هلال مثل نون أجادها ... بجارى النضارا لكاتب ابن هلال وأخبرني الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري المعروف بابن الأكفاني، قال: كان بالديار المصرية ضرير سماه لي وأنسيته وأظنه يقرئ الطلبة كتاب أقليدس ويضع أشكاله لهم بالشمع، وهذا من أغرب ما يكون.
وأخبرني من لفظه أيضا الشيخ الإمام أقضى القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد بن القاضي الإمام المقرئ الشيخ شهاب الدين الحسين ابن سليمان الكفري الحنفي، قال: ذكر لي والدي أنه كان في القليجية بواب يعرف بممدود أعمى، وانه كان يخيط القماش ويضع الخيط في الإبرة في فمه، وينجم جيدا، ويضع الجاخ على الجاخ عند الخياطة.
قلت: أما إدخال الخيط في الإبرة، فقد رأيت أنا أعمى وعمياء كانا في صفد وكانا يضعان الإبرة في فمهما ويدخلان الخيط في خرت الإبرة.
وأما التنجيم فأمر يهون لأنه مغدوق بالحساب، فيمكن ضبطه.
وأما وضع الجاخ على الجاخ فهذا أمر يبهر العقل.
وحكى لي الشيخ يحيى بن محمد الخباز الحموي، قال: كان عندنا في حماة أعمى يعرف بنجم.
يلعب بالحمام ويصيد الطير الغريب، فاستبعدت صيد الطائر الغريب، فقال لي؟ سألته عن ذلك، فقال إن طيوري أبخرها ببخور أعرفه وأطيرها، فإذا طارت ونزلت ومعها الطير الغريب هدرت حوله فاعرف أن معها غريبا، فأرمي السب على الجميع، وآخذها واحدا بعد واحد فأشمه.
فالذي فيه شيء من بخوري أعرف أنه غريب فأصطاده.
وأما أنا فقد رأيت في الديار المصرية إنسانا بعلاء الدين بن قيدان أعمى.
وهو عالية في الشطرنج يلعب ويتحدث وينشد الشعر ويتوجه إلى بيت الخلاء ويعود إلى اللعب ولا يتغير عليه نقل شيء من القطع.
وهذا معروف يعرفه أصحابنا في القاهرة.
وكان عندنا في صفد شخص أعمى، يعرف بشمس كان يستقى من البئر ويملا بحق كبير ويتوجه بذلك إلى بيوت الناس وزبوناته وهو مع كل ذلك بغير عصا: ورأيته يوما هو وزوجة له متوجهين إلى حمام عين الزيتون، وفي الطريق عقبة تعرف بعقبة عين الورد: وتحتها واد وقد أخذ بيد زوجته، وهو يقول لها تعالي إلى هنا لا تتطر في تقعي في الوادي، والله تعالى أعلم.
النتيجة تراجم العميان هي الغرض المطلوب من هذا الكتاب.
فأنا أذكر كل من وقع لي ذكره وهو أعمى.
سواء ولد أعمى أو طرأ عليه العمى بمرض أو غيره.
فأسردهم على حروف المعجم ليسهل كشفه.
حرف الهمزة إبراهيم بن إسحاق الأديب اللغوي الشاعر أبو إسحاق الضرير البارع.
قال ياقوت: سمع الحديث بالبصرة والأهواز وبغداد بعد الأربعين وثلاثمائة.
وكان من الشعراء المجودين.
طاف بعض الدنيا واستوطن نيسابور، إلى أن مات بها في سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة.
وتعلم الفقه والكلام.
قال ذلك كله الحاكم، ولقيه وروى عنه.
إبراهيم بن جعفر أمير المؤمنين أبو إسحاق المتقي لله بن المقتدر بن المعتضد.
ولد سنة سبع وتسعين ومائتين، واستخلف سنة تسع وعشرين وثلاثمائة بعد أخيه الراضي بالله.
فوليها إلى سنة ثلاث وثلاثين.
ثم إنهم خلعوه وسملوا عينيه، وبقي في قيد الحياة.
وكان حسن الجسم أبيض أشقر الشعر مشربا حمرة أشهل العينين.
وكان فيد دين وصلاح وكثرة صلاة وصيام.
لا يشرب الخمر: توفي رحمه الله تعالى في السجن سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
فكانت خلافته ثلاث سنين وأحد عشر شهرا.
وكانت وفاته بعد خمس وعشرين سنة من خلعه.
وكانت أيامه منغصة عليه، لاضطراب الأتراك حتى أنه فر إلى الرقة فلقيه الأخشيد صاحب مصر، وأهدى له تحفا كثيرة، وتوجع لما ناله من الأتراك، ورغبه في أن يسير معه إلى مصر.
فقال: كيف أقيم في زاوية من الدنيا، وأترك العراق متوسطة الدنيا وسرتها، ومقر الخلافة وينبوعها.
ولما خلا بخواصه قالوا له: الرأي أن تسير معه إلى مصر لتستريح من هؤلاء.
فقال: كيف يحسن في رأيكم أنا نتمكن مع حاشية غريبة منا، عرية من إحساننا الوافر إليها، وقد رأيتم أن خواصنا الذين هم برأي العين منا، ومستغرقون في إحساننا لما تحكموا في دولتنا، ووجدوا لهم علينا مقدرة، كيف عاملونا.
فكيف يكون حالنا في ديار قوم إنما يرون أنهم خلصونا مما نزل بنا، ثم إنه سار حتى قدم بغداد بعد أن خاطبه توزون أمير الأتراك، وحلف له أن لا يغدر به.
وزينت له بغداد دزينة ضرب بها المثل، وضربت له القباب العجيبة في طريقه.
فلما وصل إلى السندية على نهر عيسى، قبض عليه توزون وسمله، وبايع المستكفي من ساعته، ودخل بغداد في تلك الزينة، فكثر تعجب الناس من ذلك.
وقال المتقي في ذلك: كحلونا وما شكو ... نا إليهم من الرمد ثم عاثوا بنا ونح ... ن أسود وهم نقد كيف يغتر من أقم ... نا وفي دستنا قعد قلت: ما اغتر المستكفي بالله بعده بتوزون ولم يزل إلى أن سمه وقتله، ولكنه دخل إليه معز الدولة بن بويه، فخلعه وسمله على ما سيأتي في ترجمة المستكفي بالله، واسمه عبد الله بن علي.
إبراهيم بن سعيد بن الطيب أبو إسحاق الرفاعي الضرير.
قدم واسط صبيا فدخل الجامع وهو ذو فاقة، فآتى حلقة عبد الغفار الحصيني، فتلقن القرآن.
وكان معاشه من أهل الحلقة، ثم أصعد إلى بغداد فصحب أبا سعيد السيرافي، وقرأ عليه شرحه لكتاب سيبويه، وسمع منه كتب اللغة والدواوين، وعاد إلى واسط وقد مات عبد الغفار.
فجلس يقرئ الناس في الجامع، ونزل في الزيدية من واسط؟ وهناك تكون الرافضة والعلويون، فنسب إلى مذهبهم، ومقت وجفاه الناس وكان شاعرا، ومن شعره: وأحبه ما كنت أحسب أنني ... أبلى بينهم فبنت وبانوا نأت المسافة فالتذكر حظهم ... مني وحظي منهم النسيان وتوفي سنة إحدى عشرة وأربعمائة.
ودفن مع غروب الشمس، ولم يكن معه إلا اثنان، وكادا يقتلان: وكان غاية في العلم.
ومن غد ذلك النهار.
توفي رجل من حشو العامة فأغلقت البلدة من أجله.
قال ذلك ياقوت والله أعلم.
إبراهيم بن سليمان بن رزق الله بن سليمان بن عبد الله الورديسي أبو الفرج الضرير.
ولد بورديس وهي قرية عند إسكاف.
ودخل بغداد في صباه.
وسمع أبا الخطاب بن البطر، ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وأحمد بن خيرون، وأحمد بن الحسن الكرجي وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، وأبا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وغيرهم.
قال ابن النجار: كان فهما حافظا لأسماء الرجال، روى عنه شيخنا ابن بوش.
وقال أخبرني الحريمي قال اخبرنا ابن السمعاني.
قال: أبو الفرج الودريسي، شيخ ثقة حسن السيرة يفهم الحديث سمع الكثير بنفسه، وله أصول.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة أربع وثلاثين وخمسمائة.
ودفن بباب حرب والله أعلم.
إبراهيم بن محاسن بن حسان القضاعي أبو إسحاق الضرير.
من أهل قصر قضاعة من نواحي شهرابان.
خدم في بغداد في صباه، وحفظ بها القرآن، وصار من قراء دار الخلافة، واجتدى الناس بالشعر، ومن شعره وفيه لزوم: بسمت وهنا فأومض البرق ... ومشت زهوا فغنت الورق قدك والغصن ليس بينهما ... إذا تثنيت وانثنى فرق والوجه والفرع يا معذبتي ... ذا مغرب وذا شرق إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد أبو إسحاق برهان الدين الواني.
بواو مفتوحة وألف بعدها نون، رئيس المؤذنين بجامع بني أمية.
سمع من إبراهيم بن عمر بن مضر الواسطي، وأيوب بن أبي بكر الفقاعي، وابن عبد الدائم: توفي رحمه الله تعالى ليلة الخميس سادس صفر سنة خمس وثلاثين وسبعمائة.
وصلى عليه ظهر الخميس، بالجامع الأموي، ودفن بمقابر الباب الصغير.
وكان قد أضر قبل موته بسنين، ويطلع في مأذنة العورس ويؤذن، والناس يقولون هو يودع الأذان، وأقام على ذلك سنين.
وكان صيتا طيب النغمة، جهوري الصوت.
أجاز لي سنة ثلاثين وسبعمائة وكتب عنه ولده.
إبراهيم بن محمد بن موسى بن أبي القاسم، أبو إسحاق الكردي الضرير الهذباني، ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة اثنتين وستين وستمائة، وهو من شيوخ الدمياطي.
سمع من عبد الخالق فيروز الجوهري، وحدث بالقاهرة ودمشق والله أعلم.
إبراهيم بن محمد التطيلي بضم التاء ثالثة الحروف وفتح الطاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبعدها لام وياء النسب.
أبو إسحاق الضرير، قال ابن الابار: نشا بقرطبة وسكن إشبيلية، وكان يعرف بالتطيلي الأصغر، رقا بينه وبين أبي العباس أحمد التطيلي، وكان بعده بزمان يسير، ومن شعره: أتاك العذار على غرة ... وقد كنت في غفلة فانتبه وقد كنت تأبى زكاة الجمال ... فصار شجاعا وطوقت به ومنه: ومعذر رقت له حمر الصبا ... حيث العذار حبابها المترقرق ديباج حسن كان غفلا ناقصا ... فأتمه علم الشباب المونق وشكا الجمال مقيله في ورده ... فأظله آس العذار المشرق هامت بماء الفضل شامة خده ... فغدا العذار زويرقا لا يغرق إبراهيم بن مسعود بن حسان المعروف بالوجيه الصغير النحوي.
ويعرف جده بالشاعر؟ وإنما سمى بالوجيه الصغير لأنه كان ببغداد نحوي يعرف بالوجيه الكبير، واسمه المبارك: وسيأتي ذكره في مكانه، وكلاهما ضرير: وكان إبراهيم هذا من أهل الرصافة ببغداد.
وكان عجبا في الذكاء وسرعة الحفظ.
كان يحفظ كتاب سيبويه أو أكثره.
ويحفظ غير ذلك من كتب الأدب.
وأخذ النحو عن مصدق بن شبيب، وكان أعلم منه وأصفى ذهنا.
واعتبط شابا في جمادى الأولى سنة تسعين وخمسمائة.
قال ياقوت: ولو قدر الله أن يعيش كان آية من الآيات، والله أعلم.
أحمد بن إبراهيم بن حسن بن إبراهيم بن جعفر بن أحمد بن هشام بن يوسف ابن توهيت القرشي الأموي البهنسي، علم الدين القمني الضرير المقتي الفقيه.
ولد سنة عشرين وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ست وثمانين وستمائة.
روى عن ابن الجميزي وغيره، وأعاد بالظاهرية بالقاهرة.
وكانوا يكتبون عنه في الفتوى.
أخبرني من لفظه الإمام العلامة أثير الدين أبو حيان رحمه الله تعالى.
قال: كان فقيها فاضلا، له مشاركة في نحو وأصول، وكان في الحفظ آية يحفظ السطور الكثيرة والأبيات من سمعة واحدة، وكان يقعد يوم الجمعة تحت الخطيب فيحفظ الخطبة من إنشاء الخطيب في مرة واحدة، ويمليها بعد ذلك؟ إلا أنه كان لا يثبت له الحفظ.
وكان فيه صلاح وديانة، وله أدب ونظم ونثر.
قال: كنت في درس قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن العلامي، فنعى لي شيخنا اللغوي الإمام رضي الدين الشاطبي، فنظمت في الدرس أرثيه رضي الله تعالى عنه.
نعى لي الرضى فقلت لقد ... نعى لي شيخ العلا والأدب فمن للنحاة ومن للغات ... ومن للتقاة ومن للنسب لقد كان للعلم بحرا فغار ... وإن غور البحار العجب فقدس من عالم عامل ... أثار شجوني لما ذهب ثم أنشدتها في الدرس لقاضي القضاة، فسمعها الشيخ علم الدين القمني فحفظها وأنشدنا مرتجلا نظمت كلاما يفوق اللجين ... جمالا وينسى نضار الذهب فقمت بحق الرثاء الذي ... بشرع المودة فرض وجب وأنشدته بشجى موجد ... لكل القلوب شجون الطرب فأذكيت فينا لهيب الأسى ... وهيجت فينا جمار الحرب بنظم رقيق رشيق إلى ... جميع القلوب الرقاق اقترب

دقائق مع صهيب رضي الله عنه الدكتور محمد أديب الصالح دراسة سير الأعلام في التاريخ أمر ذو أهمية بالغة الأثر في تكامل الثقافة والإعداد من أجل أن يأخذ الفرد دوره الفعال في حياة الجماعة وبناء المجتمع ، ونحن أمة أكرمنا الله بأن كان أعلامنا صورة حية واقعية للمبادئ التي حملوها ، ولم يبخلوا بالعطاء في سبيلها ؛ فإذا قرأت سيرة واحد من هؤلاء وقعت على الأنموذج الذي تعتبر حياته إعلانا أي إعلان ينادي في الناس أن الإسلام وطاقات الإنسان على سبيل سواء ، وأن أولئك الرجال الذين اختصهم التاريخ واستودع أيامهم صفحاته ، إنما بلغوا ما بلغوا ، بحرصهم على الوفاء بموثقهم من الإسلام ، وإقدامهم حيث يتعين الإقدام وصبرهم على مستلزمات العقيدة حيث لا يصبر إلا أقوياء الإيمان فلا المال ولا الولد ولا حب الحياة بصارف عن هذا الذي هو إقدام ، ولا بمثبط عن ذاك الذي هو صبر وعطاء .
والحقيقة التي لا يسع منصفا جهلها أو تجاهلها ، أن المسلمين الأوائل كانوا أقدر على نشر الإسلام في الجزيرة العربية ، ثم في تميزها من بقاع الأرض بذلك السلوك الفريد الذي كان ترجمان القرآن الذي حملوه إلى الناس ، وكان التعبير الفطري الميسر عن منهجهم في التفكير والطريقة التي تحكم سلوكهم تجاه أنفسهم وتجاه من يدعونهم إلى الإسلام .
وما أحسب أن واقعة من الوقائع التي يصنعها المرء بسلوكه وعطائه يمكن أن تبتلعها الأيام فلا تعطي عطاءها على ساحة البناء أو يندرس أثرها في التاريخ ؛ فالأجيال المتلاحقة تفيد وما تزال بحاجة إلى أن تفيد أكثر وأكثر من العمل القدوة الذي يصنعه الوعي الإنساني بوصفه إنسانا ، ويأخذ أبعاده بعمق وشمول منسقين مع العقيدة التي يحملها ، والفكر الذي يدعو غليه .
واليوم وقد كثرت المعوقات والمثبطات ، تبدو ضرورة ملحة دراسة تلك النماذج بأصالة وعمق ، من أجل أن يكون ذلك عونا للفرد على الإسهام الإيجابي النافع في كل ما هو خير لمجتمعه وأمته .
وعلى هذه الطريق المشرقة النيرة نحن على موعد مع قبسات من حياة واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ذلك هو صهيب بن سنان الرومي .. ويقال : خالد بن عمرو بن عقيل .
وأمه من بني مالك بن عمرو بن تميم ، ولقد ثبت أنه ليس برومي ، ولكن قيل له ذلك لأن الروم سبوه صغيرا ، رحمه الله ورضي عنه .
ويقول ابن سعد في الطبقات : كان أبوه وعمه على الأبلة من جهة كسرى ، وكانت منازلهم على دجلة من جهة الموصل ، فنشأ صهيب بالروم فصار ألكن ، ثم اشتراه رجل من كلب فباعه بمكة فاشتراه عبد الله بن جدعان التميمي فأعتقه ، على أنه هو في حديث له مع عمر بن الخطاب قال عن نفسه : وأما انتمائي إلى العرب ؛ فإن الروم سبتني صغيرا ، فأخذت لسانهم .
روى ذلك البغوي من طريق زيد بن أسلم عرابيه .
ولقد كان صهيب من السابقين إلى الإسلام والإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام ، فهو واحد من سبعة هم أول من أظهر إسلامه .
ولم تمر إسلامه دون أن يدفع ثمنها غاليا ، ولكن ما عند الله خير وأبقى لأولئك الذين صبروا على ظلم قريش وأذاها عندما آووا إلى دعوة الإسلام .
جاء في صحيح الأخبار أن عمار بن ياسر كان يعذب حتى لا يدري ما يقول ، وكذا صهيب ، وعامر بن فهيرة وقوم ، وفيهم نزل قوله تعالى في سورة النحل : ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ، ثم جاهدوا وصبروا ، إن ربك من بعدها لغفور رحيم .
أجل : لقد كان صهيب من المستضعفين ممن يعذب في الله ، فما غير ولا بدل ، بل صدق ما عاهد الله عليه ، وصبر وصابر، وقد هاجر إلى المدينة مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه في آخر من هاجر في تلك السنة ، فقدما في نصف ربيع الأول ، وشهد بدرا والمشاهد بعدها .
ومن كريم مواقفه في البذل ، والشجاعة في مواجهة الباطل وأهله ما روي أنه لما هاجر، تبعه نفر من المشركين ، فسئل فقال : يا معشر قريش ، إني من أرماكم ، ولا تصلون إلي حتى أرميكم بكل سهم معي ، ثم أضربكم بسيفي ، فإن كنتم تريدون ما لي دللتكم عليه ، فرضوا ، فعاهدهم ودلهم ، فرجعوا فأخذوا ماله ، فلما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال له : ربح البيع ، فأنزل الله عز وجل : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد .
لقد كان رحمه الله شجاعا صادق التوكل حين لم يخفه تهديد هؤلاء النفر من المشركين ووعيدهم ، بل هددهم بأن يستنفد ما في وسعه في قتالهم ، وكان شجاعا صادق التوكل أيضا حين نزل على كل ما يملك من المال في سبيل أن يسلم له دينه ، وتتم له هجرته ، وفي غمرة ذلك كله كان مثال الوفاء حين عاهدهم ودلهم ، وهم المشركون فرجعوا بكل جشعهم وخيلائهم وأخذوا ماله .
/ ولكن الله الذي لا يضيع عنده مثقال ذرة أنزل فيه وفي أمثاله قرآنا يتلى حتى يرث الله الأرض ومن عليها ، فرسول الله صلى الله عليه وسلم يثني على صنع صهيب فيما بذل من الدنيا ابتغاء الآخرة وطلبا لرضوان الله ويزف إليه تلك البشرى العظيمة بقوله : ربح البيع ، ونزلت الآية الكريمة : من الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد لتظل عنوان الكرامة والقبول فسبحان المنعم المفضل .
ولقد كان هذا الصحابي الجليل والحمد لله جديرا بهذه المكرمة ، فقد ثبت على طريق الحق وأسهم أيما إسهام في بناء المجتمع الذي اتسم بالإيمان والتكافل والنظام ، ولم يتخلف يوما واحدا عن كل ما هو بذل وعطاء في ساحة المكرمات .
قال رضي الله عنه : لم يشهد رسول الله مشهدا قط إلا كنت حاضره ، ولم يبايع بيعة قط إلا كنت حاضرها ، ولم يسير سرية قط إلا كنت حاضرها ولا غزا غزاة قط إلا كنت فيها عن يمينه أو شماله ، وما خافوا أمامهم قط إلا كنت أمامهم ، ولا ما وراءهم إلا كنت وراءهم ، وما جعلت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبين العدو قط حتى توفي .
مات صهيب سنة ثمان وثلاثين أو سبع وثلاثين للهجرة .
رحمه الله وأعلى مقامه في الآخرين ، ورزقنا حسن التأسي ، فنحن اليوم أحوج ما نكون إلى حسن التأسي بهؤلاء الرجال ، وعلى الله قصد السبيل .
/ دقيقة للتوبيخ أو المديح الدكتور حسان شمسي باشا أسلوب الدقيقة الواحدة ، أسلوب حديث في تربية الأبناء .
فإذا كنت تعاني من تمرد أبنائك ، أو كنت تشعر بوجود مشكلة في تربيتك لأولادك ، فحاول تطبيق أسلوب الدقيقة الواحدة في تربيتهم ، وانظر فيما إذا كان ذلك مجديا معهم ويعتبر الأستاذ الدكتور سبنسر جونسون رائد أسلوب الدقيقة الواحدة في العصر الحديث.
ويعتمد هذا الأسلوب على جعل الأبناء يشعرون بعدم الرضا عن تصرفهم الخاطئ ، ولكن بالرضا عن أنفسهم ، فكيف يتم ذلك بدقيقة واحدة ؟ إذا عاد ابنك متأخرا إلى البيت ، وكان قد كرر تأخره خلال الأسبوع ، انظر إلى عينيه مباشرة ، وقل له : لقد عدت متأخرا ، وكررت ذلك للمرة الثانية هذا الأسبوع .
ثم ينبغي أن تعبر عن حقيقة شعورك بالغضب أنا غاضب جدا منك يا بني ، وأنا حزين جدا أنك كررت ذلك مرتين .
وأهم ما في الأمر أنك تريد من ابنك في النصف الأول من الدقيقة أن يشعر بما تشعر به .
إذ لا يكفي أن يتلقى أبناؤنا التأنيب ، لكن المهم أن يشعروا به .
وسيشعر ابنك بعدكلامك المختصر معه ، والمعبر بصدق عن شعورك نحو تصرفه أنه لا يحب ما فعل .
وقد يشعر بكره نحوك ، إذ لا يرغب أحد منا أن يؤنبه أحد .
وهذا بالضبط ما تريده من النصف الأول من الدقيقة .
تريد ابنك أن يشعر بأنه غير مرتاح .
ولكن ماذا تفعل إذا شعر ابنك بالضيق ، وأخذ يدافع عن نفسه ؟ وهنا ينبغي أن تكمل النصف الآخر من الدقيقة ، فهو مفتاح النجاح لعملية التأنيب التي تقوم بها .
ففي النصف الأول من الدقيقة قلت لطفلك أنك غاضب منه ، ومصاب بخيبة أمل فيه ، وحزين بسبب سلوكه الخاطئ .. وفي النصف الآخر من الدقيقة انظر إلى وجهه واجعله يشعر بأنك تقف إلى جانبه ولست ضده .
وقل له ما يريد سماعه منك .
قل له أنه شخص طيب ، وأنك تحبه ، ولكنك غير راض عن سلوكه تلك الليلة ، وأن هذا الأمر يزعجك جدا .
ثم ضمه إلى صدرك بقوة حتى تعلمه أن التأنيب قد انتهى دون أن تذكر له ذلك .
وهكذا ففي النصف الأول من الدقيقة قمت بتوبيخ طفلك بأسرع وقت ممكن ، وحددت له ما فعل ، وعبرت عن شعورك بالغضب تجاه ما قام به .
أما النصف الآخر من الدقيقة ففيه لحظات هدوء ومحبة ومنح للثقة .
تذكر خلالها أنك لا تقبل بسلوك طفلك الحالي ، ولكنه ولد طيب ، وتشعره بأنك تحبه وتحتضنه .
و بهذه الطريقة يشعر ابنك أنها تؤلم أكثر بكثير من أسلوب التعنيف أو الضرب .
ويشعر الأبناء أن تصرفاتهم السيئة لن تمر دون حساب .
وأنهم أشخاص طيبون ومحبوبون .
ودقيقة للمديح : إذا قام ابنك بعمل يستحق المديح ، فاجعله يشعر بالسعادة حينما يحسن مثلما أنك وبخته حين أساء .
لاحظ أبناءك حينما يحسنون التصرف ، وقل لهم بالتحديد ماذا فعلوا من أمر حسن .
أخبرهم بسرورك لما فعلوه ، وتوقف عن الكلام لثوان قصيرة ، فإن صمتك يشعرهم أنهم راضون عن أنفسهم.
واختم مديحك بالاحتضان أو أن تربت على كتفه بحنان حتى تشعره أنك مهتم به .
ورغم أن مدح أبنائك لا يستغرق أكثر من دقيقة واحدة ، فإن إحساسهم بالرضا عن أنفسهم سيرافقهم طوال حياتهم .
ودقيقة لعطلة نهاية الأسبوع : حاول أن تجلس مع أبنائك قبل عطلة نهاية الأسبوع ، اسألهم كيف يريدون قضاءها .
دعهم يضعوا خطة يحددون فيها أهدافهم ، وما سيفعلونه في تلك العطلة .
اجمع تلك الأهداف ، ودعهم ينظرون إليها دقيقة واحدة .
ثم يرى كل واحد فيما إذا كانت تلك الأهداف تتوافق مع سلوكهم .
فواحد يضع خطة يضبط فيها طريقة تحدثه مع الآخرين مثلا ، فلا يتحدث بصوت مرتفع يزعج من حوله .
وآخر يضع هدفه تصحيح طريقة مشيه ، إن كانت مشيته غير مألوفة خلال فترة معينة .
وهكذا .
وينظر كل فرد إلى أهدافه الخاصة ، ويلاحظ فيما إذا كان سلوكه ينسجم مع أهدافه .
ولن يستغرق ذلك منه أكثر من دقيقة واحدة .
وهكذا يشعر الأبناء بالثقة بالنفس ، والقدرة على إدارة شؤون الحياة ، فتصبح حياتهم أكثر إشراقا وحيوية .
لقد جرب هذه الطريقة عدد كبير من الآباء ، ووجدوا فيها حلولا لمشاكلهم في تربية أبنائهم .
وحصلوا على نتائج أفضل في وقت قليل .
لقد تعلم أطفالهم كيف يحبون أنفسهم ، ويسعون لتطوير سلوكهم نحو الأفضل .
وعرفوا متعة الحياة الهنيئة في بيت متكافل خال من البغض والشحناء .
الوصايا العشر في تربية الأبناء : .
لا تشغل نفسك بتحقيق طموحاتك وتنسى مشاكل أبنائك .
.
لا تترك مسؤولية التربية على عاتق زوجتك وحدها .
.حاول أن تقضي وقتا كافيا مع أبنائك ، تعيش معهم أحاسيسهم ومشاكلهم .
.تذكر حين توبخ ابنك أن تشعره بأنك تحبه ، ولكنك لا تحب سلوكه فقط .
وكلما أحب أطفالك أنفسهم حاولوا تطوير سلوكهم نحو الأفضل .
.على الآباء أن يتعلموا الإصغاء إلى أبنائهم كي يتعلم الأبناء كيف يصغون إلى آبائهم .
.حاول تنمية الإحساس بالنجاح في نفوس أبنائك منذ الصغر ، واجعلهم يلتفتون إلى تصرفاتهم الحسنة ، وامدحهم عندما يتصرفون بشكل جيد .
/ .شجع أولادك على أن يكونوا صادقين معك .
.عندما تكون في البيت حاول أن لا تفكر إلا في شؤون بيتك وأبنائك ، وعندما تكون في العمل ، فكر فقط في عملك .
.إذا رأيت طفلك متمردا عليك فاسأل نفسك : هل احتضنت طفلك ذلك اليوم ؟.
.اتبع أسلوب الدقيقة الواحدة في حياتك مع أبنائك ، فالتأنيب بدقيقة ، والمديح بدقيقة، ولكنها حقا دقيقة مثمرة .
للمزيد من التفاصيل : راجع كتابنا : كيف تربي أبناءك في هذا الزمان ؟ ، وهو من منشورات دار القلم بدمشق .
/ دلائل الإيمان من دلائل الإيمان وعلاماته التي تدل على صدق المؤمن، سروره وفرحه بالطاعات والحسنات، وحزنه وغمه بالمعاصي والسيئات، فإذا فرحت أيها المؤمن بالحسنة التي تفعلها وسررت بها، وحزنت وتألمت بالسيئة والمعصية التي وقعت منك وندمت من فعلها فأنت مؤمن، فقد أخرج الإمام أحمد في مسنده بسند صحيح أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب الناس بالجابية فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قام في مثل مقامي هذا فقال: أحسنوا إلى أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يجيء قوم يحلف أحدهم على اليمين قبل أن يستخلف عليها ويشهد على الشهادة قبل أن يستشهد فمن أحب منكم أن ينال بحبوحة الجنة فيلزم الجماعة ، فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، ولا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان، ومن كان منكم تسره حسنته وتسوؤه سيئته فهو مؤمن وأخرجه البيهقي وغيره عن أمامة رضي الله عنه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما الإيمان؟ قال: إذا ساءتك سيئتك وسرتك حسنتك فأنت مؤمن، قال: فما الإثم؟ قال: إذا حك في صدرك شيء فدعه فهذا مقياس يستطيع الإنسان أن يقيس به مستوى الإيمان في قلبه، إذا صليت الصبح في جماعة ففرحت بتوفيق الله لك بذلك وسررت بأداء الصلاة حاضرة مع جماعة المسلمين تلك الصلاة المشهودة التي يحتفى بها في الملكوت الأعلى والتي لا يحرص عليها إلا المؤمنون، فذاك علامة الإيمان.
إذا أرشدت ضالا ودللت حيرانا على الصراط المستقيم وكنت سببا في هدايته وإرشاده فرحت بذلك العمل وسررت به فأنت مؤمن، وقد قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه فوالله لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
إذا هممت بريبة في خلوة والنفس داعية إلى الطغيان فجاهدت نفسك واستعنت بربك واستعصمت بإيمانك فأنقذك الله من رذيلة وعصمك من الوقوع في فاحشة وفرحت بذلك وسررت بالخلاص من الوقوع فيما يغضب الله فأنت مؤمن .
وإذا غلبتك نفسك وقارفت ذنبا وليس من عادتك انتهاك حرمات الله ثم استيقظ ضميرك وتذكرت عقاب الله وعظمة الله فتألمت وتبت واستغفرت وندمت على فعلتك وعقدت العزم على أن لا تعود مرة أخرى إليها وعلمت أن رحمة الله أوسع من ذنوبك إذا فعلت ذلك فأنت مؤمن.
أخرج البيهقي في الشعب بسند جيد عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يقول: اللهم اجعلني من الذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا أساؤوا استغفروا .
وهكذا ينبغي أن يكون المؤمن مستبشرا بثواب الله خائفا من عقابه وهو يؤدي الطاعات ويعمل الحسنات، حين تزل قدمه فيقع في المعاصي والآثام.
هكذا هي النفس البشرية تعيش بين استبشار وفرح وبين خوف وحزن وجزع، والمؤمنون المتقون مبشرون بكل خير من الدنيا والآخرة كما قال الله تعالى ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم فالله يبشر عباده وأولياءه بخيرات الدنيا والآخرة ومن الخيرات العاجلة، الاطمئنان والسعادة النفسية، والنصر والفتح، والرزق والغنيمة والتمكين والاستخلاف وغير ذلك ومن البشرى العاجلة الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى، والثناء الحسن، والذكر الجميل جاء في صحيح مسلم عن أبي ذر رضي الله عنه قال: يا رسول الله أرأيت الرجل يعمل العمل من الخير ويحمده الناس عليه قال: تلك عاجل بشرى المؤمن .
قال العلماء في معنى الحديث هذه البشرى المعجلة له بالخير هي دليل على رضاء الله تعالى عنه ومحبته له، فيحببه إلى الخلق ثم يوضع له القبول في الأرض.
إن المؤمن عليه أن يعيش مستبشرا برحمة الله ورضوانه حتى في أحلك الظروف وأصعب المواقف، ولقد كان هذا شأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مع أمته ليزيل عنها دواعي القلق على مستقبل الإسلام الذي يكيد له الأعداء فقد قال صلى الله عليه وآله وسلم كما في مسند الإمام أحمد: بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة والدين والنصر والتمكين في الأرض والمؤمن محتاج في حال البلاء إلى من يكشف همه، ويبشره بما يسره، إما بفرح عاجل، أو بأجر آجل، ولقد وجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أم العلاء مريضة فقال لها: أبشري يا أم العلاء، فإن مرض المسلم مذهب خطاياه كما تذهب النار خبث الحديد .
ولقد بشر الله المؤمنين المبايعين على الإيمان والجهاد بما ادخر الله لهم من الأجر والثواب إن وفوا بالبيعة فقال فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة: .
/ والمؤمن المستقيم على أمر الله يمده الله بملائكته يثبتونه ويبشرونه برحمة الله ورضوانه في هذه الحياة ويثبتونه ويطمئنونه عند دنو أجله وانتقاله من كبد هذه الحياة وخروجه منها منتقلا إلى دار البرزخ وحياة الآخرة كما قال الله تعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم فصلت: .
تشتد المؤامرات على الإسلام والمسلمين ويزداد العداء ويكبر الكيد وتتوالى الضربات حتى ليخيل للناظر أن الإسلام قد انمحى من الواقع وأن الكافرين قد حققوا أهدافهم واستنفدوا أغراضهم، وإن نظرة لما يجري في فلسطين والعراق وأفغانستان من حرب إبادة وتدمير بمختلف الوسائل والأساليب تدعو إلى التشاؤم والهزيمة النفسية غير أن منطق الإيمان وحقائق القرآن تنطق بغير ذلك، فهي تدعو المؤمنين إلى الصبر والثبات والسير على خطا الإيمان وعدم الرضوخ للواقع أو الرضى بالذلة والهوان والاستسلام في آيات كثيرة منها قوله سبحانه: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين وقال تعالى: ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما النساء: .
ثم يبشرهم الله تعالى بما ستؤول إليه أمور الكفار وكيف ستكون نهاياتها في آيات كثيرة ويأمر رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يعلن للكفار هزيمتهم وخسارتهم المسبقة في نهاية المطاف كما قال تعالى: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد آل عمران: .
فهذا إخبار منه سبحانه، وإنذار للكافرين المغرورين بكثرتهم وقوتهم، وما لديهم من الأموال والمادة والعتاد أنهم سيغلبون في الدنيا، ويتجرعون خزي الهزيمة والذل وعار الإفلاس والخسران.
وقد حدث هذا، وحقق الله وعده على أيدي المؤمنين في بدر وخيبر والفتح وغيرها من الغزوات والانتصارات التي حققها الله على أيدي المؤمنين على امتداد التاريخ الإسلامي وهذه سنة الله تعالى أن ينصر المؤمنين ويذل الكافرين ولا يتخلف نصر الله عن المؤمنين، إلا بضعف إيمانهم وسوء أعمالهم وفساد مقاصدهم.
أما حين يكونوا مستقيمين على أمر الله مستمسكين بدينه متبعين لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم فإن النصر حليفهم ونتيجة المعركة محسومة لهم في النهاية، قد يبتليهم الله ويمحصهم ويختار منهم شهداء ويصيبهم القتل ويمسهم القرح والبلاء ثم تكون العافية الحسنة لهم.
كما قال سبحانه في التعقيب على غزوة أحد وما حصل فيها، داعيا عباده المؤمنين إلى الاستفادة من سنن التاريخ وإدراك حقائق الأمور التي يدبرها الله تعالى قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين آل عمران: .
ثم إن الكفار الذين كتب الله عليهم الخزي والهزيمة في الدنيا قد كتب لهم في الآخرة العذاب الأبدي والآلام والخسارة التي لا تنفك عنهم أبدا كما قال: إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد آل عمران: .
/ أيها المؤمنون: اعلموا أن نصر الله آت لا ريب فيه ، ولكنه نصر مشروط لا يتنزل إلا على المؤمنين الذين استكملوا شرائط الإيمان وأخذوا في إعداد العدة والأخذ بالأسباب وأخلصوا دينهم لله وصدقوا في حمايته ونصرته وبذلوا المهج والأموال لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى، فليبشروا عندئذ بنصر الله وتحقيق وعده في قوله الكريم يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: وبقوله: وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: وبقوله إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران: .
وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم الأنفال: .
فكونوا أنصار الله واصبروا وصابروا واتقوا الله.
راجعه/ علي عمر بلعجم.
عبد الحميد أحمد مرشد.
أخرجه أحمد في المسند / برقم: وابن حبان في صحيحه / برقم: والطبراني في المعجم الأوسط / برقم : وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة / برقم: .
أخرجه أحمد في المسند / برقم: وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب / برقم: .
أخرجه البخاري في صحيحه / برقم: وأبو داود في السنن / برقم: .
أخرجه ابن ماجة في السنن / برقم: وأحمد في المسند / برقم: وعلق عليه شعيب الأرنؤوط بأنه ضعيف وضعفه الألباني في ضعيف ابن ماجة / برقم: .
أخرجه مسلم في صحيحه / برقم: وأحمد في المسند / برقم: وابن حبان في صحيحه / برقم: .
أخرجه أحمد في المسند / برقم: ولم أجد من تعرض له بالتصحيح أو التضعيف.

أهواءهم القصص: .
ومفعول أحببت محذوف دل عليه لا تهدي .
والتقدير: من أحببت هديه أو اهتداءه.
وما صدق من الموصولة كل من دعاه النبي إلى الإسلام فإنه يحب اهتداءه.
وقد تضافرت الروايات على أن من أول المراد بذلك أبا طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أغتم لموته على غير الإسلام كما في الأحاديث الصحيحة.
قال الزجاج: أجمع المسلمون أنها نزلت في أبي طالب.
وقال الطبري: وذكر أن هذه الآية نزلت من أجل امتناع أبي طالب عمه من إجابته إذ دعاه إلى الإيمان بالله وحده.
قال القرطبي: وهو نص حديث البخاري ومسلم وقد تقدم ذلك في براءة.
وهذا من العام النازل على سبب خاص فيعمه وغيره وهو يقتضي أن تكون هذه السورة نزلت عقب موت أبي طالب وكانت وفاة أبي طالب سنة ثلاث قبل الهجرة، أو كان وضع هذه الآية عقب الآيات التي قبلها بتوقيف خاص.
ومعنى ولكن الله يهدي من يشاء أنه يخلق من يشاء قابلا للاهتداء في مدى معين وبعد دعوات محدودة حتى ينشرح صدره للأيمان فإذا تدبر ما خلقه الله عليه وحدده كثر في علمه وإرادته جعل منه الاهتداء في مدى معين وبعد دعوات محدودة حتى ينشرح صدره للإيمان فإذا تدبر ما خلقه الله عليه وحدده كثر في علمه وإرادته جعل منه الاهتداء، فالمراد الهداية بالفعل.
وأما قوله تعالى وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم الشورى: فهي الهداية بالدعوة والإرشاد فاختلف الإطلاقان.
ومفعول فعل المشيئة محذوف لدلالة ما فبله عليه، أي من يشاء اهتداءه، والمشيئة تعرف بحصول الاهتداء وتتوقف على ما سبق من علمه وتقديره.
وفي قوله وهو أعلم بالمهتدين إيماء إلى ذلك، أي هو أعلم من كل أحد بالمهتدين في أحوالهم ومقادير استعدادهم على حسب ما تهيأت إليه فطرهم من صحيح النظر وقبول الخير واتقاء العاقبة والانفعال لما يلقي إليها من الدعوة ودلائلها.
ولكل ذلك حال ومدى ولكليهما أسباب تكوينية في الشخص وأسلافه وأسباب نمائه أو ضعفه من الكيان والوسط والعصر والتعقل.
وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون هذه بعض معاذيرهم قالها فريق منهم ممن غلبه الحياء على أن يكابر ويجاهر بالتكذيب، وغلبه إلف ما هو عليه من حال الكفر على الاعتراف بالحق، فاعتذروا بهذه / المعذرة، فروي عن ابن عباس أن الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف وناسا من قريش جاءوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال الحارث إنا لنعلم أن قولك حق ولكنا نخاف إن اتبعنا الهدى معك ونؤمن بك أن يتخطفنا العرب من أرضنا ولا طاقة لنا بهم وإنما نحن أكلة رأس أي أن جمعنا يشبه الرأس الواحد من الإبل وهذه الكلمة كناية عن القلة فهؤلاء اعترفوا في ظاهر الأمر بأن النبي صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الهدى.
والتخطف: مبالغة في الخطف، وهو انتزاع شيء بسرعة، وتقدم في قوله تعالى تخافون أن يتخطفكم الناس في سورة الأنفال: .
والمراد: يأسرنا الأعداء معهم إلى ديارهم، فرد الله عليهم بأن قريشا مع قلتهم عدا وعدة أتاح الله لهم بلدا هو حرم آمن يكونون فيه آمنين من العدو على كثرة قبائل العرب واشتغالهم بالغارة على جيرتهم وجبى إليهم ثمرات كثيرة قرونا طويلة، فلو اعتبروا لعلموا إن لهم منعة ربانية وإن الله الذي أمنهم في القرون الخالية يومنهم إن استجابوا لله ورسوله.
والتمكين: الجعل في مكان، وتقدم في قوله تعالى مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم في سورة الأنعام: ، وقوله في أول هذه السورة ونمكن لهم في الأرض .
واستعمل هنا مجازا في الإعداد والتيسير.
والجبي: الجمع والجلب ومنه جباية الخراج.
والاستفهام إنكار أن يكون الله لم يمكن لهم حرما.
ووجه الإنكار أنهم نزلوا منزلة من بنفي أن ذلك الحرم من تمكين الله فاستفهموا على هذا النفي استفهام إنكار.
وهذا الإنكار يقتضي توبيخا على هذه الحالة التي نزلوا لأجلها منزلة من ينفي أن الله مكن لهم حرما.
والواو عطفت جملة الاستفهام على جملة وقالوا .
والتقدير: ونحن مكنا لهم حرما.
و كل شيء عام في كل ذي ثمرة وهو عموم عرفي، أي ثمر كل شيء من الأشياء المثمرة المعروفة في بلادهم والمجاورة لهم أو استعمل كل في معنى الكثرة.
و رزقا حال من ثمرات وهو مصدر بمعنى المفعول.
ومعنى من لدنا من عندنا، والعندية مجاز في التكريم والبركة، أي رزقا قدرناه / لهم إكراما فكأنه رزق خاص من مكان شديد الاختصاص بالله تعالى.
وقد حصل في خلال الرد لقولهم إدماج للامتنان عليهم بهذه النعمة ليحصل لهم وازعان عن الكفر بالنعم: وازع إبطال معذرتهم عن الكفر، ووازع التذكير بنعمة المكفور به.
وموقع الاستدراك في قوله ولكن أكثرهم لا يعلمون أنه متعلق بالكلام المسوق مساق الرد على قولهم إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا إذ التقدير: أن تلك نعمة ربانية ولكن أكثرهم لا علم لهم فلذلك لم يتفطنوا إلى كنه هذه النعمة فحسبوا أن الإسلام مفض إلى اعتداء العرب عليهم ظنا بأن حرمتهم بين العرب مزية ونعمة أسداها إليهم قبائل العرب.
وفعل لا يعلمون منزل منزلة اللازم فلا يقدر له مفعول، أي ليسوا ذوي علم ونظر بل هم جهلة لا يتدبرون الأحوال.
ونفي العلم عن أكثرهم لأن بعضهم أصحاب رأي فلو نظروا وتدبروا لما قالوا مقالتهم تلك.
ولو قدر لفعل يعلمون مفعول دل عليه الكلام، أي لا يعلمون تمكين الحرم لهم وأن جلب الثمرات إليهم من فضلنا لما استقام إسناد نفي العلم إلى أكثرهم بل كان يسند إلى جميعهم لإطباق كلمتهم على مقالة إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .
وقرأ نافع وأبو جعفر ورويس عن يعقوب تجبى بالمثناة الفوقية.
وقرأ الباقون بالياء التحتية مراعاة للمضاف إليه وهو كل شيء فأكسب المضاف تأنيثا.
وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين .
عطف على جملة أولم نمكن لهم حرما آمنا القصص: باعتبار ما تضمنته من الإنكار والتوبيخ، فإن ذلك يقتضي التعرض للانتقام شأن الأمم التي كفرت بنعم الله فهو تخويف لقريش من سوء عاقبة أقوام كانوا في مثل حالهم من الأمن والرزق فغمطوا النعمة وقابلوها بالبطر.
والبطر: التكبر.
وفعله قاصر من باب فرح، فانتصاب معيشتها بعد بطرت على تضمين بطرت معنى كفرت لأن البطر وهو التكبر يستلزم عدم الاعتراف بما / يسدى إليه من الخير.
والمراد: بطرت حالة معيشتها، أي نعمة عيشها.
والمعيشة هنا اسم مصدر بمعنى العيش والمراد حالته فهو على حذف مضاف دل عليه المقام، ويعلم أنها حالة حسنة من قوله بطرت وهي حالة الأمن والرزق.
والإشارة ب تلك إلى مساكنهم الذي بين به اسم الإشارة لأنه في قوة تلك المساكن.
وبذلك صارت الإشارة إلى حاضر في الذهن منزل منزلة الحاضر بمرأى السامع، ولذلك فقوله لم تسكن من بعدهم خبر عن اسم الإشارة.
والتقدير: فمساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا.
والسكنى: الحلول في البيت ونحوه في الأوقات المعروفة بقصد الاستمرار زمنا طويلا.
ومعنى لم تسكن من بعدهم لم يتركوا فيها خلفا لهم.
وذلك كناية عن انقراضهم عن بكرة أبيهم.
وقوله إلا قليلا احتراس أي إلا إقامة المارين بها المعتبرين بهلاك أهلها.
وانتصب قليلا على الاستثناء من عموم أزمان محذوفة.
والتقدير: إلا أزمانا قليلا، أو على الاستثناء من مصدر محذوف.
والتقدير: لم تسكن سكنا إلا سكنا قليلا، والسكن القليل: هو مطلق الحلول بغير نية إطالة فهي إلمام لا سكنى.
فإطلاق السكنى على ذلك مشاكلة ليتأتى الاستثناء، أي لم تسكن إلا حلول المسافرين أو إناخة المنتجين مثل نزول جيش غزوة تبوك بحجر ثمود واستقائهم من بئر الناقة.
والمعنى: فتلك مساكنهم خاوية خلاء لا يعمرها عامر، أي أن الله قدر بقاءها خالية لتبقى عبرة وموعظة بعذاب الله في الدنيا.
وبهذه الآية يظهر تأويل قول النبي صلى الله عليه وسلم حين مر في طريقه إلى تبوك بحجر ثمود فقال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم أن يصيبك مثل ما أصابهم إلا أن تكونوا باكين أي خائفين أي اقتصار على ضرورة المرور لئلا يتعرضوا إلى تحقق حقيقة السكنى التي قدر الله انتفاءها بعد قومها فربما قدر إهلاك من يسكنها تحقيقا لقدره.
وجملة وكنا نحن الوارثين عطف على جملة لم تسكن من بعدهم وهو يفيد / أنها لم تسكن من بعدهم فلا يحل فيها قوم آخرون بعدهم فعبر عن تداول السكنى بالإرث على طريقة الاستعارة.
وقصر إرث تلك المساكن على الله تعالى حقيقي، أي لا يرثها غيرنا.
وهو كناية عن حرمان تلك المساكن من الساكن.
وتلك الكناية رمز إلى شدة غضب الله تعالى على أهلها الأولين بحيث تجاوز غضبه الساكنين إلى نفس المساكن فعاقبها بالحرمان من بهجة المساكين سكانها فإن كمال الموجودات هو به قوام حقائقها.
وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون أعقب الاعتبار بالقرى المهلكة ببيان أشراط هلاكها وسببه، استقصاء للإعذار لمشركي العرب، فبين لهم أن ليس من عادة الله تعالى أن يهلك القرى المستأهلة الإهلاك حتى يبعث رسولا في القرية الكبرى منها لأن القرية الكبرى هي مهبط أهل القرى والبوادي المجاورة لها فلا تخفى دعوة الرسول فيها ولأن أهلها قدوة لغيرهم في الخير والشر فهم أكثر استعدادا لإدراك الأمور على وجهها فهذا بيان أشراط الإهلاك.
و القرى : هي المنازل لجماعات من الناس ذوات البيوت المبنية، وتقدم عند قوله تعالى وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية في البقرة: .
وخصت بالذكر لأن العبرة بها أظهر لأنها إذا أهلكت بقيت آثارها وأطلالها ولم ينقطع خبرها من الأجيال الآتية بعدها ويعلم أن الحلل والخيام مثلها بحكم دلالة الفحوى.
وإفراغ النفي في صيغة ما كان فاعلا ونحوه من صيغ الجحود يفيد رسوخ هذه العدة واطرادها كما تقدم في نظائره منها قوله تعالى ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم في سورة آل عمران: وقوله وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله في سورة يونس: .
وقرى بلاد العرب كثيرة مثل مكة وجدة ومنى والطائف ويثرب وما حولها من القرى وكذلك قرى اليمن وقرى البحرين.
وأم القرى هي القرية العظيمة منها وكانت مكة أعظم بلاد العرب شهرة وأذكرها بينهم وأكثرها مارة وزوارا لمكان الكعبة فيها والحج لها.
/ والمراد بإهلاك القرى إهلاك أهلها.
وإنما علق الإهلاك بالقرى للإشارة إلى أن شدة الإهلاك بحيث يأتي على الأمة وأهلها وهو الإهلاك بالحوادث التي لا تستقر معها الديار بخلاف إهلاك الأمة فقد يكون بطاعون ونحوه فلا يترك أثرا في القرى.
وإسناد الخبر إلى الله بعنوان ربوبيته للنبي صلى الله عليه وسلم إيماء إلى أن المقصود بهذا الإنذار هم أمة محمد الذين كذبوا فالخطاب للنبي عليه السلام لهذا المقصد.
ولهذا وقع الالتفات عنه إلى ضمير المتكلم في قوله آياتنا للإشارة إلى أن الآيات من عند الله وأن الدين دين الله.
وضمير عليهم عائد إلى المعلوم من القرى وهو أهلها كقوله واسأل القرية التي كنا فيها يوسف: ومنه قوله فليدع ناديه العلق: .
وقد حصل في هذه الجملة تفنن في الأساليب إذ جمعت الاسم الظاهر وضمائر الغيبة والخطاب والتكلم.
ثم بين السبب بقوله وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون أي ما كان من عادتنا في عبادنا أن نهلك أهل القرى في حالة ظلمهم أنفسهم بالإشراك، فالإشراك سبب الإهلاك وإرسال رسول شرطه، فيتم ظلمهم بتكذيبهم الرسول.
وجملة وأهلها ظالمون في موضع الحال، وهو حال مستثنى من أحوال محذوفة اقتضاها الاستثناء المفرغ، أي ما كنا مهلكي القرى في حال إلا في حال ظلم أهلها.
وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون لما ذكرهم الله بنعمه عليهم تذكيرا أدمج في خلال الرد على قولهم إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا القصص: بقوله يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا القصص: أعقبه بأن كل ما أوتوه من نعمة هو من متاع الحياة الدنيا كالأمن والرزق، ومن زينتها كاللباس والأنعام والمال، وأما ما عند الله من نعيم الآخرة من ذلك وأبقى لئلا يحسبوا أن هم فيه من الأمن والرزق هو الغاية المطلوبة فلا يتطلبوا ما به تحصيل النعيم العظيم الأبدي، وتحصيله بالإيمان.
ولا يجعلوا ذلك موازنا لاتباع الهدى وإن كان في اتباع الهدى تفويت ما هم فيه من أرضهم وخيراتها لو سلم ذلك.
هذا وجه مناسبة هذه الآية لما قبلها.
/ و من شيء بيان ل ما أوتيتم والمراد من أشياء المنافع كما دل عليه المقام لأن الإيتاء شائع في إعطاء ما ينفع.
وقد التفت الكلام من الغيبة من قوله أولم نمكن لهم حرما إلى الخطاب في قوله أوتيتم لأن ما تقدم من الكلام أوجب توجيه التوبيخ مواجهة إليهم.
والمتاع: ما ينتفع به زمنا ثم يزول.
والزينة: ما يحسن الأجسام.
والمراد بكون ما عند الله خيرا، أن أجناس الآخرة خير مما أوتوه في كمال أجناسها، وأما كونه أبقى فهو بمعنى الخلود.
وتفرع على هذا الخبر استفهام توبيخي وتقريري على عدم عقل المخاطبين لأنهم لما لم يستدلوا بعقولهم على طريق الخير نزلوا منزلة من أفسد عقله فسئلوا: أهم كذلك .
وقرأ الجمهور تعقلون بتاء الخطاب.
وقرأ أبو عمرو ويعقوب يعقلون بياء الغيبة على الالتفات عن خطابهم لتعجب المؤمنين من حالهم، وقيل: لأنهم لما كانوا لا يعقلون نزلوا منزلة الغائب لبعدهم عن مقام الخطاب.
أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين أحسب أن موقع الفريع هنا أن مما أومأ إليه قوله وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا القصص: ما كان المشركون يتبجحون به على المسلمين من وفرة الأموال ونعيم الترف حين كان معظم المسلمين فقراء ضعفاء قال تعالى وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين المطففين: أي منعمين، وقال وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا المزمل: فيظهر من آيات القرآن أن المشركين كان من دأبهم التفاخر بما هم فيه من النعمة قال تعالى واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين هود: وقال وارجعوا إلى ما أترفتم فيه الأنبياء: فلما أنبأهم الله بأن ما هم فيه من الترف إن هو إلا متاع قليل، قابل ذلك بالنعيم الفائق الخالد الذي أعد للمؤمنين، وهي تفيد مع ذلك تحقيق معنى الجملة التي قبلها لأن الثانية زادت الأولى بيانا بأن ما أتوه زائل زوالا معوضا بضد المتاع والزينة وذلك قوله ثم هو يوم القيامة من المحضرين .
/ فما صدق من الأولى هم الذين وعدهم الله الوعد الحسن وهم المؤمنون، وما صدق من الثانية جمع هم الكافرون.
والاستفهام مستعمل في إنكار المشابهة والمماثلة التي أفادها كاف التشبيه فالمعنى أن الفريقين ليسوا سواء إذ لا يستوي أهل نعيم عاجل زائل وأهل نعيم آجل خالد.
وجملة فهو لاقيه معترضة لبيان أنه وعد محقق، والفاء للتسبب.
وجملة ثم هو الخ عطف على جملة متعناه متاع الحياة الدنيا فهي من تمام صلة الموصول.
و ثم للتراخي الرتبي لبيان أن رتبة مضمونها في الخسارة أعظم من مضمون التي قبلها، أي لم تقتصر خسارتهم على حرمانهم من نعيم الآخرة بل تجاوزت إلى التعويض بالعذاب الأليم.
ومعنى من المحضرين أنه من المحضرين للجزاء على ما دل عليه التوبيخ في أفلا تعقلون ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون تخلص من إثبات بعثة الرسل وبعثة محمد صلى الله عليه وسلم إلى إبطال الشركاء لله، فالجملة معطوفة على جملة أفمن وعدناه وعدا حسنا القصص: مفيدة سبب كونهم من المحضرين، أي لأنهم من دون الله شركاء وزعموا أنهم يشفعون لهم فإذا هم لا يجدونهم يوم يحضرون للعذاب، فلك أن تجعل مبدأ الجملة قوله يناديهم فيكون عطفا على جملة ثم هو يوم القيامة من المحضرين القصص: أي يحضرون ويناديهم فيقول: أين شركائي الخ.
ولك أن تجعل مبدأ الجملة قوله يناديهم .
ولك أن تجعله عطف مفردات فيكون ويوم يناديهم عطفا على يوم القيامة من المحضرين القصص: فيكون يوم يناديهم عين يوم القيامة وكان حقه أن يأتي بدلا من يوم القيامة لكنه عدل عن الإبدال إلى العطف لاختلاف حال ذلك اليوم باختلاف العنوان، فنزل منزلة يوم زيادة في تهويل ذلك اليوم.
/ ولك أن تجعل يوم يناديهم منصوبا بفعل مقدر بعد واو العطف بتقدير: اذكر، أو بتقدير فعل دل عليه معنى النداء.
واستفهام التوبيخ من حصول أمر فظيع، تقديره: يوم يناديهم يكون ما لا يوصف من الرعب.
وضمير يناديهم المرفوع عائد إلى الله تعالى.
وضمير الجمع المنصوب عائد إلى المتحدث عنهم في الآيات السابقة ابتداء من قوله وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا القصص: فالمنادون جميع المشركين كما اقتضاه قوله تعالى أين شركائي الذين كنتم تزعمون .
والاستفهام بكلمة أين ظاهره استفهام عن المكان الذي يوجد فيه الشركاء، ولكنه مستعمل كناية عن انتفاء وجود الشركاء المزعومين يومئذ، فالاستفهام مستعمل في الانتفاء.
ومفعولا تزعمون محذوفان دل عليهما أين شركائي الذين كنتم تزعمون أي تزعمونهم شركائي، وهذا الحذف اختصار وهو جائز في مفعولي ظن .
وجردت جملة قال الذين حق عليهم القول عن حرف العطف لأنها وقعت في موقع المحاورة فهي جواب عن قوله تعالى أين شركائي الذين كنتم تزعمون .
والذين تصدوا للجواب هم بعض المنادين ب أين شركائي الذين كنتم تزعمون علموا أنهم الأحرياء بالجواب.
وهؤلاء هم أئمة أهل الشرك من أهل مكة مثل أبي جهل وأمية بن خلف وسدنة أصنامهم كسادن العزى.
ولذلك عبر عنهم ب الذين حق عليهم القول ولم يعبر عنهم ب قالوا .

وقال: أبو جعفر بن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا أيوب عن كتاب أبي قلابة: أن مسروقا ركب إلى عائشة، فقال: السلام على النبي وعلى أهله .
فقالت عائشة: أبو زيادة من أ، و.
في ج: أنه .
في أ، و: فاستقبلهما .
في ج: من لبن لرسول .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
في ج، أ، و: إلا الجماع .
سنن أبي داود برقم في أ: وحننت .
سنن أبي داود برقم .
في ج: الصلاة على النبي وعلى آله .
في أ: ابن .
عائشة مرحبا مرحبا.
فأذنوا له فدخل، فقال: إني أريد أن أسألك عن شيء، وأنا أستحي.
فقالت: إنما أنا أمك، وأنت ابني.
فقال: ما للرجل من امرأته وهي حائض؟ فقالت: له كل شيء إلا فرجها .
ورواه أيضا عن حميد بن مسعدة، عن يزيد بن زريع، عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، عن مروان الأصفر، عن مسروق قال: قلت لعائشة: ما يحل للرجل من امرأته إذا كانت حائضا؟ قالت: كل شيء إلا الجماع .
وهذا قول ابن عباس، ومجاهد، والحسن، وعكرمة.
وروى ابن جرير أيضا، عن أبي كريب، عن ابن أبي زائدة، عن حجاج، عن ميمون بن مهران، عن عائشة قالت: له ما فوق الإزار.
قلت: وتحل مضاجعتها ومؤاكلتها بلا خلاف.
قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني فأغسل رأسه وأنا حائض، وكان يتكئ في حجري وأنا حائض، فيقرأ القرآن .
وفي الصحيح عنها قالت: كنت أتعرق العرق وأنا حائض، فأعطيه النبي صلى الله عليه وسلم، فيضع فمه في الموضع الذي وضعت فمي فيه، وأشرب الشراب فأناوله، فيضع فمه في الموضع الذي كنت أشرب .
وقال أبو داود: حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، عن جابر بن صبح سمعت خلاسا الهجري قال: سمعت عائشة تقول: كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد، وإني حائض طامث، فإن أصابه مني شيء، غسل مكانه لم يعده، وإن أصاب يعني ثوبه شيء غسل مكانه لم يعده، وصلى فيه .
فأما ما رواه أبو داود: حدثنا سعيد بن عبد الجبار، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن أبي اليمان، عن أم ذرة، عن عائشة: أنها قالت: كنت إذا حضت نزلت عن المثال على الحصير، فلم نقرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ندن منه حتى نطهر فهو محمول على التنزه والاحتياط.
وقال آخرون: إنما تحل له مباشرتها فيما عدا ما تحت الإزار، كما ثبت في الصحيحين، عن ميمونة بنت الحارث الهلالية قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه أمرها فاتزرت وهي حائض .
وهذا لفظ البخاري.
ولهما عن عائشة نحوه .
وروى الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة من حديث العلاء بن الحارث، عن حزام في أ: إني سائلك .
تفسير الطبري / .
رواه مسلم في صحيحه برقم .
صحيح مسلم برقم .
في ج، أ، و: صبيح .
سنن أبي داود برقم .
سنن أبي داود برقم .
في ج: فمحمول .
في ج: كان رسول الله .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
بن حكيم، عن عمه عبد الله بن سعد الأنصاري: أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يحل لي من امرأتي وهي حائض؟ قال: ما فوق الإزار .
ولأبي داود أيضا، عن معاذ بن جبل قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يحل لي من امرأتي وهي حائض .
قال: ما فوق الإزار والتعفف عن ذلك أفضل .
وهو رواية عن عائشة كما تقدم وابن عباس، وسعيد بن المسيب، وشريح.
فهذه الأحاديث وما شابهها حجة من ذهب إلى أنه يحل ما فوق الإزار منها، وهو أحد القولين في مذهب الشافعي رحمه الله، الذي رجحه كثير من العراقيين وغيرهم.
ومأخذهم أنه حريم الفرج، فهو حرام، لئلا يتوصل إلى تعاطي ما حرم الله عز وجل، الذي أجمع العلماء على تحريمه، وهو المباشرة في الفرج.
ثم من فعل ذلك فقد أثم، فيستغفر الله ويتوب إليه.
وهل يلزمه مع ذلك كفارة أم لا؟ فيه قولان: أحدهما: نعم، لما رواه الإمام أحمد، وأهل السنن، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي امرأته وهي حائض: يتصدق بدينار، أو نصف دينار .
وفي لفظ للترمذي: إذا كان دما أحمر فدينار، وإن كان دما أصفر فنصف دينار .
وللإمام أحمد أيضا، عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل في الحائض تصاب، دينارا فإن أصابها وقد أدبر الدم عنها ولم تغتسل، فنصف دينار.
والقول الثاني: وهو الصحيح الجديد من مذهب الشافعي، وقول الجمهور: أنه لا شيء في ذلك، بل يستغفر الله عز وجل، لأنه لم يصح عندهم رفع هذا الحديث، فإنه قد روي مرفوعا كما تقدم وموقوفا، وهو الصحيح عند كثير من أئمة الحديث، فقوله تعالى: ولا تقربوهن حتى يطهرن تفسير لقوله: فاعتزلوا النساء في المحيض ونهي عن قربانهن بالجماع ما دام الحيض موجودا، ومفهومه حله إذا انقطع، وقد قال به طائفة من السلف.
قال القرطبي: وقال مجاهد وعكرمة وطاوس: انقطاع الدم يحلها لزوجها ولكن بأن تتوضأ .
وقوله: فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله فيه ندب وإرشاد إلى غشيانهن بعد الاغتسال.
وذهب ابن حزم إلى وجوب الجماع بعد كل حيضة، لقوله: فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله وليس له في ذلك مستند، لأن هذا أمر بعد الحظر.
وفيه أقوال لعلماء الأصول، منهم من يقول: إنه للوجوب كالمطلق.
وهؤلاء يحتاجون إلى جواب ابن حزم، ومنهم من يقول: إنه للإباحة، ويجعلون تقدم النهي عليه قرينة صارفة له عن الوجوب، وفيه نظر.
والذي ينهض عليه الدليل أنه يرد الحكم إلى ما كان عليه الأمر قبل النهي، فإن كان واجبا فواجب، كقوله تعالى: في ج: لك ما .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
سنن أبي داود برقم .
في أ، و: ومأخذه .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
زيادة من ج.
زيادة من ج، أ.
فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين التوبة: ، أو مباحا فمباح، كقوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا المائدة: ، فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض الجمعة: وعلى هذا القول تجتمع الأدلة، وقد حكاه الغزالي وغيره، واختاره بعض أئمة المتأخرين، وهو الصحيح.
وقد اتفق العلماء على أن المرأة إذا انقطع حيضها لا تحل حتى تغتسل بالماء أو تتيمم، إن تعذر ذلك عليها بشرطه، إلا يحيى بن بكير من المالكية وهو أحد شيوخ البخاري، فإنه ذهب إلى إباحة وطء المرأة بمجرد انقطاع دم الحيض، ومنهم من ينقله عن ابن عبد الحكم أيضا، وقد حكاه القرطبي عن مجاهد وعكرمة عن طاوس كما تقدم .
إلا أن أبا حنيفة، رحمه الله، يقول فيما إذا انقطع دمها لأكثر الحيض، وهو عشرة أيام عنده: إنها تحل بمجرد الانقطاع ولا تفتقر إلى غسل ولا يصح لأقل من ذلك المزيد في حلها من الغسل ويدخل عليها وقت صلاة إلا أن تكون دمثة، فيدخل بمجرد انقطاعه والله أعلم.
وقال ابن عباس: حتى يطهرن أي: من الدم فإذا تطهرن أي: بالماء.
وكذا قال مجاهد، وعكرمة، والحسن، ومقاتل بن حيان، والليث بن سعد، وغيرهم.
وقوله: من حيث أمركم الله قال ابن عباس، ومجاهد، وغير واحد: يعني الفرج؛ قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: فأتوهن من حيث أمركم الله يقول في الفرج ولا تعدوه إلى غيره، فمن فعل شيئا من ذلك فقد اعتدى.
وقال ابن عباس ومجاهد وعكرمة: فأتوهن من حيث أمركم الله أي: أن تعتزلوهن.
وفيه دلالة حينئذ على تحريم الوطء في الدبر، كما سيأتي تقريره قريبا.
وقال أبو رزين، وعكرمة، والضحاك وغير واحد: فأتوهن من حيث أمركم الله يعني: طاهرات غير حيض، ولهذا قال تعالى: إن الله يحب التوابين أي: من الذنب وإن تكرر غشيانه، ويحب المتطهرين أي: المتنزهين عن الأقذار والأذى، وهو ما نهوا عنه من إتيان الحائض، أو في غير المأتى.
وقوله: نساؤكم حرث لكم قال ابن عباس: الحرث موضع الولد فأتوا حرثكم أنى شئتم أي: كيف شئتم مقبلة ومدبرة في صمام واحد، كما ثبتت بذلك الأحاديث.
قال البخاري: حدثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان عن ابن المنكدر قال: سمعت جابرا قال: كانت اليهود تقول: إذا جامعها من ورائها جاء الولد أحول، فنزلت: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ورواه داود من حديث سفيان الثوري به .
في ج: جمهور العلماء .
في ج: أو .
زيادة من ج، أ.
في ج: إلا أبا حنيفة وصاحبيه فإنهم رحمهم الله يقولون .
زيادة من ج.
في ج: ولا تعداه .
في ج: وإن تكون .
في ج، أ: من .
في ج، أ، و: ورواه مسلم وأبو داود .
صحيح البخاري برقم .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب، أخبرني مالك بن أنس وابن جريج وسفيان بن سعيد الثوري: أن محمد بن المنكدر حدثهم: أن جابر بن عبد الله أخبره: أن اليهود قالوا للمسلمين: من أتى امرأة وهي مدبرة جاء الولد أحول، فأنزل الله عز وجل: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم قال ابن جريج في الحديث: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مقبلة ومدبرة، إذا كان ذلك في الفرج .
وفي حديث بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، عن أبيه، عن جده أنه قال: يا رسول الله، نساؤنا ما نأتي منها وما نذر؟ قال: حرثك، ائت حرثك أنى شئت، غير ألا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر إلا في المبيت .
الحديث، رواه أحمد، وأهل السنن .
حديث آخر: قال ابن أبي حاتم: حدثنا يونس، أخبرنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة عن يزيد ابن أبي حبيب، عن عامر بن يحيى، عن حنش بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس قال: أتى ناس من حمير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألوه عن أشياء، فقال له رجل: إني أجبي النساء، فكيف ترى في ذلك، فأنزل الله: نساؤكم حرث لكم .
حديث آخر: قال أبو جعفر الطحاوي في كتابه مشكل الحديث : حدثنا أحمد بن داود بن موسى، حدثنا يعقوب بن كاسب، حدثنا عبد الله بن نافع، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري: أن رجلا أصاب امرأة في دبرها، فأنكر الناس عليه ذلك، فأنزل الله: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ورواه ابن جرير عن يونس وعن يعقوب، به .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن سابط قال: دخلت على حفصة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر فقلت: إني سائلك عن أمر، وإنى أستحيي أن أسألك.
قالت: فلا تستحي يا ابن أخي.
قال: عن إتيان النساء في أدبارهن؟ قالت: حدثتني أم سلمة أن الأنصار كانوا لا يجبون النساء، وكانت اليهود تقول: إنه من جبى امرأته كان الولد أحول، فلما قدم المهاجرون المدينة نكحوا في نساء الأنصار، فجبوهن، فأبت امرأة أن تطيع زوجها وقالت: لن تفعل ذلك حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فدخلت على أم سلمة فذكرت لها ذلك، فقالت: اجلسي حتى يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم استحيت الأنصارية أن تسأله، فخرجت، فحدثت أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ادعي الأنصارية : فدعيت، فتلا عليها هذه الآية: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم صماما واحدا .
في ج: عن .
في ج، أ، و: في البيت .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
ورواه الطبري في تفسيره / والطبراني في المعجم الكبير / من طريق ابن لهيعة به.
مشكل الآثار برقم .
في ج: بن خيثم .
في أ: بنت .
في ج: وأنا .
ورواه الترمذي، عن بندار، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن ابن خثيم به .
وقال: حسن.

ثانيا: رزق الخلق في الدنيا من صفات الله الدالة على كمال ربوبيته وقيوميته، انظر إلى ما خلق الله في هذا الكون، تجده كله مرزوقا متقلبا في رزق الله.
ثالثا: إن من لوزام مقتضيات الإيمان بالقضاء والقدر، في عقيدة المسلم، في باب الرزق، أن كل خير وكل رزق يقدره الله للعبد، لا يمكن أن يخطئه ويستحيل أن يصيب غيره، قال الله تعالى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل فى كتاب مبين هود: .
لقد تكفل الله برزق الخلق عندما خلقهم، فلم يتركهم سبحانه هملا، ولم يتركهم جياعا عطاشا، بل قدر لهم مقاديرهم، وكتب لكل نفس رزقها ولن تموت يا عبد الله، اعلم أنك لن تموت حتى تستكمل الرزق الذي كتبه الله لك.قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: إن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب السلسلة .
إن رزقك يا عبد الله كتب لك بالدقة، حتى القرش حتى اللقمة، وأنت في بطن أمك، أرعني سمعك وافهم هذا الحديث، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله إليه ملكا، ويؤمر بأربع كلمات، ويقال له، اكتب عمله و رزقه وأجله، وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح رواه البخاري ومسلم.
فوالله الذي لا إله إلا هو، لو اجتمعت الدنيا كلها، بقضها وقضيضها، وجيوشها ودولها، وعسكرها وملوكها وأرادوا أن يمنعوا رزقا قدره الله لك، ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا، ولو أرادوا أن يسقوك شربة ماء، لم يكتبه الله لك، فإنك ستموت قبل هذه الشربة.
رابعا: وأيضا من جوانب الاعتقاد في الرزق، أن تقسيم الأرزاق بين الناس، لا علاقة له، بالحسب ولا بالنسب، ولا بالعقل والذكاء، ولا بالوجاهة والمكانة ولا بالطاعة والعصيان، وإنما يوزع جل جلاله رزقه على عباده، لحكمة هو يعلمها، فقد يعطي المجنون، ويحرم العاقل، وقد يعطي الوضيع، ويمنع الحسيب.
ولو كانت الأرزاق تجري على الحجا هلكن إذا من جهلهن البهائم ولم يجتمع شرق وغرب لقاصد ولا المجد في كف امرئ والدراهم فإذا أعطيت يا عبد الله، فلا تظن بأن هذا الرزق قد سيق إليك لأنك من قبيلة كذا، أو لأنك تحمل الجنسية الفلانية، أو لأنك أذكى من غيرك، لا، وإنما هذه أرزاق يقسمها مالك السماوات والأرض، لحكم هو يعلمها.
خامسا: إن الرزق يجرى للعبد، ليستعين به على طاعة ربه، قال شيخ الإسلام ابن تيمة رحمه الله: إنما خلق الله الخلق، ليعبدوه، وإنما خلق الزرق لهم، ليستعينوا به على عبادته .
إذن يعطيك الله سبحانه ما أعطاك لتلهو وتلعب به، وتنسى الدار الآخرة، الذي من أجله خلقت ولأجله أعطيت، لا يا عبد الله، إن الله أعطاك ما أعطاك، لتستعين به على عبادته، لا لتستخدمه في محرماته.
إن أولئك الذين يستخدمون مال الله، فيما حرم الله، وينهكون الصحة والبدن والعافية، التي هي من أجل زرق الله، ينهكونه ويسخرونه في شهوات حرمها الله عليهم، هؤلاء بماذا وكيف يجيبون إذا سئلوا يوم القيامة؟ بماذا يجيب الذي يستخدم رزق الله، في سفرات محرمة، وجلسات مشبوهة؟ بماذا يجيب من يستخدم رزق الله، في إدخال آلات ووسائل محرمة إلى بيته، تستقبل العهر والفاحشة من شرق الدنيا وغربها.بل قبل وبعد هذا؟ بماذا يجيب من يستخدم رزق الله في محاربة دين الله؟ بماذا يستجيب من يستخدم رزق الله في محاربة أولياء الله؟ بماذا يستجيب من يستخدم رزق الله في التمكين لأعداء الله؟ إذا فليعد كل لسؤال ذلك اليوم جوابا.
سادسا: كثيرا ما يربط في القرآن بين رزق الله للعباد، وبين مطالبة العباد للإنفاق في سبيل الله، من ذلك الرزق، الذي تفضل هو به عليهم، ياأيها الذين ءامنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولائك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتى أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتنى إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون المنافقون: .
وكثيرا ما يصف الله سبحانه المؤمنين بأنهم مما رزقناهم ينفقون، قال الله تعالى: قل لعبادى الذين ءامنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية إبراهيم: ، وقال تعالى: ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا النحل: ، وقال سبحانه: الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون الأنفال: ، ما دلالة هذه الآيات؟ إن هذه الآيات وأمثالها تدل على أن من المقاصد الأساسية لرزق الله للعبد، هو أن يتعبد الله بهذا الرزق، ولهذا تجد أن الفقهاء يذكرون في كتب الفقه، أن على العباد، عبادات مالية، ويضربون لذلك مثلا الزكاة، وعبادات بدنية كالصلاة، ونوع ثالث تجتمع في العبادات البدنية والمالية، ويضربون لذلك مثلا بالحج.
فأنت تنفق من رزق الله وتصرف في الحج تتعبد بذلك لله.
إذا من المقاصد الأساسية لرزق الله، هو التعبد لله به، بالنفقة والزكاة والصدقة والوقف وبإطعام الطعام، والهدية، والهبة، فهذه كلها وغيرها ينفقها المسلم من رزق الله، تعبدا لله.
كل هذا ليس بغريب، لكن الغريب هو العكس أن لا يتعبد العبد الله من رزق لله، والعجيب أن يمسك العبد عن العطاء لله، من رزق الله.هذا هو الغريب.
سابعا: ومن عقيدة المسلم في الرزق، أن الله جل وعز، فضل بعض الناس على بعض في الرزق، فأعطى هذا وبسط له الكثير، وأعطى ذاك أقل منه، وحرم الثالث فلم يعطه شيئا.
قال الله تعالى: والله فضل بعضكم على بعض فى الرزق النحل: ، وهذا ليس بغريب وليس بسر، لكن من لطيف أسرار الرزق، أنك تجد الأول الذي بسط له في الرزق، ويملك الكثير، لا يشعر بذلك، بل يشعر أنه محروم يملك، لكن حياته جحيم، يملك، ويعيش حياة من لا يملك.
والآخر، الذي أعطي القليل وفي كثير من الأحيان لا يكفيه، ولا يكفي عياله، ومع ذلك يرى أنه قد أوتي خيرا كثيرا، وأنه رزق رزقا عظيما.ما السر في ذلك أيها الأحبة؟ السر، أن الرزق الحقيقي رزق القلب بالإيمان والقناعة، فمن رزقه الله القناعة، فقد أوتي خيرا كثيرا، وأحس بالسعادة في دنياه قبل آخرته.
كتب عمر رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه يقول له، واقنع برزقك من الدنيا فإن الرحمن فضل بعض عباده على بعض في الرزق.
ثامنا: ومن العقائد المهمة في باب الرزق، أنه لا يطلب إلا من الله، ولا يسأل إلا وجهه الكريم، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، ولذا ذم الله تعالى أولئك الذين يدعون غيره في طلب الرزق، فقال سبحانه: ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون النحل: ، وأمر جل وتعالى عباده المؤمنين بطلب الرزق عنده فقال: فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له العنكبوت: .
من طلب الله وسأله وبذل الأسباب وتوكل عليه، أعطاه الله، وسخر له ما لا يتوقع، ورزقه من حيث لا يحتسب.وأتته الدنيا وهي راغمة.
وأما من التفت إلى غير الله، وتعلق قلبه بما في يد فلان وفلان، ظن أنهم سيعطوه، وترك سؤال الله، أذله الله، وحرمه ما تمنى ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له.
أمن هاذا الذى يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا فى عتو ونفور الملك: .
أما علم ذلك أولئك الذين باعوا ذممهم لعرض من الدنيا قليل، وباعوا دينهم مقابل قطعة أرض، أو حفنة مال.
إن أولئك الذين يلوون أعناق النصوص.
ويستظهرون فتاوى ما أنزل الله بها من سلطان طمعا في الدنيا، هؤلاء سيمحق الله بركة علمهم إذا كان عندهم علم، وسيمحق بركة العرض الذي نالوه، بل وسيمحق بركة حياتهم كلها، أمن هاذا الذى يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا فى عتو ونفور.
تاسعا: إن عطاء الله، وإغداقه سبحانه في الرزق على العبد، لا يدل على محبة الله لهذا العبد، ورضاه عنه ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار البقرة: ، فلو وسع عليك في رزقك، وأصبحت تربح الألوف بدل المئات، والملايين بدل الألوف، فلا تظن بأن هذا بسبب محبة الله لك، فالله قد يعطي الفجار أكثر من الأبرار، وقد يرزق الكافرين أضعاف أضعاف المسلمين، قال الله تعالى: وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين كفروا للذين ءامنوا أى الفريقين خير مقاما وأحسن نديا وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورءيا قل من كان فى الضلالة فليمدد له الرحمان مدا حتى إذا رأوا ما يوعدون إما العذاب وإما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا ويزيد الله الذين اهتدوا هدى والبقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا مريم: .
وأرعني سمعك يا أخي لحديث عقبة بن عامر في المسند، وهو حديث صحيح، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيت الله يعطي العبد من الدنيا، وهو قائم على معاصيه فليحذر فإنما هو استدراج ثم تلا قوله تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون الأنعام: .
قال الله تعالى: فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربى أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربى أهانن الفجر: ، .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه، واتباع سنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
أقول هذا القول وأستغفر الله العظيم... الخطبة الثانية أما بعد: يشغل بال كثير من الناس، طلب الرزق، وكيف يكون؟ويلجأ بعضهم إلى طرق ملتوية ومحرمة للحصول على الأرزاق وما علم أولئك أن الحرام يمحق البركة، وجهلوا الأسباب الشرعية التي بها يستجلب الرزق، وبها تفتح بركات السماء، فإليك يا عبد الله ثمانية أسباب شرعية، بها يستجلب الرزق، هل تستطيع حفظها والأهم العمل بها؟ أولا: الاستغفار والتوبة، نعم، التوبة والاستغفار، قال الله تعالى: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: ، قال القرطبي رحمه الله: هذه الآية دليل على أن الاستغفار يستنزل به الرزق والأمطار ، وقال ابن كثير رحمه الله: أي إذا تبتم واستغفرتموه وأطعتموه كثر الرزق عليكم .
جاء رجل إلى الحسن فشكا إليه الجدب، فقال: استغفر الله، وجاء آخر فشكا الفقر، فقال له: استغفر الله، وجاء آخر فقال: ادع الله أن يرزقني ولدا، فقال: استغفر الله، فقال أصحاب الحسن: سألوك مسائل شتى وأجبتهم بجواب واحد وهو الاستغفار، فقال رحمه الله: ما قلت من عندي شيئا، إن الله يقول: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا.
ثانيا: ومن أسباب الرزق ومفاتحه، التوكل على الله، الأحد الفرد الصمد، روى الإمام أحمد والترمذي وغيره، بسند صحيح قول النبي صلى الله عليه وسلم: لو أنكم توكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا قال الله تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شىء قدرا الطلاق: .
ثالثا: من أسباب استجداب الرزق، عبادة الله، والتفرغ لها، والاعتناء بها، أخرج الترمذي وابن ماجه وابن حبان بسند صحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول: يا ابن آدم تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى، وأسد فقرك، وإن لا تفعل ملأت يديك شغلا، ولم أسد فقرك .
رابعا: من أسباب الرزق، المتابعة بين الحج والعمرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تابعوا بين الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الفقر والذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد رواه النسائي وغيره بسند صحيح.
قال أهل العلم: إزالة المتابعة بين الحج والعمرة للفقر، كزيادة الصدقة للمال.
خامسا: مما يستجلب به الرزق، صلة الرحم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره، فليصل رحمه رواه البخاري.
وفي رواية: من سره أن يعظم الله رزقه وأن يمد في أجله فليصل رحمه رواه أحمد.
أين أنت يا عبد الله من صلة الرحم، إن كنت تريد بسط الرزق بدون صلة الرحم، فهيهات هيهات، فاتق الله وصل رحمك يبسط لك في رزقك ولعلك تعجب من أن الفجرة إذا تواصلوا بسط الله لهم في الرزق، اسمع لهذا الحديث الصحيح، الذي رواه الطبراني من حديث أبي بكرة، يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم، حتى إن أهل البيت ليكونوا فجرة، فتنمو أموالهم، ويكثر عددهم، إذا تواصلوا .
سادسا: من أسباب الرزق أيضا، الإنفاق في سبيل الله، قال الله تعالى: وما أنفقتم من شىء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
أنفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا صححه الألباني.
روى مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: يا ابن آدم أنفق أنفق عليك الله أكبر ما أعظمه من ضمان بالرزق، أنفق أنفق عليك.
سابعا: من أسباب الرزق ومفاتيحه، الإحسان إلى الضعفاء والفقراء.
وبذل العون لهم، فهذا سبب في زيادة الرزق وهو أحد مفاتيحه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم رواه البخاري.
فمن رغب في رزق الله له، وبسطه عليه، فلا ينس الضعفاء والمساكين، فإنما بهم ترزق ويعطى لك، ولهذا كان عليه الصلاة والسلام يقول: أبغوني في ضعفائكم فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم رواه النسائي وأبو داود والترمذي.
ثامنا: من مستجلبات الرزق، المهاجرة في سبيل الله، والسعي في أرض الله الواسعة، فما أغلق دونك هنا، قد يفتح لك هناك، ومن يهاجر فى سبيل الله يجد فى الأرض مراغما كثيرا وسعة النساء: ، كم من الناس تركوا بلادا، هي أحب البلاد لقلوبهم ولو خيروا لاختاروها على غيرها لكنه الرزق فتح الله عليهم في غير أرضهم، وفي غير بلادهم.
ولله الأمر من قبل ومن بعد.
من أحكام الجنائز فقه الجنائز ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ذكر الموت والاستعداد له.
تلقين المحتضر.
تجهيز الميت وتكفينه وما يتعلق بذلك من أحكام وتفصيل.
كيفية الصلاة على الميت.
تشييع الجنازة وما فيه من بدع.
صورة القبر ومحظورات المقابر.
زيارة القبور ومحظوراته.
قضاء دين الميت.
البكاء على الميت والإحداد عليه والتعزية.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، اتقوا الله تعالى، فإنه بتقوى الله تعالى تزكو النفوس وتصلح الأحوال، وإن مما يعين على ذلك تذكر الموت وسكراته، وقرب حلوله ومقدماته، فاستعدوا له عباد الله بالأعمال الصالحة والتوبة من الذنوب والسيئات، فإن نسيان الموت يقسي القلوب ويبعد عن ذكر علام الغيوب، وبذكره جاءت الوصية النبوية في قوله صلى الله عليه وسلم: أكثروا من ذكر هاذم اللذات: يعني الموت رواه ابن ماجه والترمذي، وحسنه.
أيها المسلمون، ذكر الموت يزهد في الدنيا، ويحفز على العمل الصالح والتوبة النصوح من الذنوب، والتخلص من مظالم العباد، وإعطاء الناس حقوقهم.
من تذكر أن الموت مصيره، وأن القبر مقره، وأن الجنة أو النار مورده، هل يكون إلا مؤمنا حقا؟ من تذكر قصر الحياة، وقلة الزاد، ومشقة الطريق، وبعد السفر، هل يكون عمله إلا في طاعة الله عز وجل؟ لا والله فإن من ذكر الموت هانت عليه الدنيا وما فيها، ومن علم سكراته وشدائده وكربه، عظمت في عينه الطاعة، وهجر المعصية.
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بمنكبي ثم قال: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل وكان ابن عمر يقول: إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك رواه البخاري في صحيحه.
وعنه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك رواه البخاري.
هو الموت ما منه ملاذ ومهرب متى حط ذا عن نعشه ذاك يركب نؤمل آمالا ونرجو نتاجها وعل الردى مما نرجيه أقرب قال الشاعر: فكم من صغار يرتجى طول عمرهم وقد أدخلت أجسادهم ظلمة القبر وكم عروس زينوها لزوجها وقد نسجت أكفانها وهي لا تدري تزود من الدنيا فإنك لا تدري إذا جن ليل هل تعيش إلى الفجر عباد الله، وإذا كان الموت هو مصيرنا، والقبر هو مضجعنا فإنه لا بد من الوقوف على بعض أحكام الجنائز، والتعرف على صحيحها من بدعها المحدثة، فإنه ما من بيت إلا والموت داخله، قصر الزمان أو بعد.
وقد جاء الإسلام بأحكام عظيمة وسنن وواجبات تتعلق بخروج المسلم من هذه الحياة لا بد من معرفتها والوقوف عندها فقد كان هدي النبي صلى الله عليه وسلم في الجنائز أكمل الهدي، مخالفا لهدي سائر الأمم، مشتملا على الإحسان للميت ومعاملته بما ينفعه في قبره ويوم معاده، وعلى الإحسان إلى أهله وأقاربه، وأول هذه الأحكام زيارة المريض حال مرضه، وتذكيره بالآخرة، وأمره بالوصية والتوبة، وتلقينه الشهادة ليكون آخر كلامه من الدنيا: لا إله إلا الله.
قال أنس رضي الله عنه: كان غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده، فقعد عند رأسه فقال له: أسلم فنظر إليه أبوه، وهو عنده فقال له: أطع أبا القاسم، فأسلم فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: الحمد لله الذي أنقذه من النار رواه البخاري.
وزاد الإمام أحمد في روايته: فلما مات قال النبي صلى الله عليه وسلم: صلوا على صاحبكم .
أيها المسلمون، وجاءت الوصية النبوية الحكيمة بتلقين المحتضر لا إله إلا الله كما روى ذلك مسلم في صحيحه، وذلك لتكون هذه الكلمة الطيبة آخر كلام العبد من هذه الدنيا، ويختم له بها، روى الإمام أحمد وغيره أنه صلى الله عليه وسلم قال: من كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة فإذا مات العبد سن تغميضه وتسوية أطرافه وتغطيته، ثم الإسراع بتجهيزه، من تغسيل وتكفين وصلاة عليه ودفنه، لما روى أبو داود في سننه أنه صلى الله عليه وسلم قال: لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله .
فلا يجوز تأخير دفن الميت إلا لعذر، وقد كان من هديه صلى الله عليه وسلم الإسراع في دفن الميت، وذلك بتطهيره وتطييبه وتكفينه في ثياب بيض، ثلاث للرجل وخمس للمرأة.
وكان صلى الله عليه وسلم يأمر بغسل الميت ثلاثا أو خمسا أو أكثر حسب ما يراه الغاسل، ويأمر بالكافور والأشنان ونحوه في الغسلة الأخيرة، وكان يأمر من ولي الميت أن يحسن كفنه ويكفنه في البياض، وينهى عن المغالاة في الكفن والرجل يتولى تغسيله الرجال، والمرأة تغسلها النساء، ومن تعذر غسله لعدم الماء أو لمرض بجسده كالحروق ونحوها فإنه ييمم بالتراب، وإن تعذر غسل بعضه غسل ما أمكن منه وييمم عن الباقي، ويجوز للرجل أن يغسل زوجته، وللزوجة أن تغسل زوجها.
والجنين الساقط من بطن أمه إذا تم له أربعة أشهر غسل وصلي عليه لقوله صلى الله عليه وسلم: والسقط يصلى عليه، ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة رواه أحمد وأبو داود.
فإذا غسل الميت وكفن، فإنه يصلى عليه جماعة، لفعله عليه الصلاة والسلام وفعل أصحابه، وكلما زاد العدد كان أفضل، ومقصود الصلاة عليه الدعاء له، لما روى مسلم في صحيحه: ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين، يبلغون مائة كلهم يشفعون له إلا شفعوا فيه .
وله من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما من مسلم يموت فيقوم على قبره أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعوا فيه .
والصلاة على موتى المسلمين عباد الله من أفضل الطاعات وأعظم القربات، وقد رتب الله تعالى عليهما الجزاء العظيم، ومن فاتته الصلاة على الميت قبل دفنه صلى على قبره صلاة الجنازة، لما في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة سوداء كانت تقم المسجد، ففقدها فسأل عنها، فقالوا: ماتت، فقال: أفلا كنتم آذنتموني ، قال: فكأنهم صغروا أمرها، فقال: دلوني على قبرها فدلوه، فصلى عليها.
والصلاة على الميت عباد الله يكون بأربع تكبيرات، يقرأ في الأولى بعد التعوذ بالفاتحة، من غير استفتاح، لأن هذه الصلاة مبنية على التخفيف، ولهذا ليس فيها ركوع ولا سجود ولا قراءة زائدة على الفاتحة.
ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم في الثانية كالتشهد.
ويدعو بعد التكبيرة الثالثة للميت بالدعاء المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم إن كان يحفظه، فإن لم يكن فبأي دعاء دعا جاز، إلا أنه يخلص الدعاء للميت.
ثم يكبر التكبيرة الرابعة ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه.
ولو سلم تسليمة ثانية فلا بأس لورود ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم كما في حديث ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: ثلاث خلال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلهن تركهن الناس، إحداهن التسليم على الجنازة مثل التسليم على الصلاة.
أخرجه البيهقي ورواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.
ويرفع يديه مع كل تكبيرة.
وله الزيادة على أربع تكبيرات، فقد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على جنازة خمس تكبيرات، ولهذا ينبغي للأئمة أحيانا أن يكبروا على الجنازة خمس تكبيرات إحياء للسنة، فماذا يقول بعد التكبيرة الثالثة والرابعة، يمكنه أن يجعل ما بعد التكبيرة الثالثة دعاء عاما لجميع موتى المسلمين، وبعد الرابعة يخصص الدعاء للميت، ثم يكبر الخامسة ويسلم.
ولا بأس بالزيادة على خمس تكبيرات إلى ست وإلى سبع وإلى ثمان وإلى تسع تكبيرات، فكل هذا ثبت بالآثار الصحيحة من فعل الصحابة رضي الله عنهم.
قال ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد: وهذه آثار صحيحة فلا موجب للمنع منها، والنبي صلى الله عليه وسلم زاد على الأربع بل فعله هو، وأصحابه من بعده انتهى.
فمن ذلك ما رواه عبد الله بن الزبير رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم أحد بحمزة فسجي ببردة ثم صلى عليه فكبر تسعا.
أخرجه الطحاوي في معاني الآثار بسند حسن.
وكم عباد الله في الصلاة على الأموات من أجور لو أخلصنا فيها النيات، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان، والقيراطان: مثل الجبلين العظيمين متفق عليه.
أيها المسلمون، وبعد الصلاة يبادر بحمله إلى قبره، ولا يجوز نقله إلى بلد آخر، بل يدفن حيث مات إلا أن يوصي بذلك.
والسنة تشييع جنازة الميت حتى توضع في قبرها بسكينة وأدب وعدم رفع صوت، لا بقراءة ولا بذكر ولا بغير ذلك، ويسن توسيع القبر وتعميقه ولحده، ويوضع الميت فيه موجها إلى القبلة على جنبه الأيمن، ويسد عليه اللحد سدا محكما، ثم يهال عليه التراب، ويرفع القبر عن الأرض قدر شبر، ويكون مسنما أي محدبا فلا يمتهن، ولا بأس أن يجعل عليه علامة، ليعرفه قريبه الذي يريد زيارته للسلام عليه والدعاء له.
ويحرم البناء على القبور واتخاذها مساجد وأضرحة ومزارات يصلى عندها ويتقرب إلى الله عندها، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد رواه مالك في الموطأ.
ولا تجوز الكتابة على القبر، لا كتابة اسم الميت ولا غيرها، ولا يجوز تجصيصه ولا إضاءته لحديث جابر رضي الله عنه قال: نهى رسول الله أن يجصص القبر وأن يقعد عليه وأن يبنى عليه رواه مسلم، وفي لفظ: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تجصص القبور وأن يكتب عليها وأن يبنى عليها وأن توطأ رواه الترمذي.
وقد بعث عليا رضي الله عنه إلى اليمن وأمره أن لا يدع تمثالا إلا طمسه ولا قبرا مشرفا إلا سواه.
رواه مسلم.
ونهى صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد وإيقاد السرج عليها واشتد نهيه في ذلك حتى لعن فاعله.
ونهى عن الصلاة عندها أو اتخاذها أعيادا، ولعن زوارات القبور من النساء، وكان هديه صلى الله عليه وسلم أن لا تهان القبور ولا توطأ وأن لا يجلس عليها ولا يتكأ عليها، ولا تعظم بحيث تتخذ مساجد فيصلى عندها وإليها أو تتخذ أعيادا أو أوثانا.
روى البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم بها كشفها فقال وهو كذلك: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، يحذر ما صنعوا، ولولا ذلك أبرز قبره غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا.
وكان من هديه صلى الله عليه وسلم إذا زار قبور أصحابه أن يزورها للدعاء لهم والترحم عليهم والاستغفار لهم، وهذه هي الزيارة التي سنها لأمته وشرع لهم أن يقولوا إذا زاروها: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، نسأل الله لنا ولكم العافية رواه مسلم.
والإسلام بريء من فعل بعض الفرق الباطنية من الصوفية والرافضة من دعاء الأموات والاستغاثة والاستعانة بهم أو عندهم، فإنه من الشرك الأكبر المخرج من الملة.
نعوذ بالله من الخذلان.
ومن البدع المحدثة هذه الأيام، القراءة عند الجنائز أو عند القبور قراءة الفاتحة أو شيء من القرآن بزعم أن ذلك ينفع الميت، وهو بدعة حادثة، لم تكن من سنته صلى الله عليه وسلم ولا فعلته القرون المفضلة.
ومن البدع المحدثة كذلك والتي عمت بها البلوى في العصور المتأخرة إعلان الإحداد على الأموات ولبس السواد وتنكيس الأعلام وتعطيل الأعمال الرسمية من أجل ذلك، فكل ذلك من الجهل والهوى والتقليد للكفرة وأشياعهم، والله المستعان.
نسأل الله بمنه وكرمه أن يجنبنا البدع والفتن، وأن يرزقنا الاتباع وحسن العلم والعمل.
أقول هذا القول .. الخطبة الثانية أما بعد: اعلموا رحمني الله وإياكم أن من الأمور التي شرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم المبادرة إلى قضاء ديون المسلم الميت، لأنه مرتهن بدينه حتى يقضى عنه، وتنفيذ وصاياه الشرعية، والدعاء له، والتصدق عنه، والحج والعمرة عنه، فقد قال صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له رواه مسلم.

وقبل ان يكتشف الراديو، كان العلماء يقولون ان الرائحة هي التي تجذب الفراش الذكر إلى أنثاه، وسواء اكان هذا ام ذاك، فانها معجزة، لان لابد للرائحة ان تمضي في كل اتجاه، مع الريح أو بدونها، وفي هذه الحالة يكون على الفراش الذكر ان يتبين هباءة ذرة ، وان يعرف الاتجاه الذي جاءت منه.
ونحن الآن نتخذ عدة هائلة لنكتسب مثل هذه القدرة على الاتصال معا، وسوف ياتي الويم الذي ينادي فيه الشاب حبيبته على بعد، دون أداة ميكانيكية، فتجاوبه، ولن يعوقهما حاحز أو رتاج.
ان التليفون والراديو هما من العجائب الآلية، وهما يتيحان لنا الاتصال السريع، ولكنا مرتبطون في شأنهما بسلك ومكان.
وعلى ذلك لا تزال الفراشة متفوقة علينا من هذه الوجهة، وليس لنا إلا ان نحسدها على ذلك، حتى تبتكر عقولنا راديو فرديا.
وعندئذ نكتسب القدرة على انتقال الفكر من بعض الوجوه.
والنبات يتحايل على استخدام وكلاء لمواصلة وجوده دون رغبة من جانبهم.
كالحشرات التي تحمل اللقح من زهرة إلى اخرى، والرياح، وكل شيء يطير أو يمشي ليوزع بذوره.
واخيرا قد أوقع النبات الإنسان ذا السيادة في الفخ، فقد حسن الطبيعة، وجازته بسخاء، غير انه شديد التكاثر حتى اصبح مقيدا بالمحراث.
وعليه ان يبذر، ويحصد، ويخزن، وعليه ان يربي ويهجن، وان يشذب، ويطعم.
واذا هو اغفل هذه الاعمال، كانت المجاعة نصيبه، وتدهورت المدنية، وعادت الأرض إلى حالتها الفطرية.
والطيور التي تؤخذ صغيرة من أعشاشها، تصنع لنفسها حيت تكبر اعشاشا على نمط نوعها، وللعادات المتوارثة جذور عميقة في ظلمات القدم، فهل هذه الاعمال نتيجة المصادفة أو نتيجة اعداد حكيم؟ ان في هذا الكفاية لاظهار قوة العادة الوراثية التي نسميها بالغريزة.
ومن بين جميع الكائنات الحية التي جابت نواحي الارض، لا نجد احدا منها حاز من قوة التعليل مثل ما حازه الانسان.
فهناك بقاء في الحياة بفضل الضبط، وهناك فناء لان الضبط قد تخلى الحد اللازم.
ولكن الإنسان وحده هو الذي نمى معرفته بالارقام.
ولو ان احدى الحشرات عرفت عدد سيقانها، لما امكنها ان تعرف عدد سيقان اثنين من نوعها، فان ذلك يتطلب قوة تعليل.
وكثير من الحيوانات هي مثل سرطان البحر الذي إذا فقد مخلبا، عرف ان جزءا من جسمه قد ضاع، وسارع إلى تعويضه باعادة تنشيط الخلايا وعوامل الوراثة ومتى تم ذلك كف الخلايا عن العمل، لانها تعرف بطريقة ما ان وقت الراحة قد حان.
وكثير الارجل المائي إذا انقسم إلى قسمين: استطاع ان يصلح نفسه عن طريق أحد هذين النصفين، وأنت إذا قطعت رأس دودة الطعم تسارع إلى صنع راس بدلا منه.
ونحن نستطيع ان ننشط التئام الجروح ولكن متى يتاح للجراحين ان يعرفوا كيف يحركون الخلايا لتنتج ذراعا جديدة، أو لحما، أو عظاما، أو أظافر، أو اعصابا إذا كان ذلك حقا في حيز الامكان؟ وهناك حقيقة مدهشة تلقى بعض الضوء على لغز هذا الخلق من جديد: فان الخلايا في المراحل الاولى من تطويرها إذا تفرقت، صار لكل منها القدرة على خلق حيوان كامل.
ومن ثم فانه إذا انقسمت الخلية الاولى إلى قسمين، وتفرقه هذان، تطور منهما فردان.
وقد يكون في ذلك تفسير لتشابه التوأمين، ولكنه يدل على أكثر من ذلك، وهو ان كل خلية في البداية يمكن ان تكون فردا كاملا بالتفصيل، فليس هناك شك اذن في انك أنت، في كل خلية ونسيج.
وقد أشار المزمور / من مزامير داود في بساطة، إلى الطريقة العجيبة التي يمكن بها خلية أن تتطور إلى كائن مفرد، إذ ورد فيه ما يأتي: أحمدك من أجل أني قد امتزت عجبا.
عجيبة هي أعمالك ونفسي تعرف ذلك يقينا.
لم تختف عنك عظامي حينما صنعت في الخلفاء ورقمت في أعماق الأرض.
رأت عيناك أعضائي، وفي سفرك كلها كتبت يوم تصورت، إذ لم يسكن واحد منها.
وفي الامكان ان نملأ صفحات عدة بعجائب الاحساس التي لا تزال فوق ادراكنا، ولكن هذه الامثلة تكفي تماما لان تدلنا على أننا لا يزال امامنا الكثير لتعلمه، والى ان يتكون لدى الإنسان حواس جديدة، أو إلى ان يضاهى الحيوانات بالاجهزة التي يخترعها حتى يكتسب مثل كفاياتها الخاصة، فان أمامه طرقا طويلة للتطور.
ان كل كفاية يملكها الحيوان ولا نملكها نحن، إنما هي تحد لذكائنا، ونحن لا تزال ناقصي العلم حتى نستطيع الاجابة عن ذلك التحدي.
اننا حتى الآن لا نقدر ان نفهم الغريزة، ولا نقدر ان نضع قواعد عامة ونحن مطمئنون على اساس معرفة ناقصة، والى أن نملك كل حاسة كسبتها الكائنات الحية، فاننا سنبقى عاجزين عن ادراك الارتباط الحقيقي الذي بين قوانين الطبيعة، وسنظل نبحث في اللانهائية يفهم جزئي.
ان التطور الروحي للإنسان هو الآن في البداية.
والقبس الالهي قد بدأ يسيطر في بطء على عقله المادي.
واخطاء الانسان، التي تصل به إلى هلاك نفسه بيده، إنما هي مآسي طفولته.
وزماننا إذا قيس بالأزلية الماضية والأبدية المستقبلة لا يزيد على دقة الساعة، غير ان الروح التي بنا، هي ملك لهذه وتلك.
ونحن إذا فكرنا في الفضاء الذي لا يفتأ يمتد أمامنا، وفي الزمن الذي لا بداية له ولا نهاية، وفي الطاقة المقيدة والمحبوسة في الذرة، وفي الكون الذي لا حد له بعوامله التي لا تحصى ونجومه التي لا تعد، وفي الاهتزازات التي نسمها بالضوء والحرارة والكهرباء والمغناطيسية، وفي النشاط المستمر للنجوم، وفي الجاذبية وسيطرة القوانين الطبيعية على العالم، إذا فكرنا في ذلك كله، أدركنا أننا لا نعرف في الحق إلا قليل.
فالى أي حد يجب ان يتقدم الانسان حتى يدرك تماما وجود الخالق الاعلى، ويحاول ان يرتفع إلى اعلى ما يستطيع بلوغه من الفهم، دون ان يحاول تفسير حكمة الله ومقاصده أو بصف الصفات التي له تعالى؟ الفصل التاسع:تطور العقل مما يدعو إلى أشد العجب انه في أنواع الحياة الحيوانية التي لا تحصى سواء أبقيت الحيوانات ام انقرضت لسنا نجد عندها أي مظهر للعقل، ولكنا نجد الغرائز وحدها حتى نصل إلى الانسان، فتراه قد استأثر بالعقل وحده.
ان أي حيوان لم يسجل لنفسه قدرة على تربيع حجر، أو العد لغاية عشرة، أو فهم معنى عشرة في خليج الخلق، قد اتيح لكثير من المخلوقات ان تبدى درجة عالية من أشكال معينة من الغريزة أو الذكاء أو ما لا ندري.
فالزنبور مثلا يصيد الجندب النطاط ويحفر حفرة في الأرض، ويحز الجندب في الكان المناسب تماما حتى يفقد وعيه، ولكنه يعيش كنوع من اللحم المحفوظ.
وانثى الزنبور تضع بيضا في المكان المناسب بالضبط، ولعلها لا تدري أن صغارها حين تفقس يمكنها ان تتغذى دون ان تقتل الحشرة التي هي غذاؤها فيكون ذلك خطرا على وجودها، ولا بد ان الزنبور قد فعل ذلك من البداية وكرره دائما، والا ما بقيت زنابير على وجه الأرض.
والعلم لا يجد تفسيرا لهذه الظاهرة الخفية، ولكنها مع ذلك لا يمكن ان تنسب إلى المصادفة ان أنثى الزنبور تغطي حفرة في الأرض، وترحل فرحا، ثم تموت.
فلا هي ولا أسلافها قد فكرن في هذه العملية، ولا هي تعلم ماذا يحدث لصغارها، أو ان هناك شيئا يسمى صغارا.. بل انها لا تدري انها عاشت وعملت لحفظ نوعها.
والنحل والنمل يبدو انها تدرك كيف تنظم وتحكم نفسها، فلها جنودها، وعمالها، وعبيدها، ويعاسيها .
ولكنك إذا التقطت قطعة كهرمان على شاطئ البلطيق، فقد تجد بها نملة محبوسة منذ دهور لا تعد.
وستجدها نسخة طبق الاصل من النمل الموجود الان.
فهل وقف التطور عن سيره حين طوبق بين النملة وبيئتها في الطبيعة؟ وهل كان ذهن النملة الصغيرة، اداة أشد ضالة من أن تضطلع بغرض أكبر، لا شك ان النملة بوصفها اصبحت حشرة اجتماعية، قد تعلمت الكثير، ويبدو انها تطبق النظرية العجيبة القائلة أعظم خير لأكثر عدد ، وانها تضل بها إلى نهايتها المنطقية، كما فعل بعض أهإلى الهند الشرقية من الجيل الأخير.
قال الامام على كرم الله وجهه في وصف النملة من كتاب نهج البلاغة : انظروا إلى النملة في صغر جثتها، ولطافة هيئتها، لا تكاد تنال بلحظ البصر، ولا بمستدرك الفكر، كيف دبت على ارضها وصبت على رزقها، تنقل الحبة إلى جحرها، وتعدها في مستقر لها، تجمع في حرها لبردها، وفي ورودها لصدرها، مكفولة برزقها، مرزوقة بوفقها، لا يغفلها المنان، ولا يحرمها الديان، ولو في الصفا اليابس، والحجر الجامس، ولو فكرت في مجاري أكلها، في علوها وسفلها، وما في الجوف من شراسيف بطنها، وما في الرأس من عينها وأذنها، لقضيت من خلقها عجبا، ولقيت من وصفها تعبا.. فتعالى الذي أقامها على قوائمها، وبناها على دعائمها، لم يشركه في فطراته فاطر، ولم يعته في خلقها قادر .
المترجم .
وفي بعض أنواع النمل، ياتي العملة منه بحبوب صغيرة لاطعام غيرها من النمل من خلال فصل الشتاء.
وينشئ النمل ما هو معروف بمخزن الطحن ، وفيه يقوم النمل الذي اوتي أفكاكا كبيرة معدة للطحن، باعداد الطعام للمستعمرة، وهذا هو شاغلها الوحيد.
وحين ياتي الخريف، وتكون الحبوب كلها قد طحنت، فان أعظم خير لأكبر عدد يتطلب حفظ تلك المؤونة من الطعام، وما دام الجيل الجديد سينتظم كثيرا من النمل الطحان، فان جنود النمل ثقتل النمل الطاحن الموجود، ولعلها ترضى ضميرها الحشري بان ذلك النمل قد نال جزاءه الكافي إذا كانت له الفرصة الاولى في الافادة من الغذاء اثناء طحنه.
وهناك انواع من النمل تدفعها الغريزة أو التفكير واختر منها ما يحلو لك ، إلى زرع اعشاش للطعام فيما يمكن تسمية بحدائق الاعشاش وتصيد انواعا معينة من الدود والأرق أو اليرق .
فهذه المخلوقات هي بقر النمل وعنزاتها، ومنها ياخذ النمل افرازات معينة تشبه العسل ليكون طعاما لها.
والنمل يأسر طوائف منه ويسترقها.
وبعض النمل حين يصنع أعشاشه، يقطع الأوراق مطابقة للحجم المطلوب، وبينما يضع بعض عملة النمل الاطراف في مكانها، تستخدم صغارها التي وهي في الطور اليرقي تقدر ان تعزل الحرير لحياكتها معا.
وربما حرم طفل النمل فرصة عمل شرنقة لنفسه ولكنه قد خدم الجماعة.
فكيف يتاح لذرات المادة التي تتكون منها النملة، ان تقوم بهذه العمليات المعقدة؟ لا شك ان هناك خالقا أرشدها إلى كل ذلك.
هي الأرقة وجمعها الأرق.
وهي حشرات صغيرة آفة الندوة العسلية.
المترجم ان الإنسان وحده هو الذي أوتي عقلا بلغ من التطور انه يستطيع ان يفكر به تفكرا عاليا.
والغريزة ليست إلا كنغمة واحدة من الناي.
نغمة جميلة ولكنها محدودة.
في حين ان العقل البشري يحتوي كل الانغام التي لكل الآلات الموسيقية في أوركسترا.
والإنسان يمكنه ان يوفق بين تلك الأنغام جميعها، وان يقدم للعالم قطعا موسيقية متحدة النغم سيمفونيات تدنو من الاعجاز.
إلى ان خلق الانسان، لم تخرج العناية الالهية كائنا حيا من بين الصخور الفطرية، وله عقل مرن كعقل الانسان.
والان يمكننا ان نتصور امكان تلقي الإنسان قبسا من نور الله يجعله سيدا على الأرض، عجيبا في مقدرته، باقيا في مصيره ان التطور لابد له، طبقا لكل قانون من قوانين الطبيعة، والكيميا، من ان يقصر اقصى حدوده على أكثر ما يمكن من المطابقة البيئة.
يقال ان جمال ريش أحد الطيور انما هو اظهار للجاذبية الجنسية، وبذا يمكن تفسيره، ولكن الرسم الجميل ليس ضروريا لوجود الانسان، وان تكن المرأة الجميلة لازمة لهذا الوجود.. ان المادة، كالذرات والصخور والماء، قد تتحد، واذا نفخت فيها الحياة، فقد تتطور إلى انسان.
ولكن ايمكن هذه العناصر، بعد إذ أتمت المطابقة الكاملة للبيئة الطبيعية، ان تقطع مرحلة اخرى، وتنتج رجلا موسيقيا يستطيع ان يكتب الأنغام الموسيقية النوتات على الورق، ويسجل تناسقها البديع، ويصنع بيانو، ويخلب الباب الجمهور المستمع، ويدع موسيقاه تسجل على أقراص من البلاستيك، وتذاع حول العالم عن طريق وسيط يسمى الأثير ولا تعرف الذرات شيئا عنه سوى انها توجد فيه أو بوساطته؟ ان بعض أنواع الحيوانات تتعاون في جهودها، فهي لاتصطاد إلا في جماعات، وهي تجمع غذاءها وتخزنه للمستقبل، وهي تضاعف جهودها الفردية بطرق شتى بفضل العمل المشترك، ولكنها لا يبدو انها تخطو خطوة واحدة بعد ذلك.
أما الإنسان فانه من جهة أخرى قد شيد الاهرام بمضاعفة القوة الفردية، ولكنه كذلك اكتشف الرافعة والطنبور، والعجلة، والنار.
وقد جعل حيوانات الحمل مستأنسة، وأضاف اليها عجلته، وبذا أطال في ساقيه، وقوى من ظهره.
وقد تغلب على قوة سقوط الماء، وتحكم في البخار والغاز، والكهربا، وحول العمل اليدوي إلى مجرد السيطرة على الاجهزة الميكانيكية التي هي من مستحدثات عقله.
وهو في انتقاله من مكان إلى مكان، قد فاق الظبي في سرعته، وحين ركب اجنحة لعربته، قد سبق الطيور في طيرانها، فهل حدث ذلك كله عن طريق تفاعل في المادة وقع مصادفة؟ والجمال يبدو ملازما للطبيعة، وجمال السحب، وقوس قزح، والسماء الزرقاء، والبهجة الرائعة التي تملا نفس الناظر إلى النجوم، والى القمر في طلوعه، والشمس في غروبها، والى روعة الظهر الفائقة، كل ذلك يهز مشاعر الإنسان ويسحره.
وتحت الميكروسكوب تجد أصغر حيوان وأدق زهرة، تزينها خطوط من الجمال محكمة الصنع.
والخطوط البلورية التي للعناصر والمركبات، من ندفة الثلج إلى الاشكال الأصغر منها، إلى ما لا نهاية، هي مصادفة لدرجة مدهشة، حتى ان الفنان ليس بوسعه إلا اني يقلدها أو يجمعها معا.
وكل ورقة من أوراق كل شجرة سليمة مشكلة في أكمل شكل، وتخطيط كل نبات يعمل بصفة فردية، وبخطوط فن أصيل، والازهار مشكلة برشاقة وبتنظيمات كاملة، وتخطيطها وفق تصميمات صحيحة، والوانها موزعة بشكل مدهش، ومن النادر، ان لم يكن من المحال، ان تختلط معا.
والحيوان الكامل هو شيء جميل، وحركاته مملوءة بالسهولة والرشاقة.
وحينما تطور مخلوق عن طريق المطابقة الضرورية البيئة والوقاية، وبدا غير متناسب الشكل، فانه يبدو فريدا في نوعه حتى ليحسبه الناظر اليه تعبيرا فنيا عن احدى المضاحك.
ان الوادي الاخضر، والنهر والاشجار الباسقة، والصخور، والجبال التي يجلل قممها الثلج كل أولاء تحدث في النفس اثرا عميقا.
وان الإنسان ليستمد البهجة من رؤية كثبان الرمال الفسيحة الممتدة في الصحراء.
وان التتابع الفاخر لأمواج المحيط، وتلاطمها على أرض الشاطئ، وتحليق الطيور في الجو.
سواء فوق البحر أو على طول الشاطئ أو في الغابة مع ألوانها المكيفة، كل اولاء تتحدى من له عين يرى بها، وعقل يقدر به.
وان حركات السمك، وتموجات حشائش البحر في نعومة تحت سطحه، لتملأ نفس الإنسان بشعور من الإنسجام يستجيب إلى تشوقه.
والطبيعة إذا لم تنلها يد النشوية، تبدو كأنها أعدت لكي تستدر اسمى الشعور في نفوسنا، وتلهمنا الاعجاب بصنع الخالق الذي وهبنا نعمة الجمال، تلك التي لا يدركها بكل كمالها غير الانسان والجمال هو الذي يرفع الإنسان وحده إلى مرتبة يكون فيها اقرب إلى الله.
ويبدو ان الغاية جوهرية في جميع الأشياء، من القوانين التي تحكم الكون، إلى تركيبات الذرة التي تدهم حياتنا، واذا لم يكن التطور من غرض سوى اعداد أساس مادي لتلقي الروح، فان هذه غاية مدهشة في حد ذاتها.
واذا كانت حقيقة الغاية مقبولة بالنسبة لكل الاشياء، واذا آمنا بان الإنسان هو أهم مظهر لتلك الغاية، فان الاعتقاد العلمي بان جسم الإنسان وجهاز مخه ماديان، قد يكون سليما.
فان الذرات والهباءات في المخلوقات الحية تفعل افعالا مدهشة، وتبني اجهزة عجيبة، ولكن هذه الأدوات عديمة النفع ما لم يحركها العقل حركات ذات غرض.
فهناك اذن خالق الكون لا يرقى اليه تفسير العلم، ولا يقدر ان ينسبه إلى المادة.
الفصل العاشر:وحدات الوراثة كل خلية ذكرا كانت ام أنثى تحتوي كروموزومات وجينات وحدات الوراثة .
والكروموزية تكون النوية نواة صغيرة المعتمة التي تحتوي الجينة.
والجينات هي العامل الرئيسي الحاسم فيما يكون عليه كل كائن حي او انسان.
الكروموزوم هي وحدة المادة العضوية والعامل في نقل الصفات الوراثية.
المترجم / والسيتوبلازم هي تلك التركيبات الكيموية العجيبة التي تحيط بالاثنتين.
وتبلغ الجينات وحدات الوراثة من الدقة انها وهي المسئولة عن المخلوقات البشرية جميعا التي على سطح الأرض من حيث خصائصها الفردية واحوالها النفسية وألوانها وأجناسها لو جمعت كلها ووضعت في مكان واحد، لكان حجمها أقل من حجم الكستبان .
وهذه الجينات الميكروسكوبية البالغة الدقة هي المفاتيح المطلقة لخواص جميع البشر والحيوانات والنباتات.
و الكستبان الذي يسع الصفات الفردية لبليونين من البشر.
هو بلا ريب مكان صغير الحجم.
ومع ذلك فان هذه هي الحقيقة التي لا جدال فيها.
فهل هذه الجينات والسيتوبلازمات تحبس كل الصفات المتوارثة العادية لجمع من الأسلاف، وتحتفظ بنفسية كل فرد منهم، في مثل تلك المساحة الضئيلة؟ وما هو المحبوس هناك؟ كتاب تعليمات؟ صف من الذرات؟ السيتوبلازم هي المادة البروتوبلازمية التي حول نواة الخلية.
المترجم ان الجنين وهو يخلص في تطوير التدريجي من النطفة البروتوبلازم إلى الشبه الجنسي، انما يقص تارخا مسجلا، قد حفظ وعبر عنه بالتنظيم الذري في الجينات والسيتوبلازم، حتى ان الأم التي غذت الجنين منذ حملت به ليس لها كبير نفوذ، لأن الجينات هي التي تقرر: هل الطفل سيشبه أباه أو امه؟ وليس هناك دليل على ان هذا الشبه تقرره البيئة السابقة للولادة، والتطور يحتاج عادة إلى فترات طويلة من الزمن حتى يستقر كل تغيير.
انما عملية يراد منها العمل على بقاء الجنس وتشابهه.
وهو يصل إلى درجة الكمال بحلول الروح.
والخالق عزوجل قد رتب ذلك ونظمه، فهو لا يسرع بهذه العملية لان الإنسان لا يفهمها أو لانه خلق عجولا.
والتطورات الجديدة تتوقف على الخواص الموجودة وعلى وجود بيئة ملائمة.
فالمصادفة والحادث اذن ليس لهما سوى قليل دخل في التطور، إلا من حيث الاختلافات التي بين الوالدين، التي تحد بالفوارق التي تورث وقتئذ.

وحدثنا وكيع، حدثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح، عن الحارث بن مخلد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ملعون من أتى امرأة في دبرها .
وهكذا رواه أبو داود، والنسائي من طريق وكيع، به .
طريق أخرى: قال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني: أخبرنا أحمد بن القاسم بن الريان، حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي، حدثنا هناد، ومحمد بن إسماعيل واللفظ له قالا حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ملعون من أتى امرأة في دبرها .
ورواه أبو الشيخ في مجلس من حديثه / ، ، وابن بشران في الأمالي / ، من طرق عن عبد الرحمن بن زياد الأفريقي به.
أ.
ه مستفادا من إرواء الغليل للألباني / .
ذكره ابن حجر في أطراف المسند / ولم أجده في المطبوع.
زيادة من ج، أ.
ذكره الحافظ ابن حجر في أطراف المسند / وسنن الترمذي برقم .
المسند / .
في أ، و: عن أبي هريرة عن النبي .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
رواه أبو نعيم في جزء له عال عن أحمد بن القاسم بن الريان، قال الذهبي: فيه ما ينكر .
ليس هذا الحديث هكذا في سنن النسائي، وإنما الذي فيه عن سهيل، عن الحارث بن مخلد، كما تقدم.
قال شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي: ورواية أحمد بن القاسم بن الريان هذا الحديث بهذا السند، وهم منه، وقد ضعفوه.
طريق أخرى: رواها مسلم بن خالد الزنجي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى عليه وسلم قال: ملعون من أتى النساء في أدبارهن .
ومسلم بن خالد فيه كلام، والله أعلم.
طريق أخرى: رواها الإمام أحمد، وأهل السنن من حديث حماد بن سلمة، عن حكيم الأثرم، عن أبي تميمة الهجيمي، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أتى حائضا أو امرأة في دبرها، أو كاهنا فصدقه، فقد كفر بما أنزل على محمد .
وقال الترمذي: ضعف البخاري هذا الحديث.
والذي قاله البخاري في حديث حكيم الأثرم عن أبي تميمة: لا يتابع في حديثه .
طريق أخرى: قال النسائي: حدثنا عثمان بن عبد الله، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن من كتابه، عن عبد الملك بن محمد الصنعاني، عن سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: استحيوا من الله حق الحياء، لا تأتوا النساء في أدبارهن .
تفرد به النسائي من هذا الوجه.
قال حمزة بن محمد الكناني الحافظ: هذا حديث منكر باطل من حديث الزهري، ومن حديث أبي سلمة ومن حديث سعيد؛ فإن كان عبد الملك سمعه من سعيد، فإنما سمعه بعد الاختلاط، وقد رواه الزهري عن أبي سلمة أنه كان ينهى عن ذلك، فأما عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا.
انتهى كلامه.
وقد أجاد وأحسن الانتقاد؛ إلا أن عبد الملك بن محمد الصنعاني لا يعرف أنه اختلط، ولم يذكر ذلك أحد غير حمزة الكناني، وهو ثقة، ولكن تكلم فيه دحيم، وأبو حاتم، وابن حبان، وقال: لا يجوز الاحتجاج به، فالله أعلم.
وقد تابعه زيد بن يحيى بن عبيد، عن سعيد بن عبد العزيز.
وروي من طريقين آخرين، عن أبي سلمة.
ولا يصح منها شيء.
طريق أخرى: قال النسائي: حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن أبي هريرة قال: إتيان الرجال النساء في في ج: رواية ، وفي أ، و: ورواه .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
زيادة من ج، أ، وفي و: حكيم الترمذي .
التاريخ الكبير / .
سنن النمسائي الكبرى برقم .
زيادة من ج، أ، و.
في ج: عن .
في ج، أ: والنساء .
أدبارهن كفر .
ثم رواه، عن بندار، عن عبد الرحمن، به.
قال: من أتى امرأة في دبرها ملك كفره .
هكذا رواه النسائي، من طريق الثوري، عن ليث، عن مجاهد، عن أبي هريرة موقوفا.
وكذا رواه من طريق علي بن بذيمة، عن مجاهد، عن أبي هريرة موقوفا .
ورواه بكر بن خنيس، عن ليث، عن مجاهد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى شيئا من الرجال والنساء في الأدبار فقد كفر والموقوف أصح، وبكر بن خنيس ضعفه غير واحد من الأئمة، وتركه آخرون .
حديث آخر: قال محمد بن أبان البلخي: حدثنا وكيع، حدثنا زمعة بن صالح، عن ابن طاوس، عن أبيه وعن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن يزيد بن الهاد قالا قال عمر بن الخطاب: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يستحيي من الحق، لا تأتوا النساء في أدبارهن .
وقد رواه النسائي: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، عن عثمان بن اليمان، عن زمعة بن صالح، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن الهاد، عن عمر قال: لا تأتوا النساء في أدبارهن .
وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا يزيد بن أبي حكيم، عن زمعة بن صالح، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن عبد الله بن الهاد الليثي قال: قال عمر رضي الله عنه: استحيوا من الله، فإن الله لا يستحيي من الحق، لا تأتوا النساء في أدبارهن .
الموقوف أصح.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا غندر ومعاذ بن معاذ قالا حدثنا شعبة عن عاصم الأحول، عن عيسى بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن طلق بن يزيد أو يزيد بن طلق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لا يستحيي من الحق، لا تأتوا النساء في أستاههن .
وكذا رواه غير واحد، عن شعبة.
ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن عاصم الأحول، عن عيسى بن حطان، عن مسلم بن سلام، عن طلق بن علي، والأشبه أنه علي بن طلق، كما تقدم، والله أعلم.
حديث آخر: قال أبو بكر الأثرم في سننه: حدثنا أبو مسلم الحرمي، حدثنا أخي أنيس بن إبراهيم أن أباه إبراهيم بن عبد الرحمن بن القعقاع أخبره، عن أبيه أبي القعقاع، عن ابن مسعود، سنن النسائي الكبرى برقم .
في ج، أ، و: امرأته .
في ج: تلك ، وفي أ: وذلك .
سنن النسائي الكبرى برقم .
سنن النسائي الكبرى برقم .
رواه العقيلي في الضعفاء الكبير / .
ذكره الدارقطني في العلل / قال: ولم يذكر طاوسا في حديث عمرو بن دينار، وقول عثمان بن اليمان أصحها .
سنن النسائي الكبرى برقم .
سنن النسائي الكبرى برقم .
ذكره الحافظ ابن حجر في أطراف المسند / من طريق غندر في مسند علي بن طلق، ولا أدري كيف وقع هنا يزيد بن طلق، وقد بين الحافظ الصواب في ذلك، والله أعلم.
في أ: أخي أنيس بن أبي تميم .
رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: محاش النساء حرام .
وقد رواه إسماعيل بن علية، وسفيان الثوري، وشعبة، وغيرهم، عن أبي عبد الله الشقري واسمه سلمة بن تمام: ثقة عن أبي القعقاع، عن ابن مسعود موقوفا.
وهو أصح.
طريق أخرى: قال ابن عدي: حدثنا أبو عبد الله المحاملي، حدثنا سعيد بن يحيى الأموي، حدثنا محمد بن حمزة، عن زيد بن رفيع عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تأتوا النساء في أعجازهن محمد بن حمزة هو الجزري وشيخه، فيهما مقال.
وقد روي من حديث أبي بن كعب والبراء بن عازب، وعقبة بن عامر وأبي ذر، وغيرهم.
وفي كل منها مقال لا يصح معه الحديث، والله أعلم.
وقال الثوري، عن الصلت بن بهرام، عن أبي المعتمر، عن أبي جويرية قال: سأل رجل عليا عن إتيان امرأة في دبرها، فقال: سفلت، سفل الله بك ألم تسمع إلى قول الله عز وجل: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين الأعراف: .
وقد تقدم قول ابن مسعود، وأبي الدرداء، وأبي هريرة، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو في تحريم ذلك، وهو الثابت بلا شك عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، أنه يحرمه.
قال أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الدارمي في مسنده: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، عن الحارث بن يعقوب، عن سعيد بن يسار أبي الحباب قال: قلت لابن عمر: ما تقول في الجواري، أنحمض لهن؟ قال: وما التحميض؟ فذكر الدبر.
فقال: وهل يفعل ذلك أحد من المسلمين؟ وكذا رواه ابن وهب وقتيبة، عن الليث، به.
وهذا إسناد صحيح ونص صريح منه بتحريم ذلك، فكل ما ورد عنه مما يحتمل ويحتمل فهو مردود إلى هذا المحكم .
وقال ابن جرير: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الغمر حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك بن أنس أنه قيل له: يا أبا عبد الله، إن الناس يروون عن سالم بن عبد الله أنه قال: كذب العبد، أو العلج، على أبي عبد الله فقال مالك: أشهد على يزيد بن رومان أنه أخبرني، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر مثل ما قال نافع.
فقيل له: فإن الحارث بن يعقوب يروي عن أبي الحباب سعيد بن يسار: أنه سأل ابن عمر فقال له: يا أبا عبد الرحمن، إنا نشتري الجواري أفنحمض لهن؟ فقال: وما التحميض؟ فذكر له الدبر.
فقال ابن عمر: أف أف أيفعل ذلك مؤمن أو قال: مسلم فقال مالك: أشهد على ربيعة ورواه الدولابي في الكنى / .
الكامل لابن عدي / .
حديث أبي بن كعب رواه البيهقي في شعب الإيمان برقم من طريق أبي قلابة، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب به حديث عقبة بن عامر رواه ابن عدي في الكامل / من طريق ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة به.
في أ: منهما .
في ج: عن أبي جرير به ، وفي أ: عن أبي جويرة .
في ج، أ: هذا الحكم .
في ج، أ، و: أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الغمر .
زيادة من ج.
لأخبرني عن أبي الحباب، عن ابن عمر، مثل ما قال نافع .
وروى النسائي، عن الربيع بن سليمان، عن أصبغ بن الفرج الفقيه، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم قال: قلت لمالك: إن عندنا بمصر الليث بن سعد يحدث عن الحارث بن يعقوب، عن سعيد بن يسار، قال: قلت لابن عمر: إنا نشتري الجواري، فنحمض لهن؟ قال: وما التحميض؟ قلت: نأتيهن في أدبارهن.
فقال: أف أف أو يعمل هذا مسلم؟ فقال لي مالك: فأشهد على ربيعة لحدثني عن سعيد بن يسار أنه سأل ابن عمر، فقال: لا بأس به .
وروى النسائي أيضا من طريق يزيد بن رومان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أن ابن عمر كان لا يرى بأسا أن يأتي الرجل المرأة في دبرها .
وروى معن بن عيسى، عن مالك: أن ذلك حرام.
وقال أبو بكر بن زياد النيسابوري: حدثني إسماعيل بن حصين، حدثني إسماعيل بن روح: سألت مالك بن أنس: ما تقول في إتيان النساء في أدبارهن: قال: ما أنتم قوم عرب.
هل يكون الحرث إلا موضع الزرع، لا تعدو الفرج.
قلت: يا أبا عبد الله، إنهم يقولون: إنك تقول ذلك؟ قال: يكذبون علي، يكذبون علي.
فهذا هو الثابت عنه، وهو قول أبي حنيفة، والشافعي، وأحمد بن حنبل وأصحابهم قاطبة.
وهو قول سعيد بن المسيب، وأبي سلمة، وعكرمة، وطاوس، وعطاء، وسعيد بن جبير، وعروة بن الزبير، ومجاهد بن جبر والحسن وغيرهم من السلف: أنهم أنكروا ذلك أشد الإنكار، ومنهم من يطلق على فاعله الكفر، وهو مذهب جمهور العلماء.
وقد حكي في هذا شيء عن بعض فقهاء المدينة، حتى حكوه عن الإمام مالك، وفي صحته عنه نظر.
وقد روى ابن جرير في كتاب النكاح له وجمعه عن يونس بن عبد الأحوص بن وهب إباحته .
قال الطحاوي: روى أصبغ بن الفرج، عن عبد الرحمن بن القاسم قال: ما أدركت أحدا أقتدي به في ديني يشك أنه حلال.
يعني وطء المرأة في دبرها، ثم قرأ: نساؤكم حرث لكم ثم قال: فأي شيء أبين من هذا؟ هذه حكاية الطحاوي.
وقد روى الحاكم، والدارقطني، والخطيب البغدادي، عن الإمام مالك من طرق ما يقتضي تفسير الطبري / .
في أ: عن سفيان .
سنن النسائي الكبرى برقم .

وهذه الأحاديث تدل على تحريم الغلول وعلى عقوبة من يتعاطى ذلك، و أنه من الكبائر التي توبق صاحبها وتعرضه للمقت يوم القيامة .
قال النووي: أجمع المسلمون على تغليظ تحريم الغلول، وأنه من الكبائر وأجمعوا على أن على الغال رد ما غل، فإن تفرق الجيش وتعذر إيصال حق كل واحد إليه، ففه خلاف بين العلماء، قال الشافعي وطائفة: يجب تسليمه إلى الإمام أو الحاكم كسائر الأموال الضائعة .
صحيح الجامع / وسلسلة الأحاديث الصحيحة / حديث رقم .
وإرواء الغليل / .
المستدرك / .
انظر: التقريب / وقال الألباني عنه صحيح .
انظر صحيح الجامع الصغير / .
وذلك لكثرة طرقه و شواهده المتعددة .
و انظر حديث عمرو بن شعيب ص .
وقال ابن مسعود وابن عباس ومعاوية والحسن والزهري والأوزاعي ومالك والثوري والليث وأحمد والجمهور: يدفع خمسه إلى الإمام ويتصدق بالباقي .
واختلفوا في صفة عقوبة الغال، فقال جمهور العلماء وأئمة الأمصار: يعزر على حسب ما يراه الإمام ولا يحرق متاعه .
وهذا قول مالك والشافعي وأبي حنيفة ومن لا يحصى من الصحابة و التابعين ومن بعدهم .
وقال مكحول والحسن والأوزاعي : يحرق رحله ومتاعه كله، قال الأوزاعي: إلا سلاحه وثيابه التي عليه، وقال الحسن: إلا الحيوان والمصحف .
واحتجوا بحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في تحريق رحله .
مكحول: هو أبو عبد الله الشامي، والحسن هو البصري، والأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو .
انظر أقوالهم في: مصنف عبد الرزاق / ، وهو قول إسحاق بن راهويه ورواية عن أحمد ذكر ذلك الترمذي والباجي وابن حجر .
الحديث رواه أبو داود في السنن / كتاب الجهاد، باب في عقوبة الغال، والترمذي: في السنن / كتاب الحدود، باب ما جاء في الغال ما يصنع به، وأحمد: المسند / ، والدارمي: السنن / كتاب السير، باب في عقوبة الغال، والحاكم: المستدرك / ومن طريقه رواه البيهقي في السنن الكبرى / .
الجميع من طريق صالح بن محمد بن زائدة قال: دخلت مع مسلمة بن عبد الملك أرض الروم فأتى برجل قد غل، فسأل سالما عنه فقال: سمعت أبي يحدث عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا وجدتم الرجل قد غل فأحرقوا متاعه واضربوه قال: فوجدنا في متاعه مصحفا فسئل سالم عنه فقال: بعه وتصدق بثمنه والحديث رجح أبو داود وقفه على سالم .
وقال الترمذي: بعد إخراجه هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه والعمل عند بعض أهل العلم، وهو قول الأوزاعي وأحمد وإسحاق .
وسألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال: إنما روى هذا صالح بن محمد بن زائدة وهو أبو واقد الليثي وهو منكر الحديث .
قال محمد يعني البخاري وقد روي في غير حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في الغال .
ولم يأمر فيه بحرق متاعه .
وأورد الذهبي وابن حجر هذا الحديث في ترجمة صالح بن محمد ثم قالا:قال البخاري: هذا الحديث باطل ليس له أصل، وصالح هذا لا يعتمد عيه .
ميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب / وفي التقريب / قال عنه ضعيف .
وقال الدارقطني أنكروا هذا الحديث على صالح بن محمد قال: وهذا ضعيف لم يتابع عليه ولا أصل لهذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عون المعبود / .
وقد قال الحاكم عن هذا الحديث .
صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وبهذا تعلم عدم صحة هذا التصحيح وهذه الموافقة من الذهبي بعد أن عرفت بعض أقوال العلماء في صالح بن محمد راوي هذا الحديث، ومنهم الذهبي نفسه كما في ميزان الاعتدال .
قال الجمهور: وهذا حديث ضعيف لأنه مما انفرد به صالح بن محمد عن سالم و هو ضعيف .
قال الطحاوي: ولو صح يحمل على أنه كان حين كانت العقوبة بالأموال كأخذ شطر المال من مانع الزكاة و ضالة الإبل، وسارق التمر وكل ذلك منسوخ .إه.
وبوب البخاري بقوله باب القليل من الغلول .
ثم قال: ولم يذكر عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حرق متاعه وهذا أصح .
ثم ساق حديث عبد الله بن عمرو المتقدم في قصة كركرة .
قال ابن حجر: قوله ولم يذكر عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حرق متاعه يعني في حديثه الذي ساقه في الباب في قصة الذي غل العباءة .
وقوله: وهذا أصح ، أشار إلى تضعيف ما روي عن عبد الله بن عمر في الأمر بحرق رحل الغال .
والإشارة بقوله هذا إلى الحديث الذي ساقه .
ثم قال ابن حجر: والأمر بحرق رحل الغال، أخرجه أبو داود من طريق صالح بن محمد بن زائدة الليثي المدني أحد الضعفاء، قال: دخلت مع مسلمة بن عبد الملك أرض الروم فأتى رجل قد غل فسأل سالما أي ابن عبد الله بن عمر عنه فقال: سمعت أبي يحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا وجدتم الرجل قد غل فأحرقوا متاعه .
ثم ساق من وجه آخر عن سالم موقوفا ثم قال أبو داود: وهذا أصح .
النووي: شرح صحيح مسلم / وانظر فتح الباري / وفيض القدير للمناوي / ، والمنتقى للباجي / .
تقدم تخريج الحديث برقم .
تقدم تخريجه برقم .
وسياقه عند أبي داود: حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى الأنطاكي قال أنبأنا أبو إسحاق عن صالح بن محمد قال: غزونا مع الوليد بن هشام ومعنا سالم بن عبد الله بن عمر، وعمر بن عبد العزيز فغل رجل متاعا فأمر الوليد بمتاعه فأحرق وطيف به ولم يعطه سهمه .
قال أبو داود هذا أصح الحديثين سنن أبي داود / كتاب الجهاد، باب في عقوبة الغال، قال في عون المعبود / : المعنى أن هذا الحديث الموقوف أصح من الحديث المرفوع الذي قبله .
إه، والذي أمر الوليد بن هشام بحرق متاعه هو: زياد بن سعد الملقب زياد شعر كما في سنن أبي داود .
وقال البخاري في التاريخ يحتجون بهذا الحديث في إحراق رحل الغال، وهو باطل ليس له أصل وراويه لا يعتمد عليه، ثم قال ابن حجر: وروى الترمذي عنه أيضا أنه قال: صالح منكر الحديث .
وقد جاء في غير حديث ذكر الغال وليس فيه الأمر بحرق متاعه ، ثم قال ابن حجر: قلت وقد جاء من غير طريق صالح بن محمد .
أخرجه أبو داود أيضا من طريق زهير بن محمد عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده .
ثم أخرجه من وجه آخر عن زهير عن عمرو بن شعيب موقوفا عليه و هو الراجح .
ثم قال ابن حجر: وقد أخذ بظاهر هذا الحديث أحمد في رواية، وهو قول مكحول والأوزاعي .
وعن الحسن يحرق متاعه إلا الحيوان والمصحف .
وقال الطحاوي: لو صح الحديث لاحتمل أن يكون حين كانت العقوبة بالمال .إه.
ورجح ابن قيم الجوزية عدم النسخ وقال: الصواب أن هذا من باب التعزير والعقوبات المالية الراجعة إلى اجتهاد الأئمة بحسب المصلحة، فإنه صلى الله عليه وسلم حرق وترك، وكذلك خلفاؤه من بعده .
انظر سنن الترمذي / كتاب الحدود، باب ما جاء في الغال ما يصنع به، وانظر: تاريخ البخاري الكبير / والتاريخ الصغير ص .
وسياقه عند أبي داود / : حدثنا محمد بن عوف حدثنا موسى بن أيوب قال: حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه .
وسياقه قال أبو داود: وحدثنا به الوليد بن عتبة وعبد الوهاب بن نجدة قالا حدثنا الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب قوله .
أه.
وزهير بن محمد الراوي لهذا الحديث عن عمرو بن شعيب و عنه الوليد بن مسلم هو: الخراساني نزيل مكة .
قال البيهقي: ويقال إن زهيرا هذا مجهول و ليس بالمكي .
السنن الكبرى للبيهقي / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
فتح الباري / .
دليله حديث عمرو بن شعيب المتقدم برقم وهو حديث ضعيف .
ونظير هذا قتل شارب الخمر في الثالثة أو الرابعة .
فليس بحد ولا منسوخ، وإنما هو تعزير يتعلق باجتهاد الإمام .إه.
ومال محمد الأمين الشنقيطي إلى اختيار ابن قيم الجوزية هذا، وقال: وإنما قلنا: إن هذا القول أرجح عندنا لأن الجمع واجب إذا أمكن وهو مقدم على الترجيح بين الأدلة كما علم في الأصول .إه.
وهذا الترجيح الذي مال إليه ابن قيم الجوزية وتابعه الشنقيطي في العقوبة بالمال وجيه، غير أن الحديث الوارد في حرق متاع الغال بخصوصه لم يثبت ، وإنما يصار إلى الجمع بين الأدلة على هذا الوجه إذا كانت متكافئة في الصحة، ومادام الحديث في حرق متاع الغال لم يثبت فيكون الراجح في هذا قول جمهور العلماء و هو تعزير الغال بما يراه الإمام دون حرق المتاع، وذلك لأن في حرق المتاع مفسدة للمال الذي يمكن أن يستفيد منه المسلمون، خاصة أن الأحاديث الصحيحة الواردة عنه صلى الله عليه وسلم بعقوبة الغال، ليس فيها الأمر بحرق متاع الغال كما تقدم في حديث عبد الله ابن عمرو في قصة كركرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هو في النار ولم يأمر بحرق رحله .
أخرجه أو داود و الترمذي، وابن ماجة من حديث معاوية بن أبي سفيان.
وأبو داود والنسائي من حديث عبد الله بن عمر.
وأبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجة من حديث أبي هريرة.
وأبو داود من حديث قبيصة بن ذؤيب .
والترمذي من حديث جابر بن عبد الله.
سنن أبي داود / كتاب الحدود، باب إذا تتابع في شرب الخمر .
والترمذي: السنن / كتاب الحدود، باب ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه فإن عاد في الرابعة فاقتلوه.
والنسائي / كتاب الأشربة باب ذكر الروايات المغلظات في شرب الخمر.
وابن ماجة / كتاب الحدود، باب في شرب الخمر مرارا، وهو حديث صحيح وقد أخرجه غير هؤلاء.
زاد المعاد / و و .
أضواء البيان / انظر: السنن الكبرى للبيهقي / .
انظر: الحديث رقم .
وفي حديث زيد بن خالد الجهني، بإسناد صحيح، قال: تفي رجل من أشجع بخيبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صلوا على صاحبكم فأنكر الناس ذلك و تغيرت له وجوههم، فلما رأى ذلك قال: إن صاحبكم غل في سبيل الله .
قال زيد: فالتمسوا في متاعه، فإذا خرزات من خرز يهود ما تساوي درهمين .
ولم يأمر صلى الله عليه وسلم بحرق رحله .
قال الكندهلوي: قوله: فتغيرت وجوه الناس لذلك .
قال الباجي : يحتمل أن يريد به وجه المؤمنين لامتناعه من الصلاة على من هو من جملتهم، ولا يعلمون له ذنبا انفرد به، فخافوا أن يكون المانع أمرا يشملهم فيهلكوا بذلك، ويحتمل أن يريد به قبيلة وطائفة تغيرت وجوههم لما يخصهم من أمره، ولما خافوا أن يكون ذلك المعنى شائع فيهم .
زيد بن خالد الجهني المدني صحابي مشهور مات بالكوفة، سنة أو وله سنة ./ع .
التقريب / .
وقع في الموطأ يوم حنين قال العلماء: وهو وهم .
المنتقى للباجي / .
أخرجه أبو داود: في السنن / كتاب الجهاد، باب في تعظيم الغلول .
والنسائي: السنن / كتاب الجنائز، باب الصلاة على من غل .
وابن ماجه: السنن / كتاب الجهاد باب في الغلول، وموطأ مالك / كتاب الجهاد، باب ما جاء في الغلول .
وأحمد: المسند / و / والحاكم: المستدرك / .
والبيهقي السنن الكبرى / .
الخرز بفتحتين الذي ينظم، والواحدة خرزة .
لسان العرب / ، ومختار الصحاح ص .
قوله: ما تساوي درهمين ، قال الكاندهلوي: ليعلم لتفاهة قيمتها وأن أخذ هذا المقدار على تفاهته من جملة الكبائر التي تمنع من صلاة النبي صلى الله عليه وسلم .
أوجز المسالك / .
الباجي: هو أبو الوليد سليمان بن خلف التجيبي، القرطبي، الذهبي المالكي، الحافظ العلامة صاحب الفنون، له مصنفات كثيرة من جملتها كتاب المعاني في شرح الموطأ عديم النظير .
وفيات الأعيان لابن خلكان / وتذكرة الحفاظ للذهبي / ومعجم المؤلفين لكحالة / .
انظر: المنتقى شرح موطأ الإمام مالك للباجي / .
ثم قال الكاندهلوي: قلت أو تغيرت وجوههم لأجل هذا الرجل خاصة لأنهم قد علموا من حاله أنه لا يمتنع من الصلاة إلا على لا ترضى حاله، وأنه قد علم أنه أحدث حدثا يمنعه من الصلاة .

/ / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التذكير بعظم نعمتي الصحة والفراغ.
حث الشارع على اغتنام الصحة والفراغ.
أحوال الناس في الإجازة الصيفية.
مسؤولية أولياء الأمور عن الأبناء تتأكد في الإجازات.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله الذي وسع كل شيء رحمة وعلما، واشكروه على ما أسبغ عليكم من نعمه الظاهرة والباطنة، واذكروا أنه قد وعد الشاكر بالمزيد، وتوعد الكافر بالعذاب الشديد.
أيها المسلمون، إنه إذا كان تتابع النعم، وترادف المنن، وتعاقب الآلاء، فيضا من الرب الكريم لا يغيض، وغيثا مدرارا لا ينقطع، كما قال عز من قائل: وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم: .
فإن من هذا الفيض نعمتين يغبن فيهما كثير من الناس، جاء ذكرهما في الحديث الذي أخرجه البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله أنه قال: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ .
فكم ممن متعه الله بسمعه وبصره وقوته، وحفظ عليه نضرة الشباب ورونقه وبهاءه، مغبون في صحته حين لا يستعملها فيما يبلغه رضوان ربه الأعلى ونزول دار كرامته، وحين لا يستثمرها في كل ما يسعد به في دنياه وآخرته، وحين ينسى أن آفة النعم الزوال؟ فكم من صحيح لا يشكو من علة في نفسه أو جسمه نزل به السقام، ووهنته الأمراض، وأقضت مضجعه العلل فسعت به إلى شيخوخة مبكرة، وعلة مستحكمة، أو داء حائل بينه وبين ما يشتهي من متع الحياة الأثيرة لديه، المذللة المبذولة بين يديه، فإن كان ممن أبلى شبابه، وأفنى عمره، واستنفد قوته فيما يحرم من الشهوات والنزوات، وما يحقر من الأعمال وما يستقبح من الغايات، ولم يبتغ إلى ربه الوسيلة بما يرضيه، ولم يدخر عنده سبحانه من الرصيد ما يسعد به حين يلقاه؛ غبن هنالك غبنا أورثه حسرة، وأعقبه ندامة لا نظير لها؛ لتفويته الفرصة، وإضاعته المغنم، وتبديده الأرباح.
والفراغ أيضا نعمة أنعم الله به على عباده، وهو خلو الوقت من الشواغل وفراغ القلب من كل ما يتنغص به العيش، وتتكدر به الحياة، فإذا امتن الله على عبده بذلك فلم يقطع وقته وسويعات عمره مؤديا شكر هذه النعمة بإنفاقها فيما يصلح به شأنه، ويعلو به قدره، ويكثر به خيره، ويسعد به مجتمعه، وتقوى به أمته، بل كان ممن يصرف وقته، ويقطع زمانه لهوا ولعبا وعبثا ومجونا وإسفافا وتعلقا بالأدنى ورضا بالخسيس، وركونا إلى القبيح من القول والعمل، فأضاع الوقت الثمين والزمان الشريف سدى، غبن هنالك غبنا فاحشا لا مجال لرفعه والخلاص من آثاره.
ولذا جاء التوجيه النبوي الكريم باغتنام فرص العمر التي هيأها الله، ومن بها على عباده، وتوجيهها الوجهة التي أرادها الله لها، وذلك في الحديث الذي أخرجه الحاكم في مستدركه والبيهقي في شعب الإيمان بإسناد صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله أنه قال: اغتنم خمسا قبل خمس: حياتك قبل موتك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وشبابك قبل هرمك، وغناك قبل فقرك .
ألا وإن من أجمل سبل اغتنام نعمة الفراغ وأعظمها نجاحا وتوفيقا ما اعتاد سلوكه أولو الألباب في هذه الإجازات التي تعقب انقضاء عام من الدراسة والتحصيل العلمي في مختلف ضروبه، وما صحب ذلك من جهد، وما أدرك النفوس فيه من عناء الكد والطلب، فليست الإجازة في حسبانهم ليلا ساهرا يقضى كله أو جله في مجلس لغو وقيل وقال، وبث للشائعات، وترويج للأكاذيب والمفتريات التي تشحن بها النفوس، وتملأ بها الخواطر، وتسوغ بها الظنون، وتبعث على كل الشرور، وتفضي إلى كل محظور، أو في جولات عابثة بالأسواق لإضاعة الأوقات وتضييق الطرقات، وإيذاء المؤمنين والمؤمنات، أو في تتبع ما تبثه كثير من الفضائيات وأمثالها مما لا يرضي الله ولا ينفع عباده، ولا يعين على حق، ولا يحجز عن باطل، ولا يحفظ خلقا، ولا يهذب سلوكا.
وليست الإجازات أيضا نوما طويلا يستغرق أكثر ساعات النهار، وتفوت به الواجبات من الجمع والجماعات، وتعطل به المصالح والأعمال، وتكسد به سوق الجد والنشاط، وتروج به سوق العجز والكسل؛ لكن الإجازة عندهم فرصة عظيمة للاستزادة من كل نافع تزكو وتكمل به العقول والنفوس والأبدان، وللتشمير عن ساعد الجد في استباق الخيرات، والتنافس في الباقيات الصالحات، والتمتع بالمباحات الطيبات؛ لأنهم يستشعرون عظم المسؤولية عند وقوفهم بين يدي مسدي هذه النعم يوم القيامة، تلك المسؤولية التي أخبر عنها رسول الله في الحديث الذي أخرجه الترمذي في جامعه بإسناد حسن عن ابن مسعود أن رسول الله قال: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن خمس: عن عمره فيم أفناه، وعن شبابه فيم أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه، وماذا عمل فيم علم .
ولأنهم يستشعرون أيضا عظم المسؤولية المنوطة بالأولياء من الآباء والأمهات والمربين والمربيات وأمثالهم في حفظ أوقات شبابنا وتوجيهها الوجهة التي يبلغون بها أجمل الغايات وأسمى المنازل، وتجعل منهم خير شباب لخير أمة أخرجت للناس، ولأنهم قبل ذلك وبعده يستيقنون أن طريق الشكر الذي يسلكونه موعود صاحبه بالمزيد، كما قال عز اسمه: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وبسنة نبيه .
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فيا عباد الله، إن عظم المسؤولية عن الأبناء والبنات أمر لا يصح الغفلة عنه أو التفريط فيه في كل حين، وإن على من يسمع قول نبي الله صلوات الله وسلامه عليه في الحديث الذي أخرجه الشيخان في صحيحيهما عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، الإمام راع ومسؤول عن رعيته، والرجل راع في أهله ومسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسؤول عن رعيته، فكلكم راع ومسؤول عن رعيته .
إن على من يسمع هذا البيان النبوي الكريم أن لا يغمض الأجفان عن هذه المسؤولية المترتبة عليه في حق من استرعاه الله أمره من أولاده، فليست الإجازة سببا يسوغ التفريط أو غض الطرف عن ما لا يجوز من أعمال وما لا يصح من سلوك بحجة الترفيه والتسلية وإرسال النفس على سجيتها تفعل ما تشاء، وتذر ما تشاء، وإنما هي سبب يقوي جانب الرعاية، ويؤكد واجب العناية، ويتضح به شدة الحاجة إلى دوام التعهد واستمرار الرقابة الحكيمة الواعية الناشئة عن كثرة المخالطة واتصال السؤال ومتابعة الأحوال؛ لتنوع الأخطار وجدية التهديد، مع سهولة التعرض لها ويسر الاصطلاء بنارها.
فاتقوا الله عباد الله، وليكن لكم في الموفقين من عباد الله خير قدوة في السير على نهجهم شكرا لله على النعم التي أنعم الله بها عليكم، ودفعا للنقم عنكم، وقياما بالمسؤولية التي وسدت إليكم.
واذكروا على الدوام أن الله تعالى قد أمركم بالصلاة والسلام على خاتم النبيين وإمام المتقين ورحمة الله للعالمين، فقال سبحانه في الكتاب المبين: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
أخرجه البخاري في الرقاق عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه الحاكم في المستدرك / ، وصححه ووافقه الذهبي، وصححه الألباني في صحيح الترغيب ، وأخرجه ابن المبارك في الزهد، ومن طريقه البغوي في شرح السنة عن عمرو بن ميمون مرسلا، وصحح سنده الحافظ في الفتح / .
أخرجه الترمذي في صفة القيامة وقال : هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابن مسعود عن النبي إلا من حديث الحسين بن قيس، وحسين بن قيس يضعف في الحديث من قبل حفظه، وفي الباب عن أبي برزة وأبي سعيد ، وله شاهد أيضا من حديث معاذ رضي الله عنه، وانظر تمام تخريجه في السلسلة الصحيحة للألباني .
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الإمارة .
قاعدة سد الذرائع العلم والدعوة والجهاد محاسن الشريعة صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من قواعد الشرع العظيمة اعتبار مآلات الأعمال.
الأدلة على قاعدة سد الذرائع.
كل أمر يفضي إلى إفساد المرأة ممنوع شرعا.
خطورة التحايل على أحكام الشريعة.
تحذير العامة من الخوض في أحكام الشريعة بجهل.
العلماء هم المرجع في النوازل.
ترك المشتبهات طريق المتقين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله الذي لا يخفى عليه شيء من المقاصد والنوايا، ولا يستتر دونه شيء من الضمائر والخفايا.
السرائر لديه بادية، والسر عنده علانية، وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير الحديد: .
أيها المسلمون، للدين قواعد بقدر الإحاطة بها تتحقق السلامة من المزالق، وعلى قدر الأخذ بها تنجو الأمة من المضائق، ومن قواعد الشرع المعتبرة، وأصوله المقررة، وأسسه المحررة: اعتبار مآلات الأفعال، ونتائج الأعمال.
وبالنظر إلى ما يؤول إليه الفعل يعلم حكمه، ويسهل وصفه، وقد يكون العمل في الأصل مباحا، لكن ينهى عنه لما يؤول إليه من المفسدة.
وكل مشروع مآله غير مشروع فهو في الشرع ممنوع، وكل جائز يفضي إلى غير جائز فهو في الشرع غير جائز، ومتى كانت الوسيلة موضوعة للمباح قصد بها التوسل إلى المفسدة، أو كانت موضوعة للمباح لم يقصد بها التوسل إلى المفسدة، لكنها مفضية إليها غالبا ومفسدتها أرجح من مصلحتها؛ فإن الشرع يمنع منها، وينهى عنها.
وكل من أقدم على الفتيا، وتوثب عليها، ومد باع التكلف إليها، وليس له معرفة ودراية بهذا الأصل الأصيل والأساس الجليل؛ جاء بالعظائم والمصائب، وأفتى بالشذوذ والغرائب، وهكذا ديدن كل من تسلق مقام الفتيا بلا تأصيل ولا تحصيل.
ومن استقرأ الشرع في مصادره وموارده وجده شاهدا على اعتبار هذا المعنى، ومرتبا عليه أحكاما عظمى، والغاية الكبرى سد كل ما يحمل على خرم قواعد الشريعة وأحكامها، ويفضي إلى فتح باب الشر والفساد والانحلال، ولو كان في أصله جائرا.
ومن رد هذا المعنى لزمه أن يرد كل القيود التنظيمية واللوازم المصلحية التي تضبط حياة الناس الدنيوية، والتي لولاها لصارت الحياة فوضى بلا حدود، وشقاء غير مردود، مع أن تلك القيود واللوازم قائمة على تقييد ما هو مباح أصلا، ومنع ما هو جائز شرعا.
أيها المسلمون، إن الشريعة مبنية على الأخذ بالحزم، والتحرز مما عسى أن يكون طريقا إلى الفتنة والاختلال وفساد الأحوال، قال جل في علاه: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: .
فنهى عن سب آلهة المشركين وإن كان جائزا لكونه ذريعة لمقابلة المشركين ذلك بسب الإله الحق رب العالمين، وفيه دليل على أن الجائز يمنع منه إذا أدى فعله إلى ضرر في الدين.
وبال أعرابي في طائفة المسجد فثار عليه الناس، فقال رسول الهدى : لا تزرموه، دعوه ، فتركوه حتى بال، فلما قضى بوله أمر النبي بذنوب من ماء فأهريق عليه.
متفق عليه .
فكفهم عما هو مشروع لمصلحة راجحة، وهي دفع أعظم المفسدتين باحتمال أيسرهما، وتحصيل أعظم المصلحتين بترك أيسرهما.
وامتنع رسول الله عن طلب عمر قتل عبد الله بن أبي وقد ظهر نفاقه، وقال بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه : لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه متفق عليه .
وامتنع بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه عن إعادة بناء البيت على قواعد إبراهيم، وقال لعائشة: لو لا أن قومك حديثو عهد بجاهلية لأنفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالأرض، ولأدخلت فيها من الحجر أخرجه مسلم .
ومنع الصائم من المباشرة إذا كان لا يملك نفسه؛ خشية مما قد يفضي إلى إبطال صومه.
قال الترمذي: ورأى بعض أهل العلم أن للصائم إذا ملك نفسه أن يقبل، وإلا فلا؛ ليسلم له صومه .
وشرع عدم مباشرة الحائض إلا من وراء حائل؛ خشية أن تفضي مباشرتها بلا حائل إلى إتيان المحرم، وكل ذلك جريا على قاعدة: سد الذرائع، والنظر في مآلات الأفعال.
ومن أدلة هذا المعنى قول المولى جل وعلا: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن النور: .
فمنعهن من الضرب بالأرجل وإن كان جائزا في نفسه لئلا يكون سببا إلى سماع الرجال ما يثير دواعي الشهوة والطمع فيهن.
ونهى المرأة إذا خرجت إلى المسجد أن تتطيب، أو تصيب بخورا مع جوازه في نفسه لئلا يكون ذريعة إلى ميل الرجال، وتعرضهم لها؛ لأن رائحتها وإبداء محاسنها يدعو إليها .
وأمرها أن تخرج تفلة ، وأن لا تتطيب، وأن تقف خلف الرجال ، وأن لا تسبح في الصلاة إذا نابها شيء، بل تصفق ببطن كفها على ظهر الأخرى ، وكل ذلك سدا للذريعة، وحماية عن المفاسد، وإغلاقا لباب الفتنة.
أيها المسلمون، وكل فعل يفضي قطعا إلى إفساد المرأة، وإفلاتها عن رقابة وليها ونظر أهلها، ويؤدي إلى ضياعها وتعريضها للعابثين، ويسهل حصول الشر لها، ووقوع الاعتداء عليها؛ فيجب سلب اسم الإباحة وحكمها عنه، وإن كان في الأصل جائزا؛ لأنه صار بذلك الإفضاء المقطوع به حراما.
وما لا خلاص من الحرام إلا باجتنابه ففعله حرام.
والأسباب والطرق تابعة لمقاصدها، ووسائل المحرمات والمعاصي في حكمها بحسب إفضائها إلى غايتها، ووسيلة المقصود تابعة للمقصود وكلاهما مقصود، ووسيلة الممنوع تابعة للممنوع وكلاهما ممنوع، وإباحة الوسائل والذرائع المفضية إلى الحرام المنصوص عليه نقض للتحريم وتغيير لأحكام الشريعة.
وأهل الخداع والحيل يتكئون على ما لم يرد نص بتحريمه مع القطع بإفضائه إلى أكبر الشرور والمفاسد، وينادون به حيلة، ويظهرونه خديعة، ويجعلونه وسيلة إلى استباحة المحظور وإسقاط المتحتم المأمور.
قال محمد بن الحسن: ليس من أخلاق المسلمين الفرار من أحكام الله بالحيل الموصلة إلى إبطال الحق ، ورسول الهدى يقول: لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل أخرجه ابن بطة، وجوده ابن كثير .
وفي هذا غاية التحذير لأمة محمد أن ينتهكوا الحرم بالحيل.
أيها المسلمون، وإذا كان الشرع يمنع من الجائز المفضي إلى الحرام فما القول في من يسلك مسالك التأويل والتحريف لرد نصوص الكتاب والسنة وتوهينها وإضعافها والتشكيك في دلالتها بالجدل بالباطل والمكر الفاجر، وذلك لاستباحة المحظور المستبان، وتجريء العامة على العصيان، وإضعاف التمسك لدى الأمة بدين الإسلام.
أيها المسلمون، إن البلية المهلكة ما وقع فيه الأعم الأغلب من الخوض في الحلال والحرام بمجرد الآراء والأهواء، حتى صارت القضايا الفقهية، والنوازل العصية معتركا للنزال وأمواج الأقوال في تضاعيف الصحف والمجلات والمنتديات، يخوض فيها كل جاهل، ويتناولها كل عاطل، ويدلي فيها بقوله كل سافل.
يحكم فيها بما يراه الأغلب هو الأنسب افتراء على الله، وافتياتا على علماء الأمة، وتجاسرا على الدين.
شر محدق، وبلاء مطبق، وسبيل موبق.
يقول القاسم رحمه الله تعالى: والله لأن يقطع لساني أحب إلي من أن أتكلم بما لا أعلم .
ويقول الإمام مالك رحمه الله تعالى: كان أصحاب رسول الله تصعب عليهم المسائل، ولا يجيب أحدهم في مسألة حتى يأخذ رأي أصحابه، مع ما رزقوا من السداد والتوفيق مع الطهارة، فكيف بنا الذين غطت الخطايا والذنوب قلوبنا؟ .
أيها المسلمون، في زمن ظهر فيه المخادعون بثوب الإصلاح، والمنافقون بمظهر النصح والإشفاق، والمحتالون بلبوس الغيرة والولاء، قد اتخذوا من زخارف المقال حبالا يصطادون بها ضعيف الرأي بمواقع الأخطار، وقليل المعرفة بمواضع المصالح والمضار، يجادلون في الحق بعد ظهور صبحه، وسطوع براهين صدقه.
في هذا الزمن يتوجب على كل مسلم أخذ حذره من الإرادات الخبيثة، والأغراض الفاسدة، والأهواء المضلة، والنواصي الكاذبة، التي تواصت على باطلها، وتعاهدت على مكرها.
وعند وقوع الاشتباه، وظهور المخالفة والمعارضة، يتعين مراجعة علماء الأمة، وأكابر مفتيها؛ لأن الرجوع إليهم سبيل الأمان من الوقوع في شرك المبطلين، وتحريف المفسدين.
والعلماء أعلم الناس بفقه الموازنات، وأقدر الناس على إعمال المرجحات وتبيين حكم المشتبهات، الهلاك في ترك اجتهادهم، والفلاح في لزوم غرزهم.
يقول عبد الله بن مسعود : لا يزال الناس صالحين متماسكين ما أتاهم العلم من أصحاب محمد ومن أكابرهم، فإذا أتاهم من أصاغرهم هلكوا .
وقانا الله وإياكم أسباب الهلاك، وحمانا بفضله، وثبتنا على دينه حتى الممات، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر على توفيقه وامتنانه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله وراقبوه، وأطيعوه ولا تعصوه، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
أيها المسلمون، الوقاية والصيانة مما تخشى عقوبته وسوء عاقبته طريق المتقين.
فعن عطية السعدي قال: قال رسول الهدى : لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به بأس أخرجه الترمذي وابن ماجه وصححه الحاكم، وقد نوزع لضعف الإسناد .
ويقول الحسن: مازالت التقوى بالمتقين حتى تركوا كثيرا من الحلال مخافة الحرام .
ورسول الهدى يقول: إن الحلال بين وإن الحرام بين وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه .
ومن اجترأ على ما يشك فيه من الإثم أوشك أن يواقع ما استبان، وليس العاقل الذي يعلم الخير والشر، وإنما العاقل الذي يعلم خير الخيرين وشر الشرين، وصدق القائل: إن اللبيب إذا بدا من جسمه مرضان مختلفان داوى الأخطرا أيها المسلمون، إن ثمرة الاستماع الاتباع، فكونوا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
أخرجه البخاري في الوضوء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مختصرا، ومسلم في الطهارة من حديث أنس رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في البر والصلة من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الحج .
جامع الترمذي / بنحوه.
مما جاء في ذلك: حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل عين زانية، والمرأة إذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا يعني: زانية.
أخرجه أحمد / ، ، ، وأبو داود في الترجل ، والترمذي في الأدب ، والنسائي في الزينة ، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
مما جاء في ذلك: حديث زيد بن خالد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تمنعوا إماء الله مساجد الله، وليخرجن تفلات أي غير متطيبات.
أخرجه أحمد / ، ، والبزار ، والطبراني / ، وصححه ابن حبان / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح غير محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وهو صدوق .
وفي الباب عن جماعة من الصحابة.
مما جاء في ذلك: حديث أنس رضي الله عنه قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم في بيت أم سليم، فقمت ويتيم خلفه، وأم سليم خلفنا.
أخرجه البخاري في الأذان .
مما جاء في ذلك: حديث سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما لي رأيتكم أكثرتم التصفيق؟ من رابه شيء في صلاته فليسبح، فإنه إذا سبح التفت إليه، وإنما التصفيق للنساء ، أخرجه البخاري في الأذان ، ومسلم في الصلاة .
انظر: فتح الباري لابن حجر / .
أخرجه ابن بطة في كتاب الحيل، وحسن إسناده ابن تيمية كما في مجموع الفتاوى / ، والسخاوي في الأجوبة المرضية / ، وجود إسناده ابن القيم في إغاثة اللهفان / ، وابن كثير في تفسيره / .
أخرجه معمر بن راشد في جامعه المصنف: / ، ومن طريقه الطبراني في الكبير / .
أخرجه الترمذي في صفة القيامة ، وابن ماجه في الزهد ، قال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وصححه الحاكم / ، وقال ابن رجب في فتح الباري / : في إسناده بعض مقال ، وضعفه الألباني في غاية المرام .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في المساقاة من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه.
حرمة الدماء المعصومة الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب فقه الحدود الكبائر والمعاصي قضايا المجتمع عكرمة بن سعيد صبري القدس

ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة أولئك أصحاب الميمنة والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشأمة عليهم نار مؤصدة قوله جل ذكره : ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين .
أي : ألم نخلقه سميعا بصيرا متكلما .
وهديناه النجدين .
الهمناه طريق الخير والشر .
فلا اقتحم العقبة ومآ أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام فى يوم ذى مسبغة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة .
أي : فهلا اقتحم العقبة ومآ أدراك ما العقبة استفهام على التفخيم لشأنها .
ويقال : هي عقبة بين الجنة والنار يجاوزها من فعل ما قاله : وهو فك رقبة؛ أي : إعتاق مملوك ، والفك الإزالة .
وأطعم في يوم ذي مجاعة وقحط وشدة يتيما ذا قربة ، أو أو مسكينا ذا متربة : لا شيء له حتى كأنه قد التصق بالتراب من الجوع .
قوله جل ذكره : ثم كان من الذين ءامنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة .
أي : من الذين يرحم بعضهم بعضا .
أولئك أصحاب الميمنة .
أي : أصحاب اليمن والبركة .
والذين كفروا بئايتنا هم أصحاب المشئمة عليهم نار مؤصدة .
هم المشائيم على أنفسهم ، عليهم نار مطبقة؛ يعني أبواب النيران عليهم مغلقة .
والعقبة التي يجب على الإنسان اقتحامها : نفسه وهواه ، وما لم يجز تلك العقبة لا يفلح و فك رقبة هو إعتاق نفسه من رق الأغراض والأشخاص .
ويكون فك الرقبة بأن يهدي من يفكه من رق هواه ونفسه إلى سلامته من شح نفسه ، ويرجعه إليه ، ويخرجه من ذله .
ويكون فك الرقبة بالتحرز من التدبير ، والخروج من ظلمات الاختيار إلى سعة الرضاء .
ويقال : يطعم من كان في متربة ويكون هو في مسبغة .
ثم كان من الذين ءامنوا أي تكون خاتمته على ذلك .
والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قوله جل ذكره : والشمس وضحاها .
ضحا الشمس صدر وقت طلوعها .
والقمر إذا تلاها .
أي : تبعها؛ وذلك في النصف الأول من الشهر .
والنهار إذا جلاها .
إذا جلى الشمس وكشفها .
واليل إذا يغشاها .
أي : يغشى الشمس فيذهب بضوئها .
والسمآء وما بناها .
أي : وبنائها .
ويقال : ومن بناها .
والارض وما طحاها .
أي : وطحوها .
ويقال : ومن طحاها أي بسطها أو قسمها أو خلقها .
ونفس وما سواها .
ومن سوى أجزاءها وأعضاءها .
فألهما فجورها وتقواها .
أي : بأن خذلها ووفقها .
ويقال : فجورها : حركتها في طلب الرزق ، وتقواها : سكونها بحكم القدير .
وقيل : طريق الخير والشر .
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها كذبت ثمود بطغواها إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها قوله جل ذكره : قد أفلح من زكاها .
هذا جواب القسم .
أي لقد أفلح من زكاها .
ويقال : من زكاه الله عز وجل .
وقد خاب من دساها .
أي : دسها الله .
وقيل : دسها في جملة الصالحين وليس منهم .
وقيل : خاب من دس نفسه بمعصية الله .
وقيل دساها : جعل خسيسة حقيرة .
وأصل الكلمة دسسها .
قوله جل ذكره : كذبت ثمود بطغواهآ .
بطغواهآ : لطغيانها ، وقيل : إن صالحا قد مات ، فكفر قومه ، فأحياه الله ، فدعاهم إلى الإيمان ، فكذبوه ، وسألوه علامة وهي الناقة ، فأتاهم صالح بما سألوا .
إذ انبعث أشقاها .
أشقاها عاقرها .
فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها .
أي : احذروا ناقة الله ، واحذروا سقياها : أي لا تتعرضوا لها .
فكذبوه فعقروها .
أي كذبوا صالحا ، فعقروا الناقة .
فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها .
أي : أهلكهم بجرمهم فسواها : أي أطبق عليهم العذاب .
ويقال : سوى بينهم ربهم في العذاب لأنهم كلهم رضوا بعقر الناقة .
قوله جل ذكره : ولا يخاف عقباها .
أي : أن الله لا يخاف عاقبة ما فعل بهم من العقوبة .
ويقال : قد أفلح من داوم على العبادة ، وخاب من قصر فيها .
وفائدة السورة : أنه أفلح من طهر نفسه عن الذنوب والعيوب ، ثم عن الأطماع في الأعواض والأغراض ، ثم أبعد نفسه عن الاعتراض على الأقسام ، وعن ارتكاب الحرام .
وقد خاب من خان نفسه ، وأهملها عن المراعاة ، ودنسها بالمخالفات ، فلم يرض بعدم المعاني حتى ضم إلى فقرها منها الدعاوى المظلمة .
.
فغرقت في بحر الشقاء سفينته .
والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى قوله جل ذكره : واليل إذا يغشى .
يغشى الأفق ، وما بين السماء والأرض فيستره بظلمته .
والليل لأصحاب التحير يستغرق جميع أقطار أفكارهم فلا يهتدون الرشد .
والنهار إذا تجلى .
أنار وظهر ، ووضح وأسفر .
ونهار أهل العرفان بضياء قلوبهم وأسرارهم ، حتى لا يخفى عليهم شيء ، فسكنوا بطلوع الشمس عن تكلف إيقاد السراج .
وما خلق الذكر والأنثى .
أي : من خلق الذكر والأنثى؛ وهو الله سبحانه : إن سعيكم لشتى .
هذا جوال القسم ، والمعنى : إن عملكم لمختلف؛ فمنكم : من سعيه في طلب دنياه ، ومنكم من سعيه في شهوات نفسه واتباع هواه ، ومنكم من سعيه في شهوات ، ومنكم من في طلب جاهه ومناه ، وآخر في طلب عقباه ، وآخر في تصحيح تقواه ، وآخر في تصفية ذكراه ، وآخر في القيام بحسن رضاه ، وآخر في طلب مولاه .
ومنكم : من يجمع بين سعي النفس بالطاعة ، وسعي القلب بالإخلاص ، وسعي البدن بالقرب ، وسعي اللسان بذكر الله ، والقول الحسن للناس ، ودعاء الخلق إلى الله والنصيحة لهم .
ومنهم من سعيه في هلاك نفسه وما فيه هلاك دنياه .
.
ومنهم .
.
ومنهم .
فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى وما يغني عنه ماله إذا تردى إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى قوله جل ذكره : فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى .
فأما من أعطى من ماله ، واتقى مخالفة ربه .
.
ويقال : أعطى الإنصاف من نفسه ، واتقى طلب الإنصاف لنفسه .
.
.
ويقال : اتقى مساخط الله .
وصدق بالحسنى : بالجنة ، أو بالكرة الآخرة ، وبالمغفرة لأهل الكبائر ، وبالشفاعة من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وبالخلف من قبل الله .
.
.
فسنيسره لليسرى : أي نسهل عليه الطاعات ، ونكره إليه المخالفات ، ونشهي إليه القرب ، ونحبب إليه الإيمان ، ونزين في قلبه الإحسان .
ويقال : الإقامة على طاعته والعود إلى ما عمله من عبادته .
وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى .
أما من منع الواجب ، واستغنى في اعتقاده ، وكذب بالحسنى : أي بما ذكرنا ، فسينسره للعسرى؛ فيقع في المعصية ولم يدبرها ، ونوقف له أسباب المخالفة .
ويقال : أعطى أعرض عن الدارين ، واتقى أن يجعل لهما في نفسه مقدارا .

 هايبرد ثيوري هو أول ألبومات فرقة الروك الأمريكية لينكين بارك ، أصدر في الرابع والعشرين من شهر أكتوبر عام بواسطة شركة وارنر برذرز للتسجيلات.
حقق الألبوم نجاحا تجاريا، حيث صنف ك ألبوم ماسي فقد بيع منه أكثر من عشرة ملايين نسخة في الولايات المتحدة وحدها حتى عام ، محتلا المركز الثاني في قائمة بيلبورد ، كما وصل أيضا إلى مراتب عالية في قوائم أخرى حول العالم.
سجل الألبوم في استوديوهات إن آر جي للتسجيلات في نورث هوليوود في كاليفونيا، وأنتج بواسطة دون غلمور.
أسلوب كتابة الألبوم تعبر عن المشاكل التي واجهها المغني الرئيسي للفرقة تشستر بنينغتون خلال مراهقته، مثل تعاطي المخدرات، والعنف المنزلي، وطلاق والديه.
أخذ اسم الألبوم هايبرد ثيوري من الاسم السابق للفرقة حيث يمثل نظرية موسيقية، ويتضمن أساليب مختلفة من العزف والغناء.
أصدر من الألبوم أربع أغان منفردة، وهي: ون ستيب كلوزر ، والأغنية الثانية هي كراولينغ ، والثالثة هي بيبركت ، والرابعة هي إن ذا إند ، جميع هذه الأغاني كانت سببا لانطلاق فرقة لينكين بارك نحو شهرة كبيرة.
في حين كانت إن ذا إند الأكثر نجاحا بين الأغاني المنفردة الأربعة، جميع الأغاني المنفردة في الألبوم بقيت جزءا من أكثر أغاني الفرقة نجاحا إلى الوقت الحاضر.
على الرغم من أن الأغاني رن أواي ، و بوينتس أوف أوثوريتي ، و ماي ديسمبر من النسخة الخاصة الإضافية من الألبوم، لم يتم إصدارها كأغان منفردة، حققت نجاحات طفيفة في المحطات الإذاعية التي تذيع موسيقى الروك البديل؛ وذلك يعود هذا إلى نجاح جميع الأغاني المنفردة التي أصدرتها الفرقة بالإضافة إلى نجاح الألبوم.
رشح الألبوم لجائزة غرامي عن فئة أفضل ألبوم روك في حفل جوائز غرامي لعام ، كما أن الألبوم مدرج في كتاب ألبوم يجب أن تستمع إليه قبل أن تموت .
وصنف في المرتبة الحادية عشر في قائمة بيلبورد ل أشهر ألبوم في العقد .
أصدرت نسخة خاصة من الألبوم بتاريخ الحادي عشر من مارس ، أي بعد عام ونصف عام بعد إصدار نسخته الأصلية.
بلغت مبيعات الألبوم أكثر من مليون نسخة حول العالم، ما جعل الألبوم أفضل ألبوم أول لفرقة في عقد .
أدت الفرقة الألبوم بأكمله لأول مرة في مهرجان داونلود فيستفال في الرابع عشر من يونيو .
أسست فرقة لينكين بارك عام ، حيث كانت فرقة راب روك باسم زيرو ، كان عازف الغيتار الرئيسي هو براد ديلسون، والمغني وعازف غيتار الإيقاع هو مايك شينودا، والطبال هو روب بوردون، والدي جي هو جو هان، والمغني الرئيسي هو مارك ويكفيلد، وعازف غيتار البيس هو ديف فاريل لم يكن ديف مع الفرقة خلال هذه المرحلة فقد كان يتجول مع فرقة تيستي سناكس .
في عام بعد خروج مارك ويكفيلد، انضم إلى الفرقة المغني الرئيسي تشستر ينينغتون وأعيدت تسمية الفرقة من زيرو إلى هايبرد ثيوري ، وذلك عندما حلت للتو الفرقة التي كان تشستر بنينغتون يعمل فيها سابقا وهي غري ديز ، فأرشده ناصحه إلى جيف بلو، نائب رئيس قسم آرتيستس آند ريبيرتوير من شركة مجموعة زومبا ، وكان جيف بلو يبحث عن مغن رئيسي لفرقة زيرو .
أرسل جيف بلو إلى تشستر بنينغتون شريطين من الأغاني غير المصدرة لفرقة زيرو ، أحدهما لأحد الأعضاء المؤسسين للفرقة مارك ويكفيلد، والآخر كان فقط مع الأغاني المنتجة بدون كلام، طالبا تحليله للأغاني .
كتب بنينغتون وسجل مقاطع غنائية جديدة إضافة إلى المقاطع الموسيقية بدون كلام، وأعاد المقاطع إلى جيف بلو.
كما تذكر براد ديلسون وقال: بنينغتون كان بالفعل بمثابة القطعة الأخيرة من اللغز ... لم نر أي شيء قريب من موهبته في أي أحد آخر.
بعدما انضم بنينغتون إلى الفرقة، غيرت الفرقة اسمها إلى هايبرد ثيوري وأصدرت أسطوانة مطولة باسمها وهي هايبرد ثيوري إي بي .
حصل تشويش غير مخالف للقانون على اسم الفرقة بسبب التشابه اسمها واسم مجموعة موسيقية ويلزية تعزف موسيقى الإليكتورنيكا تحمل اسم هايبرد ما دعا إلى تغيير الاسم مرة ثانية، فتغير الاسم في النهاية إلى لينكين بارك .
طوال عام ، كانت فرقة لينكين بارك فنانا عاديا ضمن نادي ويسكي أغو غو .
الموسيقى التي كانت مبدئيا لتكون الألبوم هايبرد ثيوري أنتجت في البداية بواسطة لينكين بارك عام بمثابة شريط يتكون من تسع أغان، أرسلت الفرقة الشريط إلى شركات تسجيل مختلفة وأدت اثنين وأربعين عرضا من أجل ممثلين عنهم في التسجيل والإنتاج، وتضمنت العروض أداءات من أجل مروج ومدير للفرقة.
لكنهم رفضوا من قبل معظم الشركات الكبيرة وشركات تسجيل مستقلة مختلفة.
اشتركت الفرقة لدى شركة وارنر برذرز للتسجيلات عام ، يعود ذلك بنسبة كبيرة إلى التوصيات المبادرة من قبل جيف بلو الذي انضم إلى الشركة بعد الاستقالة من شركة زومبا.
على الرغم من الصعوبات التي حصلت بداية عند البحث عن منتج لديه الرغبة في الإشراف على الألبوم الأول للفرقة التي سجلت حديثا، وافق دون غيلمور مبدئيا على الإشراف على المشروع، مع آندي واليس الذي عمل مؤقتا مهندسا للصوت.
جلسات التسجيل التي كانت في الغالب عبارة عن إعادة تسجيل لما تم تسجيله سابقافي الشريط المنتج عام ، بدأت في استوديوهات إن آر جي للتسجيل في نورث هوليوود في كاليفورنيا في بداية عام واستغرقت أربعة أسابيع.
في معظم الأغاني، كانت الأقسام التي احتوت على غناء راب لمايك شينودا مستبدلة بشكل كبير بالأقسام الأصلية المصدرة عام ، في حين لم تتغير مقاطع الغناء الجماعي بشكل كبير.
بسبب غياب كل من ديف فاريل وكايل كريسنر، الذين شاركا في الأسطوانة المطولة، استعانت الفرقة بشكل مؤقت بكل منسكون كوزويل وأيان هورنبيك ليكونوت عازفي بيس بدلاء، كما عزف براد ديلسون البيس طوال معظم أجزاء الألبوم.
وقدم دست برذرز موسيقى بيتس في أغنية ويذ يو .
كتب تشستر بنينغتون ومايك شينودا كلمات الألبوم بناء على جزء من التسجيلات المسبقة مع مارك ويكفيلد.
ميز شينودا الألبوم بأنه تفسيرات لأحاسيس عامة، وعواطف، وتجارب و عواطف الحياة اليومية التي تتحدث عنها وتفكر فيها.
وفي وقت لاحق وصف بنينغتون خبرة كتابة الأغاني لمجلة رولينغ ستون في بداية عام : تشستر بنينغتون، مجلة رولينغ ستون، .
تنبع موسيقى الألبوم هايبرد ثيوري من إلهامات متنوعة، حيث أن أسلوب غناء بنينغتون تأثر بفنانين مثل ديبيتش مود و ستون تيمبل بايلوتس ، في حين تكونت تقنيات الغيتار والعزف لبراد ديلسون، من الفنانين ديفتونز ، و غنز آن زوزز ، و يو تو ، و ذا سميثز .
أما غناء الراب لدى مايك شينودا فهو قريب جدا من أسلوب ذا روتس .
يصف المحتوى الكتابي لأغاني الألبوم المشاكل التي واجهها تشستر بنينغتون في طفولته، مثل العنف الجسدي والجنسي، وإدمانه الكحول، وطلاق والديه، وانعزاله عن المجتمع.
أما من ناحية الأسلوب، فقد وصف الألبوم بأنه من نمط النيو ميتال، والراب ميتال، والميتال البديل.
أصدر للألبوم أربع أغان منفردة، وكانت ثاني أغنية وأول أغنية منفردة هي ون ستيب كلوزر ، التي سجلت بصورة تدريجية بعد أن عانت الفرقة مع أغنية رن أواي .
وتحتوي الأغنية على عزف بالغيتار، وتطبيل إلكتروني في مقدمة الأغنية مؤدية إلى جسر موسيقي مع عزف شديد ومشوه بالغيتار وأسلوب عدواني في التطبيل.
كما أنها سيئة السمعة بسبب جملة اخرس عندما أتحدث إليك التي صرخ بها بنينغتون بعد دقيقة وثمان وأربعين ثانية من بداية الأغنية.
الأغنية الثانية في الألبوم هي كراولينغ ، يركز المحتوى الكتابي للأغنية على تجارب بنينغتون الشخصية مع العنف ضده في مرحلة الطفولة العنف الجسدي ، والصعوبة التي واجهها في كسر حاجز العنف، وما حصل مستقبلا من تحطم الثقة بالنفس.
هذا المعنى كان له صدى في فيديو الأغنية، حيث تظهر فيه فتاة كاتلين روساسين تعرضت للاعتداء من والدها وتظهر في بداية الفيديو مصابة بكدمات كثيرة.
أما الأغنية المنفردة الثالثة في الألبوم فهي بيبركت ، وتتحدث عن أناس أغضبوا شخصا لسنين وطريقته في كرههم.
الأغنية الرابعة في الألبوم هي إن ذا إند ، والتي اشتهرت بتضمنها عزف مايك شينودا للبيانو بصورة ملحوظة.
كذلك ساد في الأغنية غناء الراب بواسطة شينودا يلحقه غناء بنينغتون في الغناء الجماعي.
ترتكز فكرة الأغنية على فشلشخص ما، وتعتبر أيضا دلالة على إنهاء العلاقة مع أمر ما، لكن يمكن اعتبارها أيضا تعبيرا عن فقدان الثقة في صديق قديم.
عرض فيديو الأغنية في محطات مختلفة في جولة أوزفت ، وتم إخراجه بواسطة ناثان كارما كوكس، ودي جي الفرقة جو هان، الذي قام بإخراج الكثير من فيديوهات الفرقة مستقبلا، وقام كلاهما أيضا بإخراج فيديو أغنية بيبركت .
فاز الفيديو بجائزة إم تي في ل أفضل فيديو روك في مناسبة جوائز إم تي في للفيديوهات الموسيقية لعام .
كان للأغنية الرابعة في الألبوم بوينتس أوف أوثوريتي فيديو خاص بها، يوجد في أول دي في دي للفرقة وهو فرات بارتي آت ذا بانكيك فيستفال .
قال الطبال روب بوردون واصفا عملية تسجيل الأغنية: كتب براد هذه الموسيقى، ومن ثم ذهب إلى البيت.
وقام شينودا بفصلها إلى أجزاء مختلفة وأعاد ترتيبها على الحاسوب ... كان على براد أن يتعلم قسمه الخاص على الحاسوب.
تقديرا للأغنية، امتدح ديلسون مهارة شينودا، واصفا إياه ب عبقري و ماهر .
وفي العروض المباشرة للأغنية، كان كل من بنينغتون وشينودا يغنيان معا المقطع اخسر اللعبة لمرة ثالثة على طريقة الراب.
تأثر الأسلوب الفني بشكل كبير بمخطوطة الحائط المرقعة، التي تتضمن أعمالا أقدم بواسطة بانكسي .
ويحتوي غلاف الألبوم كذلك على كلمات الأغاني مقحمة مع بعضها داخل الخلفية، حيث أن كلمات الأغنية ون ستيب كلوزر هي الأكثر بروزا.
نسخ أخرى من الجندي موجودة في أغلفة الأغاني المنفردة من الألبوم، وتوجد نسخة من الجندي على شكل روبوت في غلاف الألبوم ريأنيميشن ، وهو ألبوم ريمكس من الألبوم هايبرد ثيوري .
أصدر الألبوم هايبرد ثيوري في الرابع والعشرين من أكتوبر بعد عرض مباشر للأغنية ون ستيب كلوزر .
باعت الفرقة من الألبوم ألف نسخة في الأسبوع الأول من إصداره، ودخل الألبوم قائمة بيلبورد في الولايات المتحدة محتلا المرتبة رقم في نهاية عام ، واعتمد الألبوم ك ذهبي عند الجمعية التسجيلية الصناعية الأمريكية بعد خمسة أسابيع من إصداره.
وفي عام ، باعت الفرقة من الألبوم ملايين و ألف نسخة في الولايات المتحدة، ما جعله أفضل الألبومات مبيعا في ذلك العام، وقدر أن الألبوم وصل إلى ما معدله ألف نسخة مباعة أسبوعيا في بداية عام .
واستمرت الفرقة على مدى السنوات اللاحقة في بيع نسخ من الألبوم بوتيرة سريعة حتى اعتمد كألبوم ماسي بواسطة الجمعية التسجيلية الصناعية الأمريكية عام ، حيث وصلت مبيعات الألبوم إلى ملايين نسخة في الولايات المتحدة.
وبحلول يونيو ، وصلت مبيعات الألبوم في الولايات المتحدة إلى ملايين و ألف نسخة.
أربع أغان منفردة من الألبوم تم إصدارها في عام بوينتس أوف أوثوريتي كانت أغنية برومو ، ثلاث منها حققت نجاحا في قائمة أغاني الروك الحديثة في الولايات المتحدة لمجلة بيلبورد .
كانت الأغنية إن ذا إند صاحبة أعلى ترتيب في القوائم بين أغاني الألبوم، حيث حازت المرتبة رقم في قائمة أغاني الروك الحديثة وظهرت في قوائم عالمية.
كان نجاح أغنية إن ذا إند سببا جزئيا في نجاح الألبوم هايبرد ثيوري في القوائم؛ فقد حصل على المرتبة رقم في قائمة بيلبورد في بداية عام إلى جانب ألبوم جيه تو ذا إل أو : ذا ريمكسيز : بواسطة جينيفر لوبيز، وخلف الألبوم ألبوم ويذرد بواسطة فرقة كريد .
وكان الألبوم هايبرد ثيوري في المرتبة رقم ضمن أفضل الألبومات استعراضا في قائمة بيلبورد خلال العقد، أصبح الألبوم ضمن أول ألبومات في القائمة في أسبوعه الثامن والثلاثين، وبقي ضمنها مدة أسبوعا.
بقي الألبوم في القائمة مدة أسابيع حوالي عامين ودخل فيها مرة أخرى في المرتبة في فبراير .
كما أدرج الألبوم في قوائم بلدا آخر في مراتب عالية، وكان ضمن أول ألبومات في قوائم المملكة المتحدة، والسويد، ونيوزلندا، والنمسا، وفنلندا، وسويسرا.
وفي مناسبة جوائز غرامي رقم ، فازت الفرقة بجائزة غرامي عن أفضل أداء هارد روك بأغنيتهم كراولينغ .
كما رشحت الفرقة لجائزتين عن أفضل فنان جديد و أفضل ألبوم روك لكنها خسرتهما لصالح أليشيا كيز والألبوم أول ثينغز ذات يو كانت ليف بيهايند بواسطة فرقة يو تو .
تبعا للنجاح الذي حققه الألبوم، تلقت فرقة لينكين بارك دعوات لتقديم عروض في حفلات وجولات روك متنوعة، منها أوزفيست ، و فاميلي فاليوز تور ، و كيه آر أو كيو أكوستيك كريسماس لفرقة كيه آر أو كيو إف إم ، إضافة إلى جولة بروجيكت ريفوليوشن التي أنتجتها الفرقة نفسها وشارك فيها فرق أخرى مثل سايبريس هيل و أديما .
وخلال ذلك الوقت، اتحدت الفرقة من جديد مع ديف فينكس فاريل.
وكانت الفرقة قد قدمت عرضا في عام .
أصدرت نسختان خاصتان للألبوم هايبرد ثيوري في الحادي عشر من مارس في آسيا.
يحتوي القرص الأول على الألبوم الأصلي، أما القرص الثاني فيحتوي على عروض مباشرة للأغاني بيبركت ، و بوينتس أوف أوثوريتي ، و أبليس فور ماي هيد تم تسجيلها في ميدان دوكلاندز لراديو بي بي سي .
يتضمن القرص الثاني كذلك أغنيتي ستوديو، الأولى هي ماي ديسمبر التي كتبت بعد إصدار هايبرد ثيوري لتكون ضمن القرص المدمج سليم سانتا لفرقة كيه آر أو كيو ، والأغنية الثانية هي هاي فولتيج وهي ريمكس للأغنية الأولى توجد أصلا في الألبوم هايبرد ثيوري إي بي .
وفي الثاني عشر من أغسطس ، أصدرت الفرقة قرصا يتضمن عرضا في مهرجان داونلود فيستفال الذي أدوا فيه الألبوم هايبرد ثيوري كاملا، والقرص بعنوان: هايبرد ثيوري: لايف آت داونلود فيستفال : .
حاز الألبوم على نتائج إيجابية في المراجعات التي أجراها النقاد.
حيث علق ستيفاني ديكيسن من مجلة بوب ماترز قائلا أن الفرقة كانت أكثر تعقيدا ومهارة من فرق الأولاد الذين يعزفون الهارد روك في الآونة الأخيرة ، وأضاف قائلا: سوف يبقون جذابين وسيتحدون النغمات الموسيقية السائدة.
أما مجلة كيو فمنحت الألبوم أربع نجمات من خمس.
وكتب روبرت كريستغاو من مجلة ذا فيليج فويس : لا يعرف الرجال ما الذي يفهمه الأولاد الغاضبون ، ومنح الألبوم درجة نجمتي شرف ، معتبرا الأغنيتين بيبركت و بوينتس أوف أوثوريتي الأغنيتين البارزتين في الألبوم.
أما جيني إليسكو من مجلة رولينغ ستون فمنح الألبوم نجمتين ونصف وعلق قائلا أن لدى هايبرد ثيوري تأثيرا كبيرا مثل ألبومات مصدرة بواسطة ليمب بيزكت أو كورن ووصفه بأنه ألبوم يعكس التوتر الموجود في الحياة .
وقال الكاتب وليام رولمان من موقع أول ميوزيك أن لينكين بارك تبدو مثل من يأتي متأخرا إلى نمط موسيقي مصنوع لتوه ، ووصف أغنية ون ستيب كلوزر ب جهد مثالي ، مشيرا إلى كلمات مقطع الغناء الجماعي في الأغنية.
وامتدح جوهان ويبسون من مجلة ميلوديك إنتاج دون غلمور ووصف الألبوم بأنه تدميري وغاضب لكن دائما مع شعور لحني متحكم به بصورة جيدة.
وعلق نويل غاردنر من مجلة إن إم إي قائلا: لكن من غير الجيد ما هو قريب من أسلوب الإيمو مثل ويذ يو و أبليس فور ماي هيد اللتان أديتا بأسلوب الجاز بشكل عقيم مع علامات خادشة، مانحا الألبوم ست نجوم من عشرة.
ومنح تايلر فيشر من سبوتنيك ميوزيك الألبوم ثلاث نجوم من خمس، قائلا: هايبرد ثيوري قام كألبوم معرف وذي نجاح تجاري في بداية القرن، ولسبب جيد.
، لكنه وصف عزف الغيتار ب كثيرا ما يكون لطيفا وغير أصيل .
وصرح مايك روس من مجلة جام بأن الألبوم يمثل خليطا من أفضل ما في الهيب هوب والميتال.
ثم تابع حتى قال: ... حقيقة يمكنهم أن يعزفوا ويغنوا الراب.
حقيقة يمكنهم أن ينتجوا بصوت عال نوعا ضاريا من الرقص ممزوجا مع الروك.
يمكنهم أن يكتبوا كلمات الأغاني بذكاء.
ذلك بالإضافة إلى أحد أفضل فرق الراب روك التي سمعتها على الإطلاق.
وأصدرت الفرقة ألبوما بعنوان ريأنيميشن في وقت لاحق من العام ، ويتضمن أغاني من الألبوم هايبرد ثيوري تمت إعادة صياغتها بواسطة فناني النيو ميتال والهيب هوب الخلفي.
ومن المساهمين في الألبوم: بلاك ثوت ، وفارو مونتش، وجوناثان ديفيس، وستيفن كاربنتر، وآرون لويس.
تضمنت نغمة الألبومات التي أنتجتها لينكين بارك لاحقا تجارب مع موسيقى كلاسيكية، مثل السترينغ، والبيانو، الذي وجدا بصورة بارزة في الألبوم التالي ميتيورا مع نفس عناصر الإلكترونيكا الموجودة في هايبرد ثيوري .
كما شرح مايك شينودا الفرق في النغمة بين الألبومين هايبرد ثيوري و ميتيورا ، بقوله: العنصر الإلكتروني موجود دائما في الفرقة فقط في بعض الأحيان نجعله أقرب إلى الواجهة.
أدرج هايبرد ثيوري في قوائم ذات مستوى عال تم إعدادها بواسط وسائل إعلام موسيقية متنوعة، حيث أطلقت مجلة روك ساوند في عام على الألبوم هايبرد ثيوري لقب أفضل ألبوم كلاسيكي في ال سنة الأخيرة.
وأدرجته مجلة لاود واير عام في المرتبة رقم ضمن قائمتها ل أفضل ألبومات الهارد روك المصدرة لأول مرة .
وتسرد القائمة التالية أبرز القوائم التي تضمنت الألبوم هايبرد ثيوري :

وجوز أبو علي في المسائل المنثورة الحركات الثلاث في حين الثاني: النصب على إعمال لا عمل إن، والرفع على إعمالها عمل ليس، والجر على إلغائها وإضافة حين الأول إلى الثاني.
وقال أبو علي في التذكرة القصرية لا يقدر للا هذه في رواية النصب خبر، فإنه قال عند الكلام على قولهم: ألا ماء بارد: قال المازني: يرفع بارد على أنه خبر ويجوز على قياس قوله، أن يرتفع لأنه صفة ماء ويضمر الخبر.
ويجوز نصبه على قوله أيضا على أنه صفة والخبر مضمر، ويجوز على قياس سيبويه ومن عدا المازني ألا ماء بارد بلا تنوين، إلا أنك لا تضمر لها خبرا لأنها مع معمولها الآن بمنزلة اللفظة الواحدة، كقولهم: جئت بلا مال وغضبت من لا شيء، أي: بفتحهما، فلا يلزمك إضمار الخبر في هذه المسألة.
ومثله قوله: حنت قلوصي حين لا حين محن أضاف حين إليهما كما تضيفه إلى المفرد.
وقد يحتمل هذا عندي أن يكون إضافة إلى جملة والخبر محذوف، كما يضاف أسماء الزمان إلى الجمل، وذلك لأن حنت ماض، فحين بمعنى إذ، وهي مما يضاف إلى المبتدأ والخبر.
فأما قوله حين لا حين فالثاني غير الأول، لأن الحين يقع على الكبير واليسير من الزمان، قال: الطويل تطلقه حينا وحينا تراجع ولا زائدة، ولا تكون غير زائدة لما في ذلك من النقض.
وقالوا في قوله تعالى: تؤتى أكلها كل حين : ستة أشهر، فيكون على هذا حين حين من إضافة البعض إلى الكل نحو: حلقة فضة، وعيد السنة، وسبت الأسبوع، فلا يكون إضافة الشيء إلى نفسه.
ومثله قول الفرزدق: الوافر ولولا يوم يوم ما أردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء فيوم الأول وضح النهار، والثاني البرهة كالتي في قوله: ومن يولهم يومئذ دبره والأمر يومئذ لله .
وأنشد أبو عمرو: مجزوء الكامل حبذا العرصات يوما ... في ليال مقمرات فقال يوما في ليال، أراد المرة دون العاقب لليل.
انتهى.
وهذا البيت من أبيات سيبويه الخمسين التي لا يعرف قائلها ولا تتمة لها.
والله أعلم بحقيقة الحال.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والخمسون بعد المائتين وهو من أبيات سيبويه: ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين على أن الأولى أن تكون لا فيه زائدة لفظا ومعنى.
قال سيبويه: إنما أراد حين حين، ولا بمنزلة ما إذا ألغيت.
قال الأعلم: وإنما أضاف الحين إلى الحين لأنه قدر أحدهما بمعنى التوقيت، فكأنه قال: حين وقت حدوثه ووجوبه، هذا تفسير سيبويه.
ويجوز أن يكون المعنى: ما بال جهلك بعد الحلم والدين، حين لا حين جهل وصبا، فتكون لا لغوا في اللفظ دون المعنى انتهى.
ولم يتنبه ابن الشجري في أماليه لمراد سيبويه بعد نقل عبارته، ففهم أن لا زائدة لفظا فقط فقال: حين الأول مضاف إلى الثاني، وفصلت لا بين الخافض والمخفوض كفصلهما في جئت بلا شيء، كأنه قال: حين لا حين لهو فيه ولعب، أو نحو ذلك من الإضمار، لأن المشيب يمنع من اللهو واللعب.
هذا كلامه، وقد أورده في معرض الشرح لكلام سيبويه.
وقد طبق المفصل أبو علي الفارسي في الحجة في الكلام على آخر سورة الفاتحة، قال: لا فيه زائدة، والتقدير: وقد علاك مشيب حين حين، وإنما كانت زائدة لأنك إن قلت: علاك مشيب حينا فقد أثبت حينا علاه فيه المشيب.
فلو جعلت لا غير زائدة لوجب أن تكون نافية على حدها في قولهم: جئت بلا مال فنفيت ما أثبت من حيث كان النفي بلا عاما منتظما لجميع الجنس، فلما لم يستقم حمله على النفي للتدافع العارض في ذلك، حكمت بزيادتها، فصار التقدير: حين حين.
وهذه الإضافة من باب حلقة فضة: لأن الحين يقع على الزمان القليل كالساعة ونحوها، يدل على ذلك قوله: تطلقه حينا وحينا تراجع ويقع على الزمان الطويل كقوله تعالى: هل أتي على الإنسان حين من الدهر ، وعلى ما هو أقصر من ذلك كقوله تعالى: تؤتى أكلها كل حين ، فصار حين حين كقول الآخر: ولولا يوم يوم ما أردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء وليس هذا كقوله: حنت قلوصي حين لا حين محن لأنه في قوله لا حين محن، ناف حينا مخصوصا لا ينتفي بنفيه جميع الأحيان، كما كان ينتفي بالنفي العام جميعها؛ فلم يلزم أن تكون لا زائدة في هذا البيت كما لزم لزيادتها في حين لا حين.
فهذا الحرف يدخل في النكرة على وجهين: أحدهما أن يكون زائدا كما مر في بيت جرير، والآخر أن يكون غير زائد.
فإذا لم يكن زائدا كان على ضربين: أحدهما: أن تكون لا مع الاسم بمنزلة اسم واحد نحو خمسة عشر و نحو غضبت من لا شيء فلا مع الاسم المنكور في موضع جر بمنزلة خمسة عشر، ولا ينبغي أن يكون من هذا الباب قوله: حنت قلوصي حين لا حين محن لأن حين هنا منصوب نصبا صحيحا، لإضافته، ولا يجوز بناء المضاف مع لا كما جاز بناء المفرد معها؛ وإنما حين في البيت مضافة إلى جملة كما أنها في قوله تعالى: حين لا يكفون عن وجوههم النار ، إلا أن الخبر محذوف وخبر لا يحذف كثيرا.
ونظير هذا في حذف الخبر من الجملة المضاف إليها ظرف الزمان قولهم: كان هذا إذ ذاك.
و الآخر أن لا تعمل في اللفظ ويراد بها معنى النفي، فتكون صورتها صورة الزيادة ومعنى النفي فيه مع هذا صحيح، كقول النابغة: البسيط أمسى ببلدة لا عم ولا خال وقال الشماخ: الوافر إذا ما أدلجت وصفت يداها ... لها إدلاج ليلة لا هجوع وقال رؤبة: الرجز وقد عرفت حين لا اعتراف وبيت الكتاب.
تركتني حين لا مال أعيش به البيت وهذا الوجه عكس ما جاء فيما أنشده أبو الحسن من قول الشاعر: لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... إلي لامت ذوو أحسابها عمرا ألا ترى أن لا في المعنى زائدة وقد عملت، وفي قوله: ليلة لا هجوع، وبابه، معنى النفي فيه صحيح ولم تعمل انتهى كلام أبي علي.
وهذا البيت مطلع قصيدة لجرير بن الخطفى هجا بها الفرزدق، وبعده: البسيط للغانيات وصال لست قاطعه ... على مواعيد من خلف وتلوين إني لأرهب تصديق الوشاة بنا ... وأن يقول غوي للنوى بيني ماذا يهيجك من دار تباكرها ... أرواح مخترق هوج الأفانين وجرير قد تقدمت ترجمته في الشاهد الرابع من أول الكتاب والخطاب لنفسه.
وقد التزم الإتيان بالحال بعد ما بال، فجملة وقد علاك مشيب حال والظرف الأول متعلق بجهلك، والثاني متعلق بقوله علاك.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الستون بعد المائتين في بئر لا حور سرى وما شعر على أن لا فيه زائدة لفظا ومعنى، أول من قال بزيادتها في هذا البيت أبو عبيدة، وتبعه جماعة منهم ابن دريد في الجمهرة قال فيها: ومن أمثالهم: حور في محارة يضرب للرجل الذي لا يعرف وجه أمره، وأنشد هذا البيت وقال: لا هنا لغو.
ومنهم أبو منصور الأزهري في التهذيب إلا أنه قال: حور أصله حؤور مهموز، فخففه الشاعر بحذف الهمزة.
ومنهم صاحب الصحاح قال فيه: حار يحور حورا وحؤورا: رجع.
يقال حار بعدما كار، ونعوذ بالله من الحور بعد الكور، أي: من النقصان بعد الزيادة.
وكذلك الحور بالضم.
وفي المثل حور في محارة: أي: نقصان، يضرب للرجل إذا كان أمره يدبر.
و الحور أيضا: الاسم من قولك طحنت الطاحنة فما أحارت شيئا، أي: ما ردت شيئا من الدقيق.
والحور أيضا: الهلكة.
قال الراجز: في بئر لا جور سرى وما شعر ولا زائدة.
ومنهم صاحب العباب ونقل كلام الصحاح برمته وزاد في المثل قولهم: حور في محارة ، هذا خلاف ما روى ابن الأعرابي أنه بفتح الحاء، قال ابن الأعرابي: يقال: فلان حور في محارة هكذا سمعته بفتح الحاء؛ يضرب مثلا للشيء الذي لا يصلح أو كان صالحا ففسد.
ومنهم الزمخشري في تفسيره، وفي مفصله قال: لا في سورة القيامة في قوله تعالى: لا أقسم زائدة كما زيدت في هذا البيت.
ومنهم ابن الشجري في أماليه قال: ومما زيدت فيه قول العجاج: في بئر لا حور سرى وما شعر معناه في بئر حور، أي: في بئر هلاك.
وذهب جماعة إلى أن لا هنا نافية لا زائدة أولهم الفراء قال في آخر سورة الفاتحة من تفسيره : إذا كانت غير في معنى سوى لم يجز أن تكر عليها لا، ألا ترى أنه لا يجوز عندي سوى عبد الله ولا زيد.
وقد قال بعض من لا يعرف العربية إن معنى غير في الحمد معنى سوى وإن لا صلة في الكلام، واحتج بقول الشاعر: في بئر لا حور سرى وما شعر وهذا غير جائز لأن المعنى وقع على ما لا يتبين فيه عمله فهو جحد محض، وإنما يجوز أن تجعل لا صلة إذا اتصلت بجحد قبلها وأراد في بئر لا حور، فلا هي الصحيحة في الجحد، لأنه أراد في بئر ماء لا يحير عليه شيئا، كأنك قلت إلى غير رشد توجه وما درى، والعرب تقول: طحنت الطاحنة فما أحارت شيئا، أي: لم يتبين لها أثر عمل.
انتهى.
وتبعه ابن الأعرابي في نوادره.
ومنهم ابن جني قال في الخصائص قال ابن الأعرابي في قوله: في بئر لا حور سرى وما شعر أراد حؤور، أي: في بئر لا حؤور ولا رجوع، قال: فأسكنت الواو الأولى وحذقت لسكونها وسكون الثانية بعدها.
ورأيت في شرح شواهد الموشح والمفصل قال صدر الأفاضل: الحور هنا: جمع حائر، من حار إذا هلك.
ونظيره على ما حكاه الغوري قتل: جمع قاتل، وبزل جمع بازل، وقرح جمع قارح.
ويحتمل أن يكون اسم جمع حائر، أي هلك، وقيل هي بئر سكنها الجن.
انتهى.
وهذا البيت من أرجوزة طويلة للعجاج، وهي نحو مائتي بيت مدح بها عمر بن عبيد الله بن معمر، وكان عبد الملك بن مروان قد وجهه لقتال أبي فديك الحروري فأوقع به وبأصحابه ومطلعها: الرجز قد جبر الدين الإله فجبر ... وعور الرحمن من ولى العور فالحمد لله الذي أعطى الشبر ... موالي الحق أن المولى شكر إلى أن قال: واختار في الدين الحروري البطر ... في بئر لا حور سرى وما شعر بإفكه حتى رأى الصبح جشر الجبر : أن تغني الرجل من فقره، أو تصلح عظمه من كسر، يقال: جبر العظم جبرا، وجبر العظم بنفسه جبورا، أي: انجبر، وقد جمعهما العجاج.
و عور بفتح المهملة وتشديد الواو، أي: أفسد الله من ولاه الفساد.
و الشبر : بفتح الشين المعجمة والموحدة الخير، ويروى الحبر : بفتح المهملة والموحدة، وهو السرور.
وموالي الخير، بفتح الميم، يريد العبيد، وهو مفعول ثان لأعطى؛ وروي موالي بضم الميم، فيكون من صفة الله، ونصبه على المدح.
و المولى بالفتح: العبد.
و الحروري ، أراد به أبا فديك، بالتصغير الخارجي.
قال في الصحاح : وحروراء: اسم قرية يمد ويقصر نسبت إليها الحرورية من الخوارج، كان أول مجتمعهم بها وتحكيمهم منها.
وقوله: بإفكه الخ الباء سببية متعلقة بقوله سرى، و الإفك الكذب، مأخوذ من أفكته، إذا صرفته.
وكل أمر صرف عن وجهه فقد أفك.
و جشر الصبح ، بالجيم والشين المعجمة يجشر جشورا إذا انفلق وأضاء.
وروى: حتى إذا الصبح جشر وملخص هذه القصة كما في نهاية الأرب في فنون الأدب، للنويري أن أبا فديك وهو من الخوارج، واسمه عبد الله بن ثور بن قيس بن ثعلبة بن تغلب، غلب على البحرين في سنة اثنتين وسبعين من الهجرة، فبعث خالد بن عبد الله القسري أمير البصرة أخاه أمية بن عبد الله في جند كثيف، فهزمه أبو فديك وأخذ جارية له فاتخذها لنفسه، فكتب خالد إلى عبد الملك بذلك، فأمر عبد الملك عمر بن عبيد الله بن معمر أن يندب الناس مع أهل الكوفة والبصرة ويسير إلى قتاله، فانتدب عشرة آلاف وسار بهم.
وجعل أهل الكوفة على الميمنة وعليهم محمد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله؛ وأهل البصرة على الميسرة وعليهم عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر وهو ابن أخي عمر وجعل خيله في القلب، وساروا حتى انتهوا إلى البحرين فاصطفوا للقتال.
فحمل أبو فديك وأصحابه حملة رجل واحد فكشفوا ميسرة عمر حتى أبعدوا إلا المغيرة بن المهلب وفرسان الناس فإنهم مالوا إلى صف أهل الكوفة بالميمنة، ثم رجع أهل الميسرة وقاتلوا واشتد قتالهم حتى دخلوا عسكر الخوارج، وحمل أهل الميمنة حتى استباحوا عسكر الخوارج وقتلوا أبا فديك وحصروا أصحابه، حتى نزلوا على الحكم، فقتل منهم نحو ستة آلاف وأسر ثمانمائة.
ووجدوا جارية أمية بن عبد الله حبلى من أبي فديك وعادوا إلى البصرة ، وذلك في سنة ثلاث وسبعين من الهجرة .
وبما ذكرنا يطبق المفصل ويصاب المحز.
ولما لم يقف شراح الشواهد على ما مر قالوا بالتخمين ورجموا بالظنون، منهم بعض فضلاء العجم قال في شرح أبيات المفصل وتبعه في شرح شواهد الموشح : قيل يصف فاسقا أو كافرا.
والمعنى على الأول أن الفاسق سرى بأفكه وأباطيله في بئر المهلكة من المعاصي وما علم لفرط غفلته إذا صار فيها، حتى إذا انفلق الصبح، وأضاء الحق، وانكشف ظلمات الشبه، واطلع علم معاينة لكن لم ينفعه ذلك العلم.
وعلى الثاني: أن الكافر سرى بإفكه وبطلانه في ورطة الهلاك من كفره وما شعر بذلك لإعراضه عن الآخرة، حتى إذا قامت القيامة علم أنه كان خابطا في ظلمات الكفر، ولكنه لا ينجيه من عذاب الله.
هذا محصول ما قيل فيه، ولا يبعد أن يكون هذا وصفا لرجل جريء خواض في المهالك سالك في مسالك الجن.
وهذا مما تتمدح به العرب، وأشعارهم ناطقة بذلك.
ومعنى قوله: بإفكه، أنه يكذب نفسه إذا حدثها بشيء ولا يصدقها فيه، ويقول لها: إن الشيء الذي تطلبينه بعيد، لتزداد جدا في طلبه، ولا تتوانى فيه، ولذاك قال لبيد: الرمل اكذب النفس إذا حدثتها ... إن صدق النفس يزري بالأمل والمعنى: سار ليلا هذا الرجل، لجرأته وجلادته، في مهاوي الهلاك أو في المواضع الخالية التي يسكنها الجن، حتى أضاء الصبح وما شعر به ذلك الذي ألقى بيده في المهالك وهو غافل عن ذلك لعدم مبالاته.
وهذا المعنى أشبه بمذهب العرب.
هذا كلامه.
وترجمة العجاج تقدمت في الشاهد الحادي والعشرين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي والستون بعد المائتين وهو من شواهد سيبويه: لا هثيم الليلة للمطي على أن لا النافية للجنس لا تدخل على العلم، وهذا مؤول إما بتقدير مضاف وهو مثل، وإما بتأويل العلم باسم الجنس.
وقد بينهما الشارح المحقق.
وقد أورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا على أنه على تقدير مثل ملء الأرض، فحذف مثل كما حذفت من لا هيثم الليلة.
قال الفاضل اليمني: وقد اعترض هذا بوجهين: أحدهما: التزم العرب تجرد الاسم المستعمل عن الألف واللام، ولم يجوزوا قضية ولا أبا الحسن، كما جوزوا ولا أبا حسن، ولو كانت إضافة مثل منوية لم يحتج إلى ذلك.
والثاني: إخبار العرب عن المستعمل ذلك الاستعمال بمثل، كقول الشاعر: الطويل تبكي على زيد ولا زيد مثله ... بريء من الحمى سليم الجوانح ولو كانت إضافة مثل منوية لكان التقدير: ولا مثل زيد مثله، وهو فاسد.
انتهى.
أقول : لا يضر هذا الالتزام فإنه وارد على أحد الجائزين، فإن أل للمح الأصل، والغالب عدم ذكرها، مع أنها علامة لفظية للتعريف.
وتعريف العلمية وإن كان أقوى منها إلا أنه معنوي، فلو وجدت مع لا لكان القبح ظاهرا.
ثم رأيت في تذكرة أبي حيان ما نصه: قال الفراء من قال قضية ولا أبا حسن لها لا يقول ولا أبا الحسن لها، بالألف واللام، لأنها تمحض التعريف في ذا المعنى وتبطل مذهب التنكير.
وقال: إنما أجزنا لا عبد الله لك بالنصب، لأنه حرف مستعمل، يقال لكل أحد عبد الله، ولا نجيز لا عبد الرحمن ولا عبد الرحيم، لأن استعمال لم يلزم هذين كلزومه الأول.
وكان الكسائي يقيس عبد الرحمن وعبد العزيز على عبد الله، وما لذلك صحة .
وأما جعله بتأويل اسم الجنس فقد قال سيبويه: وقالوا قضية ولا أبا حسن لها، قال الخليل: نجعله نكرة.
فقلت: كيف يكون هذا وإنما أرادوا عليا عليه السلام؟ فقال: لأنه لا يجوز لك أن تعمل لا إلا في نكرة، فإذا جعلت أبا حسن نكرة حسن لك أن تعمل لا، وعلم المخاطب أنه قد دخل في هؤلاء المنكورين.
و هيثم اسم رجل كان حسن الحداء للإبل، وقيل كان جيد الرعية، والسياق يدل للأول كما يظهر.
وكذلك قال بعض شراح أبيات المفصل: المراد هيثم بن الأشتر، وكان مشهورا بين العرب بحسن الصوت في حدائه الإبل وكان أعرف أهل زمانه بالبيداء والفلوات وسوق الإبل.
و للمطي خبر لا وهو ظرف مستقر عامل في الليلة، وبعده: ولا فتى مثل ابن خبيري قال الصاغاني في العباب : ذكر مثل هنا يعين أن يكون ما قبله بتقدير لا مثل هيثم، وابن خبيري: قال ابن الكلبي في جمهرة نسب عذرة : فمن بني ضبيس جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خبيري بن ظبيان .
وجميل هذا هو صاحب بثينة المشهور، وهو المراد بابن خبيري: فيكون نسب إلى أحد أجداده.
ومدحه بالفتوة لأنه كان شجيعا يحمي أدبار المطي من الأعداء.
وقال بعضهم: المراد بابن خبيري علي رضي الله عنه، والإضافة للملابسة.
وهذا لا أصل له.
وقيل: أراد به مرحبا، وهو الذي بارزه علي رضي الله عنه يوم خيبر فقتله.
وهذا الشاهد من أبيات سيبويه الخمسين التي لم يعين قائلها.
وقد أورد هذين البيتين أبو عبيد في الغريب المصنف مع أبيات قبلهما، وهي: الرجز

الجرح والتعديل / .
العلل ومعرفة الرجال رواية المروذي وغيره / .
وحصين هو ابن عبد الرحمن السلمي.
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
الجرح والتعديل / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود / .
فهذه النصوص عن الإمام أحمد أثبتت الأمور التالية: .
إن عطاء بن السائب قد تغير في الآخر، وأن هذا التغير ليس بتغير خفيف، بل هو اختلاط شديد، حيث إنه يزعم أنه سمع من عبيدة ثلاثين حديثا والواقع أنه لم يسمع منه شيئا، وبالتالي اعتبر الإمام أحمد سماع من سمع منه في زمن التغير لا شيء.
.
إن عطاء بن السائب قبل التغير ثقة صالح صحيح الحديث عند الإمام أحمد.
.
ضابط التمييز بين السماع قبل الاختلاط وبعده: الظاهر من رواية أبي داود عن أحمد أن ذلك يرجع إلى مكان السماع، فمن سمع منه بالكوفة فهو قبل الاختلاط، ومن سمع منه بالبصرة فهو بعد الاختلاط .
فكأن قدومه البصرة كان في آخر حياته.
.
ذكر من سمع من عطاء قبل الاختلاط ومن سمع منه بعده، فذكر ممن سمع منه قبل الاختلاط: شعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري.
ومما يدل على صحة سماعهما ما ذكره أبو داود قال: قلت لأحمد: يشاكل أحد سفيان وشعبة في عطاء؟ قال: لا، قلما يختلف عنه سفيان وشعبة .
وهذا يدل على ضبط عطاء لحديثه حال الصحة حيث قل أن يختلف عنه هذان الحافظان.
ومنهم أيضا سفيان بن عيينة: قال أبو داود: سمعت أحمد قال: سماع ابن عيينة عنه مقارب يعني من وانظر أيضا: شرح علل الترمذي لابن رجب / .
وممن وافق الإمام أحمد على هذا الحافظ أبو حاتم الرازي، فيرى أن حديث البصريين عن عطاء فيه تخاليط كثيرة لأنه قدم عليهم في آخر عمره الجرح والتعديل / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود / .
عطاء بن السائب، سمع بالكوفة .
وذكر ممن سمع منه بعد الاختلاط: جرير بن عبد الحميد الضبي، وخالد ابن عبد الله الطحان، وإسماعيل بن علية، وعلي بن عاصم، ووهيب بن خالد.
وذكر أن أبا عوانة ممن سمع منه قبل وبعد الاختلاط، فقال أبو داود: سمعت أحمد قال: أبو عوانة سمع منه بالكوفة وبالبصرة جميعا يعني من عطاء ، والظاهر أنه لم تتميز أحدها عن الآخر كما قال هو في نفسه أن ذلك اختلط عليه .
.
إن من مظاهر العلة في حديث عطاء بن السائب والناشئة من الاختلاط رفعه أشياء إلى ابن عباس وهي في الواقع موقوفة على سعيد بن جبير.
قال أبو داود: قال أحمد: هذا الذي يروي خالد الطحان، عن سعيد، عن ابن عباس في التفسير إنما هو عن سعيد يعني خالد عن عطاء بن السائب .
وقال عبد الله: سئل أبي عن عطاء بن السائب وسماك قال: ما أقربهما وسماك يرفعها عن عكرمة عن ابن عباس، وعطاء عن سعيد عن ابن عباس، ما أقربهما .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود / .
وفي المعرفة والتاريخ للبسوي / قال سفيان في حديث ابن عمر مرفوعا: إن استلام الركنين يحط الخطايا كما تتحات ورق الشجر قال سفيان: حدثني بهذا عطاء وأنا وهو في الطواف قال: فكأنه لم يرني أعجبت به فقال: أتزهد في هذا يا ابن عيينة؟... وقال أيضا: سمعت عطاء يكثر التلبية في الطواف، وكان يحرم من الكوفة، وسمعت منه قديما ثم قدم علينا قدمة فسمعته يحدث بعض ما كنت سمعت منه فيخلط فيه فاتقيته واعتزلته.ا.ه .
فلعل سماعه القديم كان بالكوفة كما قال الإمام أحمد ولما قدم عطاء مكة كان قد اختلط ومن أجل ذلك لم يعجب ابن عيينة بما حدثه به من حديث ابن عمر، والله أعلم.
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود / .
قال أبو عوانة: كتبت عن عطاء قبل وبعد فاختلط علي كتاب الضعفاء للعقيلي / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود / .
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
ما أعله الإمام أحمد من حديث عطاء بن السائب بالاختلاط: قال الخلال: أخبرني أحمد بن أصرم المزني أن أبا عبد الله سئل عن حديث شريك، عن عطاء بن السائب، عن أبي الضحى، عن ابن عباس في قوله تعالى: ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن الطلاق: ، قال: بينهن نبي كنبيكم، ونوح كنوحكم، وآدم كآدمكم .
قال أبو عبد الله: هذا رواه شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي الضحى، عن ابن عباس لا يذكر هذا، إنما يقول: يتنزل العلم والأمر بينهن وعطاء بن السائب اختلط، وأنكر أبو عبد الله الحديث.
وعن قتادة قال: في كل سماء وكل أرض خلق من خلقه، وأمر من أمره، وقضاء من قضائه .
هذا الأثر رواه الحاكم ، ومن طريقه البيهقي ، وقد أنكره الإمام أحمد وجعل علته اختلاط عطاء بن السائب، والراوي عنه شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، ولم ينص على زمن سماعه من عطاء، وإعلال الإمام أحمد الحديث باختلاط عطاء يدل على احتمال أن يكون شريك عنده ممن سمع من عطاء بعد الاختلاط، أو ممن لم يعرف وقت سماعه منه، أو ممن سمع منه قبل وبعد الاختلاط، إذ هذه هي حالات الإعلال بالاختلاط.
وقد قوى إعلاله للحديث بأن شعبة خالفه، فرواه عن عمرو بن مرة، عن أبي الضحى، عن ابن عباس بغير هذا اللفظ، وبما روي عن قتادة في تفسير الآية.
وهذا التفسير عن قتادة رواه ابن جرير في التفسير .
ولم أقف على رواية شعبة هذه التي أعل بها الإمام أحمد رواية عطاء بن السائب، المنتخب من العلل للخلال / .
المستدرك / ، وصححه ووافقه الذهبي.
الأسماء والصفات .
جامع البيان / .
وصحة الإعلال باختلاط عطاء متوقف على ثبوت تلك الرواية عن شعبة.
وقد روى ابن جرير من طريق غندر، والحاكم من طريق آدم بن أبي إياس، كلاهما عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي الضحى، عن ابن عباس في قوله عز وجل: ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن الطلاق: .قال: في كل أرض مثل إبراهيم ونحو ما على الأرض من الخلق .
وقال ابن المثنى عن غندر: في كل سماء إبراهيم .
فهذا اللفظ ظاهره نحو لفظ عطاء بن السائب، مما يدل على أنه توبع من قبل شعبة، وقد صحح البيهقي الإسناد إلى ابن عباس وقال: إلا أنه شاذ بمرة ولا أعلم لأبي الضحى عليه متابعا والله أعلم اه والظاهر من صنيع البيهقي أنه لا يرى أن العلة فيه اختلاط عطاء بن السائب لمتابعة شعبة له، كأنه لم يقف على رواية شعبة التي ذكرها الإمام أحمد المخالفة لرواية عطاء والمخالفة لرواية غندر وآدم بن أبي إياس عن شعبة التي ذكرت آنفا.
أبو إسحاق السبيعي ت ه: وهو عمرو بن عبد الله بن عبيد الهمداني، أبو إسحاق السبيعي.
قال أحمد: أبو إسحق رجل ثقة صالح، لكن هؤلاء الذين حملوا عنه بأخرة .
فهذه إشارة إلى أن أبا إسحاق تغير بأخرة.
وأصرح من ذلك ما رواه الميموني: جامع البيان / ، المستدرك / .
الأسماء والصفات .
وقد اعتمد السيوطي كلام البيهقي هذا فذكر هذا الحديث مثالا للحديث الشاذ عند الحاكم وهو ما سماه بما انفرد به ثقة وليس له أصل بمتابع وينقدح في نفس الناقد أنه غلط ولا يقدر على إقامة الدليل عليه تدريب الراوي / .
ولمحمد بن عبد الحي اللكنوي رسالة في تصحيح الحديث سماها: زجر الناس عن إنكار أثر ابن عباس ذكرها الشيخ أبو غدة في تحقيقه على الرفع والتكميل ص .
ولم أطلع عليها.
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / ، الجرح والتعديل / .
قال: قلت: لأبي عبد الله: وكان أبو إسحاق قد تأخر؟ قال: إي والله، هؤلاء الصغار زهير وإسرائل يزيدون في الإسناد وفي الكلام .
فذكر من آثار هذا التغير الزيادة في الإسناد، وذلك برفع الموقوف، ووصل المرسل، وزيادة رجل في الإسناد، وبمثل هذا ينحط الثقة عن رتبة الاحتجاج به كما قال الذهبي .
إلا أن هذا الصنيع ليس من قبل هؤلاء الرواة عن أبي إسحاق، بل كان من قبل أبي إسحاق نفسه، وهو دليل على اختلاطه.
قال أبو داود: سمعت أحمد قال: زهير، وزكريا، وإسرائيل ما أقربهم في أبي إسحاق، في حديثهم عنه لين، ولا أراه إلا من أبي إسحاق، هو السبيعي.
قال: قلت لأحمد: شريك منهم؟ قال: شريك سمع قديما .
وقال صالح عن أحمد: زهير، وإسرائيل، وزكريا في حديثهم عن أبي إسحاق لين، سمعوا منه بأخرة، وشريك كان أثبت في أبي إسحاق منهم، سمع قديما.
وزهير فيما روى عن المشايخ ثبت بخ بخ .
وقال أبو داود أيضا: قلت لأحمد: إسرائيل أحب إليك أو زهير في أبي إسحاق؟ قال: ما فيهما بحمد الله إلا يخطئ، وما أراه إلا من أبي إسحاق .
وقال في رواية عبد الله: وفي حديث إسرائيل اختلاف عن أبي إسحاق، أحسب ذاك من أبي إسحاق .
شرح علل الترمذي / .
سير أعلام النبلاء / .
سؤالات أبي داود للإمام أحمد بن حنبل ص / أ.
مسائل الإمام أحمد برواية ابنه صالح / / .
سؤالات أبي داود للإمام أحمد بن حنبل ص / ب.
العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله / / .
فنص رحمه الله في هذه الروايات على أن ما في حديث هؤلاء الحفاظ عن أبي إسحاق وهم زهير بن معاوية الجعفي، وزكريا بن أبي زائدة، وإسرائيل ابن يونس بن أبي إسحاق من الخطأ والاختلاف إنما هو من قبل أبي إسحاق وليس من قبلهم، وأن ذلك راجع إلى كونهم سمعوا منه بأخرة.
وقدم شريكا عليهم في أبي إسحاق مع أنه دونهم في الحفظ والإتقان، لأنه أقدم سماعا منهم.
وقد أنكر الذهبي أن أبا إسحاق اختلط، وقال: كبر وتغير حفظه تغير السن، ولم يختلط .
ومما يدل على أن أبا إسحاق اختلط ما رواه أبو زرعة الدمشقي قال: حدثني عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو قال: جئت محمد بن سوقة معي شفيعا عند أبي إسحاق فقلت لإسرائيل: استأذن لنا الشيخ، فقال لنا: صلى بنا الشيخ البارحة فاختلط قال: فدخلنا عليه، فسلمنا وخرجنا .
وقال الفسوي: قال سفيان بن عيينة: حدثنا أبو إسحاق في مسجده، ليس معنا ثالث.
فقال بعض أهل العلم: كان قد اختلط فإنما تركوه مع ابن عيينة لاختلاطه .
وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن زهير بن معاوية فقال: ثقة إلا أنه سمع من أبي إسحاق بعد الاختلاط .
وقال الذهبي: ما اختلط أبو إسحاق أبدا، وحمل كلام أبي زرعة هذا على التغير ونقص الحفظ .
وقد تقدم من كلام الإمام أحمد أن تغير أبي إسحاق كان سير أعلام النبلاء / .
تاريخ أبي زرعة الدمشقي / .
المعرفة والتاريخ / .
الجرح والتعديل / .
انظر: تذكرة الحفاظ / .
من آثاره أن وقعت أخطاء في مرويات من روى عنه بأخرة من زيادة في الأسانيد والمتون، والتغير إذا تضمن مثل هذا فلا يقال فيه إنه تغير يسير، بل الظاهر أنه من الاختلاط.
وقد تقدم مثل هذا عن عطاء بن السائب أن من آثار اختلاطه أنه كان يرفع إلى ابن عباس ما كان موقوفا على سعيد بن جبير .
وذكر ابن حبان عن عبد الله بن عبد العزيز الليثي أنه كان ممن اختلط بأخرة حتى كان يقلب الأسانيد وهو لا يعلم، ويرفع المراسيل من حيث لا يفهم .
وإذا ثبت أن أبا إسحاق اختلط، فقد سمع منه قبل الاختلاط على ما ذكره أحمد: سفيان، وشعبة، وشريك.
قال الميموني: قلت لأبي عبد الله: من أكبر في أبي إسحاق؟ قال: ما أجد في نفسي أكبر من شعبة فيه، ثم الثوري، وشعبة أقدم سماعا من سفيان .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قال شريك عن أبي إسحاق فقال: كان ثبتا فيه .
وقد تقدم أنه قال إنه قديم السماع من أبي إسحاق.
وذكر الإمام أحمد أربعة ممن سمع من أبي إسحاق بأخرة، وهم: زهير، وزكريا، وإسرائيل، وزائدة بن قدامة.
قال في حديث زائدة عن أبي إسحاق: إذا سمعت الحديث عن زائدة وزهير فلا تبال أن لا تسمعه من غيرهما إلا حديث أبي إسحاق .
ولم يرد عن الإمام أحمد ضابط التمييز بين السماع القديم والسماع المتأخر.

أما أهل السنة فآمنوا بصفات الله وأثبتوها كما جاءت ولم يحرفوا معانيها فأثبتوها لله كما يليق بالله فمعنى الصفات معلوم من لغة العرب التي خاطبنا الله بها وكيفية الصفات لله مجهولة لنا لأنا لانعرف كيف ذات الله فلا نعرف كيفية صفاته سبحانه وتعالى وأما عن الروايات فقد وجدت كلاما مفيدا للشيخ عمرو عبدالمنعم سليم حول الموضوع في كتابه لادفاعا عن السلفية في الرد على حسن السقاف ففيه كفاية بإذن الله تعالى : قال وفقه الله الجزء السادس عشر إثبات صفة النزول للرب عز وجل والرد على السقاف في نفيه ذلك وقد صرح السقاف بمعتقده في هذه المسألة في كتابه إلقام الحجر ، وفي تعليقه على كتاب ابن الجوزى : دفع شبه التشبيه .
فقال في الأول ص: : وأما تأويل النزول بنزول ملك فهو الصحيح كما قال الباجورى ، لوروده في حديث صحيح ، ونصه : إن الله عز وجل يمهل حتى يمضي شطر الليل الأول ، ثم يأمر مناديا ينادي يقول : هل من داع يستجاب له ، هل من يستغفر له ؟ هل من سائل يعطي .
رواه النسائي بسند صحيح في عمل اليوم والليلة ص : من حديث أبي هريرة وأبي سعيد ، وقد فصلت الكلام عليه وبيان طرقه ، ومتابعاته وشواهده في الأدلة المقومة لاعوجاجات المجسمة ، وبينت بطلان كلام الألباني في تضعيفه ، وبطلان طعنه بحفص بن غياث الثقة الإمام الذي أخرج أحاديثه الستة .
وقال في الثاني ص: نحوا من ذلك ، وزاد زيادات سوف يأتي التنبيه عليها ، والرد على ما ورد فيها من ضلالات ، فالله المستعان .
قلت : ويكفي لإثبات صفة النزول للرب سبحانه وتعالى ما اتفق على إخراجه البخاري ومسلم رحمهما الله في صحيحيهما من حديث أبي هريرة : عن النبي ، قال : ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر ، يقول : من يدعوني فأستجيب له ، من يسألني فأعطيه ، من يستغفرني فأغفر له .
قال الحافظ الذهبي رحمه الله في الأربعين في صفات رب العالمين ص: : هذا حديث حسن ، متفق عليه من حديث أبي هريرة وغيره ، وقد أفردت له جزءا ، وقد ذكرت فيه عن أكثر من عشرين صحابيا عن النبي نزول الرب عز وجل بطرق كثيرة إليهم ، ومنها لمسلم : فينزل : فيقول : لا أسأل عن عبادي غيري .
وقد حدث بهذا الحديث حماد بن سلمة ، فقال : من رأيتموه ينكر هذا فاتهموه .
قلت : وهذا الحديث لم يسلم من طعون السقاف وتأويلاته فادعى أن الذي ينزل هو أحد الملائكة ، واستدل على ذلك بما رواه النسائي في عمل اليوم والليلة : أخبرني إبراهيم بن يعقوب ، حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي حدثنا الأعمش ، حدثنا أبو إسحاق ، حدثنا أبو مسلم الأغر ، سمعت أبا هريرة و أبا سعيد يقولان : قال رسول الله : إن الله عز وجل يمهل حتى يمضي شطر الليل الأول ، ثم يأمر مناديا ينادي ، هل من داع يستجاب له ، هل من مستغفر يغفر له ، هل من سائل يعطى .
وهذه الرواية شاذة ، من جهة ذكر المنادي .
فقد رواه جماعة عن أبي إسحاق فأثبتوا النزول والنداء لله عز وجل ، وهم : شعبة بن الحجاج : أخرجه الإمام أحمد / ، ومسلم / ، وابن خزيمة ، والآجرى في الشريعة ص: .
سفيان الثوري : أخرجه الآجرى ص: .
أبو عوانة : أخرجه أحمد / ، والرامهرمزى في المحدث الفاصل .
معمر : أخرجه عبد الرزاق / / .
إسرائيل : أخرجه الآجرى ص: .
شريك : أخرجه الآجرى ص: .
منصور بن المعتمر : أخرجه مسلم / ، والنسائي في اليوم والليلة .
وليس الحمل فيه على الأعمش ، فقد رواه الآجرى ص: من طريق : مالك بن سعير ، عن الأعمش ، عن أبي إسحاق ، عن أبي مسلم الأغر ، عن أبي هريرة مرفوعا: إن الله عز وجل يمهل حتى إذا كان شطر الليل نزل تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا ، فقال : هل من مستغفر الحديث .
وسنده صحيح .
فالحمل في رواية النسائي الشاذة على حفص بن غياث أولى ، فقد تغير بعدما تولى القضاء ، وقد خالف الأكثر والأوثق .
والحديث محفوظ من طرق أخرى غير طريق الأغر عن أبي هريرة بلفظ نزول الرب عز وجل .
وأما زعمه أن هذا الحديث كان في كتاب حفص ، فمردود عليه .
قال في تعليقه على دفع شبه التشبيه ص: : وقد زعما أي الألباني وشعيب الأرناؤوط أن حفص بن غياث تغير حفظه قليلا بأخرة ، وأقول : إن هذا تضعيف مردود لأن رواية حفص عن الأعمش كما في إسناد هذا الحديث كانت في كتاب عند ابن حفص عمر كما في ترجمة حفص في تهذيب الكمال / ، و تهذيب التهذيب / ، فلا يضرها اختلاط حفص بأخرة على تسليم وقوعه .
قلت : هذه إحالة على جهالة ، فالذي ورد في تهذيب التهذيب : قال ابن خراش :بلغني عن على بن المديني، قال سمعت يحيى بن سعيد يقول : أوثق أصحاب الأعمش حفص بن غياث ، فأنكرت ذلك ، ثم قدمت الكوفة بأخرة ، فأخرج إلى عمر بن حفص كتاب أبيه ، عن الأعمش ، فجعلت أترحم على يحيى .
قلت : هذا الإسناد منقطع بين ابن خراش وعلى بن المديني من جهة ، ومن جهة أخرى لم يرد في هذا الخبر ما يدل على أن هذا الحديث من كتاب حفص ، ولم يرد في إسناد الخبر نفسه ما يدل على ذلك ، وقد يكون الحديث من رواية صاحب كتاب او صاحب نسخة ، إلا أن حديثا بعينه من روايته لا يكون من هذه النسخة .
ونضرب على ذلك مثالا : ما أخرجه أحمد والترمذى والحاكم من طريق :عمرو بن الحارث ، عن دراج أبي السمح ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد مرفوعا : لاحكيم إلا ذو تجربة ، ولا حليم إلا ذو عثرة .
قال الحافظ ابن حجر مدافعا عن هذا الحديث في أجوبته عن أحاديث المصابيح المشكاة : : صحيح ابن حبان هذه النسخة من رواية ابن وهب ، عن عمرو ابن الحارث ، عن دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، فأخرج كثيرا من أحاديث في صحيحه .
فاحتج على تقوية الحديث بأنه من نسخة ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، لأن من رواه رواه من طريق ابن وهب ، فظن أنها من نسخته ، والأمر خلاف ما ذكر .
قال ابن عدي في الكامل / : وهذا لا يرويه مصرى عن ابن وهب ، إنما يرويه قوم غرباء ثقات سمعوه من ابن وهب بمكة ، وليس هذا في نسخة عمرو بن الحارث من رواية ابن وهب عنه .
قلت : فكون الحديث من رواية عمر بن حفص ، عن أبيه ، عن الأعمش لا يعنى أنه في كتاب حفص عن الأعمش ، ولو سلمنا بذلك فقد خالف حفص بن غياب الأكثر والأحفظ ، فروايته على ذلك شاذة بل منكرة .
ولا يفوتني في المقام أن أنبه على ما تعالم به السقاف في تعليقه السابق ذكره ، وحاول به أن ينقض من منزلة الشيخ الألباني حفظه الله من استدراكه كذا زعم وصفه لرواية حفص بن غياث بالنكارة ، حيث قال ص: : وقوله المعلق على أقاويل الثقات عن حديث النسائي : منكر بهذا الشياق غريب بل من القول ، ويصح ذلك لو كان حفص ضعيفا ، وليس هو كذلك ، ثم لانكارة في المتن ألبتة ، فلو كان ادعاه الألباني ، ومتابعة حقا لكان شاذا لا منكرا لقول أهل الحديث : وما يخالف ثقة به الملا فالشاذ والمقلوب قسمان تلا قلت :وهذا استدراك في غير محله ، فقد سبقهما إلى وصف ما تفرد به حفص بن غياث بالنكارة الحافظ الجهبذ أبو عبدالله الذهبي ، فقال في الموقظة ص: : وقد يسمى جماعة من الحفاظ الحديث الذي يتفرد به مثل هشيم وحفص بن غياث منكرا .
قلت : وفي هذا الإطلاق نكتة لطيفة ، وهي أن وصف حديثه بالنكارة لأنه اعتراه بعض الضعف الذي نزل به عن درجة الثقة الحافظ لحديثه المتثبت فيه ، وإطلاق النكارة مختص بالضعيف لا بالثقة المتثبت ، وابن غياث اعتراه ضعف بعد توليه القضاء .
قال ابن رجب في شرح علل الترمذي ص: : وأما حفص ابن غياث فقد كان أحمد وغيره يتكلمون في حديثه لأن حفظه كان فيه شيء .
وقد حاول السقاف أن يقوي استدلاله بالحديث السابق ، فاستشهد له بشاهد عن عثمان بن أبي العاص مرفوعا : تفتح أبواب السماء نصف الليل ، فينادي مناد ، هل من داع فيستجاب له ، هل من سائل فيعطى ، هل من مكروب فيفرج عنه ، فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله عز وجل له ، إلا زانية تسعى بفرجها ، أو عشارا .
قال السقاف بعد أن عزاه إلى الإمام أحمد / و ، والبزار / كشف الأستار ، والطبراني / : وهو صحيح الإسناد ، وانظر مجمع الزوائد / ، وفيه : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح .
وقد نقل هناك تصحيح الألباني لهذا الحديث .
والحق أن هذا الحديث : معلول .
كما سوف يأتي بيانه قريبا إن شاء الله تعالى .
الجزء السابع عشر فصل في :ذكر علة خبر عثمان بن أبي العاص ورد هذا الحديث من طريقين عن عثمان بن أبي العاص : الأول : من رواية على بن زيد بن جدعان ، عن الحسن ، عن عثمان باللفظ المذكور .
أخرجه أحمد / و ، والبزار / :كشف .وهذا الإسناد معلول بعلتين : الأولى : ضعف علي بن زيد بن خدعان .
والثانية : الانقطاع ، فالحسن لم يسمع من عثمان بن أبي العاص كما في ترجمته من تهذيب التهذيب والثاني : من رواية هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن عثمان بن أبي العاص به .
أخرجه الطبراني في الكبير / : حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي ، حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحى ، حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار ، عن هشام بن حسان به .
قلت : وقد اختلف في هذا الإسناد على داود بن عبد الرحمن .
فأخرجه البيهقي في الشعب / / ، وفي فضائل الأوقات من طريق : جامع بن الصبيح الرملي ، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز عن داود بن عبد الرحمن ، عن بن حسان ، عن الحسن ، عن عثمان مرفوعا بلفظ : إذا كان ليلة النصف من شعبان ، نادى مناد ، هل من مستغفر فأغفر له ، هل من سائل فأعطيه ، فلا يسأل الله عز وجل أحد شيئا إلا أعطاه إلا زانية بفرجها أو مشرك .
وجامع بن صبيح هذا ترجمه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / وسكت عنه ، وضعفه لأزدى كما في لسان الميزان / .
ولكن تابعه على هذه الرواية راو ثقة وهو محمد بن بكار بن الزبير ، فرواه عن مرحوم به .
أخرجه الخرائطي في مساوئ الأخلاق رقم : : حدثنا عبدالله بن أحمد بن إبراهيم الدورقى ، حدثنا محمد بن بكار ، عن مرحوم به .
قلت : وهذا سند صحيح إلى مرحوم بن عبد العزيز .
ومرحوم بن عبد العزيز أثبت من مخالفة داود بن عبد الرحمن .
فالأول : وثقة أحمد ، وابن معين ، والنسائي ، والبزار ، ويعقوب بن سفيان ، وابو نعيم ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وأخرج له الستة .
وأما الثاني : فقال أبو حاتم : صدوق ومثله نقل عن صالح جزرة ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وأخرج له مسلم .
فالأصح رواية مرحوم من حديث الحسن عن عثمان في فضل ليلة النصف من شعبان .
وهي معلولة بالانقطاع بين الحسن وعثمان كما تقدم والله أعلم .
قلت : وقد استدل السقاف بالحديثين السابقين وهما ضعيفان كما بينا على أن الذي ينزل وينادي هو ملك إعمالا لما نقله الحافظ في الفتح عن بعض المشايخ من ضبطهم لفظ : ينزل بضم الياء ، وهذا وجه ضعيف مخالف لعامة الروايات الواردة في هذا الحديث والتي تثبت النزول لله سبحانه وتعالى .
وقد أنكر بعض أهل العلم هذا الضبط .
قال أبو القاسم الأصبهاني المعروف ب قوام السنة في كتابه الحجة في بيان المحجة / : ذكر على بن عمر الحربي في كتاب السنة : أن الله تعالى ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا ، قاله النبي من غير أن يقال : كيف ؟ فإن قيل : ينزل أو ينزل ؟ قيل : ينزل بفتح الياء وكسر الزاي ، ومن قال : ينزل بضم الياء فقد ابتدع ، ومن قال : ينزل نورا وضياء فهذا أيضا بدعة .
وعلى بن عمر الحربي هذا إمام محدث زاهد ثقة صاحب معرفة وعلم وكرامات ، وانظر ترجمته في تاريخ بغداد : / ، و سير أعلام النبلاء : / .
والعجيب حقا من السقاف غفر الله لنا وللمسلمين أن يصر على تجنيه على الأئمة ، فيذكر في مقام إثبات ما ذهب إليه أنه مذهب مالك ، فيقول في ص: تعليق رقم : : وممن أول حديث النزول بنزول رحمته سبحانه الإمام مالك بن أنس رحمه الله تعالى ، وهو من أئمة السلف ، فيما رواه عنه الحافظ ابن عبد البر في كتابه التمهيد / ، وفي سير أعلام النبلاء / : قال ابن عدي : حدثنا محمد بن هارون بن حسان ، حدثنا صالح بن أيوب ، حدثنا حبيب بن أبي حبيب ، حدثني مالك ، قال : يتنزل ربنا تبارك وتعالى أمره ، فأما هو فدائم لا يزول ، قال صالح : فذكرت ذلك ليحيى بن بكير ، فقال : حسن والله ، ولم أسمعه من مالك .
قلت : وفي هذا أن مالكا ينزه الله عن الحركة ، ولا نقول : إنه ساكن ، سبحان ربي العظيم الأعلى .
وكنت قد أجبت عن هذه الشبهة قبل تفصيلا ، ولا مانع من استحضار علة عدم ثبوت هذا الخبر هنا ، وهي : وهاء حبيب بن أبي حبيب ، قال أحمد : ليس بثقة .
.
.
.
كان يكذب ، وأثنى عليه شرا وسوءا ، وقال أبو داود : كان من أكذب الناس ، وفي رواية عنه : يضع الحديث ، وقال النسائي : متروك الحديث ، أحاديثه كلها موضوعة عن مالك ، ووهاه آخرون ذكرتهم هناك .
وصالح بن أيوب هذا مجهول .
وقد علق الذهبي على هذه الرواية بعد إيرادها في كتاب بقوله : قلت : لا اعرف صالحا ، وحبيب مشهور ، والمحفوظ عن مالك رحمه الله رواية الوليد بن مسلم أن سأله عن أحاديث الصفات ، فقال : أمروها كما جاءت بلا تفسير .
وأما طريق ابن عبد البر ففيه جامع بن سوادة وهو متهم ، وفيه علة أخرى ذكرتها في الموضع المشار إليه فلتراجع .
ثم وقفت للحافظ الكبير ابن رجب رحمه الله على تضعيفه لنسبة هذا القول إلى مالك ، فقال في فتح الباري شرح صحيح البخاري له ، وهو من أعظم الشروح على الإطلاق وصل فيه إلى جنائز / : وقد تقدم عن مالك ، وفي صحته عنه نظر .
والسقاف فيما فعل تبع شيخه عبدالله بن الصديق الغمارى الذي يحذف من كلام العلماء ما يخالف مذهبه ن ويعكر مشربه .
وقد تصرف التلميذ تصرف أستاذه ، لا أعلم لأي منهما السبق في هذا المضمار فقال في كتابه : فتح العين بنقد كتاب الأربعين ص: : باب : نقد باب إثبات نزوله إلى السماء الدنيا بعد أن أورد حديث رفاعة عن عرابة الجهنى في النزول : قال الحافظ أي ابن حجر استدل به من أثبت الجهة ، وقال : هي جهة العلو وأنكر ذلك الجمهور ، لأن القول بذلك يفضي إلى التحيز ، تعالى الله عن ذلك ، وقد اختلف في معنى النزول أقوال : فمنهم من حمله على ظاهره وحقيقته وهم المشبهة ، تعالى الله عن قولهم ، ومنهم من أنكر صحة الأحاديث الواردة في ذلك جملة ، وهم الخوارج والمعتزلة ، وهو مكابرة ، ومنهم من أجراه على ما ورد مؤمنا به على طريق الإجمال ، منزها الله تعالى عن الكيفية والتشبيه وهم جمهور السلف ، ومنهم من أوله على وجه يليق مستعمل في كلام العرب ، ومنهم من أفرط في التأويل حتى كاد يخرج إلى نوع من التحريف ، ومنهم من فصل بين ما يمون تأويله قريبا مستعملا في كلام العرب ، بين ما يكون بعيدا مهجورا ، فأول في بعض ، وفوض في بعض ، وهو منقول عن مالك ، وجزم به من المتأخرين ابن دقيق العيد .
قلت : فمن يقرا هذا الكلام يظن للوهلة الأولى أن الإمام مالك قد أول وفوض في أحاديث النزول ، هذا لأن الغمارى قد أسقط من الكلام ما يدل على خلاف ذلك .
فنص كلام ابن حجر في الفتح / : استدل به من أثبت الجهة ، وقال : هي جهة العلو ، وأنكر ذلك الجمهور ، لأن معنى القول بذلك يفضي إلى التحيز ، تعالى الله عن ذلك ، وقد اختلف في معنى النزول على أقوال : فمنهم من حمله على ظاهره وحقيقته وهم المشبهة ، تعالى الله عن قولهم ، ومنهم من أنكر صحة الأحاديث الواردة في ذلك جملة ، وهم الخوارج والمعتزلة ، وهو مكابرة ، ومنهم من أجراه على ما ورد ، مؤمنا به على طريق الإجمال ، ومنزها الله تعالى الكيفية والتشبيه وهم جمهور السلف ، ونقله البيهقي عن الأئمة الأربعة ، والسفيانين ، والحمادين ، والأوزاعي والليث ، وغيرهم ، ومنهم من أوله على وجه .
.
فما أسقطه الغمارى يدل على دلالة قاطعة على أن مذهب الإمام مالك هو مذهب السلف من حيث الإيمان بصفة النزول ، مع عدم الخوض في كيفيتها ، وأن ما نقله الحافظ عن الإمام مالك في التأويل والتفويض فالأغلب أنه اعتمد في ذلك على الروايات الضعيفة الواردة عنه في ذلك ، والتي سبق ذكرها ، والتي لينها ابن رجب الحنبلي رحمه الله ، والله أعلم .
الجزء الثامن عشر ذكر أقوال من أثبت النزول للرب عز وجل من أهل العلم قال الإمام الترمذي رحمه الله في الجامع / : بعد أن أخرج حديث : إن الله يقبل الصدقة ، ويأخذها بيمينه .. .
قال الترمذي : قال غير واحد من أهل العلم في هذا الحديث وما يشبه هذا من الروايات من الصفات ، ونزول الرب تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا ، وقالوا : قد ثبت الروايات في هذا ، ويؤمن بها ، ولا يتوهم ، ولا يقال : كيف ؟ هكذا روى عن مالك وسفيان بن عيينة وعبدالله بن المبارك أنهم قالوا في هذه الأحاديث : أمروها بلا كيف ، وهكذا قول أهل العلم من أهل السنة والجماعة ، وأما الجهمية فأنكرت هذه الروايات وقالوا : هذا تشبيه .
قلت : والمعنى ب الإمرار أي إثبات الصفة كما وردت ، ولا يقال : كيف ينزل ؟ ولا يقال : ينزل كنزول أو مثل نزول وإنما يثبت له الصفة مع اعتقاد الكمال له سبحانه فيها وعدم التشبيه أو التجسيم أو التكييف .
وقال إسحاق بن راهوية رحمه الله : جمعنى هذا المبتدع إبراهيم بن أبي صالح مجلس الأمير عبد الله بن طاهر ، فسألني الأمير عن أخبار النزول ،فسردتها ، فقال ابن أبي صالح : كفرت برب ينزل من سماء إلى سماء ، فقلت : آمنت برب يفعل ما يشاء .
وقال حنبل بن إسحاق : سألت أبا عبدالله أحمد بن حنبل عن الأحاديث التي تروي عن النبي : إن الله عز وجل ينزل إلى السماء الدنيا ؟ فقال أبو عبدالله : نؤمن بها ، ونصدق بها ، ولا نرد شيئا منها إذا كانت أسانيدها صحاح ، ولا نرد على رسول الله قوله ، ولا نعلم أن ما جاء به الرسول حق .
قلت لأبي عبدالله : ينزل الله إلى سماء الدنيا ، قال : قالت : نزوله بعلمه ؟ بماذا ؟ قال لي : اسكت عن هذا ، مالك ولهذا ، أمض الحديث على ما روى ، بلا كيف ولا حد إنما جاءت به الآثار ، وبما جاء به الكتاب .
قال الله عز وجل : ولا تضربوا لله الأمثال .
ينزل كيف يشاء بعلمه ، وقدرته ، وعظمته ، أحاط بكل شيء علما ، ولا يبلغ قدره واصف ، ولا ينأى عنه هرب هارب .
وقال إسحاق بن منصور الكوسج رحمه الله : قلت لأحمد يعني ابن حنبل : ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة ، حين يبقى ثلث الليل الآخر إلى سماء الدنيا ، أليس تقول بهذه الأحاديث ؟ و يراه أهل الجنة ، يعني ربهم عز وجل .
و لاتقبحوا الوجه فإن الله عز وجل خلق آدم على صورته .
و اشتكت النار إلى ربها عز وجل حتى وضع فيها قدمه .
و إن موسى لطم ملك الموت .
قال أحمد : كل هذا صحيح .
قال إسحاق : هذا صحيح ، ولا يدعه إلا مبتدع أو ضعيف الرأي .
وأخيرا أقول للسقاف : أبو الحسن الأشعري الذي تنسب نفسك إليه يثبت للرب عز وجل ، ويثبت الأحاديث الواردة في النزول ، وانظر إن شئت كتابه الإبانة ص: باب ذكر الاستواء على العرش .
وكتابه مقالات الإسلاميين ص: حيث قال : هذه حكاية جملة أقوال أصحاب الحديث وأهل السنة .
.
.
.
فذكرها ، وذكر منها: ويصدقون بالأحاديث التي جاءت عن رسول الله أن الله سبحانه ينزل إلى السماء الدنيا فيقول : هل من مستغفر ، كما جاء في الحديث عن رسول الله .
حتى قال : وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب .
أه زياد العضيلة : لكن اخي الكريم :أبو صالح شافعي ابن حجر لم يصحح هذه الرواية ؟؟ بل قال انها تقوى اللفظة المدرجة من ابن فورك وهي بصيغة المبنى للمجهول ينزل وانت حفي انها باطلة فقد نقلها ابن فورك عن بعض اشياخه ؟؟؟

ابن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وأمه أم ولد اسمها غزالة، خلف عليها بعد حسين زييد مولى الحسين بن علي فولدت له عبد الله بن زييد فهو أخو علي بن حسين لأمه.
ولعلي بن حسين هذا العقب من ولد حسين وهو علي الأصغر بن الحسين.
وأما علي الأكبر بن حسين فقتل مع أبيه بنهر كربلاء وليس له عقب.
فولد علي الأصغر بن حسين بن علي الحسن بن علي، درج، والحسين الأكبر، درج، ومحمدا أبا جعفر الفقيه وعبد الله وأمهم أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب، وعمر وزيدا المقتول بالكوفة، قتله يوسف بن عمر الثقفي في خلافة هشام بن عبد الملك وصلبه، وعلي بن علي وخديجة وأمهم أم ولد، وحسينا الأصغر بن علي وأم علي بنت علي، وهي علية، وأمهما أم ولد، وكلثم بنت علي وسليمان لا عقب له، ومليكة لأمهات أولاد، والقاسم وأم الحسن، وهي حسنة، وأم الحسين وفاطمة لأمهات أولاد.
وكان علي بن حسين مع أبيه وهو بن ثلاث وعشرين سنة، وكان مريضا نائما على فراشه، فلما قتل الحسين، عليه السلام، قال شمر بن ذي الجوشن: اقتلوا هذا.
فقال له رجل من أصحابه: سبحان الله أنقتل فتى حدثا مريضا لم يقاتل؟ وجاء عمر بن سعد فقال: لا تعرضوا لهؤلاء النسوة ولا لهذا المريض.
قال علي بن الحسين: فغيبني رجل منهم وأكرم نزلي واختصني وجعل يبكي كلما خرج ودخل حتى كنت أقول إن يكن عند أحد من الناس خير ووفاء فعند هذا، إلى أن نادى منادي بن زياد: ألا من وجد علي بن حسين فليأت به فقد جعلنا فيه ثلاثمائة درهم.
قال فدخل والله علي وهو يبكي وجعل يربط يدي إلى عنقي وهو يقول: أخاف.
فأخرجني والله إليهم مربوطا حتى دفعني إليهم وأخذ ثلاثمائة درهم وأنا أنظر إليها، فأخذت وأدخلت على بن زياد فقال: ما اسمك؟ فقلت: علي بن حسين، قال: أو لم يقتل الله عليا؟ قال قلت: كان لي أخ يقال له علي أكبر مني قتله الناس.
قال: بل الله قتله، قلت: الله يتوفى الأنفس حين موتها.
فأمر بقتله فصاحت زينب بنت علي: يا بن زياد حسبك من دمائنا، أسألك بالله إن قتلته إلا قتلتني معه.
فتركه.
فلما أتي يزيد بن معاوية بثقل الحسين ومن بقي من أهله فأدخلوه عليه قام رجل من أهل الشام فقال: إن سباءهم لنا حلال.
فقال علي بن حسين: كذبت ولؤمت ما ذاك لك إلا أن تخرج من ملتنا وتأتي بغير ديننا.
فأطرق يزيد مليا ثم قال للشأمي: اجلس.
وقال لعلي بن حسين: إن أحببت أن تقيم عندنا فنصل رحمك ونعرف لك حقك فعلت وإن أحببت أن أردك إلى بلادك وأصلك.
قال: بل تردني إلى بلادي.
فرده إلى بلاده ووصله.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى عن عيسى بن دينار قال: حدثني أبو جعفر في حديث ذكره أن علي بن الحسين يكنى أبا الحسين، وفي غير هذا الحديث كان يكنى أبا محمد.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث قال: كنت عند بن عباس وأتاه علي بن حسين فقال: مرحبا بالحبيب بن الحبيب.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا نصر بن أوس قال: دخلت على علي بن حسين فقال: ممن أنت؟ قلت: من طيء، قال: حياك الله وحيا قوما اعتزيت إليهم، نعم الحي حيك.
قال قلت: من أنت؟ قال: أنا علي بن الحسين.
قال قلت: أو لم يقتل مع أبيه؟ قال: لو قتل يا بني لم تره.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن سعيد بن خالد عن المقبري قال: بعث المختار إلى علي بن حسين بمائة ألف فكره أن يقبلها وخاف أن يردها فأخذها فاحتبسها عنده، فلما قتل المختار كتب علي بن حسين إلى عبد الملك بن مروان: إن المختار بعث إلي بمائة ألف درهم فكرهت أن أردها وكرهت أن آخذها فهي عندي فابعث من يقبضها.
فكتب إليه عبد الملك: يا بن عم خذها فقد طيبتها لك، فقبلها.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا عيسى بن دينار المؤذن قال: سألت أبا جعفر عن المختار فقال: إن علي بن حسين قام على باب الكعبة فلعن المختار فقال له رجل: جعلني الله فداك، تلعنه وإنما ذبح فيكم؟ فقال: إنه كان كذابا يكذب على الله وعلى رسوله.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا أبو إسرائيل عن الحكم عن أبي جعفر قال: إنا لنصلي خلفهم في غير تقية وأشهد على علي بن حسين أنه كان يصلي خلفهم في غير تقية.
قال: أخبرنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا موسى بن أبي حبيب الطائفي عن علي بن الحسين قال: التارك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كالنابذ كتاب الله وراء ظهره إلا أن يتقي تقاه.
قيل: وما تقاته؟ قال: يخاف جبارا عنيدا يخاف أن يفرط عليه أو أن يطغى.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد قال: سمعت علي بن حسين، وكان أفضل هاشمي أدركته، يقول: يا أيها الناس أحبونا حب الإسلام فما برح بنا حبكم حتى صار علينا عارا.
أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن زيد قال: أخبرنا يحيى بن سعيد قال: قال علي بن حسين أحبونا حب الإسلام فوالله ما زال بنا ما تقولون حتى بغضتمونا إلى الناس.
أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرنا سفيان بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال: جاء نفر إلى علي بن الحسين فأثنوا عليه فقال: ما أكذبكم وما أجرأكم على الله نحن من صالحي قومنا وبحسبنا أن نكون من صالحي قومنا.
أخبرنا علي بن محمد عن يزيد بن عياض قال: أصاب الزهري دما خطأ فخرج وترك هله وضرب فسطاطا وقال: لا يظلني سقيف بيت.
فمر به علي بن حسين فقال: يا بن شهاب قنوطك أشد من ذنبك فاتق الله واستغفره وابعث إلى أهله بالدية وارجع إلى أهلك.
فكان الزهري يقول: علي بن حسين أعظم الناس علي منة.
أخبرنا علي بن محمد عن عثمان بن عثمان قال: زوج علي بن حسين ابنة من مولاه وأعتق جارية له وتزوجها، فكتب إليه عبد الملك بن مروان يعيره بذلك فكتب إليه علي: قد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة، قد أعتق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صفية بنت حيي وتزوجها، وأعتق زيد بن حارثة وزوجه ابنة عمته زينب بنت جحش.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن جويرية بن أسماء عن عبد الله بن علي بن حسين قال: لما قتل الحسين قال مروان لأبي: إن أباك كان سألني أربعة آلاف دينار فلم تكن حاضرة عندي وهي اليوم عندي مستيسرة فإن أردتها فخذها، فأخذها أبي فلم يكلمه أحد من بني مروان فيها حتى قام هشام بن عبد الملك فقال لأبي: ما فعل حقنا قبلكم؟ قال: موفر مشكور، قال: هو لك.
قال: أخبرت عن شعيب بن أبي حمزة قال: كان الزهري إذا ذكر علي بن حسين قال: كان أقصد أهل بيته وأحسنهم طاعة وأحبهم إلى مروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن يحيى بن شبل عن أبي جعفر أنه سأله عن يوم الحرة: هل خرج فيها أحد من أهل بيتك؟ فقال: ما خرج فيها أحد من آل أبي طالب ولا خرج فيها أحد من بني عبد المطلب، لزموا بيوتهم، فلما قدم مسرف وقتل الناس وسار إلى العقيق سأل عن أبي علي بن حسين أحاضر هو فقيل له نعم فقال: ما لي لا أراه؟ فبلغ أبي ذلك فجاءه ومعه أبو هاشم عبد الله والحسن ابنا محمد بن علي بن الحنفية، فلما رأى أبي رحب به وأوسع له على سريره ثم قال له: كيف كنت بعدي؟ قال: إني احمد الله إليك، فقال مسرف: إن أمير المؤمنين أوصاني بك خيرا.
فقال أبي: وصل الله أمير المؤمنين.
قال ثم سألني عن أبي هاشم والحسن ابني محمد فقلت: هما ابنا عمي، فرحب بهما وانصرفوا من عنده.
قال: أخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري قال: حدثنا مالك بن أنس قال: جاء علي بن حسين بن علي بن أبي طالب إلى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود يسأله عن بعض الشيء وأصحابه عنده وهو يصلي، فجلس حتى فرغ من صلاته ثم أقبل عليه عبيد الله فقال أصحابه: أمتع الله بك، جاءك هذا الرجل وهو بن ابنة رسول الله وفي موضعه يسألك عن بعض الشيء فلو أقبلت عليه فقضيت حاجته ثم أقبلت على ما أنت فيه، فقال عبيد الله لهم: أيهات لابد لمن طلب هذا الشأن من أن يتعنى.
قال: حدثنا عبد الله بن داود عن شيخ يقال له مستقيم قال: كنا عند علي بن حسين، قال فكان يأتيه السائل، قال فيقوم حتى يناوله ويقول: إن الصدقة تقع في يد الله قبل أن تقع في يد السائل، قال وأومأ بكفيه.
قال: أخبرنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن مسعود بن مالك قال: قال لي علي بن حسين: ما فعل سعيد بن جبير؟ قال قلت: صالح، قال: ذاك رجل كان يمر بنا فنسأله عن الفرائض وأشياء مما ينفعنا الله بها، إنه ليس عندنا ما يرمينا به هؤلاء.
وأشار بيده إلى العراق.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن عمر بن حبيب عن يحيى بن سعيد قال: قال علي بن حسين: والله ما قتل عثمان على وجه الحق.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن عبد الله بن أبي سليمان قال: كان علي بن الحسين إذا مشى لا تجاوز يده فخذه ولا يخطر بيده، قال وكان إذا قام إلى الصلاة أخذته رعدة فقيل له: ما لك؟ فقال: ما تدرون بين يدي من أقوم ومن أناجي؟.
قال أخبرنا علي بن محمد عن أبي عبد الرحمن التميمي عن علي بن محمد أن علي بن حسين كان ينهى عن القتال، وأن قوما من أهل خراسان لقوه فشكوا إليه ما يلقون من ظلم ولاتهم فأمرهم بالصبر والكف وقال: إني أقول كما قال عيسى، عليه السلام: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم.
قال: أخبرنا علي بن محمد عن علي بن مجاهد عن هشام بن عروة قال: كان علي بن حسين يخرج على راحلته إلى مكة ويرجع لا يقرعها، وكان يجالس أسلم مولى عمر، فقال له رجل من قريش: تدع قريشا وتجالس عبد بني عدي؟ فقال علي: إنما يجلس الرجل حيث ينتفع.
قال: أخبرنا سليمان بن عبد الله بن زرارة الجرمي قال: حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم قال: رأيت علي بن حسين وسليمان بن يسار يجلسان بين القبر والمنبر يتحدثان إلى ارتفاع الضحى ويتذاكران، فإذا أرادا أن يقوما قرأ عليهم عبد الله بن أبي سلمة سورة فإذا فرغ دعوا.
قال حماد: هو الماجشون.
قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثنا عيسى بن عبد الملك عن شريك بن أبي بكر عن علي بن حسين أنه كان يصبغ بالسواد.
قال: أخبرنا عبد العزيز بن الخطاب الضبي قال: حدثنا موسى بن أبي حبيب الطائفي قال: رأيت علي بن حسين يخضب بالحناء والكتم ورأيت نعل علي بن حسين مدورة الرأس ليس لها لسان.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن عمار عن علي بن الحسين أنه رأى أهله يخضبون بالحناء والكتم.
أخبرنا يعلى بن عبيد قال: حدثنا الأجلح عن حبيب بن أبي ثابت قال: كان لعلي بن حسين كساء خز أصفر يلبسه يوم الجمعة.
قال: أخبرنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا عثمان بن حكيم قال: رأيت على علي بن حسين كساء خز وجبة خز.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد وإسحاق الأزرق والفضل بن دكين قالوا: حدثنا بسام بن عبد الله الصيرفي عن أبي جعفر قال: أهديت لعلي بن حسين مستقة من العراق فكان يلبسها فإذا أراد أن يصلي نزعها.
قال: أخبرنا يحيى بن آدم قال: حدثنا سفيان عن سدير عن أبي جعفر قال: كان لعلي بن حسين سبنجونة من ثعالب، فكان يلبسها فإذا صلى نزعها.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا نصر بن أوس الطائي قال: دخلت على علي بن حسين وعليه سحق ملحفة حمراء وله جمة إلى المنكب مفروق.
قال: أخبرنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم قال: رأيت على علي بن حسين طيلسانا كرديا غليظا وخفين يمانيين غليظين.
أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي عن عمه عمر بن علي عن علي بن حسين أنه كان يشتري كساء الخز بخمسين دينارا فيشتو فيه ثم يبيعه ويتصدق بثمنه، ويصيف في ثوبين من ثياب مصر أشمونيين بدينار، ويلبس ما بين ذا وذا من اللبوس ويقول: من حرم زينة الله التي أخرج لعباده.
ويعتم وينبذ له في السعن في العيدين بغير عسكر، وكان يدهن أو يتطيب بعد الغسل إذا أراد أن يحرم.
قال: أخبرنا محمد بن ربيعة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند قال: رأيت على علي بن حسين قلنسوة بيضاء لاطئة.
قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك وعبد الله بن مسلمة وإسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس قالوا: حدثنا محمد بن هلال قال: رأيت علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب يعتم بعمامة ويرخي عمامته خلف ظهره.
قال بن أبي أويس في حديثه: شبرا أو فويقه في ما توخيت عمامة بيضاء.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر عن ثابت الثمالي قال: سمعت أبا جعفر قال: دخل علي بن حسين الكنيف وأنا قائم على الباب وقد وضعت له وضوءا، قال فخرج فقال: يا بني، قلت: لبيك، قال: قد رأيت في الكنيف شيئا رابني، قلت: وما ذاك؟ قال: رأيت الذباب يقعن على العذرات ثم يطرن فيقعن على جلد الرجل فأردت أن أتخذ ثوبا إذا دخلت الكنيف لبسته.
ثم قال: لا ينبغي لي شيء لا يسع الناس.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو شهاب عن حجاج بن أرطأة عن أبي جعفر أن أباه علي بن حسين قاسم الله ماله مرتين وقال: إن الله يحب المؤمن المذنب التواب.
قال: أخبرنا يحيى بن عباد قال: حدثنا فليح قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن عقيل قال: كان علي بن حسين عشية عرفة وغدوة جمع إذا دفع يسير على هينته ويقول: إن كان بن الزبير غير مصيب حين ضرب راحلته بيده ورجله.
قال وكان علي بن حسين يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في السفر ويقول: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يفعل ذلك وهو غير عجل ولا خائف.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا حفص عن جعفر عن أبيه أن علي بن حسين كان يمشي إلى الجمار، وكان له منزل بمنى، وكان أهل الشام يؤذونه فتحول إلى قرين الثعالب أو قريب من قرين الثعالب، وكان يركب فإذا أتى منزله مشى إلى الجمار.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا نصر بن أوس قال: جعل علي بن حسين يدحس كفه من التمر فيعطي الكبير والمولود سواء.
أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب وإسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس قالا: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموال عن الحسين بن علي قال: دخل علينا أبي علي بن الحسين وأنا وجعفر نلعب في حائط فقال أبي لمحمد بن علي: كم مر على جعفر؟ فقال: سبع سنين، قال: مروه بالصلاة.
قال: أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا سهل بن شعيب النهمي، وكان نازلا فيهم يؤمهم عن أبيه عن المنهال، يعني بن عمرو، قال: دخلت على علي بن حسين فقلت: كيف أصبحت أصلحك الله؟ فقال: ما كنت أرى شيخا من أهل المصر مثلك لا يدري كيف أصبحنا، فأما إذ لم تدر أو تعلم فسأخبرك.
أصبحنا في قومنا بمنزلة بني إسرائيل في آل فرعون إذ كانوا يذبحون أبناءهم ويستحيون نساءهم، وأصبح شيخنا وسيدنا يتقرب إلى عدونا بشتمه أو سبه على المنابر، وأصبحت قريش تعد أن لها الفضل على العرب لأن محمدا، صلى الله عليه وسلم، منها لا يعد لها فضل إلا به، وأصبحت العرب مقرة لهم بذلك، وأصبحت العرب تعد أن لها الفضل على العجم لأن محمدا، صلى الله عليه وسلم، منها لا يعد لها فضل إلا به، وأصبحت العجم مقرة لهم بذلك.
فلئن كانت العرب صدقت أن لها الفضل على العجم وصدقت قريش أن لها الفضل على العرب لأن محمدا، صلى الله عليه وسلم، منها، إن لنا أهل البيت الفضل على قريش لأن محمدا، صلى الله عليه وسلم، منا، فأصبحوا يأخذون بحقنا ولا يعرفون لنا حقا.
فهكذا أصبحنا إذ لم تعلم كيف أصبحنا.
قال: فظننت أنه أراد أن يسمع من في البيت.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني بن أبي سبرة عن سالم مولى أبي جعفر قال: كان هشام بن إسماعيل يؤذي علي بن حسين وأهل بيته، يخطب بذلك على المنبر، وينال من علي، رحمه الله، فلما ولي الوليد بن عبد الملك عزله وأمر به أن يوقف للناس، قال فكان يقول: لا والله ما كان أحد من الناس أهم إلي من علي بن حسين، كنت أقول رجل صالح يسمع قوله، فوقف للناس.
قال فجمع علي بن حسين ولده وحامته ونهاهم عن التعرض.
قال وغدا علي بن حسين مارا لحاجة فما عرض له، قال فناداه هشام بن إسماعيل: الله أعلم حيث يجعل رسالاته.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني بن أبي سبرة عن عبد الله بن علي بن حسين قال: لما عزل هشام بن إسماعيل نهانا أن ننال منه ما نكره فإذا أبي قد جمعنا فقال: إن هذا الرجل قد عزل وقد أمر بوقفه للناس، فلا يتعرضن له أحد منكم.
فقلت: يا أبت ولم؟ والله إن أثره عندنا لسيء وما كنا نطلب إلا مثل هذا اليوم.
قال: يا بني نكله إلى الله فوالله ما عرض له أحد من آل حسين بحرف حتى تصرم أمره.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين عن إسرائيل عن ثوير بن أبي فاختة عن أبي جعفر أن علي بن حسين أوصى أن لا يؤذنوا به أحدا وأن يسرع به المشي وأن يكفن في قطن وأن لا يجعل في حنوطه مسك.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل أن أبا جعفر أمر أم ولد لعلي بن حسين حين مات علي بن حسين أن تغسل فرجه.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: مات علي بن حسين بالمدينة ودفن بالبقيع سنة أربع وتسعين.
وكان يقال لهذه السنة سنة الفقهاء لكثرة من مات منهم فيها.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني حسين بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب قال: مات أبي علي بن حسين سنة أربع وتسعين وصلينا عليه بالبقيع.
قال: وسمعت الفضل بن دكين يقول: مات سنة اثنتين ولم يصنع شيئا، أهل بيته وأهل بلده أعلم بذلك منه.
قال: أخبرنا عبد الرحمن بن يونس عن سفيان عن جعفر بن محمد قال: مات علي بن حسين وهو بن ثمان وخمسين سنة.
قال محمد بن عمر: فهذا يدلك على أن علي بن حسين كان مع أبيه وهو بن ثلاث أو أربع وعشرين سنة، وليس قول من قال إنه كان صغيرا ولم يكن أنبت بشيء، ولكنه كان يومئذ مريضا فلم يقاتل.
وكيف يكون يومئذ لم ينبت وقد ولد له أبو جعفر محمد بن علي؟ ولقي أبو جعفر جابر بن عبد الله ورووا عنه، وإنما مات جابر سنة ثمان وسبعين.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا أبو معشر عن المقبري قال: لما وضع علي بن حسين ليصلى عليه أقشع الناس إليه وأهل المسجد ليشهدوه، وبقي سعيد بن المسيب في المسجد وحده، فقال خشرم لسعيد بن المسيب: يا أبا محمد ألا تشهد هذا الرجل الصالح في البيت الصالح؟ فقال سعيد: أصلي ركعتين في المسجد أحب إلي من أن أشهد هذا الرجل الصالح في البيت الصالح.

 التورك التركي التركي الميكانيكي الأوتوماتون لاعب الشطرنج بالأنجليزية: بالألمانية: ، التركي لاعب الشطرنج بالمجرية: كانت ماكينة خادعة تلعب الشطرنج، بنيت في القرن .
من حتى دمرها حريق في ، عرضها ملاكها العديدون كأوتوماتون، بالرغم من أنها شرحت في مطلع عقد على أنها كانت خدعة معقدة وبناها وأظهرها على الملأ في فولفغانغ فون كيمبلين ليبهر الامبراطورة ماريا تريزا، الآلية بدت قادرة على لعب مباراة شطرنج قوية ضد خصومها البشريين، كما كانت قادرة على أداء جولة حصان الشطرنج، وهي أحجية تتطلب من اللاعب أن يحرك الحصان ليحتل كل مربع في رقعة الشطرنج مرة واحدة فقط.
وقد كان التركي في الواقع خداع ميكانيكي أتاح للاعب شطرنج آدمي متمكن من الأختباء داخلها ليشغل الماكينة.
وبمشغل ماهر، فاز التركي الآلي في معظم المباريات التي لعبها أثناء عروضه في أرجاء أوروبا والأمريكتين على طوال عاما، لاعب وهزم العديد من المتحدين ومنهم رجال دولة أعلام مثل نابليون بونابرت وبنجامين فرانكلين.
وبالرغم من أن كثيرين شكوا في وجود مشغل آدمي داخله، إلا أن الخدعة كشف عنها لأول مرة فقط في عقد من قبل اللندني روبرت وليس.
الهم كمبلن بفكرة التركي الآلي بعد زيارته بلاط ماريا تريزا من النمسا في قصر شونبرون، حيث كان فرانسوا بلتييه يؤدي عروضا خداعية.
وقد أدى حوار بعد ذلك العرض إلى وعد من كمبلن لأن يعود إلى القصر باختراع سيفوق تلك الخدع.
كانت نتيجة التحدي هو لاعب شطرنج أوتوماتون المعروف في العصر الحديث بأسم التركي.
يتكون الجهاز من نموذج بالحجم الطبيعي لرأس الإنسان والجذع، مع لحية سوداء وعيون رمادية ويرتدي الزي التركي التقليدي وعمامة بحسب الصحفي والمؤلف توم ستانديج، ساحر شرقي .
أحتفظ بذراعه الأيسر بأنبوب تدخين تركي طويل أثناء الراحة بينما تكمن اليمنى في أعلى الخزانة الكبيرة طولها حوالي ثلاثة أقدام ونصف القدم سم العرض قدمين سم الأرتفاع قدمين ونصف القدم سم .
وضعت على جزئها العلوي رقعة شطرنج، والتي قياسها ثمانية عشر بوصة مربعة.
يتألف الجزء الأمامي من الخزانة من ثلاثة أبواب ، فتحة، ودرج، يمكن فتحه لأخراج مجموعة شطرنج عاجية باللونين الأحمر والأبيض.
أحشاء الماكينة كانت بالغة التعقيد ومصممة لتضلل من يراقبونها.
وحين تفتح من اليسار، فإن الأبواب الأمامية للخزانة تكشف عن عدد من التروس والتعشيقات مماثلة لآلية الساعة.
تم تصميم القسم بحيث إذا كانت الأبواب الخلفية للخزانة مفتوحة في نفس الوقت الذي يمكن للمرء رؤيته من خلال الماكينة.
الجانب الآخر من الخزانة لم يكن يضم آلات؛ بدلا من ذلك كان يحتوي على وسادة حمراء وبعض الأجزاء القابلة للإزالة، فضلا عن الهياكل النحاسية.
تم تصميم هذه المنطقة أيضا لتوفير خط رؤية واضح من خلال الماكينة.
تحت رداء النموذج التركي، تم إخفاء بابين آخرين.
هذه أيضا تعرض الآلات وتقدم وجهة نظر مماثلة دون عائق من خلال الجهاز.
يسمح التصميم لمقدم الجهاز بفتح كل باب متاح للجمهور، للحفاظ على الوهم.
كوسيلة أخرى للتوجيه الخاطئ، جاء التركي بصندوق صغير يشبه التابوت الذي يضعه مقدم البرامج في أعلى الخزانة.
بينما لم يستخدم يوهان نيبوموك مالزل، وهو مالك لاحق للجهاز، الصندوق كمبلن غالبا ما ينظر إلى الصندوق أثناء اللعب، مما يشير إلى أن الصندوق يتحكم في بعض جوانب الماكينة.
أعتقد البعض أن لدى الصندوق قوة خارقة للطبيعة، حيث كتب كارل غوتليب فون وينديش في كتابه العقل الباطن الذي صدر عام أن سيدة عجوز، على وجه الخصوص، التي لم تنس الحكايات كانت قد قيل لها في شبابها ... ذهبت وأختبأت في مقعد نافذة، بعيدا عن الروح الشريرة التي أعتقدت بأنها تسكن الآلة.
كما أحتوت المقصورة الداخلية على لوحة شطرنج متصلة بسلسلة من الروافع على طراز المنساخ والتي تتحكم في ذراع النموذج الأيسر.
تحرك المؤشر المعدني على المنساخ على رقعة الشطرنج الداخلية، وفي نفس الوقت تحرك الذراع التركي على رقعة الشطرنج على الخزانة.
سمح نطاق الحركة للمدير بتحريك ذراع التركي صعودا وهبوطا، وتحويل الرافعة سيفتح ويغلق يد التركي، مما يسمح له بفهم القطع على اللوحة.
كل هذا كان مرئيا للمخرج بأستخدام شمعة بسيطة، كان بها نظام تهوية من خلال النموذج  بعد وفاة كمبلن، ظل التركي بدون عروض لبعض الوقت حتى عندما قرر ابن كمبلن بيعه إلى يوهان نبوموك مالتسل، الموسيقي البافاري المولع بالآلات والأجهزة.
وكان مالتسل، الذي شملت نجاحاته تسجيل براءات الأختراع شكل من أشكال المترونوم كان قد حاول شراء التركي مرة من قبل، قبل وفاة كمبلن.
وقد فشلت المحاولة الأولى، وذلك بسبب السعر المرتفع الذي طلبه كمبلن، فقد طلب .
فرنك، ولكن نجل كمبلن باع الجهاز بنصف هذا المبلغ إلى مالتسل.
وفور الحصول على التركي، كان على مالتسل أن يتعلم أسراره واجراء بعض التصليحات للحصول عليه مرة أخرى يعمل كسابق عهده.
وكان هدفه المعلن هو جعل التركي تحديا كبيرا.
وبينما أستغرق الأنتهاء من هذا الهدف عشر سنوات، فقد أستمر التركي في الظهور في العديد من المرات، وكان على الأخص مع نابليون بونابرت.
وفي عام ، وصل نابليون الأول في فرنسا في قصر شونبرون للتنافس مع التركي الآلي.
ووفقا لتقرير شاهد عيان، أتخذ مالتسل المسؤولية عن بناء الجهاز أثناء التحضير للعبة، وكان التركي يوهان الجاير قد حيا بونابرت قبل بداية المباراة.
وقد نشرت تفاصيل المباراة على مر السنين في العديد من المصادر، وكثير منهم متناقض.
حسب رواية برادلي إيوارت، إنه من المعتقد بأن التركي وبونابرت جلسا إلى مائدتي شطرنج منفصلتين.
وكانت مائدة بونابرت محاطة بحبل مشدود ولم يكن مسموحا له بالعبور إلى منطقة التركي وكان مالتسل يعبر ذهابا وعودة، كي يسمح برؤية واضحة للمتفرجين والشهود.
وفي حركة مفاجئة، أخذ بونابرت باللعبة الأولى المقررة للتركي، كالمعتاد؛ ولكن مالتسل سمح للعب بالإستمرار.
وبعد وقت وجيز لعب بونابرت لعبة غير قانونية.
وحينها أدرك التركي تلك الخطوة، أعاد القطعة إلى مكانها الأصلي وأستمر في اللعب.
وحاول بونابرت هذه الخطوة غير القانونية للمرة الثانية، واستجاب التركي بإزالة جزء من اللوحة تماما وأخذ دوره.
حاول بونابرت النقلة الخاطئة مرة ثالثة، ولكن التركي أجاب بان لوح بذراعه مطيحا بكل القطع من على طاولة اللعب.
وكان الأمر لبونابرت مسليا، وبعد ذلك لعب لعبة حقيقية مع الآلة، وأستكمل خطوات حاسمة على مدى خطوة قبل أن يضع ملكه جلالة الملك خطوة الإستسلام.
وقيلت روايات عديدة من القصة التي تشمل أستياء بونابرت من خسارته أمام الآلة، ولعب مع التركي مرة أخرى في وقت لاحق، ولعب مباراة واحدة مع المغناطيس على الطاولة.
ولعب مباراة مع شال حول رأس وجسم التركي وذلك في محاولة لحجب رؤيته.
بعد إعادة الشراء .
جلب مالتسيل التركي عائدا إلى باريس حيث أدى عددا من العروض لدى كثير من المشاهير من لاعبى الشطرنج في كافيه دي لا ريجينسي.
وبقى ماتسل في باريس مع الآلة حتى عام حيث إنتقل إلى لندن وأدى العديد من العروض وكانت بين التركي وعديد من آلات الشطرنج الأخرى.
وفي لندن مالتسل وآلته إستقطبا العديد من وسائل الإعلام والصحف واستمر في تحسين الآلة وفي نهاية المطاف قام بتثبيت مربع في الجهاز يصدر صوتا حتى يتمكن من قول عندما يوضع لاعب في وضع كش ملك .
مع عودة السفينة التي توفي ملتسل على متنها، آلت مختلف ماكيناته، بما فيها التركي الآلي إلى صديقه، رجل الأعمال جون أول.
وقد حاول أن يبيع التركي الآلي في مزاد، ولكن تدني السعر المعروض جعله يشتريه هو نفسه بأربعمائة دولار.
فقط حين تقدم إليه جون كيرسلي متشل من فيلادلفيا، وكان الطبيب الشخصي لإدغار ألان بو وكان معجبا بالتركي الآلي، قام أول ببيع التركي الآلي له.
شكل متشل نادي لترميم الأشياء القديمة وبدأ في اصلاح التركي الآلي بغرض اقامة عروض عامة له، وقد أنتهى من اصلاحه في .
وفاق الأهتمام بالتركي المكان، فأختار متشل والنادي بأن يتبرعوا بالماكينة إلى المتحف الصيني الذي كان يملكه تشارلز ويلسون بيل.
وبينما كان التركي الآلي يظهر في عروض عامة بين الفينة والأخرى، فقد أودع في ركن بالمتحف وسقط في النسيان حتى يوليو ، حين شب حريق في المسرح الوطني في فيلادلفيا ووصل للمتحف ودمر التركي.
أعتقد متشل بأنه سمع وسط اللهيب، ... آخر كلمات صديقنا الراحل، همس بحزم، مكرر، كش ملك كش ملك  جون غوغان، صانع الآلات الأمريكي للسحرة، الذي كان يعيش في لوس أنجلس، أنفق دولار في بناء نسخته من ماكينة كمبلن على مدى خمس سنوات، بدءا من .
تستخدم الآلة رقعة الشطرنج الأصلية، التي تم تخزينها بشكل منفصل عن التركي الأصلي ولم تدمر في النار.
أول عرض علني لتركي غوغان كان في نوفمبر في تاريخ المؤتمرات السحرية.
تم تقديم الماكينة بشكل كبير حيث قدم كمبلن النسخة الأصلية، إلا أنها يتم التحكم فيها الآن بواسطة جهاز كمبيوتر.
في حين أن العديد من الكتب والمقالات كتبت خلال فترة حياة التركي حول كيفية عمله، إلا أن معظمها كان غير دقيق، مما أدى إلى أستنتاجات غير صحيحة من المراقبة الخارجية.
لم يكن حتى ظهرت سلسلة مقالات الدكتور سيلاس ميتشل للشطرنج الشهري أن كشف السرية بالكامل.
كتب ميتشل، نجل المالك الخاص الأخير للتركي، أنه لم يحفظ أي سر على الإطلاق كما كان التركي، فقد خمنت، في جزء منه، مرات عديدة، لا أحد من التفسيرات العديدة ... حل هذا اللغز المسلي .
عندما تمت خسارة التركي في الحريق في وقت نشر هذا المنشور، شعر سيلاس ميتشل بأنه لم يعد هناك أي سبب للأختفائه عن هواة الشطرنج، حو حل هذا اللغز القديم .
تم عرض أهم سيرة ذاتية عن لاعب الشطرنج و ملتسل في كتاب مؤتمر الشطرنج الأمريكي الأول، الذي نشره دانيال ويلارد فيسك في عام .
وقد كتب البروفيسور جورج آلن من فيلادلفيا رسالة إلى ويليام لويس، أحد المشغلين السابقين لآلة الشطرنج، لاعب الشطرنج الأوتومان في أمريكا .
في عام ، كشفت رسالة نشرتها صحيفة فيلادلفيا ديلي صندايش لصحيفة ويليام إف.
كومر ، التي عملت كمشغل تحت قيادة جون ميتشل، عن قطعة أخرى من السر: شمعة داخل الخزانة.
أدت سلسلة من الأنابيب من المصباح إلى عمامة التركي للتهوية.
سيكون الدخان المتصاعد من العمامة متخفيا من الدخان القادم من الشمعدانات الأخرى في المنطقة التي لعبت فيها اللعبة.
في وقت لاحق من عام ، ظهرت مقالة غير معترف بها في ليتلس ليفينغ أيج التي زعمت بأن قصة التركي من الساحر الفرنسي جان يوجين روبرت هودين.
كان هذا مليئا بالأخطاء التي تراوحت بين تواريخ الأحداث وقصة الضابط البولندي الذي تم بتر ساقيه، ولكن أنتهى به الأمر إلى أن تم إنقاذهم بواسطة كمبلن وتم تهريبهم إلى روسيا داخل الماكينة.
لم تظهر مقالة جديدة عن التركي حتى عام ، عندما نشرت مجلة الشطرنج الأمريكية رواية عن مباراة التركي مع نابليون بونابرت.
كانت القصة أساسا مراجعة للحسابات السابقة، ولن يظهر حساب أساسي منشور حتى عام ، عندما نشرت مجلة تشيس ريفيو مقالات كتبها كينيث هاركنيس وجاك سترالي باتيل التي بلغت تاريخا شاملا ووصفا للتركي، مكتملة بمخططات جديدة المعلومات المركبة من المنشورات السابقة.
مقالة أخرى كتبت في عام عن التراث الأمريكي من قبل ارنست فيتنبرغ قدمت رسومات بيانية جديدة تصف كيفية عمل المشغل داخل الخزانة.
في منشور هنري أ.
ديفيدسون عام تاريخ قصير للشطرنج ، تم إعطاء وزن كبير لمقال بو الذي أقترح خطأ بأن اللاعب جلس داخل شخصية التركي، بدلا من مقعد متحرك داخل الخزانة.
قد يحدث خطأ مشابه في كتاب أليكس ج.
بيل لعام الآلة لاعبة الشطرنج ، والذي أكد زورا بأن المشغل كان فتى مدربا أو بالغا صغيرا جدا تابع أتجاهات لاعب الشطرنج الذي كان مخبأ في مكان آخر على المسرح أو في المسرح ...  تم نشر المزيد من الكتب حول التركي في نهاية القرن العشرين.
جنبا إلى جنب مع كتاب بيل، ركز تشارلز مايكل كارول في كتاب آلة الشطرنج العظمى أكثر على دراسة التركي.
ناقش كتاب برادلي ايوارت الشطرنج: الرجل ضد الآلة التركي فضلا عن غيرها من الآلات المزعومة التي تلعب الشطرنج.
لم يكن الأمر كذلك حتى إنشاء نظام ديب بلو، وهي محاولة من لجهاز كمبيوتر يمكن أن يتحدى أفضل اللاعبين في العالم، وزاد هذا الأهتمام مرة أخرى، وتم نشر كتابين آخرين: كتاب جيرالد م.
ليفيت التركي، آلة الشطرنج ، وكتاب توم ستانداج التركي: الحياة والأوقات من آلة لعب الشطرنج الشهيرة في القرن الثامن عشر نشرت عام .
أستخدم التركي كتجسيد لديب بلو في فيلم وثائقي بعنوان أنتهت اللعبة: كاسبروف والألة .
بسبب شعبية وغموض التركي الآلي، فقد ألهم إنشاؤه العديد من الأختراعات والتقليدات، بما فيهم عجيب، أو المصري، وهو تقليد أمريكي بناه تشارلز هبر لعب ضده الرئيس الأمريكي جروفر كليفلاند في ، ومفيستو، الماكينة التي وصفها أصحابها بأنها أشهر ماكينة في العالم، ولا يعرف الكثير عنها.
التركي زاره في لندن القس إدموند كارترايت في .
الذي أثاره أهتمام التركي من قبل بأنه سوف يتساءل فيما بعد عما إذا كان من الأصعب بناء آلة تنسج من الآلة التي يجب عليها القيام بجميع الحركات المتنوعة المطلوبة في تلك اللعبة المعقدة .
ستقوم كارترايت ببراءة النموذج الأولي لنول الطاقة خلال العام.
شهد السير تشارلز ويتستون مخترع، في وقت لاحق ظهور التركي بينما كان يملكه ماتسل.
كما شاهد بعض آلات ماتسل المتحدثة، وقدم ماتسل في وقت لاحق عرضا لآلات المتحدثة إلى الباحث وأبنه المراهق.
حصل ألكسندر جراهام بيل على نسخة من كتاب من قبل كمبلن عن الآلات المتحدثة بعد إلهامه من رؤية آلة مماثلة بناها ويتستون.
حيث ألهمت بيل إلى أول براءة ناجحة للهاتف.
في ، أطلقت أمازون دوت كوم التركي الآلي لأمازون.
يقوم تطبيق برمجي قائم على الويب بتنسيق مهام البرمجة مع الذكاء البشري، مستوحاة جزئيا من الطريقة التي يعمل بها نظام التركي لكمبلن تم تصميم البرنامج، الذي لا يزال في مرحلة تجريبية، ليقوم بأداء مهام بشرية، مثل مقارنة الألوان، التي تعاني منها أجهزة الكمبيوتر.

وللترمذي وصححه : حديث عمر حين تصدق بنصف ماله، وأبو بكر بالكل .
وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة، كان لها أجرها بما أنفقت، ولزوجها أجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك؛ لا ينقص بعضهم أجر بعض شيئا .
رواه أبو داود في كتاب الزكاة / ، والترمذي في المناقب / ، وصححه، والدارمي في الزكاة / ، ورواه أيضا الحاكم والبزار، وصححه الحاكم وقواه البزار، كذا في التلخيص / ، وكلهم من حديث عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
ولفظ الحديث: أمرنا رسول الله يوما أن نتصدق فوافق ذلك مالا عندي.
فقلت: اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما.
فجئت بنصف مالي فقال رسول الله :ما أبقيت لأهلك؟ قلت: مثله.
قال: وأتى أبو بكر، رضي الله عنه، بكل ما عنده فقال له رسول الله : ما أبقيت لأهلك؟ قال: أبقيت لهم الله ورسوله.
قلت: لا أسابقك إلى شيء أبدا .
الحديث متفق عليه واللفظ لمسلم، ذكره البخاري في كتاب الزكاة / ، ورواه مسلم في كتاب الزكاة / ، ورواه أيضا أبو داود في الزكاة / ، وابن ماجة في التجارات / ، ، وأحمد في المسند / ، ورواه الترمذي والنسائي أيضا.
وله عن سعد قال: لما بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء، قامت امرأة جليلة، كأنها من نساء مضر، فقالت: يا نبي الله، إنا كل على آبائنا وأبنائنا قال أبو داود: وأرى فيه: وأزواجنا فما يحل لنا من أموالهم؟ فقال: الرطب تأكلنه وتهدينه .
قال أبو داود: الرطب: الخبز والبقل والرطب.
وله عن أبي هريرة: في المرأة تصدق من بيت زوجها، قال: لا، إلا من قوتها، والأجر بينهما.
ولا يحل لها أن تصدق من مال زوجها إلا بإذنه .
كذا في المخطوطة، ولم يعز الحديث السابق لمخرج من أهل الحديث، والحديث رواه أبو داود من أصحاب الصحاح فقط في كتاب الزكاة رقم / ، وانظر: النكت الظراف بأسفل تحفة الأشراف / لبيان المراد بسعد: هل هو سعد بن أبي وقاص، أم رجل آخر من الأنصار.
وانظر: الإصابة / ، وعزاه في الإصابة للبزار وعبد بن حميد ويحيى بن عبد الحميد الحماني ومال الحافظ، رحمه الله، هناك إلى أنه غير سعيد بن أبي وقاص، وإنما هو رجل من الأنصار.
والله أعلم.
في المخطوطة: يا رسول الله .
في المخطوطة: قال .
في المخطوطة: الخبر ، بالراء المهملة ولعلها سقطت سهوا.
رواه أيضا أبو داود في كتاب الزكاة / ، وهو موقوف.
في المخطوطة: بيت .
عن عمير مولى أبي اللحم، قال: أمرني مولاي أن أقدد لحما، فجاءني مسكين فأطعمته منه، فعلم بذلك مولاي فضربني.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فدعاه فقال: لم ضربته؟ فقال: يعطي طعامي بغير أن آمره.
فقال: الأجر بينكما .
وفي رواية: كنت مملوكا، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أأتصدق من مال موالي بشيء ؟ قال: نعم، والأجر بينكما نصفان .
رواه مسلم .
وعن معن بن يزيد قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأبي وجدي، وخطب علي فأنكحني، وخاصمت إليه.
وكان أبي يزيد أخرج دنانير يتصدق بها، فوضعها عند رجل في المسجد.
فجئت فأخذتها، فأتيته بها.
فقال: والله ما إياك أردت، فخاصمته في المخطوطة، زيادة: له ، وليست عند مسلم والنسائي.
في المخطوطة: يعطي مولاي ، ولعلها سبق قلم.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، وسنن النسائي: كتاب الزكاة / ، ، ورواه ابن ماجة في الشجارات / من وجه آخر عنه.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / .
في المخطوطة: النبي .
في المخطوطة: مولاي .
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لك ما نويت يا يزيد، ولك ما أخذت يا معن .
رواه البخاري .
وله عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعون خصلة أعلاهن منيحة العنز ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعدها، إلا أدخله الله بها الجنة .
قال حسان بن عطية : فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، وإماطة الأذى عن الطريق، ونحوه فما استطعنا أن نبلغ خمس عشرة خصلة .
في المخطوطة: فقالت ، ولعله سبق قلم.
صحيح البخاري: كتاب الزكاة / ، ورواه أيضا أحمد في المسند / ، ومختصرا في / .
صحيح البخاري: كتاب الهبة / ، والحديث رواه أيضا أبو داود في الزكاة / ، وأحمد في المسند / من غير قول حسان.
في المخطوطة: وما ، بزيادة الواو.
في المخطوطة: منهن .
في المخطوطة: أدخله الله الجنة بها وهو خلاف ما في البخاري وأبي داود وأحمد.
قوله ابن عطية ليس في البخاري ولا أبي داود.
وله عن أبي هريرة، مرفوعا: نعم المنيحة اللقحة الصفي منحة، والشاة الصفي تغدو بإناء وتروح بإناء .
ولمسلم عنه، مرفوعا: من منح منيحة، غدت بصدقة، وراحت بصدقة ، صبوحها وغبوقها .
وفي حديث ابن عباس في الأرض ك أما إنه لو منحها إياه كان خيرا له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما .
وقال لأسماء: لا توعي فيوعي الله عليك .
أخرجاه .
الحديث رواه البخاري في كتاب الهبة / ، وكتاب الأشربة / .
في المخطوطة: منيحة بالتصغير.
في المخطوطة: أو الشاة بالشك.
ومعنى قوله: اللقحة أي: الناقة ذات اللبن القريبة العهد بالولادة، و الصفي أي: الكريمة الغزيرة اللبن ويقال لها: الصفية أيضا.
و المنحة : العطية.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / .
الحديث متفق عليه، واللفظ للبخاري، فقد رواه البخاري في كتاب الهبة / ، ومسلم في كتاب البيوع / .
رواه البخاري في كتاب الزكاة / ، وفي كتاب الهبة / ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / .
ومعنى قوله: توعي : الإيعاء جعل الشيء في الوعاء، وأصله الحفظ والمراد به منع الفضل عمن افتقر إليه.
ولهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا نساء المسلمات، لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة .
ولهما عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: على كل مسلم صدقة.
فقالوا: يا نبي الله، فمن لم يجد؟ قال: يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق.
قالوا: فإن لم يجد؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف.
قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف، وليمسك عن الشر؛ فإنها له صدقة .
صحيح البخاري: كتاب الهبة / ، وكتاب الأدب / ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، ورواه أحمد أيضا.
في المخطوطة: المؤمنات ، وليس ذلك في الصحيحين.
هو بكسر الفاء، وسكون الراء، وكسر الشين، وهو عظم قليل اللحم.
وهو للبعير موضع الحافر للفرس ويطلق على الشاة مجازا وأشير بذلك إلى المبالغة في إهداء الشيء اليسير وقبوله، لا إلى حقيقة الفرش لأنه لم تجر العادة بإهدائه، أي: لا تمنع جارة من الهدية لجارتها الموجود عندها لاستقلاله بل ينبغي أن تجود لها بما تيسر وإن كان قليلا فهو خير من العدم.
صحيح البخاري واللفظ له: كتاب الزكاة / ، ، وكتاب الأدب / ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، وأخرجه النسائي / ، وأحمد / .
في المخطوطة: قالوا: يا رسول الله .
في المخطوطة: بيديه ، وهو موافق للفظ مسلم.
ولهما عن أبي هريرة، مرفوعا: كل سلامى من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس.
قال : ي عدل بين الاثنين صدقة، ويعين الرجل على دابته فيحمله عليها أو يرفع عليها متاعه صدقة.
قال: والكلمة الطيبة صدقة.
وكل خطوة يخطوها إلى الصلاة صدقة.
ويميط الأذى عن الطريق صدقة .
ولمسلم عن عائشة، مرفوعا : إنه خلق كل إنسان من بني آدم على ستين وثلاثمائة مفصل؛ فمن كبر الله وحمد الله، وهلل الله، وسبح الله، واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس أو شوكة أو عظما عن طريق الناس، وأمر بمعروف، أو نهى عن منكر، عدد تلك الستين والثلاثمائة رواه البخاري في كتاب الجهاد / ، وفي كتاب الصلح / مختصرا ومسلم في كتاب الزكاة / ، وأحمد في المسند / ، ، واللفظ للبخاري.
كلمة: قال ليست في البخاري في الموضعين، ولكنها عند مسلم وأحمد.
في المخطوطة: في ، وهو الموافق للفظ مسلم.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / .
في المخطوطة، زيادة: .
في المخطوطة، زيادة ، وليست في مسلم.
في المخطوطة، تقديم وتأخير: وسبح الله وهلل... .
في المخطوطة: و بدلا من أو .
في المخطوطة، زيادة: صدقة ، وليست في مسلم.
في المخطوطة، تقديم وتأخير: تلك الثلاثمائة والستين .
السلامى، فإنه يمشي يومئذ وقد زحزح نفسه عن النار .
وله في حديث أبي ذر: وفي بضع أحدكم صدقة .
وللترمذي وصححه عن أم بجيد أنه قال لها: إن لم تجدي شيئا تعطينه إياه إلا ظلفا محرقا، فادفعيه إليه في يده .
ولهما عن أبي هريرة، مرفوعا قصة صاحب الكلب ، وآخره: في كل كبد رطبة أجر .
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، ، والحديث رواه أبو داود في التطوع / ، ، والأدب / ، وأحمد في المسند / .
الحديث رواه أبو داود بلفظه: في كتاب الزكاة / ، والترمذي بلفظه أيضا: في كتاب الزكاة / ، ، والنسائي في الزكاة / ، وأحمد في المسند / ، .

العرب والفكر التاريخي ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
ويرفض العروي قيام المؤرخ المسلم في تفسيره للتاريخ بربط وقوع الحوادث بمشيئة الله وإرادته، ويصفه بأنه عمل فج وممل، فنراه يقول تحت عنوان ماهية الأنماط التعليلية : لا نتكلم هنا عن الفكرة التي نجدها في كثير من الكتب التاريخية الإسلامية وخاصة المتأخرة منها : أي تفسير كل حادثة بالإرادة الربانية، لأن التاريخ يصبح حينئذ قسما من علم الكلام.
الحقيقة هي أن لا فرق بين استعارة الإرادة الإلهية من علم الكلام واستعمالها في التاريخ وبين استعارة القانون الطبيعي من علوم الفيزياء أو الاجتماع أو الاقتصاد وتوظيفه لنفس الغرض، إلا أن الاستعمال الأول فج وممل إذا كان كل حادث يقع بمشيئة الله.
ما الفائدة من سرد الحوادث في ظروفها الخاصة؟ .
أما الاستعمال الثاني فإنه أكثر تنوعا ودقة .
ويرى أنه لا يمكن للمسلمين أن يحققوا التقدم المنشود إلا بتخليهم عن معتقداتهم الدينية، ويستشهد بتركيا الكمالية التي يرى أنها أكثر استعدادا للحياة الحديثة من غالبية المجتمعات الإسلامية، وذلك لنبذها موروثاتها العقدية الإسلامية، فنراه يقول: إن معظم البلاد العربية اليوم تتقدم قليلا أو كثيرا على طريق التنمية والتصنيع، وهو تقدم لا يواكبه تغيير ملموس في اللغة والثقافة والأنظمة العائلية والعشائرية، وأحيانا حتى في النظام السياسي.
تجري الأمور وكأنه من البديهي أن يفصل التغيير الاقتصادي عن الظروف الاجتماعية والسياسية، ثم تؤثر هذه الحالة حتى في الميدان السياسي، فينادي الكثيرون بضرورة تحقيق العدل والمساواة بدون اعتبار للأوضاع الثقافية، والسؤال هو: هل يصح تصور مجتمع عصري بدون أيديولوجيا عصرية؟ هل يمكن تصور تنظيم سياسي ثوري بدون ثقافة حديثة؟ .
والاعتراض التقليدي هو : واليابان؟ وإسرائيل؟ ألم نشاهد في كلتا الحالتين تقدما اقتصاديا وتقنيا مع المحافظة على التقاليد العتيقة، وهناك اعتراض آخر وهو: ماذا نفعهما التغيير الثقافي حيث لم تواكبه ثورة اقتصادية واجتماعية؟ .
/ هذه الاعتراضات تبدو وجيهة لكنها غير مبنية على بحوث ودراسات مستفيضة إذا وجب الحكم من خلال ارتسامات عابرة، إني أعتقد أن المجتمع التركي رغم كل الظواهر أكثر استعدادا للحياة الحديثة من غالبية المجتمعات العربية، وإن الأيديولوجيات التقليدية في اليابان وإسرائيل لا تلعب دورا حاسما في الحياة الثقافية .
ويدعي أن الفكر العربي أيام ابن خلدون كان أكثر علمانية مما كان عليه في القرون اللاحقة، ومما هو عليه اليوم في كثير من الأوساط .
ويضع العروي الفكر السلفي على رأس قائمة المشكلات والعقبات التي تعيق تطور المجتمعات العربية الإسلامية، والتي تستلزم من هذه المجتمعات وضع برنامج شامل لاجتثاثها والتخلص منها لكي يتحقق التقدم والرقي المنشودين ، ويعد المنهج السلفي منافيا للموضوعية واستلابا حقيقيا يضاهي الاستلاب الحاصل بالتغريب أو التفرنج، حيث يقول تحت عنوان الاغتراب والاعتراب ما نصه: إن الاغتراب بمعنى التغريب أو التفرنج استلاب، لكن الاعتراب استلاب أكبر، والتركيز على الخطر الأول ما هو إلا تغطية لوضع ثقافي واجتماعي معين.
إن السياسة الرسمية في الأغلبية الساحقة من البلاد العربية تحارب الاغتراب بوسيلتين: تقديس اللغة في أشكالها العتيقة.
وإحياء التراث.
وفي هاتين النقطتين تتلخص السياسة الثقافية عندنا.
ومن الأمور الواضحة وضوح النهار أن تقديس اللغة، أي : تحجيرها في مستوى معين وأخذ الثقافة العتيقة كسمة تمييزية للقومية العربية، هما تشجيع ثقافتنا في ضوء التاريخ ص ، ط الثالثة م، المركز الثقافي العربي بيروت .
العرب والفكر التاريخي ص .
المرجع السابق هامش ص .
راجع: المرجع السابق في الصفحات : .
الاستمرار في الفكر الوسطوي ونفي موضوعية التاريخ.
إن السلفي يظن أنه حر في أفكاره، لكنه في الواقع لا يفكر إلا باللغة العتيقة وفي نطاق التراث، بل إن اللغة والتراث هما اللذان يفكران من خلال فكره.
هذا واقع لا يعيه ولا يمكن أن يعترف به السلفي محقق، ولم يعد في استطاعة أي شخص له أدنى اطلاع على العلوم اللسنية الحديثة أن ينكره .. على الملاحظ المنصف أن يعترف أن الاستلاب الحقيقي هو الضياع في تلك المطلقات التي ذكرناها: في اللغة، في التراث، في التاريخ القديم.
يفنى فيها المثقف العربي بكل طواعية واعتزاز، ويعتبر الذوبان فيها منتهى حرية الاختيار والتعبير الصادق عن هويته القارة الدائمة.
هذه هي الأوزار والسلاسل ولن نتحرر منها إلا بكسب وعي تاريخي .
ويصف الفكر السلفي بأنه فكر رجعي لمحافظته على الثوابت الإسلامية، ورفضه الانسياق خلف الأفكار الوافدة من الغرب، فنراه يقول مؤكدا حقه في مواجهة هذا الفكر : كان من المنطقي أن أفتتح المواجهة مع الفكر المحافظ الرجعي السائد، خاصة وأن التقدميين كانوا وما يزالون يخافون من النظرية والأيديولوجيا رضوخا للضغط، وتأثرا بالذهنية التقليدية المحافظة التي تدعو إلى عدم أخذ أية فكرة من الخارج وهذا الفكر يطلع علينا من حين إلى حين بترديد اسطوانة واحدة لا تتجدد أبدا ضد الأفكار المستوردة، والغزو الفكري والروحي والاكتفاء بالأيديولوجيات التقليدية التراث العربي الإسلامي التي تكون نظاما عقائديا كافيا وشافيا قادرا على توزيدنا بكل ما نحتاج إليه من حلول لكل مشكلات العصر، مدنية، عائلية، سياسية، اقتصادية، ثقافية، فنية، فلسفية، الخ .
ويقول مدعيا انقطاع ارتباط المسلمين بتراثهم : يرفض السلفي كل الأفكار المستوردة، لاقتناعه بأن الوفاء للتراث شرط لازم وكاف للحفاظ على الشخصية ، ومن يدعو إلى رفض الأفكار المستوردة اليوم بعد مرور أكثر من قرن على النهضة وعجز جميع المصلحين عن السباحة في غير محيط الأفكار والنظريات الغربية، يفوه بكلام فارغ إذن، كلام لا معنى له إطلاقا، لا يعود عليه بشيء ملموس، ومستحيل منطقيا وتاريخيا واختياريا، لأن رباطنا بالتراث الإسلامي في واقع الأمر قد انقطع نهائيا وفي جميع الميادين.
وإن الاستمرار الثقافي الذي يخدعنا لأننا ما زلنا نقرأ المؤلفين القدامى ونؤلف فيهم إنما هو سراب، وسبب التخلف الفكري عندنا هو الغرور بذلك السراب وعدم رؤية الانفصام الواقعي، فيبقى حتما الذهن العربي مفصولا عن واقعه؛ متخلفا عنه بسبب اعتبارنا الوفاء للأصل حقيقة واقعية، مع أنه أصبح حنينا رومانسيا منذ أزمان متباعدة، ومن المحقق أن الفكر السلفي سينفي وجود الانفصام المذكور على أساس تجربته الوجدانية، لكن باستشهاده بالوجدان يعترف ضمنيا بصحة ما نقول، لأن التجربة الوجدانية لا تعمم نظريا وتحليليا، وإنما تتطلب اعتقاد الكشف .
وعاد ليؤكد أن الرجوع إلى نظريات الماضي والحفاظ على أصالة فارغة وهم يعوق التطور، وأن الماركسية هي ذلك النظام المنشود الذي يزودنا بمنطق العالم الحديث .
/ يقول العروي: الأفضل لنا نحن العرب في وضعنا الثقافي الحالي أن نأخذ من ماركس معلما ومرشدا نحو العلم والثقافة محاورة فكر عبد الله العروي، ص .
ويقول هذا الماركسي : المطلوب إذن هو أن نعيد ماركس نفسه، ماركس الهيجلي الشاب، لنبدأ أولا بالنقد الأيدلوجي، لنصفي حسابنا مع الفكر السلفي مثلما صفى ماركس حساباته مع الأيدلوجية الألمانية المرجع السابق، ص .
فالرجل بينه وبين المسلمين السلفيين تصفية حسابات .
ويواصل قائلا: لابد إذن من أن نعود القهقرى لنسلك الطريق نفسه الذي سلكته الماركسية المرجع السابق .
يقول الأستاذ بسام الكردي: الحقيقة أن المشروع الأيدلوجي الذي يقترحه الأستاذ العروي موجه كله ضد الفكر السلفي: أي الفكر الإسلامي السلفي، وسماه بالوسطوي لأنه كغيره من الماركسيين العرب يعتمد في تأريخه للفكر العربي الإسلامي التقسيم الزمني الشائع لدى المؤرخين الأوروبيين، الذي يبدأ بالتاريخ القديم ثم الوسيط وينتهي بالحديث أو المعاصر.
وهذا التقسيم مرتبط بتصورات أوروبية حول العصور الوسطى باعتبارها عصور الظلام والتخلف، أما بالنسبة لنا فهي عصور القوة والازدهار، حيث كانت بداية ظهور الإسلام وانتشاره والإبداع في التأليف فيه.
المرجع السابق ص .
ويعني بهم الماركسيين.
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
فاستيعاب الفكر الليبرالي من أجل اجتثاث الفكر السلفي، والماركسية تميع عبر تاريخانية مثالية وبراجماتية مبتذلة من أجل محاربة الفكر السلفي، وأخيرا فإن المهمة الأساسية والمستعجلة معا للنخبة المثقفة هي تحديد موقف قار من الفكر السلفي إلى أن يقول الأستاذ بسام : هل صحيح أن الفكر السلفي خطير إلى هذه الدرجة ؟ هل صحيح أنه وحده العائق الوحيد أمام التقدم والتحديث؟ وهل موقف العروي من الفكر السلفي خاصة ومن التراث عامة موقف علمي؟ محاورة فكر عبد الله العروي، ص .
ومن أساليب هجوم هذا الماركسي على الإسلام أنه كثيرا ما يردد بأن الإسلام لا يناسب العصر .
مثال ذلك قوله: إن من يقول إن تطبيق الأيدلوجيا الإسلامية كما تفصل اليوم يؤدي إلى نظام ديمقراطي يعكس مضامين الكلمات، لكل واحد الحق أن يسمي النظام الذي يتمناه بأي اسم أراد، إلا أن ذلك النظام لا يمكن أن يكون، عصريا محاورة فكر عبد الله العروي ، بسام الكردي ، ص وانظر ص .
================= / / نظرة شرعية في فكر محمد أحمد خلف الله يقول الأستاذ عبد السلام بسيوني عنه: من أركان الفكر القومي المتطرف، الذي يعتمد المعايير الماركسية أسسا وضوابط له العقلانية هداية أم غواية؟ ص ويقول محمد إبراهيم مبروك عنه: يهدف الدكتور خلف الله من كتاباته على نحو ما هو مطروح فيها إلى إقامة نهضة إصلاحية ماركسية لتطبيق الاشتراكية العلمية الشيوعية الماركسية ، وعلى ذلك يجب تطويع بعض المفاهيم الإسلامية التي قد تتقارب في بعض أوجهها مع المفاهيم الماركسية في سبيل إقامة ذلك المشروع، أما المفاهيم الإسلامية الأخرى التي تتناقض تناقضا بينا مع المفاهيم الماركسية فإنها يجب تأويلها أيا كان شكل هذا التأويل أو تزيينها في صورة جديدة، أو اختزالها إلى مفاهيم أخرى بالطريقة التي يمكن بها إزاحتها من أمام مواصلة المضي في إقامة ذلك المشروع، فإذا لم ينفع معها أي مما سبق، فإنه يجب نقضها وهدمها تماما تزييف الإسلام وأكذوبة المفكر الإسلامي المستنير، ص .
قلت: وقد ابتدأت الضجة حول الدكتور خلف الله عندما أصدر أطروحته للدكتوراه عام م عن القصص الفني في القرآن التي ادعى فيها أن قصص القرآن إنما جاءت للموعظة لا لتقرير الحقائق أي أنها قد تكون أساطير وخرافات وقد أحدث هذا موجة من الاستهجان والاستنكار من العلماء والكتاب .
ومنذ ذلك الحين والدكتور خلف الله يلقي بين الحين والآخر بآرائه المستهجنة كما سيأتي .
انحرافاته : كما سبق فإن من أهم وأوائل انحرافاته المشينة زعمه في رسالته للدكتوراه التي أشرف عليها شيخه أمين الخولي بأن الصدق التاريخي لم يكن من مقاصد القرآن الكريم فيما عرض من وقائع وقصص تاريخية يقول خلف الله إن الصنيع البلاغي للقرآن الذي يقوم على تخليص العناصر القصصية من أحداث وأشخاص وأخبار من معانيها التاريخية، وجعلها صالحة كل الصلاحية لاستثارة العواطف والانفعالات حتى تكون العظة والعبرة، وتكون البشارة والإنذار، وتكون الهداية والإرشاد، ويكون الدفاع عن الدعوة الإسلامية والتمكين لها حتى في نفوس المعارضة إن هذا كله لهو الدليل القوي على أن القرآن الكريم لا يطلب الإيمان برأي معين في هذه المسائل التاريخية الفن القصصي، ص .
ثم يقول : ومن هنا يصبح من حقنا، أو من حق القرآن علينا، أن نفسح المجال أمام العقل البشري ليبحث ويدقق، وليس عليه من بأس في أن ينتهي من هذه البحوث إلى ما يخالف هذه المسائل أي ما ذكر في القصص القرآني ، ولن تكون مخالفة لما أراده الله أو لما قصد إليه القرآن، لأن الله لم يرد تعليمنا التاريخ، ولأن القصص القرآني لم يقصد إلا إلى الموعظة والعبرة وما شابههما من مقاصد وأغراض.
إن المخالفة هنا لن تكون إلا مخالفة لما تتصوره البيئة ولما تعرفه عن التاريخ.
ولم يقل قائل بأن ما تعرفه البيئة العربية عن التاريخ هو الحق والصدق.
ولم يقل بأن المخالفة لما في أدمغة العرب من صور عن التاريخ هي الكفر والإلحاد.
بل لعل هذه المخالفة واجبة حتى يكون تصحيح التاريخ وخلوه من الخيالات والأوهام القصص القرآني، ص قلت: وهذا قول كفري لاشك فيه ؛ حيث نسب الكذب إلى القرآن الكريم والعياذ بالله .
انظر لبيان انحرافاته وتأثيره على تلاميذه؛ كخلف الله: رسالة الأستاذ أنور الجندي رحمه الله : إعادة النظر في كتابات العصريين في ضوء الإسلام، ص .
ولهذا فقد استهجن واستنكر المسلمون صنيعه هذا على مختلف مشاربهم فرد عليه منهم : أحمد أمين وعبد المتعال الصعيدي وعبد الفتاح بدوي ومحمد الغمراوي ومحب الدين الخطيب، أما الشيخ شلتوت فقد حولت له الرسالة لفحصها وإبداء رأيه فيها، فذكر في تقريره بأن هذه الرسالة: قامت على أسس فاسدة، لأنها غارقة في تكذيب القرآن، ولأن كاتبها جاهل لا يفهم النصوص وختم تقريره بأن تطهر الجامعة من هذه الدراسة.
كما أفتى أكثر من مائة عالم من الأزهر بأن هذه الرسالة مفكرة يخرج بها صاحبها عن الدين الإسلامي ؛ انظر: مؤلفات في الميزان لأنور الجندي ص ، والعقلانية هداية أم غواية لعبد السلام البسيوني، ص .
قلت: ومن أواخر من فند ما جاء في هذه الأطروحة الكفرية فقرة فقرة الدكتور محمد بلتاجي في مقالته الطويلة حولها بعنوان التفسير البياني للقصص القرآني بين الحق والمذهب الفني، دراسة وتقويم لمنهج باطل في التفسير نشر في مجلة أضواء الشريعة، مجلة تصدرها كلية الشريعة بالرياض، العدد السادس، جمادى الثانية، سنة ه الصفحات .
يقول الدكتور بلتاجي تعليقا على مقولة خلف الله السابقة : إذن فنظرية خلف الله التي ستحل كما قال مشكلات التفسير واعتراضات المستشرقين والمبشرين: هي أن القرآن الكريم استخدم الأساطير والأكاذيب التي كانت في أذهان العرب عن الوقائع التاريخية، فنزل بها، ولم يصححها أو ينص على كذبها، خدمة لأغراضه في العظة والاعتبار، ومجاراة لعقائد القوم الذين نزل فيهم ص .
ومن أراد الزيادة فليراجع مقالة الدكتور بلتاجي أثابه الله .
/ وهذا القول من خلف الله كما سبق قول كفري، يكفر به إن لم يتب إلى ربه، ويعتقد أن كلامه سبحانه وتعالى منزه عن الكذب.
ومن انحرافاته: الاقتصار على القرآن الكريم فقط في الاستدلال دون السنة؛ لكي يفلت من تحديدات السنة لمعاني القرآن وأغراضه وأحكامه وتعاليمه، ولكي يفلت من مقررات السنة نفسها، ولا يصطدم اصطداما بينا مع أحد نصوصها المتعددة ، ومع هذا فإنه لا يستند على أي مرجع من مراجع التفسير المعتمدة إلا مفردات القرآن الكريم للراغب الأصفهاني وهو كتاب تفسير لغوي، وعلى بعض التفسيرات والأقوال التي يشتمل عليها تفسير المنار، التي يستخدمها استخدامه الخاص ويؤولها بالطريقة التي تخدم أهدافه.
ليس هذا فقط؛ فإن الدكتور خلف لا يستند على مراجع من أي نوع وبذلك يتحرر تماما من التفسيرات والمفاهيم والأفكار التي يجمع عليها المسلمون والتي من الطبيعي أن تعوق تقدمه في خطته التأويلية التحايلية التلفيقية التي يقوم بها.
أما بعض الأفكار العامة التي تهدف إلى التجديد فلا بأس بها عنده فقد تكون مبررا لادعائه بأن ما يقوم به هو تلبية لما نادى به مفكرو العالم الإسلامي من ضرورة التجديد .
انظر: تزييف الإسلام، ص .
ومع هذا فإنه يقول إن النص القرآني إن لم يكن قادرا على تحقيق المصلحة تركناه ولجأنا إلى الفكر البشري عن اليسار الإسلامي، ص .
ومن انحرافاته : أنه يذهب إلى أن الإسلام دين عربي لا يعدو جنسا معينا من البشر، ولا يجوز اعتباره رسالة للعالمين عن: العقلانية هداية أم غواية، ص .
ومن انحرافاته: أنه يرى أن المعايير الإسلامية قاصرة لا تصلح لهذا الزمان، يقول: لقد فعل الزمان فعلته في المعايير القديمة فعلاها الصدأ وتآكلت منها الجوانب، وخفت موازينها إلى الحد الذي أصبحت فيه عاجزة عن أن تكون أداة من أدوات الحق والعدل مجلة الطليعة المصرية الماركسية، نوفمبر، عن: غزو من الداخل، لجمال سلطان، ص .
ولذا يتعجب هذا المستنير ممن لا زالوا يتبعون النصوص الشرعية ، يقول: ومن الغريب أن المسلمين اليوم لا يعنيهم أمر من هذه الأمور، بقدر ما يعنيهم الاستمساك بهذه القيم، ويكون استمساكهم أشد عندما يكون المعيار القديم نصا من النصوص المصدر السابق .
ومن انحرافاته: قوله: إن خروج المعاملات من نطاق الشرع إلى نطاق القانون، قد حقق لها ألوانا من الحرية والانطلاق لم يكن لها بهم عهد من قبل مجلة الطليعة الماركسية، فبراير .
ويقول: القرآن لكل العصور ولكل الأزمنة فيما يخص المعتقدات الدينية والعبادات، وليس فيما يخص المعاملات حوار حول قضايا إسلامية، إقبال بركة، ص .
ومن انحرافاته: قوله بأن شرع المتقدمين علينا حضاريا شرع لنا مجلة الطليعة، مايو، .
ومن انحرافاته الخطيرة تطبيقا لما سبق: ادعاؤه أن هناك أشياء وردت في القرآن الكريم ولا نستطيع أن نعمل بها الآن؛ لأن العمل بها ضار بمصلحة المسلمين ومن هذه الأشياء في زعم الدكتور : تقسيم الغنائم، وحد الزنا، وحد السرقة، وحد شرب الخمر انظر مقابلته مع مجلة روز اليوسف، عدد .
وقد رد عليه تخاريفه هذه الأستاذ مصطفى علي محمود في المجلة العربية، العدد .
ويقول هذا الزائغ: موقف القرآن الكريم من المرأة كان موقفا في عصر معين ووضعت تلك القواعد لعصر معين، ومن الممكن جدا أن مثل هذه الأشياء قد لا يسمح العصر الذي نعيش فيه بتطبيقها.
وأعطيك مثلا: حد الزنا الذي يطالب البعض بتطبيقه، له شروط ولابد من أربعة شهود على واقعة الزنا.. اليوم في العصر الحديث توجد مبان ولا توجد خيام كما كان الحال وقت نزول الآية.. وبالتالي أصبح من المستحيل تحقيق الشروط، فالمساكن الحديثة في العمارات والشقق تجعل توافر الشروط مستحيلا.
كذلك لم يعد أحد يجرؤ على اقتحام بيوت الناس، والعلاقات الاجتماعية أصبحت مختلفة تماما.
فهل نترك الزنا بلا عقاب أم نفكر في عقاب جديد وفي شروط جديدة تتفق مع العصر صحيح أننا سنبتعد عن التطبيق الحرفي للنص القرآني الواضح، ولكننا نفعل ذلك إحياء للإسلام وليس العكس حوار حول قضايا إسلامية، إقبال بركة، ص .
ومن انحرافاته: ادعاؤه أنه لا مانع من تزويج المسلمة بالنصراني واليهودي إذ لا يوجد نص قرآني مانع من ذلك في رأيه مجلة المسلمون، فبراير العقلانية هداية أم غواية، ص .
ومن انحرافاته : غلوه في العقل وتقديمه على النقل.
يقول خلف الله : إن البشرية لم تعد في حاجة إلى من يتولى قيادتها في الأرض باسم السماء، فلقد بلغت سن الرشد، وآن لها أن تباشر شئونها بنفسها مجلة الطليعة، نوفمبر م .
ويقول هذا العقلاني: لقد حرر الإسلام العقل البشري من سلطان النبوة، من حيث إعلان انتهائها كلية وتخليص البشرية منها الأسس القرآنية للتقدم، ص .
ومن انحرافات هذا السفيه : قوله بأن : الإسلام حرر الإنسان من سلطان الرسل والأنبياء مشكلات الحياة في القرآن الكريم، نقلا عن : تزييف الإسلام، ص .
/ ومن انحرافاته: ادعاؤه أن الإسلام دين فقط وليس دينا ودولة تزييف الإسلام، ص .
وهو يتابع في هذا رأي علي عبد الرزاق وأضرابه ممن أرادوا فصل الدين عن الدولة في الإسلام.
انظر للرد عليه: إعادة النظر، لأنور الجندي، ص .
ومن انحرافاته: دعوته الملحة للديمقراطية الغربية، التي يقول عنها بأنها: وفدت إلينا كعنصر حضاري من عناصر الثقافة الأوربية مجلة اليقظة العربية، العدد الأول، السنة الأولى .
ومن انحرافاته: زعمه أن المسلمين إذا أرادوا التنعم بمعطيات الحضارة الغربية المادية فعليهم أن يعطوا ولاءهم لهذه الحضارة خيرها وشرها، حلوها ومرها، صحيحها وسقيمها، حقها وباطلها انظر: كتاب: الذين يحرثون في البحر، للأستاذ عبد الرحمن علي فلاح، ص .
ومن انحرافاته: دعواه أن القرآن الكريم لم يحرم في أي نص من نصوصه التزاوج بين الأديان السماوية الثلاثة التي تقول بالتوحيد اليهودية والمسيحية والإسلام تزييف الإسلام، ص .
فهو من دعاة وحدة الأديان والتقارب والتعايش السلمي فيما بينها.
ومن انحرافاته: قوله يجب الإيمان بأن القرآن والاشتراكية يلتقيان معا في الأرض التي تمهد باسم العلم تزييف الإسلام، ص .
يقول الأستاذ محمد إبراهيم مبروك: ينظر الدكتور خلف الله إلى الإسلام من منظور مادي صرف وهو يتعامل معه على أنه أحد المكونات الأساسية لتلك الأمة، وأنه مادة تراثية من نتاج شعوبها، وعلى هذا فإنه يكاد يكون من المستحيل تجاهله، بل يجب التعامل معه كفكر له تجاوبه العقلي والنفسي الراسخ في ضمير تلك الشعوب، ولكن لا يعني ذلك قبول مواد هذا الفكر كما هي وإنما هو يحاكمها إلى المعايير الغربية الماركسية بوجه خاص والذي يكون مقبولا لدى تلك المعايير يكون مقبولا عنده وما ترفضه يرفضه هو أيضا تزييف الإسلام، ص .
قلت: فثبت بما سبق أن الدكتور خلف الله: اشتراكي، علماني، ديمقراطي، قومي، لا يعتمد القرآن والسنة مصدرا للتشريعات، بل صدرت منه الآراء والأقوال التي لا يشك مسلم في كفر من قال بها نعوذ بالله من حاله .
ملحق فيه رد المستشار سالم البهسناوي عليه:

قوله صلى الله عليه وسلم في الذي اشتد غضبه إني لأعرف كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فيه أن الغضب في غير الله تعالى من نزغ الشيطان وأنه ينبغي لصاحب الغضب أن يستعيذ فيقول : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم وأنه سبب لزوال الغضب .
وأما قول هذا الرجل الذي اشتد غضبه : هل ترى بي من جنون ؟ فهو كلام من لم يفقه في دين الله تعالى ولم يتهذب بأنوار الشريعة المكرمة وتوهم أن الاستعاذة مختصة بالمجنون ولم يعلم أن الغضب من نزغات الشيطان ولهذا يخرج به الإنسان عن اعتدال حاله ويتكلم بالباطل ويفعل المذموم وينوي الحقد والبغض وغير ذلك من القبائح المترتبة على الغضب لهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم للذي قال له : أوصني قال : لا تغضب فردد مرارا قال لا تغضب فلم يزده في الوصية على لا تغضب مع تكراره الطلب وهذا دليل ظاهر في عظم مفسدة الغضب وما ينشأ منه .
ويحتمل أن هذا القائل : هل ترى بي من جنون كان من المنافقين أو من جفاة الأعراب والله أعلم .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل البسملة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء وإذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان أدركتم المبيت وإذا لم يذكر الله عند طعامه قال أدركتم المبيت والعشاء مسلم شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء ذلك لأن الإنسان ذكر الله .
وذكر الله تعالى عند دخول البيت أن يقول بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا وعلى الله ربنا توكلنا اللهم أسألك خير المولج وأسألك خير المخرج هذا الذكر عند دخول المنزل سواء في الليل أو في النهار .
وأما الذكر عند العشاء فأن يقول بسم الله .
فإذا ذكر الله عند دخوله البيت وذكر الله عند العشاء قال الشيطان لأصحابه لا مبيت لكم ولا عشاء لأن هذا البيت وهذا العشاء حمى بذكر الله عز وجل حماه الله تعالى من الشياطين .
وإذا دخل فلم يذكر الله تعالى عند دخوله قال الشيطان أدركتم المبيت وإذا لم يذكر الله تعالى عند طعامه قال أدركتم المبيت والعشاء أي أن الشيطان يشاركه المبيت و الطعام لعدم التحصن بذكر الله .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل الصلاة علي الرسول صلي الله عليه وسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا مسلم.
شرح الحديث حديث عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا ، يعني إذا قلت اللهم صل علي محمد ، صلي الله بها عشر مرات ، فأثني الله عليك في الملاء الاعلي عشر مرات ، وهذا يدل علي فضيلة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويدل علي علو مرتبة النبي صلي الله عليه وسلم عند الله حيث جازى من صلي عليه بعشر أمثال عمله ، يصلي الله عليه عشر مرات .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
كفارة المجلس عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك صححه الألباني .
شرح الحديث من آداب المجالس أن الإنسان إذا جلس مجلسا فكثر فيه لغطه فإنه يكفره أن يقول سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك قبل أن يقوم من مجلسه فإذا قال ذلك فإن هذا يمحو ما كان منه من لغط وعليه فيستحب أن يختم المجلس الذي كثر فيه اللغط بهذا الدعاء سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله العظيم سبحان الله وبحمده البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم كلمتان خفيفتان المراد بالكلمة اللغوية أو العرفيه لا النحوية وخفتهما سهولتهما على اللسان لقله حروفهما وحسن نظمهما واشتمالهما على الاسم الجليل الذي يذعن الطباع في ذكره كأنهما في ذلك كالحمل الخفيف الذي يسهل حمله وثقلهما في الميزان لعظم لفظهما قدرا عند الله ومعنى حبيبتان إلى الرحمن أنهما موصوفتان بكثرة المحبوبية عنده تعالى تفيده الأحاديث الآخر مثل أحب الكلام إلى الله سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وإلا جميع الذكر محبوب عنده تعالى ثم الظاهر أن قوله كلمتان خبر لقوله سبحان الله إلخ قدم على المبتدأ لتشويق السامع إليه وذلك لأن كلمتان نكرة وسبحان الله إلخ لأنه معرفة أريد به نفسه واللفظ إذا أريد به نفسه يكون معرفة حقيقة عند من قال بوضع الألفاظ لا نفسها وحكمها عند من ينفيه والمعرفة لا تكون خبر النكرة عند غالب النحاة ومعنى سبحان الله تنزيهه عن كل ما لا يليق بجنابه العلي وهو مصدر لفعل مقدر أي أسبح الله تسبيحا والواو في وبحمده للحال بتقدير وأنا ملتبس بحمده وقيل للعطف أي أنزهه وأتلبس بحمده وقيل زائدة أي أسبحه ملتبسا يحمده .
شرح ابن ماجه للسندي .
كلمة فتحت لها أبواب السماء عن ابن عمر قال بينما نحن نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال رجل من القوم الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من القائل كلمة كذا وكذا قال رجل من القوم أنا يا رسول الله قال عجبت لها فتحت لها أبواب السماء قال ابن عمر فما تركتهن منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك مسلم .
شرح الحديث قوله الله أكبر بالسكون ويضم كبيرا حال مؤكدة وقيل منصوب بإضمار أكبر وقيل صفة لمحذوف أي تكبيرا كبيرا وافعل لمجرد المبالغة أو معناه أعظم من أن يعرف عظمته .
قال ابن الهمام إن أفعل وفعيلا في صفاته تعالى سواء لأنه لا يراد بأكبر إثبات الزيادة في صفته بالنسبة إلى غيره بعد المشاركة لأنه لا يساويه أحد في أصل الكبرياء والحمد لله كثيرا صفة لموصوف مقدر أي حمدا كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا أي في أول النهار وآخره منصوبان على الظرفية والعامل سبحان وخص هذين الوقتين لاجتماع ملائكة الليل والنهار فيهما كذا ذكره الأبهري وصاحب المفاتيح .
وقال الطيبي الأظهر أن يراد بهما الدوام كما في قوله تعالى ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
أحب الكلام إلى الله عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الكلام إلى الله أربع سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر لا يضرك بأيهن بدأت مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم أحب الكلام إلى الله : سبحان الله وبحمده وفي رواية أفضل هذا محمول على كلام الآدمي .
وإلا فالقرآن أفضل وكذا قراءة القرآن أفضل من التسبيح والتهليل المطلق فأما المأثور في وقت أو حال ونحو ذلك فالاشتغال به أفضل .
والله أعلم .
شرح صحيح مسلم النووي فضل الحمد عقب الأكل عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر الله له ما تقدم من ذنبه حسنه الألباني .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي أطعمني هذا أي هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني أي من غير حركة وحيلة مني .
.
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي .
من فضائل مكارم الأخلاق فضل الإصلاح بين الناس عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل سلامى من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس يعدل بين الناس صدقة البخاري .
شرح الحديث السلامى هي العظام والمفاصل يعني كل يوم تطلع الشمس فعلى كل مفصل من مفاصلك صدقة .
قال العلماء من أهل الفقه و الحديث وعدد السلامى في الإنسان ثلاثمائة وستون عضوا أو مفصلا فعلى كل واحد من الناس أن يتصدق كل يوم تطلع فيه الشمس بثلاثمائة وستون صدقة ولكن الصدقة لا تختص بالمال بل كل ما يقرب إلى الله فهو صدقة بالمعنى العام لأن فعله يدل على صدق صاحبه في طلب رضوان الله تعالى .
ثم بين صلى الله عليه وسلم هذه الصدقة فقال تعدل بين اثنين صدقة يعنى رجلان يتخاصمان إليك فتعدل بينهما تحكم بينهما بالعدل وكل ما وافق الشرع فهو عدل وكل ما خالف الشرع فهو ظلم وجور .
ومن العدل بين اثنين العدل بينهما بالصلح لأن الحكم بين الاثنين سواء كان متطوعا أو من قبل ولى الأمر قد لا يتبين له وجه الصواب مع أحد الطرفين فإذا لم يتبين له فلا سبيل له إلا بالإصلاح فيصلح بينهما بقدر ما يستطيع .
ولا يمكن أن يكون صلح مع المشاحة يعنى أن الإنسان إذا أراد أن يعامل أخاه بالمشادة فإنه لا يمكن الصلح كما قال تعالى والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح النساء يشير إلى أن الصلح ينبغي للإنسان أن يبعد فيه عن الشح وأن لا يطالب بكامل حقه لأنه إن طالب بكامل حقه طالب الآخر بكامل حقه ولم يحصل بينهما صلح بل لا بد أن يتنازل كل واحد منهم عن بعض حقه فإذا لم يمكن الحكم بين الناس بالحق بل اشتبه على الإنسان إما من حيث الدليل أو من حيث حال المتخاصمين فليس هناك إلا السعي بينهما بالصلح .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل صلة الرحم عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سره أن يبسط له في رزقه أو ينسأ له في أثره فليصل رحمه مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه ينسأ مهموز أي يؤخر .
و الأثر الأجل لأنه تابع للحياة في أثرها .
و بسط الرزق توسيعه وكثرته وقيل : البركة فيه .
وأما التأخير في الأجل ففيه سؤال مشهور وهو أن الآجال والأرزاق مقدرة لا تزيد ولا تنقص فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون وأجاب العلماء بأجوبة الصحيح منها أن هذه الزيادة بالبركة في عمره والتوفيق للطاعات وعمارة أوقاته بما ينفعه في الآخرة وصيانتها عن الضياع في غير ذلك .
والثاني أنه بالنسبة إلى ما يظهر للملائكة وفي اللوح المحفوظ ونحو ذلك فيظهر لهم في اللوح أن عمره ستون سنة إلا أن يصل رحمه فإن وصلها زيد له أربعون وقد علم الله سبحانه وتعالى ما سيقع له من ذلك وهو من معنى قوله تعالى : يمحو الله ما يشاء ويثبت فبالنسبة إلى علم الله تعالى وما سبق به قدره ولا زيادة بل هي مستحيلة وبالنسبة إلى ما ظهر للمخلوقين تتصور الزيادة وهو مراد الحديث .
والثالث أن المراد بقاء ذكره الجميل بعده فكأنه لم يمت .
حكاه القاضي وهو ضعيف أو باطل والله أعلم .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل بر الولدين عن عبد الله بن مسعود قال قلت يا نبي الله أي الأعمال أقرب إلى الجنة قال الصلاة على مواقيتها قلت وماذا يا نبي الله قال بر الوالدين قلت وماذا يا نبي الله قال الجهاد في سبيل الله مسلم .
شرح الحديث حديث ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال حين سأله عبد الله بن مسعود أي العمل أحب إلى الله قال الصلاة على مواقيتها قلت ثم أي قال بر الوالدين قلت ثم أي قال الجهاد في سبيل الله فجعل النبي صلى الله عليه وسلم مرتبة البر بالوالدين مقدمة على مرتبة الجهاد في سبيل الله وفى هذا دليل على فضل بر الوالدين .
فإن قال قائل ما هو البر ؟ قلنا هو الإحسان إليهما بالقول والفعل والمال بقدر المستطاع اتقوا الله ما استطعتم وضد ذلك العقوق .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل نفقة الرجل على أهله عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أنفق الرجل على أهله يحتسبها فهو له صدقة البخاري .
شرح الحديث هذا لحديث يدل على فضيلة الإنفاق على الأهل وأنه أفضل من الإنفاق في سبيل الله وأفضل من الإنفاق في الرقاب وأفضل من الإنفاق علي المساكين وذلك لأن الأهل ممن ألزمك الله بهم وأوجب عليك نفقتهم فالإنفاق عليهم فرض عين والإنفاق علي من سواهم فرض كفاية وفرض العين أفضل من فرض الكفاية .
وقد يكون الإنفاق علي من سواهم علي وجه التطوع والفرض أفضل من التطوع لقول الله تعالي في الحديث القدسي ما تقرب إلى عبدي أفضل مما افترضته عليه لكن الشيطان يرغب الإنسان في التطوع ويزهده في الواجب فتجده مثلا يحرص علي الصدقة ويدع الواجب يتصدق علي مسكين أو ما أشبه ذلك ويدع الواجب لأهله يتصدق علي مسكين أو نحوه ويدع الواجب لنفسه كقضاء الدين مثلا تجده مدينا يطالبه صاحب الدين بدينه وهو لا يوفى ويذهب يتصدق علي المساكين وربما يذهب للعمرة أو لحج التطوع وما أشبه ذلك ويدع الواجب وهذا خلاف الشرع وخلاف الحكمة فهو سفه في العقل وضلال في الشرع .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل بشاشة الوجه عن أبي ذر قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق مسلم .
شرح الحديث أن طلاقة الوجه توجب سرور صاحبك لأنه يفرق بين شخص يلقاك بوجه معبس وشخص يلقاك بوجه منطلق ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبى ذر لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق فهذا من المعروف لأنه يدخل السرور على أخيك ويشرح صدره .
كلمة طيبة مثل أن تقول له كيف أنت ؟ كيف حالك ؟ كيف إخوانك ؟ كيف أهلك ؟ وما أشبه ذلك لأن هذه الكلمات الطيبة التي تدخل السرور على صاحبك كل كلمة فهي صدقة لك عند الله وأجر وثواب وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام البر حسن الخلق وقال صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل أفشى السلام عن عمران بن حصين قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليكم فرد عليه السلام ثم جلس فقال النبي صلى الله عليه وسلم عشر ثم جاء آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد عليه فجلس فقال عشرون ثم جاء آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فرد عليه فجلس فقال ثلاثون صححه الألباني .
شرح الحديث حديث عمران بن حصين فقال للأول عشر حسنات والثاني عشرون وللثالث ثلاثون لأن كل واحد منهم زاد .
وهذه المسألة اختلف فيها العلماء هل إذا سلم على واحد يقول السلام عليك أم يقول عليكم ؟ الصحيح أن يقول السلام عليك هكذا ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم كما في حديث المسيء في صلاته أنه قال السلام عليك .
فإذا كانوا جماعة فقل السلام عليكم وإذا كان واحد فقل السلام عليك وإن زدت ورحمة الله فهو خير وإن زدت وبركاته فهو خير لأن كل كلمة فيها عشر حسنات وإن اقتصرت على السلام عليك فهو كاف .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل التقوى عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله من أكرم الناس قال أتقاهم مسلم .
شرح الحديث قال العلماء : لما سئل صلى الله عليه وسلم أي الناس أكرم ؟ أخبر بأكمل الكرم وأعمه فقال : أتقاهم لله وأصل الكرم كثرة الخير ومن كان متقيا كان كثير الخير وكثير الفائدة في الدنيا وصاحب الدرجات العلا في الآخرة .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل الأخوة في الله عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى فأرصد الله له على مدرجته ملكا فلما أتى عليه قال أين تريد قال أريد أخا لي في هذه القرية قال هل لك عليه من نعمة تربها قال لا غير أني أحببته في الله عز وجل قال فإني رسول الله إليك بأن الله قد أحبك كما أحببته فيه مسلم .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم فأرصد الله على مدرجته ملكا معنى أرصده أقعده يرقبه .
و المدرجة بفتح الميم والراء هي الطريق سميت بذلك لأن الناس يدرجون عليها أي يمضون ويمشون .
قوله لك عليه من نعمة تربها أي تقوم بإصلاحها وتنهض إليه بسبب ذلك .
قوله : بأن الله قد أحبك كما أحببته فيه قال العلماء : محبة الله عبده هي رحمته له ورضاه عنه وإرادته له الخير وأن يفعل به فعل المحب من الخير .
وأصل المحبة في حق العباد ميل القلب والله تعالى منزه عن ذلك .
في هذا الحديث فضل المحبة في الله تعالى وأنها سبب لحب الله تعالى العبد وفيه فضيلة زيارة الصالحين والأصحاب وفيه أن الآدميين قد يرون الملائكة .
شرح صحيح مسلم النووي .
فضل عيادة المريض عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة قيل يا رسول الله وما خرفة الجنة قال جناها مسلم .
شرح الحديث حديث ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عاد المسلم أخاه المسلم يعني في مرضه فإنه لا يزال في خرفة الجنة قيل وما خرفة الجنة قال جناها يعني أنه يجني من ثمار الجنة مدة دوامه جالسا عند هذا المريض ، وفي هذا الحديث دليل علي فضل عيادة المريض ، من يحب أن يخترف من ثمار الجنة هذا من أسبابها والله الموفق .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل السماح و حسن الخلاق عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رحم الله رجلا سمحا إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى البخاري .
شرح الحديث قوله صلى الله عليه وسلم رحم الله رجلا يحتمل الدعاء ويحتمل الخبر وبالأول جزم ابن حبيب المالكي وابن بطال ورجحه الداودي ويؤيد الثاني ما رواه الترمذي من طريق زيد بن عطاء بن السائب عن ابن المنكدر في هذا الحديث بلفظ غفر الله لرجل كان قبلكم كان سهلا إذا باع الحديث وهذا يشعر بأنه قصد رجلا بعينه في حديث الباب قال الكرماني : ظاهره الإخبار لكن قرينة الاستقبال المستفاد من إذا تجعله دعاء وتقديره رحم الله رجلا يكون كذلك وقد يستفاد العموم من تقييده بالشرط .
قوله صلى الله عليه وسلم سمحا بسكون الميم وبالمهملتين أي سهلا وهي صفة مشبهة تدل على الثبوت فلذلك كرر أحوال البيع والشراء والتقاضي والسمح الجواد يقال سمح بكذا إذا جاد والمراد هنا المساهلة .
قوله صلى الله عليه وسلم وإذا اقتضى أي طلب قضاء حقه بسهولة وعدم إلحاف في رواية حكاها ابن التين وإذا قضى أي أعطى الذي عليه بسهولة بغير مطل وللترمذي والحاكم من حديث أبي هريرة مرفوعا إن الله يحب سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء وللنسائي من حديث عثمان رفعه أدخل الله الجنة رجلا كان سهلا مشتريا وبائعا وقاضيا ومقتضيا ولأحمد من حديث عبد الله بن عمرو نحوه وفيه الحض على السماحة في المعاملة واستعمال معالي الأخلاق وترك المشاحة والحض على ترك التضييق على الناس في المطالبة وأخذ العفو منهم .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري .
أفضل المسلمين عن أبي موسى رضي الله عنه قال قالوا يا رسول الله أي الإسلام أفضل قال من سلم المسلمون من لسانه ويده متفق عليه .
شرح الحديث حديث أبي موسي الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي المسلم خير يعني أي المسلمين خير قال من سلم المسلمون من لسانه ويده أي لا يتعدى علي المسلمين لا بلسانه بغيبة أو نميمة أو سب أو ما أشبه ذلك ، ويده يعني لا يأخذ أموالهم ولا يضرب أبشارهم ، بل هو كافي عادل لا يأتي الناس إلا ما هو خير هذا هو المسلم ، وفي هذا حث علي أن يسلم الإنسان من لسانك ويدك ، احفظ لسانك لا تتكلم في عباد الله إلا في الخير ، كذلك احفظ يدك لا تجني علي أموالهم ولا علي أبشارهم ، بل كن سالما يسلم منك وهذا هو خير المسلمين .
شرح رياض الصالحين العثيمين .
فضل من دعاء إلى هدى عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعاء إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا.
ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه، لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا رواه مسلم .
شرح الحديث هذا الحديث وما أشبهه من الأحاديث فيه: الحث على الدعوة إلى الهدى والخير، وفضل الداعي، والتحذير من الدعاء إلى الضلالة والغي، وعظم جرم الداعي وعقوبته.
والهدى: هو العلم النافع، والعمل الصالح.
فكل من علم علما لو وجه المتعلمين إلى سلوك طريقة يحصل لهم فيها علم: فهو داع إلى الهدى.

سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم، والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد وهو النرسى.
والترمذى قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد ابن معمر، عن حبان.
سبعتهم: عفان، ويحيى بن آدم، وموسى بن إسماعيل، ومسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب، وعبد الأعلى بن حماد، وحبان، عن وهيب بن خالد.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، ومخلد بن خالد.
وابن ماجة قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبرى.
والترمذى قال: حدثنا عبد بن حميد.
سبعتهم: أحمد بن حنبل، وإسحاق، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، وأحمد بن= =صالح، ومخلد، والعباس بن عبد العظيم، عن عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وأخرجه البخارى / .
ومسلم / قالا: حدثنا أمية بن بسطام، العيشى، قال: حدثنا يزيد ابن زريع، قال: حدثنا روح بن القاسم.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنيه محمد بن العلاء أبو كريب الهمدانى، قال: حدثنا زيد ابن حباب، عن يحيى بن أيوب.
أربعتهم: وهيب، ومعمر، وروح بن القاسم، ويحيى بن أيوب، عن عبد الله بن طاووس، عن أبيه، فذكره.
أخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن سليمان، عن أبى داود الحفرى، عن سفيان الثورى، عن عبد الله بن طاووس، عن أبيه.
مرسلا.
قال النسائى: كأن حديث الثورى قال: أشبه بالصواب.
/ / فيه: ابن عباس، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقى فهو لأولى رجل ذكر .
أما قول زيد: إذا ترك بنتا فلها النصف فإجماع من العلماء، إلا من يقول بالرد.
وقوله: وإن كانتا اثنتين أو أكثر.
فإجماع أيضا إلا من يقول بالرد.
وقوله: إن كان معهن ذكر.
يريد إن كان مع البنات ابن المتوفى ذكر أخ لهن، وكان معهم غيرهم ممن له فرض مسمى ولذلك قال شركهم ولم يقل شركهن؛ لأنه أراد الابن والبنات، مثال ذلك: رجل توفى عن بنات وابن وزوج وأب أو جد إن لم يكن أبا أو جده فإن هؤلاء يعطون فرائضهم؛ لأنه لا يحجب واحد منهم بالبنين، ويكون ما بقى بين البنات والابن للذكر مثل حظ الأنثيين، فهذا تفسير هذا الباب، وهو تأويل قوله صلى الله عليه وسلم : ألحقوا الفرائض بأهلها أى أعطوا كل ذى فرض فرضه وما بقى فلمن لا فرض له؛ لأنهم عصبة والبنات مع أخيهن لا فرض لهن معه، وهن معه عصبة من أجله.
وأما قوله: فلأولى رجل ذكر يريد إذا كان فى الذكور من هو أولى من صاحبه بقرب أو ببطن، وأما إن استووا فى القعدد وأدلوا بالآباء والأمهات معا كالإخوة وشبههم فلم يقصدوا بهذا الحديث؛ لأنه ليس فى البنين من هو أولى من غيره؛ لأنهم قد استووا فى المنزلة ولا يجوز أن يقال أولى وهم سواء فلم يرد البنين بهذا الحديث وإنما أريد غيرهم على ما يأتى إن شاء الله.
وقوله: يبدأ بمن شركهم.
إنما يصح هذا إذا لم تضق الفريضة، وأما إذا ضاقت فلا يبدأ بأحد قبل صاحبه؛ لأن العول يعمهم.
/ فيه: سعد، قال: مرضت بمكة مرضا، أشفيت منه على الموت، فأتانى النبى صلى الله عليه وسلم يعودنى، فقلت: يا رسول الله، إن لى مالا كثيرا، وليس يرثنى إلا ابنتى، أفأتصدق بثلثى مالى؟ قال: لا... الحديث.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: الأسود بن يزيد، أتانا معاذ بن جبل باليمن معلما، وأميرا، فسألناه عن رجل توفى وترك ابنته وأخته، فأعطى الابنة النصف، والأخت النصف.
أجمع العلماء أن ميراث الابنة النصف لقوله تعالى: وإن كانت واحدة فلها النصف النساء: .
وأجمعوا أن للأخت النصف لقوله تعالى: إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك النساء: فجعلها كالابنة.
فإن قيل: إن الله تعالى نص على الأختين أن لهما الثلثين بقوله تعالى: فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك النساء: ولم ينص على الابنتين، إنما ذكر أكثر من اثنتين.
قيل: لما أعطى الله للابنة النصف وللأخت النصف، ونص على الأختين أن لهما الثلثين فاستغنى بذكر الأختين عن ذكر البنتين؛ لأنه لما كانت الواحدة كالبنت كانت البنتان كالأختين بل البنتان أحرى بذلك لقربهما، وأن البنات يقدمن على الأخوات فى مواضع شتى فاستحال أن تكون الأختان أكثر ميراثا من البنتين.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا بشر بن خالد.
قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سليمان، عن إبراهيم، عن الأسود، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنى محمود.
قال: حدثنا أبو النصر.
قال: حدثنا أبو معاوية شيبان، عن أشعث، عن الأسود بن يزيد، قال: أتانا معاذ بن جبل باليمن، معلما وأميرا، فسألنا: عن رجل توفى وترك ابنته وأخته؟ فأعطى الأبنة النصف، والأخت النصف.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبان.
قال: حدثنا قتادة قال: حدثنى أبو حسان، عن الأسود بن يزيد، أن معاذ بن جبل أختا وابنة، فجعل لكل واحدا منهما النصف وهو باليمن، ونبى الله يومئذ حى.
/ وأما قول سعد: إنه لا يرثنى إلا ابنة لى.
كأنه أراد أن يعطى من ماله ما فضل عن ميراث ابنته فأعلمه صلى الله عليه وسلم أنه لا يجوز لمعط أن يعطى من ماله بعد موته أكثر من ثلثه كان له من يحيط بماله أم لا.
وهذه حجة لزيد بن ثابت فى قوله: إن بيت المال عصبة من لا عصبة له.
وهو قول مالك والشافعى، وهو خلاف مذهب أهل الرد.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : إنك إن تذر ورثتك أغنياء بعد قول سعد: إنه لا يرثنى إلا ابنة لى، فدل فحوى قوله أن سعدا لا يموت حتى يكون له ورثة جماعة، وأنه لا يموت من علته تلك، فكان كما دل عليه فحوى خطابه صلى الله عليه وسلم ولم يمت سعد إلا عن بنين عدة، كلهم ولد بعد ذلك المرض، وهذا من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم .
وقال زيد: ولد الأبناء بمنزلة الولد، إذا لم يكن دونهم ولد، ذكرهم كذكرهم، وأنثاهم كأنثاهم، يرثون كما يرثون، ويحجبون كما يحجبون، ولا يرث ولد الابن مع الابن.
/ فيه: ابن عباس، قال: صلى الله عليه وسلم : ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقى فهو لأولى رجل ذكر .
قول زيد هذا إجماع، وأما قوله: ألحقوا الفرائض بأهلها فإنه يريد إذا توفيت امرأة عن زوج وأب وبنت وابن ابن وبنت ابن فإن الفرائض هاهنا أن يبدأ الزوج بالربع، وللأب السدس، وللبنت النصف وما بقى فلابن الابن مع بنات الابن إن كن معه فى درجة واحدة أو كان أسفل منهن، فإن كن أسفل منه فالباقى له دونهن، وهذا قول مالك والشافعى وأكثر الفقهاء.
ومنهم من يقول: الباقى لابن الابن دون بنات الابن وسواء كن معه فى قعدد واحد أو أرفع منه لا شىء لهن لقوله صلى الله عليه وسلم : فما بقى فلأولى رجل ذكر على ظاهر هذا الحديث.
وقيل: يرد على من معه ولا يرد على من فوقه.
سبق تخريجه.
/ وأماحجة زيد ومن ذهب مذهبه ممن يقول لأولى رجل ذكر مع إخوته فظاهر قول الله تعالى: يوصيكم الله فى أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: وأجمعوا أن بنى البنين عند عدم البنين إذا استووا فى القعدد ذكرهم كذكرهم وأنثاهم كأنثاهم.
وكذلك إذا اختلفوا فى القعدد لا يضرهم؛ لأنهم كلهم بنو بنين يقع عليهم اسم أولاد، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين إلا ما أجمعوا عليه من الأعلى من بنى البنين الذكور يحجب من تحته من ذكر وأنثى.
/ / فيه: أبو موسى أنه سئل عن ابنة، وابنة ابن، وأخت، فقال: للبنت النصف، وللأخت النصف، وأت ابن مسعود فسيتابعنى، فسئل ابن مسعود، وأخبر بقول أبى موسى، فقال: لقد ضللت إذا، وما أنا من المهتدين، أقضى فيها بما قضى النبى صلى الله عليه وسلم : للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقى فللأخت، فأتينا أبا موسى، فأخبرناه بقول ابن مسعود، فقال: لا تسألونى ما دام هذا الحبر فيكم.
لا خلاف بين الفقهاء وأهل الفرائض فى ميراث ابنة الابن مع الابنة، فأبو موسى قد رجع إذ خصم بالسنة.
وفيه: أن العالم قد يقول فيما يسأل عنه وإن لم يحط بالسنن ولو لم يقل العالم حتى يحيط بالسنن ما تكلم أحد فى الفقه.
أخرجه البخارى فى الفرائض ح عن آدم، عن شعبة / عن عمرو بن العباس، عن عبد الرحمن بن مهدى، عن سفيان، وأبو داود فى الفرائض / عن عبد الله بن عامر بن زرارة، عن على بن مسهر، عن الأعمش.
ثلاثتهم عن أبى قيس الأودى، عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن مسعود.
والترمذى فى الفرائض عن الحسن بن عرفه، عن يزيد بن هارون، عن سفيان الثورى عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن مسعود، وقال: حسن صحيح.
والنسائى فى الفرائض الكبرى عن محمود بن غيلان، عن وكيع عن سفيان، عن هزيل عن شرحبيل، عن ابن مسعود.
و عن محمد بن عبد الأعلى، عن خالد بن الحارث وفى.
عن محمد بن بشار عن غندر.
كلاهما عن شعبة عن هزيل بن شرحبيل عن ابن مسعود، وابن ماجة فى الفرائض / عن على بن محمد، عن وكيع، عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن مسعود.
تحفة الأشراف / .
/ وفيه: أن الحجة عند التنازع إلى سنة النبى صلى الله عليه وسلم وأنه ينبغى للعالم الانقياد إليها، وأن صاحبها حبر ألا ترى شهادة أبى موسى لابن مسعود لما خصمه بالسنة أنه حبر.
وفيه: ما كانوا عليه من الإنصاف والاعتراف بالحق لأهله وشهادة بعضهم لبعض بالعلم والفضل.
وقال أبو بكر، وابن الزبير، وابن عباس: الجد أب.
وقرأ ابن عباس: يا بنى آدم الأعراف: ، واتبعت ملة آبائى إبراهيم وإسحاق ويعقوب يوسف: .
ولم يذكر أن أحدا خالف أبا بكر فى زمانه، وأصحاب النبى صلى الله عليه وسلم متوافرون، وقال ابن عباس: يرثنى ابن ابنى دون إخوتى، ولا أرث أنا ابن ابنى دون إخوته.
ويذكر عن عمر وعلى وابن مسعود وزيد أقاويل مختلفة.
/ فيه: ابن عباس، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقى فلأولى رجل ذكر .
/ وفيه: ابن عباس، قال: أما الذى قال النبى، صلى الله عليه وسلم : لو كنت متخذا من هذه الأمة خليلا لاتخذته، ولكن خلة الإسلام أفضل ، أو قال: خير ، فإنه أنزله أبا، أو قضاه أبا .
أجمع العلماء على أن الجد لا يرث مع الأب، وأن الأب يحجب أباه، واختلفوا فى ميراث الجد مع الإخوة للأب والأم أو للأب، فكان أبو بكر الصديق وابن عباس وابن الزبير وعائشة ومعاذ ابن جبل وأبى بن كعب وأبو الدرداء وأبو هريرة يقولون: الجد أب عند عدم الأب كالأب سواء يحجبون به الإخوة كلهم، ولا يورثون مع الجد أحدا من الإخوة شيئا، وقاله عطاء وطاوس والحسن وإليه ذهب أبو حنيفة وأبو ثور وإسحاق.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وذهب على بن أبى طالب وزيد بن ثابت وابن مسعود إلى توريث الإخوة مع الجد إلا أنهم اختلفوا فى كيفية ميراثهم معه كان معهم ذو فرض مسمى أم لا.
فذهب زيد إلى أنه لا ينقص الجد مع الثلث مع الإخوة للأب والأم أو للأب إلا مع ذوى الفروض، فإنه لا ينقصه معهم من السدس شيئا، وهذا قول مالك والثورى والأوزاعى وأبى يوسف ومحمد والشافعى.
وقد روى عن ابن مسعود مثل قول على، وكان على يشرك بين الجد والإخوة ولا ينقصه من السدس شيئا مع ذوى الفروض وغيرهم وهو قول ابن أبى ليلى وطائفة.
واختلف عن ابن مسعود فروى عنه مثل قول زيد.
والحجة لقول الصديق قوله تعالى: ملة أبيكم إبراهيم الحج: فسماه أبا وهو الجد، وقال تعالى: واتبعت ملة آبائى إبراهيم وإسحاق يوسف: فسماهما آباء وهم جدود له.
وقال النبى صلى الله عليه وسلم : أنا ابن عبد المطلب وإنما هو ابن ابنه، وأجمع العلماء أن حكم الجد حكم الأب فى غير موضع، من ذلك إجماعهم أن الجد يحجب الإخوة من الأم كما حجبهم الأب.
فالقياس أن يحجب الإخوة للأب والأم إذا كان أبا كما حجب الإخوة للأم.
وأجمعوا أن الجد يضرب مع أصحاب الفرائض بالسدس كما يضرب الأب، وإن عالت الفريضة، وللأب مع ابن الابن السدس، وكذلك للجد معه مثل ما للأب.
وقال تعالى: ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد النساء: ومن المحال أن يكون له ولد ولا يكون له والدا.
واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : وما بقى فهو لأولى رجل ذكر لأن رجلا لو توفى وترك بنتا أو ابنتين وجدا وإخوة فألحقنا البنت أو البنتين بفرائضهن وكان ما بقى للجد وهو أولى رجل ذكر بقى.
/ واحتج من ورث الأخ مع الجد بهذا الحديث، وأيضا فقالوا: الأخ أولى؛ لأنه أقرب إلى الميت بدليل أنه ينفرد بالولاء لقربه، وأيضا فإن الأخ يقول أنا أقوى من الجد؛ لأنى أقوم مقام الولد فى حجب الأم من الثلث إلى السدس، وليس كذلك الجد فوجب ألا يحجبنى كما لا يحجب الولد، والجد إنما يدلى بالميت وهو أبو أبيه، والأخ يدلى بالميت وهو ابن أبيه، والابن من جهة المواريث أقوى من الأب؛ لأن الابن ينفرد بالمال ويرده إلى السدس، والأب لا يفعل ذلك بالابن، فكان من أدلى بالأقوى أولى ممن أدلى بالأضعف.
/ فيه: ابن عباس، قال: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما أحب، فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين، وجعل للأبوين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمرأة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع.

/ وسئل : عن رجل باع قماشا لإنسان تاجر وكسب فيه شيئا معينا وقسط عليه الثمن والمديون يطلب السفر ولم يقم له كافلا .
فهل لصاحب المال أن يمنعه من السفر .
أم لا ؟ .
فأجاب : إن كان الدين حالا وهو قادر على وفائه فله أن يمنعه من السفر قبل استيفائه .
وكذلك إن كان مؤجلا ومحله قبل قدوم المدين فله أن يمنعه من السفر حتى يوثق برهن يحفظ المال أو كفيل .
وإن كان الدين لا يحل إلا بعد قدوم المدين ؛ ففيه نزاع بين العلماء .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن أعتق عبدا وهو محتاج وعليه ديون وماله جدة .
فهل يجوز له أن يبيعه ويوفي به دينه ؟ .
فأجاب : إن كان حين أعتقه موسرا ليس عليه دين أو عليه دين له وفاء غير العبد : فقد عتق ولا رجوع فيه وإن كان حين أعتقه عليه دين يحيط بماله : ففي صحته نزاع بين العلماء .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل ادعى على غريم له عند الحاكم فاعترف له بدينه وبالقدرة والملاءة فاعتقله الحاكم وحجر عليه عقيب ذلك .
ثم إن المعتقل أراد إثبات إعساره عند حاكم آخر ؛ فهل له ذلك ؟ .
فأجاب : لا تقبل دعوى إعساره بعد الاعتراف بالقدرة وبعد الحجر عليه إذا لم يبين السبب الذي أزال الملاءة ويكون ذلك ممكنا في العادة كحرق الدار التي فيها متاعه ونحوه ؛ وليس له طلب إتمام الحكم في ذلك .
/ وأن يدعي ذلك ويثبته عند غير الحاكم الذي حبسه وحجر عليه بدون إذنه .
والله أعلم .
وسئل قدس الله روحه : عن رجل استدان من التجار أموالا وطولب بها وامتنع من الوفاء مع القدرة على ذلك واعتقلوه بحكم الشرع .
فهل يجوز للحاكم عقوبته حتى يوفي ما عليه ؟ وماذا حكم الشرع فيه ؟ .
فأجاب : إذا امتنع مما يجب عليه من إظهار ماله والتمكين من توفية الناس جميع حقوقهم وكان ماله ظاهرا واحتيج إلى التوفية إلى فعل منه وامتنع منه وأصر على الحبس : فإنه يعاقب بالضرب حتى يقوم بالواجب عليه في ذلك في مذهب عامة الفقهاء .
وقد صرح بذلك أصحاب مالك والشافعي من العراقيين والخراسانيين وأصحاب الإمام أحمد وغيرهم .
ولا نعلم في ذلك نزاعا بل كرروا هذه المسألة في غير موضع من كتبهم ؛ فإنهم مع ذكرهم لها في موضعها المشهور ذكروها في غيره كما ذكروها في باب نكاح الكفار وجعلوها أصلا قاسوا عليه إذا أسلم الكافر وتحته أكثر من أربع نسوة وامتنع من الاختيار / قالوا : يضرب حتى يختار ؛ لأنه امتنع من فعل وجب عليه ويضرب حتى يقوم به كما لو امتنع من أداء الدين الواجب عليه فإنه يضرب حتى يؤديه .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه في الصحيحين : مطل الغني ظلم .
والظالم مستوجب للعقوبة .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم لي الواجد يحل عرضه وعقوبته اللي : المطل والواجد : القادر .
فقد أباح النبي صلى الله عليه وسلم من القادر الماطل عرضه .
وقد اتفق العلماء على أن التعزير مشروع في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة .
والمعاصي تنقسم إلى ترك مأمور وفعل محظور .
فإذا كانت العقوبة على ترك الواجب كعقوبة هذا وأمثاله من تاركي الواجب عوقب حتى يفعله ؛ ولهذا قال العلماء الذين ذكروا هذه المسألة من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم : أنه يضرب مرة بعد أخرى .
حتى يؤدي .
ثم منهم من قدر ضربه في كل مرة بتسعة وثلاثين سوطا .
ومنهم من لم يقدره ؛ بناء على أن التعزير هل هو مقدر ؟ أم ليس بمقدر ؟ للحاكم أن يعزره على امتناعه عقوبة لما مضى وله أيضا أن يعاقبه حتى يتولى الوفاء الواجب عليه وليس على الحاكم أن يتولى هو بيع ماله ووفاء الدين .
/ وإن كان ذلك جائزا للحاكم ؛ لكن متى رأى أن يلزمه هو بالبيع والوفاء زجرا له ولأمثاله عن المطل أو لكون الحاكم مشغولا عن ذلك بغيره أو لمفسدة تخاف من ذلك كانت عقوبته بالضرب حتى يتولى ذلك .
فإن قال : إن في بيعه بالنقد في هذا الوقت علي خسارة ؛ ولكن أبيعه إلى أجل وأحيلكم به .
وقال الغرماء : لا نحتال ؛ لكن نحن نرضى أن يباع إلى هذا الأجل وأن يستوفي ويوفي .
وما ذهب على المشتري كان من ماله .
فإنه يجاب الغرماء إلى ذلك .
وللحاكم أن يبيعه ويقيم من يستوفي ويوفي مع عقوبته على ترك الواجب .
وللغرماء أن يطلبوا تعجيل بيع ما يمكن بيعه نقدا إذا بيع بثمن المثل .
ويجب عليه الإجابة إلى ذلك .
وللحاكم أن يفعله كما تقدم وأن يعاقبه على ترك الواجب .
والله أعلم .
وسئل : عمن عليه دين فلم يوفه حتى طولب به عند الحاكم وغيره وغرم أجرة الرحلة .
هل الغرم على المدين ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا كان الذي عليه الحق قادرا على الوفاء / ومطله حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المماطل ؛ إذا غرمه على الوجه المعتاد.
وسئل : عمن حبس بدين وليس له وفاء إلا رهن عند الغريم فهل يمهل ويخرج إلى أن يبيعه ؟ .
فأجاب : إذا لم يكن له وفاء غير الرهن وجب على الغريم إمهاله حتى يبيعه فمتى لم يمكن بيعه إلا بخروجه أو كان في بيعه في الحبس ضرر عليه وجب إخراجه ليبيعه ويضمن عليه أو يمشي الغريم أو وكيله إليه .
وسئل : عن رجل عليه دين حال وله ملك لا تفضل فضلة عن نفقته ونفقة عياله وإذا أراد بيعه لم يتهيأ إلا بدون ثمن مثله .
فهل يلزمه بيعه بدون ثمن مثله ؟ وإذا لم يلزمه بيعه فهل يقسط الدين عليه على قدر حاله ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : لا يباع إلا بثمن المثل المعتاد غالبا في ذلك البلد ؛ إلا أن / تكون العادة تغيرت تغيرا مستقرا فيكون حينئذ ثمن المثل قد نقص فيباع بثمن المثل المستقر وإذا لم يجب بيعه فعلى الغريم الإنظار إلى وقت السعة أو الميسرة وله أن يطلب منه كل وقت ما يقدر عليه وهو التقسيط .
وسئل رحمه الله : عن قزاز أسلمت له امرأة شقتي غزل فهرب وختم على دكانه فاشتكت صاحبة الشقتين على غزلها فرسم الوالي أن يفتح الدكان وكل من لقي شيئا من رحله يأخذه وبقيت الشقة الواحدة على النول فجاء إنسان موقع فذكر أن له عند القزاز قليل غزل فاشتكى إلى القاضي فرسم له أن يأخذ شقة المرأة ويقسم على أصحاب الأمانات وأنظر حال المرأة .
فأجاب : ما كان في حانوت المفلس من الأمانات مثل الثياب الذي ينسجها للناس والغزل وغير ذلك فإنها لأصحابها باتفاق المسلمين لا تعطى لغير صاحبها .
وإذا كان قد أخذ للناس غزلا ولم يوجد عين الغزل لم يجز لصاحب الغزل أن يأخذ مال غيره بدلا عن ماله بل إذا أقرض فيها كانت في ذمته وكذلك ما أعطاه من الأجرة ولم يوف العمل ؛ فإنها / دين في ذمته .
والديون التي في ذمته لا توفى من أعيان أموال الناس باتفاق العلماء .
ومن أقام من الناس بينة بأن هذا عين ماله أخذه وإن لم يقم أحد بينة وكان الرجل خائفا قد علم أن الذي ينسجه ليس هو له وإنما هو للناس لم يوف ديونه من تلك الأموال .
ولا يجوز أن يعطى بعض الغزل بدعواه دون بعض بل يجب أن يعدل في ذلك بين الغرماء .
وإن أقام واحد شاهدا وحلف مع شاهده حكم له بذلك وإن تعذر ما يعرف به مال هذا ومال هذا إلا علامات مميزة ؛ مثل اسم كل واحد على متاعه : عمل بذلك .
وإن تعذر ذلك كله أقرع بين المدعين فمن خرجت قرعته على عين أخذها مع يمينه .
فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم القرعة في مثل هذا .
والله أعلم .
وسئل : عمن عليه دين ولم يكن قادرا على وفاء دينه وثبت أنه ما حصل معه شيء أوفاه وله والد له مال ولم يوف عنه شيئا .
ويريد والده أن يأخذه معه إلى الحج .
فهل يسقط عنه الفرض الذي عليه بحكم / الدين الذي عليه وأن ما معه شيء يحج به إلا والده ؟ فأجاب : الحمد لله ، نعم متى حج به أبوه من ماله جاز ذلك ويسقط عنه الفرض باتفاق العلماء .
وتنازعوا : هل يجب عليه الحج إذا بذل له أبوه المال ؟ والخلاف في ذلك مشهور .
والفرض يسقط عنه سواء ملكه أبوه مالا أو أنفق عليه وأركبه من غير تمليك .
فإن كان عليه دين فمتى أذن له الغرماء في السفر للحج فلا ريب في جواز السفر وإن منعوه من السفر ليقيم ويعمل ويوفيهم كان لهم ذلك وكان مقامه ليكتسب ويوفي الغرماء أولى به وأوجب عليه من الحج وكان لهم منعه من الحج ولا يحل لهم أن يطالبوه إذا علموا إعساره .
ولا يمنعوه الحج .
لكن إن قال الغرماء : نخاف أن يحج فلا يرجع فنريد أن يقيم كفيلا ببدنه توجه مطالبتهم بهذا فإن حقوقهم باقية ولكنه عاجز عنها .
ولو كان قادرا على الوفاء والدين حال كان لهم منعه بلا ريب .
وكذلك لو كان مؤجلا يحل قبل رجوعه فلهم منعه حتى يوثق برهن أو كفيل وهناك حتى يوفي أو يوثق .
وأما إن كان لا يحل إلا بعد رجوعه والسفر آمن ففي منعهم / له قولان معروفان هما روايتان عن أحمد .
وإن كان السفر مخوفا كالجهاد فلهم منعه إذا تعين عليه وإذا تمكن الغرماء من استيفاء حقوقهم فلهم تخليته عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وأحمد وعن أبي حنيفة : لهم ملازمته وهذا في المقام فإذا أراد المعسر أن .
.
.
كان فيه نزاع والله أعلم .
سئل : عن رجل عليه دين وتلف ماله وله بينة عادلة تشهد له بتلف ماله ؛ لكنها لا تدري : هل تجدد له مال بعد ذلك ؟ أم لا ؟ فهل القول قوله مع يمينه في الإعسار ؟ أم يحتاج إلى بينة ؟ فأجاب : إذا قال : لم يحدث لي بعد تلف مالي شيء فالقول قوله مع يمينه في ذلك : في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ، والله أعلم .
/ وسئل رضي الله عنه : عن رجل طحان له على رجل مسطور من مدة تزيد على عشر سنين واستوفى أكثره ولم يذكر أن تأخر له منه إلا دون المائة ثم إن صاحب المسطور أتى بمماليك من جهة أمير وأخذوا له رأسي خيل من غير رهن شرعي ولا دعوى عند حاكم ولا أذن لهم في ذلك واستعملهما من مدة ثمانية أشهر ثم ادعى عدمهم .
فهل له أن يطالب بأجرة استعمالهم عن هذه المدة المذكورة وقيمة أثمانها ؟ وهل القول قوله في القيمة أو قول مالكهما في الأجرة والثمن ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إذا لم يكن بقي له من الدين إلا مائة وكانت قيمة الرأسين أكثر من مائة درهم : كان هذا المتولي ضامنا لما زاد على قدر حقه .
وعليه أجرة ذلك لاستيلائه .
والقول في قيمتهما قول الضامن وهو الغاصب إلا أن يعرف صفتهما وأن قيمتهما أكثر من ذلك أو تقوم بينة ولو شاهد ويمين المدعي بالقيمة .
وأما مقدار حقه فيقاص به ما له على المدين .
/ وسئل : عن رجل مديون ولرجل معه معاملة في بضاعة سبع سنين وصار له عنده خمسمائة درهم .
أوفى منها ثلاثمائة وتحت يده دار رهنا وقد رفعه إلى الحاكم .
فقال المدين : يصبر علي ثمانية أيام أوفيه فما فعل يمهله .
فهل يجوز أن يحبسه ؟ فأجاب : إذا كان للرجل سلعة فطلب أن يمهل حتى يبيعها ويوفيه من ثمنها : أمهل بقدر ذلك .
وكذلك إن أمكنه أن يحتال لوفاء دينه باقتراض أو نحوه وطلب ألا يرسم عليه حتى يفعل ذلك ؛ وجبت إجابته إلى ذلك ولم يجز منعه من ذلك بحبسه ، والله أعلم .
وسئل : عن رجل عليه دين لجماعة وأعسر عن المبلغ واتفقوا جميعهم على أنهم يمهلوه ويخرجوه وكان قد بقي له بقية مال على أنه يعمل فيه ويوفيهم ففعلوا ذلك ؛ إلا رجل واحد منهم أبى أن يفعل / ذلك بعد اتفاق الجماعة معه .
فهل له أن يأخذ دون الجماعة الذي له ؟ أم لا ؟ فأجاب : ليس له بعد رضاه معهم بإنظارهم أن يختص باستيفاء ماله حالا دونهم على مذهب من يقول : إن الحال يتأجل كمالك وأحمد في قول .
وعلى مذهب من يقول : لا يتأجل كالشافعي وأحمد في قول .
أو من يقول يتأجل في المعاوضات دون التبرعات كأبي حنيفة وأحمد في رواية .
ولا فرق في مذهب أحمد ومالك وغيرهما بين أن يكون قد اتفق معهم على التأجيل إلى أجل معين أو يقسطه أقساطا .
أو اتفق معهم على أن يفعلوا ذلك فيما بعد : ليس له أن يغدر بهم ويمكر بهم ؛ بل لو قدر أن التأجيل لم يلزم فإنهم مشتركون جميعهم في الاستيفاء من ذلك المتبقي مع الغريم .

من رجز أليم رفع ميم أليم المكي ويعقوب وحفص وخفضها غيرهم، وهو آخر الربع.
الممال وجاء لابن ذكوان وخلف وحمزة الأولى معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، ووقاهم، وتتلى، وهدى لدى الوقف عليه.
ومولى معا لدى الوقف عليه بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
ولا تقليل فيه للبصري لأنه على زنة مفعل، حم بالإمالة لابن ذكوان وشعبة والأخوين وخلف والتقليل للبصري وورش.
والنهار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، فأحيا بالإمالة للكسائي والتقليل لورش بخلف عنه، ولا تقليل ولا إمالة في دعا، لكونه واويا.
المدغم الصغير عذت للبصري والأخوين وخلف وأبي جعفر.
الكبير البحر رهوا، إنه هو، علم من.
ليجزي قوما قرأ الشامي والأخوان وخلف بنون مفتوحة بعد اللام وكسر الزاي وفتح الياء، والباقون ما عدا أبا جعفر، بياء مفتوحة في مكان النون مع كسر الزاي وفتح الياء أيضا، وقرأ أبو جعفر بياء مضمومة مع فتح الزاي وألف بعدها ولا خلاف بين العشرة في نصب قوما.
ترجعون فتح يعقوب التاء وكسر الجيم، وضم غيره التاء وفتح الجيم.
إسرائيل والنبوة، فيه، بصائر، يظلمون، أفرأيت، عليهم، قالوا ائتوا، قيل يستهزءون، وهو، هزوا، كله جلي.
سواء قرأ حفص والأخوان وخلف بنصب الهمزة، والباقون برفعها.
غشاوة قرأ الأخوان وخلف بفتح الغين وإسكان الشين، والباقون بكسر الغين وفتح الشين وألف بعدها.
تذكرون خفف الذال حفص والأخوان وخلف، وشددها غيرهم.
كل أمة تدعى قرأ يعقوب بنصب لام كل، والباقون برفعها.
والساعة لا ريب قرأ حمزة بنصب التاء، والباقون برفعها، ولا خلاف في رفع التاء في ما الساعة.
لا يخرجون قرأ الأخوان وخلف بفتح الياء وضم الراء، والباقون بضم الياء وفتح الراء.
الحكيم آخر السورة، وآخر الربع.
الممال جاءهم لابن ذكوان وخلف وحمزة.
للناس والناس لدوري البصري، هدى لدى الوقف ولتجزى وهواه ونحيا وتتلى معا.
وتدعى وننساكم ومأواكم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
محياهم بالإمالة للكسائي والتقليل لورش بخلف عنه.
الدنيا معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
وترى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش.
وحاق لحمزة، ولا إمالة ولا تقليل في وبدا، لأنه واوي.
المدغم الصغير اتخذتم لغير المكي وحفص ورويس.
الكبير سخر لكم معا، بصائر للناس، الصالحات سواء، آلهه هواه، آيات الله هزوا.
سورة الأحقاف حم أنذروا، أرأيتم معا، في السموات ائتوني، حشر، عليهم، سحر، أساطير، تستكبرون، يظلمون، وهو، نذير، إسرائيل، خيرا ظلموا عليهم، جلي.
أنا إلا قرأ قالون بخلف عنه بإثبات ألف أنا وصلا فيكون المد منفصلا وهو على أصله فيه والباقون بحذف الألف وصلا، وهو الوجه الثاني لقالون، ولا خلاف بينهم في إثباتها وقفا.
لينذر قرأ بتاء الخطاب المدنيان والشامي ويعقوب والبزي، والباقون بياء الغيبة وما ذكره الشاطبي من الخلاف للبزي فخروج عن طريقه فلا يقرأ له إلا بتاء الخطاب كما ذكر ولا يخفى ما فيه من ترقيق الراء لورش.
فلا خوف لا يخفى ما قيه ليعقوب.
إحسانا قرأ المدنيان والمكي والبصريان والشامي بحذف الهمزة وضم الحاء وإسكان السين، والباقون بإثبات همزة مكسورة قبل الحاء مع إسكان الحاء وفتح السين وألف بعدها.
كرها معا قرأ المدنيان والمكي والبصري وهشام بفتح الكاف، والباقون بضمها، وفصاله قرأ يعقوب بفتح الفاء وإسكان الصاد، وغيره بكسر الفاء وفتح الصاد وألف بعدها.
أوزعني أن فتح الياء ورش والبزي وأسكنها غيرهما.
ذريتي إني أجمعوا على إسكان يائه في الحالين.
نتقبل أحسن، ونتجاوز، قرأ المدنيان والمكي والبصريان والشامي وشعبة بياء تحتية مضمومة في الفعلين وبرفع نون أحسن، والباقون بنون مفتوحة في الفعلين ونصب نون أحسن.
أف قرأ المدنيان وحفص بكسر الفاء منونة نوقرأ يعقوب وابن عامر وابن كثير بفتحها من غير تنوين والباقون بكسرها من غير تنوين.
أتعدانني أن قرأ هشام بإدغام النون الأولى في الثانية فينطق بنون مشددة مكسورة ويمد طويلا للساكنين، والباقون بنونين خفيفتين، وفتح ياء الإضافة المدنيان والمكي وأسكنها غيرهم.
وليوفيهم قرأ ابن كثير وهشام وعاصم والبصريان بالياء التحتية، والباقون بالنون.
أذهبتم قرأ ابن كثير وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب بهمزتين مفتوحتين على الاستفهام، وكل على أصله من التسهيل وغيره فابن كثير ورويس يسهلان من غير إدخال وأبو جعفر يسهل مع الإدخال وهشام له التسهيل والتحقيق مع الإدخال وابن ذكوان وروح يحققان من غير إدخال.
وقرأ الباقون بهمزة واحدة على الخبر.
تفسقون آخر الربع.
الممال حم بالإمالة لابن ذكوان وشعبة والأخوين وخلف وبالتقليل لورش والبصري مسمى لدى الوقف، وتتلى وكفى ويوحى وترضاه بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
كافرين والنار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش ويميل رويس كافرين، جاءهم لحمزة وخلف وابن ذكوان.
افتراه وبشرى بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش موسى والدنيا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
المدغم الكبير الحكيم ما.
أعلم بما.
وشهد شاهد، قال رب، قال لوالديه.
يديه ومن خلفه، أجئتنا، ممطرنا، تدمر، القرآن، حضروه، يديه، جلي.
إني أخاف فتح الياء المدنيان والمكي والبصري، وأسكنها غيرهم.
وأبلغكم قرأ أبو عمرو بإسكان الباء وتخفيف اللام، وغيره بفتح الباء وتشديد اللام.
ولكني أراكم فتح الياء المدنيان والبزي والبصري، وأسكنها غيرهم.
لا يرى إلا مساكنهم قرأ عاصم وحمزة ويعقوب وخلف بياء تحتية مضمومة ورفع نون مساكنهم، والباقون بتاء مثناة فوقية مفتوحة ونصب نون مساكنهم.
وأفئدة لحمزة في الوقف عليه تحقيق الهمزة الأولى وتسهيلها، وعلى كل نقل حركة الهمزة الثانية إلى الفاء مع حذف الهمزة.
فما أغنى عنهم إلى يستهزءون، لورش في هذه الآية تسعة أوجه: فتح أغنى مع توسط شيء وقصر آيات وتثليث يستهزءون ثم التطويل في آيات ويستهزءون ثم مد شيء وآيات ويستهزءون ثم تقليل أغنى مع توسط شيء وآيات ومع التوسط والمد في يستهزءون ثم تطويل آيات ويستهزءون ثم تطويل شيء وآيات ويستهزءون.
ولا يخفى ما في يستهزءون لأبي جعفر وحمزة.
أولياء أولئك قرأ قالون والبزي بتسهيل الأولى مع المد والقصر وأبو عمرو بإسقاط الأولى مع القصر والمد وورش وقنبل وأبو جعفر ورويس بتسهيل الثانية، ولورش وقنبل إبدالها حرف مد مع القصر لتحرك ما بعدها.
ولا يعتبر ذلك من باب البدل لورش نظرا لعروض حرف المد، وليس في القرآن همزتان مضمومتان من كلمتين إلا في هذا الموضع.
بقادر قرأ يعقوب بياء مثناة تحتية مفتوحة وسكون القاف بعدها مع صم الراء من غير تنوين على أنه فعل مضارع، والباقون بباء موحدة مكسورة وفتح القاف وألف بعدها مع كسر الراء منونة على أنه اسم فاعل.
سورة سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم وهو وأصلح.
سيهديهم، كله جلي.
والذين قتلوا قرأ حفص والبصريان بضم القاف وكسر التاء، والباقون بفتح القاف والتاء وألف بينهما.
ينصركم لا خلاف بينهم في إسكان الراء.
فأحبط أعمالهم آخر الربع.
الممال أراكم، ولا ترى والقرى بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش.
موسى والموتى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، أغنى وبلى معا بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه، وحاق لحمزة، النار، ونهار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، للناس لدوري البصري.
المدغم الصغير بل ضلوا للكسائي، وإذ صرفنا للبصري وهشام وخلاد والكسائي، يغفر لكم للبصري بخلف عن الدوري.
الكبير بأمر ربها، العذاب بما، العزم من.
وكأين قرأ ابن كثير وأبو جعفر بألف ممدودة بعد الكاف وبعدها همزة مكسورة فيكون مدا متصلا إلا أن ابن كثير يحقق الهمزة وأبو جعفر يسهلها مع المد والقصر، والباقون بهمزة مفتوحة بعد الكاف وبعدها ياء مشددة مكسورة، ويقف البصريان على الياء في وقف الاختبار بالموحدة، والباقون على النون.
ناصر ماء غير، ومغفرة، جاء أشراطها، وذكر، خيرا، القرآن، كله جلي.
آسن قرأ ابن كثير بقصر الهمزة، وغيره بمدها، وورش على أصله في البدل.
آنفا اتفقوا على قراءته بمد الهمزة أي بألف بعدها من طرق الشاطبية والتيسير والتحبير وما ذكره الشاطبي من جواز القصر للبزي فخروج منه عن طريقه فلا يقرأ له من طريق الشاطبية والتيسير إلا بالمد كالجماعة.
رأيت حقق الجميع همزه وصلا ووقفا إلا حمزة فله فيه التسهيل فقط وقفا.
عسيتم كسر السين نافع، وفتحها غيره.
توليتم قرأ رويس بضم التاء والواو وكسر اللام، وغيره بفتح التاء والواو واللام.
وتقطعوا قرأ يعقوب بفتح التاء الفوقية وإسكان القاف وفتح الطاء مخففة، وغيره بضم التاء وفتح القاف وكسر الطاء مشددة.
وأملي قرأ أبو عمرو بضم الهمزة وكسر اللام وفتح الياء، وقرأ يعقوب بضم الهمزة وكسر اللام وإسكان الياء، والباقون بفتح الهمزة واللام وألف بعدها.
إسرارهم قرأ حفص والأخوان وخلف بكسر الهمزة، وغيرهم بفتحها.
رضوانه ضم الراء شعبة، وكسرها غيره.
ولنبلونكم نعلم، ونبلوا، قرأ شعبة بالياء التحتية في الأفعال الثلاثة، والباقون بالنون فيهن، وقرأ رويس بإسكان واو ونبلو، وغيره بفتحها.
أعمالهم آخر الربع.
الممال وللكافرين، والكافرين بالإمالة لرويس والبصري والدوري والتقليل لورش، النار وأدبارهم المجرور للمذكورين ماعدا رويسا فبالفتح.
مولى ومثوى ومصفى وهدى والهدى لدى الوقف على الجميع، ولا مولى وآتاهم ومثواكم وفأولى وأعمى وأملى والهدى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
جاء وجاءتهم لابن ذكوان وخلف وحمزة، زادهم لحمزة وابن ذكوان بخلف عنه، ذكراهم بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، تقواهم وسيماهم بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
فأنى بالإمالة للأصحاب والتقليل لدوري البصري وورش بخلف عنه.
واعلم أن فأولى لهم وزنه أفعل على رأى جمهور العلماء فلا تقليل فيه للبصري، وقد نص على منع التقليل فيه للبصري كثير من العلماء وأهل الأداء.
المدغم الصغير فقد جاء للبصري وهشام والأخوين وخلف، واستغفر لذنبك للبصري بخلف عن الدوري، نزلت سورة وأنزلت سورة للبصري والأخوين وخلف.
الكبير الصالحات جنات، ناصر لهم، زين له، عندك قالوا، العلم ماذا، يعلم متقلبكم، القتال رأيت وتبين لهم معا، سول لهم.
يغفر يتركم، قوما غيركم، كله واضح.
السلم كسر السين شعبة وحمزة وخلف، وفتحها غيرهما.
هأنتم هؤلاء قرأ قالون وأبو عمرو وأبو جعفر بألف بعد الهاء وتسهيل الهمزة مع المد والصقر إلا أبا جعفر والسوسي فبالقصر فقط.
وورش بتسهيل الهمزة من غير ألف قبلها وعنه أيضا إبدالها ألفا مع المد المشبع للساكنين، وقنبل بتحقيق الهمزة من غير ألف قبلها والبزي والشامي والكوفيون ويعقوب بتحقيق الهمزة مع ألف قبلها، وكل على أصله في المنفصل، وقد تقدم بسط الكلام عليها وعلى تركيبها مع هؤلاء في آل عمران.

يا رسول الله أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال : أحسنهم خلقا .
قال: يا رسول الله أي القتل أشرف؟ قال: من أريق دمه وعقر جواده.
قال: فأي الجهاد أفضل؟ قال: الذين جاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله .
قال: فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل .
قال: فأي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت قال: فأي الهجرة أفضل؟ قال: من يهجر السوء .
هذا محفوظ عن عبيد بن عمير تارة يرسله وتارة يسنده .
وفي رواية : أي الساعات أفضل؟ قال: جوف الليل الآخر .
في المخطوطة: فأي الصلاة الصدقة أفضل فلفظة الصلاة مقحمة.
في المخطوطة: يجهر ، وهو سبق قلم.
لم أجد هذا الحديث بتمامه في موضع واحد، والموجود في مسند أحمد من حديث عمرو بن عنبسة / والطبراني في الكبير كما نص عليه الهيثمي في مجمع الزوائد.
إنما هو من رواية شهر بن حوشب عن عمرو بن عبسة وهو أيضا جزء من هذا الحديث لا كله.
وأما رواية عبيد بن عمير فقد وجدتها في سنن أبي داود لكن عن عبد الله بن حبشي الخثعمي وهو جزء من الحديث أيضا.
وانظر المسند : ومجمع الزوائد / ، وسنن أبي داود / والله أعلم.
لأحمد في مسنده / .
في المخطوطة: الغابر .
ولأحمد عن أبي الدرداء مرفوعا: ألا أنبئكم بخير أعمالكم، وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إعطاء الذهب والورق وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: وذلك ما هو يا رسول الله؟ قال: ذكر الله .
إسناده جيد.
وله من حديث معاذ نحوه.
رواهما مالك موقوفان.
وعن أبي أمامة: أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي العمل أفضل ؟ قال عليك بالصوم فإنه لا عدل له .
مسند أحمد / و / .
ورواه كذلك الترمذي / وسكت عنه، وسنن ابن ماجه / من كتاب الأدب.
مسند أحمد / .
وقد أشار كل من الترمذي وابن ماجه عقب حديث أبي الدرداء لقول معاذ بن جبل ما عمل ابن آدم من عمل أكبر له من عذاب الله من ذكر .
موطأ مالك / .
في المخطوطة: أنه سئل صلى الله عليه وسلم سئل أي العمل الأفضل ، وليس هذا في واحد من المصادر.
في المخطوطة: لا مثل له ، وهذا موجود عند أحمد والنسائي في الروايات الأخرى لكن أولها بلفظ قلت: مرني بأمر آخذه عنك ينفعني الله به؟ قال: عليك بالصوم وفي رواية بالصيام فإنه لا مثل له .
رواه أحمد والنسائي ، وإسناده حسن.
وعن أبي الدرداء مرفوعا: ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلى، قال: إصلاح ذات البين، فإن فساد ذات البين هي الحالقة صححه الترمذي .
وعن بريدة مرفوعا: النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف رواه أحمد .
سنن النسائي: كتاب الصوم / واللفظ له ومسند أحمد / بالرواية التي أشرت إليها.
قلت: ورجاله ثقات.
في المخطوطة: الدردي ، وهو يكتبها دائما هكذا فتنبه.
في المخطوطة: بخير ، وهو مخالف للأصول.
في المخطوطة: الصلاة والصيام والصدقة ، وهو موافق لرواية المسند.
سنن أبي داود / وسنن الترمذي / واللفظ له، ومسند أحمد / ورواه مالك موقوفا على سعيد بن المسيب / قال الترمذي: وقوله الحالقة: يقول: إنها تحلق الدين وأورد حديث الزبير بن العوام وهو عند أحمد وغيره هي الحالقة لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين .
مسند أحمد / والطبراني في الأوسط، وفي سندهما أبو زهير قال الهيثمي / : لم أجد من ذكره.
وعن أم معقل مرفوعا: الحج والعمرة من سبيل الله .
رواه أبو داود وغيره .
وللترمذي وقال: حسن غريب عن أنس مرفوعا: من خرج في طلب العلم كان في سبيل الله حتى يرجع .
وعن أبي هريرة مرفوعا: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وأحسبه قال : وكالقائم لا يفتر، وكالصائم لا يفطر .
في المخطوطة: في وهو مخالف لما في المسند.
أخرجه بهذا اللفظ أحمد في المسند / والحديث رواه بلفظ فإن الحج في سبيل الله أبو داود / وأحمد في المسند في / .
سنن الترمذي / ، ورواه كذلك الضياء كما في الفتح الكبير : .
في المخطوطة: فهو ، وهو موافق لما في الفتح الكبير.
في المخطوطة: والمساكين ، ولم أجدها عند من رجعت إليه.
الحديث رواه البخاري في كتاب النفقات / وفي كتاب الأدب / وصحيح مسلم / من كتاب الزهد، واللفظ لهما.
ورواه الترمذي في البر / والنسائي مختصرا في الزكاة / وأحمد في المسند / وابن ماجه في التجارات / .
وعن خريم بن فاتك مرفوعا: من أنفق نفقة في سبيل الله كتبت له بسبعمائة ضعف .
حسنه الترمذي .
ولأحمد : من عمل حسنة كانت له بعشر أمثالها، ومن أنفق نفقة في سبيل الله كانت له بسبعمائة ضعف .
رواه أبو داود وغيره .
خريم بالتصغير الأسدي وهو ابن الأخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك قيل: شهد بدرا وقيل: شهد الحديبية.
مات بالرقة في خلافة معاوية.
وانظر الطبقات الكبرى / والتجريد / والاستيعاب / والإصابة / والتهذيب / والتقريب / .
في المخطوطة: سبعمائة ، وهذا مخالف لما في المسند والترمذي.
سنن الترمذي / من فضائل الجهاد.
ورواه النسائي في مجتباه في كتاب الجهاد / بلفظه وفي التفسير من الكبرى كما ذكره المزي في التحفة / ، ورواه أحمد في المسند / ، ورواه الحاكم كما في الفتح الكبير.
مسند أحمد / .
في المخطوطة: كتب ، وعليها ضبة وكتب في الهامش كانت .
كذا في المخطوطة: رواه أبو داود وغيره ، مع أن الحديث لم يروه أبو داود فأرى أنها مقحمة والله أعلم.
وله من حديث أبي أمامة مرفوعا: : من أحب لله وأبغض لله، وأعطى لله ومنع لله، فقد استكمل الإيمان .
ولأحمد والترمذي من حديث معاذ بن أنس نحوه .
وفي بعض ألفاظه: ...سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل الإيمان، قال: أن تحب لله، وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله... .
وعن أبي ذر مرفوعا: أتدرون أي الأعمال أحب إلى الله عز وجل ؟ قال قائل: الصلاة والزكاة.
وقال قائل: سنن أبي داود: كتاب السنة / ورواه الطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد / .
سنن الترمذي: كتاب القيامة : ومسند أحمد / .
في المخطوطة: مثله ، وكتب في الهامش نحوه وكتب عليها صح .
عند الطبراني في الكبير من حديث معاذ بن أنس وهو من طريق ابن لهيعة كما في مجمع الزوائد / .
وانظر الفتح / فقد عزا الجملة الأخيرة لأحمد أيضا، لكن وجدتها في مسند معاذ بن جبل رضي الله عنه لا في مسند معاذ بن أنس، فانظرها / ونسبه الهيثمي في مجمع الزوائد / أيضا لمعاذ بن أنس والله أعلم.
الجهاد.
قال إن أحب الأعمال إلى الله عز وجل الحب في الله والبغض في الله .
ولأحمد عن البراء مرفوعا: إن أوثق عرى الإيمان أن تحب في الله، وتبغض في الله .
ولأبي داود وغيره من حديث أبي هريرة : من توضأ فأحسن الوضوء ، ثم راح، فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله جل وعز مثل أجر من صلاها وحضرها، لا ينقص ذلك من أجرهم شيئا .
في المخطوطة: وقال ، والقائل هو الرسول صلى الله عليه وسلم.
رواه أحمد بلفظه / وأبو داود مختصرا / في كتاب السنة.
وفي إسناد أحمد من لم يسم وانظر مجمع الزوائد / .
مسند أحمد / .
كذا في المخطوطة: أوثق ، وهو مخالف لما في المسند.
لكن رواه الهيثمي في مجمع الزوائد أوثق كما في المخطوطة وذلك / ، وفي إسناده: ليث بن أبي سليم، وضعفه الأكثر.
سنن أبي داود / من كتاب الصلاة ورواه كذلك أحمد في المسند / ورواه كذلك النسائي / من كتاب الإمامة.
في المخطوطة: أجورهم ، وهو الموافق لما في المسند والنسائي.
ولمسلم من حديث سهل بن حنيف: من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء، وإن مات على فراشه .
وله عن أبي هريرة مرفوعا : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه .
الحديث.
وعن أبي كبشة الأنماري مرفوعا: مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر : رجل آتاه الله مالا وعلما، فهو يعمل بعلمه في ماله ينفقه في حقه ، ورجل آتاه الله علما في المخطوطة: ولأحمد وقد قرأت أحاديث سهل في المسند فلم أجد فيها هذا الحديث، ولذا كتب في هامش المخطوطة ولمسلم وكتب عليه صح .
والحديث رواه مسلم في كتاب الإمارة بلفظه / .
ورواه كذلك أبو داود / والترمذي في فضائل الجهاد / والنسائي في الجهاد / وابن ماجه في الجهاد أيضا / .
صحيح مسلم: كتاب العلم / .
وأخرجه أبو داود في: السنة / والترمذي في العلم / وابن ماجه في المقدمة / .

وكان يمدح الطعام أحيانا كقوله: نعم الإدام الخل .
لمن قال: ما عندنا إلا خل.
تطييبا لقلب من قدمه، لا تفضيلا له على سائر الأنواع، وكان إذا قرب إليه الطعام وهو صائم قال: إني صائم ، وأمر من قدم إليه الطعام وهو صائم أن يصلي، أي: يدعو لمن قدمه، وإن كان مفطرا أن يأكل منه.
وإذا دعي إلى طعام، وتبعه أحد، أعلم به رب المنزل، فقال: إن هذا تبعنا، فإن شئت أن تأذن له، وإن شئت رجع ، وكان يتحدث على طعامه، كما قال لربيبه: سم الله، وكل مما يليك .
وربما كان يكرر على أضيافه عرض الأكل عليهم مرارا كما يفعله أهل الكرم، كما في حديث أبي هريرة في اللبن.
وكان إذا أكل عند قوم، لم يخرج حتى يدعو لهم.
وذكر أبو داود عنه في قصة أبي الهيثم: فأكلوا فلما فرغوا قال: أثيبوا أخاكم .
قالوا: يا رسول الله، وما إثابته؟، قال: إن الرجل إذا دخل بيته، فأكل طعامه، وشرب شرابه فدعوا له، فذلك إثابته .
وصح عنه أنه دخل منزله ليلة، فالتمس طعاما، فلم يجده فقال: اللهم أطعم من أطعمني، واسق من سقاني .
وكان يدعو لمن يضيف المساكين، ويثني عليهم، وكان لا يأنف من مؤاكلة أحد صغير كان أو كبيرا، حرا أو عبدا، ويأمر بالأكل باليمنى، وينهى عن الشمال، ويقول: إن الشيطان يأكل بشماله، ويشرب بشماله .
ومقتضاه تحريم الأكل بها، وهو الصحيح، وأمر من شكوا إليه: أنهم لا يشبعون أن يجتمعوا على طعامهم، ولا يتفرقوا، وأن يذكروا اسم الله عليه، وروي عنه أنه قال: أذيبوا طعامكم بذكر الله عز وجل والصلاة، ولا تناموا عليه، فتقسوا قلوبكم .
وأحر به أن يكون صحيحا.
والتجربة تشهد به.
فصل: في هديه صلى الله عليه وسلم في السلام والاستئذان وتشميت العاطس في الصحيحين عنه: إن أفضل الإسلام إطعام الطعام، وأن تقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف .
وفيهما : إن آدم لما خلقه الله قال له: اذهب إلى أولئك النفر من الملائكة فسلم عليهم، واستمع ما يحيونك، فإنها تحيتك وتحية ذريتك.
فقال: السلام عليكم.
فقالوا: السلام عليكم ورحمة الله.
فزادوه: ورحمة الله .
وفيهما: أنه أمر بإفشاء السلام، وأنهم إذا أفشوا السلام تحابوا، وأنهم لا يدخلون الجنة حتى يؤمنوا، ولا يؤمنوا حتى يتحابوا .
وقال البخاري في صحيحه : قال عمار: ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان: الإنصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والإنفاق من الإقتار.
وقد تضمنت هذه الثلاث أصول الخير وفروعه، فإن الإنصاف يوجب عليه أداء حقوق الله كاملة، وأداء حقوق الناس كذلك، ويعاملهم بما يحب أن يعاملوه به، ويدخل فيه إنصافه من نفسه، فلا يدعى لها ما ليس لها، ولا يخفيها بتدسيه لها بمعاصي الله.
والمقصود أن إنصافه من نفسه يوجب عليه معرفة ربه، ومعرفة نفسه، وأن لا يزاحم بها مالكها، ولا يقسم إرادته بين مراد سيده ومرادها، وهي قسمة ضيزى، مثل قسمة الذين قالوا: هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون ، الأنعام، من الآية: .
فلينظر العبد لا يكون من أهل هذه القسمة وهو لا يشعر، فإنه خلق ظلوما جهولا، وكيف يطلب الإنصاف ممن وصفه الظلم والجهل ؟، وكيف ينصف الخلق من لم ينصف الخالق ؟، كما في الأثر: ابن آدم ما أنصفتني، خيري إليك نازل، وشرك إلي صاعد.
وفي أثر آخر: ابن آدم ما أنصفتني، خلقتك وتعبد غيري، وأرزقك، وتشكر سواي، ثم كيف ينصف غيره من لم ينصف نفسه وظلمها أقبح الظلم وهو يظن أنه يكرمها؟ .
وبذل السلام يتضمن التواضع، لا يتكبر على أحد، والإنفاق من الإقتار لا يصدر إلا عن قوة ثقة بالله وقوة يقين، وتوكل ورحمة، وزهد وسخاء نفس، وتكذيب بوعد من يعده الفقر، ويأمره بالفحشاء.
وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه مر بصبيان، فسلم عليهم، وذكر الترمذي أنه مر بجماعة نسوة، فألوى بيده بالتسليم، وقال أبو داود عن أسماء بنت يزيد: مر علينا النبي صلى الله عليه وسلم في نسوة، فسلم علينا.
وهي رواية حديث الترمذي، والظاهر أن القصة واحدة، وأنه سلم عليهن بيده.
وفي البخاري: أن الصحابة ينصرفون من الجمعة، فيمرون على عجوز في طريقهم، فيسلمون عليها.
فتقدم لهم طعاما من أصول السلق والشعير، وهذا هو الصواب في مسألة السلام على النساء يسلم على العجوز، وذوات المحارم دون غيرهن.
وفي صحيح البخاري : يسلم الصغير على الكبير، والمار على القاعد، والراكب على الماشي، والقليل على الكثير .
وفي الترمذي : يسلم الماشي على القائم .
وفي مسند البزار عنه: والماشيان أيهما بدأ فهو أفضل .
وفي سنن أبي داود عنه: إن أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام .
وكان من هديه السلام عند المجيء إلى القوم، والسلام عند الانصراف عنهم، وثبت عنه أنه قال: إذا قعد أحدكم فليسلم، وإذا قام فليسلم، فليست الأولى بأحق من الآخرة .
وذكر أبو داود عنه: إذا لقي أحدكم صاحبه، فليسلم عليه، فإن حال بينهما شجرة أو جدار، ثم لقيه، فليسلم عليه أيضا .
وقال أنس: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتماشون، فإذا لقيتهم شجرة أو أكمة تفرقوا يمينا وشمالا، وإذا التقوا من ورائها سلم بعضهم على بعض.
ومن هديه أن الداخل إلى المسجد يبتدئ بركعتين، ثم يجيء فيسلم، فتكون تحية المسجد قبل تحية أهله، فإن تلك حق الله، والسلام عليهم حق لهم، وحق الله تعالى في مثل هذا أولى بالتقديم بخلاف الحقوق المالية، فإن فيها نزاعا، والفرق بينهما حاجة الآدمي، وعدم اتساع المال لأداء الحقين.
وعلى هذا، فيسن لداخل المسجد إذا كان فيه جماعة ثلاث تحيات مرتبة: إحداها: أن يقول عند دخوله: بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله.
ثم يصلي تحية المسجد، ثم يسلم على القوم.
وكان إذا دخل على أهله بالليل سلم تسليما لا يوقظ النائم، ويسمع اليقظان، ذكره مسلم.
وذكر الترمذي عنه: السلام قبل الكلام .
ولأحمد عن ابن عمر مرفوعا: السلام قبل السؤال، فمن بدأ بالسؤال قبل السلام، فلا تجيبوه .
ويذكر عنه: لا تأذنوا لمن لم يبدأ بالسلام .
وكان إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، فيقول: السلام عليكم .
وكان يسلم بنفسه على من يواجهه ويحمل السلام للغائب، ويتحمل السلام كما تحمله من الله لخديجة.
وقال للصديقة الثانية: هذا جبريل يقرأ عليك السلام .
وكان من هديه انتهاء السلام إلى: وبركاته ، وكان من هديه أن يسلم ثلاثا كما في البخاري عن أنس، ولعله في الكثير الذي لا تبلغهم المرة، وإذا ظن أنه لم يحصل الإسماع بالأول والثاني.
ومن تأمل هديه علم أن التكرير أمر عارض.
وكان يبدأ من لقيه بالسلام، وإذا سلم عليه أحد رد عليه مثلها أو أحسن على الفور إلا لعذر مثل قضاء الحاجة، ولم يكن يرد بيده، ولا برأسه، ولا بإصبعه إلا في الصلاة، فإنه ثبت عنه الرد فيها بالإشارة.
وكان هديه في الابتداء: السلام عليكم ورحمة الله ، ويكره أن يقول المبتدئ: عليك السلام.
وكان يرد على المسلم: وعليكم السلام ، بالواو، ولو حذف الراد الواو.
فقالت طائفة: لا يسقط به فرض الرد؛ لأنه مخالف للسنة؛ ولأنه لا يعلم هل هو رد أو ابتداء تحية.
وذهبت طائفة إلى أنه رد صحيح، نص عليه الشافعي، واحتج له بقوله تعالى: قالوا سلاما قال سلام ، هود، من الآية: ، أي: سلام عليكم لا بد من هذا، ولكن حسن الحذف في الرد لأجل الحذف في الابتداء، واحتج له برد الملائكة على آدم المتقدم.
فصل: في هديه صلى الله عليه وسلم في السلام على أهل الكتاب صح عنه: لا تبدؤهم بالسلام، وإذا لقيتموهم في الطريق، فاضطروهم إلى أضيق الطريق ، لكن قد قيل: إنه في قضية خاصة، لما سار إلى بني قريظة قال: لا تبدؤهم بالسلام ، فهل هو عام لأهل الذمة، أو يختص بمن كانت حاله كأولئك؟ لكن في صحيح مسلم : لا تبدأوا اليهود ولا النصارى بالسلام، وإذا لقيتم أحدهم في الطريق فاضطروه إلى أضيقه .
والظاهر أن هذا عام.
واخلف في الرد عليهم، والصواب وجوبه، والفرق بينهم، وبين أهل البدع أنا مأمورون بهجرهم، وثبت عنه أنه مر على مجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين، فسلم عليهم، وكتب إلى هرقل وغيره ب: السلام على من اتبع الهدى .
ويذكر عنه أنه: يجزئ عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزئ عن الجلوس أن يرد أحدهم .
فذهب إلى هذا من قال: الرد فرض كفاية.
لكن ما أحسنه لو كان ثابتا فإن فيه سعيد ابن خالد، قال أبو زرعة: ضعيف.
وكذلك قال أبو حاتم.
وكان من هديه إذا بلغه أحد السلام عن غيره أن يرد عليه وعلى المبلغ.
ومن هديه ترك السلام ابتداء وردا على من أحدث حدثا حتى يتوب.
فصل: في هديه صلى الله عليه وسلم في الاستئذان ... فصل: في هديه صلى الله عليه وسلم في الاستئذان صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: الاستئذان ثلاثا، فإن أذن لك، وإلا فارجع .
وصح عنه: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر .
وصح عنه أنه أراد أن يفقأ عين الذي نظر إليه من حجرته، وقال: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر .
وصح عنه التسليم قبل الاستئذان فعلا وتعليما.
واستأذن عليه رجل فقال: أألج؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل: اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان، فقل له: قل: السلام عليكم أأدخل؟ .
فسمعه الرجل، فقال ذلك، فأذن له، فدخل.
وفيه رد على من قال: يقدم الاستئذان، وعلى من قال: إن وقعت عينه على صاحب المنزل قبل دخوله بدأ بالسلام وإلا بالاستئذان.
ومن هديه أنه إذا استأذن ثلاثا ولم يؤذن له، انصرف.
وهو رد على من يقول: إن ظن أنهم لم يسمعوه زاد على الثلاث، وعلى من قال: يعيده بلفظ آخر.
ومن هديه أن المستأذن إذا قيل له: من أنت؟ قال: فلان بن فلان، أو يذكر كنيته، ولا يقول: أنا.
وروى أبو داود عنه: أن رسول الرجل إلى الرجل إذنه .
وذكره البخاري تعليقا.
ثم ذكر ما يدل على اعتبار الإذن بعد الدعوة، وهو حديث دعاء أهل الصفة، وقوله: فدعوتهم فأقبلوا فاستأذنوا.
وقالت طائفة: إن الحديثين على حالين: فإن جاء المدعو على الفور، لم يحتج للاستئذان، وإن تراخى، احتاج إليه.
وقال آخرون: إن كان عند الداعي من قد أذن له قبل مجيء المدعو لم يحتج للاستئذان وإلا استأذن.
وكان إذا دخل إلى مكان يحب الانفراد فيه، أمر من يمسك الباب، فلا يدخل عليه أحد إلا بإذن.
وأما الاستئذان الذي أمر الله به المماليك، ومن لم يبلغ الحلم في العورات الثلاث قبل الفجر ووقت الظهيرة وعند النوم، فكان بان عباس يأمر به، ويقول: ترك الناس العمل به.
وقالت طائفة: الآية منسوخة، ولم تأت بحجة.
وقالت طائفة: أمر ندب، وليس معها ما يدل على صرف الأمر عن ظاهره.
وقالت طائفة: المأمور به النساء خاصة، وهذا ظاهر البطلان.
وقالت طائفة عكس هذا، نظرا إلى لفظ: الذين ولكن سياق الآية يأباه فتأمله.
وقالت طائفة: كان الأمر لعلة وزال بزوالها وهي الحاجة، وروى أبو داود في سننه أن نفرا قالوا لابن عباس: كيف ترى هذه الآية ولا يعمل بها أحد؟ فقال: إن الله حليم رؤوف بالمؤمنين يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستور ولا حجال فربما دخل الخادم أو الولد، أو يتيمة الرجل، والرجل على أهله، فأمرهم الله بالاستئذان في تلك العورات، فجاءهم الله تعالى بالستور والخير فلم أر أحدا يعمل بذلك بعد.
وقد أنكر بعضهم ثبوته، وطعن في عكرمة، ولم يصنع شيئا ، وطعن في عمرو بن أبي عمرو، وقد احتج به صاحبا الصحيح، فإنكاره تعنت لا وجه له.
وقالت طائفة: الآية محكمة لا دافع لها.
والصحيح أن الحكم معلل بعلة قد أشارت إليها الآية، فإن كان هناك ما يقوم مقام الاستئذان من فتح باب فتحه دليل على الدخول، أو رفع ستر، أو تردد الداخل ونحوه، أغنى عن الاستئذان، وإن لم يكن مايقوم مقامه، فلا بد منه، فإذا وجدت العلة، وجد الحكم.
وإذا انتفت انتفى.
فصل ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله يحب العطاس، ويكره التثاؤب، فإذا عطس أحدكم وحمد الله كان حقا على كل مسلم سمعه أن يقول له: يرحمك الله، وأما التثاؤب فإنما هو من الشيطان، فإذا تثاءب أحدكم، فليرده ما استطاع، فإن أحدكم إذا تثاءب ضحك الشطيان .
ذكره البخاري.

وتحداهم بإعجاز القرآن وهديه مع هدي التوراة.
وأبطل معاذيرهم ثم أنذرهم بما حل بالأمم المكذبة رسل الله.
وساق لهم أدلة على وحدانية الله تعالى وفيها كلها نعم عليهم وذكرهم بما سيحل بهم يوم الجزاء.
وأنحى عليهم في اعتزازهم على المسلمين بقوتهم ونعمتهم ومالهم بأن ذلك متاع الدنيا وأن ما ادخر للمسلمين عند الله خير وأبقى.
وأعقبه بضرب المثل لهم بحال قارون في قوم موسى.
وتخلص من ذلك إلى التذكير / بأن أمثال أولئك لا يحظون بنعيم الآخرة وأن العاقبة للمتقين.
وتخلل ذلك إيماء إلى اقتراب مهاجرة المسلمين إلى المدينة، وإيماء إلى أن الله مظهرهم على المشركين بقوله: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض القصص: الآية.
وختم الكلام بتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم وتثبيته ووعده بأنه يجعل بلده في قبضته ويمكنه من نواصي الضالين.
ويقرب عندي أن يكون المسلمون ودوا أن تفصل لهم قصة رسالة موسى عليه السلام فكان المقصود انتفاعهم بما في تفاصيله من معرفة نافعة لهم تنظيرا لحالهم وحال أعدائهم.
فالمقصود ابتداء هم المسلمون ولذلك قال تعالى في أولها نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون القصص: أي للمؤمنين.
طسم تقدم القول في نظيره في فاتحة سورة الشعراء.
تلك آيات الكتاب المبين نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون الإشارة في قوله: تلك آيات الكتاب المبين على نحو الإشارة في نظيره في سورة الشعراء.
فالمشار إليه ما هو مقرؤ يوم نزول هذه الآية من القرآن تنويها بشأن القرآن وأنه شأن عظيم.
وجملة نتلو عليك من نبأ موسى مستأنفة استئنافا ابتدائيا.
ومهد لنبأ موسى وفرعون بقوله نتلو عليك للتشويق لهذا النبأ لما فيه من شتى العبر بعظيم تصرف الله في خلقه.
والتلاوة: القراءة لكلام مكتوب أو محفوظ كما قال تعالى: وأن أتلو القرآن النمل: ، وهو يتعدى إلى من تبلغ إليه التلاوة بحرف على وتقدمت عند قوله واتبعوا ما تتلوا الشياطين في البقرة: ، وقوله وإذا تليت عليهم آياته في سورة الأنفال: .
وإسناد التلاوة إلى الله إسناد مجازي لأنه الذي يأمر بتلاوة ما يوحى إليه من الكلام / والذي يتلو حقيقة هو جبريل بأمر من الله، وهذا كقوله تعالى تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق في سورة البقرة: .
وجعلت التلاوة على النبي صلى الله عليه وسلم لأنه الذي يتلقى ذلك المتلو.
وعبر عن هذا الخبر بالنبإ لإفادة أنه خبر ذو شأن وأهمية.
واللام في لقوم يؤمنون لام التعليل، أي نتلو عليك لأجل قوم يؤمنون فكانت الغاية من تلاوة النبأ على النبي صلى الله عليه وسلم هي أن ينتفع بذلك قوم يؤمنون فالنبي يبلغ ذلك للمؤمنين، فإن كان فريق من المؤمنين سألوا أو تشوفوا إلى تفصيل ما جاء من قصة موسى وفرعون في سورة الشعراء وسورة النمل وهو الظاهر، فتخصيصهم بالتعليل واضح وانتفاع النبي صلى الله عليه وسلم بذلك معهم أجدر وأقوى، فلذلك لم يتعرض له بالذكر اجتزاء بدلالة الفحوى لأن المقام لإفادة من سأل وغيرهم غير ملتفت إليه في هذا المقام.
وإن لم يكن نزول هذه القصة عن تشوف من المسلمين فتخصيص المؤمنين بالتلاوة لأجلهم تنويه بأنهم الذين ينتفعون بالعبر والمواعظ لأنهم بإيمانهم أصبحوا متطلبين للعلم والحكمة متشوفين لأمثال هذه القصص النافعة ليزدادوا بذلك يقينا.
وحصول ازدياد العلم للنبي صلى الله عليه وسلم بذلك معلوم من كونه هو المتلقي والمبلغ ليتذكر من ذلك ما علمه من قبل ويزداد علما بما عسا أن لا يكون قد علمه، وفي ذلك تثبيت فؤاده كما قال تعالى وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين هود: .
فالمراد بقوم يؤمنون قوم الإيمان شأنهم وسجيتهم.
وللإشارة إلى معنى تمكن الإيمان من نفوسهم أجري وصف الإيمان على كلمة قوم ليفيد أن كونهم مؤمنين هو من مقومات قوميتهم كما قدمناه غير مرة.
فالمراد: المتلبسون بالإيمان.وجيء بصيغة المضارع للدلالة على أن إيمانهم موجود في الحال ومستمر متجدد.
وفي هذا إعراض عن العبء بالمشركين في سوق هذه القصة بما يقصد فيها من العبرة والموعظة فإنهم لم ينتفعوا بذلك وإنما انتفع بها من آمن ومن سيؤمن بعد سماعها.
والباء في قوله بالحق للملابسة، وهو حال من ضمير نتلو ، أو صفة للتلاوة المستفادة من نتلو .
والحق: الصدق لأن حق إذ الحق هو ما يحق له أن يثبت عند أهل العقول / السليمة والأديان القويمة.
ومفعول نتلو محذوف دل عليه صفته وهي من نبأ موسى وفرعون .
فالتقدير: نتلو عليك كلاما من نبأ موسى وفرعون.
و من تبعيضية فإن المتلو في هذه السورة بعض قصة موسى وفرعون في الواقع ألا ترى أنه قد ذكرت في القرآن أشياء من قصة موسى لم تذكر هنا مثل ذكر آية الطوفان والجراد.
وجعل الزمخشري من اسما بمعنى بعض فجعلها مفعول نتلو .
وجعل الأخفش من زائدة لأنه يرى أن من تزاد في الإثبات، فجعل نبأ موسى هو المفعول جر بحرف الجر الزائدة.
والنبأ: الخبر المهم العظيم.
إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين .
وهذه الجملة وما عطف عليها بيان لجملة نتلو القصص: أو بيان ل نبأ موسى وفرعون القصص: فقدم له الإجمال للدلالة على أنه نبأ له شأن عظيم وخطر بما فيه من شتى العبر.
وافتتاحها بحرف التوكيد للاهتمام بالخبر.
وابتدأت القصة بذكر أسبابها لتكون عبرة للمؤمنين يتخذون منها سننا يعلمون بها علل الأشياء ومعلولاتها، ويسيرون في شؤونهم على طرائقها، فلولا تجبر فرعون وهو من قبيح الخلال ما حل به وبقومه الاستئصال، ولما خرج بنو إسرائيل من ذل العبودية.
وهذا مصداق المثل: مصائب قوم عند قوم فوائد، وقوله تعالى وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم البقرة: .
وصورت عظمة فرعون في الدنيا بقوله علا في الأرض لتكون العبرة بهلاكه بعد ذلك العلو أكبر العبر.
ومعنى العلو هنا الكبر، وهو المذموم من العلو المعنوي كالذي في قوله تعالى نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض القصص: .
ومعناه أن يستشعر نفسه عليا على موضع غيره ليس يساويه أحد، فالعلو مستعار لمعنى التفوق على غيره، غير محقوق / لحق من دين أو شريعة أو رعي حقوق المخلوقات معه فإذا استشعر ذلك لم يعبأ في تصرفاته برعي صلاح وتجنب فساد وضر وإنما يتبع ما تحدوه إليه شهوته وإرضاء هواه، وحسبك أن فرعون كان يجعل نفسه إلها وأنه ابن الشمس.
فليس من العلو المذموم رجحان أحد في أمر من الأمور لأنه جدير بالرجحان فيه جريا على سبب رجحان عقلي كرجحان العالم على الجاهل والصالح على الطالح والذكي على الغبي، أو سبب رجحان عادي ويشمل القانوني وهو كل رجحان لا يستقيم نظام الجماعات إلا بمراعاته كرجحان أمير الجيش على جنوده ورجحان القاضي على المتخاصمين.
وأعدل الرجحان ما كان من قبل الدين والشريعة كرجحان المؤمن على الكافر، والتقي على الفاسق، قال تعالى لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد: ويترجح في كل عمل أهل الخبرة به والإجادة فيه وفيما وراء ذلك فالأصل المساواة.
وفرعون هذا هو رعمسيس الثاني وهو الملك الثالث من ملوك العائلة التاسعة عشرة في اصطلاح المؤرخين للفراعنة، وكان فاتحا كبيرا شديد السطوة وهو الذي ولد موسى عليه السلام في زمانه على التحقيق.
و الأرض : هي أرض مصر، فالتعريف فيها للعهد لأن ذكر فرعون يجعلها معهودة عند السامع لأن فرعون اسم ملك مصر.
ويجوز أن تجعل المراد بالأرض جميع الأرض يعني المشهور المعروف منها، فإطلاق الأرض كإطلاق الاستغراق العرفي فقد كان ملك فرعون رعمسيس الثاني ممتدا من بلاد الهند من حدود نهر الكنك في الهند إلى نهر الطونة في أوربا، فالمعنى أرض مملكته، وكان علوه أقوى من علو ملوك الأرض وسادة الأقوام.
والشيع: جمع شيعة.
والشيعة: الجماعة التي تشيع غيرها على ما يريد، أي تتابعه وتطيعه وتنصره كما قال تعالى هذا من شيعته وهذا من عدوه القصص: ، وأطلق على الفرقة من الناس على سبيل التوسع بعلاقة الإطلاق عن التقييد قال تعالى من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون الروم: .
ومن البلاغة اختياره هنا ليدل على أنه جعل أهل بلاد القبط فرقا ذات نزعات تتشيع / كل فرقة إليه وتعادي الفرقة الأخرى ليتم لهم ضرب بعضهم ببعض، وقد أغرى بينهم العداوة ليأمن تألبهم عليه كما يقال فرق تحكم وهي سياسة لا تليق إلا بالمكر بالضد والعدو ولا تليق بسياسة ولي أمر الأمة الواحدة.
وكان رعمسيس الثاني قسم بلاد مصر إلى ست وثلاثين إيالة وأقام على كل إيالة أمراء نوابا عنه ليتسنى له ما حكي عنه في هذه الآية بقوله تعالى يستضعف طائفة منهم الواقع موقع الحال من ضمير جعل وأبدلت منها بدل اشتمال جملة يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم لأنه ما فعل ذلك بهم إلا لأنه عدهم ضعفاء، أي أذلة فكان يسومهم العذاب ويسخرهم لضرب اللبن وللأعمال الشاقة.
والطائفة المستضعفة هي طائفة بني إسرائيل، وضمير منهم عائد إلى أهلها لا إلى شيعا .
وتقدم الكلام على ذبح أبناء بني إسرائيل في سورة البقرة.
وجملة إنه كان من المفسدين تعليل لجملة إن فرعون علا في الأرض .
وقد علمت مما مضى عند قوله قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين في البقرة: أن الخبر بتلك الصيغة أدل على تمكن الوصف مما لو قيل: أن أكون جاهلا، فكذلك قوله إنه كان من المفسدين دال على شدة تمكن الإفساد من خلقه ولفعل الكون إفادة تمكن خبر الفعل من اسمه.
فحصل تأكيد لمعنى تمكن الإفساد من فرعون، ذلك أن فعله هذا اشتمل على مفاسد عظيمة.
المفسدة الأولى: التكبر والتجبر فإنه مفسدة نفسية عظيمة تتولد منها مفاسد جمة من احتقار الناس والاستخفاف بحقوقهم وسوء معاشرتهم وبث عداوته فيهم، وسوء ظنه بهم وأن لا يرقب فيهم موجبات فضل سوى ما يرضي شهوته وغضبه، فإذا انضم إلى ذلك أنه ولي أمرهم وراعيهم كانت صفة الكبر مقتضية سوء رعايته لهم والاجتراء على دحض حقوقهم، وأن يرمقهم بعين الاحتقار فلا يعبأ بجلب الصالح لهم ودفع الضر عنهم، وأن يبتز منافعهم لنفسه ويسخر من استطاع منهم لخدمة أغراضه وأن لا يلين لهم في سياسة فيعاملهم بالغلظة وفي ذلك بث الرعب في نفوسهم من بطشه وجبروته.
فهذه الصفة هي أم المفاسد وجماعها ولذلك قدمت على ما يذكر بعدها ثم أعقبت بأنه كان من المفسدين .
المفسدة الثانية: أنه جعل أهل المملكة شيعا وفرقهم أقساما وجعل منهم شيعا مقربين منه ويفهم منه أنه جعل بعضهم بضد ذلك وذلك فساد في الأمة لأنه يثير بينهما التحاسد / والتباغض، ويجعل بعضها يتربص الدوائر ببعض، فتكون الفرق المحظوظة عنده متطاولة على الفرق الأخرى، وتكدح الفرق الأخرى لتزحزح المحظوظين عن حظوتهم بإلقاء النميمة والوشايات الكاذبة فيحلوا محل الآخرين.
وهكذا يذهب الزمان في مكائد بعضهم لبعض فتنة، وشأن الملك الصالح أن يجعل الرعية منه كلها بمنزلة واحدة بمنزلة الأبناء من الأب يحب لهم الخير ويقومهم بالعدل واللين، لا ميزة لفرقة على فرقة، ويكون اقتراب أفراد الأمة منه بمقدار المزايا النفسية والعقلية.
المفسدة الثالثة: أنه يستضعف طائفة من أهل مملكته فيجعلها محقرة مهضومة الجانب لا مساواة بينها وبين فرق أخرى ولا عدل في معاملتها بما يعامل به الفرق الأخرى، في حين أن لها من الحق في الأرض ما لغيرها لأن الأرض لأهلها وسكانها الذين استوطنوها ونشأوا فيها.
والمراد بالطائفة: بنو إسرائيل وقد كانوا قطنوا في أرض مصر برضى ملكها في زمن يوسف وأعطوا أرض جاسان وعمروها وتكاثروا فيها ومضى عليهم فيها أربعمائة سنة، فكان لهم من الحق في أرض المملكة ما لسائر سكانها فلم يكن من العدل جعلهم بمنزلة دون منازل غيرهم، وقد أشار إلى هذا المعنى قوله تعالى طائفة منهم إذ جعلها من أهل الأرض الذين جعلهم فرعون شيعا.
وأشار بقوله طائفة إلى أنه استضعف فريقا كاملا، فأفاد ذلك أن الاستضعاف ليس جاريا على أشخاص معينين لأسباب تقضي استضعافهم ككونهم ساعين بالفساد أو ليسوا أهلا للاعتداد بهم لانحطاط في أخلاقهم وأعمالهم بل جرى استضعافه على اعتبار العنصرية والقبلية وذلك فساد لأنه يقرن الفاضل بالمفضول.
من أجل ذلك الاستضعاف المنوط بالعنصرية أجرى شدته على أفراد تلك الطائفة دون تمييز بين مستحق وغيره ولم يراع النوعية من ذكورة وأنوثة وهي: المفسدة الرابعة: أنه يذبح أبناءهم أي يأمر بذبحهم، فإسناد الذبح إليه مجاز عقلي.
والمراد بالأبناء: الذكور من الأطفال.
وقد تقدم ذكر ذلك في سورة البقرة.
وقصده من ذلك أن لا تكون لبني إسرائيل قوة من رجال قبيلتهم حتى يكون النفوذ في الأرض لقومه خاصة.
المفسدة الخامسة: أنه يستحيي النساء، أي يستبقي حياة الإناث من الأطفال فأطلق / عليهم اسم النساء باعتبار المآل إيماء إلى أنه يستحييهن ليصرن نساء فتصلحن لما تصلح له النساء وهو أن يصرن بغايا إذ ليس لهن أزواج.
وإذ كان احتقارهن بصد قومه عن التزوج بهن فلم يبق لهن حظ من رجال القوم إلا قضاء الشهوة، وباعتبار هذا المقصد انقلب الاستحياء مفسدة بمنزلة تذبيح الأبناء إذ كل ذلك اعتداء على الحق.
وقد تقدم آنفا موقع جملة إنه كان من المفسدين .
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون عطفت جملة ونريد على جملة إن فرعون علا في الأرض القصص: لمناسبة ما في تلك الجملة من نبإ تذبيح الأبناء واستحياء النساء، فلذلك من علو فرعون في الأرض وهو بيان لنبأ موسى وفرعون فإن إرادة الله الخير بالذين استضعفهم فرعون من تمام نبأ موسى وفرعون، وهو موقع عبرة عظيمة من عبر هذه القصة.
وجيء بصيغة المضارع في حكاية إرادة مضت لاستحضار ذلك الوقت كأنه في الحال لأن المعنى أن فرعون يطغى عليهم والله يريد في ذلك الوقت إبطال عمله وجعلهم أمة عظيمة، ولذلك جاز أن تكون جملة ونريد في موضع الحال من ضمير يستضعف القصص: باعتبار أن تلك الإرادة مقارنة لوقت استضعاف فرعون إياهم.
فالمعنى على الاحتمالين: ونحن حينئذ مريدون أن ننعم في زمن مستقبل على الذين استضعفوا.
والمن: الإنعام، وجاء مضارعه مضموم العين على خلاف القياس.
و استضعفوا في الأرض هم الطائفة التي استضعفها فرعون.
والأرض في الأرض في قوله إن فرعون علا في الأرض القصص: .
ونكتة إظهار الذين استضعفوا دون إيراد ضمير الطائفة للتنبيه على ما في الصلة من التعليل فإن الله رحيم لعباده، وينصر المستضعفين المظلومين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا.
وخص بالذكر من المن أربعة أشياء عطفت على فعل نمن عطف الخاص على العام وهي: جعلهم أئمة، وجعلهم الوارثين، والتمكين لهم في الأرض، وأن يكون زوال / ملك فرعون على أيديهم في نعم أخرى جمة، ذكر كثير منها في سورة البقرة.
فأما جعلهم أئمة فلذلك بأن أخرجهم من ذل العبودية وجعلهم أمة حرة مالكة أمر نفسها لها شريعة عادلة وقانون معاملاتها وقوة تدفع بها أعداءها ومملكة خالصة لها وحضارة كاملة تفوق حضارة جيرتها بحيث تصير قدوة للأمم في شؤون الكمال وطلب الهناء، فهذا معنى جعلهم أئمة، أي يقتدي بهم غيرهم ويدعون الناس إلى الخير وناهيك بما بلغه ملك إسرائيل في عهد سليمان عليه السلام.
وأما جعلهم الوارثين فهو أن يغطيهم الله ديار قوم آخرين ويحكمهم فيهم، فالإرث مستعمل مجاز في خلافة أمم أخرى.
فالتعريف في الوارثين تعريف الجنس المفيد أنهم أهل الإرث الخاص وهو إرث السلطة في الأرض بعد من كان قبلهم من أهل السلطان، فإن الله أورثهم أرض الكنعانيين والحثيين والأموريين والأراميين، وأحلهم محلهم على ما كانوا عليه من العظمة حتى كانوا يعرفون بالجبابرة قال تعالى قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين المائدة: .
والتمكين لهم في الأرض تثبيت سلطانهم فيما ملكوه منها وهي أرض الشام إن كانت اللام عوضا عن المضاف إليه.
ويحتمل أن يكون المعنى تقويتهم بين أمم الأرض إن حمل التعريف على جنس الأرض المنحصر في فرد، أو على العهد، أي الأرض المعهودة للناس.
وأصل التمكين: الجعل في المكان، وقد تقدم في قوله تعالى إنا مكنا له في الأرض في سورة الكهف: ، وتقدم الكلام على اشتقاق التمكين وتصاريفه عند قوله تعالى مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم في سورة الأنعام: .
و ما كانوا يحذرون هو زوال ملكهم بسبب رجل من بني إسرائيل حسبما أنذره بذلك الكهان.
ومعنى إراءتهم ذلك إراءتهم مقدماته وأسبابه.
وفرعون الذي أري ذلك هو ملك مصر منفتاح الثالث وهو الذي حكم مصر بعد رعمسيس الثاني الذي كانت ولادة موسى في زمانه وهو الذي كان يحذر ظهور رجل من إسرائيل يكون له شان.
و هامان قال المفسرون: هو وزير فرعون.
وظاهر آيات هذه السورة يقتضي أنه وزير فرعون وأحسب أن هامان ليس باسم علم ولكنه لقب خطة مثل /

فإن كان الماء جاريا، فلا بأس من الاغتسال فيه والتبول، مع أن الأحسن تجنيبه البول لعدم الفائدة في ذلك وخشية التلويث، وضرر الغير.
اختلاف العلماء: اختلف العلماء، هل النهى للتحريم أو الكراهية؟.
فذهب المالكية: إلى أنه مكروه.
وذهب الحنابلة والظاهرية: إلى أنه للتحريم.
وذهب بعض العلماء: إلى أنه محرم في القليل، مكروه في الكثير.
وظاهر النهى، التحريم في القليل والكثير، لكن يخصص من ذلك المياه المستبحرة باتفاق العلماء.
واختلفوا في الماء الذي يبل فيه: هل هو باق على طهوريته أو تنجس؟ فإن كان متغيرا بالنجاسة، فإن الإجماع منعقد على نجاسته، قليلا كان أو كثيرا.
وإن كان غير متغير بالنجاسة وهو كثير فالإجماع أيضا على طهوريته .
وإن كان قليلا غير متغير بالنجاسة.
فذهب أبو هريرة، وابن عباس، والحسن البصري، وابن المسيب والثوري، وداود، ومالك والبخاري : إلى عدم تنجسه.
وقد سرد البخاري عدة أحاديث ردا على من قال إنه نجس .
وذهب ابن عمر، ومجاهد والحنفية والشافعية والحنابلة: إلى أنه تنجس بمجرد ملاقاة النجاسة ولو لم يتغير، مادام قليلا، مستدلين بأدلة، منها حديث الباب، وكلها يمكن ردها.
واستدل الأولون بأدلة كثيرة.
منها: ما رواه أبو داود، والترمذي وحسنه الماء طهور لا ينجسه شيء .
وأجابوا عن حديث الباب بأن النهى لتكريهه على السقاة والواردين لا لتنجيسه.
والحق ما ذهب إليه الأولون، فإن مدار التنجس على التغير بالنجاسة، قل الماء أو كثر.
هذا هو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله .
ومن هذا نعلم أن الراجح أيضا طهورية الماء المغتسل فيه من الجنابة، وإن قل، خلافا للمشهور من مذهبنا، ومذهب الشافعي، من أن الاغتسال يسلبه صفة الطهورية، ما دام قليلا.
ما يؤخذ من الحديث: للعلماء تحديدات للقليل والكثير مختلفة التقادير.
النهى عن البول في الماء الذي لا يجرى وتحريمه، وأولى بالتحريم التغوط سواء أكان قليلا أم كثيرا، دون المياه المستبحرة فإن ماءها لا يتنجس بمجرد الملاقاة، بل ينتفع به لحاجات كثيرة غير التطهر به من الأحداث.
النهى عن الاغتسال في الماء الدائم بالانغماس فيه، لاسيما الجنب ولو لم يبل فيه كما في رواية مسلم، والمشروع أن يتناول منه تناولا.
جواز ذلك في الماء الجاري، والأحسن اجتنابه.
النهى عن كل شيء من شأنه الأذى والاعتداء.
جاء في بعض روايات الحديث ثم يغتسل منه وجاء في بعضها: ثم يغتسل فيه ومعنياهما مختلفان، إذ أن في ظرفية فتفيد الانغماس في الماء المتبول فيه، و من للتبعيض فتفيد معنى التناول منه.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر أن رواية فيه تدل على معنى الانغماس بالنص وتمنع معنى التناول بالاستنباط، ورواية منه بعكس ذلك.
حكم الإناء الذي شرب منه الكلب وولغ فيه عن أبي هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعا ولمسلم أولاهن بالتراب .
وله في حديث عبد الله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبعا وعفروه الثامنة بالتراب .
غريب الحديث: إذا ولغ ومضارعه يلغ بالفتح فيهما شرب بطرف لسانه.
وهو أن يدخل لسانه في الماء وغيره من كل مائع، فيحركه ولو لم يشرب.
فالشرب أخص من الولوغ.
عفروه التعفير، التمريغ في العفر، وهو التراب.
أولاهن تأنيث الأول، والهاء ضمير المرات.
وجاء في بعض الروايات أولهن بلفظ المذكر لأن تأنيث المرة غير حقيقي.
المعنى الإجمالي: لما كان الكلب من الحيوانات المستكرهة التي تحمل كثيرا من الأقذار والأمراض، أمر الشارع الحكيم بغسل الإناء الذي ولغ فيه سبع مرات، الأولى منهن مصحوبة بالتراب ليأتي الماء بعدها، فتحصل النظافة التامة من نجاسته وضرره.
اختلاف العلماء: هناك خلافات للعلماء في أشياء.
منها : هل يجب التسبيع والتتريب؟ ولما كان القول الحق، هو ما يستفاد من هذا الحديث الصحيح الواضح، ضربنا عن الإطالة بذكرها صفحا، لأنها لا تعتمد على أدلة صحيحة واضحة.
ما يؤخذ من الحديث : التغليظ في نجاسة الكلب، لشدة قذارته.
ولذا فإنه ينجس: إن لم تظهر فيه آثار النجاسة وتفسيره يأتي قريبا إن شاء الله.
إن ولوغ الكلب في إناء، ومثله الأكل، ينجس الإناء.
وينجس ما فضل منه.
وجوب غسل ما ولغ فيه سبع مرات.
وجوب استعمال التراب مرة، والأولى أن يكون مع الأولى ليأتي الماء بعدها.
وتكون هي الثامنة المشار إليها في الرواية الأخرى.
ولا فرق بين أن يطرح الماء على التراب أو التراب على الماء أو أن يؤخذ التراب المختلط بالماء، فيغسل به أما مسح موضع النجاسة بالتراب فلا يجزئ.
إن ما قام مقام التراب من المنقيات يعطى حكمه في ذلك لأنه ليس القصد للتراب وإنما القصد النظافة.
وهو مذهب أحمد وقول للشافعي والمشهور في مذهبه تعيين التراب.
وقواه ابن دقيق العيد بأن التراب جاء به النص، وهو أحد المطهرين، ولأن المعنى المستنبط إذا عاد على النص بالإبطال فهو مردود.
قال النووي : لا يقوم الأشنان ولا الصابون أو غيرهما مقام التراب على الأصح .
قلت: وقد ظهر في البحوث العلمية الحديثة أنه يحصل من التراب إنقاء لهذه النجاسة مالا يحصل من غيره وإن صح هذا فإنه يظهر إحدى معجزات الشرع الشريف ولفظ عفر يؤيد اختصاص التراب لأن العفر لغة هو: وجه الأرض والتراب.
عظمة هذه الشريعة المطهرة ، وأنها تزيل من حكيم خبير، وأن مؤديها صلوات الله عليه لم ينطق عن الهوى ، وذلك أن بعض العلماء حار في حكمة هذا التغليظ في هذه النجاسة، مع أنه يوجد ما هو مثلها غلظة، ولم يشدد في التطهير منها، حتى قال فريق من العلماء: إن التطهير على هذه الكيفية من ولوغ الكلب تعبدي لا تعقل حكمته، حتى جاء الطب الحديث باكتشافاته ومكبراته.
فأثبت أن في لعاب الكلب مكروبات وأمراضا فتاكة، لا يزيلها الماء وحده .. فسبحان العليم الخبير، وهنيئا للموقنين.
وويلا للجاحدين.
ظاهر الحديث أنه عام في جميع الكلاب، أما الكلاب التي أذنت الشارع باتخاذها، مثل كلاب الصيد والحراسة والماشية فقد قيل: إن إيجاب الغسل على ما يحصل منها فيه حرج، فالرخصة باتخاذها قرينة تقود إلى تخصيص التسبيع بغيرها.
كيفية الوضوء وفضيلته كما رواه عثمان بن عفان رضي الله عنه عن حمران مولى عثمان بن عفان، أنه رأى عثمان دعا بوضوء فأفرغ على يديه من إنائه فغسلهما ثلاث مرات، ثم أدخل يمينه في الوضوء، ثم تمضمض واستنشق واسثتنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه إلى المرفقين ثلاثا، ثم مسح برأسه ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا، ثم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا وقال: من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر الله له ما تقدم من ذنبه .
غريب الحديث: وضوء : بفتح الواو.
الماء الذي يتوضأ به.
قال النووي: يقال: الوضوء والطهور بضم أولهما إذا أريد الفعل الذي هو المصدر وبفتح أولهما، إذا أريد الماء الذي يتطهر به .
وأصل الوضوء من الوضاءة، وهى الحسن والنظافة فسمي وضوء الصلاة وضوءا لأنه ينظف صاحبه.
فأفرغ : قلب من ماء الإناء كل يديه.
لا يحدث فيهما نفسه : حديث النفس، هو الوساوس والخطرات.
والمراد به هنا ما كان في شؤون الدنيا.
يعنى، فلا يسترسل في ذلك ، وإلا فالأفكار يتعذر السلامة منها.
إلى المرفقين : إلى بمعنى مع يعنى مع المرفقين.
ثم : لم يقصد بها هنا التراخي كما هو الأصل في معناها، وإنما قصد بها مجرد الترتيب.
وقد أشار ابن هشام في المغنى والرضي في شرح الكافية إلى أنها قد تأتي لمجرد الترتيب.
نحو وضوئي : جاء في بعض ألفاظ هذا الحديث مثل وضوئي هذا ومعنى نحو و مثل متفاوت: فإن لفظة مثل تقتضي ظاهر المساواة من كل وجه، أما نحو فما تعطى معنى المثلية إلا مجازا.
والمجاز هنا متعين، لارتباط الثواب بالمماثلة.
المعنى الإجمالي: اشتمل هذا الحديث العظيم على الصفة الكاملة لوضوء النبي صلى الله عليه وسلم.
فإن عثمان رضى الله عنه من حسن تعليمه وتفهيمه علمهم صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم بطريق عملية، ليكون أبلغ تفهما، وأتم تصورا في أذهانهم.
فإنه دعا بإناء فيه ماء، ولئلا يلوثه ، لم يغمس يده فيه.
وإنما صب على يديه ثلاث مرات حتى نظفتا، بعد ذلك أدخل يده اليمنى في الإناء، وأخذ بها ماء تمضمض منه واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يديه مع المرفقين ثلاثا، ثم مسح جميع رأسه مرة واحدة، ثم غسل رجليه مع الكعبين ثلاثا.
فلما فرع رضى الله عنه من هذا التطبيق ، أخبرهم أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مثل هذا الوضوء.
ولما فرغ صلى الله عليه وسلم من هذا الوضوء الكامل، أخبرهم أنه من توضأ مثل وضوئه، وصلى ركعتين، محضرا قلبه بين يدي ربه عز وجل فيهما، فإنه بفضله تعالى يجازيه على هذا الوضوء الكامل، وهذه الصلاة الخالصة بغفران ما تقدم من ذنبه.
اختلاف العلماء: ذهب الأئمة، أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وسفيان ، وغيرهم، إلى أن الاستنشاق مستحب في الوضوء لا واجب.
والمشهور عند الإمام أحمد الوجوب، فلا يصح الوضوء بدونه وهو مذهب أبى ليلى، وإسحاق، وغيرهما.
استدل الأولون على قولهم بحديث: عشر من سنن المرسلين ومنها الاستنشاق، والسنة غير واجب واستدل الموجبون بقوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم والأنف من الوجه، وبالأحاديث الكثيرة الصحيحة من صفة فعله صلى الله عليه وسلم وأمره بذلك.
وأجابوا عن دليل غير الموجبين بأن المراد بالسنة في الحديث الطريقة، لأن تسمية السنة غير الواجب اصطلاح من الفقهاء المتأخرين.
ولهذا ورد في كثير من الأحاديث ومنها عشر من الفطرة .
ولاشك في صحة المذهب الأخير لقوة أدلته، وعدم ما يعارضها في علمي والله أعلم.
وقد اتفق العلماء على وجوب مسح الرأس ، واتفقوا أيضا على استحباب مسح جميعه، ولكن اختلفوا، هل يجزئ مسح بعضه أو لابد من مسحه كله؟.
فذهب الثوري، والأوزاعي، وأبو حنيفة، والشافعي، إلى جواز الاقتصار على بعضه، على اختلافهم في القدر المجزئ منه.
وذهب مالك، وأحمد: إلى وجوب استيعابه كله.
استدل الأولون بقوله تعالى: وامسحوا برؤوسكم على أن الباء للتبعيض، وبما رواه مسلم عن المغيرة بلفظ : أنه صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح بناصيته وعلى العمامة .
واستدل الموجبون لمسحه كله بأحاديث كثيرة، كلها تصف وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ، منها حديث الباب، ومنها ما رواه الجماعة: مسح رأسه بيديه فاقبل بهما وأدبر، بدأ بمقدم رأسه، ثم ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما إلى المكان الذي بدأ منه .
وأجابوا عن أدلة المجيزين لمسح بعضه، بأن الباء لم ترد في اللغة للتبعيض وإنما معناها في الآية، الإلصاق.
أي: ألصقوا المسح برؤوسكم والإلصاق هو المعنى الحقيقي للباء وقد سئل نفطويه وابن دريد عن معنى التبعيض في الباء فلم يعرفاه.
وقال ابن برهان: من زعم أن الباء للتبعيض فقد جاء عن أهل العربية بما لا يعرفونه.
قال ابن القيم : لم يصح في حديث واحد أنه اقتصر على مسح بعض رأس البتة .
ما يؤخذ من الحديث:

ه أهم النتائج : .
ليس كل ما يروى عن القراء السبعة أو العشرة أو عن أحد من رواتهم يكون متواترا ، فهذا عاصم وراوياه : شعبة وحفص رويت عنهم هذه القراءة وهي شاذة ، لكن ثبت عنهما الوجه المتواتر في المصادر التي اشتملت على المتواتر .
.
اشتمال الكتب التي اشترطت الصحة على قراءات لا يقرأ بها اليوم ، ومنها السبعة لابن مجاهد ت ه .
المثال الثاني : أ ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج بزيادة في مواسم الحج .
ب رواتها ومصادرها : وردت هذه القراءة عن بعض الصحابة والتابعين في عدد من مصادر القراءات والحديث والتفسير ، وغيرها ، وفيما يلي ذكرها : .
مصادر القراءات : وردت في بعض الكتب المختصة بالشاذة، و عزتها إلى ابن عباس ت ه رضي الله عنه وعكرمة ت ه وعمرو بن عبيد ت ه .
وخلت منها كتب القراءات الأخرى فيما بين يدي من المصادر .
.
المصادر الأخرى المسندة : وروتها عن ابن عباس رضي الله عنه وعكرمة أيضا .
.
المصادر الأخرى غير المسندة : ذكرتها عن ابن مسعود ت ه وابن الزبير ت ه وابن عباس رضي الله عنهم .
ج الحكم على القراءة : زيادة في مواسم الحج بعد قوله تعالى فضلا من ربكم قراءة شاذة ، وإسنادها صحيح .
وحكمها عند الأئمة حكم التفسير .
د التعليل : هذه القراءة مخالفة لرسم المصحف ، ولذلك حكم بشذوذها ، وإن كانت قد وردت بأسانيد صحيحة .
وهي من القراءات التي كان مأذونا بها قبل العرضة الأخيرة أو الرسم العثماني المجمع عليه ، ثم نسخت تلاوته .
ه أهم النتائج : أن القراءة إذا خالفت الرسم العثماني فهي شاذة وإن ثبتت بالأحاديث الصحيحة .
المثال الثالث : أ الم بفتح الميم من غير همز بعدها .
فتكون ألف لام ميم حسب .
ب رواتها ومصادرها : ثبتت هذه القراءة في جل مصادر القراءات عن ورش وغيره ، وفيما يلي تفصيلها : .
المصادر التي روت القراءات المتواترة المقروء بها وروتها عن ورش ت ه عن نافع ت ه ، وعن حمزة ت ه بخلف عنه وقفا على حسب ، ويجوز لمن قرأ بالنقل القصر والطول في ميم .
وأورد ابن الجزري ت ه عن أبي جعفر ت ه أصل النقل عنه ولم يعتمده .
.
المصادر التي اشترطت الصحة ، ولكنها لم تتصل جميع أوجهها على وجه المشافهة ، وروتها عن ورش وحمزة .
.
المصادر التي لم تشترط الصحة ، وروتها عن ورش وأبي جعفر وحمزة بخلف عنه .
.
المصادر المختصة بالشواذ ، وروتها عن ورش وأبي جعفر .
ج الحكم على القراءة : فتح سكون الميم حالة وصلها ب أحسب قراءة متواترة ، وعليها العمل عن ورش ، وعن حمزة حالة الوقف على أحسب دون وصلها بما بعدها .
د التعليل : انبثق الحكم على هذا الوجه من خلال مصادر القراءات المقروء بها ، وهو مستوف للشروط المعتبرة عند علماء القراءات ، إسنادا ورسما وعربية ، أما الإسناد فهو يتصل بقارئين من الأئمة السبعة، وهما نافع من رواية ورش، وحمزة،ورويت عن أبي جعفر كما سبق ،وأما الرسم فهو في غاية الظهور، وأما وجههه في العربية فعلى نقل حركة الساكن إلى قبلها ، وهو لغة مشهورة لبعض العرب سواء أكان وصلا أم وقفا .
ولا وجه لمن ضعف وجه النقل في هذا الحرف لغة ، فإن القراءة إذا ثبتت لا يضرها تضعيف النحاة أو غيرهم لها .
ه أهم النتائج : .
إذا وردت القراءة في المصادر المقروء بها وغيرها ، فالمعول على ما تضمنته المصادر التي عليها العمل .
.
أن كتاب المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات قد اشتمل على بعض القراءات المتواترة كغيره من كتب القراءات المختصة بالشواذ ، وكذلك العكس، فربما ورد في المصادر التي اشترطت الصحة شيء من الشواذ ، والتحقق من معرفة ذلك بالمقارنة بين جميع تلك المصادر والتعويل على التلقي واستمرار المشافهة .
.
أن الحكم بالتواتر والشذوذ يصدق على أصول القراءات كما يصدق على فرشها ، خلافا لمن فرق بينهما ، إذ الخلاف بين القراء في هذا الحرف معدود من قبل الأصول .
.
أنه ربما روي عن بعض السبعة أو العشرة وجوه غير معمول بها عنهم، وإن عمل بها عند غيرهم ، فهذا أبو جعفر قد روي عنه النقل ، لكن لا يقرأ به عنه .
.
اختار بعض العلماء التحقيق فيما يجوز فيه النقل كما في هذا الحرف ، وذلك يدل على جواز الاختيار حتى وإن كان الوجه الذي لم يقع عليه الاختيار مقروءا به ، كما يدل على التفاضل بين وجوه القراءات وتفاوت مراتبها من حيث الدراية .
المثال الرابع : أ ثلثي : بإسكان اللام .
ب رواتها ومصادرها : وردت هذه القراءة في جميع أنواع مصادر القراءات ، وهي : .
المصادر التي حوت القراءة المتواترة المقروء بها ، وعزتها إلى هشام بن عمار ت ه عن ابن عامر ت ه من جميع الطرق .
.
المصادر التي تضمنت القراءات الصحيحة إلا أنه انقطع إسنادها من جهة المشافهة ، وعزتها إلى هشام عن ابن عامر من أكثر طرقه ، ولذلك أهملتها بعض المصادر كما في غاية ابن مهران ت ه وإرشاد أبي العز القلانسي ت ه .
.
المصادر التي لم تشترط الصحة ، وروتها من أشهر الطرق عن هشام عن ابن عامر ، ورويت عن قنبل ت ه ، وآخرين .
.
المصادر المختصة بالقراءات الشاذة ، وعزتها إلى ابن عامر وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ت والحسن البصري ت ه ج الحكم على القراءة : إسكان ضم اللام من ثلثي قراءة متواترة .
د التعليل : اجتمع في هذه القراءة الأركان الثلاثة، إذ هي من القراءات المتواترة ، واستمرار العمل بها إلى وقتنا الحاضر أقوى الأدلة على تواترها ، وهي ثابتة في مصادر القراءات العشر الصغرى والكبرى ، ومما يشهد لهذا التواتر روايتها عن قراء آخرين غير هشام عن ابن عامر .
فالقراءة مستقيمة من حيث الإسناد والرسم ، ومن حيث العربية أيضا ، لأن الإسكان جائز إما تخفيفا وإما لغة .
ه أهم النتائج : .
اشتمال كتب الشواذ على بعض القراءات المتواترة ، ولذلك ينبغي الحيطة من الاستعجال في إطلاق الشذوذ على القراءة لمجرد وجودها في كتب الشواذ ، بل لابد من الرجوع إلى مصادر القراءات الأخرى للتثبت من عدم ورودها فيها .
.
إن تتبع القراءة في أكثر مصادرها يساعد على الكشف عن قراء آخرين ، مما يدفع القول بعدم تواتر بعض القراءات المقروء بها ، ففي هذا المثال لم يتفرد هشام بالإسكان ، بل شاركه عدد من الرواة والقراء يصدق عليهم حد التواتر.
.
خلو بعض المصادر الصحيحة من بعض أوجه القراءات المعتبرة لا يخدش في ثبوتها في المصادر الأخرى ، لأن المعتمد في كتب القراءات الرواية والمشافهة، فالأصل أن المصنف لا يثبت إلى ما رواه أو شافهه به، وغاية ما يدل عليه اختلاف المصادر عن أحد القراء أو الرواة أن الوجهين المذكور والمتروك وردا عنه حسب الطرق التي أدت تلك الروايات والقراءات إلى تلك المصادر .
المثال الخامس : أ فلا يخاف عقباها بالفاء مكان الواو في ولا .
ب رواتها ومصادرها : رواها ابن عامر الشامي ت ه وأبو جعفر المدني ت ه ونافع المدني ت ه وقد تضمنتها جميع مصادر أنواع القراءات ، عدا المصادر الشاذة .
ج الحكم : القراءة بالفاء مكان الواو قراءة متواترة .
د التعليل : توافر لهذا الوجه أركان صحة القراءة ، فمن حيث السند روتها المصادر غير الشاذة ، ومن حيث الرسم كونها في مصاحف أهل المدينة والشام رسمت كذلك ، ومن حيث العربية الفاء عطف على قوله : فكذبوه فعقروها .
ه أهم النتائج : أن المصاحف العثمانية اختلفت في رسم بعض المواضع ، وجميعها معتبر به في القراءات ، وليس ذلك مثل الذي في المثال الثاني من هذه الدراسة ، لأن ما جاء على نحو هذا المثال فلا ، ولا فهو من المثبت بين اللوحين .
الخاتمة : بعون من الله تعالى وتوفيقه تيسرت دراسة معالم منهج الحكم على القراءات ، و ذلك من خلال إيضاح مفهوم الحكم على القراءات وبيان أصالته التاريخية وأهميته العلمية في الجوانب العقدية والفقهية ، وتحديد أنواع القراءات ومراتبها، وفق الشروط التي اعتمدها أهل السنة والجماعة في قبول القراءة أوردها ، وهي نقل الثقات ، وموافقة الرسم تحقيقا أو احتمالا ، وكونها غير خارجة عن لسان العربية .
وقد عني البحث بالخطوات العلمية للحكم على القراءات ، وذلك عن طريق استقراء مصادرها ، ودراستها في ضوء أقوال العلماء فيها للوقوف على درجة كل قراءة صحة وضعفا .
كما عني بالجانب التطبيقي ، حيث تضمن دراسة نماذج متنوعة من القراءات المتواترة والشاذة حسب المعايير المعتبرة في الحكم على القراءات .
ومن ثم انتهى هذا البحث إلى نتائج متعددة ، ومن أهمها : ط إن القراءات تقع على قسمين أساسين ، وهما : .
القراءات المتواترة ، وهي القراءات العشر التي عليها عمل القراء إلى وقتنا الحاضر .
.
القراءات الشاذة ، وهي ما عدا تلك القراءات العشر .
ط شروط قبول القراءات الثلاث يرجع أصلا إلى العرضة الأخيرة ، وهي مستقاة مما تواتر نقله عن الرسول صلى الله عليه وسلم .
ط القراءات المقروء بها اليوم هي القراءات العشر ، وكلها متواترة ، وما كان منها صحيح مستفاض مما هو من قبيل الأداء فهو ملحق بالمتواتر حكما ، لأنه من القرآن المقطوع به .
ط ليس كل ما يعزى إلى القراء السبعة أو العشرة تجوز القراءة به ، بل لا بد من اتصال المشافهة والتلقي .
ط ليس كل ما حكم بصحته تجوز القراءة به ، إذ لا بد من استمرار النقل على وجه المشافهة.
ط كتاب إتحاف فضلاء البشر من أيسر الكتب وأجمعها لمعرفة ما يقرأ به في الوقت الحاضر ، وذلك عن القراء العشرة .
ط ربما وقع في الكتب التي اشترطت الصحة قراءات شاذة ككتاب السبعة ، وكذلك العكس ، فربما وقع في الكتب المختصة بالشاذ قراءات متواترة ككتاب المحتسب .
ط كل ما وافق القراءات السبع أو العشر المتواترة لا يجوز الحكم عليه بالشذوذ ، لأن العبرة بوجه القراءة لا بمن نسبت إليه .
ط لا يجوز رد القراءات المتواترة أو الطعن فيها ، وما ورد عن بعض الأئمة في ذلك فإنه يحمل على وجه الاختيار .
ط إذا ثبتت القراءة فلا يضرها تضعيف النحاة أو غيرهم لها .
ط تتبع القراءة في أكثر مصادرها يساعد على الكشف عن قراء آخرين ، مما يدفع تفردها عن أحد من القراء أو الرواة أو الطرق أو الكتب .
ط خلو بعض المصادر من بعض أوجه القراءات لا يخدش فيما ذكر من القراءات الثابتة في نظائرها من المصادر الأخرى ، وإنما يدل على ورود الوجهين المذكور والمتروك عن القارئ حسب الطرق التي أدت تلك الروايات والقراءات إلى تلك المصادر .
ط مذهب السلف أن كل قراءة خالفت الرسم فهي شاذة وليست تفسيرا ، ولكن حكمها حكم التفسير .
ط مصطلح الشاذ عند القراء ما افتقد منه أحد أركان صحة القراءة الثلاثة المشهورة .
ط أن وصف الشذوذ في القراءة لا يقتضي الضعف في الشاذ جميعه، وإنما يقضي بمنع القراءة بها .
ولقد تأكد من خلال هذا البحث أمران مهمان للغاية يجب العناية بهما ، وهما : أولا : المحافظة على تلقي القراءات العشر المتواترة واستمرار المشافهة بها ، وتلقينها للناشئة جيلا إثر جيل .
ثانيا : نشر مصادر القراءات المتواترة والشاذة .
فهذان أمران بإذن الله تعالى يضمنان الحفاظ على القراءات ويحميانها من الاندثار ، ويبرزان محاسنها للعالمين .
وبعد : فإن هذا البحث لا يعدو إلا أن يكون إسهاما ضئيلا ومحاولة لإيضاح ملامح الحكم عند علماء القراءات ، ولعل الباحثين في هذا العلم يبرزون تلك الملامح في دراسات واسعة ومتنوعة .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على خاتم المرسلين ، أبو خالد السلمي :

وقال ابن حجر فتح الباري.
ج: .
ص: و في شرحه للحديث الأول وبعد أن ذكر اختلافهم في اسم أبي سعيد : هنا تنبيهان ويتعلقان بإسناد هذا الحديث ؛ أحدهما نسب إلى الغزالي والفخر الرازي وتبعه البيضاوي هذه القصة لأبي سعيد الخدري وهو وهم وإنما هو أبو سعيد بن المعلى .
ثانيهما: روى الواقدي هذا الحديث عن محمد بن معاذ عن خبيب بن عبد الرحمن بهذا الإسناد فزاد في إسناده : عن أبي سعيد بن المعلى عن أبي بن كعب .
والذي في الصحيح أصح والواقدي شديد الضعف إذا انفرد فكيف إذا خالف وشيخه مجهول وأظن الواقدي دخل عليه حديث في حديث فإن مالكا أخرج نحو الحديث المذكور من وجه آخر فيه ذكر أبي بن كعب فقال : عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي سعيد مولى عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم نادى أبي بن كعب .
ومن الرواة عن مالك قال: عن أبي سعيد عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم ناداه .
وكذا أخرجه الحاكم ووهم ابن الأثير حيث ظن أن أبا سعيد شيخ العلاء هو أبو سعيد بن المعلى فإن ابن المعلى صحابي أنصاري من أنفاسهم مدني وذلك تابعي مكي من موالي قريش وقد اختلف فيه على العلاء أخرجه الترمذي عن طريق الدراوردي والنسائي عن طريق روح بن القاسم وأحمد عن طريق عبد الرحمن بن إبراهيم وابن خزيمة عن طريق حفص بن ميسرة كلهم عن العلاء عن أبيه عن أبي سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم على أبي بن كعب ... فذكر الحديث .
وأخرجه الترمذي وابن خزيمة من طريق عبد الحميد بن جعفر والحاكم من طريق شعبة كلاهما عن العلاء مثله .
لكنه قال: عن أبي هريرة رضي الله عنه .
ورجح الترمذي كونه من مسند أبي هريرة وقد أخرجه الحاكم أيضا عن طريق الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نادى أبي بن كعب .
وهو مما يقوي ما رجحه الترمذي وجمع البيهقي بأن القصة وقعت لأبي بن كعب ولأبي سعيد بن المعلى ويتعين المصير إلى ذلك لاختلاف مخرج الحديثين واختلاف سياقهما كما بينه.
كانت وقعت قبل غزوة حنين وأنها تنوقلت بين المسلمين فوعوها واتعظوا بها مهما يكن فما من شك في أنهم لو لم يعيدوا فيما بين أيديهم من سبي طوعا لاستعاده منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتحكم ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم وعد هوازن بأحد أمرين ؛ إما السبي وإما المال وما كان ليخلف وعده وهو حين وعدهم كان يتصرف بمقتضى الإمامة ، وحين أصدر أمره إلى المسلمين في صيغة ترغيب كان يتصرف بمقتضى الإمامة أيضا وإن تلطف في الصيغة.
وقد يجادل البعض بأن تصرفه صلى الله عليه وسلم في هذه القضية وفي قضية إيثار بعض المجاهدين على بعض عند توزيع الغنائم في غزوة حنين إنما كان تطبيقا لمبدأ تأليف والمؤلفة قلوبهم وهذا فهم له وجاهته ولكن حق المؤلفة قلوبهم إنما جاء به النص فيما يتعلق بالصدقات لا فيما يتعلق بالغنائم ثم إن الذين آثرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصص أوفر من الغنائم ليسوا جميعا ممن تنطبق عليهم صفة المؤلفة قلوبهم بل قد لا يكون من تنطبق عليهم هذه الصفة عدا بعض الأفراد ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ترضى الأنصار وقد ساء بعضهم أن يؤثر عليهم بعضهم في الغنائم لم يتعلل في استرضائهم بتأليف القلوب ممن آثرهم صراحة وإن أمكن فهم ذلك احتمالا مما قاله في استرضائهم وإنما تعلل في استرضائهم صراحة بالموازنة بين خلاقين ؛ خلاق من يعود إلى رحله بالمغانم من الشاة والجمال وخلاق من يعود برحله إلى رسول الله وشتان بين الخلاقين .
على أن هذه الشبهة وما شاكلها مما قد يثيره المجادلون لا مجال لها في قضية كل من أبي قتادة ومعاذ بن عمرو بن الجموح فما من أحد يستطيع أن يزعم بأن هذين الصحابيين الجليلين يمكن الغمز فيهما بأنهما من المؤلفة قلوبهم ولا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أعطى سلب أبي جهل لمعاذ بن عمرو بن الجموح وحين أعطى أبا قتادة سلب قتيله كان يتألف أحدهما أو يتألفهما معا وإن يكن الاحتمال وجيها أنه صلى الله عليه وسلم كان بعمله ذاك يحفز أبطال المسلمين لا سيما الشباب إلى المزيد من الاستبسال في مواجهة الأعداء على أن لهاتين القضيتين دلالة بالغة الأثر وهي أن قضية معاذ بن عمرو بن الجموح كانت في غزوة بدر أولى غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم وقضية أبي قتادة كانت في حنين أخرى غزواته عليه الصلاة والسلام وفي كلتا القضيتين تصرف بمقتضى الإمامة ، وهذا يعني أن قاعدة التصرف بمقتضى الإمامة قاعدة مكينة استمرت من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم طيلة عهده النير الميمون فليس لأحد أن يجادل فيها.
وتصرفه صلى الله عليه وسلم طبقا لهذه القاعدة أو بالأحرى تشريعه لهذه القاعدة شمل قضايا فردية صرفة وإن تكن ذات أثر في تكييف التشريع العام ، كما شمل قضايا ظاهرة الصبغة الاجتماعية وإن كان تطبيقها متصلا بأفراد وقد سبق أن وقفنا مرتين عند قضية عضيد سمرة بن جندب وقضية الزبير وصاحبه الذي خاصمه على الماء ونؤثر أن نورد قصتين أخريين تشبهان هاتين ولكن لهما تأثيرهما في مجالين مختلفين: الأولى: ما رواه البخاري وغيره من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهل ترك لنا عقيل من رباع .
والثانية: ما رواه البخاري وغيره أيضا من إذنه صلى الله عليه وسلم لهند زوجة أبي سفيان أن تأخذ من ماله كفايتها وكفاية ولدها.
قال البخاري : حدثنا أصبغ قال: أخبرني ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله أين تنزل بدارك بمكة؟ فقال: وهل ترك عقيل من رباع أو دور ؟ وكان عقيل ورث أبا طالب هو وطالب ولم يرث جعفر ولا علي رضي الله عنهما شيئا ؛ لأنهما كانا مسلمين وكان عقيل وطالب كافرين فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لا يرث المؤمن الكافر.
قال ابن شهاب: وكانوا يتأولون قول الله تعالى: إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض .
البخاري ج: .
ص: .
الآية: سورة الأنفال.
وقال : حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان عن هشام عن أبيه عن عائشة أن هندا قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أبا سفيان رجل شحيح وأحتاج أن آخذ من ماله .
قال النبي صلى الله عليه وسلم: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
وسواء كان قوله صلى الله عليه وسلم: وهل ترك لنا عقيل من رباع عند فتح مكة أو في حجة الوداع أو فيهما معا فالقصة متعددة على اختلاف بين الرواة والنقلة بسطه ابن حجر في الفتح فإن الذي يعنينا هو أنه صلى الله عليه وسلم قعد شرعه لولا تقعيده لها لكان موضوعها مجال خلاف واسع بين المسلمين وهي أن الكافر حين يسلم ، يسلم على ما في يده ما أصاب في حال الكفر وإن كان من مال استحقه المسلمون ، وبيان ذلك أن إرث رسول الله صلى الله عليه وسلم جده عبد المطلب وإرث علي وجعفر رضي الله عنهما من أبيهما أبي طالب استحوذ عليه عقيل أخوهما رضي الله عنه قبل أن يسلم ولم يسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم رده بعد أن أسلم وإنما أقره عليه واعتل بإقراره عليه أنه لم يعد يملك رباعا في مكة ينزل فيها فقد استحوذ عقيل على رباعه وجلي أنه لو لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم حق في تركة جده عبد المطلب ؛ لأن أباه توفي وعبد المطلب حي وأن أعمامه الأحياء هم وحدهم لهم الحق في إرثه وكان لعلي أو لجعفر حق في تركة أبيهما أبي طالب في إرثه لعبد المطلب يشمله حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بحق عقيل فيما استحوذ عليه لنزل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم أنه صلى الله عليه وسلم حصر الاستحواذ على رباعه في عقيل والعباس وغيره من ورثة عبد المطلب قد أصابوا أنصبتهم من إرثه ما في ذلك شك فوضح أن عقيلا استحوذ هو وحده على رباع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أن شراح الحديث ورواته لم يذكروا شيئا عن طبيعة هذه الرباع فإنا نشعر بأنها قد لا تكون مجرد حصته من إرث جده عبد المطلب بل يمكن أن يكون منها إرثه من خديجة رضي الله عنها وأن عقيلا لم يستحوذ استنادا إلى حق الإرث فحسب وإنما كان استحواذه جريا على سنن المصادرة التي استنتها قريش في أموال المهاجرين من المسلمين فكان قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهل ترك لنا عقيل من رباع تشريعا بمقتضى الإمامة لقاعدة أن الكافر إذا أسلم يظل له ما أسلم عليه من مال وليس للمسلم الذي كان صاحب ذلك المال أن يطالبه به ولذلك اعتبرنا هذا الحديث الشريف قاعدة تشريعية متميزة من القواعد الناتجة عن التصرف بمقتضى الإمامة اعتبارا للمصلحة العامة فلو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشرعها لانفتح باب يعسر إغلاقه وقد يكون مستحيلا من الجدل والخصام بين المسلمين السابقين وبين أولئك اللاحقين قد يعوق عملية الإسماح للمسلمين اللاحقين في مجتمع المسلمين السابقين وواضح أن هذه المصلحة تعلو على اعتبار المصلحة الفردية لأولئك الذين صودرت أموالهم نتيجة لهجرتهم.
وهي فضلا عن ذلك تشريع يمنع بمقتضاه من تخلى للمسلمين عن شيء من ماله في سبيل الله أن يستعيده وإن أمكنته استعادته ومن هذا القبيل الكراهة للمصدق أن يشتري صدقته إن وجدها تباع ولمن وهب عتادا لمجاهد ليجاهد به في سبيل الله أن يشتريه إذا وجده في السوق يباع.
أما قضية هند وأبي سفيان فلها مجال آخر من التشريع وإن تكن انطلقت من قاعدة التصرف بمقتضى الإمامة فالإذن لزوجة البخيل المقتر على زوجه وولده أن تأخذ من ماله كفايتها وكفاية ولدها بالمعروف دون استئذان زوجها وحتى بالرغم من امتناعه يثبت أولا: الحق في العيش الكفاف للزوجة والولد في مال القادر البخيل.
وثانيا: أولوية هذا الحق وأسبقيته لواجب المحافظة على مال الزوج باعتباره أمانة لا يحل للزوجة أن تتصرف فيه إلا بإذنه.
وثالثا: إثبات الحق لصاحب الحق المغتصب أو الممنوع منه أن يأخذه إذا وجده أو أمكنه الحصول عليه بأية وسيلة.
ورابعا: إقرار مبدأ دقيق خطير هو أن ما خوله الله من تصرف فيما بين يديه من ما ليس مخولا له تخويلا مطلقا غير مقيد وإنما هو مخول له تخويلا محدودا بأن ينتفع به وينفع غيره فإذا تجاوز هذا الحد بأن اختص به نفسه وحرم غيره أو حرم نفسه وحرم غيره بخلا وأمكن لغيره الشريك فيه بحكم الشرع أن ينال منه نصيبه بمعروف فله ذلك غير آثم إنما الإثم على ذلك الذي حاول أن يمنعه حقه أنانية أو بخلا.
البخاري ج: .
ص: و .
هذه بعض الأحكام التي شرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقضية هند وأبي سفيان وهي من الفيوض الكريمة للتصرف بمقتضى الإمامة اعتبارا للمصلحة العامة وما أكثر ما أصاب المسلمون من فيوض سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من خير عميم.
وكان الصحابة رضوان الله عليهم لا سما أهل الفتيا وأولو الأمر منهم يدركون ذلك أعمق الإدراك من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بوعيهم لمناط ما يشرع قولا وفعلا ولو قد مضينا في استقصاء مداركهم هذه بأسانيدها لملأنا مجلدات.
حسبنا أن نقف عند نماذج منها مما انتهجه عمر خلال سني خلافته ، فما نعلم في تاريخ التشريع الإسلامي في العهد الأول بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل عمر وعيا بحقائق التشريع وتجلية لخباياه وسرائره على حرص شديد منه أن لا ينحرف عن صاحبيه قيد أنملة ، ولسنا نغفل الصديق رضي الله عنه ونحسبه لو مد الله في عمره سيكون مثل عمر وإن بأسلوب مختلف في التطبيق والتنفيذ لاختلاف طبيعة الرجلين الجليلين في التعامل مع الناس والأشياء والأحداث وآية ذلك موقفه رضي الله عنه من مانعي الزكاة والعمل على حفظ القرآن من التلاشي والاندثار بالأمر بجمعه بعد محنة القراء في اليمامة وكلا الأمرين مشهوران لسنا بحاجة فيهما إلى بيان أو إسناد.
أما الفاروق رضي الله عنه فقد شاء الله أن تطول خلافته هونا فاستطاع أن يكمل بيان التشريع الإسلامي وتجلية مناطه ومغازيه وإيضاح معالم النهج الذي يتعين سلوكه في تطبيقه حتى لا يعسر على الفقيه الواعي أن يجد حدثا مما يستجد في حياة الناس على اختلاف أطوار حضارتهم وأنماط بيئاتهم ليس للحكم فيه أو لتكييف مواجهته أساس من عمل عمر أو قوله إن لم يكن له أساس من فعل رسول الله أو قوله وليس في القرآن الكريم نص صريح يتصل به.
ونحسب أن حياة عمر العامة هي المرجع الغني الأصيل بعد سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لالتماس حكم الشريعة الإسلامية فيما لم يأت فيه نص في القرآن الكريم.
ولو مضينا في استقصاء النماذج أقول : النماذج وليس الكل لما يصل بموضوعنا الحكم بمقتضى الإمامة من حياة عمر العملية والقولية العامة لكان علينا أن نضع مجلدا خاصا بنصوصها وأسانيدها ومقاصدها وما يستنبط منها وكم نود أن يمد الله لنا في العمر ويمنحنا من الجهد ويهبنا من التوفيق ما يتيح لنا التفرغ لهذا العمل بعد أن نفرغ من عمل نرسم له الآن معالمه وهو المنهاج النبوي في السياسة الداخلية والخارجية للدولة الإسلامية .
لذلك نحاول أن ندرج كما اتفق وتيسر لنا ولا نقول : أن نصطفي فحياة عمر كلها صفوة الصفايا بعض النماذج لتصرفاته التشريعية بمقتضى الإمامة رضي الله عنه وأرضاه.
روى عبد الرزاق : عن الثوري وابن جريج عن يحيى بن سعيد عن مسلم بن جندب .
وروى ابن حزم نقلا عن عبد الرزاق حديث مسلم بن جندب هذا وننقله عنه ؛ لأن النسخة المطبوعة من مصنف عبد الرزاق سقطت منها كلمة أو كلمتان بينما رواية ابن حزم وافية.
قال مسلم بن جندب : قدم المدينة طعام فخرج أهل السوق إليه فابتاعوه فقال لهم عمر : أفي سوقنا هذا تتجرون؟ أشركوا الناس أو اخرجوا فاشتروا ثم ائتوا فبيعوا.
وقال مالك : إنه بلغه أن عمر بن الخطاب قال: لا حكرة في سوقنا لا يعمد رجال بأيديهم فضول من أذهاب إلى رزق من رزق الله نزل بساحتنا فيحتكرون علينا ولكن أيما جالب جلب على عمود كبده في الشتاء والصيف فذلك ضيف عمر فليبع كيف شاء الله وليمسك كيف شاء الله .
المصنف.
ج: .
ص: .
ح: المحلى.
ج: .
ص: .
الموطأ ص: .
ووصله البيهقي فقال : أخبرنا عبد الله الحافظ أبو سعيد بن أبي عمرو قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا عبد الله بن وهب عن سليمان بن بلال عن إسماعيل بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن أبي ربيعة عن أبيه أن عمر بن الخطاب خرج إلى السوق فرأى ناسا يحتكرون بفضل أذهابهم فقال عمر: لا ولا نعمة عين يأتينا الله عز وجل بالرزق حتى إذا نزل بسوقنا قام أقوام فاحتكروا بفضل أذهابهم عن الأرملة والمسكين إذا خرج الجلاب باعوا على نحو ما يريدون من التحكم ولكن أيما جالب جلب يحمله على عمود كبده في الشتاء والصيف حتى ينزل سوقنا فذلك ضيف لعمر فليبع كيف شاء الله وليمسك كيف شاء الله .
وقال عبد الرزاق : أخبرنا ابن جريج ومحمد بن مسلم عن عمرو بن دينار قال: قال عمر بن الخطاب: من باع في سوقنا فنحن له ضامنون ولا يبيع في سوقنا محتكر.
أخبرنا معمر أنه بلغه أن عمر برجل يبيع طعاما قد نقص سعره فقال: اخرج من سوقنا وبع كيف شئت .
ووصله البيهقي فقال : أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق وأبو بكر بن الحسن قالا: حدثنا أبو العباس الأصم ، أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ ابن وهب ، أخبرني مالك عن يونس بن يوسف عن سعيد بن المسيب قال: مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه على حاطب بن أبي بلتعة وهو يبيع زبيبا له بالسوق فقال له عمر رضي الله عنه : إما أن تزيد في السعر وإما أن ترفع من سوقنا.
السنن.
ج: .
ص: .
المصنف.
ص: و .
ح: / .
السنن.
ص: .
وتعقبه البيقهي بقوله: فهذا مختصر ، وتمامه فيما روى الشافعي عن الدراوردي عن داود بن صالح التمار عن القاسم بن محمد عن عمر رضي الله عنه أنه مر بحاطب بسوق المصلى وبين يديه غرارتان فيهما زبيب فسأله عن سعرهما فسعر له مدين لكل درهم فقال له عمر رضي الله عنه : لقد حدثت ببعير مقبلة من الطائف تحمل زبيبا وهم يعتبرون بسعرك فإما أن ترفع في السعر وإما إن تدخل زبيبك للبيت تبيعه كيف شئت فلما رجع عمر حسب نفسه ثم أتى حاطبا في داره فقال له: إن الذي قلت ليس بعزمة مني ولا قضاء إنما هو شيء أردت به الخير لأهل البلد فحيث شئت فبع وكيف شئت فبع.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا مالك عن يونس عن يوسف عن ابن المسيب أن عمر بن الخطاب مر على حاطب بن أبي بلتعة وهو يبيع زبيبا له في السوق فقال له عمر: إما أن تزيد في السعر وإما أن ترفع عن سوقنا.
أخبر ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: وجد عمر بن الخطاب ابن أبي بلتعة يبيع الزبيب بالمدينة فقال: كيف تبيع يا حاطب؟ فقال: مدين .
فقال: تبتاعون بأبوابنا وأفنيتنا وأسواقنا تقطعون في رقابنا ثم تبيعون كيف شئتم ، بع صاعا وإلا فلا تبع في سوقنا وإلا فسيروا في الأرض واجلبوا ثم بيعوا كيف شئتم.
وروى مالك في الموطأ : عن يونس بن يوسف عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب مر بحاطب بن أبي بلتعة وهو يبيع زبيبا له في السوق فقال له عمر: إما أن تزيد في السعر وإما أن ترفع عن سوقنا.
قلت: انفرد الشافعي إذا ثبت ما نقل عنه البيهقي بما زاده في روايته لقصة حاطب من أن عمر راجع نفسه فعاد إليه وأذن له في البيع كيف شاء وعلى فرض صحة هذه الزيادة والزيادة من الثقة مقبولة فكيف إذا كانت من إمام كالشافعي رحمه الله فإن عمر فعل ذلك في رأينا والله أعلم إكراما لحاطب ؛ لأنه بدري وللبدريين مقام متميز بين الصحابة فضلا عن سائر المسلمين.
الموطأ.
ص: .
قال أبو عبيد : وأما ما جاء في ترك القسم فإن هشيم بن بشير حدثنا قال: أخبرنا العوام بن حوشب عن إبراهيم التميمي قال: لما افتتح المسلمون السواد قال عمر: اقسمه بيننا فإنا افتتحناه عنوة .
قال: فأبى وقال: فما لمن جاء بعدكم من المسلمين؟ وأخاف إن قسمته أن تفاسدوا بينكم في المياه قال: فأقر أهل السواد في أرضيهم وضرب على رؤوسهم الجزية وعلى أرضيهم الطسق ولم يقسم بينهم.
وحدثني سعيد بن أبي سليمان عن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ، حدثنا الماجشون قال: قال بلال لعمر بن الخطاب في القرى التي افتتحها عنوة: اقسمها بيننا وخذ خمسها .
فقال عمر : لا هذا عين المال ولكن أحبسه فيما يجري عليهم وعلى المسلمين .
فقال بلال وأصحابه: أقسمها بيننا .
فقال عمر: اللهم اكفني بلالا وذويه .
قال: فما حال الحول ومنهم حي يطرف.
قال عبد العزيز بن سلمة: وأخبرني زيد بن أسلم قال: قال عمر: تريدون أن يأتي آخر الناس وليس لهم شيء.
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: سمعت عمر قال: لولا آخر الناس ما افتتحت قرية إلا قسمتها.
حدثنا ابن أبي مريم عن ابن لهيعة قال: أخبرني يزيد بن أبي حبيب عمن سمع عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة يقول: سمعت سفيان بن وهب الخولاني يقول: لما افتتحت مصر بغير عهد قام الزبير فقال: يا عمرو بن العاص اقسمنها .
فقال عمرو: لا أقسمها .
فقال الزبير: لتقسمنها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر .
فقال عمرو: لا أقسمها حتى أكتب إلى أمير المؤمنين .
فكتب إلى عمر فكتب إليه : أن دعها حتى يغزو منها حبل الحبلة.
حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن زيد بن أبي حبيب أن عمر كتب إلى سعد بن أبي وقاص يوم فتح العراق أما بعد فقد بلغني كتابك أن الناس قد سألوا أن تقسم بينهم غنائمهم وما أفاء الله عليهم ، فانظر ما أجلبوا به عليك في العسكر من كراع أو مال فاقسمه بين من حضر من المسلمين واترك الأرضين والأنهار لعمالها ليكون ذلك في أعطيات المسلمين فإنا لو قسمناها بين من حضر لم يكن لمن بعده شيء.
الأموال.
ص: و الأثر: إلى .
الخراج ولعلها ليست عربية.

المبحث الثالث شروط الزواج : أنواع الشروط: بينت سابقا أن الشرط: هو ما يتوقف عليه وجود الشيء، ويكون خارجا عن حقيقته.
وشروط كل عقد، ومنها الزواج، أربعة أنواع: شروط الانعقاد: وشروط الصحة، وشروط النفاذ، وشروط اللزوم.
وشروط الانعقاد: هي التي يلزم توافرها في أركان العقد، أو في أسسه.
وإذا تخلف شرط منها، كان العقد باطلا بالاتفاق.
وشروط الصحة: هي التي يلزم توافرها لترتب الأثر الشرعي على العقد.
فإذا تخلف شرط منها، كان العقد عند الحنفية فاسدا، وعند الجمهور باطلا.
وشروط النفاذ: هي التي يتوقف عليها ترتب أثر العقد عليه بالفعل، بعد انعقاده وصحته.
فإذا تخلف شرط منها، كان العقد عند الحنفية والمالكية موقوفا.
وشروط اللزوم: هي التي يتوقف عليها استمرار العقد وبقاؤه.
فإذا تخلف شرط منها، كان العقد جائزا أو غير لازم : وهو الذي يجوز لأحد العاقدين أو لغيرهما فسخه.
والعقد الباطل: لا يترتب عليه أي أثر من آثار العقد الصحيح، فالزواج الباطل لا يترتب عليه شيء من آثار الزواج، ولو بعد الدخول، ويعتبر في منزلة العدم.
فلا يثبت به النسب من الأب، ولا تجب بعده العدة على المرأة، مثل الزواج بإحدى المحارم كالأخت والبنت، والزواج بالمرأة المتزوجة برجل آخر.
والعقد الفاسد: يثبت له عند الحنفية بعض آثار العقد الصحيح، فالزواج الفاسد يثبت به آثار الدخول بالزوجة، فيثبت به النسب، وتجب بالتفريق أو المتاركة العدة على المرأة، مثل الزواج بغير شهود، والزواج المؤقت، والزواج بالأخت على أختها في عصمة الزوج، أو في أثناء العدة.
شروط انعقاد الزواج : يشترط لانعقاد الزواج شروط في العاقدين الرجل والمرأة، وشروط في الصيغة الإيجاب والقبول .
أولا شروط العاقدين : يشترط في عاقدي الزواج شرطان: أهلية التصرف: أن يكون العاقد لنفسه أو لغيره أهلا لمباشرة العقد، وذلك بالتمييز فقط، فإذا كان غير مميز كصبي لم يبلغ السابعة ومجنون، لم ينعقد الزواج؛ ويكون باطلا؛ لعدم توافر الإرادة والقصد الصحيح المعتبر شرعا.
ولا يشترط البلوغ لانعقاد الزواج وصحته، وإنما هو شرط لنفاذ العقد عند الحنفية.
وأجاز الشافعية للولي من أب أو جد تزويج صغير مميز ولو أكثر من واحدة إن رآه الولي مصلحة؛ لأن تزويجه بالمصلحة؛ وقد تقتضي ذلك .
وأجاز الحنابلة أيضا للأب خاصة تزويج ابنه الصغير أو المجنون ولو كان كبيرا، روى الأثرم: أن ابن عمر زوج ابنه وهوصغير، فاختصموا إلى زيد فأجازاه جميعا وللأب أن يزوج الصغير بأكثر من واحدة إن رأى فيه مصلحة.
وأجاز المالكية للأب والوصي والحاكم تزويج المجنون والصغير لمصلحة كالخوف من الزنا أو الضرر، أو ممن تحفظ له ماله، والصداق على الأب.
سماع كلام الآخر: أن يسمع كل من العاقدين لفظ الآخر، ولو حكما كالكتاب إلى امرأة غائبة، ويفهم أن المقصود منه إنشاء الزواج، ليتحقق رضاهما به.
والأدق أن يعتبر هذا شرطا في صيغة العقد.ولا يشترط عند الحنفية توافر حقيقة الرضا، فيصح الزواج مع الإكراه والهزل.
ثانيا شروط المرأة : يشترط في المرأة لأجل عقد الزواج شرطان: أن تكون أنثى محققة الأنوثة: فلا ينعقد الزواج على الرجل أو الخنثى المشكل: وهو الذي لا يستبين أمره، أهو رجل أم أنثى، ويكون الزواج على خنثى باطلا.
ألا تكون محرمة على الرجل تحريما قاطعا لا شبهة فيه: فلا ينعقد الزواج بالمحارم كالبنت والأخت والعمة والخالة، والمتزوجة بزوج آخر، والمعتدة، والمرأة المسلمة بغير المسلم، والزواج في كل هذه الحالات باطل.
البدائع: / ، الدر المختار ورد المحتار: / ، ، .
مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
كشاف القناع: / .
الشرح الصغير: / .
ثالثا شروط صيغة العقد الإيجاب والقبول : الصيغة: هي الإيجاب والقبول، ويشترط فيها بالاتفاق أربعة شروط هي ما يأتي: اتحاد المجلس إذا كان العاقدان حاضرين: وهو أن يكون الإيجاب والقبول في مجلس واحد، بأن يتحد مجلس الإيجاب والقبول، لا مجلس المتعاقدين؛ لأن شرط الارتباط اتحاد الزمان، فجعل المجلس جامعا لأطرافه تيسيرا على العاقدين.
فإن اختلف المجلس، فلا ينعقد العقد، فإذا قالت المرأة: زوجتك نفسي، أو قال الولي: زوجتك ابنتي، فقام الآخر عن المجلس قبل القبول، أو اشتغل بعمل يفيد انصرافه عن المجلس، ثم قال: قبلت بعدئذ، فإنه لا ينعقد العقد عند الحنفية.
وهذا يدل على أن مجرد الوقوف بعد القعود يغير المجلس.
وكذلك إذا انصرف العاقد الأول عن المجلس بعد الإيجاب، فقبل الآخر وهو في المجلس في غيبة الأول أوبعد عودته، لم ينعقد العقد.
ويتغير المجلس عند الحنفية بالسير حال المشي أو الركوب على دابة بأكثر من خطوتين، كما يعد نوم العاقدين مضطجعين، لا جالسين، دليل الإعراض عن القبول.
لكن لا يشترط الفور في القبول؛ فينعقد العقد وإن طال المجلس.
وينعقد إن كان العاقدان على سفينة سائرة؛ لأن السفينة في حكم مكان واحد.
والمعول عليه في الحقيقة في الحد الفاصل بين اتحاد المجلس واختلافه هوالعرف، فما يعتبر في العرف إعراضا عن العقد أو فاصلا بين الإيجاب والقبول يكون مغيرا لمجلس العقد، وما لا يعتبر فيه إعراضا عن العقد أو فاصلا بين الإيجاب والقبول لا يكون مغيرا للمجلس.
وعند الجمهور : يشترط الفور بألا يفصل بين الإيجاب والقبول فاصل كثير ، وعبارة الشافعية: يشترط ألا يطول الفصل في لفظي العاقدين بين الإيجاب والقبول، فإن طال ضر؛ لأن طول الفصل يخرج القبول عن أن يكون جوابا عن الإيجاب.
والفصل الطويل: هو ما أشعر بإعراضه عن القبول.
ولا يضر الفصل اليسير لعدم إشعاره بالإعراض عن القبول.
ويضر تخلل كلام أجنبي مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ، حاشية الصاوي على الشرح الصغير: / .
استثنى المالكية من وجوب الفور بين الإيجاب والقبول مسألة: هي أن يقول الرجل في مرضه: إن مت فقد زوجت ابنتي فلانة من فلان، فهذا يصح، طال الأمر أو لا.
عن العقد، ولو يسيرا بين الإيجاب والقبول، وإن لم يتفرقا عن المجلس؛ لأن فيه إعراضا عن القبول.
وأما في حال غيبة أحد العاقدين عن الآخر، والتعاقد بطريق الكتابة أو الرسالة، فقال الحنفية: مجلس عقد الزواج: وهو مجلس قراءة الكتاب أمام الشهود، أو سماع رسالة الرسول بحضرة الشهود، فعندئذ يتحد المجلس؛ لأن الكتاب بمنزلة الخطاب من الكاتب، ولأن كلام الرسول كلام المرسل؛ لأنه ينقل عبارة المرسل، فكان قراءة الكتاب، وسماع قول الرسول، وكلام الكاتب معنى، وسماع قول المرسل معنى.
فإن لم يقرأ الكتاب أو لم يسمع كلام الرسول لا ينعقد العقد عند أبي حنيفة ومحمد، لاشتراط الشهادة على شطري العقد.
وإن قرأت المرأة الكتاب أو سمعت الرسالة أمام الشهود، ثم قامت من المجلس لقضاء مصلحة أخرى، أو اشتغلت بالحديث في شيء آخر أجنبي عن العقد، ثم قالت: زوجت نفسي من فلان، فلا ينعقد الزواج، لاختلاف المجلس.
لكن لو أعادت المرأة قراءة الكتاب في مجلس آخر، فقبلت أمام الشهود، صح العقد، لبقاء الكتابة، أما لو أعاد الرسول الإيجاب في مجلس آخر، فقبلت، لم يصح؛ لأن رسالته انتهت أولا بخلاف الكتابة لبقائها.
توافق القبول مع الإيجاب ومطابقته له: يتحقق التوافق باتحاد القبول والإيجاب في محل العقد وفي مقدار المهر،فإذا تخالفا فإن كانت المخالفة في محل العقد، مثل قول أبي الفتاة: زوجتك خديجة، فيقول الرجل: قبلت زواج فاطمة، فلا ينعقد الزواج؛ لأن القبول انصرف إلى غير من وجد الإيجاب فيه، فلم يصح، كما لو ساومه بثوب، وأوجب العقد في غيره بغير علم المشتري .
وإن كانت المغني: / وما بعدها.
المخالفة في مقدار المهر، مثل: زوجتك ابنتي على ألف درهم، فقال الزوج: قبلت الزواج بثمانمائة، لا ينعقد العقد، إلا إذا كانت المخالفة لخير، بأن قال الزوج: قبلت بألف ومائة، فيصح العقد عند الحنفية.
وسبب عدم انعقاد العقد في المخالفة بمقدار المهر، وإن لم يكن المهر ركنا من أركان العقد: هو أن المهر إذا ذكر في العقد، التحق بالإيجاب وصار جزءا منه، فيلزم أن يأتي القبول على وفق الإيجاب، حتى ينعقد العقد.
فإن لم يذكر المهر في العقد، أو صرح بأن لا مهر للمرأة، فلا يكون جزءا من الإيجاب، ولكن يجب في هذه الحالة مهر المثل؛ لأن المهر في الزواج واجب بإيجاب الشرع، فلا يصح إخلاء الزواج منه.
بقاء الموجب على إيجابه: يشترط عدم رجوع الموجب عن الإيجاب قبل قبول العاقد الآخر، فإن رجع بطل الإيجاب، ولم يجد القبول شيئا يوافقه.
ولا يلزم الموجب بالبقاء على إيجابه إلا إذا اتصل به القبول، كما في البيع، فلو وجد الإيجاب من أحد المتعاقدين، كان له أن يرجع قبل قبول الآخر؛ لأن كلا من الإيجاب والقبول ركن واحد، فكان أحدهما بعض الركن، والمركب من شيئين لا وجود له بأحدهما.
التنجيز في الحال: الزواج كالبيع يشترط فيه كونه في الحال، فلا يجوز في المذاهب الأربعة كونه مضافا إلى المستقبل، كتزوجتك غدا، أو بعد غد، ولا معلقا على شرط غير كائن، كتزوجتك إن قدم زيد، أو إن رضي أبي، أو إذا طلعت الشمس فقد زوجتك بنتي؛ لأن عقد الزواج من عقود التمليكات أو المعاوضات، وهي لا تقبل التعليق ولا الإضافة، ولأن الشارع وضع عقد الزواج ليفيد حكمه في الحال، والتعليق والإضافة يناقضان الحقيقة الشرعية .
لكن يصح التعليق بشرط ماض كائن لا محالة، فينعقد العقد في الحال، كأن خطب شخص بنتا لابنه، فقال أبوها: زوجتها قبلك من فلان، فكذبه، فقال: إن لم أكن زوجتها لفلان، فقد زوجتها لابنك، فقبل، ثم علم كذبه، انعقد العقد، لتعليقه بموجود، وكذا إذا وجد المعلق عليه في المجلس.
ومثل: تزوجتك إن كان عمرك عشرين، وكانت في الواقع كذلك.
ومثل: تزوجتك إن رضي أبي، وكان أبوها في المجلس فرضي، صح العقد.
وذكر الشافعية: أنه لو قال الولي: زوجتك إن شاء الله ، وقصد التعليق أو أطلق، لم يصح العقد، وإن قصد التبرك، أو أن كل شيء بمشيئة الله تعالى، صح.
ولو قال: إن كان ما ولد لي من ولد أنثى فقد زوجتها، أو قال: إن كانت بنتي طلقت واعتدت، فقد زوجتها، فالمذهب بطلان الزواج في هذه الصور لوجود صورة التعليق.
والحاصل أنه لا يجوز تعليق الزواج بشرط باتفاق المذاهب، لكن قال ابن القيم: ونص الإمام أحمد على جواز تعليق النكاح بالشرط والبيع أولى بالجواز.
لكن ذكر ابن قدامة أن تعليق النكاح على شرط يبطله .
أما القانون فقد نص قانون الأحوال الشخصية السوري م على أنه: لا ينعقد الزواج المضاف إلى المستقبل، ولا المعلق على شرط غير متحقق .
الدر المختار ورد المحتار: / ، ، ، مغني المحتاج: / .
أعلام الموقعين : / ، ط محي الدين عبد الحميد.
المغني: / .
هل يثبت الخيار في عقد الزواج؟ لا يثبت في الزواج خيار باتفاق أكثر الفقهاء ، سواء في ذلك خيار المجلس وخيار الشرط؛ لأن الحاجة غير داعية إليه، فإنه لا يقع في الغالب إلا بعد ترو وتفكر، ولأن الزواج ليس بمعاوضة محضة، ولأن ثبوت الخيار يؤدي إلى فسخ الزواج، وفي فسخه بعد العقد ضرر بالمرأة، لكن أثبت المالكية خيار المجلس في الزواج إذا اشترط .
مذاهب الفقهاء في الشروط المشترطة في الزواج : الشروط في الزواج: هي ما يشترطه أحد الزوجين على الآخر مما له فيه غرض.
ويراد بها الشروط المقترنة بالإيجاب أو القبول، أي أن الإيجاب يحصل ولكن يصاحبه شرط من الشروط.
وللفقهاء تفصيلات فيها، نذكر رأي كل مذهب فيها على حدة.
وهذا بخلاف حالة الإيجاب المعلق على شرط، فإن الإيجاب لا وجود له قبل وجود الشرط.
مذهب الحنفية : أ إن كان الشرط صحيحا يلائم مقتضى العقد، ولايتنافى مع أحكام الشرع، وجب الوفاء به، كاشتراط المرأة أن يسكنها وحدها في منزل، لا مع أهله أو مع ضرتها، أو ألا يسافر بها سفرا بعيدا إلا بإذن أهلها.
أو تزوجا على مهر مسمى، وشرط لها شيئا آخر، بأن تزوجها بألف على ألا يخرجها من بلدها، أو على ألا يتزوج عليها، فإن وفى بالشرط، فلها المهر المسمى؛ لأنه يصلح مهرا، وقد تم رضاها به،وإن لم يف بالشرط، بأن تزوج عليها، أو أخرجها، فلها مهر المثل؛ لأنه سمى لها شيئا لها فيه نفع، فعند فواته يجب لها مهر المثل، لعدم رضاها به.
ومثله الشرط الذي تأمر به الشريعة، كاشتراطها عليه أن يحسن معاملتها أو لا يخرجها إلى النوادي والمراقص ونحوها.
المغني: / ، بداية المجتهد: / ومابعدها.
حاشية الصاوي على الشرح الصغير / .
الدر المختار: / ، تبيين الحقائق: / ، فتح القدير: / ومابعدها.
قالوا: ومن الشروط الصحيحة عندهم: لو تزوجها على أن أمرها بيدها، صح.
لكن لو قال: زوجني ابنتك على أن أمرك بيدك، لم يكن له الأمر؛ لأنه تفويض قبل النكاح.
ب وأن كان الشرط فاسدا، أي لا يلائم مقتضى العقد، أو لا تجيزه أحكام الشرع، فالعقد صحيح، ويبطل الشرط وحده، مثل اشتراط الخيار لأحد الزوجين أو لكل منهما أن يعدل عن الزواج في مدة معينة، وهذا بخلاف القاعدة العامة: وهي أن الشرط الفاسد في المعاوضات المالية كالبيع يفسدها.
فإن ورد النهي عن الشرط، كاشتراط طلاق ضرتها، كره الوفاء به، لحديث لا يحل لامرأة تسأل طلاق ضرتها .
مذهب المالكية : الشروط التي تقترن بعقد الزواج نوعان: شروط صحيحة، وشروط فاسدة.
أما الشروط الصحيحة: فنوعان: مكروهة وغير مكروهة.
فالشروط الصحيحة غير المكروهة: هي التي تتفق مع مقتضى العقد، كالإنفاق على المرأة أو حسن معاشرتها، أو أن تطيع الرجل أو ألا تخرج من البيت إلا بإذنه.
ومنها اشتراط كون المرأة سليمة من العيوب التي لا تجيز فسخ الزواج، مثل ألا تكون عمياء أو عوراء أو صماء أو خرساء أو أن تكون بكرا أو بيضاء، ونحوها.
والشروط الصحيحة المكروهة: هي التي لا تتعلق بالعقد، أو لا تنافي المقصود من العقد، وإنما فيها تضييق على الر جل، مثل شرط عدم إخراجها من بلدها، أو عدم السفر بها،أو عدم نقلها من مكان كذا، وشرط عدم التزوج عليها، ونحوها، ولا تلزم الزوج إلا أن يكون فيها يمين بعتق أو طلاق، فإن الشرط يلزمه.
القوانين الفقهية:ص ، الشرح الصغير: / ، ، بداية المجتهد: / .
وأما الشروط الفاسدة: فهي التي تنافي أو تناقض مقتضى العقد أو المقصود من الزواج، مثل شرط ألا يقسم بينها وبين ضرتها في المبيت، أو أن يؤثر عليها ضرتها أسبوعا أو أقل أو أكثر تستقل بها عنها.
وشرط المرأة عند زواجها بمحجور عليه أن تكون نفقتها على وليه: أبيه أو سيده، أو على نفسها أو أبيها فإنه شرط مناقض لمقصود الزواج، لأن الأصل أن نفقة الزوجة على زوجها، فشرط خلافه مضر.
ومثل اشتراط الخيار في الزواج ، أو اشتراط ما يؤثر في جهالة المهر كأن يتزوجها على أن لها من النفقة كذا كل شهر؛ لأنه لا يدري إلى متى تستمر هذه النفقة.

وفيه: الإعراض عن الأذى إذا لم يعين قائلوه، والتأسى بما تقدم من الفضلاء فى الصبر والحلم.
وفى حديث أسماء: عون المرأة للرجل فيما يمتهن فيه الرجل، وذلك من باب التطوع منها وليس بواجب عليها، وسيأتى فى كتاب النكاح ما يلزم المرأة من خدمة واختلاف العلماء فى ذلك عند ذكر هذا الحديث إن شاء الله.
وأما قوله: إن النبى صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير أرضا من بنى النضير فليست من جملة الخمس؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم أجلى بنى النضير حين أرادوا الغدر به وقتله .... كانت فيما لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، فخمس منها رسول الله فى نوائبه وقسم أكثرها فى المهاجرين خاصة، فلم يجر فيها خمس.
وأما خيبر فإن ابن شهاب قال: بعضها كان عنوة، وبعضها كان صلحا، وما كان عنوة فجرى فيه الخمس.
فأما قوله: وكانت الأرض لما ظهر عليها لليهود وللرسول وللمسلمين فقد اختلفت الرواية فى ذلك، فروى ابن السكن عن الفريرى: وكانت الأرض لما ظهر عليها لله وللرسول وللمسلمين .
وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: بل الصواب لليهود، وهو الصحيح.
وكذلك روى البيهقى عن الفربرى.
طمس بالأصل.
وقوله: لما ظهر عليها أى: لما ظهر عليها بفتح أكثرها ومعظمها قبل أن يسأله اليهود أن يصالحوه بأن ينزلوا ويعطوه الأرض، ويسلمهم فى أنفسهم فكانت لليهود، فلما صالحهم على أن يسلموا له الأرض، كانت الأرض لله ولرسوله، يريد هذه الأرض التى صالحه اليهود بها وخمس الأرض التى كان أخذها عنوة، وللمسلمين الأربعة الأخماس من العنوة، ولم يكن لليهود فيها شيء؛ لخروجهم عنها بالصلح، والدليل على ذلك أن عمر لما أخرجهم إنما أعطاهم قيمة الثمرة لا قيمة الأصول، فصح أنهم كانوا مساقين فيها بعد أن صولحوا على أنفسهم وبالله التوفيق.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وبهز.
والدارمى قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
ومسلم / قال: حدثنا شيبان بن فروخ.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، والقعنبى.
والنسائى / قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنى يحيى بن سعيد.
خمستهم يحيى بن سعيد، وبهز، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وشيبان، وموسى بن إسماعيل عن سليمان بن المغيرة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن داود أبو داود.
والبخارى / ، / ، / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد، قال: حدثنا وهب.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن بشار العبدي، قال: حدثنا بهز بن أسيد.
ح وحدثناه محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو داود.
خمستهم عفان، وسليمان بن داود، وأبو داود، وأبو الوليد، ووهب بن جرير، وبهز قالوا: حدثنا شعبة.
كلاهما سليمان، وشعبة عن حميد بن هلال، فذكره.
فيه: ابن مغفل، قال: كنا محاصرين قصر خيبر، فرمى إنسان بجراب فيه شحم، فنزوت لآخذه، فالتفت، فإذا النبى صلى الله عليه وسلم فاستحييت منه.
/ وفيه: ابن عمر، قال: كنا نصيب فى مغازينا العسل والعنب فنأكل منه، ولا نرفعه.
/ وفيه: ابن أبى أوفى، قال: أصابتنا مجاعة ليالى خيبر، فلما كان يوم خيبر وقعنا فى الحمر الأهلية، فانتحرناها، فلما غلت القدور نادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن أكفئوا القدور، ولا تأكلوا من لحوم الحمر شيئا ، قال عبدالله: فقلنا: إنما نهى النبى، صلى الله عليه وسلم عنها، لأنها لم تخمس، قال: وقال آخرون: حرمها ألبتة.
وسألت ابن جبير، فقال: حرمها ألبتة.
أخرجه البخارى / قال: ثنا مسدد، قال: ثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
وأبو داود بنحوه قال: ثنا إبراهيم بن حمزة الزبيرى قال: ثنا أنس بن عياض، عن عبيد الله.
كلاهما أيوب، وعبيد الله عن نافع، فذكره.
سبق تخريجه.
جمهور العلماء متفقون على أنه لا بأس بأكل الطعام والعلف فى دار الحرب بغير إذن الإمام، ولا بأس بذبح الإبل والبقر والغنم قبل أن يقع فى المقاسم.
هذا قول مالك والكوفيين والليث والأوزاعى والشافعى وأحمد.
قال مالك: ولو أن ذلك لا يؤكل حتى يقسم فيهم أضر ذلك بهم.
قال: وإنما يأكلون ذلك على وجه المعروف والحاجة، ولا يدخر أحد منهم شيئا يرجع به إلى أهله، وقد احتج الفقهاء فى هذا بحديث ابن مغفل فى قصة الجراب، وقالوا: ألا ترى أن النبى لم ينكر عليه، وقد ورد فى بعض طرق حديث ابن مغفل قال: فالتفت فإذا النبى صلى الله عليه وسلم يبتسم إلي وشذ الزهرى فى هذا الباب، فقال: لا يجوز أخذ الطعام فى دار الحرب إلا بإذن الإمام.
وأظنه رأى الخلفاء والأمراء كانوا يأذنون لهم فى ذلك، وهذا لا حجة فيه؛ لأن ما أذنوا فيه مرة علمت فيه الإباحة؛ لأنهم لا يأذنون فى استباحة غير المباح.
وقول ابن عمر: كنا نصيب فى مغازينا العنب والعسل فنأكله ولا نرفعه هو كالإجماع من الصحابة.
قال المهلب: وحديث ابن أبى أوفى حجة فى ذلك أيضا، وأن العادة كانت عندهم فى المغازى انطلاق أيديهم على المطاعم والمستلحمات، ولولا ذلك ما تقدموا إلى شيء إلا بأمر الرسول.
وسيأتى ما للعلماء فى تحريم لحوم الحمر فى كتاب الذبائح إن شاء الله.
وكره جمهور العلماء أن يخرج شيئا من الطعام إلى دار الإسلام إذا كانت له قيمة، وكان للناس فيه رغبة، وحكمةا فيه بحكم الغنيمة فإن أخرجه رده فى المقاسم إن أمكنه وإلا باعه وتصدق بثمنه.
قال مالك: وإن كان يسيرا أكله.
وقال الأوزاعى: ما أخرجه إلى دار الإسلام فهو له أيضا.
قال ابن المنذر: وليس لأحد أن ينال من أموال العدو شيئا سوى الطعام للأكل والعنف للدواب، وكل مختلف فيه بعد ذلك من ثمن طعام أو فضلة طعام يقدم به إلى أهله أو جراب أو حبل أو غير ذلك مردود إلى قوله صلى الله عليه وسلم : أدوا الخائط والمخيط .
وإلى قوله: شراك أو شراكان من نار .
وقال الطحاوى: وقد حدثنا سليمان بن شعيب، عن أبيه، عن أبى يوسف، عن أبى إسحاق الشيبانى، عن محمد بن أبى المجالد، عن عبد الله بن أبى أوفى قال: كنا مع رسول الله بخيبر يأتى أحدنا إلى الطعام من الغنيمة، فيأخذ منه حاجته .
قال: وقد خالف هذا حديث آخر رواه ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن أبى مرزوق التجيبى، عن حنش بن عبد الله، عن رويفع بن ثابت، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال عام خيبر: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يأخذ دابة من المغنم فيركبها حتى إذا أنقصها ردها فى المغانم، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يليس ثوبا من المغانم حتى إذا أخلقه رده فى المغانم .
وذهب قوم منهم الأوزاعى إلى أنه لا بأس أن يأخذ الرجل السلاح من الغنيمة فيقاتل به فى معمعة القتال ما كان إلى ذلك محتاجا، ولا ينتظر برده الفراغ من الحرب، فيعرضه للهلاك وانكساد الثمن فى طول مكثه فى دار الحرب.
واحتجوا بهذا الحديث، وخالفهم آخرون منهم أبو حنيفة، فقالوا: لا بأس أن يأخذ السلاح من الغنيمة إذا احتاج إليه بغير إذن الإمام، فيقاتل به حتى يفرغ من الحرب فيرده فى المغنم.
وقال أبو يوسف: ولحديث رسول الله معنى لا يفهمه إلا من أعانه الله عليه، ومعنى الحديث عندنا: على من يفعل ذلك وهو عنه غنى يبقى بذلك دابته أو ثوبه أو يأخذه يريد به الخيانة، فأما رجل مسلم فى دار الحرب ليس له دابة، وليس مع المسلمين فضل يحملونه إلا دواب الغنيمة، ولا يقدر على المشى، فلا يحل للمسلمين تركه، ولا بأس أن يركب شاءوا أو كرهوا، وكذلك الحال فى الثياب والسلاح.
ألا ترى أن قوما من المسلمين لو تكسرت سيوفهم أو ذهبت، ولهم غنى عن المسلمين أنه لا بأس أن يأخذوا سيوفا من الغنيمة، فيقاتلوا بها ما داموا فى دار الحرب؟ أرأيت إن لم يحتاجوا إليها فى معمعة القتال، واحتاجوا إليها بعد ذلك بيومين أغار عليهم العدو يقومون فى وجوههم بغير سلاح أيستأسرون؟ هذا الرأى فيه توهين لمكيدة المسلمين، فكيف يحل هذا فى المعمعة ويحرم بعد ذلك؟ وحديث ابن أبى أوفى يبين أنه إذا كان الطعام لا بأس بأخذه وأكله واستهلاكه لحاجة المسلمين إليه، كذلك لا بأس بأخذ الدواب والثياب واستعمالها للحاجة إليها حتى يكون الذى أريد من حديث ابن أبى أوفى غير الذى أريد من حديث رويفع حتى لا تتضاد، وهذا قول أبى يوسف ومحمد وبه نأخذ، قاله الطحاوي.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجزية وقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إلى قوله: صاغرون التوبة: ، وما جاء فى أخذ الجزية من اليهود والنصارى والمجوس والعجم.
وقال ابن عيينة، عن ابن أبى نجيح: قلت لمجاهد: ما شأن أهل الشأم عليهم أربعة دنانير، وأهل اليمن عليهم دينار؟ قال: جعل ذلك من قبل اليسار.
/ فيه: جابر بن زيد، عن بجالة، قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة، فرقوا بين كل ذى محرم من المجوس، ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبدالرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر.
البخارى فى الجزية : عن على بن عبد الله عن سفيان عن عمرو بن دينار، قال: كنت جالسا بين جابر بن زيد وعمرو بن أوس فحدثهما بجالة فذكره، وأبو داود فى الخراج الإمارة : عن مسدد عن سفيان أتم منه.
الترمذى فى السير : عن أحمد بن منيع عن أبى معاوية عن الحجاج عن عمرو بن دينار عنه بقصة الجزية مختصرة.
و : عن ابن أبى عمر، عن سفيان عن عمرو عن بجالة أن عمر كان لا يأخذ الجزية من المجوس حتى أخبره عبد الرحمن، فذكره.
وقال: حسن صحيح، النسائى فى السير، الكبرى : عن إسحاق بن إبراهيم ابن راهويه عن سفيان به مختصرا.
الأشراف / .
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى عن صالح.
ح وحدثنا سعد، قال: حدثنى أبى، عن صالح.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا معمر ويونس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل ابن عبد الله، قال: حدثنى إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، عن موسى بن عقبة.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى بن عبد الله يعنى ابن حرملة بن عمران التجيبى قال: أخبرنا ابن وهب، قال:= =أخبرنى يونس.
ح وحدثنا الحسن بن على الحلوانى وعبد بن حميد.
جميعا عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: أخبرنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وابن ماجة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى المصرى، قال: أخبرنى ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
والترمذى قال: حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر ويونس.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا يونس ابن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ح وأخبرنا عبيد الله ابن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى الكبرى أيضا تحفة الأشراف / عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر ويونس.
خمستهم صالح بن كيسان، وشعيب، ومعمر، ويونس، وموسى بن عقبة عن ابن شهاب الزهرى، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، فذكره.
وفيه: عمرو بن عوف، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، بعث أبا عبيدة إلى البحرين، فأتى بجزيتها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو صالح أهل البحرين، وأمر عليهم العلاء بن الحضرمى، فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الأنصار بقدوم أبى عبيدة، فوافت صلاة الصبح مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، فلما صلى بهم الفجر انصرف، يتعرضون له، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم، وقال: أظنكم قد سمعتم أن أبا عبيدة قد جاء بشىء ، قالوا: أجل، يا رسول الله، قال: فأبشروا وأملوا ما يسركم، فوالله لا الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما أهلكتهم .
/ أخرجه البخارى / حدثنا الفضل بن يعقوب حدثنا عبد الله بن جعفر الرقى حدثنا المعتمر ابن سليمان، حدثنا سعيد بن عبيد الله الثقفى حدثنا بكر بن عبد الله المزنى، وزياد بن جبير، عن جبير بن حية.
قال، فذكره.
وأخرجه الترمذى حدثنا الحسن بن على الخلال، حدثنا عفان بن مسلم والحجاج بن منهال، قالا: حدثنا حماد بن سلمة حدثنا أبوعمران الجونى عن علقمة بن عبد الله المزنى عن معقل ابن يسار أن عمر بن الخطاب، فذكره.
وفيه: جبير بن حية، قال: بعث عمر الناس فى أفناء الأمصار يقاتلون المشركين، فأسلم الهرمزان، فقال: إنى مستشيرك فى مغازى هذه، قال: نعم، مثلها ومثل من فيها من الناس من عدو المسلمين مثل طائر له رأس، وله جناحان، وله رجلان، فإن كسر أحد الجناحين نهضت الرجلان بجناح والرأس، فإن كسر الجناح الآخر نهضت الرجلان والرأس، وإن شدخ الرأس، ذهبت الرجلان والجناحان والرأس، فالرأس كسرى، والجناح قيصر، والجناح الآخر فارس، فمر المسلمين، فلينفروا إلى كسرى.
وقال بكر وزياد جميعا: عن جبير بن حية قال: فندبنا عمر، واستعمل علينا النعمان بن مقرن، حتى إذا كنا بأرض العدو، وخرج علينا عامل كسرى فى أربعين ألفا، فقام ترجمان له فقال: ليكلمنى رجل منكم، فقال المغيرة: سل عما شئت، قال: ما أنتم؟ قال: نحن أناس من العرب، كنا فى شقاء شديد وبلاء شديد نمص الجلد والنوى من الجوع، ونلبس الوبر والشعر، ونعبد الشجر والحجر، فبينا نحن كذلك إذ بعث رب السموات ورب الأرضين، إلينا نبيا من أنفسنا، نعرف أباه وأمه، فأمرنا نبينا ورسول ربنا صلى الله عليه وسلم أن نقاتلكم حتى تعبدوا الله وحده أو تؤدوا الجزية، وأخبرنا نبينا صلى الله عليه وسلم عن رسالة ربنا أنه من قتل منا صار إلى الجنة ونعيم، لم ير مثله قط، ومن بقى منا ملك رقابكم، فقال النعمان: ربما أشهدك الله مثلها مع النبى صلى الله عليه وسلم ، فلم يندمك، ولم يخزك، ولكنى شهدت القتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا لم يقاتل فى أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح، وتحضر الصلوات.
اختلف العلماء، فيمن تؤخذ منه الجزية، فروى ابن القاسم عن مالك أن الجزية تؤخذ من أهل الكتاب، ومن المجوس وعبدة الأوثان، وكل المشركين غير المرتدين، وقريش.
وفى مختصر ابن أبى زيد: وتقاتل جميع الأمم حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية.
وحكى الطحاوى عن أبى حنيفة وأصحابه: أن الجزية تقبل من أهل الكتاب، ومن سائر كفار العجم، ولا يقبل من مشركى العرب إلا الإسلام أو السيف.
وقال الشافعى: لا تقبل الجزية إلا من أهل الكتاب عربا كانوا أو عجما، وزعم أن المجوس كانوا أهل كتاب فلذلك تؤخذ منهم الجزية، وروى ذلك عن على بن أبى طالب.
وقال الطحاوى: فى حديث عمرو بن عوف أن رسول الله بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتى بجزيتها، أن أهل البحرين كانوا مجوسا من الفرس، ولم يكونوا من العرب، ولذلك قبل منهم الجزية، وأقرهم على مجوسيتهم.
واحتج الشافعى بقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إلى قوله: من الذين أوتوا الكتاب .
قال: فدل هذا الخطاب أن من لم يؤت الكتاب ليس بمنزلتهم بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله ولا يجوز أن يكون أهل الكتاب داخلين تحت هذه الجملة؛ لأنهم يقولون: لا إله إلا الله لإخباره صلى الله عليه وسلم أن هذه الكلمة يحقن بها الدم والمال، فدل أن بغيرها لا يحقن الدم.

عن عباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله يقول: ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ورسولا أخرجه مسلم.
إن من رضي بالله ربا أحبه وتوكل عليه واستعان به واكتفى به سبحانه ولم يطلب غيره؛ لأن الكل غيره عاجزون ضعاف، ومن لم يكفه الله لم يكفه شيء، ومن رضي بالله حاز كل شيء، ومن استغنى بالله لم يكن فقيرا إلى أي شيء، ومن اعتز بالله لم يذل لأي شيء، قال تعالى: أليس الله بكاف عبده الزمر: .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي قال: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار أخرجه البخاري ومسلم.
حلاوة الإيمان استلذاذ الطاعات وتحمل المشقات في رضا الله عز وجل، وهي انشراح الصدر ولذة القلب.
للإيمان طعم وللإيمان حلاوة، لا يتذوقها إلا من كان لذلك أهلا، فالإيمان إذا باشر القلب وخالطته بشاشته له من الحلاوة في القلب واللذة والسرور والبهجة ما لا يمكن التعبير عنه لمن لم يذقه كما ذكر ذلك الصالحون، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
من ذاق طعم الإيمان فمن الصعب أن يتركه ويولي وجهه شطر غيره، حتى إنه ليتفانى في سبيله ويضحي بكل شيء من أجله.
إن حلاوة الإيمان إذا خالطت بشاشة القلوب تجعل صاحبها مع الله سبحانه في كل وقت وحين، في حركات العبد وسكناته، في ليله ونهاره، مع الله خالقه وبارئه وموجده وناصره؛ ولذلك أمرنا رسولنا أن نقول دائما: رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا أخرجه الترمذي.
عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : النظرة سهم من سهام إبليس مسمومة، فمن تركها من خوف الله أثابه جل وعز إيمانا يجد حلاوته في قلبه .
من ترك المعصية أي معصية مخافة الله واستحياء منه سبحانه فإن الله يكافئه بأن يبدله عن هذه المعاصي إيمانا يذوق طعمه ويجد له حلاوة في القلب.
حلاوة الإيمان لها ثمن باهظ، حلاوة الإيمان لها آثار مباركة عظيمة، ثمن حلاوة الإيمان أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
قال شراح الحديث: أن يكون الله في قرآنه والرسول في سنته أحب إلى المؤمن مما سواهما، وحينما تتعارض مصلحتك مع الشرع تقدم الشرع ورضا الله، وتختار طاعة الله ورسوله على هوى النفس وغيرها، فيكون الله تعالى عنده هو المحبوب بالكلية، وعند ذلك تصير النفس متعلقة بالله سبحانه في كل وقت وحين.
محبة رسول الله تعني أن لا يتلقى المسلم شيئا من المأمورات والمنهيات إلا من مشكاته، ولا يسلك إلا طريقته حتى لا يجد في نفسه حرجا مما قضاه، ويتخلق بأخلاقه في الجود والإيثار والحلم والتواضع وغيرها.
وثمن حلاوة الإيمان أن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وهذا يعني أن يبني المؤمن علاقاته على أساس الإيمان؛ يوالي المؤمنين ولو كانوا ضعافا وفقراء، يبغض العصاة والمشركين ولو كانوا أقوياء أغنياء.
حقيقة الحب في الله أن لا يزيد بالبر ولا ينقص بالجفاء.
والحديث بعمق معاني الأخوة الإسلامية التي لا تكون خالصة ولا تكون متماسكة ولا تكون متعاونة إلا حين تكون لله وفي الله وفي مرضاة الله سبحانه.
الأخوة الإسلامية التي تتذوق بها حلاوة الإيمان تكون ملازمة للتقوى، قال تعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: ، وقال تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: .
وثمن حلاوة الإيمان أن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار.
هناك من يعبد الله على حرف؛ إن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة، إذا أقبلت الدنيا آمن، وإذا أدبرت الدنيا تبرأ من الإيمان وعاد إلى ما كان عليه، والمؤمن الحق لا يتأثر بإقبال الدنيا ولا بإدبارها، ثابت الجنان، صاحب عطاء، في المنشط والمكره، في الفقر والغنى، في الصحة والمرض، الذين ذاقوا حلاوة الإيمان من السلف وصفوا هذه اللذة، يقول أحدهم: إنه ليمر بالقلب لحظات أقول: إن كان أهل الجنة في مثل هذا إنهم لفي نعيم ، ويقول آخر: إن في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة ، ويقول ثالث: فإن للإيمان فرحة ولذة في القلب، فمن لم يجدها فهو فاقد الإيمان أو ناقصة، وهو من القسم الذين قال الله عز وجل فيهم: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم الحجرات: .
من الذين ذاقوا حلاوة الإيمان خبيب بن عدي رضي الله عنه، قيل له: أتحب أن يكون محمد مكانك وأنت معافى في أهلك، وكان على وشك أن يقتل صلبا، فقال: والله، ما أحب أن أكون في أهلي وولدي وعندي عافية الدنيا ونعيمها ويصاب رسول الله بشوكة .
التي ذاقت حلاوة الإيمان بلغها أن النبي قد قتل في أحد، فانطلقت إلى ساحة المعركة فإذا أبوها مقتول وأخوها مقتول وابنها مقتول وزوجها مقتول فقالت: ما فعل رسول الله ؟ فلما وقعت عينها على شخص النبي اطمأنت وقالت: يا رسول الله، كل مصيبة بعدك جلل.
أي: تهون.
الذي يذوق طعم الإيمان لو تقطعه إربا إربا لا يتزحزح عن دينه، وضعوا على صدر بلال رضي الله عنه صخرة ليكفر فكان يقول: أحد أحد فرد صمد .
وهرقل ملك الروم عاصر النبي سأل أبا سفيان: هل يرتد أحد منهم سخطة لدينه؟ فقال: لا، قال: كذلك الإيمان إذا خالطت حلاوته بشاشة القلوب.
إخوة الإسلام، إذا ذاق المسلم حلاوة الإيمان غدا إنسانا آخر، لحياته طعم آخر، يبنيها على العطاء، يسعد بما يعطي لا بما يأخذ، يقدم الخير للآخرين، يحب أن يكون عظيما عند الله ولو كان عند الناس أقل شأنا، يبتعد عن الآمال ويتجه إلى الأعمال، قال تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا النساء: .
من ذاق حلاوة الإيمان انشرح صدره واطمأن قلبه وسكنت نفسه، يعتقد من سويداء قلبه أن الأرزاق بيد الله، وأن ما بسطه الله على عبد لم يكن لأحد أن يمنعه، وأن نفسا لا تموت حتى تستوفي رزقها وأجلها.
من مظاهر حلاوة الإيمان أن يتحرر المؤمن من الهوى ونزعات النفس الأمارة وفتنة المال، يتحرر من الشح المادي والنفسي والإمساك والتقتير، يتحلى بالمراقبة لله والإخلاص له وبمعاني الكرم والإيثار، قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله البريات، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الهادي إلى سبيل المكرمات، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
حلاوة الإيمان تضفي على العبادات كلها لذة، قال أحد السلف: كل ملذوذ إنما له لذة واحدة إلا العبادة، فإن لها ثلاث لذات: إذا كنت فيها، وإذا تذكرتها، وإذا أعطيت أجرها .
من ذاق حلاوة الإيمان ذاق لذة الصلاة حين يؤديها بخشوع وحضور قلب، فتغدو الصلاة قرة عينه ونعيم روحه وجنة قلبه ومستراحه في الدنيا، فما يزال في ضيق حتى يدخل فيها؛ ولذا قال إمام المتقين : أرحنا بها يا بلال .
ولقيام الليل عند الصحابة والتابعين والسلف منزلة عظيمة ولذة لا تبارى، ها هو أحد المؤمنين يقول: والله، لولا قيام الليل ما أحببت البقاء في هذه الدنيا.
والله، إن أهل الليل في ليلهم مع الله ألذ من أهل اللهو في لهوهم ، ويقول: إن كان أهل الجنة في مثل ما أنا فيه إنهم لفي نعيم عظيم ، ويقول آخر: ما بقي من اللذات في الدنيا إلا ثلاث: قيام الليل، ولقاء الإخوان، والصلاة في الجماعة .
والصيام عباد الله يتلذذ به السلف الصالحون أيما لذة، أما الحج فإن لذته تدفع أصحابه إلى ركوب المطايا وتجشم المشاق حنينا إلى البيت وشوقا إليه، ولذكر الله لذة وأي لذة، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: والإنسان في الدنيا يجد في قلبه بذكر الله وذكر محامده وآلائه وعباداته من اللذة ما لا يجده في شيء آخر .
ثم هل لقراءة القرآن وتلاوته لذة؟ نشخص حالنا مع القرآن، عثمان بن عفان رضي الله عنه بقوله: لو طهرت قلوبكم ما شبعت من كلام ربكم .
فهلا سعينا عباد الله بعمل مخلص ومثابرة جادة لنذوق حلاوة الإيمان ونعيش طعم الإيمان، قال تعالى: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء: .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... فضل الجمعة الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة فضائل الأزمنة والأمكنة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تفضيل الله تعالى بين الأزمنة.
تخصيص الأمة المحمدية بيوم الجمعة.
فضائل يوم الجمعة.
فرضية صلاة الجمعة.
وعيد التخلف عن صلاة الجمعة.
من آداب الجمعة.
التنبيه على خطأ الخروج للنزهة وترك الجمعة.
التنبيه على خطأ إقامة الجمعة في الاستراحات.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل وعلا من حكمته فاضل بين الأيام وبين الأزمنة، فالأشهر الحرم هي أفضل أشهر العام كما قال جل وعلا: منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة: ، وفضل شهر رمضان فجعله أفضل شهور العام، وجعل عشره الأخيرة أفضل أيامه ولياليه، وفضل تسع ذي الحجة على بقية الشهر، وفضل يوم عرفة، وفضل عيدي الفطر والأضحى، كل هذا التفضيل لما لله فيه من حكمة، ولما أودع في هذه الأيام من الخير والفضل، وفضل يوم الجمعة، فجعله أفضل الأيام، وخص الأمة المحمدية فيه بخصائص لم تكن لأمة قبلهم، يقول الله جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الجمعة: ، .
أمر من الله لعباده بالعناية بهذا اليوم والاهتمام بصلاة الجمعة: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله، إذا نودي إليها فاهتموا بالمضي إليها، وجدوا في الحضور إليها، ذلكم الحضور وأداؤها خير لكم إن كنتم تعلمون.
أيها المسلم، هذا يوم الجمعة يوم عظيم من أيام الله، هذا اليوم هدانا الله له يا أمة محمد؛ فضلا منه وكرما، وأضل عنه من قبلنا من اليهود والنصارى، وما ربك بظلام للعبيد فصلت: ، يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم البقرة: .
هذا يوم يعظمه المسلمون، يعظمون الصلاة فيه، ويهتمون به، ويعدون حضوره نعمة من نعم الله عليهم، وحق لهم ذلك؛ فهو يوم من أفضل الأيام، يقول فيه : خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة؛ فيه خلق آدم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها، ولا تقوم الساعة إلا يوم الجمعة ، ثم قال : نحن الآخرون الأولون يوم القيامة، ونحن أول أهل الجنة دخولا ، ثم قال: نحن الآخرون الأولون يوم القيامة، بيد أن كل أمة أعطيت كتابها قبلنا، فهذا يومهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق، فهذا يومنا، ولليهود غدا، وللنصارى بعد غد .
فقد أضل الله عن هذا اليوم من قبلكم، واختصكم به فضلا منه وكرما وجودا وإحسانا، فاعرفوا لهذا اليوم فضله، واعرفوا له شأنه، واعلموا أنه يوم من أفضل الأيام وأجلها، يوم يلتقي فيه المسلمون فيسمعون توجيهات الخطيب، فيخرجون وقد تزودوا علما وفهما وإدراكا لواقعهم وحلا لمشاكلهم بتوفيق من الله وهداية.
أيها المسلم، صلاة الجمعة فرض على كل مسلم مقيم، فرض عليه أن يؤدي هذه الصلاة، فإن أداها فهو من المؤمنين الموقنين، وإن ضيعها فهو من الخاسرين.
أيها المسلم، لا يرضى بترك الجمعة مؤمن يؤمن بالله واليوم الآخر، ولا يتساهل في حضورها من في قلبه داعي الإيمان.
إنه يوم من أفضل أيام الله، لكم فيه فضل كبير وأجر عظيم لمن حضر واستمع واستفاد.
أيها المسلم، إن تضييع صلاة الجمعة في حق المسلم المقيم المستوطن يعتبر من كبائر الذنوب، سمع عبد الله بن عمر وأبو هريرة سمعوا رسول الله على أعواد منبره وهو يقول: لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات ثم ليطبع الله على قلوبهم فيكونوا من الغافلين ، وفي الحديث الآخر: من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع الله على قلبه ، وفي الحديث الآخر: لقد هممت أن آمر رجلا فيصلي بالناس، ثم أحرق على رجال بيوتهم لتخلفهم عن الجمعة .
أيها المسلم، فإياك والتهاون بها وتضييعها، فذاك نقص في إيمانك، قال : أيها الناس، توبوا إلى ربكم قبل أن تموتوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم، بكثرة ذكره تنصروا وتؤجروا ، وقال: ألا إن الله افترض عليكم الجمعة في ساعتي هذه في يومي هذا في مكاني هذا في شهري هذا في عامي هذا، فمن تركها بعدي وله إمام عادل أو جائر ألا فلا صلاة له، ألا فلا زكاة له، ألا فلا حج له، ألا فلا صوم له، ألا فلا بر له، إلا أن يتوب .
أيها المسلم، إذا فالمطلوب منك أن تهتم بهذا اليوم، وأن توليه العناية المطلوبة؛ لتكون من الفائزين برضوان الله ومغفرته وجنته، ففيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله خيرا إلا أعطاه، في هذا اليوم ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله خيرا إلا أعطاه، وهذه الساعة إما آخر ساعة من يوم الجمعة، وإما إذا صعد الإمام المنبر إلى أن تقضى الصلاة، فهما وقتان يرجى فيهما إجابة دعاء العبد إذا دعا الله مخلصا موقنا بالإجابة.
أيها المسلم إن نبينا أرشدنا في يوم الجمعة لآداب عظيمة، فمن ذلكم أنه حث على غسل يوم الجمعة ورغب فيه وأمر به، فيروي عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع النبي يقول: من أتى الجمعة فليغتسل ، ويروي سمرة رضي الله عنه أن النبي قال: غسل الجمعة واجب على كل محتلم ، مما يدل على تأكد هذا الغسل وعظيم شأنه، ويقول مبينا فضل غسل يوم الجمعة وفضل التبكير إليها: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة، فإذا دخل الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر .
أيها المسلم، لقد ابتلي المسلمون وللأسف الشديد بالتهاون بالحضور ليوم الجمعة، فلا ترى الأكثر يحضر إلا وقت الأذان أو في أثناء الخطبة أو عند انتهائها، وهذا تفويت لفضل عظيم وخير كبير.
فيا أخي المسلم، اقتطع من وقتك يوم الجمعة جزءا تحضر فيه مبكرا؛ لتتلو من كتاب الله وتذكر الله وتتهيأ لهذه الصلاة، فتكون من المسابقين لفعل الخيرات، فالنبي أخبر أن من توضأ وأحسن الوضوء يوم الجمعة وأتى المسجد وصلى ما قدر له وأنصت إذا تكلم الإمام ثم صلى الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وزيادة ثلاثة أيام.
أخي المسلم، إن تبكيرك للجمعة فيه فضل كبير لك في الدنيا والآخرة، أتى عبد الله بن مسعود الجمعة فإذا ثلاث نفر قد سبقوه فقال: رابع أربعة، وما رابع أربعة ببعيد، سمعت النبي يقول: يجلس المؤمنون من ربهم يوم القيامة على قدر إتيانهم للجمعة .
أيها المسلم، ورسول الله أدبنا بأدب آخر، وهو أنه ألزم المأمومين الإنصات عندما يتكلم الإمام، وحرم عليهم التحدث أثناء خطبة الإمام، وأوجب عليهم الاستماع والإنصات، يقول : إذا قلت لصاحبك: أنصت والإمام يخطب فقد لغوت ، وقال أيضا : الذي يتكلم يوم الجمعة والإمام يخطب كمثل الحمار يحمل أسفارا، والذي يقول له: أنصت فلا جمعة له .
أيها المسلم، وأدبنا رسول الله بأدب آخر، فحرم على المسلم تخطي رقاب الناس يوم الجمعة، ونهاه عن إيذاء المسلمين، يقول لما رأى رجلا يتخطى رقاب الناس، قال: اجلس فقد آذيت وآنيت ، وقال: الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة كالذي يجر قصبه في النار ، وقال: الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا إلى النار ، كل ذلك تأديبا لاحترام المسلمين وعدم المضايقة وعدم إيذائهم بتخطي رقابهم.
أيها المسلم، هذا يوم الجمعة، يجب عليك الإنصات والاستماع والاهتمام والإكثار من ذكر الله والصلاة على نبيه .
أيها المسلم، ويشرع لك إذا دخلت المسجد يوم الجمعة أن تصلي ما قسم الله لك، فإن كان الإمام يخطب فاكتف بركعتين فقط، رأى النبي سليكا الغطفاني وقد دخل وهو يخطب فجلس، فقال: أصليت ركعتين؟ قال: لا، قال: قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما .
أيها المسلم، إن مما ينبغي التنبيه عليه أن لا نقطع صلاة الآخرين، وأن لا نمر بين المصلي وبين يديه، فإن النبي يقول: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يدي المصلي ، قال أبو النضر: لا أدري أقال: أربعين يوما أو أربعين شهرا أو أربعين عاما؟ تحذيرا لقطع صلاة المصلي، والمطلوب من المصلي أن يكون أمامه سترة حتى يمر المار من ورائها.
وسن للمسلم بعد الجمعة أن يصلي أربع ركعات بتسليمتين؛ لأن النبي يقول: من صلى الجمعة فليصل بعدها أربعة .
فيا أخي المسلم، هذه فرصة في عمرك، في أسبوعك، فرصة عظيمة لك، تتقرب إلى الله في هذا اليوم بالتبكير للجمعة قدر الإمكان والإكثار من ذكر الله وتلاوة القرآن والصلاة على محمد وترقب ساعة الإجابة والجد والاجتهاد في ذلك، عسى أن توفق لخير، وأن تهدى للخير، والله يعين كل من أراد خيرا وقصده، يعينه الله ويسهل عليه مهمته، المهم أن لا يكون في القلب غفلة عن ذكر الله، ولا تهاون بهذه الفريضة، ولا تكاسل عنها.
أسأل الله أن يوفقني وإياكم لما يحبه ويرضاه، وأن يتقبل منا ومنكم صالح أعمالنا، وأن يجعلنا في هذا اليوم ممن يستجاب دعاؤه، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، الجمعة فرض الوقت، والجمعة من أفضل الأيام، ولكن للأسف الشديد يتهاون بعض المسلمين في أدائها، ويتكاسل البعض عن أدائها، وهذا حرمان لهم من الخير.
أيها المسلم، إن كنت مهتما بالجمعة ومعتنيا بها وحريصا عليها فأظن ذلك لن يتعبك ولن يعجزك، سواء كنت مقيما في بلدك أو جاعلا يوم الجمعة يوم سياحة لك ويوم نزهة لك، فبإمكانك الجمع بين النزهة وبين صلاة الجمعة، القرى والهجر كلها ميسر أمر الوصول إليها، والطرق السريعة خدمت كل المناطق، وبإمكانك أن تنزل قرب مسجد أو تأتي الجمعة، فإن ذلك ميسر لك؛ فالطرق السريعة والطرق التي خدمت كل الهجر والقرى، وأصبح الإنسان بإمكانه أن يجمع بين نزهته وفرجته وبين هذا اليوم، فلا يضيع هذا اليوم ولا يفوته.
أما ما يعتاده البعض منهم هدانا الله وإياهم ربما يمضي شهر وشهران، كل جمعة موضع نزهة من هنا وهناك، فكأن الجمعة يسيرة في حقه، وكأنها رخيصة عنده، وهذا يا أخي حرمان للخير، فما دمت يا أخي إذا خرجت لنزهتك واحتجت إلى أي حاجة لو كمالية ضربت لها الكيلوات لتحصل عليها، فهذا اليوم العظيم لماذا التساهل والتهاون به؟ لماذا لا تخطط لنفسك أن تكون نزهتك بقرب جامع ما من الجوامع في أحد القرى والهجر ونحو ذلك لتؤدي فيه الفريضة، فتجمع بين الخيرين؟ وذاك دليل على حرصك على الخير واهتمامك به.
ومن الناس أيضا هدانا الله وإياهم ربما أقاموا صلاة الجمعة في استراحة ما من الاستراحات، إذا اجتمعوا أقاموا صلاة الجمعة، وهذا أيضا من الخطأ؛ لأن هذه الجمعة لا تقام إلا في المساجد، فالمساجد هي التي تقام فيها الجمعة، ولا تقام في البراري، والنبي في أسفاره كلها ما كان يقيم الجمعة في البراري، فإن الجمعة إنما تقام في المساجد، لا تقام في الصحاري؛ لأن الجمعة يشترط فيها الاستيطان في المكان الذي يقيم فيه، فلا تصح جمعة في استراحة ما من الاستراحات، بل هذا خطأ، بل جمعتهم باطلة؛ إذ الواجب أن تقام هذه الجمعة في مساجد المسلمين المهيأة لذلك، وهذا واضح ولله الحمد، وانتشار الجوامع في الطرقات السريعة واضحة لا إشكال فيها، فمن أراد الخير وقصد الخير فإنه يهتم بهذا اليوم، يهتم بحضور الجمعة، ويعتني بها العناية المطلوبة، ويعدها فرصة سانحة له؛ ليتقرب إلى الله بأدائها، ويتعرض لساعة الإجابة، فعسى دعوة تستجاب، وعسى توبة تقبل، وعسى ذنب يغفر، والله ذو الفضل العظيم، أسأل الله لي ولكم التوفيق والسداد.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... بين الهوان والعدوان الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الفتن المسلمون في العالم يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة غربة الإسلام.
حال المجتمع المسلم.
ظاهرة التهاون بالنفس المسلمة.
تفكك الروابط الأسرية.
التحذير من فتنة الشهوات.
عدوان أمريكا والدول الغربية على الإسلام والمسلمين.
الخطبة الأولى عباد الله، أخرج الإمام مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: بدأ الإسلام غريبا، وسيعود كما بدأ غريبا، فطوبى للغرباء .
عباد الله، يقول الإمام أبو علي الأنطاكي رحمه الله: ما كنت أظن أني أدرك زمانا يعود الإسلام فيه غريبا، فقيل له: وهل عاد الإسلام غريبا؟ قال: نعم، إن ترغب فيه إلى عالم تجده مفتونا بالدنيا، يحب الرياسة والتعظيم، ويأكل الدنيا بعلمه، ويقول: أنا أولى بها من غيري، وإن ترغب فيه إلى عابد معتزل في جبل تجده مفتونا جاهلا في عبادته مخدوعا بنفسه، وبإبليس، وقد صعد إلى أعلى درجات العبادة وهو جاهل بأدناها، فكيف بأعلاها؟ فقد صارت العلماء والعباد سباعا ضارية وذئابا مختلسة، فهذا وصف أهل الزمان من أهل العلم والقرآن ودعاة الحكمة، فاعتبروا يا أولي الأبصار.
عباد الله، هذا وصف أهل زمانه، فكيف بما حدث بعده من العظائم والدواهي التي لم تخطر بباله ولم تدر بخياله؟ أما والله، لئن عاش إلى زماننا ورأى المنكرات فرأى صاحب بدعة يدعو إلى بدعته أو صاحب دنيا يدعو إلى دنياه لخر مغشيا عليه.

وفي السنن الثلاثة سنن أبي داود والنسائي وابن ماجه ، بإسناد صحيح من حديث أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى المقبرة ، فقال : السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
وفي جامع الترمذي من حديث ابن عباس رضي الله عنه قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبول المدينة ، فأقبل عليهم بوجهه ، فقال : السلام عليكم يا أهل القبور ، يغفر الله لنا ولكم ، أنتم سلفنا ، ونحن بالأثر .
قال الترمذي : حديث حسن .
وفي كتاب ابن السني عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى البقيع ؛ فقال : السلام عليكم دار قوم مؤمنين ، أنتم لنا فرط ، وإن بكم لاحقون ، اللهم لا تحرمنا أجرهم ، ولا تضلنا بعدهم .
الحديث التاسع بعد الثمانين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من عزى مصابا فله مثل أجره .
هذا الحديث رواه الترمذي في جامعه ، وابن ماجه في سننه من حديث علي بن عاصم حدثنا والله محمد بن سوقة ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه باللفظ المذكور ، قال الترمذي : حديث غريب ، لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث علي بن عاصم قال : وروي أيضا موقوفا .
قال : ويقال : أكثر ما ابتلي به علي بن عاصم بهذا الحديث ، نقموا عليه .
قلت : وقال يحيى بن زكريا : علي بن عاصم من أهل الحديث ليس بالقوي في الحديث ، عابوا عليه في حديث محمد بن سوقة ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عبد الله : من عزى مصابا وقيل لوكيع : إن علي بن عاصم غلط في حديث ابن مسعود .
فقال : ما هو ؟ فقال : حديث محمد بن سوقة ، فقال وكيع : أنا إسرائيل ، عن محمد بن سوقة ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عبد الله بن مسعود ... فذكره .
قال ابن عدي : والضعف على حديثه بين .
وقال يحيى بن جعفر : كان يجلس عند علي بن عاصم ثلاثون ألفا ، وكان يجلس على سطح ، وكان له ثلاثة مستملين .
وقال أبو علي المفلوج : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم ، وأبو بكر عن يمينه ، و عمر عن شماله ، وعثمان أمامه ، وعلي خلفه ، فقال عليه الصلاة و السلام : أين علي بن عاصم ؟ أين علي بن عاصم ؟ فجيء به ، فقبل بين عينيه ، ثم قال : أحييت سنتي .
قالوا : يا رسول الله ، إنهم يقولون : غلط في حديث ابن مسعود : من عزى مصابا فله مثل أجره .
فقال لنا : حدثت ابن مسعود ، وابن مسعود حدث الأسود بن يزيد ، والأسود بن يزيد حدث إبراهيم ، وإبراهيم حدث محمد بن سوقة ، وعلي بن عاصم صدوق ؛ صدق علي بن عاصم .
وقال البيهقي : هذا الحديث تفرد به علي بن عاصم ، وهو أحد ما أنكر عليه ، قال : ويروى أيضا عن غيره .
قلت : إذا روي عن غيره فلم ينفرد به ، وقد رواه جماعات غيره : أحدهم : إسرائيل ، كما سلف ، وقد ساقه كما أسلفناه عنه صاحب الكمال .
وثانيهم : الثوري ، رواه أبو نعيم من حديثه عن محمد بن سوقة : من عزى مصابا كان له مثل أجره .
ثالثهم : شعبة رواه أبو نعيم من حديثه عن محمد بن سوقة : من عزى مصابا له مثل أجره .
ذكرها ابن الجوزي في موضوعاته وقال : هما طريقان لا يصحان ، تفرد بالأول حماد بن الوليد عن الثوري ، قال ابن حبان : كان يسرق الحديث ، ويلزق بالثقات ما ليس من حديثهم ، لا يحتج به بحال .
وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه .
وتفرد بالثاني نصر بن حماد عن شعبة ، قال يحيى : كذاب وقال مسلم : ذاهب الحديث .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وذكر أيضا في موضوعاته طريق علي بن عاصم السالفة ، وقال : إنها لا تصح .
قال : وقد تفرد به عن محمد بن سوقة ، وقد كذبه شعبة ويزيد بن هارون ويحيى بن معين .
وقال في تحقيقه : هذا الحديث تفرد به حماد بن الوليد عن الثوري ، وهو ضعيف جدا .
قال : وقد روي من طرق لا تثبت .
وقال ابن عدي : قد روى هذا الحديث مع علي بن عاصم عن ابن سوقة : محمد بن الفضل بن عطية ، وعبد الرحمن بن مالك بن مغول .
قلت : وهذه متابعة رابعة وخامسة .
قال : وقد روي عن : الثوري ، وإسرائيل ، وقيس ، وغيرهم عن ابن سوقة .
قلت : وقيس متابعة سادسة .
قال : ومنهم من يزيد في الإسناد علقمة ، وأنكر الناس على علي بن عاصم حديث ابن سوقة هذا ، قال : والضعف على حديث علي بين .
وقال الخطيب : قد روى حديث ابن سوقة عبد الحكم بن منصور مثلما رواه علي بن عاصم .
قلت : وهذه متابعة سابعة .
قال : وروي كذلك عن : سفيان الثوري ، وشعبة ، وإسرائيل ، ومحمد بن الفضل بن عطية ، وعبد الرحمن بن مالك بن مغول ، والحارث بن عمران الجعفري كلهم عن ابن سوقة .
قلت : والحارث متابعة ثامنة .
قال : وليس شيء منها ثابتا .
قلت : وله شاهد من حديث محمد بن عبيد الله ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من عزى مصابا فله مثل أجره .
لكنه شاهد واه ، ذكره ابن الجوزي في موضوعاته ، وقال : محمد هذا هو العرزمي ، قال يحيى : لا يكتب حديثه .
وقال النسائي : متروك الحديث .
الحديث التسعون روي أنه لما جاء نعي جعفر الصادق رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم : اصنعوا لآل جعفر طعام ؛ فقد جاءهم أمر يشغلهم .
هذا الحديث صحيح ، رواه الشافعي ، وأحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي ، من رواية جعفر بن خالد هو ابن سارة عن أبيه ، عن عبد الله بن جعفر قال : لما جاء نعي جعفر قال النبي صلى الله عليه وسلم : اصنعوا لآل جعفر طعاما ؛ فإنه قد جاءهم ما يشغلهم .
قال الترمذي : هذا حديث حسن .
وقال بعد ذلك : وجعفر بن خالد هو ابن سارة ، وهو ثقة ، روى عنه ابن جريج .
وقال ابن القطان : إنما لم يصححه الترمذي لأن خالد بن سارة لا يعرف حاله ، وروى عنه ابنه ، وعطاء بن أبي رباح قاله البخاري ، وأهمله ابن أبي حاتم كسائر من يجهل أحوالهم .
قال : ولا أعلم له إلا حديثين ، أحدهما هذا ، والأخر أنه عليه السلام حمل غلامين من بني عبد المطلب على دابة .
رواه أيضا جعفر ، عن أبيه ، عن عبد الله بن جعفر كذلك .
قلت : لكن خالد هذا وثقه ابن حبان ، فإنه ذكره في ثقاته ، فزالت عنه إذن جهالة العين والحال ، ولما أخرجه الحاكم في مستدركه من طريقه قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قال : وخالد بن جعفر بن سارة المخزومي من أكابر مشايخ قريش ، وهو كما قال شعبة : اكتبوا عن الأشراف ؛ فإنهم لا يكذبون .
قال : وقد روي غير هذا الحديث مفسرا .
ثم ساق بإسناده إلى عبد الله بن جعفر قال : مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رأسي قال : أظنه قال : ثلاثا كلما مسح قال : اللهم أخلف جعفرا في ولده .
قال الحاكم : قد أتى جعفر بن خالد بشيئين عزيزين ، أحدهما مسح رأس اليتيم ، والآخر تفقد أهل المصيبة بما يتقوتون ليلتهم ، وفقنا الله لاستعماله بمنه .
وذكره ابن السكن في سننه الصحاح وقال : جاءهم أمر أشغلهم .
قلت : وله شاهد أيضا من حديث أسماء بنت عميس ، رواه أحمد ، والطبراني ، وابن ماجه عنها : لما أصيب جعفر رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهله فقال : إن أهل جعفر قد شغلوا بشأن ميتهم ، فاصنعوا لهم طعاما .
فائدة : النعي : بكسر العين مشددة الياء وبإسكانها مخففة ، قال الجوهري : النعي : خبر الموت ، يقال : نعاه له نعيا ونعيانا بالضم وكذلك النعي على فعل ، يقال : جاء نعي فلان ، والنعي أيضا الناعي ، وهو الذي يأتي بخبر الموت ، وقال صاحب المطالع : نعي أبي سفيان بإسكان العين وبكسرها وتشديد الياء وقال الخطابي في كتابه تصاحيف الرواة : النعي : بتشديد الياء الاسم ، فأما النعي : فهو مصدر نعيت الميت أنعاة ، قال ابن بري : النعي قد يأتي بمعنى النعي ، فيقال : قد أتى نعيه أي : نعيه ، والنعي : الذي يأتي بخبر الميت ، والنعي أيضا : الميت نفسه .
فائدة ثانية : يشغلهم : بفتح الياء ، وحكى ضمها ، وهو شاذ ، ووقع في المهذب : يشغلهم عنه ، والذي رأيته في كتب الحديث : يشغلهم بحذف عنه .
فائدة ثالثة : كان قتل جعفر رضي الله عنه في جماد سنة ثمان من الهجرة في غزوة مؤتة ، وهو موضع معروف بالشام عند الكرك ، روى البخاري في صحيحه عن ابن عمر قال : كنت في غزوة مؤتة ، فالتمسنا جعفرا فوجدناه في القتلى ، ووجدنا في جسده بضعا و تسعين من طعنة ورمية .
وفي رواية له : فعددت به خمسين بين طعنة وضربة ليس فيها شيء في دبره .
الحديث الحادي بعد التسعين أنه صلى الله عليه وسلم قال : فإذا وجبت فلا تبكين باكية .
هذا الحديث صحيح ، ورواه مالك في الموطأ ، والشافعي وأحمد في مسنديهما ، وأبو داود والنسائي في سننهما من حديث جابر بن عتيك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت ، فوجده قد غلب ، فصاح به رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه ، فاسترجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : فلنا عليك يا أبا الربيع .
فصاح النسوة وبكين ، فجعل ابن عتيك يسكتهن ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعهن ، فإذا وجبت فلا تبكين باكية ، قالوا : يا رسول الله ، وما الوجوب ؟ قال : الموت .
ورواه الحاكم أيضا ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، رواته مدنيون قرشيون .
وللنسائي في بعض الروايات من غير حديث مالك عن جبر : أنه دخل مع النبي صلى الله عليه وسلم ... الحديث .
قال ابن عساكر : وحديث مالك أشهر ، ومعنى وجبت : خرجت روحه .
الحديث الثاني بعد التسعين أنه عليه السلام جعل ابنه إبراهيم في حجره وهو يجود بنفسه ، فذرفت عيناه ، فقيل له في ذلك ، فقال : إنها رحمة ، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء ، ثم قال : العين تدمع ، والقلب يحزن ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا .
هذا الحديث أخرجه الشيخان من حديث أنس رضي الله عنه قال : دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سيف القين وكان ظئرا لإبراهيم عليه السلام فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم إبراهيم فقبله وشمه ، ثم دخلنا عليه بعد ذلك وإبراهيم يجود بنفسه ، فجعلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تذرفان ، فقال له عبد الرحمن بن عوف : وأنت يا رسول الله ؟ فقال : يا ابن عوف ، إنها رحمة ، ثم أتبعها بأخرى ، فقال : إن العين تدمع ، والقلب يحزن ، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا ، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون .
القين : الحداد ، والظئر : بكسر الظاء المعجمة بعدها همزة زوج المرضعة .
وفي سنن البيهقي من حديث أبي عوانة ، عن ابن أبي ليلى ، عن عطاء ، عن جابر قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الرحمن بن عوف إلى النخل ، فإذا ابنه إبراهيم يجود بنفسه ؛ فوضعه في حجره ، ففاضت عيناه ، فقال عبد الرحمن بن عوف : اتبكي وأنت تنهى الناس ؟ فقال : إني لم أنه عن البكاء ، إنما نهيت عن النوح ، صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نعمة لهو ولعب ومزامير شيطان ، وصوت عند معصيه خمش وجوه ، وشق جيوب ، ورنة ، وهذا هو رحمة ، ومن لا يرحم لا يرحم ، يا إبراهيم ، لولا أنه أمر حق ، ووعد صدق ، وأن آخرنا سيلحق بأولنا ؛ لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا ، وإنا بك لمحزنون ، تبكي العين ، ويحزن القلب ، ولا نقول ما يسخط الرب .
وخرج الترمذي بعضه وحسنه ، وقد عرفت أنه من رواية ابن أبي ليلى ، وهو ضعيف وفي الصحيحين من حديث أسامة بن زيد أن بنتا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إليه أن ابنا لها في الموت ، فقال للرسول : ارجع إليها واقرأ عليها قل : إن لله ما أخذ ، وله ما أعطى ، وكل شيء عنده إلى أجل .
فأرسلت تقسم عليه ، فأتاها ، فوضع الصبي في حجره ونفسه تتقعقع ؛ ففاضت عيناه ، فقال له سعد : ما هذا ؟ قال : إنها رحمة يضعها الله في قلوب من يشاء ، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء .
فائدة : معنى يجود بنفسه : يخرجها ، والذي يجود بماله فيخرجه ، ومصدره على وزن فعول .
و ذرفت بالذال المعجمة أي : سالت ، يقال : ذرف يذرف ذرفا ، كضرب يضرب ضربا .
وغسل إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم : الفضل بن العباس ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، والعباس ، وجعل على سرير ، ونزل في قبره الفضل وأسامة بن زيد .
كذا ساقه أبو نعيم في معرفة الصحابة بسنده ، في ترجمة سيرين القبطية أخت مارية .
الحديث الثالث بعد التسعين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله النائحة والمستمعة .
هذا الحديث هكذا هو في بعض نسخ الرافعي وفي بعضها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن النائحة والمستمعة وهو مروي بهذا اللفظ من طرق ضعيفة : أحدها : من حديث محمد بن الحسن بن عطية ، عن أبيه ، عن جده عطية وهو العوفي ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم النائحة والمستمعة ورواه أحمد في مسنده أيضا ، وهؤلاء الثلاثة ضعفاء : محمد بن الحسن ، ووالده ، وجده ، قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن هذا الحديث ، فقال : حديث منكر ، ومحمد بن الحسن بن عطية وأبوه وجده ضعفاء الحديث .
ثانيها : من حديث ابن عمر ، رواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث محمد بن الحسن بن عطية ، عن عطية ، عن ابن عمر مرفوعا كما تقدم ، ورواه البيهقي في سننه من حديث عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عمر مرفوعا ، وفي إسناده بقية بن الوليد ، وقد علمت حاله في أوائل الكتاب .
ثالثها : من حديث أبي هريرة مرفوعا باللفظ المذكور ، رواه ابن عدي ، وعبد الحق ، وابن طاهر من حديث عمرو بن يزيد المدائني ، عن الحسن البصري ، عن أبي هريرة مرفوعا ، باللفظ المذكور وزيادة ، والمعنى له ، قال ابن طاهر : عمرو هذا قال ابن عدي فيه : إنه منكر الحديث ، والحسن لم يسمع من أبي هريرة شيئا ، والحديث غير محفوظ .
واعلم ان الرافعي رحمه الله استدل بهذا الحديث على تحريم النوح ، ويغني عنه حديث أم عطية الثابت في الصحيحين قالت : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النياحة .
الحديث الرابع بعد التسعين أنه صلى الله عليه وسلم قال : ليس منا من ضرب الخدود ، وشق الجيوب .
هذا الحديث متفق على صحته ، أخرجه الشيخان من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كذلك ، وزادا في آخره : ودعا بدعوى الجاهلية .
وفي رواية لمسلم في كتاب الإيمان : أو شق الجيوب ، أو دعا بدعوى الجاهلية .
الحديث الخامس بعد التسعين أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه .
هذا الحديث أخرجه الشيخان أيضا من حديث عمر بن الخطاب وابنه رضي الله عنهما ، وأنكرت ذلك عائشة وقالت : رحم الله عمر ، والله ما حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله ليعذب المؤمن ببكاء أهله عليه ، ولكنه قال : إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه .
وقالت : حسيكم القرآن : ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وله طرق فيهما .
الحديث السادس بعد التسعين قال الرافعي : وفي رواية : إن الله تعالى يزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه .
هو كما قال ، فقد أسلفناه أيضا من حديث عائشة رضي الله عنها .

قوله: وهو يعلم أي يظن، لان الظن كاف في هذا الباب ح: أي الظن الغالب.
وقال الرحمتي: شرط العلم بعدم كونه من الاعلى، فأفاد النقض عند الاشتباه تبعا للحلبي في شرح المنية.
وفي المنح عن الخلاصة: مناط النقض العلم بكونه من الاعلى فلا نقض مع الاشتباه، وهو موافق للفقه، والحديث الصحيح حتى يسمع صوتا أو يشم ريحا وبه يعلم أنه من الاعلى.
قوله: منهما أي من القبل والذكر.
قوله: لطهارتهما أي الدودة واللحم وطهارة اللحم بالنسبة إليه، فقد قالوا: ما أبين من الحي كميتته إلا في حق نفسه حتى لا تفسد صلاته إذا حمله ط.
وفي بعض النسخ بضمير المفردة.
قوله: وهو أي السيلان من غير السبيلين مناط النقض: أي علته ط.
قوله: والمخرج بعصر أي ما أخرج من القرحة بعصرها وكأن لو لم تعصر لا يخرج شئ مساو للخارج بنفسه خلافا لصاحب الهداية وبعض شراحها وغيرهم كصاحب الدرر والملتقى.
قوله: سيان تثنية سي، وبها استغني عن تثنية سواء كما في المغني.
قوله: في حكم النقض الاضافة للبيان ط.
قوله: قال أي صاحب البزازية ط.
قوله: لان في الاخراج خروجا جواب عما وجه به القول بعدم النقض بالمخرج من أن الناقض خروج النجس وهذا إخراج.
والجواب أن الاخراج مستلزم للخروج فقد وجد، لكن قال في العناية: إن الاخراج ليس بمنصوص عليه وإن كان يسلتزمه، فكان ثبوته غير قصدي ولا معتبر به ا ه.
وفيه أنه لا تأثير يظهر للاخراج وعدمه، بل كونه خارجا نجسا، وذلك يتحقق مع الاخراج كما يتحقق مع عدمه، فصار كالفصد، كيف وجميع الادلة الموردة من السنة والقياس تفيد تعليق النقض بالخارج النجس وهو ثابت في المخرج ا ه.
فتح.
واستوجهه تلميذه ابن أمير حاج في الحلية، وكذا شارح المنية والمقدسي.
وارتضى في البحر ما في العناية حيث ضعف به ما في الفتح.
ولك أن تجعل ما في الفتح مضعف له كما قررناه بناء على أن الناقض الخارج النجس لا الخروج.
وفي حاشية الرملي: لا يذهب عنك أن تضعيف العناية لا يصادم قول شمس الائمة، وهو الاصح.
قوله: واعتمده القهستاني حيث جعل القول بعدم النقض فاسدا، لانه يلزم منه أنه لو أخرج الريح أو الغائط أو غيرهما من السبيلين لكان غير ناقض ا ه.
قوله: ومعناه الخ نقله في الاشباه عن البزازية، وقدمناه في رسم المفتي.
قوله: بالمنصوص رواية أي بالذي نص عليه من جهة الرواية للادلة الموردة من السنة أو بالفروع المروية عن المجتهد.
قوله: والراجح دراية بالرفع عطفا على الاشبه أي الراجح في جهة الدراية: أي إدراك العقل بالقياس على غيره كمسألة الفصد ومص العلقة فإنها مما لا خلاف فيه، وكإخراج الريح ونحوه، وهذا التقرير معنى ما قدمناه آنفا عن الفتح: فالمراد بالرواية النصوص من السنة أو من المجتهد، وبالدراية القياس، فافهم.
قوله: فيكون تفريع على قوله: ومعناه الخ إذ هو من عبارة البزازية، فافهم.
قوله: وينقضه قئ أفرده بالذكر مع دخوله في خروج نجس لمخالفته له في حد الخروج، وأما السيلان في غير السبيلين فمستفاد من الخروج.
نهر.
قوله: بأن يضبط أي يمسك بتكلف، وهذا ما مشى عليه في الهداية والاختيار والكافي والخلاصة، وصححه فخر الاسلام وقاضي خان، وقيل: ما لا يقدر على إمساكه.
قال في البدائع: وعليه اعتمد الشيخ أبو منصور وهو الصحيح.
وفي الحلية: الاول: الاشبه.
قوله: بالكسر أي مع تشديد الراء المهملة، وهي أحد الاخلاط الاربعة: الدم، والمرة السوداء، والمرة الصفراء، والبلغم ا ه.
غاية البيان.
قوله: أو علق الخ العلق لغة: دم منعقد كما هو أحد معانيه لكن المراد به هنا سوداء محترقة كما في الهداية، وليس بدم حقيقة كما في الكافي، ولهذا اعتبر فيه مل ء الفم، وإلا فخروج الدم ناقض بلا تفصيل بين قليله وكثيره على المختار ا ه.
أخي جلبي وغيره.
قوله: فغير ناقض أي اتفاقا كما في شرح المنية.
وذكر في الحلية أن الظاهر أن الكثير منه وهو ما ملا الفم ناقض.
والحاصل أنه إما أن يكون من الرأس أو من الجوف، علقا أو سائلا، فالنازل من الرأس إن علقا لم ينقض اتفاقا، وإن سائلا نقض اتفاقا.
والصاعد من الجوف إن علقا فلا اتفاقا ما لم يملا الفم، وإن سائلا فعنده ينقض مطلقا.
وعند محمد لا ما لم يملا الفم كذا في المنية وشرحها والتاتر خانية.
وذكر في البحر قول أبي يوسف مع الامام وقال: واختلف التصحيح، فصحح في البدائع قولهما، قال: وبه أخذ عامة المشايخ.
وقال الزيلعي: إنه المختار، وصحح في المحيط قول محمد، وكذا في السراج معزيا إلى الوجيز ا ه.
واعلم أنه وقع في عبارة كل من البحر والنهر والزيلعي إيهام، وبما نقلناه من الحاصل يتضح المرام.
قوله: وهو نجس مغلظ هذا ما صرحوا به في باب الانجاس، وصحح في المجتبى أنه مخفف.
قال في الفتح: ولا يعرى عن إشكال، وتمامه في النهر.
قوله: هو الصحيح مقابلة ما في المجتبى عن الحسن أنه لا ينقض لانه طاهر حيث لم يستحل، وإنما اتصل به قليل القئ فلا يكون حدثا.
قال في الفتح: قيل وهو المختار.
ونقل في البحر تصحيحه عن المعراج وغيره.
قوله: ذكره الحلبي أي في شرح المنية الكبير، حيث قال: والصحيح ظاهر الرواية أنه نجس لمخالطته النجاسة وتداخلها فيه، بخلاف البلغم اه.
أقول: وحيث صح القولان فلا يعدل عن ظاهر الرواية، ولذا جزم به الشارح.
قوله: ولو هو في المرئ محترز قوله: إذا وصل إلى معدته قال: المرئ بفتح الميم مهموز الآخر، مجرى الطعام والشراب ا ه.
قوله: لطهارته في نفسه أفرد الضمير لان العطف بأو، ط.
وينبغي النقض إذا ملا الفم على القول بنجاسته.
بحر ونهر.
ولكن سيأتي في باب المياه أن الحية البرية تفسد الماء إذا ماتت فيه، ومقتضاه أنها نجسة فلعل ما هنا محمول على ما إذا كانت صغيرة جدا بحيث لا يكون لها دم سائل، لانها حينئذ لا تفسد الماء فتكون طاهرة كالدود.
قوله: في نفسه أي وما عليه قليل لا يملا الفم فلا يعتبر ناقصا.
قوله: مطلقا أي سواء كان من الرأس أو من الجوف، أصفر منتنا أو لا.
قوله: به يفتى كذا في البحر عن التجنيس: أي خلافا لما اختاره أبو نصر، من أنه لو صعد من الجوف أصفر منتنا كان كالقئ، ولقول أبي يوسف: إنه نجس.
قوله: كقئ عين خمر أو بول أي بأن شرب خمرا أو بولا ثم قاء نفس الخمر أو البول.
قوله: وإن لم ينقض لقلته الخ أي وإن لم يكن ناقضا لاجل قلته لو فرض قليلا فهو أيضا نجس لنجاسته بالاصالة، بخلاف قئ نحو طعام فإنه إنما ينجس بالمجاورة إذا كان كثيرا ملا الفم، فلا ينقض القليل منه ولا ينجس.
قوله: لقلته علة لقوله لم ينقض وقوله: لنجاسته عللقوله: بخلاف.
والاولى جعله علة لتشبيهه بماء فم الميت، فافهم.
قوله: أص أي سواء كان صاعدا من الجوف أو نازلا من الرأس ح، خلافا لابي يوسف في الصاعد من الجوف وإليه أشار بقوله: على المعتمد ولو أخره لكان أولى.
قوله: فيعتبر الغالب فإن كانت الغلبة للطعام وكان بحال لو انفرد ملا الفم: نقض، وإن كانت الغلبة للبلغم وكان بحال لو انفرد ملا الفم كانت المسألة على الاختلاف ا ه.
تاتر اخانية.
قوله: فكل على حدة فإن كان كل منهما ملا الفم انتقض الوضوء بالطعام اتفاقا وإلا فلا اتفاقا، ولا يضم أحدهما إلى الآخر فلا يعتبر مل ء الفم منهما جميعا.
قوله: مائع احتراز عن العلق، وقد مر.
قوله: من جوف أو فم هو ظاهر كلام الشارحين، وكذا صرح ابن ملك بأن الخارج من الجوف إذا غلبه البزاق لا ينقض اتفاقا، ظاهر كلام الزيلعي أنه ينقض وإن قل، ولا يخفى عدم صحته لمخالفته المنقول مع عدم تعقل فرق بين الخارج من الفم والخارج من الجوف المختلطين بالبزاق.
بحر.
وعبارة النهر هنا مقلوبة، فتنبه.
ورد الرحمتي ما في البحر بأن كلام ابن ملك لا يعارض كلام الزيلعي لعلو مرتبة الزيلعي، وبأن قوله مع عدم تعقل فرق الخ يقال عليه هو متعقل واضح، لان المغلوب الخارج من الفم لم يخرج بقوة نفسه بل بقوة البزاق فلم يكن ناقضا كما عللوه بذلك، والخارج من الجوف قد خرج بقوة نفسه، لانه لم يختلط بالبزاق إلا بعد خروج من الجوف، لان البزاق لا يخرمن الجوف بل محله الفم انتهى.
وحينئذ فإطلاق الشارحين محمول على غير الخارج من الجوف، فلا يكون كلام الزيلعي مخالفا للمنقول، والله أعلم.
قوله: غلب على بزاق بالزاي والسين والصاد كما في شرح المنية، وعلامة كون الدم غالبا أو مساويا أن يكون البزاق أحمر، وعلامة كونه مغلوبا أن يكون أصفر.
بحر ط.
قوله: احتياطا أي لاحتمال السيلان وعدمه فرجح الوجود احتياطا، بخلاف ما إذا شك في الحدث لانه لو يوجد إلا مجرد الشك ولا عبرة له مع اليقين.
بحر عن المحيط.
قوله: والقيح كالدم قال العلامة الشيخ إسماعيل: لم أقف لاحد على ذكر علامة الغلبة وعدمها فيه.
قوله: والاختلاط بالمخاط الخ وما نقل عن الثاني من نجاسة المخاط فضعيف، نعم حكي في البزازية كراهة الصلاة على خرقته عندهما للاخلال بالتعظيم.
وفي المنية: انتثر فسقط من أنفه كتلة دم لم ينتقض ا ه: أي لما تقدم من أن العلق خرج عن كونه دما باحتراقه وانجماده.
شرح.
قوله: علقة دويبة في الماء تمص الدم.
قاموس.
قوله: وامتلات كذا في الخانية، وقال: لانها لو شقت يخرج منها دم سائل ا ه.
والظاهر أن الامتلاء غير مقيد، لان العبرة للسيلان كما أفاده.
ط.
قوله: القراد كغراب دويبة.
قاموس.
قوله: كذلك أي بإذن لم تكن العلقة امتلات بحيث لا يسيل دمها ولم يكن القراء كبيرا.

وفي رواية نافع : ورأيت أبا بكر وعمر لا يتكلمان فكرهت أن أتكلم، فلما قمنا قلت لعمر : يا أبتاه .
وفي رواية مالك عن عبد الله بن دينار عند المؤلف في باب الحياء في العلم قال عبد الله : فحدثت أبي بما وقع في نفسي فقال : لأن تكون قلتها أحب إلي من أن يكون لي كذا وكذا وكذا .
زاد ابن حبان في صحيحه : أحسبه قال : حمر النعم .
وفي هذا الحديث من الفوائد غير ما تقدم امتحان العالم أذهان الطلبة بما يخفى مع بيانه لهم إن لم يفهموه .
وأما ما رواه أبو داود من حديث معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الأغلوطات قال الأوزاعي أحد رواته : هي صعاب المسائل فإن ذلك محمول على ما لا نفع فيه، أو ما خرج على سبيل تعنت المسئول أو تعجيزه، وفيه التحريض على الفهم في العلم، وقد بوب عليه المؤلف باب الفهم في العلم .
وفيه استحباب الحياء ما لم يؤد إلى تفويت مصلحة، ولهذا تمنى عمر أن يكون ابنه لم يسكت، وقد بوب عليه المؤلف في العلم وفي الأدب .
وفيه دليل على بركة النخلة وما يثمره، وقد بوب عليه المصنف أيضا .
وفيه دليل أن بيع الجمار جائز، لأن كل ما جاز أكله جاز بيعه، ولهذا بوب عليه المؤلف في البيوع .
وتعقبه ابن بطال لكونه من المجمع عليه، وأجيب بأن ذلك لا يمنع من التنبيه عليه لأنه أورده عقب حديث النهي عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها، فكأنه يقول : لعل متخيلا يتخيل أن هذا من ذاك، وليس كذلك .
وفيه دليل على جواز تجمير النخل، وقد بوب عليه في الأطعمة لئلا يظن أن ذلك من باب إضاعة المال .
وأورده في تفسير قوله تعالى : ضرب الله مثلا كلمة طيبة إشارة منه إلى أن المراد بالشجرة النخلة .
وقد ورد صريحا فيما رواه البزار من طريق موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر هذه الآية فقال : أتدرون ما هي ؟ قال ابن عمر : لم يخف على أنها النخلة، فمنعني أن أتكلم مكان سني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هي النخلة .
ويجمع بين هذا وبين ما تقدم أنه صلى الله عليه وسلم أتي بالجمار فشرع في أكله تاليا للآية قائلا : إن من الشجر شجرة إلى آخره .
ووقع عند ابن حبان من رواية عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من يخبرني عن شجرة مثلها مثل المؤمن، أصلها ثابت وفرعها في السماء ؟ فذكر الحديث .
وهو يؤيد رواية البزار، قال القرطبي : فوقع التشبيه بينهما من جهة أن أصل دين المسلم ثابت، وأن ما يصدر عنه من العلوم والخير قوت للأرواح مستطاب، وأنه لا يزال مستورا بدينه، وأنه ينتفع بكل ما يصدر عنه حيا وميتا، انتهى .
وقال غيره : والمراد بكون فرع المؤمن في السماء رفع عمله وقبوله، وروى البزار أيضا من طريق سفيان بن حسين عن أبي بشر عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمن مثل النخلة، ما أتاك منها نفعك هكذا أورده مختصرا وإسناده صحيح، وقد أفصح بالمقصود بأوجز عبارة .
وأما من زعم أن موقع التشبيه بين المسلم والنخلة من جهة كون النخلة إذا قطع رأسها ماتت، أو لأنها لا تحمل حتى تلقح، أو لأنها تموت إذا غرقت، أو لأن لطلعها رائحة مني الآدمي، أو لأنها تعشق، أو لأنها تشرب من أعلاها، فكلها أوجه ضعيفة، لأن جميع ذلك من المشابهات مشترك في الآدميين لا يختص بالمسلم، وأضعف من ذلك قول من زعم أن ذلك لكونها خلقت من فضلة طين آدم فإن الحديث في ذلك لم يثبت، والله أعلم .
وفيه ضرب الأمثال والأشباه لزيادة الإفهام، وتصوير المعاني لترسخ في الذهن، ولتحديد الفكر في النظر في حكم الحادثة .
وفيه إشارة إلى أن تشبيه الشيء بالشيء لا يلزم أن يكون نظيره من جميع وجوهه، فإن المؤمن لا يماثله شيء من الجمادات ولا يعادله .
وفيه توقير الكبير، وتقديم الصغير أباه في القول، وأنه لا يبادره بما فهمه وإن ظن أنه الصواب .
وفيه أن العالم الكبير قد يخفى عليه بعض ما يدركه من هو دونه، لأن العلم مواهب، والله يؤتي فضله من يشاء .
واستدل به مالك على أن الخواطر التي تقع في القلب من محبة الثناء على أعمال الخير لا يقدح فيها إذا كان أصلها لله، وذلك مستفاد من تمني عمر المذكور، ووجه تمني عمر رضي الله عنه ما طبع الإنسان عليه من محبة الخير لنفسه ولولده، ولتظهر فضيلة الولد في الفهم من صغره، وليزداد من النبي صلى الله عليه وسلم حظوة، ولعله كان يرجو أن يدعو له إذ ذاك بالزيادة في الفهم .
وفيه الإشارة إلى حقارة الدنيا في عين عمر لأنه قابل فهم ابنه لمسألة واحدة بحمر النعم مع عظم مقدارها وغلاء ثمنها .
فائدة : قال البزار في مسنده : ولم يرو هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا السياق إلا ابن عمر وحده، ولما ذكره الترمذي قال : وفي الباب عن أبي هريرة وأشار بذلك إلى حديث مختصر لأبي هريرة أورده عبد بن حمد في تفسيره لفظه : مثل المؤمن مثل النخلة ، وعند الترمذي أيضا والنسائي وابن حبان من حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : ومثل كلمة طيبة كشجرة طيبة قال : هي النخلة تفرد برفعه حماد بن سلمة، وقد تقدم أن في رواية مجاهد عن ابن عمر أنه كان عاشر عشرة، فاستفدنا من مجموع ما ذكرناه أن منهم أبا بكر وعمر وابن عمر، وأبا هريرة وأنس بن مالك إن كانا سمعا ما روياه من هذا الحديث في ذلك المجلس .
والله أعلم .
باب طرح الإمام المسألة على أصحابه ليختبر ما عندهم من العلم حذف التشكيل الشرح : قوله : باب طرح الإمام المسألة أورد فيه حديث ابن عمر المذكور بلفظ قريب من لفظ الذي قبله، وإنما أورده بإسناد آخر إيثارا لابتداء فائدة تدفع اعتراض من يدعي عليه التكرار بلا فائدة .
وأما دعوى الكرماني أنه لمراعاة صنيع مشايخه في تراجم مصنفاتهم، وأن رواية قتيبة هنا كانت في بيان معنى التحديث والإخبار، ورواية خالد كانت في بيان طرح الإمام المسألة، فذكر الحديث في كل موضع عن شيخه الذي روى له الحديث لذلك الأمر، فإنها غير مقبولة، ولم نجد عن أحد ممن عرف حال البخاري وسعة علمه وجودة تصرفه حكى أنه كان يقلد في التراجم، ولو كان كذلك لم يكن له مزية على غيره .
وقد توارد النقل عن كثير من الأئمة أن من جملة ما امتاز به كتاب البخاري دقة نظره في تصرفه في تراجم أبوابه .
والذي ادعاه الكرماني يقتضي أنه لا مزية له في ذلك لأنه مقلد فيه لمشايخه .
ووراء ذلك أن كلا من قتيبة وخالد بن مخلد لم يذكر لأحد منهما ممن صنف في بيان حالهما أن له تصنيفا على الأبواب فضلا عن التدقيق في التراجم .
وقد أعاد الكرماني هذا الكلام في شرحه مرارا، ولم أجد له سلفا في ذلك .
والله المستعان .
وراوية عن عبد الله بن دينار سليمان هو ابن بلال المدني الفقيه المشهور، ولما أجده من روايته إلا عند البخاري، ولم يقع لأحد ممن استخرج عليه، حتى أن أبا نعيم إنما أورده في المستخرج من طريق الفربري عن البخاري نفسه .
وقد وجدته من رواية خالد بن مخلد الراوي عن سليمان المذكور أخرجه أبو عوانة في صحيحه، لكنه قال : عن مالك بدل سليمان بن بلال، فإن كان محفوظا فلخالد فيه شيخان .
وقد وقع التصريح بسماع عبد الله بن دينار له من عبد الله بن عمر عند مسلم وغيره .
باب ما جاء في العلم حذف التشكيل وقوله تعالى وقل رب زدني علما القراءة والعرض على المحدث ورأى الحسن والثوري ومالك القراءة جائزة واحتج بعضهم في القراءة على العالم بحديث ضمام بن ثعلبة قال للنبي صلى الله عليه وسلم أالله أمرك أن تصلي الصلوات قال نعم قال فهذه قراءة على النبي صلى الله عليه وسلم أخبر ضمام قومه بذلك فأجازوه واحتج مالك بالصك يقرأ على القوم فيقولون أشهدنا فلان ويقرأ ذلك قراءة عليهم ويقرأ على المقرئ فيقول القارئ أقرأني فلان حدثنا محمد بن سلام حدثنا محمد بن الحسن الواسطي عن عوف عن الحسن قال لا بأس بالقراءة على العالم وأخبرنا محمد بن يوسف الفربري وحدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال حدثنا عبيد الله بن موسى عن سفيان قال إذا قرئ على المحدث فلا بأس أن يقول حدثني قال وسمعت أبا عاصم يقول عن مالك وسفيان القراءة على العالم وقراءته سواء الشرح : قوله : باب القراءة والعرض على المحدث إنما غاير بينهما بالعطف لما بينهما من العموم والخصوص، لأن الطالب إذا قرأ كان أعم من العرض وغيره، ولا يقع العرض إلا بالقراءة لأن العرض عبارة عما يعارض به الطالب أصل شيخه معه أو مع غيره بحضرته فهو أخص من القراءة .
وتوسع فيه بعضهم فأطلقه على ما إذا أحضر الأصل لشيخه فنظر فيه وعرف صحته وأذن له أن يرويه عنه من غير أن يحدثه به أو يقرأه الطالب عليه .
والحق أن هذا يسمى عرض المناولة بالتقييد لا الإطلاق .
وقد كان بعض السلف لا يعتدون إلا بما سمعوه من ألفاظ المشايخ دون ما يقرأ عليهم، ولهذا بوب البخاري على جوازه وأورد فيه قول الحسن وهو البصري لا بأس بالقراءة على العالم .
ثم أسنده إليه بعد أن علقه وكذا ذكر عن سفيان الثوري ومالك موصولا أنهما سويا بين السماع من العالم والقراءة عليه .
وقوله : جائزا وقع في رواية أبي ذر جائزة أي القراءة، لأن السماع لا نزاع فيه .
قوله : واحتج بعضهم المحتج بذلك هو الحميدي شيخ البخاري قاله في كتاب النوادر له، كذا قال بعض من أدركته وتبعته في المقدمة، ثم ظهر لي خلافه وأن قائل ذلك أبو سعيد الحداد، أخرجه البيهقي في المعرفة من طريق ابن خزيمة قال : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : قال أبو سعيد الحداد : عندي خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم في القراءة على العالم .
فقيل له، فقال : قصة ضمام بن ثعلبة قال : آلله أمرك بهذا ؟ قال نعم .
انتهى .
وليس في المتن الذي ساقه البخاري بعد من حديث أنس في قصة ضمام أن ضماما أخبر قومه بذلك، وإنما وقع ذلك من طريق أخرى ذكرها أحمد وغيره من طريق ابن إسحاق قال : حدثني محمد بن الوليد بن نويفع عن كريب عن ابن عباس قال : بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة، فذكر الحديث بطوله، وفي آخره أن ضماما قال لقومه عندما رجع إليهم : إن الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا، وقد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه قال : فوالله ما أمسى من ذلك اليوم وفي حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلما .
فمعنى قول البخاري فأجازوه أي قبلوه منه، ولم يقصد الإجازة المصطلحة بين أهل الحديث .
قوله : واحتج مالك بالصك قال الجوهري : الصك يعني بالفتح الكتاب، فارسي معرب .
والجمع صكاك وصكوك .
والمراد هنا المكتوب الذي يكتب فيه إقرار المقر، لأنه إذا قرئ عليه فقال : نعم ساغت الشهادة عليه به وإن لم يتلفظ هو بما فيه، فكذلك إذا قرئ على العالم فأقر به صح أن يروى عنه .
وأما قياس مالك قراءة الحديث على قراءة القرآن فرواه الخطيب في الكفاية من طريق ابن وهب قال : سمعت مالكا، وسئل عن الكتب التي تعرض عليه أيقول الرجل حدثني ؟ قال : نعم، كذلك القرآن .
أليس الرجل يقرأ على الرجل فيقول : أقرأني فلان ؟ وروى الحاكم في علوم الحديث من طريق مطرف قال : صحبت مالكا سبع عشرة سنة، فما رأيته قرأ الموطأ على أحد، بل يقرءون عليه .
قال : وسمعته يأبى أشد الإباء على من يقول : لا يجزيه إلا السماع من لفظ الشيخ، ويقول : كيف لا يجزيك هذا في الحديث، ويجزيك في القرآن، والقرآن أعظم ؟ قلت : وقد انقرض الخلاف في كون القراءة على الشيخ لا تجزي، وإنما كان يقوله بعض المتشددين من أهل العراق، فروى الخطيب عن إبراهيم بن سعد قال : لا تدعون تنطعكم يا أهل العراق، العرض مثل السماع .
وبالغ بعض المدنيين وغيرهم في مخالفتهم فقالوا : إن القراءة على الشيخ أرفع من السماع من لفظه، ونقله الدارقطني في غرائب مالك عنه، ونقله الخطيب بأسانيد صحيحة عن شعبة وابن أبي ذئب ويحيى القطان .
واعتلوا بأن الشيخ لو سها لم يتهيأ للطالب الرد عليه .
وعن أبي عبيد قال : القراءة علي أثبت وأفهم لي من أن أتولى القراءة أنا .
والمعروف عن مالك كما نقله المصنف عنه وعن سفيان وهو الثوري أنهما سواء، والمشهور الذي عليه الجمهور أن السماع من لفظ الشيخ أرفع رتبة من القراءة عليه .
ما لم يعرض عارض يصير القراءة عليه أولى، ومن ثم كان السماع من لفظه في الإملاء أرفع الدرجات لما يلزم منه من تحرز الشيخ والطالب .
والله أعلم .
قوله : عن الحسن قال : لا بأس بالقراءة على العالم هذا الأثر رواه الخطيب أتم سياقا مما هنا، فأخرج من طريق أحمد بن حنبل عن محمد بن الحسن الواسطي عن عوف الأعرابي أن رجلا سأل الحسن فقال : يا أبا سعيد منزلي بعيد، والاختلاف يشق علي، فإن لم تكن ترى بالقراءة بأسا قرأت عليك .
قال : ما أبالي قرأت عليك أو قرأت علي .
قال : فأقول حدثني الحسن ؟ قال : نعم، قل حدثني الحسن .
ورواه أبو الفضل السليماني في كتاب الحث على طلب الحديث من طريق سهل بن المتوكل قال : حدثنا محمد بن سلام، بلفظ : قلنا للحسن : هذه الكتب التي تقرأ عليك أيش نقول فيها ؟ قال : قولوا : حدثنا الحسن .
الحديث : حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث عن سعيد هو المقبري عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر أنه سمع أنس بن مالك يقول بينما نحن جلوس مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد دخل رجل على جمل فأناخه في المسجد ثم عقله ثم قال لهم أيكم محمد والنبي صلى الله عليه وسلم متكئ بين ظهرانيهم فقلنا هذا الرجل الأبيض المتكئ فقال له الرجل يا ابن عبد المطلب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قد أجبتك فقال الرجل للنبي صلى الله عليه وسلم إني سائلك فمشدد عليك في المسألة فلا تجد علي في نفسك فقال سل عما بدا لك فقال أسألك بربك ورب من قبلك أالله أرسلك إلى الناس كلهم فقال اللهم نعم قال أنشدك بالله أالله أمرك أن نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة قال اللهم نعم قال أنشدك بالله أالله أمرك أن نصوم هذا الشهر من السنة قال اللهم نعم قال أنشدك بالله أالله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم نعم فقال الرجل آمنت بما جئت به وأنا رسول من ورائي من قومي وأنا ضمام بن ثعلبة أخو بني سعد بن بكر ورواه موسى بن إسماعيل وعلي بن عبد الحميد عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الشرح : قوله : الليث عن سعيد في رواية الإسماعيلي من طريق يونس بن محمد عن الليث حدثني سعيد، وكذا لابن منده من طريق ابن وهب عن الليث، وفي هذا دليل على أن رواية النسائي من طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن الليث قال : حدثني محمد بن عجلان وغيره عن سعيد موهومة معدودة من المزيد في متصل الأسانيد، أو يحمل على أن الليث سمعه عن سعيد بواسطة ثم لقيه فحدثه به .
وفيه اختلاف آخر أخرجه النسائي والبغوي من طريق الحارث بن عمير عن عبيد الله بن عمر، وذكره ابن منده عن طريق الضحاك بن عثمان كلاهما عن سعيد عن أبي هريرة، ولم يقدح هذا الاختلاف فيه عند البخاري لأن الليث أثبتهم في سعيد المقبري مع احتمال أن يكون لسعيد فيه شيخان، لكن تترجح رواية الليث بأن المقبري عن أبي هريرة جادة مألوفة فلا يعدل عنها إلى غيرها إلا من كان ضابطا متثبتا، ومن ثم قال ابن أبي حاتم عن أبيه : رواية الضحاك وهم .
وقال الدارقطني في العلل : رواه عبيد الله بن عمر وأخوه عبد الله والضحاك بن عثمان عن المقبري عن أبي هريرة ووهموا فيه والقول قول الليث .
أما مسلم فلم يخرجه من هذا الوجه بل أخرجه من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس، وقد أشار إليها المصنف عقب هذه الطريق .
وما فر منه مسلم وقع في نظيره، فإن حماد بن سلمة أثبت الناس في ثابت وقد روى هذا الحديث عن ثابت فأرسله، ورجح الدارقطني رواية حماد .
قوله : ابن أبي نمر هو بفتح النون وكسر الميم، لا يعرف اسمه، ذكره ابن سعد في الصحابة .
وأخرج له ابن السكن حديثا، وأغفله ابن الأثير تبعا لأصوله .
قوله .
: في المسجد أي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله : ورسول الله صلى الله عليه وسلم متكئ فيه جواز اتكاء الإمام بين أتباعه، وفيه ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه من ترك التكبر لقوله بين ظهرانيهم، وهي بفتح النون أي بينهم، وزيد لفظ الظهر ليدل على أن ظهرا منهم قدامه وظهرا وراءه، فهو محفوف بهم من جانبيه، والألف والنون فيه للتأكيد قاله صاحب الفائق .
ووقع في رواية موسى بن إسماعيل الآتي ذكرها آخر هذا الحديث في أوله : عن أنس قال : نهينا في القرآن أن نسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يعجبنا أن يجئ الرجل من أهل البادية العاقل فيسأله ونحن نسمع، فجاء رجل وكان أنسا أشار إلى آية المائدة، وسيأتي بسط القول فيها في التفسير إن شاء الله تعالى .
قوله : دخل زاد الأصيلي قبلها إذ .
قوله : ثم عقله بتخفيف القاف أي شد على ساق الجمل بعد أن ثنى ركبته حبلا .
قوله : في المسجد استنبط منه ابن بطال وغيره طهارة أبوال الإبل وأرواثها، إذ لا يؤمن ذلك منه مدة كونه في المسجد، ولم ينكره النبي صلى الله عليه وسلم، ودلالته غير واضحة، وإنما فيه مجرد احتمال، ويدفعه رواية أبي نعيم : أقبل على بعير له حتى أتى المسجد فأناخه ثم عقله فدخل المسجد فهذا السياق يدل على أنه ما دخل به المسجد، وأصرح منه رواية ابن عباس عند أحمد والحاكم ولفظها : فأناخ بعيره على باب المسجد فعقله ثم دخل ، فعلى هذا في رواية أنس مجاز الحذف، والتقدير : فأناخه في ساحة المسجد، أو نحو ذلك .
قوله : الأبيض أي المشرب بحمرة كما في رواية الحارث بن عمير الأمغر أي بالغين المعجمة قال حمزة بن الحارث : هو الأبيض المشرب بحمرة .
ويؤيده ما يأتي في صفته صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن أبيض ولا آدم، أي لم يكن أبيض صرفا .
قوله : أجبتك أي سمعتك، والمراد إنشاء الإجابة، أو نزل تقريره للصحابة في الإعلام عنه منزلة النطق، وهذا لائق بمراد المصنف .
وقد قيل إنما لم يقل له نعم لأنه لم يخاطبه بما يليق بمنزلته من التعظيم، لا سيما مع قوله تعالى : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا والعذر عنه إن قلنا إنه قدم مسلما أنه لم يبلغه النهي، وكانت فيه بقية من جفاء الأعراب، وقد ظهرت بعد ذلك في قوله : فمشدد عليك في المسألة وفي قوله في رواية ثابت : وزعم رسولك أنك تزعم ولهذا وقع في أول رواية ثابت عن أنس : كنا نهينا في القرآن أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء، فكان يعجبنا أن يجيء الرجل من أهل البادية العاقل فيسأله ونحن نسمع زاد أبو عوانة في صحيحه : وكانوا أجرأ على ذلك منا يعني أن الصحابة واقفون عند النهي، وأولئك ينذرون بالجهل، وتمنوه عاقلا ليكون عارفا بما يسأل عنه .
وظهر عقل ضمام في تقديمه الاعتذار بين يدي مسألته لظنه أنه لا يصل إلى مقصوده إلا بتلك المخاطبة .
وفي رواية ثابت من الزيادة أنه سأله : من رفع السماء وبسط الأرض وغير ذلك من المصنوعات، ثم أقسم عليه به أن يصدقه عما يسأل عنه، وكرر القسم في كل مسألة تأكيدا وتقريرا للأمر، ثم صرح بالتصديق، فكل ذلك دليل على حسن تصرفه وتمكن عقله، ولهذا قال عمر في رواية أبي هريرة : ما رأيت أحدا أحسن مسألة ولا أوجز من ضمام .
قوله : ابن عبد المطلب بفتح النون على النداء .
وفي رواية الكشميهني : يا بن بإثبات حرف النداء .
قوله : فلا تجد أي لا تغضب .

سنن أبي داود، للسجتاني، دار ابن حزم، بيروت.
سنن الترمذي لأبي عيسى الترمذي، المطبوع مع تحفة الأحوذي دار الكتب العلمية سنن النسائي الصغرى، للحافظ النسائي المطبوع مع شرحه للسيوطي، دار المعرفة، بيروت.
سنن النسائي الكبرى، للحافظ النسائي، دار الكتب العلمية بيروت.
السنن الكبرى، للبيهقي، دار المعرفة بيروت.
السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار، للشوكاني، لجنة إحياء التراث.
شرح الخرشي على مختصر سيدي خليل، لعبد الله الخرشي، دار الفكر.
شرح السنة، للبغوي، المكتب الإسلامي، بيروت.
شرح صحيح مسلم للنووي، مؤسسة قرطبة.
الشرح الكبير، لعبد الرحمن بن قدامة المقدسي، دار هجر.
صحيح البخاري، المطبوع مع فتح الباري، دار الريان للتراث، القاهرة.
صحيح الجامع الصغير، للألباني، المكتب الإسلامي، بيروت.
صحيح سنن أبي داود، للألباني، المكتب الإسلامي، بيروت.
صحيح مسلم المطبوع مع شرحه للنووي، مؤسسة قرطبة.
ضعيف ابن ماجه، للألباني، المكتب الإسلامي، بيروت.
ضعيف سنن أبي داود، للألباني، المكتب الإسلامي، بيروت.
ضعيف سنن النسائي، للألباني، المكتب الإسلامي، بيروت.
الطرق الحكمية لابن القيم، دار الوطن.
عون المعبود، لمحمد أبادي، دار الكتب العلمية، بيروت.
فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر، دار الريان للتراث، القاهرة.
فتح القدير، لابن الهمام، دار الكتب العلمية، بيروت.
الفتح الرباني، للساعاتي، دار إحياء التراث، بيروت.
الفروع، لابن مفلح، دار عالم الكتب، بيروت.
الكافي، لابن عبد البر، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض.
كشاف القناع عن متن الإقناع، للبهوتي، مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
كشف الخفا ومزيل الإلباس، للعجلوني، دار الكتب العلمية، بيروت.
المبسوط، للسرخسي، دار الكتب العلمية، بيروت.
المجموع شرح المهذب التكملة لمحمد نجيب المطيعي، دار إحياء التراث العربي.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية، جمع ابن قاسم، دار عالم الكتب، الرياض.
المحلى، لابن حزم، دار الفكر، بيروت.
مختصر سنن أبي داود، للمنذري، دار المعرفة، بيروت.
المستدرك، للحاكم، دار الكتب العلمية، بيروت.
مسند الإمام أحمد، تحقيق أحمد شاكر، دار المعارف، مصر.
مشكاة المصابيح، للتبريزي، تحقيق الألباني، المكتب الإسلامي.
المصنف، لعبد الرزاق، المكتب الإسلامي بيروت.
المصنف في الأحاديث والآثار، لابن أبي شيبة، دار الكتب العلمية.
معالم السنن، للخطابي، دار المعرفة، بيروت.
المغني، لموفق الدين ابن قدامة، دار هجر، مصر.
مغني المحتاج، للشربيني، المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة.
منتهى الإرادات للفتوحي، مؤسسة الرسالة.
منهاج السنة، لشيخ الإسلام ابن تيمية.
نيل الأوطار، للشوكاني.
دار زمزم، الرياض.
حرف الباء في بما متعلق ب الإقرار : أي أن المذنب أقر لدى القاضي بما يوجب حدا عليه، ثم رجع عن إقراره، فهل يقبل هذا الرجوع أو لا؟ انظر بدائع الصنائع / وفتح القدير / ، والاختيار / .
انظر روضة الطالبين / ، ومغني المحتاج / ، والمجموع / .
انظر المغني / ، ، والفروع / والإنصاف / ، .
انظر الكافي لابن عبد البر / ، وبداية المجتهد / وشرح الخرشي / وحاشية الدسوقي / .
/ أخرجه البخاري في كتاب الطلاق، باب الطلاق في الإغلاق..الخ / فتح برقم وفي كتاب الحدود، باب لا يرجم المجنون، / برقم وفي باب سؤال الإمام المقر: هل أحصنت؟ / فتح، برقم ومسلم في كتاب الحدود باب من اعترف على نفسه بالزنا / .
نووي برقم وبرقم .
أخرجه مسلم، في كتاب الحدود، باب من اعترف على نفسه بالزنا، / نووي برقم .
أخرجه البخاري، في كتاب الحدود، باب هل يقول الإمام للمقر: لعلك لمست أو غمزت؟ / فتح برقم ومسلم، في كتاب الحدود باب من اعترف على نفسه بالزنا، / ، نووي برقم .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / والترمذي، وحسنه، في أبواب الحدود ، باب ما جاء في درء الحد عن المعترف إذا رجع، / تحفة، برقم والنسائي في السنن الكبرى، في كتاب الرجم، باب إذا اعترف بالزنا ثم رجع عنه، / ، برقم / والحاكم في مستدركه / ، في كتاب الحدود، وصححه، ووافقه الذهبي، كلهم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وصححه الألباني، في الإرواء / ، وفي صحيح سنن أبي داود / وصححه أحمد شاكر في تحقيقه للمسند / .
أخرجه أبو داود، في كتاب الحدود، باب رجم ماعز، / ، برقم والنسائي في السنن الكبرى الرجم باب إذا اعترف بالزنا ثم رجع عنه / برقم / والحاكم في مستدركه / في كتاب الحدود، وصححه ووافقه الذهبي، كلهم من حديث نعيم بن هزال، وصححه الألباني في الإرواء / ، وفي صحيح الجامع / ، وفي تحقيقه للمشكاة / .
انظر بدائع الصنائع / وبداية المجتهد / .
انظر بدائع الصنائع / ، والمغني / ، .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، ، / .
والاختيارات الفقهية ص ، ، والفروع / ، وزاد المعاد / ، ، وإعلام الموقعين / والإنصاف / ، وفتح الباري / ، ، ، .
أنظر المحلى / وشرح صحيح مسلم للنووي / وفتح الباري ، والسيل الجرار / / ، .
أخرجه البخاري، في كتاب الحدود، باب سؤال الإمام المقر: هل أحصنت؟ ، ، فتح، ومسلم، في كتاب الحدود، باب من اعترف على نفسه بالزنا، / ، ، برقم ، أخرجه مسلم، في كتاب الحدود، باب من اعترف على نفسه بالزنا / ، نووي، برقم .
أخرجه أبو داود، في كتاب الحدود، باب رجم ماعز، / ، برقم والنسائي في السنن الكبرى، كتاب الرجم، باب إذا اعترف بالزنا ثم رجع، برقم / ، / ، وحسنه الألباني: في صحيح سنن أبي داود / ، وقال في الإرواء / وهذا إسناد جيد.
فتح الباري / السيل الجرار / .
أخرجه أبو داود، في كتاب الحدود، باب رجم ماعز / برقم ، وضعفه الألباني في الإرواء / وفي ضعيف سنن أبي داود ص تقدم تخريجه في الهامش .
أخرجه مسلم، في كتاب الحدود، باب من اعترف على نفسه بالزنا، / ، برقم .
تقدم تخريجه في الهامش .
الإقناع لابن المنذر / .
المحلي / .
وهو أنه لم يرجع عن إقراره، وإنما جاء تائبا، وشهد على نفسه، واختار إقامة الحد عليه، فإذا رجع عن ذلك أي من طلب إقامة الحد عليه قبل منه، وترك، لحديث: فهلا تركتموه مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / فتح الباري / .
انظر المبسوط / ، وبدائع الصنائع / ، والمغني / ، ، وكشاف القناع / ، وشرح صحيح مسلم للنووي / .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، والفروع / ، وزاد المعاد / ، والإنصاف / .
انظر السيل الجرار / ، ، ، سبق تخريجه في الهامش انظر إرواء الغليل / .
انظر المحلى / ، ومعالم السنن / وشرح السنة للبغوي / .
انظر المحلى / ، والسيل الجرار انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، / ، وإعلام الموقعين / .
/ أخرجه أبو داود، في كتاب الحدود، باب التلقين في الحد / برقم والنسائي في الصغرى، في كتاب قطع السارق، باب تلقين السارق / سيوطي برقم وابن ماجة، في كتاب الحدود، باب تلقين السارق / برقم ، قال الخطابي في معالم السنن / : في إسناد هذا الحديث مقال، والحديث إذا رواه مجهول لم يكن حجة، ولم يجب الحكم به قال المنذري في مختصر سنن أبي داود / : وكأنه يعني الخطابي يشير إلى أن أبا المنذر مولى أبي ذر لم يرو عنه إلا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة من رواية حماد بن سملة قال عبد الحق الأشبيلي في الأحكام الوسطى / أبو المنذر: لا أعلم روى عنه إلا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وقال ابن حزم في المحلى / أما حديث عماد بن سلمة، ففيه أبو المنذر لا يدرى من هو، .. وهو أيضا مرسل ، وضعفه الألباني في الإرواء / ، وذكر عن الذهبي قوله عن أبي المنذر: إنه لا يعرف، وضعفه الألباني كذلك في ضعيف أبي داود وفي ضعيف النسائي ص وفي ضعيف ابن ماجه / وقال الأرناؤوط في تحقيقه لزاد المعا: في سنده أبو المنذر مولي أبي ذر، وهو مجهول، وباقي رجاله ثقات وضعفه الزهيري في تحقيقه للبلوغ / ، وقال أبو المنذر مجهول، بل قال عنه الحافظ نفسه في التقريب: مقبول فكيف يقول هنا يعني في البلوغ / رجاله ثقات وقد ذكر ابن حجر قوله عن أبي المنذر: إنه مقبول في التقريب ص ، والمقبول عنده: من ليس له من الحديث إلا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من أجله، بشرط أن يتابع، وإلا فهو لين الحديث بتصرف يسير من التقريب ص .
انظر المبسوط / وبدائع الصنائع / ، والمغني / .
انظر معالم السنن / ، والمحلى / ، وتلخيص الحبير / ، وإرواء الغليل / ، والتكميل لما فات تخريجه من إرواء الغليل ص .
انظر معالم السنن / ، ونيل الأوطار / ، والفتح الرباني / .
معالم السنن / .
المحلى / .
زاد المعاد / .
أخرجه ابن ماجة، في كتاب الحدود، باب الستر على المؤمن ودفع الحدود بالشبهات / ، برقم ، وضعفه ابن حزم في المحلى / ، وابن حجر في البلوغ / ، وفي التخليص / ، والألباني في الإرواء / .
أخرجه الترمذي في أبواب الحدود، باب ما جاء في درء الحدود / تحفه برقم والحاكم في كتاب الحدود / برقم / ، وضعفه ابن حزم في المحلى / ، وابن حجر في البلوغ / وفي التخليص / ، والألباني في الإرواء / .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى / ، وقال: في هذا الإسناد ضعف فيه المختار بن نافع، قال عنه البخاري: منكر الحديث، وقال ابن حجر في التقريب ص : ضعيف .
أنظر المحلى / ، / ، وتلخيص الحبير / وإرواء الغليل / وكشف الخفاء / انظر بدائع الصنائع / والمغني / .
انظر المحلي / ، / ، ، وتلخيص الحبير / وكشف الخفا / وإرواء الغليل / .
المحلى / .
المحلى /

أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عتاب بن زياد ، قال : حدثنا عبد الله ، يعني ابن المبارك ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن محمد بن عبد الرحمان بن نوفل ، عن فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
/ الحج عن أبي بكر بن عبد الله بن الزبير عن جدته قال : لا أدرى أسماء بنت أبي بكر أو سعدى بنت عوف.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت عبد المطلب فقال : ما يمنعك يا عمتاه من الحج .
فقالت: أنا امرأة سقيمة وأنا أخاف الحبس قال : فأحرمي واشترطي أن محلك حيث حبست.
أخرجه أحمد / .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
ثلاثتهم أحمد ، ومحمد بن عبد الله ، وأبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا عثمان بن حكيم ، عن أبي بكر بن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
/ عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أسماء بنت أبي بكر .
قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجاجا ، حتى إذا كنا بالعرج نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلنا ، فجلست عائشة رضي الله عنها إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلست إلى جنب أبي ، وكانت زمالة أبي بكر وزمالة رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة مع غلام لأبي بكر ، فجلس أبو بكر ينتظر أن يطلع عليه ، فطلع وليس معه بعيره قال : أين بعيرك ؟ قال : أضللته البارحة قال : فقال أبو بكر: بعير واحد تضله ؟ قال : فطفق يضربه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم ويقول: انظروا إلى هذا المحرم ما يصنع.
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل .
ح وحدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج وسلم بن جنادة ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ويوسف بن موسى.
سبعتهم أحمد بن حنبل ، وابن أبي رزمة ، وأبو بكر ، وعبد الله بن سعيد الأشج ، وسلم ، وبعقوب الدورقي ، ويوسف بن موسى عن عبد الله بن إدريس قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبادة بن المهاجر قال : سمعت ابن عباس يقول لابن الزبير: ألا تسأل أمك ؟ قال : فدخلنا على أمه أسماء بنت أبي بكر .
فقالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بذى الحليفة قال : من أراد منكم أن يهل بالحج فليهل ومن أراد منكم أن يهل بعمرة فليهل.
قالت أسماء: وكنت أنا وعائشة والمقداد والزبير ممن أهل بعمرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود قال : سمعت عبادة بن المهاجر يقول ، فذكره.
/ عن عبد الله مولى أسماء ، عن أسماء أنها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة ، فقامت تصلى ، فصلت ساعة ، ثم قالت يا بني هل غاب القمر ؟ قلت: لا .
فصلت ساعة ، ثم قالت هل غاب القمر ؟ قلت: نعم .
قالت: فارتحلوا .
فارتحلنا ، ومضينا حتى رمت الجمرة ، ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها .
فقلت لها: يا هنتاه ما أرانا إلا قد غلسنا .
قالت: يا بني ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن للظعن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ح وحدثنا روح .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، عن يحيى .
و مسلم / ، قال : حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ، قال : حدثنا يحيى وهو القطان ح وحدثنيه علي بن خشرم ، قال : أخبرنا عيسى بن يونس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا يحيى .
ح وحدثنا محمد بن معمر قال : حدثنا محمد.
أربعتهم يحيى ، ومحمد بن بكر ، وروح ، وعيسى بن يونس عن ابن جريج ، عن عبد الله مولى أسماء ، فذكره.
/ عن مخبر ، عن أسماء ، أنها رمت الجمرة .
قلت: إنا رمينا الجمرة بليل .
قالت : إنا كنا نصنع هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن خلاد الباهلي قال : حدثنا يحيى ، عن ابن جريج قال : أخبرني عطاء قال : أخبرني مخبر ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة قال : أنبأنا ابن القاسم قال : حدثني مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن عطاء بن أبي رباح ؛ أن مولى لأسماء بنت أبي بكر أخبره قال : جئت مع أسماء بنت أبي بكر منى بغلس .
فقلت لها: لقد جئنا منى بغلس .
فقالت: قد كنا نصنع هذا مع من هو خير منك.
في رواية الموطأ: أن مولاة لأسماء بنت أبي بكر أخبرته.
/ عن عبد الله مولى أسماء بنت أبي بكر أنه كان يسمع أسماء تقول كلما مرت بالحجون: صلى الله على محمد لقد نزلنا معه ها هنا ، ونحن يومئذ خفاف ، قليل ظهرنا ، قليلة أزوادنا ، فاعتمرت أنا وأختي عائشة والزبير وفلان وفلان ، فلما مسحنا البيت أحللنا ، ثم أهللنا من العشى بالحج.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أحمد بن عيسى .
و مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الأيلي ، وأحمد بن عيسى.
كلاهما أحمد بن عيسى ، وهارون قالا : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو ، عن أبي الأسود ، أن عبد الله مولى أسماء بنت أبي بكر حدثه ، فذكره.
قال هارون في روايته أن مولى أسماء ولم يسمه.
/ عن مسلم القري قال : سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن متعة الحج ، فرخص فيها ، وكان ابن الزبير ينهى عنها ، فقال : هذه أم ابن الزبير تحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص فيها فادخلوا عليها فاسألوها ، قال : فدخلنا عليها فإذا امرأة ضخمة عمياء ، فقالت: قد رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن حاتم ، قال : حدثنا روح بن عبادة ح وحدثناه ابن المثنى ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، ح وحدثنا ابن بشار ، قال : حدثنا محمد يعني ابن جعفر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان المروزي قال : حدثنا أبو داود.
أربعتهم روح ، وعبد الرحمان ، ومحمد بن جعفر ، وأبو داود الطيالسي عن شعبة ، عن مسلم القري ، فذكره.
في رواية عبد الرحمان: قال المتعة ولم يقل متعة الحج.
في رواية ابن جعفر ، قال : قال شعبة ، قال مسلم: لا أدري متعة الحج أو متعة النساء.
/ عن صفية بنت شيبة ، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: خرجنا محرمين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان معه هدي فليقم على إحرامه ومن لم يكن معه هدي فليحلل .
فلم يكن معي هدي فحللت وكان مع الزبير هدي فلم يحلل .
قالت: فلبست ثيابي ثم خرجت فجلست إلى الزبير ، فقال : قومي عني ، فقلت: أتخشى أن أثب عليك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا عمران بن يزيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : أخبرنا ابن جريج ح وروح ، قال : حدثنا ابن جريج .
و مسلم / و قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا محمد بن بكر ، قال : أخبرنا ابن جريج ح وحدثني زهير بن حرب ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا ابن جريج ح وحدثني عباس بن عبد العظيم العنبري ، قال : حدثنا أبو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي ، قال : حدثنا وهيب .
و ابن ماجة قال : حدثنا بكر بن خلف أبو بشر ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : أنبأنا ابن جريج .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، قال : حدثنا أبو هشام ، قال : حدثنا وهيب بن خالد.
ثلاثتهم عمران بن يزيد ، وابن جريج ، ووهيب قالوا : حدثنا منصور بن عبد الرحمان ، عن أمه صفية بنت شيبة ، فذكرته.
/ عن مجاهد قال : قال عبد الله بن الزبير: أفردوا بالحج ودعوا قول هذا ، يعنى ابن عباس .
فقال ابن العباس: ألا تسأل أمك عن هذا ؟ فأرسل إليها .
فقالت: صدق ابن عباس: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجاجا ، فأمرنا فجعلناها عمرة ، فحل لنا الحلال ، حتى سطعت المجامر بين النساء والرجال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل .
وفي / قال : حدثنا عبيدة بن حميد.
كلاهما محمد بن فضيل ، وعبيدة بن حميد عن يزيد بن أبي زياد ، عن مجاهد ، فذكره.
/ الصيام عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما ، قالت: أفطرنا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يوم غيم ، ثم طلعت الشمس.
قيل لهشام: فأمروا بالقضاء ؟ قال : بد من قضاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أسامة .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و البخاري / قال : حدثني عبد الله بن أبي شيبة قال : حدثنا أبو أسامة .
و أبو داود قال : حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن العلاء ، المعني .
قالا : حدثنا أبو أسامة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا أبو أسامة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب قال : حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا أبو عمار الحسين بن حريث قال : حدثنا أبو أسامة.
كلاهما أبو أسامة ، ومعمر عن هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، فذكرته.
في رواية معمر: فقال إنسان لهشام ، أقضوا أم لا ؟ قال : لا أدري.
/ الهبة عن عروة بن الزبير ، عن أسماء بنت أبي بكر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أقطع الزبير نخلا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا حسين بن علي ، قال : حدثنا يحيى يعني ابن ادم ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ ا لأطعمة عن فاطمة بنت المنذر ، عن أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله عنهما .
قالت:

والله الكريم أسأل أن يلطف بنا، ويعصمنا من الخطأ والزلل، وإرادة غير وجهه عز وجل، وأن يجزي عنا الشيخ محمدا بأفضل ما جزى به شيخا عن تلامذته، وأن يمد في أيامه، ويديم علينا وعليه سابغات إنعامه، وأن يغفر لنا وله ولوالديه ومشايخه والمسلمين أجمعين.
والله الهادي إلى سواء السبيل.. أحد طلاب العلم المدينة المنورة / / ه تمهيد في شرف العلم ومكانة العلماء الحمد لله ذي الوحدانية والكمال، الحمد لله المحمود على كل حال، الحمد لله المتصرف في الأحوال، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، من توكل عليه كفاه، ومن استعاذ به أغناه ووقاه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الذي اجتباه واصطفاه، صلى الله عليه وعلى آله ومن سار على نهجه المبارك وارتضاه.
العلم أمانة عظيمة، ومسؤولية جليلة كريمة، تبلغ بها رسالة الله، وتقام بها الحجة على عباد الله، فكم هدى الله عز وجل بالعلم من الضلالات، وكم أخرج به من الظلمات، كم هدى الله به أمما حارت، وكم هدى به أمما ضلت، كم أبكى لله عيونا، وكم أخشع لله سبحانه وتعالى قلوبا وجفونا.
العلم الشرعي هو نور الله، وهداية الله، ورحمة الله لهذه البشرية، هو معدنها الصافي، ومنبعها الذي لا يغيض، إنه السبيل الذي من سار فيه انتهى به إلى مرضاة الله وجنته.
امتن الله سبحانه وتعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم بالعلم، وشرفه وكرمه به، فكان به إمامهم وقدوتهم وهاديهم، صلوات الله وسلامه عليه.. وصدق الله إذ يقول: وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما النساء: .
قال بعض العلماء: كان فضل الله عليك عظيما حينما علمك ما لم تكن تعلم، وحينما أنقذك من الضلال، وهداك إلى الحق.. ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان الشورى: ، فالله علمه ودله وهداه.. جل سبحانه في علاه.. العلم بصيرة؛ لأن العالم يبصر به الحق فيتبعه، ويبصر به الباطل فيجتنبه.
قال تعالى: قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة يوسف: .
العلم بينة تنكشف بها الحقائق، ويخرس عند دلائلها كل متكلم وناطق.
قال تعالى: قل إني على بينة من ربي الأنعام: .
العلم.. وما أدراك ما العلم.
شرف الله به من شاء واصطفى من عباده، فشهد لمن حباه إياه أنه أراد به الخير الكثير، يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا البقرة: .
وكثير من الله ليست بالهينة، فمن تعلم انكسر قلبه لربه، ومن تعلم عرف الله بأسمائه وصفاته، وعرف حدوده فاتقاها، ومحارمه فاجتنبها، ومراضي الله جل وعلا فطلبها.
العلم فاتحة كل خير، وأساس كل طاعة وبر، فلا طاعة إلا بالعلم، وكلما أطاع العبد ربه على بصيرة وعلم، كانت طاعته أرجى للقبول من الله سبحانه وتعالى.. العلم كالغيث للقلوب، يحيي الله به الأفئدة بعد موتها، ويوقظها بعد غفلتها، وينبهها من بعد منامها.
هذا العلم الذي عظم الله أهله، وجعلهم عنده في أعلى الدرجات، وأوجب لهم جزيل العطايا والهبات، يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
لكن لهذا العلم رجال وأي رجال، لهذا العلم أمة فرغت أوقاتها ترجو به رحمة الله، وتطمع في عفو الله سبحانه وتعالى، لها أخلاق سمت بها إلى أعالي الفضائل، وتنزهت بها من أدران الرذائل، لهذا العلم طلابه، يعظمون شأنه، ويعرفون قدره، الذين غرس الله في قلوبهم إعظام هذا الدين، ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه الحج: .. ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: .
هذا العلم قيض الله رجالا شرفهم لحمله، واصطفاهم لتبليغه، إنهم العلماء.
فإن الله أحب من عباده العلماء، واصطفاهم واجتباهم ورثة للأنبياء، وزادهم من الخير والبر حتى صاروا من عباده الأتقياء السعداء، وأثنى عليهم في كتابه، فشرفهم وكرمهم، فقال وهو أصدق القائلين : إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: .
لذلك أحبتي في الله، هذه المسؤولية العظيمة، وهذه الأمانة الجليلة الكريمة، حملها العلماء العاملون، والثقات المعدلون، حملوها فبلغوها عن الله، وأقاموا بها حجة الله على عباد الله، حملها الدعاة والفقهاء والمحدثون، والأئمة المهديون، إنهم أئمة الهدى، ومصابيح الدجى، بهم بعد الله يهتدى.. وبنهجهم يحتذى ويقتدى.. فيالله، كم من أمة بهم اهتدت، وبعروة الله استمسكت، وكم من طالب علم علموه.. وتائه عن سبيل الرشد أرشدوه، وحائر عن صراط الله دلوه، ويالله كم دارس من العلم أحيوه، وكم شارد من العلم قيدوه، وكم أصل من الكتاب والسنة حرروه وضبطوه.
نور الله بهم ضمائر العباد، ودل بهم على سبيل الحق والرشاد، حملوا هذا العلم جيلا بعد جيل، ورعيلا بعد رعيل، لم ينقطع لهم في الله عز وجل أثر ولا قيل، حملوا هذا العلم لله، وبلغوه لوجه الله وابتغاء مرضاة الله، رجال العلم والعمل، وأهل الخير والفضل، فرحمة الله عليهم أجمعين، وجزاهم بأحسن الجزاء إلى يوم الدين.
أيها الأحبة في الله، أي مقام أشرف بأن تقوم يوما من الأيام تخبر عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وأي مقام أشرف حينما تصير أمينا على دين الله ووحي الله.
فمن قرأ القرآن فأحل حلاله، وحرم حرامه، وعرف شرعه وفق أحكامه، فقد حمل النبوة بين دفتي صدره.
من حمل هذا العلم المبارك فقد حمل ميراث النبوة، وشرفه الله بخير كثير.
لكن وقفة قبل أن نصير إلى تلك الرياض العطرة، وتلك المجالس الكريمة النضرة، وقفة لكي نشحذ الهمم إلى أمور ينبغي أن يراعيها كل طالب علم، فلمجالس العلماء حقوق، ولطلب العلم حقوق.
ما من إنسان يفي لله عز وجل بهذه الحقوق إلا بارك الله له في علمه، وشرح صدره، ويسر أمره.
وقفة مع آداب طلاب العلم مع العلماء، حتى نؤدي لهذا العلم حقه، ونؤدي إلى حملة الكتاب والسنة حقهم وقدرهم.
والذي جعل بعض طلبة العلم يسأمون ويملون من طول الزمان في الطلب، هو أنهم يحملون العلم أحمالا على ظهورهم دون استشعار روحه وآدابه، فتجد طالب العلم يجمع الأقوال في المسألة والمناقشات، ويشتغل بها اشتغالا جامدا يقسي القلب.
أما لو عرضت عليه المسألة، وتأملها ونظر الحق الذي فيها، وتعجب من فتح الله على العلماء، وأدرك فضل الله على هذا العالم في استنباطه ومناقشته، وسأل الله أن يفتح عليه كما فتح على ذلك العالم، وينظر في كتب السلف الزاخرة بهذه المسائل، ويقول: يا رب، كما وفقتهم وفقني بمثل هذه الروح والارتباط بالله جل وعلا، يزداد علمه وقربه إلى الله.
أيها الأحبة في الله، لقد تغيرت تلك الرياض الطيبة، وتغيرت تلك المجالس النيرة، التي كانت عامرة بالآداب والأخلاق، تغيرت بتلك الأخلاق الرديئة، تغيرت فأظلمت من بعد ضيائها، وتنكدت الأقدام في الدروب، وحادت عن علام الغيوب، لما فتنت بهذه المحنة العظيمة، وبليت الأمة في هذا العصر بداء الغرور، فسب السلف الصالح، وامتهنت كرامتهم، وأصبح العلماء يكابدون ويجاهدون من العناء والبلاء ما لا يشكى إلا إلى الله وحده عز وجل.
وأصبح العبد يجد الشقاء في الجلوس فيها، فكم من كلمة نابية تسمع، وكم من تصرفات ممقوتة ترى، لا ترى لها رادعا، ولا ترى لها منكرا؛ لذلك جاءت أهمية هذا الموضوع.
نداء إلى القلوب الطاهرة، نداء إلى تلك النفوس الطيبة، نداء إلى تلك المعادن الزاكية، التي تعرف حق هذا العلم، وتعرف فضل العلماء، وحق السلف والخلف، نداء إلى تلك القلوب الكريمة، لكي تثبت على هذا السبيل القويم.
العلم يطالب بحقوق كثيرة وعظيمة، فمن أراد أن يطلبه فليأخذه بحقه.
الفصل الأول معالم في الأدب مع العلماء نص العلماء رحمهم الله على أنه ينبغي على طالب العلم أن يتحلى بأزين الحلل، وأن تكون فيه حلية طالب العلم في وقاره وفي خشوعه وسمته.
قال الإمام أبو عبد الله مالك بن أنس إمام دار الهجرة رحمه الله: حق على طالب العلم أن تكون فيه سكينة ووقار، واتباع لأثر من مضى قبله .
إن طالب العلم إذا تزين بالآداب، وكان على أكرم الأخلاق، وجملها بالعلم، فإن الله يجمله بعد أن يصير عالما، ولذلك نجد بعض العلماء مهابا جليلا محبوبا، ولو نظرت إليه أثناء الطلب، لوجدته يهاب العلم ويجله، فبمقدار ما توفق إلى الآداب مع العلماء في مجلسهم ترزق من الطلاب مثله، فاجتهد رحمك الله في أن ينظر لك العالم نظرة إجلال.
جلس الإمام أحمد بن حنبل يطلب العلم عند عبد الرزاق بن همام الصنعاني رحمة الله عليهما إمامان حافظان جليلان من علماء السلف وأئمتهم، حفظا سنة النبي صلى الله عليه وسلم ووعياها، وكانا على جلال وفضل وكمال رحمة الله عليهما .
كان عبد الرزاق يتقي المزاح والطرفة إذا كان الإمام أحمد في مجلسه، وهذا أبلغ ما يكون من الوقار والجلال الذي ألبسه الله أهل العلم.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: ذللت طالبا وعززت مطلوبا .
وكان بعض السلف يكره أن يستند الطالب في مجلس العلم، كل ذلك إجلال ووقار للعلم وهيبة للعالم، وكانوا يشددون في مد الرجل في مجلس العلم، ويشددون في الأمور التي تشعر بالاستخفاف بالعالم أو بمجلس العلم.
مكانك عند الله وكرامتك عند الله على قدر ما ينشرح له صدرك من تلقي العلم، ولذلك ما أحب الله العلماء بشيء مثل إقبالهم على كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فإياك ثم إياك أن تكون زهيدا في كل علم تتعلمه، والله، كم من مسائل سمعناها من العلماء، ما كنا نظن إنه يأتي يوم من الأيام فيكون فيها نفع، حصل فيها من النفع ما الله به عليم، لا تزهد من العلم في شيء، فلعلك أن تسمع حكمة تنشرها، يحيي بها الله القلوب، ولعلك تسمع سنة فتحييها، فيكتب الله لك أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة.
احرص على كل محاضرة وندوة ومجلس علم أن تحمل منه سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قولية أو فعلية أو اعتقادية، احرص على أن تتعلم ولو حديثا واحدا، والله تعالى تكفل في كتابه لأهل العلم برفع الدرجات، تخرج من الدنيا ومكانتك عند الله على قدر ما حفظت من العلم، فطوبى لأقوام حفظوا كتاب الله وحفظوا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم في صدورهم وقلوبهم، فخرجوا من الدنيا والله تبارك وتعالى راض عنهم بذلك العلم والضبط، وبلغهم نفع ذلك العلم في قبورهم، فهم الآن في رياضها يتنعمون، وفي ما هم فيه من السرور والنعيم يغبطون ، فالله الله أن يزهد إنسان في خير من الله، احرص على الخير، واحرص على الانتفاع، ولذلك ما انتفع إنسان بسنة إلا نفعه الله بها ونفع بها غيره.
وكان السلف الصالح إذا أرادوا طلب العلم وطنوا أنفسهم بالآداب الكريمة التي تحببهم إلى صدور العلماء.
قالت أم الإمام مالك بن أنس رحمه الله لما ألبسته العمامة وأمرته أن يذهب إلى مجلس ربيعة بن عبد الرحمن، قالت له: أي بني: اجلس مع ربيعة، وخذ من أدبه ووقاره وخشوعه قبل أن تأخذ من علمه .
فإذا وجدت طالب علم يحرص على الأدب في مجلس العلم، فاعلم أنه على سنة، ولربما فتح له العالم صدره وأقبل عليه؛ لأن الله جبل القلوب على محبة الأخلاق والآداب، وهي تدل على سمو النفوس وعلو همتها، وأنها تريد ما عند الله عز وجل، فلا يليق بطالب العلم أن يجلس في تلك المجالس لا يبالي بحرمتها، ولا يحسن التأدب مع أهلها.
قال بعض العلماء: أخشى على من أساء الأدب في مجلس العالم أن يحبط علمه وهو لا يشعر، قالوا: وكيف ذلك؟ قال: لأن الله تعالى يقول: ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات: ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: العلماء ورثة الأنبياء ، فاستنبط رحمه الله من حكم الله عز وجل على من أساء الأدب في مجلس نبيه صلى الله عليه وسلم أنه لا يبعد أن يعامل بمثل ذلك؛ لأن العلم يعتبر في مقام النبوة، فمن أساء الأدب معه فقد انتهك حرمة تلك النبوة التي حواها صدره، كيف لا تتأدب مع العلماء وهم ورثة الأنبياء؟ كيف لا تتأدب معهم والله ائتمنهم على دينه وشرعه؟ كيف لا تخفض جناحك لهم وهم بمنزلة الوالدين، والله أمر بذلك في قوله تعالى: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة الإسراء: ، بل ذهب بعض العلماء رحمة الله عليهم إلى أن حق العالم آكد من حق الوالد؛ لأن النسب الديني أعلى من النسب الطيني .
قال بعض العلماء في قوله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: : المراد بالشعائر جمع شعيرة، وهي ما أشعر الله بتعظيمه، والله أشعر بتعظيم العلماء، فيدخلون في الآية، وليس المراد من تعظيم العلماء الغلو والخروج عن المنهج النبوي، وإنما المراد إعطاء تلك القلوب التي حفظت دين الله، وحفظت كتاب الله وسنة نبيه ورسوله صلى الله عليه وسلم حقها وقدرها في مصافحتهم، وفي الحديث معهم وفي مجالستهم وفي مناقشتهم ومناظرتهم، وفي الأخذ عنهم، فما يليق بطالب علم أن يجلس بين يد عالم فيسيء الأدب معه سواء بالخطاب، أو في لحن القول والجواب، أو في غير ذلك مما يكون في مشهده وغيبته.
فكم من طلاب علم مقتهم الله لسوء أدبهم مع العلماء والعياذ بالله.
وكان للسلف الصالح رحمهم الله قصب السبق في الأدب مع العلماء رحمهم الله ، وكانوا يجلون العلماء وأهل العلم.
هذا ابن عباس رحمه الله النير النبراس، وارث الكتاب والسنة، لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب أن يكون من طلاب العلم، فجاء إلى زيد بن ثابت وتعلق قلبه به، فكان يمسك بركاب زيد، وكان زيد يجل منه ذلك حتى قال له: ما هذا يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال ابن عباس: هكذا أمرنا بأن نصنع بعلمائنا .
انظر إلى ابن عباس الذي علم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يقل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لي بالعلم، فأنا عالم إن شاء الله، ولكن أهان نفسه لكي يكرمها عند الله، وأذل نفسه لكي يعزها الله، فكان له ذلك من الله.
ولما توفي زيد، جاء ابن عباس وكان وفيا لأهل العلم فحمل جنازته حتى سقطت عمامته من رأسه، ولم يزل فيها حتى دفنه.
ثم لما دفن زيدا، قام على قبره تختنقه العبرة، فبكى وقال: ألا من سره أن ينظر كيف يقبض الله العلم، فلينظر هكذا يقبض الله العلم بموت العلماء .
ولذلك عزت عند الله مكانته، ورفع الله قدره، وشرح صدره، وبلغ من العلم مبلغا عظيما، حتى كان إماما لا يجارى، إذا وقف في كتاب الله يفسره، تفجرت ينابيع الحكمة في تفسيره رضي الله عنه وأرضاه، حتى قام في يوم عرفة ففسر سورة النور.
يقول الراوي: والله لو شهده الفرس والروم والديلم لأسلموا لله عز وجل .
كل ذلك لما ذل للعلم وحفظ للعلماء حقوقهم رضي الله عنه وأرضاه.
والله، لا يحفظ حق العلماء إلا الموفق، ولا يقلل من شأنهم إلا من قلبه مرض وزيغ، وأهل البدع والأهواء والعياذ بالله يعرفون بنقيصة العلماء.
قال بعض أهل العلم رحمهم الله : إذا أردت أن تنظر إلى رجل في قلبه مرض، فانظر في من يطعن في العلماء أو يحتقر العلماء.
قال العلماء في حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما قدم جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم يسأله، فجلس بين يديه وأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع يديه على فخذيه.
قال: في هذا دليل على مراعاة الأدب في المجلس لطلب العلم، وهكذا كان الصحابة رضي الله عنهم، كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا وقف يعلمهم يقول أنس: أطرقوا، وكأن على رءوسهم الطير ، أطرقوا أذلة لله، يرجون بذلك وجه الله وما عند الله، فما أجلها من نعمة أن يوفق الله طالب العلم للأدب.
والله ما رأيت طالب علم يتأدب في مجالس العلماء ويتأدب مع أهل العلم إلا وجدت محبته في صدرك، وأن الله جمله بأدبه، فالأدب هو شريعتنا وما دل عليه ديننا، والله تعالى أدب الصحابة في مجلس نبيه صلى الله عليه وسلم، فنهاهم أن يرفعوا الصوت عليه، ونهاهم أن يقوموا من مجلسه قبل استئذانه صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض الحجرات: ، وقال تعالى: لم يذهبوا حتى يستأذنوه النور: .
ذلك لكي يرسم المنهج الأمثل لكل من أراد أن يتعلم العلم النافع، وأن يحفظ حق العلم وآداب العلماء.
لطالب العلم أدب مع العلماء الذين مضوا إلى الله تبارك وتعالى وانتقلوا إلى الدار الآخرة، وأدب مع العلماء الأحياء.. أولا: الأدب لأموات العلماء رحمهم الله: المعلم الأول: ذكرهم بالجميل: من حق العلماء الأموات على الأحياء أن يذكروهم بالجميل.
قال الإمام الطحاوي رحمه الله وهو يبين عقيدة السلف الصالح رحمة الله عليهم حينما ذكر أهل الخير والأثر، وأهل الفقه والنظر، من علماء الأمة من الصحابة والتابعين إليهم بإحسان، قال رحمه الله عنهم: وعلماء السلف من السابقين، ومن بعدهم من التابعين، أهل الخير والأثر، وأهل الفقه والنظر، لا يذكرون إلا بالجميل، ومن ذكرهم بسوء فهو على غير سبيل .
أي: ضل سبيل الأمة الذي يعصم الله عز وجل به الإنسان من الزلل والهوى، فذكر العلماء الأموات بالسوء، وتتبع عثراتهم بقصد التشفي والتشهير لا خير فيه، إنما يبحث الإنسان عن علم العالم، فإن كانت عنده أخطاء بينها، وإن كان له مخرج من تأول دليل في كتاب الله وسنة النبي صلى الله عليه وسلم، أنصفه وبين دليله، وبين حجته.
ينبغي على طالب العلم أن يحفظ حق العلماء، سواء طلب على يديهم العلم أو لم يطلبه عليهم، فحق على كل مؤمن يؤمن بالله واليوم الآخر، إذا جلس مجلسا فذكر فيه عالما، أن يذكره بالجميل، وأن لا يذكره بغير ذلك، فذلك شأن من ضل السبيل.
ينبغي على الإنسان أن يحفظ غيبة العلماء، إن حفظ عرض المسلم الذي هو من عامة المسلمين فريضة ينبغي حفظها، فكيف بالعلماء، ولذلك قال بعض العلماء: إن الإنسان إذا اغتاب العالم يخشى عليه حتى ولو سامحه العالم، فإنه لا يؤمن عليه أن يعاقبه الله؛ لأن غيبة العالم فيها حقان: حق لله، وحق للعالم.
أما حق العالم: فبأذيته بالكلام الذي لا ينبغي، وأما حق الله: فلأن تنقص العلماء تنقيصا للعلم الذي حملوه، فلا يجوز لإنسان أن يرضى عن من ينتقص العلماء، حتى ولو قال: إن فلانا لا يحسن الاستدلال، أو لا يحسن العلم، فعندها ينبغي أن تأخذك حمية الدين، فتقول لمن يقول هذا الكلام: اتق الله في أهل العلم، فإنك قد اغتبت عالما، والله، إن غيبة العلماء عظيمة من جرائم الذنوب التي ينبغي للإنسان أن يحذر منها، وبمجرد ما تحس من الإنسان الذي أمامك أنه يريد أن ينتقص عالما، ففر بدينك قبل أن يسلب شيئا من حسناتك، فلربما تجلس مجلسا واحدا تسمع فيه غيبة عالم تهون عند الله في ذلك المجلس، فمن عادى وليا لله آذنه بالحرب.
فينبغي على الإنسان أن يحذر من سطوة الله في أذية العلماء، وإذا لم يغر لله على العلماء، فعلى من يغار، والمقصود من هذا كله أن تحفظ غيبة العلماء؛ لأنهم صفوة الله وأحباؤه من الخلق، وإذا أخطأ عالم في مسألة فينبغي أن يبين الصواب لهذه المسألة، ولا حاجة إلى ذكر أسمائهم أو التعريض بها، كأن تقول قول فلان وتذكره وتسميه في معرض الرد؛ لأن المقصود هو التوجيه والإرشاد والتعليم، لا انتقاص عباد الله وأكل أعراضهم.
ذكروا عن رجل من أهل العلم كان في مجلس من المجالس، فسمع رجلا يغتاب عالما قاضيا ويتهمه بالرشوة، فقال ذلك العالم الجليل رحمة الله عليه لذلك الرجل الذي تنقص واغتاب العالم: والله لا آمن عليك سوء الخاتمة، حلف بالله العظيم من نقل هذه القصة، قال: والله ما مرت إلا مدة وجيزة شهدت وفاته، كانت على أسوأ حالة والعياذ بالله.
المعلم الثاني: ذكرهم بالإجلال والإعظام: تقول: قال الإمام رحمه الله، تذكره بالإمامة وتشرفه وتكرمه؛ وتميزه عند ذكره عن عامة الناس بهذه الألقاب؛ لأن الله سبحانه وتعالى أدب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بذلك في قوله: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور: .
لا ينبغي أن يدعو الإنسان رسول الله صلى الله عليه وسلم باسمه مجردا صلوات الله وسلامه عليه ، وإنما يقول: يا رسول الله، ويا نبي الله أي في حياته ، ولأن العلماء ورثة الأنبياء، فلا يقال: قال فلان وقال فلان... يذكره باسمه مجردا، وإنما يذكره بما يدل على علمه ورفعة قدره، وأنه ليس كعامة الناس، فهذا حق من حقوقه.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه والجافي عنه ، فكيف بإجلال العالم الحافظ لكتاب الله، والحافظ لسنة النبي صلى الله عليه وسلم الذي أحيا الله به السنة، وأمات به البدعة، لا شك أنه أحق، وإجلاله إجلال للدين، وإذا ذكر العالم بوصف التشريف والتكريم أحست الناس بهيبة العالم، وأحست بمكانة العالم، وإذا ذكر كما يذكر عوام الناس، لم يفرق بينه وبين العوام، فهذه مظلمة في حق العلماء رحمة الله عليهم ، وهذا يستوي فيه الأحياء والأموات، ما دام أنه عالم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فينبغي أن يجل وأن يكرم.
المعلم الثالث: أن يعتني برد الجميل لهم: من نحن لولا الله جل جلاله، ثم علم هؤلاء العلماء..؟ ومن نحن لولا الله ثم هؤلاء الأئمة الذين فسروا كتاب الله وبينوا أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وقفوا عند كل كلمة من كتاب الله وسنة النبي صلى الله عليه وسلم... بينوا حلالها وحرامها.. وبينوا ناسخها ومنسوخها.. وبينوا حدودها ومحارمها.. وبينوا حقوقها وواجباتها رحمة الله عليهم ، أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يسبغ عليهم شآبيب الرحمات، وأن يوجب لهم علو الدرجات، وأن يجمعنا بهم في رياض الجنات.. إنه ولي ذلك والقادر عليه.
هؤلاء الأئمة لهم فضل.. لولا الله ثم هم ما تكلمنا، وما استطعنا أن نعرف كثيرا من شعائر ديننا، فينبغي للإنسان إذا قرأ كتابا لعالم يترحم عليه ويدعو له؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تستطيعوا فادعوا له .
تمر عليك المسألة في الأحكام.. ويمر عليك حديث من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم مشكل لا تدري أهو صحيح أم ضعيف، ثم لا تدري متنه، ما هو المراد منه..؟ أهو مطلق أم مقيد..؟ عام أم خاص..؟ فإذا وقفت أمام هذا الكلام الذي يقوله الإمام، أدركت حقيقة المراد، وأدركت جليته، وكنت على بينة من هذا النص في كتاب الله أو ذاك النص من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما تملك إذا اطلعت على هذا الخير إلا أن تقول: رحمة الله على فلان... وكان بعض مشائخنا وهو الوالد رحمة الله عليه إذا نظر في الكتاب وقرأ فيه، كثيرا ما أسمعه يقول: رحمة الله عليه.. رحمة الله عليه.. رحمة الله عليه.. كأنه كلما فرغ من مسألة يترحم عليه، فسألته ذات مرة، قلت: يا أبت: أنت تكثر من قولك: رحمة الله عليه، قال: ما فرغت من مسألة وأحسست بفضله علي إلا ترحمت عليه، وهذا قليل من حقه علي، أي: أقل ما يكون له أن أقول: رحمه الله.
من منا الآن إذا أمسك الكتاب وقرأ لهذا الإمام أو ذلك العالم دعا له بالمغفرة، ودعا له بعلو الدرجة..؟ فإنك إن دعوت له بالرحمة سخر الله لك من ترحم عليك بعد موتك.
هؤلاء أولياء الله.. العلماء العاملون.. أهل السنة الذين هم على منهج الكتاب والسنة، هؤلاء أحباب الله، وهم صفوة الله بعد الأنبياء؛ ولذلك جعل الله فيهم علم الكتاب والسنة، وجعلهم أمناء على الشريعة والملة، فالترحم عليهم والدعاء لهم، خير كثير.
المعلم الرابع: نشر فضلهم بين الأحياء، والاعتذار لهم في الأخطاء: إذا قرأت فائدة، أو نقلت علما نبه عليه إمام من أئمة السلف، كان من الحق عليك أن تنوه بفضله في ذلك، فتقول: كما قرره شيخ الإسلام فلان، كما بينه الحافظ فلان، أو الإمام فلان، ولا توهم الناس أن الفضل بعد الله لك وحدك.. لا، وإنما تنصفهم وتذكر مآثرهم، وتبين فضلهم، فإن ذكر دقائق ما توصلوا إليه من الأفهام، وما كشفوه من العلوم والحقائق المبنية على دليل الكتاب والسنة.. ونشره بين الناس ونسبته إليهم، يعرف الناس قدرهم، ويجعلهم يدركون فضلهم خاصة بين طلاب العلم ، ويغارون عليهم من أن ينتقصوا وأن يهانوا.
ثانيا: الأدب مع الأحياء من العلماء : كانوا يقولون: قل أن يوفق إنسان لتعظيم العلم في الطلب إلا رزقه الله ذلك في طلابه ومن يأخذ العلم عنه غدا، مثلما كان يفعل، فإذا وجدت طالب العلم يوقر العلماء، ويحترم العلماء، ويجل العلماء، فاعلم أنه صاحب سنة، وإذا وجدته يهين العلماء، وينتقص العلماء ويزدري العلماء، ويتتبع عورات العلماء، فاعلم أن فيه خلقا من أهل البدع، فأهل السنة براء من هذه الرذائل، وطلاب العلم الصفوة الصادقين براء من هذه الرذائل، والنقائص شأن الجهال، إذا وجدوا العالم منهم في التفسير أو في الحديث أو في الفقه، وأطلعوا على زلة واحدة منه، لحقه منهم التشهير والتقريع والتوبيخ، وكأنه ليس من الإمامة في شيء، وهذا صنيع من لا ينصف، أما المنصف العادل فإنك تجده يعتبر ذلك الخطأ وذلك الزلل من قوله صلى الله عليه وسلم: إذا اجتهد الحاكم فأصاب كان له أجران، وإذا اجتهد فأخطأ له أجر واحد .
فتعلم أن هذا إمام مجتهد، وأن هذه المسألة الفرعية من مسائل الفقه إذا أخطأ فيها وجه الصواب أن له الأجر عند الله عز وجل، وأنه لا ينبغي أن تثرب عليه، وقد قرر ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله عليه في كتابه النفيس: رفع الملام عن الأئمة الأعلام وقرره الأئمة رحمة الله عليهم أنه لا ينبغي أخذ الأخطاء المعينة والتشهير بالأئمة فيها، ولكن لا يمنع هذا أن نبين الأخطاء، وأن نبين أن هذه المسألة أخطأ فيها الإمام فلان، أو هذا أو ذاك.. ولكن لا تعتبر هذا الخطأ الفرعي سببا في غمط هذا العالم حقه، فإن ذلك ليس من الإنصاف في شيء، فتجد مثلا لو كان هذا الإمام إماما من أئمة الجرح والتعديل أخطأ في هذا الراوي فحسن روايته، وأنت ترى الراوي مجروحا، وأنه لا يقبل التحسين، فلماذا يقال: إن فلانا ليس من التحسين والتصحيح في شيء.. وهذا من أوهامه، وهذا من زلاته، ولا تغتر به.. ولا كذا وكذا، من الكلمات الجارحة، التي تربي في طلبة العلم الاستهانة بالعلماء والاحتقار لهم، فلا ينبغي هذا، بل المنبغي أن ننبه على الأخطاء، وننبه على فضل الأئمة، وعلو شأنهم، وعلو قدرهم عند الله عز وجل، وعند عباده الصالحين.
هذا منهج السلف، وهذا منهج الأئمة.
ثم اقرأ رحمك الله في كتب الأئمة الأعلام الذين شرحوا الأحاديث وتكلموا في المسائل الفقهية، تجد الأدب الجم.. تجد التواضع.. تجد الاحترام والتقدير والإجلال.. وحفظ الفضل لأهله، ولا يحفظ الفضل إلا من كان من أهله، فتجد الأئمة والحفاظ إذا اطلعوا على شيء قالوا: وقد قال فلان عفا الله عنه كذا، كل ذلك من باب الأدب، ولذلك قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم: عفا الله عنك لم أذنت التوبة: .
قدم له المغفرة والعفو قبل أن يعاتبه صلوات الله وسلامه عليه ؛ ولذلك ينبغي التأدب مع الأئمة ما استطعنا إلى ذلك سبيلا، ونقصد بالأئمة: أئمة الكتاب والسنة، الذين شهد لهم بتحري الحق والصواب، وأما غيرهم من المبتدعة وأهل الأهواء فليس على مثلهم يلوى، ولا على مثلهم يحزن.
وللتأدب مع العلماء الأحياء في مجالس العلم آداب ومعالم، منها: المعلم الأول: التبكير لمجلس العلم: أول ما ينبغي على طالب العلم التبكير إلى مجلس العلم، فإن التأخر والتقاعس عن التبكير لمجلس العلم خاصة إذا كان عن قصد ، يدل على عدم توقير العلم، وعدم إجلاله.

معركة بنكرهل كانت أول معركة رئيسية أثناء الثورة الأمريكية.
وكان البريطانيون يتوقعون تحقيق نصر سريع، إلا أنهم أجبروا على التراجع مرتين تحت تأثير نيران البنادق التي كانت تنصب عليهم من فوق التل الحصين.
وقد تم إجلاء الأمريكيين عن التل بعد أن نفدت ذخيرتهم.
لكسنجتون وكونكورد.
في شهر فبراير م أعلن البرلمان البريطاني أن ماساشوسيتس منطقة عصيان، وقرر القائد البريطاني الجنرال جيج وبصحبته جندي الاستيلاء على مخازن الأسلحة والبارود الموجودة لدى الثوار في مدينة كونكورد قرب بوسطن، فتصدى له عدد من أفراد الميليشيات المدربين وفقد الجنرال خلال هذه الحملة جنديا، في حين بلغت خسائر الأمريكيين مقاتلا.
انتشرت أخبار المصادمات بين الطرفين، وأخذ رجال الميليشيات في أنحاء نيوإنجلاند أسلحتهم واحتشدوا خارج مدينة بوسطن.
هاجم البريطانيون تحصينات الأمريكيين قرب بوسطن، واستطاع هؤلاء صد ثلاث هجمات بريطانية قبل أن تنفد ذخائرهم، وخلال الهجوم الثالث للبريطانيين أجبر الأمريكيون على الفرار، وكانت هذه المعارك التي سميت باسم بنكرهل أكثر المعارك دموية، إذ بلغت خسائر البريطانيين أكثر من ألف رجل، وخسائر الأمريكيين أربعمائة مقاتل بين قتيل وجريح.
استسلام البريطانيين في ساراتوجا في أكتوبر م، أصبح نقطة تحول في مسار الحرب.
توضح هذه اللوحة الجنرال جون بيرجوين وهو يسلم سيفه للجنرال هوراشيو جيتس.
إخلاء بوسطن.
على إثر انتصار الأمريكيين على الحاميتين البريطانيتين في فورت تيكونديروجا وكراون بوينت في نيويورك في عام م، استطاعوا الحصول على كميات كبيرة من المدافع، تم توجيهها نحو بوسطن في أواخر م، مما أجبر قائد الجيش البريطاني في المدينة الجنرال هاو على إخلائها والانتقال إلى كندا في مارس م.
إعلان الاستقلال.
خلال انعقاد المؤتمر القاري الثاني في مايو م، كان عدد قليل من الوفود يرغب في الانفصال عن البلد الأم.
وقد وافق المؤتمر على تقديم التماس غصن الزيتون الذي عبر فيه الموفدون عن إخلاصهم للملك جورج الثالث وعن رغبتهم في أن يسعى الملك إلى معالجة شكاواهم.
تجاهل الملك هذا الالتماس معلنا أن جميع المستعمرات إنما هي في حالة عصيان.
وقد أقنع هذا التصرف أكثر الوفود باستحالة التوصل إلى حل سلمي لهذه المشكلات مع بريطانيا.
وفي يوليو م تبنى الكونجرس إعلان الاستقلال.
وكان هذا بمثابة إعلان ميلاد الولايات المتحدة الأمريكية، وأعقب ذلك أن أعلنت كل مستعمرة من المستعمرات الثلاث عشرة السابقة نفسها ولاية، وتوحدت هذه الولايات تحت حكومة مركزية ضعيفة.
استمرار الحرب المدفعية كان لها دور فعال في الهجوم والدفاع.
وكان إطلاق المدافع بطيئا لأن على الجنود تنظيف الماسورة بعد كل طلقة، كما يفعل جنود المدفعية البريطانية في الصورة.
البندقية يمكن إطلاقها بدقة أكثر من المسكت نوع من البنادق القديمة .
وقد استعملها سلاح الحدود الأمريكي بكل براعة.
وفي الصورة يصوب جندي بندقيته تجاه ضابط بريطاني.
السنكي حربة البندقية والمثبت في مقدمة بندقية المسكت استخدم عند المجابهة وجها لوجه.
جندي ألماني أجير في الجيش البريطاني، يسار في صراع مع أحد جنود المشاة الأمريكيين، يمين .
بعد إعلان الاستقلال، كان على الأمريكيين أن يحافظوا عليه بالقوة، وكانت تلك مهمة صعبة، إذ أن كثيرا من الأمريكيين لم يشغلوا أنفسهم بالحرب، وظلوا محايدين وكان المتعاطفون مع بريطانيا والثوار يؤلفون نحو سدس المستعمرين.
ودارت بين البريطانين والثوريين عدة معارك.
أشهر معارك الشمال.
كانت استراتيجية البريطانيين تهدف إلى القضاء على الثوار في الشمال.
كمبيجن.
بعد إخلاء بوسطن مباشرة في مارس م، خطط الجنرال هاو للعودة إلى المستعمرات الأمريكية ونزل في جزيرة ستاتن في ميناء نيويورك وتبعه رجال كلينتون وأفواج الهيسيين.
وكان هاو يقود ألف جندي وملاح مدرب، يقابلهم من الأمريكيين ألف مقاتل قليلو الخبرة والعتاد.
وكان واشنطن قد نقل جنوده إلى نيويورك على إثر انسحاب البريطانيين من بوسطن، وقام الأمريكيون بتحصين مرتفعات بروكلين في الطرف الغربي من لونج أيلاند.
وعندها نزلت القوات البريطانية هناك وأحاطت بالأمريكيين من الجهة الأمامية وبدأت المعركة.
غير أن بطء هاو في التحرك أثناء الهجوم الثاني قد مكن الأمريكيين من سحب البقية الباقية من جنودهم.
واستطاع البريطانيون أن يخرجوا الأمريكيين من نيويورك وظلت المدينة في أيديهم إلى أن انتهت الحرب.
ترنتون.
كان جيش واشنطن على وشك الانهيار، ولم تستطع ميليشيات نيوجيرسي مساعدته.
ومع ذلك فقد أضاع هاو فرصة تدمير الجيش القاري بتأجيل هجومه إلى موسم الربيع.
في إحدى الليالي الباردة التي صادفت ديسمبر م، استطاع واشنطن بعد أن عبر نهر ديلاوير أن يضرب مدينة ترنتون في هجوم مباغت مع جنوده البالغ عددهم رجل، وأخذ من الهيسيين الذين كانوا يدافعون عن المدينة أسير.
ساراتوجا.
تقدم الجيش البريطاني في صيف عام م من كندا نحو الجنوب بقيادة برجوين، وتقابل مع القوات الأمريكية في منطقة قريبة من نهر هدسن، وقد أنقذ حلول الظلام والجنود الهيسيون القوات البريطانية من هزيمة محققة في المعركة التي اشتهرت باسم معركة مزرعة فريمان الأولى.
ولكن بيرجوين خسر معركة مزرعة فريمان الثانية وبدأ التراجع.
وسرعان ما وجد نفسه وبشكل مفاجئ محاطا بالقوات الأمريكية في ساراتوجا بقيادة الجنرال جيتس الذي كان يقود الجناح الشمالي للجيش القاري، واستولى الأمريكيون على كميات هائلة من الأسلحة وأخذوا ما يقارب ستة آلاف أسير.
ساعد الفرنسيون الأمريكيين سرا في مجهودهم الحربي، وزودوهم بالقروض والأسلحة، غير أن الفرنسيين لم يكونوا يرغبون في التصريح بذلك علنا قبل أن يحقق الأمريكيون نصرا واضحا خلال الحرب.
وكان الانتصار الذي حققوه في ساراتوجا نقطة تحول في سير الحرب.
في سنة م وقع الفرنسيون معاهدة تحالف مع الأمريكيين وزودوهم بالجنود والسفن الحربية، كما دخل الأسبان الحرب كحلفاء لفرنسا، ثم هولندا سنة م.
وبدخول فرنسا الحرب اضطرت بريطانيا إلى توزيع جيوشها في مواقع أخرى ضد فرنسا وبذلك لم يعد في وسعها تأمين قوة كافية لمحاربة الأمريكيين في الشمال.
فالي فورج.
قضى جيش واشنطن وعدد أفراده عشرة آلاف جندي، شتاء م في فالي فورج في بنسلفانيا، وكان بحاجة إلى ملابس وأغذية، وقد هلك ربعهم من سوء التغذية والإصابة بالأمراض، وترك الكثيرون منهم الجيش.
أشهر معارك الجنوب حصار يورك تاون حدث في أكتوبر عام م، وقد كانت آخر معركة كبرى أثناء الثورة الأمريكية.
وقد شرعت بريطانيا في إجراء محادثات بقصد السلام مع الأمريكيين بعد عدة أشهر من هزيمتها في يورك تاون.
السافانا وتشارلستون.
غير البريطانيون خططهم الحربية بالتركيز على المستعمرات الجنوبية بدلا من الهجوم على الشمال.
وقد أصبح كلينتون قائدا عاما للقوات البريطانية في أمريكا الشمالية في مايو م.
وفي هذه السنة، بدأت الحملة على الجنوب، وتمكنت القوات البريطانية في نهاية تلك السنة من السيطرة على جميع أنحاء ولاية جورجيا.
وفي أوائل م، نزلت القوات البريطانية قرب تشارلستون في ساوث كارولينا ثم استسلمت قوات الجنرال بنيامين البالغ عددها مقاتل يؤلفون مجموع القوات الأمريكية تقريبا في الجنوب.
كامدن.
وعلى إثر ذلك كلف المؤتمر القاري الجنرال جيتس بطل ساراتوجا بتشكيل قوة جنوبية أخرى تحل محل القوة المستسلمة في تشارلستون.
وقد تشكلت القوة على عجل من جنود تنقصهم الخبرة والتدريب وذهب بهم إلى كامدن، بجنوب كارولينا، لمواجهة الحامية البريطانية هناك.
التقى الجيشان يوم أغسطس م بصورة غير متوقعة خارج كامدن، وبدأت المعركة، غير أن معظم أفراد الميليشيات فروا من المعركة دون أن يطلقوا رصاصة واحدة، واشترك الباقون في المعركة فكانت إصاباتهم فادحة وأجبروا على التراجع.
وهكذا تغلبت القوات البريطانية على جيش أمريكي آخر.
وقد تلقى الأمريكيون ضربة أخرى حين اكتشفوا أن أحد قوادهم وهو الجنرال أرنولد الذي كان يقود حامية، قد انضم إلى البريطانيين في وست بوينت بنيويورك، وتمكنوا في الوقت المناسب من الحيلولة دون تسليمه القاعدة للبريطانيين.
نهاية الحرب وصلت فرقة فرنسية قوامها جندي بقيادة روشامبو إلى أمريكا في يوليو م.
وكان الأمريكيون يأملون في إخراج البريطانيين من نيويورك بمساعدة الفرنسيين.
وفي نهاية سبتمبر م حاصرت قوة مشتركة من الطرفين القوات البريطانية بقيادة كورنواليس في يوركتاون وأجبرتها على الاستسلام، وبلغ عدد الأسرى أكثر من ثمانية آلاف وهم يشكلون أكثر من ربع القوات البريطانية في أمريكا الشمالية.
وكانت معركة يوركتاون آخر معركة كبيرة خلال الحرب.
وخشية أن تؤدي مواصلة المعارك إلى فقدان مناطق أخرى، فقد لجأ البريطانيون إلى محادثات السلام مع الأمريكيين منذ عام م.
معاهدة باريس.
تم توقيع معاهدة باريس في سبتمبر م، اعترفت بريطانيا بموجبها باستقلال الولايات المتحدة، وانسحب آخر الجنود البريطانيين من نيويورك في نوفمبر م.
الخسائر.
بلغ مجموع القتلى من الجانب الأمريكي ألفا وحوالي مفقود، وخسائر الجانب البريطاني آلاف رجل، هذا فضلا عن الأضرار الاقتصادية التي أصابت الطرفين، وأوشكت بريطانيا على الإفلاس التام ، لكنها عوضت بعض الخسائر المالية بالضرائب التي فرضتها على تجارتها التي ازدهرت مع الدولة الجديدة.
كذلك تضررت اقتصاديات فرنسا كثيرا، وكانت على وشك الإفلاس في سنة م.
وتعد هذه المشكلات المالية ذات أثر كبير في اندلاع الثورة الفرنسية سنة م.
أسئلة ما الهزيمة التي مني بها الأمريكيون ودلت على نقاط ضعفهم؟ ماذا كان وجه اعتراض الأمريكيين على قانون الطابع؟ كيف غير البريطانيون استراتيجيتهم بعد تدخل الفرنسيين في الحرب الأهلية الأمريكية؟ أي الانتصارات الأمريكية شكلت نقطة تحول في الحرب الأهلية الأمريكية؟ كيف ساهمت الحرب الأهلية الأمريكية في اندلاع الثورة الفرنسية؟ الثورة الأمريكية الثورة الثقافية الثورة البيضاء انظر: الثورة المجيدة.
الثورة البيضاء الثورة الخضراء الثورة الثقافية انظر:جيانج كنج؛ الصين جدول .
الثورة الثقافية الثورة الزراعية الثورة الخضراء الثورة الخضراء مصطلح يستخدم لوصف الجهود الدولية لزيادة الإنتاج الغذائي في الدول النامية.
وقد بدأ هذا الجهد في الستينيات من القرن العشرين، متضمنا تقديم نوعيات جديدة عالية الإنتاج، من الذرة الشامية والأرز والقمح لدول مثل الهند والمكسيك.
وتحققت زيادة كبيرة في الإنتاج؛ ولكن النوعيات الجديدة تحتاج ريا جيدا، وقدرا كبيرا من المخصبات العالية الثمن، والمبيدات الحشرية.
ولهذا لم يستفد من ذلك إلا أثرياء الفلاحين.
انظر أيضا: بورلوج، نورمان إيرنست؛ مخزون الغذاء؛ القمح.
الثورة الخضراء ثورة الزنج الثورة الزراعية انظر: الاختراع عصر العقل ؛ الزراعة نبذة تاريخية .
ثورة الزنج الثورة العربية الثورة الصناعية مقالات ذات صلة تراجم كارترايت، إدموند كرمبتون، صمويل هارجريفز، جيمس هاو، إلياس كروب لوويل، فرنسيس كابوت مك آدم، جون لودون نيوكومن، توماس سنجر، إسحق مريت سليتر، صمويل تريفيثيك، ريتشارد واط، جيمس ويتني، إلي مقالات أخرى ذات صلة العمارة تشغيل الأطفال المدينة الفحم الحجري الصناعة المنزلية المصنع الاختراع الإنتاج بالجملة السكك الحديدية الغزل المحرك البخاري معمل الكادحين

: هذا إكمال للمقال السابق بعنوان هل يخالف جمهور العلماء جمهور الصحابة ، فوعدت القراء هناك بتوضيح ما يتعلق بتلك المقولة وكيف تأثر العلماء بها .
إن كثيرا من العلماء المتأخرين الذين درسوا المذهب الأشعري ونشؤوا عليه قد تأثروا بهذه المقولة المتداولة في عصرهم مذهب السلف أسلم ومذهب الخلف أحكم .
ونتيجة هذا التأثر أصبحوا يردون كثيرا من أقوال السلف إذا وجدوها متعارضة مع أقوالهم .
ويتضح هذا الأمر بضرب بعض الأمثلة على ذلك ، وفيما يلي مثالان لعالمين من مشاهير العلماء المتأخرين : الإمام النووي : تعرض الإمام النووي لمسألة شد الرحال لزيارة قبور الصالحين في شرح صحيح مسلم / فقال : واختلف العلماء في شد الرحال وإعمال المطى إلى غير المساجد الثلاثة كالذهاب إلى قبور الصالحين وإلى المواضع الفاضلة ونحو ذلك فقال الشيخ أبو محمد الجويني من أصحابنا : هو حرام وهو الذي أشار القاضي عياض إلى اختياره ، والصحيح عند أصحابنا ؛ وهو الذي اختاره إمام الحرمين والمحققون أنه لا يحرم ولا يكره ، قالوا : والمراد أن الفضلية التامة إنما هي في شد الرحال إلى هذه الثلاثة خاصة والله أعلم .
فانظر كيف رد قول أبي محمد الجويني مع أن قوله موافق لظاهر النص ولما عليه السلف .
والمراد بالمحققين في كلام النووي : متأخروا الشافعية ممن تأثروا بالأشعرية والصوفية .
أما المتقدمون من أصحاب الشافعي وغيرهم لا تكاد تجد لهم أقوالا مخالفة لفهم السلف مثل هذا .
وقد يقع بعض من يقرأ هذا الكلام في شرح صحيح مسلم في حيرة : كيف يخالف شيخ الإسلام ابن تيمية أقوال الجماهير والمحققين من أهل العلم ، ثم هل جمهور العلماء على جواز شد الرحال إلى قبور الأنبياء والصالحين .
نقول له : على رسلك يا أخي فابن تيمية أخذ بقول السلف والمذكور في شرح مسلم رأي المتأخرين من الخلف .
العلامة تقي الدين السبكي : للسبكي رسالة لطيفة في شرح حديث الفطرة : ما من مولود إلا ويولد على الفطرة ... فنقل السبكي في الرسالة أقوال العلماء في معنى الفطرة فذكر منها في صفحة : أن المراد بالفطرة الطبع السليم المتهيء لقبول الدين ، قال : وهو الذي نختاره وعليه أكثر العلماء .
ثم ذكر القول الثاني والثالث حتى أتى إلى الرابع فقال : أن الفطرة : الإسلام ، ونسب هذا القول إلى أبي هريرة والزهري وكافة السلف .
فيصدم القارئ بهذا التصرف من السبكي كيف يجرؤ على مخالفة قول كافة السلف ، وكيف يخالف جمهور العلماء أي المتأخرون جمهور السلف ؟ ومن هنا يتبين للقارئ مدى تأثر هؤلاء المتأخرين بهذه المقولة ولماذا أكثر علماء السنة كابن تيمية في الرد على مقالاتهم وآرائهم الفاسدة وأثبتوا أن قول السلف أسلم وأحكم وأعلم .
وأختم هذا المقال بقول الحافظ ابن رجب الحنبلي في فضل علم السلف على الخلف : ولقد ابتلينا بجهلة من الناس يعتقدون في بعض من توسع في القول من المتأخرين أنه أعلم ممن تقدم ، فمنهم من يظن في شخص أنه أعلم من كل من تقدم من الصحابة ومن بعدهم لكثرة بيانه ومقاله ، ومنهم من يقول هو أعلم من الفقهاء والمشهورين المتبوعين ... فإن هؤلاء كلهم أقل كلاما ممن جاء بعدهم ، وهذا انتقاص عظيم بالسلف الصالح وإساءة ظن بهم ونسبة لهم إلى الجهل وقصور العلم ولا حول ولا قوة إلا بالله ونقل عن عمر بن عبدالعزيز في موضع آخر : خذوا من الرأي ما يوافق من كان قبلكم فإنهم كانوا أعلم منكم .
ذكر النووي في موضع آخر أن هذا هو قول الجمهور شرح صحيح مسلم / .
ولا أعلم أحدا في عصره أعلم منه بأقوال السلف من الصحابة والتابعين وأصحاب القرون المفضلة يقول الحافظ في الدرر الكامنة / : وصار عجبا في سرعة الاستحضار وقوة الجنان والتوسع في المنقول والمعقول والاطلاع على مذاهب السلف والخلف .
طبعة دار الصحابة للتراث بطنطا بتحقيق محمد السيد أبو عمه .
والقول الثاني هو : الفطرة هي معرفة الله والثالث : الفطرة هي ما قضى الله عليهم من السعادة والشقاوة .
في صفحة .
ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى القراءات والتجويد ورسم المصحف وضبطه النجوم النيرات في مائة ترجمة لعلماء القراءات النجوم النيرات في مائة ترجمة لعلماء القراءات إبراهيم الجوريشي : النجوم النيرات في مائة ترجمة لعلماء القراءات تراجم القراء التي جمعت و حصلت من النت او المقابلات أو أي مصادر أخرى انظر هدا الرابط: :// .
.
/ / .
= إبراهيم الجوريشي : الشيخ المقرئ محمد بن منازع بن طراف بن حسين اسمه : الشيخ محمد بن منازع بن طراف بن حسين من مواليد محافظة المنيا من بلدة بني خيار بمركز أبو قرقاص المنياوي مديرية المالكي مذهب حيث جمع القراءات العشر الصغرى على شيخه العلامة الشيخ : محرم بن محمد بن عبد رب النبي من بلدة الفقاعي بمركز أبو قرقاص بمديرية المنيا الأزهري الحنفي مذهب .
وقد أتحفني شيخي الفاضل محمد بن منازع بترجمة موجزة عنه وهو جالس معي في منزلي وخط بيمينه هذه السطور.
قال حفظه الله : الاسم : محمد منازع طراف حسين نوار المولود بقرية بني خيار التابعة لمركز أبو قرقاص في محافظة المنيا وبتاريخ م .
لقد حفظت القرآن الكريم عن والدي الشيخ منازع وجدي الشيخ طراف وأخذت القراءات العشر الصغرى من فضيلة الشيخ محرم محمد عبد رب النبي الفقاعي وعملت بالأوقاف في سلك الدعوة ومحفظا للقرآن الكريم بالأزهر الشريف والتحقت بمعهد القراءات وحصلت على تخصص القراءات ثم سافرت إلى السعودية وعملت مدرسا للقرآن وعلومه وإماما بوزارة الأوقات ثم سافرت إلى دولة الكويت وعملت أيضا في سلك الدعوة ومحفظا للقرآن الكريم وعلومه ثم رجعت إلى مصر وأنا أعمل الآن في تحفيظ القرآن وعضوا بلجنة امتحان الأئمة بالأوقاف ومشرفا فنيا بمدارس القرآن التابعة للشبان المسلمين بالمنيا وشيخا للمقارئ بالمنيا .
وشيوخي الذين أخذت عنهم القرآن الكريم : .
أولا : والدي الشيخ ثم جدي الشيخ طراف .
.
ثم الشيخ على بالسلطان حسن .
.
ثم أكملت القراءات على فضيلة الشيخ محرم .
.
والشيخ عبد الودود والشيخ جميل بملوي.
ومازلت الآن أعمل في تعليم القرآن الكريم والقراءات وأخذ عني القرآن الكريم بقراءة الإمام نافع : الدكتور أحمد سعد سيد والشيخ محمد عمر الفيل والشيخ محمد عبد الغني مدرسا بالسعودية والشيخ محمد قائد والشيخ ورواني رفعت والشيخ شريف محمد منازع والشيخ فرغلي سيد أحمد علي والشيخ هيثم عمر عمر .
مصنفات الشيخ : .
قراءة بن كثير مطبوع .
نظم سور القرآن هذه ترجمة موجزة بقلم تلميذه الشيخ فرغلي عرباوي :// .
.
/ / .
= إبراهيم الجوريشي : المقرئة أم السعد السكندرية بعد أن أتمت أم السعد حفظ القرآن الكريم في الخامسة عشرة من عمرها، ذهبت إلى الشيخة نفيسة بنت أبو العلا شيخة أهل زمانها كما توصف، لتطلب منها تعلم القراءات العشر، فاشترطت عليها شرطا عجيبا وهو: ألا تتزوج أبدا، فقد كانت ترفض بشدة تعليم البنات؛ لأنهن يتزوجن وينشغلن فيهملن القرآن الكريم.
والأعجب من الشرط أن أم السعد قبلت شرط شيختها التي كانت معروفة بصرامتها وقسوتها على السيدات ككل اللواتي لا يصلحن في رأيها لهذه المهمة الشريفة .. ومما شجعها على ذلك أن نفيسة نفسها لم تتزوج رغم كثرة من طلبوها للزواج من الأكابر، وماتت وهي بكر في الثمانين، انقطاعا للقرآن الكريم .
للتفرد رجال.. ونساء أيضا تقول أم السعد بوجه يعلوه الرضا: من فضل ربي أن كل من نال إجازة في القرآن في الإسكندرية بأي قراءة إما يكون قد حصل عليها مني مباشرة مناولة أو من أحد الذين منحتهم إجازة .
وتؤكد اعتزازها بأنها السيدة الوحيدة في حدود علمها التي يسافر إليها القراء وحفظة القرآن من أجل الحصول على إجازة في القراءات العشرة.
أكثر ما يسعدها أن مئات الإجازات التي منحتها في القراءات العشرة يبدأ سندها تسلسل الحفاظ باسمها، ثم اسم شيختها المرحومة نفيسة ليمتد عبر مئات الحفاظ وعلماء القراءات بمن فيهم القراء العشر عاصم، نافع أبو عمرو، حمزة، ابن كثير، الكسائي، ابن عامر، أبو جعفر، يعقوب، خلف إلى أن ينتهي بالرسول المصطفى محمد صلى الله عليه وسلم .
أم السعد محمد على نجم الضريرة التي تجاوز عمرها عاما تعد أشهر امرأة في عالم قراءات القرآن الكريم، فهي السيدة الوحيدة التي تخصصت في القراءات العشر، وظلت طوال نصف قرن وما زالت تمنح إجازاتها في القراءات العشر.
يقول الأستاذ حسام تمام : دخلت حارة الشمرلي بأحد أعرق أحياء الإسكندرية بحري ، وما إن سألت عن الشيخة حتى تسابق الجميع ليدلني على شقتها المتواضعة، بحفاوة بالغة لأني أسأل عن شخصية معروفة ، يقولون إنها اسم على مسمى .
أفواج صغيرة تدخل وتخرج ممن يحلمون بختم القرآن الكريم من مختلف الأعمار ومن الجنسين، أزياؤهم تدل على تباين طبقاتهم الاجتماعية، تبدأ دروس النساء والبنات من الثامنة صباحا وتمتد إلى الثانية ظهرا، ثم تبدأ دروس الرجال حتى الثامنة مساء لا يقطعها سوى أداء الصلوات وتناول وجبات خفيفة لتتمكن الشيخة من الاستمرار.
قصة العمى .......... وخرافات الريف .......ورحلة التحدي نشأت أم السعد ابنة لأسرة فقيرة انحدرت من قرية البندارية إحدى قرى مدينة المنوفية شمال القاهرة .. داهم المرض عينيها ولم تتجاوز عامها الأول، ولم يكن لدى أهلها القدرة وربما الوعي لعلاجها لدى الأطباء فلجؤوا إلى الكحل والزيوت وغيرها من وصفات العلاج الشعبي التي أودت في النهاية ببصرها مثلما حدث مع آلاف الأطفال آنذاك.
وكعادة أهل الريف مع العميان نذرها أهلها لخدمة القرآن الكريم حتى حفظت القرآن الكريم في مدرسة حسن صبح بالإسكندرية في الخامسة عشرة.
أتمت أم السعد المهمة الشريفة وحصلت من شيختها نفيسة على إجازات في القراءات العشر وهي في الثالثة والعشرين.
وتقول الشيخة أم السعد : إنها حين أتمت حفظها للقرآن الكريم بقراءاته العشر كان عدد الحفاظ قليلا، ولم يكن هناك مذياع أو تليفزيون، فكان الأهالي يستعينون بها مثل شيختها في قراءة القرآن في المناسبات والاحتفالات الدينية.. وكان مقبولا وقتها أن تقرأ امرأة القرآن الكريم وتجوده في حضور الرجال الذين كانوا كما تروي يمتدحون حسن قراءتها وجمال تجويدها، غير أنها تشير إلى انقراض هذا التقليد الآن بعد انتشار القراء ودخول الإذاعة والتلفزيون والتسجيل في المنازل، وصار أقصى ما يمكن أن تقوم به القارئة أن تحيي حفلا دينيا خاصا بالسيدات فقط، وهو ما يحدث نادرا.. وترى أن السبب الحقيقي في إحجام الناس عن الاستعانة بمقرئات من النساء هو الاعتقاد الذي شاع وترسخ في العقود الأخيرة بأن صوت المرأة عورة برنامجها اليومي : قرآن في قرآن يتردد عليها لحفظ القرآن ونيل إجازات القراءات صنوف شتى من جميع الأعمار، والتخصصات، والمستويات الاجتماعية والعلمية كبار وصغار، رجال ونساء، مهندسون، وأطباء، ومدرسون، وأساتذة جامعات وطلاب في المدارس الثانوية والجامعات... إلخ .
وهي تخصص لكل طالب وقتا، لا يتجاوز ساعة في اليوم يقرأ عليها الطالب ما يحفظه فتصحح له قراءته جزءا جزءا حتى يختم القرآن الكريم بإحدى القراءات، وكلما انتهى من قراءة منحته إجازة مكتوبة ومختومة بخاتمها تؤكد فيها أن هذا الطالب خادم القرآن قرأ عليها القرآن كاملا صحيحا دقيقا وفق القراءة التي تمنحه إجازتها.. تقول الشيخة أم السعد : ستون عاما من حفظ القرآن وقراءته ومراجعته جعلتني لا أنسى فيه شيئا.. فأنا أتذكر كل آية وأعرف سورتها وجزءها وما تتشابه فيه مع غيرها، وكيفية قراءتها بكل القراءات.. أشعر أنني أحفظ القرآن كاسمي تماما لا أتخيل أن أنسى منه حرفا أو أخطئ فيه.. فأنا لا أعرف أي شيء آخر غير القرآن والقراءات.. لم أدرس علما أو أسمع درسا أو أحفظ شيئا غير القرآن الكريم ومتونه في علوم القراءات والتجويد.. وغير ذلك لا أعرف شيئا آخر .
تلاميذ أم السعد وطريقتها في إعطاء الإجازة : عندما سئلت عن تلامذتها وعلاقتهم بها وهل تتذكرهم فقالت: أتذكر كل واحد منهم : هناك من أعطيته إجازة بقراءة واحدة .............. وهناك وهم قليلون من أخذوا إجازات بالقراءات العشر مختومة بختمي الخاص الذي أحتفظ به معي دائما، ولا أسلمه لأحد مهما كانت ثقتي فيه .
وهي تشير بهذا إلى أنها لا تختم الإجازة لأحد ألا إذا قرأ عليها القرآن ووثقت بقراءته ... وتضيف أم السعد : بعضهم انشغل ولم يعد يزرني؛ لكن معظمهم يتصل بي أو يأتي لزيارتي والاطمئنان علي بين الوقت والآخر وتذكر منهم بفخر عددا من القراء والدعاة وحفظة القرآن الكريم، أحدهم نال المركز الثاني في المسابقة العالمية لحفظ القرآن الكريم التي تنظمها السعودية سنويا، وأشهرهم القارئ الطبيب أحمد نعينع الذي قرأ عليها وأخذ عنها إجازة، وكذا عدد من أساتذة وشيوخ معهد القراءات بالإسكندرية والذين لا يعطون إجازة في حفظ القرآن إلا ويضعون اسمها في أول السند المتصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وتتابع أم السعد فتقول : أسعد أيام أم السعد هو يوم الختمة الذي تمنح فيه الطالب الإجازة.. ورغم أنه مر عليها هذا اليوم أكثر من ثلاثمائة مرة ، فإنها تحتفظ بصورة لكل إجازة ........... منها آخرها كانت لسيدة في قراءة قالون عن نافع.
وفي يوم الختمة تقام وليمة، أو حفل شاي وقهوة وحلويات.. ويقدم لها صاحب الختمة هدية: جلابية، خاتم، حلية ذهبية، كل حسب استطاعته، أما أجمل هدية فكانت رحلة حج وعمرة واستضافة سنة كاملة في الأراضي الحجازية قدمها لها بعض تلامذتها، وأجمل ما في هذه الهدية بعد الحج والعمرة: أنها راجعت حفظ القرآن الكريم، ومنحت إجازات في القراءات المختلفة لعشرات الحفاظ من كل البلاد الإسلامية: السعودية، باكستان، السودان، فلسطين، لبنان، تشاد، أفغانستان.........

