ابن شهاب: محمد بن مسلم أبو بكر الشهير بابن شهاب الزهري توفي سنة أربع وعشرين ومائة.
صنف كتاب المغازي.
ابن الكلبي: محمد بن السائب بن بشر بن عمرو ابن الحارث أبو النصر الطوفي النسابة المعروف بابن الكلبي منسوب إلى كلب بن وبرة وهي قبيلة كبيرة من قضاعة المتوفى بالكوفة سنة ست وأربعين مائة.
له تفسير القرآن.
ابن أبي ليلى: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى يسار ابن بلال الأنصاري البغدادي الفقيه المحدث المتوفى سنة ثمان وأربعين ومائة.
صنف كتاب الفرائض.
ابن إسحاق: محمد بن إسحاق بن يسار بن جبار أبو عبد المطلبي المدني المتوفى سنة خمسين ومائة له كتاب الخلفاء.
كتاب السيرة.
كتاب المبتدأ.
كتاب المغازي.
الطحان: محمد بن مسلم بن رباح أبو جعفر الأوقص المعروف بالطحان مولى ثقيف من علماء الشيعة الإمامية بالكوفة توفي سنة خمسين ومائة.
له كتاب الأربعمائة مسألة في أبواب الحلال والحرام.
ابن أبي ذيب: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحرث أن أبي ذيب هشام بن سعيد الفقيه المدني ولد سنة وتوفي بالكوفة سنة تسع وخمسين ومائة.
صنف كتاب السنن على منوال كتب الفقه مثل الطهارة والصلوة.
الرؤاسي: محمد بن الحسن بن أبي سارة الكوفي أبو جعفر النحوي الشيعي المعروف بالرؤاسي نزيل بغداد.
أول من وضع النحو من الكوفيين توفي في حدود سنة سبعين ومائة.
له من الكتب كتاب الأفراد والجمع.
كتاب التصغير.
كتاب الفيصل.
كتاب الوقف والابتداء صغير.
كتاب الوقف والابتداء كبير.
معاني القرآن.
ابن أبي الحطاب: محمد بن أبي الحطاب القرشي المتوفى سنة سبعين ومائة.
له جمهرة أشعار العرب.
ابن أميل: محمد بن أميل بن عبد الله بن أميل أبو عبد الله التميمي الحكيم توفي سنة سبعين ومائة.
له من التصانيف السيرة النقية رسالة في الكيمياء.
مبتدأ الإرسال ورسالة الشمس إلى الهلال وهي القصيدة المسماة بماء الورق والأرض النجمية في الحكمة.
مفاتيح الحكمة في الكيمياء.
شيطان الطاق: محمد بن علي بن النعمان الأحول أبو جعفر الكوفي الشيعي الملقب بشيطان الطاق توفي بعد سنة ثمانين ومائة.
له من التصانيف كتاب الإمامة.
كتاب الرد على المعتزلة في إمام المفضول.
كتاب في أمر الطلحة والزبير في الاستطاعة.
كتاب المعرفة.
حبيش: أبو عبد الله محمد بن مبشر بن أحمد بن محمد الثقفي الطوسي البغدادي الشيعي المعروف بحبيش المتوفى سنة ثمان وخمسين ومائة له أخبار السلف.
الشيباني: محمد بن الحسن بن واقد الشيباني بو عبد الله الفقيه الحنفي البغدادي توفي سنة تسع وثمانين ومائة.
من تصانيفه الاحتجاج على مالك.
الاكتساب في الرزق المستطاب.
الجامع الصغير في الفروع.
الجامع الكبير كذا.
الجرجانيات.
الرقيات في المسائل.
الزيادات في الفروع.
زيادة الزيادة كذا.
السير الصغير في الفقه.
السير الكبير كذا.
عقائد الشيبانية قصيدة ألفية.
كتاب الآثار في الفقه والحديث.
كتاب الأصل في الفروع.
كتاب الإكراه.
كتاب الحج.
كتاب الحيل.
كتاب السحبات أمالي.
كتاب الشروط.
كتاب الكسب.
كتاب النوادر.
الكيسانيات.
المبسوط في الفروع.
مناسك الحج.
نوادر الضيام.
الهارونيات وغير ذلك.
البرقي: محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي أبو عبد الله القمي الشيعي مولى أبي موسى الأشعري ومن أصحاب الإمام موسى الرضا توفي في حدود سنة تسعين ومائة.
له من التصانيف كتاب التبصرة.
كتاب الرجال من روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
كتاب العويص.
كتاب المحاسن يحتوي نيفا وسبعين وكتابا.
ابن فضيل الكوفي: محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي أبو عبد الرحمن الكوفي المحدث كان شيعيا توفي سنة خمس وتسعين ومائة.
صنف تفسير القرآن.
كتاب الدعاء.
كتاب الزكوة.
كتاب الزهد.
كتاب الصلاة.
كتاب الصيام.
كتاب الطهارة.
ابن زبالة: محمد بن إدريس العباس بن عثمان ابن شافع القرشي أبو عبد الله الإمام الشافعي رحمه الله ولد بعسقلان سنة وتوفي بمصر سنة أربع ومائتين.
له من التصانيف إثبات النبوة والرد على البراهمة.
أحكام القرآن.
اختلاف الحديث.
آمالي الكبير في الفقه.
الإملاء الصغير.
تعظيم قدر الصلاة.
التنقيح في علم القيافة.
الحجة العراقي.
رسالة في بيان الناسخ والمنسوخ من القرآن والسنة.
سنن في الحديث.
الفقه الأكبر.
كتاب الأسماء والقبائل في اختلاف العراقيين.
كتاب الأم في الفقه مجلدات.
الكتاب الجديد.
الكتاب القديم.
الكتاب المبسوط في مذهبه.
كتاب المبسوط كذا.
مختصر البويطي مختصر الربيع.
مختصر المزني.
مدافع القرآن وغير ذلك.
الفقعسي: أبو سعيد محمد بن عبد الملك الأسدي راوية بني أسد يعرف بالفقعسي الشاعر أدزك المنصور ومن بعده ومدح الوزير فضل بن الربيع ومات في حدود سنة مائتين له مآثر بني أسد في مائة ورقة.
من الفهرسة .
الخوارزمي: محمد بن موسى الخوارزمي ثم البغدادي كان منقطعا إلى خزانة الحكمة لمأمون العباسي توفي سنة خمس ومائتين وقيل مات بعد الخمسين والمائتين.
صنف كتاب التاريخ.
كتاب الجبر والمقابلة.
كتاب الجمهرة.
كتاب الرخامة.
كتاب الزيج نسختين.
كتاب عمل الإسطرلاب.
كتاب العمل بالإسطرلاب.
قطرب: محمد بن المستنير بن أحمد أبو علي البصري النحوي المعروف بقطرب بضم القاف والراء توفي في بغداد سنة ست ومائتين.
من تصانيفه إعراب القرآن.
خلق الإنسان.
خلق الفرس.
الرد على الملحد بن.
غريب الآثار.
غريب الحديث.
كتاب الأزمنة.
كتاب الاشتقاق.
كتاب الأصوات.
كتاب الأضداد.
كتاب الصفات.
كتاب العلل في النحو.
كتاب الفرق.
كتاب فعل وافعل.
كتاب القوافي.
كتب النوادر.
كتاب الهمز.
المثلثات في اللغة.
معاني القرآن.
وغير ذلك.
الواقدي: محمد بن عمر بن واقد الواقدي أبو عبد الله المدني الأصل بغدادي المسكن والوفاة كان عالما محدثا أخباريا ولد سنة وتوفي سنة سبع ومائتين.
من تصانيفه أخبار مكة.
أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
تاريخ الفقهاء.
التاريخ الكبير.
التاريخ والمبعث والمغازي.
تفسير القرآن.
ذكر القرآن.
سيرة أبي بكر رضي الله عنه.
ضرب الدنانير والدراهم.
فتوح الشام.
فتوح العراق.
كتاب الاختلاف اعني أهل المدينة والكوفة.
كتاب الآداب.
كتاب أمر الحبشة والفيل.
كتاب الجمل.
كتاب حرب الأوس والخزرج.
كتاب الردة.
كتاب الرغيب لعله الترغيب في علم القرآن وغلط الرجال.
كتاب السقيفة وبيعة أبي بكر.
كتاب السنة والجماعة وذم الهوى.
كتاب السيرة.
كتاب الصفين.
كتاب الطبقات.
كتاب غلط الحديث.
كتاب مداعي قريش والأنصار في القطائع ووضع عمر الدواوين.
كتاب مقتل حسن بن علي رضي الله عنهما.
كتاب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وغير ذلك.
ابن جمهور: محمد بن الحسن بن جمهور العمي البصري الشيعي المتوفى في حدود سنة عشر ومائتين له كتاب الندماء والسمار.
كتاب الواحدة في الأخبار والمناقب والمثالب في ثمانية أجزاء.
فريابي الكبير: محمد بن يوسف بن واقد المعروف بالفريابي الكبير.
الفرياب بالكسر مخفف الفارياب مدينة مشهورة من أعمال جوزجان أصله بن قيسارية وهو من شيوخ البخاري توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين.
له تفسير القرآن.
كتاب الزكوة.
كتاب الصلوة.
كتاب الصيام.
كتاب الطهارة.
كتاب المناسك وغير ذلك.
الأزدي: أبو أحمد محمد نبن أبي عمير زياد عيسى الأزدي البغدادي الشيعي كان في خلافة هارون الرشيد وتوفي سنة سبع عشرة ومائتين.
له من الكتب الاحتجاج في الإمامة.
اختلاف الحديث.
كتاب الاستطاعة.
كتاب البدأ.
كتاب التوحيد.
كتاب الصلاة والصيام.
كتاب الفضائل.
كتاب الكفر والإيمان.
كتاب المتعة.
كتاب المعارف.
كتاب المغازي.
كتاب الملاحم.
كتاب اليوم والليلة.
مناسك الحج.
الزاهري: محمد بن الحسن بن سنان أبو جعفر الزاهري الخازعي الشيعي المتوفى سنة عشرين ومائتين.
له كتاب الاظلة.
كتاب البيع والشراء.
كتاب الصيد.
كتاب الطرائف.
كتاب المكاسب.
كتاب النوادر وغير ذلك.
الأزرقي: محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الوليد ابن عقبة بن الأزرق المزيقي أبو الوليد الأزرقي المكي المتوفى سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
صنف تاريخ مكة شرفها الله تعالى وأخبرها وجبالها وأوديتها كتاب كبير.
ابن الطباع: الحافظ أبو جعفر بن عيسى ابن الطباع البغدادي نزيل آذنة المتوفى سنة أربع وعشرين ومائتين.
قال الذهبي في تذكرة الحفاظ له التصانيف ومعارف لم يذكر منهما شيئا.
كان يحفظ نحوا من أربعين ألف حديث.
العلاف: محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي أبو الهذيل العلاف المتكلم البصري المعتزلي ولد سنة وتوفي ببغداد سنة ست وعشرين ومائتين.
له كتاب الميلاس.
الدولابي: محمد بن الصباح البزاز بزائرين الحافظ أبو جعفر الدولابي المحدث البغدادي المتوفى سنة سبع وعشرين ومائتين.
صنف السنن الصغيرة في الحديث.
العتبي الشاعر: محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمر وبن عتبة بن أبي معن المصري أبو عبد الرحمن المعروف بالعتبي بضم العين الأديب الشاعر توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين.
له كتاب الأخلاق.
كتاب الأعاريب وأشعار النساء اللاتي أحببن ثم أبغضن.
كتاب الخيل.
كتاب الذبيح.
كاتب الواقدي: محمد بن سعد بن منيع الزهري البصري الحافظ أبو عبد الله يعرف بابن سعد وبكاتب الواقدي نزيل بغداد توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاثين ومائتين وفي عنوان التواريخ مات سنة له أخبار النبي صلى الله عليه وسلم.
الزخرف القصري في ترجمة أبي سعيد البصري.
طبقات الصحابة والتابعين والخلفاء في خمسة عشر مجلدا.
الطبقات الصغرى.
ابن الأعرابي: محمد بن زياد الكوفي البغدادي المعروف بابن الأعرابي أبو عبد الله اللغوي المتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
له من الكتب تاريخ القبائل.
كتاب الألفاظ.
كتاب الأنواء.
كتاب تفسير الأمثال.
كتاب الخيل.
كتاب الذياب.
كتاب صفة الخيل.
كتاب صفة الزرع.
كتاب كرامات الأولياء.
كتاب معاني الشعر.
كتاب النبات.
كتاب نسب الخيل.
كتاب النوادر.
كتاب نوادر بني فقعس.
كتاب نوادر الزبيريين.
الضرير: محمد بن إبراهيم بن محمد بن سعدان ابن المبارك الكوفي أبو جعفر الضرير المقري المتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
له من التصانيف.
كتاب القراآت.
مختصر في النحو.
ابن يزداد: محمد بن يزداد بن سويد المروزي أبو عبد لله البغدادي وزير المأمون المتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
له ديوان شعره.
كتاب الرسائل.
الجمحي: محمد بن سلام بن عبد الله بن سالم الجمحي أبو عبد الله البصري المتوفى سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
من تأليفه طبقات شعراء الإسلاميين.
طبقات شعراء الجاهليين.
كتاب بيوتات العرب.
كتاب الحلاب وأجر الخيل.
الكتاب الفاصل في ملح الأخبار والأشعار.
ابن الزيات: محمد بن عبد الملك بن أبان بن حمزة المعروف بابن الزيات أبو جعفر وزير المعتصم بالله العباسي توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
له ديوان الرسائل.
ابن سماعة: محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال ابن وكيع بن بشر البغدادي القاضي أبو عبد الله التميمي الحنفي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
من تصانيفه أدب القاضي.
كتاب المحاضر والسجلات.
مختصر الاكتساب في الرزق المستطاب للشيباني في مجلد.
الدمشقي: محمد بن عائد بن عبد الرحمن الدمشقي الكاتب أبو عبد الله ولي خراج الغوطة بدمشق للمأمون وغيره ولد سنة وتوفي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
صنف سير النبي صلعم.
الفتوحات.
الملح والنوادر.
المروزي: الحافظ أبو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون السمين المروزي ثم البغدادي المتوفى سنة خمس وثلاثين ومائتين.
صنف تفسير القرآن.
البرجلاني: محمد بن الحسين أبو جعفر الصوفي البرجلاني بضم الباء الموحدة والجيم محلة بواسط توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين له من الكتب كتاب الجود والكرم.
كتاب الصبر.
كتاب الصحبة.
كتاب الطاعة.
كتاب المتيمين.
كتاب الهمة.
أبو الربيع البغدادي: محمد بن الليث الخطيب أبو الربيع الفقيه الكاتب البغدادي كان يكتب للبرامكة.
توفي في حدود سنة أربع وثلاثين ومائتين.
من تصانيفه كتاب الجواب عن الرشيد للقسطنطين.
كتاب الخط والقلم.
كتاب الرد على الزنادقة.
كتاب عظة هارون الرشيد.
كتاب الهليلجة في الاعتبار.
كتاب يحيى بن خالد في الأدب.
اليوسفي: محمد بن عبد الله بن أحمد بن يوسف الكاتب أبو الطيب المعروف باليوسفي البغدادي كاتب المأمون العباسي توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
له من الكتب كتاب رسائله خاصة.
كتاب الفصول في الرسائل.
الجمال: الحافظ أبو جعفر محمد بن مهران الرازي المعروف بالجمال محدث خراسان توفي سنة تسع وثلاثين ومائتين.
صف العوالي في الحديث.
الطوسي: محمد بن اسلم بن سلمان بن يزيد الكندي الحافظ أبو عبد الله المحدث الزاهد الطوسي المتوفى سنة اثنتين وأربعين ومائتين له أربعين في الحديث تفسير القرآن.
المسند في الحديث.
ابن عمار: محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي أبو جعفر الحافظ شيخ الموصل توفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
له من الكتب تاريخ موصل.
علل الحديث كتاب كبير.
ابن مقاتل: محمد بن مقاتل الرازي الحنفي من أصحاب محمد بن الحسين الشيباني توفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين صنف كتاب المدعي والمدعى عليه.
الدراوردي: الحافظ أبو عبد الله محمد بن يحيى بن أبي عمرو الدراوردي صار شيخ الحرم في زمانه توفي بمكة سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
له المسند في الحديث.
النيسابوري: محمد بن حبيب أبو القاسم النيسابوري المتوفى سنة خمس وأربعين ومائتين.
من تصانيفه تاريخ بغداد.
التنبيه على فضل علوم القرآن.
رسالة في أسماء القبائل.
ابن عبد كان: محمد المعروف بابن عبد كان كاتب الطولونية كان بليغا مترسلا مات في حدود سنة خمس وأربعين ومائتين.
له ديوان الرسائل كبير من الفهرسة .
ابن حبيب البغدادي: محمد بن حبيب بن أمية بن عمرو البغدادي أبو جعفر الهاشمي المعروف بابن حبيب المتوفى سنة خمس وأربعين ومائتين.
صنف من الكتب افعل من في الأمثال.
أكنى الشعراء.
ألقاب القبائل.
أمهات أعيان بني عبد المطلب.
أمهات السبعة من قريش.
أمهات النبي صلى الله عليه وسلم.
أنساب الشعراء.
تاريخ الخلفاء.
غريب الحديث.
كتاب الأرحام التي بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أصحابه سوى العصبة.
طبقات الشعراء.
كتاب ألقاب النمر وربيعة ومضر.
أيام جرير التي ذكرها في شعره.
كتاب الأنواء.
كتاب الخفوف.
كتاب الخيل.
كتاب السعود والعمود.
كتاب الشعراء وأنسابهم.
كتاب الشجر.
كتاب شعر الصمة.
كتاب شعر لبيد العامري.
كتاب شعر الأقيشر.
كتاب شطر السماح.
كتاب العقل.
كتاب العمائر والربائع.
كتاب القبائل الكبير.
كتاب المشجر.
كتاب المقتبس.
كتاب المقتنى.
كتاب السمات.
كتاب من سمى ببيت قاله.
كتاب النسب.
المتمنى في الأمثال.
المختلف والمؤتلف في أسماء القبائل.
المخير في التاريخ.
كتاب الموشا.
كتاب النيات.
كتاب المحير وهو من جيد كتبه.
كتاب المذهب في الشعراء.
مقاتل الرسان.
من استجيبت دعوته.
نقائض جرير والفرزدق.
وغير ذلك.
النملي: محمد بن حسان النملي أبو الحسان البغدادي نام المتوكل على الله توفي في حدود سنة خمس وأربعين ومائتين من تصانيفه كتاب برجان وحباحب في أخبار المساء والباه.
كتاب البغاء.
كتاب خطاب المكاري لجارية البقال.
كتاب السحق.
ابن البازيار: محمد بن عبد الله بن عمر المعروف بابن البازيار البغدادي من أصحاب النجوم تلميذ حبش الحاسب.
مات في حدود خمس وأربعين ومائتين.
صنف كتاب الأهوية.
كتاب الزيج.
كتاب القرانات.
كتاب المواليد وتحويل سني المواليد.
الشيباني: محمد بن هشام بن عوف التميمي السعدي أبو محلم الشيباني المتوفى سنة ثمان وأربعين ومائتين.
وقيل صنف خلق الإنسان.
كتاب الأنواء.
كتاب الخليل.
الكوفي: محمد بن يزيد الكوفي القاضي أبو هشام الرفاعي أحد الأعلام القراء ببغداد.
توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين.
قال صاحب عيون التواريخ له التصانيف في القراآت.
البرقي: محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد الزهري مولاهم المصري الحافظ أبو عبد الله البرقي المتوفى سنة تسع وأربعين ومائتين من تصانيفه أخلاق النبي صلى الله تعالى عليه وسلم.
كتاب الضعفاء.
الهاشمي: محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابن علي بن عبد الله العباسي أبو العبر وأبو العباس الهاشمي المتوفى قتيلا ببغداد سنة خمسين ومائتين.
له من التصانيف جامع الحماقات ومأوى الرقاعات.
كتاب أماليه ونوادره.
كتاب الرسائل.
كتاب المنادمة وأخلاق الخلفاء والأمراء.
الثعلبي: محمد بن الحرث الثعلبي البغدادي من جملة فتح ابن خاقاتن الوزير توفي في حدود سنة خمسين ومائتين صنف خلاق الملوك.
كتاب الرسائل.
كتاب الروضة.
ابن قادم: محمد بن عبد الله بن قادم الكوفي أبو جعفر البغدادي صاحب الفراء كان يعلم المعتز العباسي توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين.
له من الكتب غريب الحديث.
غريب القرآن.
الكافي في النحو.
مختصر في النحو.
الخراساني: محمد بن الأزهر الخراساني أبو عبد الله الحنفي المتوفى سنة إحدى وخمسين ومائتين.
له الاختيارات في الفقه.
ابن النطاح: محمد بن صالح بن مهران بن النطاح الهاشمي أبو عبد الله البصري كان راويا للسنن والأخبار.
أول من صنف في الدولة وأخبارها توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
من تصانيفه كتاب أفخاذ العرب.
كتاب أنساب أزدعمان.
كتاب البوتات.
كتاب الرد على أبي عبيدة في كتاب الديباج.
كتاب مقتل زيد بن علي.
الحكيم الترمذي: محمد بن علي بن الحسن بن بشير المؤذن المعروف بالحكيم الترمذي المحدث الزاهد المتوفى سنة خمس وخمسين ومائتين.
قتال في تذكرة الحافظ قدم نيسابور سنة ولم يذكر تاريخ وفاته.
من تصانيفه إثبات العلل للشريعة.
ختم الأنبياء.
ختم الأولياء.
رياضة النفس.
شرح الصلاة.
غرر الأمور.
غرس الموحدين.
كتاب الاحتياط.
كتاب الفروق.
كتاب المناهي في إثبات العلل.
منهاج العبادة.
المنهج.
نوادر الأصول في معرفة أخبار الرسول وغير ذلك.
العتبي: محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة العتبي الأموي القرطبي الفقيه المالكي المتوفى بالأندلس سنة خمس وخمسين ومائتين.
له من التأليف المستخرجة من الأسمعة المسموعة في الحديث والمسائل الفقهية على مذهب مالك تعرف بالعتبية.
البخاري: محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة ابن الأحنف الجعفي الإمام الحافظ أبو عبد الله البخاري ولد سنة وتوفي سنة ست وخمسين ومائتين.
من تصانيفه الدب المفرد في الحديث.
أسماء الصحابة.
الأسماء والكنى.
بر الوالدين.
التاريخ الصغير.
التاريخ الكبير.
تفسير القرآن.
ثلاثيات في الحديث.
الجامع الصحيح كذا.
الجامع الصغير كذا.
الجامع الكبير كذا.
خلق أفعال العباد.
العوالي في الحديث.
كتاب الأشربة.
كتاب الرقاق.
كتاب السنن في الفقه.
كتاب الضعفاء.
كتاب الفوائد.
كتاب القراءة خلف الأمام.
كتاب الوجدان.
كتاب الهيئة.
المبسوط في الحديث وغير ذلك.
الذهلي: محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس الحافظ أبو عبد الله الذهلي النيسابوري المتوفى سنة تسع وخمسين ومائتين.
من تصانيفه علل حديث الزهري.
كتاب التوكل.
ابن سنجر: الحافظ الكبير أبو عبد الله محمد بن عبد الله ابن سنجر الجرجاني المحدث دار البلاد وسكن قطابة قرية من أعمال مصر وتوفي بها سنة ثمان وخمسين ومائتين.
صنف المسند في الحديث.
ابن دينار: محمد بن الحسن بن دينار الأحول أبو العباس الكوفي المتوفى سنة تسع وخمسين ومائتين له من التصانيف كتاب الأشباه وعمل شعر ذي الرمة وغيره من الشعراء.
كتاب الدواهي.
كتاب السلاح.
كتاب فعل وأفعل.
كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه.
ابن موسى المهندس: محمد بن موسى بن شاكر البغدادي المهندس الفيلسوف المتوفى سنة تسع وخمسين ومائتين.
صنف من الكتب حركة الفلك الأولى مقالة.
كتاب الثلث.
كتاب الجزء.
كتاب الشكل الهندسي الذي بين جالينوس أمره.
كتاب في أولية العالم.
كتاب المخروطيات.
مائية الكلام مقالة.
ابن سحنون: محمد بن سحنون التنوخي المغربي المالكي الفقيه المناظر المفتي بقيروان توفي سنة ست وخمسين ومائتين قال في عقد المذاهب له تصانيف كثيرة منها شرح أربعة كتب من المدونة.
اللجلاج: محمد بن عبيد الله أبو الفرج البغدادي الشطرنجي المعروف باللجلاج المتوفى بشيراز سنة إحدى وستين ومائتين صنف كتاب منصوبات الشطرنج.
ابن جناح: محمد بن بكر بن جناح أبو عبد الله الكوفي الشيعي المتوفى سنة ثلاث وستين ومائتين له كتاب النوادر.
أبو حفص الصغير: محمد بن أحمد بن حفص بن زبرقان البخاري أبو عبد الله الحنفي المعروف بأبي حفص الصغير المتوفى سنة أربع وستين ومائتين صنف من الكتب كتاب الأهواء والاختلاف والرد على اللفظية.
مقدمة في الفروع.
الزيات: محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد الهمداني أبو جعفر الزيات الشيعي المتوفى سنة اثنتين وستين ومائتين له الرد على أهل القدر.
كتاب الإمامة.
كتاب التوحيد.
كتاب اللؤلؤة.
كتاب المعرفة والبدء.
كتاب النوادر.
الكوفي: أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن رجا لبجلي الكوفي الشيعي المتوفى سنة ست وستين ومائتين.
له كتاب الطب.
كتاب النوادر.
الثلجي: محمد بن شجاع الثلجي بالثاء المثلثة أبو شجاع البغدادي من فقهاء الحنفية ولد سنة وتوفي سنة ست وستين ومائتين له من التصانيف التجريد في الفقه.
تصحيح الآثار.
الرد على المشبهة.
كتاب الكفارات.
كتاب المضاربة.
كتاب المناسك جزء كتاب النوادر في الفروع كبير.
المقري: محمد بن حماد بن بكر بن حمادي البغدادي أبو بكر المقري المتوفى سنة سبع وستين ومائتين.
صنف كتاب المعجم.
السمرقندي: محمد بن اليمان السمرقندي أبو بكر الحنفي المتوفى سنة ثمان وستين ومائتين.
صنف الاعتصام في الحديث.
الرد على الكرامية.
كتاب الأنوار.
معالم الدين وغير ذلك.
ابن عبد الحكم: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري أبو عبد الله المالكي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وستين ومائتين.
صنف تاريخ مصر.
كتاب السنن على مذهب الشافعي.
مصابيح الظلم.
الصائغ: محمد بن الحسن بن سعيد الصائغ الكوفي أبو جعفر الشيعي المتوفى سنة تسع وستين ومائتين له كتاب التباشير.
كتاب النوادر.
اليسري: محمد بن حسان اليسري اليسر بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة قرية من أعمال حوران أبو عبيد الله الحسابي كان محدثا زاهدا توفي في حدود سنة تسع وستين ومائتين.
صنف قوام الإسلام.
كتاب الطبيب.
ابن وارة: محمد بن مسلم بن عثمان الرازي المحدث أبو عبد الله المعروف بابن وارة المتوفى سنة سبعين ومائتين.
قال ابن الأثير له تصانيف.
القزاز: الحافظ محمد بن سنان البغدادي المعروف بالقزاز المتوفى سنة إحدى وسبعين ومائتين صنف جزأ في الحديث.
المديني: محمد بن مهدي المديني أبو جعفر المحدث المتوفى سنة اثنتين وسبعين ومائتين من تصانيفه مسند في الحديث.
البغدادي: الحافظ أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم البغدادي ثم الطرسوسي المتوفى بها سنة ثلاث وسبعين ومائتين صنف المسند في الحديث.

قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و أحمد بن محمد المروزي .
أحمد بن محمد المروزي ثقة، أخرج له أبو داود .
و محمد بن أحمد بن أبي خلف .
محمد بن أحمد بن أبي خلف ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
و عبد الله بن محمد الزهري .
عبد الله بن محمد الزهري صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
و ابن السرح .
ابن السرح مر ذكره.
حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة ، وقد مر ذكره.
عن الزهري سمعت ابن أكيمة عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب أحد الثقاة التابعين، وهو أحد الفقهاء السبعة الذي كانوا في عصر التابعين، وهو ثقة، أخرج له الكتاب الستة.
قوله: قال ابن السرح في حديثه: قال معمر : عن الزهري قال أبو هريرة : فانتهى الناس، وقال عبد الله بن محمد الزهري من بينهم: قال سفيان: وتكلم الزهري بكلمة لم أسمعها، فقال معمر : إنه قال: فانتهى الناس .
أي أنه اختلف على معمر هل هذا الكلام من كلام الزهري أو من كلام أبي هريرة، وسواء أكان من كلام أبي هريرة أم من كلام الزهري أم من كلام معمر نفسه فإن ذلك الانتهاء يحمل على غير الفاتحة.
قوله: قال أبو داود : ورواه عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري .
عبد الرحمن بن إسحاق صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن .
قوله: وانتهى حديثه إلى قوله: ما لي أنازع القرآن؟ ورواه الأوزاعي عن الزهري .
الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: قال فيه: قال الزهري : فاتعظ المسلمون بذلك فلم يكونوا يقرءون معه فيما يجهر به صلى الله عليه وسلم أي أنه من كلام الزهري .
قوله: قال أبو داود : سمعت محمد بن يحيى بن فارس قال: قوله: فانتهى الناس من كلام الزهري .
أورد هذا الكلام عن شيخه محمد بن يحيى بن فارس أن قوله: فانتهى الناس من كلام الزهري، وهو دائر بين أن يكون من كلام أبي هريرة أو من كلام الزهري، أو من كلام الاثنين.
ومحمد بن يحيى بن فارس هو الذهلي، ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
وأما بالنسبة لسكتات الإمام فقد سبق أن مر بنا بعض الأحاديث في سكتات الإمام، وهي من رواية الحسن عن سمرة ، ورواية الحسن عن سمرة كما هو معلوم منقطعة، إلا حديث العقيقة فهو متصل، وأما غيره فلا يصح، فإذا لم تثبت تلك الأحاديث فلا يسكت؛ لعدم وجود شيء ثابت يدل على أن الإمام يسكت ليقرأ الناس الفاتحة، ولكنه إذا سكت ليتأمل ما يريد أن يقرأ به، أو يريد أن يختار شيئا يقرأ به فلا بأس بذلك، وأما أن يسكت من أجل أن يقرأ الناس الفاتحة فما نعلم شيئا يدل على ذلك.
شرح سنن أبي داود قراءة الفاتحة واجبة في الصلاة على الإمام والمأموم والمنفرد، إلا أنه ينبغي للمأموم ألا يجهر بها حتى يخالج الإمام ويشوش عليه، وإن كان في جهرية فالأولى له أن يقرأها في إحدى سكتات الإمام، فإن لم يتيسر له ذلك جاز له أن يقرأها والإمام يقرأ، ومن كان أميا أو أعجميا لا يحسن الفاتحة فعليه أن يقرأ سواها من القرآن، فإن لم يتيسر له ذلك اكتفى بالتسبيح والتهليل والدعاء، وعليه أن يسعى في حفظ الفاتحة بقدر استطاعته.
من رأى القراءة إذا لم يجهر الإمام بقراءته شرح حديث قد عرفت أن بعضكم خالجنيها... قال المصنف رحمة الله عليه: باب من رأى القراءة إذا لم يجهر الإمام بقراءته.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة، ح: وحدثنا محمد بن كثير العبدي أخبرنا شعبة المعنى عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فجاء رجل فقرأ خلفه ب: سبح اسم ربك الأعلى فلما فرغ قال: أيكم قرأ؟ قالوا: رجل، قال: قد عرفت أن بعضكم خالجنيها .
قال أبو داود : قال أبو الوليد في حديثه: قال شعبة : فقلت لقتادة : أليس قول سعيد : أنصت للقرآن؟ قال: ذاك إذا جهر به، وقال ابن كثير في حديثه: قال: قلت لقتادة : كأنه كرهه، قال: لو كرهه نهى عنه .
يقول الإمام أبو داود رحمه الله تعالى: باب من رأى القراءة إذا لم يجهر الإمام بقراءته .
والمقصود من هذه الترجمة أن الإمام إذا أسر القراءة فإن المأموم يقرأ الفاتحة وغيرها ولكنه لا يجهر بحيث يشوش على الإمام وعلى غير الإمام، فليس هناك معارضة أو تناف مع قراءة الإمام، فإذا جهر الإمام فإنه يستمع، وإذا أسر الإمام فليس هناك استماع، فعلى المأموم أن يقرأ الفاتحة وغيرها ولا يسكت، وقد عرفنا فيما مضى إن العلماء اختلفوا في قراءة المأموم الذي يصلي وراء الإمام على ثلاثة أقوال: القول الأول: أنه يقرأ الفاتحة دون غيرها سواء جهر الإمام أو أسر.
والقول الثاني: أنه لا يقرأ في الجهرية ولا في السرية، أي: ليس على المأموم قراءة سواء أسر الإمام أو جهر.
والقول الثالث: التفصيل بين السرية والجهرية، فيستمع في الصلاة الجهرية، ويقرأ في الصلاة السرية، لأنه ليس هناك قراءة قرآن حتى يستمع لها.
والراجح هو القول الأول الذي يقول بلزوم قراءة الفاتحة على المأموم في جميع الأحوال، سواء أسر الإمام أو جهر، وأما بالنسبة لغير الفاتحة فلا يقرأها في الجهرية، ولكن يقرأها مع الفاتحة في السرية، والدليل على هذا أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ، أو إلا أن يقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب، فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بأم الكتاب .
وقد أورد أبو داود حديث عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر، فجاء رجل وقرأ خلفه: سبح اسم ربك الأعلى معنى ذلك أنه سمع صوت قراءته بها.
قال: فلما فرغ قال: أيكم قرأ؟ قالوا: رجل.
قال: قد عرفت أن بعضكم خالجنيها يعني: نازعني في القراءة، فالمخالجة هي المنازعة في القراءة والمداخلة، وهذا إنما يكون محذورا وممنوعا إذا جهر، وأما إذا كانت القراءة بدون جهر فإن هذا لا إشكال فيه، ولا يؤثر على الإمام شيئا، ولهذا عرف الرسول صلى الله عليه وسلم أن الرجل قرأ بسبح اسم ربك الأعلى الأعلى: ؛ لأنه رفع صوته.
قوله: قال أبو داود : قال أبو الوليد في حديثه: قال شعبة : فقلت لقتادة : أليس قول سعيد : أنصت للقرآن؟ قال: إنما ذاك إذا جهر به أي: وهذه الصلاة سرية، والصلاة السرية يقرأ فيها؛ لأنه ليس فيها قرآن ينصت له، وإنما يكون الإنصات في الصلاة الجهرية، ولا يقرأ إلا الفاتحة، وإن كان الإمام يجهر بالقراءة، فيحاول أن يقرأ في سكتات الإمام، كالسكتة الأولى التي يستفتح بها، وإن وجد غير ذلك من السكتات فإنه يقرأ في ذلك، وإن لم يكن هناك سكوت فإن الفاتحة تقرأ ولو كان الإمام يقرأ؛ لأنه قد جاء استثناؤها عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: وقال ابن كثير في حديثه: قال: قلت لقتادة : كأنه كرهه، قال: لو كرهه نهى عنه .
ابن كثير هو شيخ أبي داود في الطريق الثانية، وأبو الوليد هو شيخ أبي داود في الطريق الأولى، و ابن كثير هو محمد بن كثير العبدي ، قال: قلت لقتادة : كأنه كرهه يعني: كره هذا الفعل، قال: لو كرهه لنهى عنه ، والمقصود من ذلك أن القراءة لو كانت منهيا عنها لمنع منها، ولكن الشيء الذي يكره إنما هو الجهر؛ لأن الإمام لا يجهر وكذلك المأموم لا يجهر، فالجهر يحصل به التشويش والمخالجة وانشغال الإمام.
وأما أصل القراءة فإنها مشروعة، وقد جاء ما يدل على ذلك عن الصحابة، فجاء أنهم كانوا يقرءون خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل إن النبي عليه الصلاة والسلام كان يسمعهم الآية أحيانا؛ حتى يعرفوا السورة التي يقرأ بها من أجل أن يقرءوا بها.
تراجم رجال إسناد حديث قد عرفت أن بعضكم خالجنيها .... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي : هشام بن عبد الملك الطيالسي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح: وحدثنا محمد بن كثير .
قوله: ح للتحول من إسناد إلى إسناد، ومحمد بن كثير هو العبدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شعبة المعنى .
قوله: المعنى أي أن هاتين الطريقين لم تتفقا في الألفاظ، وإنما اتفقتا في المعنى مع وجود خلاف في الألفاظ، وهذه الطريقة يستعملها أبو داود رحمه الله عندما يذكر طرقا متعددة، فيشير إلى أن الاتفاق إنما هو حاصل في المعنى وليس هناك اتفاق في الألفاظ كلها، وإنما هو اتفاق معنى لا لفظا.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زرارة .
هو زرارة بن أوفى، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقد ذكروا في ترجمته أنه كان أميرا على البصرة فيما يظهر لي، وكان يصلي بالناس، فقرأ سورة المدثر فلما وصل إلى قول الله عز وجل: فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير المدثر: شهق وخر مغشيا عليه ومات، رحمة الله عليه، وذكره أيضا ابن كثير في تفسير عند قوله: فإذا نقر في الناقور المدثر: .
عن عمران بن حصين .
هو عمران بن حصين أبو نجيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ووجه المناسبة بين الترجمة وهذا الحديث أن الباب فيه القراءة إذا أسر الإمام بالقراءة، وهذا فيه أن ذلك المأموم قرأ ب سبح اسم ربك الأعلى وراء الإمام، إذا فالمأموم يقرأ إذا أسر الإمام بالفاتحة وغيرها.
وقوله: قد عرفت أن بعضكم خالجنيها يعني: لكونه سمع صوته، لا لكونه أسر بها، فكلهم يقرءون ويسرون، والمقصود عدم رفع الصوت بالقراءة من قبل المأموم، ولا يلزم أن يقرأ ب سبح اسم ربك الأعلى ، فالمخالجة في القراءة هي تداخل القراءات، فيكون هناك تشويش.
إسناد آخر لحديث قد علمت أن بعضكم خالجنيها وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين رضي الله عنه: أن النبي الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر، فلما انفتل قال: أيكم قرأ ب: سبح اسم ربك الأعلى ؟ فقال رجل: أنا، فقال: علمت أن بعضكم خالجنيها .
أورد حديث عمران بن حصين رضي الله عنه من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا ابن المثنى .
ابن المثنى هو: محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ، وهو مشهور بكنيته، ولهذا تجد في تهذيب التهذيب عند ذكر الشيوخ والتلاميذ من الرواة يقول: روى عنه أبو موسى ، أو روى عن أبي موسى ، والمقصود به محمد بن المثنى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، فقد رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
حدثنا ابن أبي عدي .
ابن أبي عدي هو: محمد بن إبراهيم بن أبي عدي منسوب إلى جده، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد .
سعيد هو ابن أبي عروبة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين .
قد مر ذكرهم.
ما يجزئ الأمي والأعجمي من القراءة شرح حديث اقرءوا فكل حسن وسيجيء أقوام يقيمونه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: ما يجزئ الأمي والأعجمي من القراءة.
حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن حميد الأعرج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن، وفينا الأعرابي والأعجمي، فقال: اقرءوا فكل حسن، وسيجيء أقوام يقيمونه كما يقام القدح، يتعجلونه ولا يتأجلونه .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي باب: ما يجزئ الأمي والأعجمي من القراءة .
والأمي: هو الذي لا يقرأ ولا يكتب، والأعجمي: هو غير العربي، لذلك لا يحسن العربية؛ لأنه من العجم، ولغته لغة العجم.
وقوله: ما يجزئ الأمي والأعجمي من القراءة يحتمل أن يكون المراد به القرآن الذي يقرأ به وهو يجزئه، أو الذي يجزئ عن القراءة إذا لم يستطع القراءة في الصلاة ولم يكن عنده شيء من القرآن، وكلا الحالتين تكون بالنسبة للأمي والأعجمي، فقد يكون الأمي والأعرابي والأعجمي عندهم شيء من القرآن ولكنهم لا يقيمونه بإتقان وترتيل، ففي هذه الحالة يقرءون على حسب أحوالهم ما دام أنهم يقيمون الحروف ولا يحصل منهم خطأ، ولو لم يكونوا متمكنين من التجويد والترتيل.
والحالة الثانية: أن يكون الواحد منهم ليس عنده شيء من القرآن، فما الذي يجزئه بدلا منه؟ قد وردت في ذلك أحاديث تدل على أن الأعرابي والأعجمي يقرءان على ما يتيسر لهما، وورد أنه إذا لم يكن عنده شيء من القرآن فإنه يحمد الله ويسبحه ويهلله، وورد في هذه الترجمة أحاديث.
فقوله: ما يجزئ الأمي والأعجمي من القراءة يحتمل أن يكون المقصود به القرآن حيث يكون عنده شيء من القرآن ولكنه لا يقرأه كما يقرأه المتمكن في قراءته، فهنا يقرأ على حسب حاله، ويحتمل أن يكون ليس عنده شيء من القرآن، فهذا يأتي بالتسبيح والتحميد والتهليل والتكبير، ويكفيه ذلك عن القرآن، وهذا لا يعني أن الإنسان يكون كذلك باستمرار، ولكن حيث يعجز في الحال عن أن يتعلم شيئا من القرآن فإنه يأتي بهذه الكلمات ويصلي، كأن يحين وقت الصلاة، أو دخل في الإسلام وهو لا يعرف شيئا فإنه يصلي، ولكن عليه أن يتعلم.
وأورد أبو داود رحمه الله عدة أحاديث، أولها حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن، وفينا الأعرابي والأعجمي أي أنهم يقرءون القرآن، ويتفاوتون في قراءته، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: اقرءوا فكل حسن يعني ما عند الأعرابي وما عند الأعجمي وما يقدر عليه من القراءة حسن، قال: وسيجيء أقوام يقيمونه كما يقام القدح وهو واحد السهام التي يرمى بها يتعجلونه ولا يتأجلونه يعني أنهم يتقنون القرآن، ويحسنون قراءته، ويتمكنون من ذلك، ولكن همهم الدنيا وليس همهم الآخرة، فيريدون تعجل الثواب دون أن يؤجلوا الثواب، فيكون همهم الفانية وليس همهم الباقية، وليس هذا تزهيدا في إقامة القرآن والعناية به فإن ذلك محمود، ولكن المحذور هو أنهم يجودون القرآن ويتقنونه فيتعجلون الثواب ولا يتأجلونه، فهذا هو المذموم.
وأما إقامة القرآن وإتقانه، والحرص على إجادته دون تكلف أو مبالغة فهو أمر مطلوب، فهذا الذي ذكره الرسول صلى الله عليه وسلم هو إخبار عن أناس هذه صفتهم.
وأما من يجيد القرآن ويتقنه ولا يكون همه الدنيا، ولا يكون متعجلا للثواب، بل قصده أن يقرأ القرآن ويتدبره، ويحصل الأجر فيه بكل حرف واحد عشر حسنات كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن هذا محمود، وإنما المذموم هو أوصاف هؤلاء الذين سيأتون، فهم متمكنون من القرآن، يقيمون حروفه، ويقيمون قراءته ولكنهم لا يعملون به، ويتعجلون الثواب ولا يتأجلونه، أي أن همهم الدنيا وليست همهم الآخرة، إذا فليس في هذا تزهيد في إقامة القرآن وإتقانه، ولكن الذي لا يصلح هو المبالغة والزيادة التي تخرج عن الحد في قراءة القرآن.
وفي هذا الحديث إخبار عن أمور مستقبلة، وكل ما أخر به الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه واقع ولابد؛ لأنه لا ينطق عن الهوى عليه الصلاة والسلام، فهذا إخبار عن قوم سيأتون هذا شأنهم ووصفهم، ولا شك في أن هذا قد وقع، فهناك من يكون عنده إتقان للقرآن ولكن همه الدنيا وليس همه الآخرة، والعياذ بالله.
تراجم رجال إسناد حديث اقرءوا فكل حسن وسيجيء أقوام يقيمونه .... قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية هو الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا خالد .
خالد هو ابن عبد الله الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد الأعرج .
حميد الأعرج لا بأس به، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، الصحابي الجليل، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقترئ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو و ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن وفاء بن شريح الصدفي عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنهما أنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن نقترئ، فقال: الحمد لله، كتاب الله واحد، وفيكم الأحمر، وفيكم الأبيض، وفيكم الأسود، اقرءوه قبل أن يقرأه أقوام يقيمونه كما يقوم السهم، يتعجل أجره ولا يتأجله .
أورد أبو داود حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه وهو مثل حديث جابر المتقدم أن الرسول صلى الله عليه وسلم خرج عليهم وفيهم الأحمر والأبيض والأسود، وقال: اقرءوه قبل أن يقرأه أقوام يقيمونه كما يقوم السهم أي أنه سيأتي أناس هذا شأنهم، فلا يكن شأن أحد منكم مثلهم، فهو مثل حديث جابر بن عبد الله المتقدم، وزاده توضيحا بذكر التعجل والتأجل، أي: يتعجلون أجره وثوابه، ولا يتأجلونه، أي: يريدون الدنيا ولا يريدون الآخرة، ويريدون العاجلة ولا يريدون الآخرة.
ولا يفهم من هذه العبارة أن المراد تعجلهم بقراءة القرآن دون العمل بمقتضى القرآن، فالحديث واضح في بيان أن التعجل هو للأجر.
تراجم رجال إسناد حديث خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقترئ ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الله بن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عمرو .
هو عمرو هو ابن الحارث المصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن لهيعة .
ابن لهيعة هو عبد الله بن لهيعة المصري، وهو صدوق، احترقت كتبه فاختلط، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة ، وأما النسائي فما كان يحدث عنه، بل إذا جاء ذكره في مثل هذا الإسناد الذي فيه القرن بينه وبين غيره يقول النسائي : حدثنا فلان ورجل آخر، فيبهمه ولا يحذفه؛ لأن في الإسناد رجلين، فهو لا يخرج لهذا الرجل انفرادا، فيحافظ على الإسناد مع إبهام الثاني وهو ابن لهيعة كما هنا.
عن بكر بن سوادة .
هو بكر بن سوادة المصري أيضا، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن وفاء بن شريح الصدفي .
وفاء بن شريح الصدفي مصري أيضا، وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
عن سهل بن سعد الساعدي .
سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وكون وفاء بن شريح مقبول لا يؤثر في الحديث؛ لأنه بمعنى الحديث المتقدم.
شرح حديث إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني منه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا سفيان الثوري عن أبي خالد الدالاني عن إبراهيم السكسكي عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني منه، قال: قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
قال: يا رسول الله هذا لله عز وجل فما لي؟ قال: قل: اللهم ارحمني، وارزقني، وعافني، واهدني.
فلما قام قال هكذا بيده، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما هذا فقد ملأ يده من الخير .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أنه جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله إنني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني منه.
وليس معنى ذلك أنه لا يستطيع أن يأخذ من القرآن شيئا أبدا، ولكنه لعله في ذلك الحال لا يستطيع، ويريد أن يصلي، فيريد من النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلمه شيئا يجزئه عن القراءة حتى يتمكن من أن يأخذ شيئا، والذي يستطيع أن يعرف هذه الكلمات فإنه يمكنه أن يتعلم الفاتحة، فالمقصود هو التمكن من الإتيان بالصلاة قبل أن يتعلم.
وقوله: ما يجزئني منه أي: عنه، وليس جزءا منه، فالرسول صلى الله عليه وسلم علمه شيئا غير القرآن وهو التسبيح والتهليل والتكبير والتحميد، فكلمة منه تعني: بدلا عنه، أي: يعلمه شيئا يقوم مقام القرآن في حال قيامه.
وكلمة منه تأتي بهذا المعنى وهو البدل، ومنه قول الله عز وجل: قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن الأنبياء: أي: بدل الرحمن، والمراد: من الذي يفعل هذا غير الرحمن؟ فليس هناك أحد غير الله سبحانه وتعالى، فهو الذي يكلؤكم.
ومنه قول الشاعر: جارية لم تأكل المرققا ولم تذق من البقول الفستقا.
يعني: بدل البقول.
وليس معنى ذلك أنه يستمر دائما وأبدا لا يتعلم شيئا من القرآن ويأتي بهذه الكلمات.
قوله: هذه لربي أي: هذا كله ثناء على الله عز وجل وليس فيه سؤال ولا طلب شيء لي، فما لي؟ قال: قل: اللهم ارحمني وارزقني، وعافني، واهدني وهذه كلها مطالب وأسئلة من الله عز وجل تعود عليه، فقوله: اللهم ارحمني يطلب منه الرحمة، وارزقني يطلب منه الرزق الحلال، وعافني يطلب منه العافية والسلامة، واهدني أي: ثبتني على الهدى الحاصل، وزدني من الهدى، فهو يطلب التثبيت على ما قد حصل، ويطلب المزيد مما لم يحصل من الهداية، ولهذا نجد في قوله تعالى: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: أنهم طلبوا الهداية من ناحيتين: التثبيت على الهداية الحاصلة، وطلب المزيد من الهداية.
وفي قوله: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: فهذا فيه التثبيت على ما هو حاصل، والمزيد مما لم يحصل.
قوله: فلما قام أي: السائل أو الرجل قال هكذا بيده وقال هنا بمعنى فعل ، أي: فعل بيده هكذا، ففيه الإتيان بالقول بدل الفعل، يعني: قال بيده هكذا.
يعني: قبضها، كأنه قبض هذه الأشياء التي عدها وأمسكها حفظها وأبقى عليها، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: أما هذا فقد ملأ يده من الخير .
تراجم رجال إسناد حديث إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني منه... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .عثمان بن أبي شيبة الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وكيع بن الجراح .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان الثوري .
سفيان الثوري هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي خالد الدالاني .
أبو خالد الدالاني هو يزيد بن عبد الرحمن ، صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له أصحاب السنن .
عن إبراهيم السكسكي .
إبراهيم السكسكي ، هو إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي وهو صدوق ضعيف الحفظ، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي ، ولا يؤثر كونه سيء الحفظ، فقد احتج به البخاري .
عن عبد الله بن أبي أوفى .
هو عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر كنا نصلي التطوع ندعو قياما وقعودا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع أخبرنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن حميد عن الحسن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: كنا نصلي التطوع ندعو قياما وقعودا، ونسبح ركوعا وسجودا .
أورد أبو داود رحمه الله حديث جابر قال: كنا نصلي التطوع فندعو قياما وقعودا، ونسبح ركوعا وسجودا يعني أنهم كانوا يدعون في حال قيامهم بدل القرآن أو مع القرآن، لكن الحديث لم يثبت؛ لأن فيه انقطاعا، ومع هذا هو موقوف على جابر ، وليس من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد جاءت نصوص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على أنه لابد من قراءة الفاتحة، فهذا الحديث مع ضعفه مخالف للأحاديث التي فيها إيجاب قراءة القرآن في الصلاة.
تراجم رجال إسناد حديث كنا نصلي التطوع ندعو قياما وقعودا ... قوله: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع .
أبو توبة الربيع بن نافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
أخبرنا أبو إسحاق يعني الفزاري .
أبو إسحاق الفزاري هو: إبراهيم بن محمد، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وقد مر ذكره.
ولم يسمع الحسن من جابر، فهو منقطع، ومع ذلك هو موقوف على جابر ، فهو حديث لا يثبت، وهو مع ذلك معارض للأحاديث التي فيها لزوم القراءة في حال القيام، وإنما يكون الدعاء في حق من لم يقدر على القراءة، وذلك بصورة مؤقتة كما سبق في الحديث الذي قبل هذا، أما أن يكون عملهم في حال القيام الدعاء بدل القراءة فهذا لم يثبت .
شرح أثر قراءة الحسن للفاتحة مع التسبيح والتكبير والتهليل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن حميد مثله، لم يذكر التطوع قال: كان الحسن يقرأ في الظهر والعصر إماما أو خلف إمام بفاتحة الكتاب، ويسبح ويكبر ويهلل قدر ق و الذاريات .
أورد أبو داود الحديث عن جابر وقال: مثله يعني: مثل ما تقدم، وزاد : الحسن يقرأ في الظهر والعصر إماما أو خلف إمام بفاتحة الكتاب، ويسبح ويكبر ويهلل قدر ق و الذاريات ، وهذا فيه تنصيص على أنه يقرأ الفاتحة، ويسبح ويكبر قدر قراءة ق والذاريات، وهذا شيء كثير في حال القيام، وهذا الإسناد متصل إلى الحسن من فعله، فهو ثابت عنه، ولكن لا حجة فيه؛ لأن الحجة إنما تكون بما جاء عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد أثر قراءة الحسن للفاتحة مع التسبيح والتكبير والتهليل قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن حميد .
حميد هو ابن أبي حميد الطويل، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
مثله .
قوله: مثله أي: مثل ما تقدم عن الحسن عن جابر، وبعد ذلك قال: وكان الحسن ... وهو ثابت إلى الحسن، فتبين من ذلك أن الحديث المرفوع لم يثبت رفعه، وأن الصواب فيه أنه من فعل الحسن، فقد كان يدعو طويلا قدر ق والذاريات، وهذا كما قلنا ثابت إلى الحسن.
شرح سنن أبي داود الصلاة عبادة عظيمة شرع لها الله تعالى من الأحكام ما يخصها ويرفع قدرها، ومن تلك الأحكام مشروعية التكبير فيها عند كل خفض ورفع، إلا في الرفع من الركوع، ومن أحكامها كذلك كيفية الهوي إلى السجود، وعلى أي عضو يعتمد المرء من يديه وركبتيه، وغير ذلك من الأحكام المتعلقة بها.
تمام التكبير شرح حديث صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب فكان إذا سجد كبر وإذا رفع كبر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب تمام التكبير.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن غيلان بن جرير عن مطرف أنه قال: صليت أنا و عمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه فكان إذا سجد كبر، وإذا ركع كبر، وإذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا أخذ عمران بيدي وقال: لقد صلى هذا قبل أو قال: لقد صلى بنا هذا قبل صلاة محمد صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب تمام التكبير ، يعني أنه يؤتى بالتكبير في جميع الأحوال التي وردت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي عند كل خفض ورفع في الصلاة، إلا عند القيام من الركوع فيقال: سمع الله لمن حمده وإلا عند التسليم فيقال: السلام وعليكم ورحمة الله ، وما عدا ذلك فكله تكبير، فهناك تكبيرة الإحرام، والتكبير عند الركوع، وعند السجود، وعند القيام من السجدة الأولى، وعند السجدة الثانية، وعند القيام من السجدة الثانية، ففي كل ذلك تكبير، وهذا هو تمام التكبير، فيؤتى به في جميع الأحوال، ويؤتى به في كل الانتقالات من ركن إلى ركن، في الانتقال من القيام إلى الركوع، ومن القيام إلى السجود، ومن القيام من السجود، ومن السجود بعد الجلوس، ومن القيام بعد السجدة الثانية، فهذا المقصود بتمام التكبير، أي أنه يؤتى به في جميع المواضع التي ورد فيها، فيكون في الفجر إحدى عشرة تكبيرة؛ لأن كل ركعة فيها خمس، وتكبيرة الإحرام هي الحادية عشرة، وصلاة المغرب فيها سبع عشرة تكبيرة، فهي ثلاث ركعات، وكل ركعة فيها خمس تكبيرات، وتكبيرة الإحرام، وتكبيرة القيام من التشهد الأول، والصلوات الرباعيات كل صلاة فيها اثنتان وعشرون تكبيرة، فتكون تكبيرات الصلوات الخمس في اليوم والليلة أربعا وتسعين تكبيرة، وصيغة التكبير: الله أكبر ، فهذا هو تمام التكبير، فيؤتى به في جميع المواضع.
وقد ذكر المصنف هنا تمام التكبير، وسيأتي أن هناك حذف التكبير في بعض المواضع، وأنه لا يؤتى به، لكن لعل ذاك محمول على أن فيه إخفاء التكبير، لا أن يحذف كله ولا يؤتى به.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عمران بن حصين أن عليا رضي الله عنه صلى بهم صلاة فكان إذا سجد كبر، يعني: إذا هوى من القيام إلى السجود كبر.
قوله: وإذا ركع كبر أي أنه يكبر عندما يكون قائما، ويكبر بعدما يرفع من الركوع، ويكبر عند الهوي للسجود.
قوله: وإذا نهض من الركعتين كبر يعني بذلك القيام من التشهد الأول.
قوله: قال مطرف : فلما انصرفنا أخذ عمران بيدي وقال: لقد صلى هذا قبل أو قال: لقد صلى بنا هذا قبل صلاة محمد صلى الله عليه وسلم .
أي: لقد صلى بنا كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، أي أنها مشتملة على التكبير.
تراجم رجال إسناد حديث صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب فكان إذا سجد كبر وإذا ركع كبر ... قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن زيد، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وإذا روى سليمان عن حماد وهو غير منسوب فالمراد به حماد بن زيد ، وهذا عكس موسى بن إسماعيل التبوذكي ، فإنه إذا روى عن حماد غير منسوب فهو حماد بن سلمة .
عن غيلان بن جرير .
غيلان بن جرير، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف .
هو مطرف بن عبد الله بن الشخير، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران بن حصين .
عمران بن حصين رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث من مسند عمران بن حصين؛ لأنه قال: إن صلاة علي هذه هي صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم، أي أن صفة الصلاة هذه كصفة صلاة رسول الله، فالذي رفعه إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام هو عمران بن حصين رضي الله عنه.
شرح حديث بيان صلاة أبي هريرة وتشبيهها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا أبي و بقية عن شعيب عن الزهري أنه قال: أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن و أبو سلمة : أن أبا هريرة رضي الله عنه كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها، يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقول: ربنا ولك الحمد قبل أن يسجد، ثم يقول: الله أكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في اثنتين، فيفعل ذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا .
قال أبو داود : هذا الكلام الأخير يجعله مالك و الزبيدي وغيرهما عن الزهري عن علي بن حسين ، ووافق عبد الأعلى عن معمر شعيب بن أبي حمزة عن الزهري .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وفيه أنه صلى بالناس وكان يكبر حين يقوم أي: تكبيرة الإحرام ، ويكبر حين يركع، ويكبر حين يسجد، ويكبر حين يقوم من السجود، ويكبر حين يسجد، ويكبر حين يقوم، ثم عند القيام من الركعتين أي: في الصلاة الثلاثية والرباعية ، ثم يقول: إني أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا فيه تمام التكبير الذي أشار إليه المصنف، وهو الإتيان به في المواضع كلها.
وقد اتفق العلماء على أن تكبيرة الإحرام لابد منها، بل إن الصلاة لا تنعقد بدونها، وقد قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحريمها التكبير ، فالإنسان لا يكون داخلا في الصلاة إلا إذا كبر، ولا يصح أن يدخل في الصلاة بدون تكبيرة الإحرام.
وأما التكبيرات الأخرى وهي تكبيرات الانتقال فقد اختلف فيها العلماء، فمنهم من قال باستحبابها، ومنهم من قال بوجوبها، وأما التكبيرة الأولى وهي تكبيرة الإحرام فهي ركن لابد منه، فكان أبو هريرة رضي الله عنه يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها، أي: في الفرائض والنوافل.
قوله: يكبر حين يقوم يعني تكبيرة الإحرام، والمراد: عندما يكون قائما، وليس المقصود أنه عندما يقوم من السجود أو غيره؛ لأن هذا القيام في أول الصلاة فمن أين يقوم؟ والمقصود: حين يكون قائما، فإذا أراد أن يدخل في الصلاة كبر.
وقوله: ثم يكبر حين يركع أي: حين يوجد منه الهوي للركوع.
وقوله: ثم يقول: سمع الله لمن حمده أي: عندما يقوم من الركوع، فليس هناك تكبير في هذا المقام، وإنما فيه التسميع.
وقوله: ثم يقول: ربنا ولك الحمد قبل أن يسجد أي: في حال قيامه بعد الركوع وقبل السجود.
وقوله: ثم يقول: الله أكبر حين يهوي ساجدا أي: يكبر حين يهوي، فلا يكبر وهو قائم ثم يسجد، ولا يكبر وهو ساجد على الأرض، وإنما يكون ذلك حين يهوي.
وقوله: ثم يكبر حين يرفع رأسه أي: من السجود في السجدة الأولى.
وقوله: ثم يكبر حين يسجد أي: السجدة الثانية.
وقوله: ثم يكبر حين يرفع رأسه أي: من السجدة الثانية.
وقوله: ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في اثنتين، فيفعل ذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة أي أن كل ركعة فيها خمس تكبيرات: تكبيرة عند الركوع، وتكبيرة عند السجود، وتكبيرة عند القيام من السجود، وتكبيرة عند القيام من السجود، وتكبيرة عند السجود الثاني، وتكبيرة عند الرفع من السجدة الثانية، ويضاف إلى ذلك تكبيرة الإحرام، وتكبيرة القيام من الركعتين بالنسبة للصلاة الثلاثية والرباعية.
ثم قال أبو هريرة: إني أقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومقصود أبي هريرة رضي الله عنه من قسمه بأنه أشبههم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم تنبيههم إلى أن يعرفوا أن هذه الهيئة في الصلاة التي صلاها هي هيئة صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيكون بذلك حاثا لهم على أن يتأملوا في أفعاله وفي صلاته؛ لأنه يصلي كصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس المقصود من ذلك التمدح والثناء، وإنما يقصد بذلك حثهم وإخبارهم بأن هذه الهيئة التي فعلها هي صفة صلاة رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقوله: إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا يعني أنه استمر على ذلك، وبهذه الهيئة التي فيها هذه التكبيرات، وبهذه الكيفية التي صلاها بهم أبو هريرة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته وعليه.
تراجم رجال إسناد حديث صلاة أبي هريرة وتشبيهها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
عمرو بن عثمان هو: عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبي .
هو عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و بقية .
بقية هو بقية بن الوليد وهو صدوق كثير الرواية عن الضعفاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن شعيب .
شعيب هو ابن أبي حمزة الحمصي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن .
هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وهو ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، والفقهاء السبعة كانوا في المدينة في عصر التابعين، ستة منهم متفق على عدهم في الفقهاء السبعة، والسابع فيه خلاف على أقوال ثلاثة، والستة المتفق على عدهم من الفقهاء السبعة هم: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، و خارجة بن زيد بن ثابت ، و سعيد بن المسيب ، و القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، و سليمان بن يسار ، وعروة بن الزبير بن العوام ، فهؤلاء الستة متفق على عدهم في الفقهاء السبعة، وأما السابع ففيه ثلاثة أقوال: فقيل: هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المذكور هنا، وقيل: هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وقد جاء هنا في نفس الإسناد مع أبي بكر بن عبد الرحمن ، والقول الثالث أنه سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وعلى هذا فأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أحد فقهاء المدينة السبعة الذين اشتهروا بهذا اللقب على اختلاف فيه، وليس متفقا عليه، وهؤلاء الفقهاء السبعة يذكرون بهذا اللقب فيغني ذلك عن عدهم، كما يذكر ذلك في بعض المسائل الفقهية كمسألة زكاة عروض التجارة، فعندما يذكر العلماء الكلام عليها يقولون: وقد قال بها الأئمة الأربعة، والفقهاء السبعة.
فالأئمة الأربعة هم أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة : أبو حنيفة و مالك و الشافعي و أحمد ، والفقهاء السبعة هم هؤلاء السبعة الذين مر ذكرهم.
وقد اجتمع في هذا الإسناد اثنان من الذين اختلف في عدهم في الفقهاء السبعة، وهم أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، و أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وكل منهما ثقة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و أنس و جابر وأم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين، فهم ستة رجال وامرأة واحدة، وهؤلاء السبعة هم الذين رووا الأحاديث الكثيرة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: قال أبو داود : هذا الكلام الأخير يجعله مالك و الزبيدي وغيرهما عن الزهري عن علي بن الحسين .
يعني بذلك قوله: إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا حيث يجعله مالك و الزبيدي وغيرهما عن الزهري عن علي بن الحسين .
و مالك بن أنس رحمة الله عليه هو أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة المعروفة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و الزبيدي هو محمد بن الوليد الزبيدي الحمصي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن الزهري عن علي بن الحسين .
الزهري مر ذكره.
وعلي بن حسين هو علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب زين العابدين، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: ووافق عبد الأعلى عن معمر شعيب بن أبي حمزة عن الزهري .
أي أن عبد الأعلى هو الذي وافق شعيب بن أبي حمزة في الرواية، فعبد الأعلى عن معمر عن الزهري ، و شعيب عن الزهري ، فوافق عبد الأعلى عن معمر شعيبا عن الزهري وهذه الموافقة في كون الزهري يروي عن شيخين، وهما أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام و أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، فهذا هو المقصود بالموافقة، فقد جاء عن الزهري أنه روى عن أبي بكر بن عبد الرحمن وحده، وجاء عنه أيضا أنه روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وحده، ولكن جاء عن عبد الأعلى عن معمر عن الزهري مثل ما جاء عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري في أن الزهري يروي عن شيخين وهما: أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، و أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .
و عبد الأعلى هو ابن عبد الأعلى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و معمر هو معمر بن راشد الأزدي البصري، ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وشعيب والزهري مر ذكرهما في الإسناد السابق.
شرح حديث ابن أبزى أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان لا يتم التكبير قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار و ابن المثنى قالا: حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن الحسن بن عمران قال ابن بشار : الشامي ، وقال أبو داود : أبو عبد الله العسقلاني عن ابن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه رضي الله عنه: أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان لا يتم التكبير .
قال أبو داود : معناه: إذا رفع رأسه من الركوع وأراد أن يسجد لم يكبر، وإذا قام من السجود لم يكبر .
أورد أبو داود حديث عبد الرحمن بن أبزى أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان لا يتم التكبير ، وهذا يخالف ما تقدم عن أبي هريرة من إتمام التكبير، والإتيان بالتكبيرات عند كل خفض ورفع، وقد ترجم له أبو داود فقال: باب تمام التكبير ، وهذا الحديث فيه عدم إتمام التكبير، أي: حذف شيء منه وعدم الإتيان به، فيحمل هذا الحديث لو صح على إخفائه، وأنه كان لا يظهره في هذين الموضعين الذين أشار إليهما أبو داود وهما: إذا سجد، وإذا قام من السجود، ففي هاتين الحالتين كان لا يتم التكبير، لكن الحديث غير صحيح؛ لأن في إسناده من هو ضعيف، وعلى هذا فلا يثبت، والمعتمد في ذلك ما جاء في حديث أبي هريرة ، وحديث علي الذي قبله رضي الله تعالى عنهما، وفي ذلك إتمام التكبير، والإتيان بالتكبيرات كلها، ولو صح حديث عبد الرحمن بن أبزى لأمكن حمله على إخفائه وعدم إظهاره كما ينبغي، وليس المقصود أن يتركه ولا يأتي به، وعلى كل فالحديث ضعيف من أجل أحد رواته، وهو الحسن بن عمران ، فهو لين الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث ابن أبزى أنه صلى مع رسول الله وكان لا يتم التكبير قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار هو الملقب ببندار البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، فقد رووا عنه مباشرة بلا واسطة.
وابن المثنى هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
فهذان الشيخان هما من شيوخ أصحاب الكتب الستة، وهم: البخاري و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي و ابن ماجة ، وهما من شيوخ البخاري الصغار، وقد ماتا في سنة واحدة، وذلك قبل وفاة البخاري بأربع سنوات، وقد كان ذلك في سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وتوفي البخاري سنة ست وخمسين ومائتين.
وممن كان من شيوخ أصحاب الكتب الستة ومات في السنة التي ماتا فيها: يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، فهؤلاء الثلاثة من صغار شيوخ البخاري ، وهم شيوخ لأصحاب الكتب الستة كلهم، وقد مات الثلاثة قبل وفاة البخاري بأربع سنين.
وقد قال الحافظ ابن حجر لما ذكر ترجمة محمد بن المثنى : وكان هو و بندار كفرسي رهان، وماتا في سنة واحدة.
يعني أنهما متماثلان في أمور كثيرة: فهما متفقان في الشيوخ والتلاميذ، وهما من أهل البصرة، وماتا في سنة واحدة وهي سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
حدثنا أبو داود .
أبو داود هو سليمان بن داود الطيالسي، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
حدثنا شعبة .
شعبة هو ابن الحجاج الواسطي، ثم البصري، وهو ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن بن عمران .
الحسن بن عمران لين الحديث، أخرج حديثه أبو داود وحده.
قوله: قال ابن بشار : الشامي ، وقال أبو داود: أبو عبد الله العسقلاني .
أي أن ابن بشار شيخ أبي داود الأول من الشيخين أضاف في إسناده وفي ذكر هذا الشيخ الذي هو الحسن بن عمران فقال: الشامي أي أن محمد بن المثنى في إسناده قال: الحسن بن عمران الشامي.
و أبو داود قال في إسناده: العسقلاني .
فذكر كنيته أبا عبد الله، وذكر نسبته وهي العسقلاني، وليس بينها وبين الشامي فرق؛ لأن عسقلان من بلاد الشام، فالشامي نسبة عامة والعسقلاني نسبة خاصة، فقال ابن بشار : الشامي ، وقال أبو داود: أبو عبد الله العسقلاني ، لكن يشكل على هذا الكلام أن محمد بن بشار يروي هنا عن أبي داود، فهو شيخه، فلا أدري هل هذا الكلام صحيح، وعلى كل فهذه النسبة هي زيادة إيضاح لهذا الرجل وهو الحسن بن عمران ، ففي الأول ذكر نسبته إلى الشام، وفي الثاني ذكر نسبته إلى عسقلان، وذكر بكنيته وهي أبو عبد الله ، والحديث ضعيف بسبب الحسن بن عمران هذا.
عن ابن عبد الرحمن بن أبزى .
ابن عبد الرحمن بن أبزى هو سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو عبد الرحمن بن أبزى رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كيف يضع ركبتيه قبل يديه شرح حديث رأيت النبي إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه.
حدثنا الحسن بن علي و حسين بن عيسى قالا: حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر رضي الله عنه أنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب: كيف يضع ركبتيه قبل يديه وعقد الترجمة لوضع الركبتين قبل اليدين، وصدر ذلك بقوله: كيف وأورد تحت هذه الترجمة حديثا عن وائل بن حجر فيه تقديم الركبتين على اليدين، وأورد حديثا عن أبي هريرة في تقديم اليدين على الركبتين، وقد اختلف العلماء في ذلك: فمن العلماء من قوى حديث وائل بن حجر فقال بتقديم الركبتين على اليدين، ومنهم من قوى حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي سيأتي فقال بتقديم اليدين على الركبتين، وكلا القولين مبني على تصحيح الحديث، فالذين قالوا بتقديم الركبتين على اليدين صححوا حديث وائل بن حجر، والذين قالوا بتقديم اليدين على الركبتين صححوا حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وكلا الحديثين فيه كلام، فمن العلماء من قدح في هذا، ومنهم من قدح في هذا، ولكن ذكر بعض أهل العلم كشيخ الإسلام ابن تيمية أن الصلاة بكليهما جائزة باتفاق العلماء، وإنما اختلفوا في الأفضل.
إذا: فالاختلاف إنما هو في الأفضل، ويقول الشيخ ابن باز رحمه الله في فتاواه: والأمر في ذلك واسع، فله أن يقدم اليدين على الركبتين، وله أن يقدم الركبتين على اليدين.
وهو يرجح القول بتقديم الركبتين على اليدين، وقال: إنه أصح قولي العلماء في ذلك، وعلى هذا فمن صح عنده حديث أبي هريرة، وأخذ بموجبه فقد أخذ بدليل، ومن صح عنده حديث وائل بن حجر فأخذ به فقد أخذ بدليل، وإن لم يترجح للإنسان ذلك وأخذ بأي واحد منهما فإن الكل جائز باتفاق العلماء كما حكى ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، وكما ذكر ذلك الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه.
ثم إن الترجمة التي أوردها أبو داود وهي قوله: كيف يضع ركبتيه قبل يديه قد يكون فيها إشارة إلى اختياره تقديم الركبتين على اليدين، فقد ذكر الحديث الذي فيه تقديم الركبتين على اليدين، والحديث الذي فيه تقديم اليدين على الركبتين، لكنه ترجم بتقديم الركبتين على اليدين وقال: باب: كيف يضع ركبتيه قبل يديه؟ فيفهم منه أنه يقول بذلك، ثم هذا الاستفهام في الترجمة وهو قوله: كيف يضع لعله متجه إلى الهيئة التي يكون عليها تقديم الركبتين على اليدين، فتقديم الركبتين على اليدين قد يكون كما ينبغي، وذلك بأن يضع الركبتين قبل اليدين بهدوء ويسر وسهولة، وقد يكون فيه محذور، وذلك لو قدم الركبتين وهوى وضرب بهما على الأرض فإنه يصدر لهما صوت مثل الصوت الذي يصدر من البعير إذا نزل بركبتيه على الأرض، فإذا كان النزول بهذه الهيئة التي تشبه فعل البعير فإنه يكون ممنوعا، وأما إذا كان النزول بيسر وسهولة بحيث تصل الركبتان إلى الأرض دون أن يصدر لهما صوت فهو جائز.
ثم ذكر حديث وائل بن حجر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد أي: إذا أراد أن يسجد وضع ركبتيه قبل يديه أي: تصل الركبتان إلى الأرض أولا، ثم تصل اليدان، ثم يصل الوجه، وإذا قام رفع رأسه، ثم يديه، ثم ركبتيه، فيكون ذلك على عكس ما حصل في الأول، فهذا هو مقتضى حديث وائل بن حجر، وقد صححه جماعة من أهل العلم، وقال بمقتضاه أكثر أهل العلم، أي أن جمهور العلماء على تقديم الركبتين على اليدين.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت النبي إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي.
و حسين بن عيسى .
حسين بن عيسى صدوق، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا يزيد بن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، وهو صدوق يخطئ كثيرا، وقد تغير حفظه لما ولي القضاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
عن عاصم بن كليب .
عاصم بن كليب صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
عن أبيه .
أبوه هو كليب بن شهاب، وهو صدوق أيضا، أخرج حديثه البخاري في جزء رفع اليدين وأصحاب السنن الأربعة.
عن وائل بن حجر .
هو وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
وقد تكلم بعضهم في حديث وائل بن حجر من أجل شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، فهو صدوق يخطئ كثيرا، وقد تغير لما ولي القضاء، إلا أن يزيد بن هارون الواسطي الذي روى عنه هنا إنما روى عنه قديما قبل أن يلي القضاء، فإذا كان الأمر كذلك فإن هذا التعليل يزول، ويقوى ما قاله بعض أهل العلم من تصحيح الحديث، والاعتماد على رواية شريك، على أنه قد جاء له بعض المتابعات والشواهد، وسيأتي عند أبي داود رحمه الله ذكر إسناد آخر إلى وائل بن حجر ، وفيه انقطاع بين ابنه عبد الجبار وبينه، ولكنه يقوي تلك الطريق التي فيها شريك بن عبد الله النخعي الكوفي.
شرح حديث ... فلما سجد وقعتا ركبتاه إلى الأرض قبل أن تقع كفاه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن معمر حدثنا حجاج بن منهال حدثنا همام حدثنا محمد بن جحادة عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكر حديث الصلاة، قال: فلما سجد وقعتا ركبتاه إلى الأرض قبل أن تقع كفاه .
قال همام: وحدثني شقيق حدثني عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا، وفي حديث أحدهما وأكبر علمي أنه في حديث محمد بن جحادة : وإذا نهض نهض على ركبتيه، واعتمد على فخذيه .
أورد أبو داود حديث وائل بن حجر رضي الله عنه من طريق أخرى، وهي مثل التي قبلها.
وقوله: فلما سجد وقعتا ركبتاه فيه جمع بين الضمير والاسم الظاهر، وهذه اللغة تسمى: لغة أكلوني البراغيث ، وقد جاءت في القرآن وفي السنة، فمما جاء في القرآن قول الله عز وجل: وأسروا النجوى الذين ظلموا الأنبياء: ، ففيه الجمع بين الاسم الظاهر والضمير.
وفي الحديث: يتعاقبون فيكم ملائكة ، فجمع بين الضمير والاسم الظاهر.
واللغة المشهورة هي عدم الجمع بين الضمير والاسم الظاهر، فيقال: وقعت ركبتاه.
قوله: حدثنا محمد بن معمر .
محمد بن معمر هو البحراني، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، فقد رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
حدثنا حجاج بن منهال .
حجاج بن منهال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جحادة .
محمد بن جحادة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الجبار بن وائل .
عبد الجبار بن وائل ثقة، أرسل عن أبيه، أي أنه لم يسمع من أبيه، فروايته عنه مرسلة.
و وائل بن حجر مر ذكره.
وهذا الإسناد ليس فيه إلا إرسال عبد الجبار عن أبيه، ولكن هذه الطريق التي فيها الإرسال تقوي تلك الطريقة السابقة التي فيها شريك بن عبد الله النخعي الكوفي.
قوله: قال همام: وحدثني شقيق حدثني عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا .
ذكر أبو داود هنا طريقا أخرى ولكنها مرسلة، أي: ليس فيها ذكر وائل بن حجر، وإنما يرويها همام عن شقيق عن عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، فهو مرسل؛ لأن كليب بن شهاب وهو والد عاصم من التابعين وليس من الصحابة.
قوله: قال همام .
همام مر ذكره.
وحدثني شقيق .
شقيق هو أبو الليث، وهو مجهول، أخرج له أبو داود وحده.
عن عاصم بن كليب عن أبيه .
عاصم بن كليب وأبوه مر ذكرهما.
قوله: وفي حديث أحدهما وأكبر علمي أنه في حديث محمد بن جحادة وإذا نهض نهض على ركبتيه، واعتمد على فخذه أي: رفع يديه قبل ركبتيه، فيكون مطابقا لحديث وائل بن حجر المتقدم من طريق شريك، ففيه أنه يرفع اليدين قبل الركبتين، وهنا قال: نهض على ركبتيه، واعتمد على فخذه أي أنه رفع يديه قبل ركبتيه، ثم اعتمد على ركبتيه بعد أن رفع يديه.
يقول أبو داود: إنه في أحد الطريقين: إما الطريق المرسلة، وإما الطريق التي فيها انقطاع بين عبد الجبار وأبيه، وأغلب ظني أنه في الطريقين الأولى التي فيها محمد بن حجادة.
تراجم رجال إسناد حديث ... فلما سجد وقعتا ركبتاه إلى الأرض قبل أن تقع كفاه قوله: حدثنا محمد بن معمر .
محمد بن معمر هو البحراني وهو صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، فقد رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
حدثنا حجاج بن منهال .
حجاج بن منهال ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
همام بن يحيى وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جحادة .
محمد بن جحادة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الجبار بن وائل .
عبد الجبار بن وائل وهو ثقة، أرسل عن أبيه، أي: أنه لم يسمع من أبيه، فروايته عنه مرسلة.
و وائل بن حجر مر ذكره.
وهذا الإسناد ليس فيه إلا إرسال عبد الجبار عن أبيه، ولكن هذه الطريق التي فيها الإرسال تقوي تلك الطريقة السابقة التي فيها شريك بن عبد الله النخعي الكوفي.
قال همام: وحدثني شقيق حدثني عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا .
ثم ذكر أبو داود طريقا أخرى ولكنها مرسلة، أي: ليس فيها ذكر وائل بن حجر، وإنما يرويها همام عن شقيق عن عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، فهو مرسل؛ لأن كليب بن شهاب وهو والد عاصم من التابعين وليس من الصحابة.
قوله: قال همام .
همام مر ذكره.
وحدثني شقيق .
شقيق هو أبو الليث وهو مجهول أخرج له أبو داود وحده.
عن عاصم بن كليب عن أبيه .
عاصم بن كليب وأبوه مر ذكرهما.
وفي حديث أحدهما، وأكبر علمي أنه في حديث محمد بن جحادة: وإذا نهض نهض على ركبتيه، واعتمد على فخذه أي: رفع يديه قبل ركبتيه، فيكون مطابقا لحديث وائل بن حجر المتقدم من طريق شريك، ففيه: أنه يرفع اليدين قبل الركبتين، وهنا قال: نهض على ركبتيه، واعتمد على فخذه أي: أنه رفع يديه قبل ركبتيه، ثم اعتمد على ركبتيه بعد أن رفع يديه.
يقول أبو داود: إن في أحد الطريقين: إما الطريق المرسلة، أو الطريق التي فيها انقطاع بين عبد الجبار وأبيه، وأغلب ظني أنه في الطريقة الأولى التي فيها محمد بن حجادة.
شرح حديث إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثني محمد بن عبد الله بن الحسن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، وهو يعارض حديث وائل بن حجر المتقدم، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه ، وهذا الحديث اعتمد عليه بعض أهل العلم في قولهم بتقديم اليدين على الركبتين.
وقوله: فلا يبرك كما يبرك البعير فيه نهي عن مشابهة الحيوانات، فلا يبرك الإنسان كما يبرك البعير، وهنا سؤال، وهو: كيف يبرك البعير؟ في هذا الحديث أنه قال: وليضع يديه قبل ركبتيه ، وجاء في بعض الأحاديث النهي عن البروك كما يبرك البعير، وليس فيها ذكر: وليضع بيديه قبل ركبتيه ، فمن العلماء من قال: إن هذه الجملة الأخيرة فيها انقلاب، وبذلك يطابق حديث وائل بن حجر؛ لأنه لا يبرك كما يبرك البعير، فإذا قدم ركبتيه فإنه يتصور أن يبرك كما يبرك البعير، وذلك بالهيئة التي أشرت إليها آنفا بأنه ينزل بقوة ويظهر صوت لركبتيه أثناء نزوله على الأرض، حيث ينزل بجسمه كله عليهما، فهذا فيه مشابهة حتى ولو قدم الركبتين، فالإنسان إذا فعل ذلك وأنزل ركبتيه بقوة وكان لهما صوت فإنه يصير مشابها للبعير، فقالوا: إن الحديث فيه انقلاب، ومعناه: وليضع ركبتيه قبل يديه، وبذلك يكون موافقا لحديث وائل بن حجر.
وقال بعض أهل العلم: إنه لا قلب في ذلك، وإن المقصود أنه يضع يديه قبل ركبتيه حتى لا يكون مشابها للبعير؛ لأن ركبتي البعير في يديه، فهو يضع ركبتيه التي في يديه على الأرض، لكن إذا نظرنا إلى البعير عندما يبرك فإنه يقدم اليدين على الرجلين، فقال أصحاب هذا المذهب: إن هذا الحديث ليس فيه قلب، وإنه فيه مخالفة لهيئة البعير؛ لأن البعير يقدم ركبتيه اللتين في يديه، وقد جاء في حديث سراقة في قصة الهجرة أنه قال: ساخت يدا فرسي بالأرض حتى بلغت الركبتين فمعناه أن الركبتين في اليدين بالنسبة للحيوان، فقالوا: إن البعير يقدم ركبتيه، فإذا قدم المصلي يديه لم يشابه البعير، والقائلون بمقتضى حديث وائل بن حجر يقولون: إن البعير يقدم يديه قبل رجليه، والرجلان فيهما الركبتان، وإن كانت اليدان فيهما ركبتان إلا أن حديث وائل بن حجر يدل على تقديم الركبتين قبل اليدين، وفي ذلك مخالفة لفعل البعير الذي يقدم يديه قبل ركبتيه، أي: الركبتين اللتين في يديه قبل الركبتين اللتين في رجليه، وعلى هذا إما أن يكون حديث أبي هريرة قد وقع فيه القلب، والصواب: وليضع ركبتيه قبل يديه ، ويكون بذلك مطابقا لحديث وائل بن حجر، أو أنه لم يقع فيه شيء، فبعض الذين صححوا حديث وائل ضعفوا هذا الحديث من جهة عبد العزيز بن محمد الدراوردي أحد رجاله.
تراجم رجال إسناد حديث إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير... قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وهو صدوق، كان يحدث من كتب غيره، فيخطئ، وروايته عن عبيد الله منكرة.
حدثني محمد بن عبد الله بن حسن .
محمد بن عبد الله بن حسن ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي.
عن أبي الزناد .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان المدني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و أبو الزناد لقب، وقد اشتهر بهذا اللقب، وهو لقب على صيغة الكنية، وكنيته أبو عبد الرحمن، وهو مدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
الأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و الأعرج لقب له، وهو مشهور بهذا اللقب، ومعرفة ألقاب المحدثين مهمة، وفائدتها أن لا يظن الشخص الواحد شخصين، فإذا ذكر باسمه مرة وبلقبه أخرى فقد يظن من لا يعرف أن هذا اللقب لصاحب هذا الاسم أنه رجل آخر.
عن أبي هريرة .
قد مر ذكره.
شرح حديث يعمد أحدكم في صلاته فيبرك كما يبرك الجمل

 عقوبة الإعدام، عقوبة الموت أو تنفيذ حكم الإعدام هو قتل شخص بإجراء قضائي من أجل العقاب أو الردع العام والمنع.
وتعرف الجرائم التي تؤدي إلى هذه العقوبة بجرائم الإعدام أو جنايات الإعدام.
وقد طبقت عقوبة الإعدام في كل المجتمعات تقريبا، ما عدا المجتمعات التي لديها قوانين مستمدة من الدين الرسمي للدولة تمنع هذه العقوبة.
وتعد هذه العقوبة قضية جدلية رائجة في العديد من البلدان، ومن الممكن أن تتغاير المواقف في كل مذهب سياسي أو نطاق ثقافي.
وثمة استثناء كبير بالنسبة لأوروبا حيث أن المادة الثانية من ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي يمنع تطبيق هذه العقوبة.
واليوم، ترى منظمة العفو الدولية أن معظم الدول مؤيدة لإبطال هذه العقوبة مما أتاح للأمم المتحدة أن تعطي صوتا بتأييد صدور قرار غير ملزم لإلغاء عقوبة الإعدام.
لكن أكثر من من سكان العالم يعيشون في دول تطبق هذه العقوبة حيث أن الأربعة دول الأكثر سكانا وهي جمهورية الصين الشعبية والهند والولايات المتحدة وإندونيسيا تطبق عقوبة الإعدام.
العقوبة في اللغة أن تجزي المرء بما فعل سواء ومصطلح الإعدام هي إحالة وجود موجود إلى العدم أي إبطال وجوده بإزهاق روحه عن طريق وسائل مختلفة باختلاف القوانين والأعراف.
وهي استئصال الجاني من المجتمع على نحو قطعي ونهائي.
لقد طبق تنفيذ حكم الإعدام على المجرمين والخصوم السياسيين في كافة المجتمعات تقريبا من أجل عقاب الجريمة وقمع المعارضة السياسية.
وفي معظم البلدان التي تطبق هذه العقوبة، نجد أن الجرائم التي تستحقها في تلك البلاد هي القتل أو التجسس أو الخيانة أو كجزء من العدالة العسكرية.
في بعض البلاد، تستوجب الجرائم الجنسية مثل الاغتصاب والزنا وزنا المحارم واللواط، وكذلك الجرائم الدينية مثل الردة في البلاد الإسلامية عقوبة الإعدام.
وفي كثير من الدول التي تطبق عقوبة الإعدام يعتبر الاتجار بالمخدرات| جناية تستوجب الإعدام.
وفي الصين، ينفذ حكم الإعدام في جرائم مثل الاتجار بالبشر وكذلك في جرائم الفساد الخطيرة.
وعرفت جميع جيوش العالم، من خلال المحاكم العسكرية، عقوبة الإعدام ضد جرائم مثل الجبن والهروب من الخدمة أو ساحة المعركة والعصيان والتمرد.
في عام ، كانت تعاقب جريمة قطع الطرق عقابا شديدا في أفغانستان.
كان يتم سجن اللصوص في أقفاص معلقة ويتركوا حتى يموتوا.
يرجع تاريخ العمل بالإعدام الرسمي إلى بداية التاريخ المسجل.
وتشير معظم السجلات التاريخية والعديد من الممارسات القبلية البدائية إلى أن عقوبة الإعدام كانت جزءا من نظامها القضائي.
وقد تضمنت العقوبات المجتمعية ضد الإساءة بصفة عامة أن يقدم المذنب تعويضا، بالإضافة إلى العقاب البدني والهجر والنفي والإعدام.
وفي المجتمعات الصغيرة، كانت الجرائم نادرة، كما كان في الغالب الدافع وراء القتل دائما جريمة عاطفية.
علاوة على ذلك، يتردد الكثير في اصدار أو دعم عقوبة الإعدام على فرد من أفراد مجتمعهم.
من أجل ذلك، كانت عقوبتا الإعدام والنفي نادرتين إلى حد بعيد.
وعادة، كان التعويض والتجنب هما العقوبتان الكافيتان كشكل من أشكال العدالة.
ومع ذلك، كان ينظر إلى هذه العقوبات على أنها غير فعالة تجاه الجرائم التي يرتكبها الغرباء.
نتيجة لذلك، كانت تعتبر الجرائم الصغيرة التي يرتكبها الغرباء اعتداء على المجتمع وكانت تتم معاقبتهم بشكل قاسي.
فتنوعت طرق العقاب من الضرب والاسترقاق إلى الإعدام.
من ناحية أخرى، تضمنت ردود الأفعال للجرائم التي ترتكبها قبائل أو مجتمعات مجاورة العفو الرسمي أو التعويض أو النزاع الدموي.
في الواقع، يحدث النزاع الدموي أو الثأر عندما يفشل التحكيم بين العائلات أو القبائل أو في حالة عدم وجود نظام تحكيم من الأساس.
وقد شاع هذا النوع من العدالة قبل ظهور نظام حكم يعتمد على دين رسمي أو دين منظم.
وربما يكون سببه الجريمة أو النزاع على الأرض أو الإخلال ب العرف الاجتماعي.
وتؤكد قوانين القصاص على قدرة الجماعات على الدفاع عن نفسها والإعلان للأعداء وكذلك الحلفاء أن أي اعتداء على الأملاك أو الحقوق أو الأشخاص لن يمر دون عقاب.
ومع ذلك، فعلى أرض الواقع كان من الصعب التمييز بين حرب ثأرية وحرب غزو.
اشتملت العقوبات التاريخية القاسية على صورا كثيرة مثل عجلة التكسير والسلق حتى الموت وسلخ الجلد والتشريح البطيء ونزع الأحشاء والصلب الخوزقة والسحق حيث كان من أشكاله السحق تحت اقدام الفيل والرجم والإعدام بالحرق وتقطيع الأوصال والنشر وقطع الرأس والغرف والتعفن والتعليق بإطارات مشتعلة.
وقد اشتملت تفاصيل التحكيم القبلي فيما يخص النزاع الدموي على تسويات سلمية تتم غالبا في إطار ديني بالإضافة إلى نظام التعويض.
وقد اعتمد نظام التعويض على مبدأ الاستبدال الذي ربما يشمل تعويض مادي مثل قطعان الماشية والرقيق أو استبدال العرائس والعرسان أو دفع دين الدم.
وتقتضي قواعد التسوية مقابلة دم الإنسان بدم الحيوان، أو نقل ملكية أو دفع دية أو تقديم شخص آخر للإعدام في بعض الحالات.
ولم يكن من الضروري أن يكون ذلك الشخص المقدم للإعدام هو المرتكب الأصلي للجريمة لأن النظام اعتمد على القبائل وليس الأفراد.
وكان من الممكن الفصل في موضوع الثأر من خلال اجتماعات مثل الثينج عند الفايكينج.
وقد تبقى بعض الأنظمة الناشئة عن النزاعات الدموية موجودة جنبا إلى جنب مع نظم شرعية متقدمة أو يتم الاعتراف بها من قبل المحاكم مثل المحاكمة عن طريق القتال أو المبارزة .
ملف: .
| | | جيوفاني باتيستا بوجاتي جلاد الدولة الباباوية في الفترة ما بين إلى ، قام بتنفيذ حالة إعدام، ويظهر بوجاتي في الصورة وهو يعرض نشوق على أحد المحكوم عليهم بالإعدام.
قامت مدينة الفاتيكان بإلغاء عقوبة الإعدام في | م .وتعد مبارزة|المبارزة من إحدى طرق الثأر الحديثة.
في أنحاء معينة من العالم، ظهرت أمم في صورة جمهوريات قديمة أو المملكة توضيح |ممالك أو قلة قبلية حاكمة.
وغالبا ما كانت تربط هذه الأمم روابط لغوية أو دينية أو أسرية مشتركة.
علاوة على ذلك، توسعت هذه الأمم عن طريق غزو قبائل أو أمم مجاورة.
ونتيجة لذلك، ظهرت طبقات متعددة من أسرة|العائلات المالكة و النبيل|النبلاء والعوام والرقيق.
وبالتالي انصهر نظام التحكيم القبلي في شكل موحد من أشكال العدالة ينظم العلاقة الرسمية بين الطبقات المختلفة بدلا من القبائل.
ومن أول وأشهر الأمثلة هو حمورابي|شريعة حمورابي الشهير الذي وضع العقوبات وأنماط التعويض المختلفة حسب الطبقات والمجموعات المختلفة سواء من أهالي الضحية أو مرتكب الجريمة .
وتنص التوراة العقيدة اليهودية ، والتي تعرف ب التوراة|أسفار موسى الخمسة وهي الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم ، على عقوبة الموت جزاء ل قتل عمد|القتل العمد و خطف توضيح |خطف الأشخاص طمعا في فدية و سحر توضيح |السحر وانتهاك حرمة يوم سبت توضيح |السبت و التجديف في الدين بالإضافة إلى سلسلة عريضة من الجرائم الجنسية ، على الرغم من أن الدلائل كانت تشير إلى ندرة تنفيذ الإعدام.
وهناك مثال آخر مأخوذ عن اليونان القديمة وهو النظام الشرعي أثينا ميثولوجيا |الأثيني ، والذي تم تدوينه لأول مرة على يد دراكو في حوالي عام قبل الميلاد؛ وتم تطبيق عقوبة الموت على سلسلة عريضة من الجرائم على الرغم من أن صولون أبطل دستور دراكو ونشر قوانين جديدة مبقيا فقط على البنود الخاصة بالقتل.
وتنتسب كلمة ، والتي تعني في اللغة العربية|العربية شديد القسوة ، إلى قوانين دراكو.
وقد استخدم روما القديمة|الرومان عقوبة الموت أيضا كجزاء لفئة عريضة من الجرائم.
ويقر إسلام|الإسلام بصفة عامة بوجود عقوبة الإعدام.
فقد كان خليفة|الخلفاء الدولة العباسية|العباسيين في بغداد مثل أحمد المعتضد بالله|المعتضد يتصفون بالقسوة في عقوباتهم.
وفي العصر الذهبي للإسلام|العالم الإسلامي في القرون الوسطى ، كان هناك زمرة من شيخ|الشيوخ تعارض تطبيق القتل كعقوبة.
وفي قصة أدب |قصص ألف ليلة وليلة المعروفة أيضا باسم الليالي العربية نجد أن الراوية الخيالية شهرزاد شخصية |شهرزاد قد تم تصويرها على أنها صوت التعقل والرحمة، فقد عارضت عقوبة الموت من خلال فلسفة إسلامية|موقفها الفلسفي .
حيث عبرت عن ذلك من خلال العديد من حكاياتها مثل التاجر والجني و الصياد والجني و التفاحات الثلاث وحكاية الأحدب .
بطريقة مشابهة، في العصور الوسطى|القرون الوسطى وبداية أوروبا الحديثة، قبل ظهور نظام سجن|السجن الحديث، كانت عقوبة الموت معممة كشكل من أشكال العقاب.
فعلى سبيل المثال، في المملكة المتحدة|بريطانيا عام م، كانت هناك جريمة يمكن معاقبتها بالإعدام منها جرائم قطع الأشجار وسرقة حيوان|الحيوانات .
ونظرا لهذا القانون الدموي المشين، كانت بريطانيا مكان لا يمكن العيش فيه في القرن |القرن الثامن عشر وأوائل القرن |القرن التاسع عشر .
فعلى سبيل المثال تم شنق مايكل هاموند وأخته آن في قرية يوم الأربعاء، الثامن والعشرين من سبتمبر لعام بسبب سرقة|السرقة وكانت أعمارهما و عاما على الترتيب.
ومع ذلك، لم تعتبر صحيفة|الصحف المحلية أن تنفيذ حكم الإعدام على طفلين أمرا يستحق النشر.
وعلى الرغم من أن العديد يخضع إلى حكم الإعدام في الصين كل عام في عصور حديثة|العصر الحديث ، إلا أنه في حين من الدهر تم إلغاء هذه العقوبة في عهد سلالة تانغ الحاكمة|سلالة تانج الحاكمة .
وكان ذلك في عام ، عندما شرع بذلك إمبراطورية|الإمبراطور تايزونج من أسرة تانج الحاكمة حكم من عام إلى عام الذي سبق وأن كان الشخص الوحيد في الصين الذي له السلطة في الحكم على المجرمين بعقوبة الإعدام.
وعلى الرغم من ذلك، كانت عقوبة الإعدام غير متكررة نسبيا حيث وصلت إلى حالة إعدام في عام و حالة في عام .
وبعد مرور مائتي عام كان هناك شكل من أشكال تنفيذ حكم الإعدام يطلق عليه لينج تشي وهو يعني التقطيع البطيء ، أو الموت عن طريق جرح الشخص ألف جرح، وقد استخدم في الصين من عام بعد الميلاد حتى تم إلغاؤه في .
ملف: .
| | |إعدام المكسيك|مكسيكي رميا ب سلاح ناري|الرصاص ، وعلى الرغم من تطبيق هذه الطريقة على نطاق واسع، فإنه لم تكن هناك مناشدات بالإصلاح.
وفي القرن |القرن الثاني عشر ، كتب دارس القانون موسى بن ميمون ، وهو يهود سفارديون|يهودي شرقي إنه من الأفضل أن يتم تبرئة ألف من المذنبين على أن يحكم على إنسان بريئة|بريء بالإعدام .
وقد جادل أن تنفيذ حكم الإعدام على مجرم دون تأكد مطلق سوف يقود إلى ما هو أسوأ من ذلك وهو التقليل من تحمل عبء الإثبات حتى يصل بنا الحال إلى أن يتم إدانة شخص على هوى قاضي|القاضي .
وكان اهتمامه منصبا على احترام العامة قانون|للقانون ، وقد رأى أن الأخطاء الارتكابية أكثر تهديدا من أخطاء السهو والإهمال.
شهدت القرون الماضية ظهور العديد من الدول القومية الحديثة.
ويعتبر مفهوم المواطنة هو المفهوم الأساسي بالنسبة للدول قومية|القومية .
وأدى هذا إلى ارتباط العدل بالمساواة و الشمولية ، والذي شهد في أوروبا ظهور مفهوم حقوق الإنسان|الحقوق الطبيعية .
ومن المظاهر الهامة أيضا تواجد رجال الشرطي|الشرطة في الطرقات وظهور مؤسسات التعويضات الدائمة.
وأصبحت عقوبة الموت رادع غير ضروري لمنع الجرائم الصغرى كالسرقة.
كما أن الحجة القائلة بأن أفضلية الردع على العقاب هي المبرر الرئيسي للعقاب تعد الصفة المميزة لنظرية الاختيار العقلاني، فضلا عن إمكانية ملاحظة ذلك عند سيزار بيكاريا في بحثه عن الجرائم والعقوبات والذي أدان تعذيب|التعذيب وعقوبة الإعدام، و جيريمي بنثام الذي انتقد عقوبة الإعدام.
بالإضافة إلى ذلك، في بلاد كبريطانيا، وقد أصاب مسئولو تطبيق القانون قلق|القلق و خوف|الخوف عندما اتجه المحلفين إلى تبرئة الجنح غير العنيفة أفضل من الإدانة بما قد يفضي إلى الإعدام.
وقد أثير نقل تنفيذ أحكام الإعدام إلى داخل سجن|السجون بعيدا عن رؤية عامة الناس بعد ما أقره في بادئ الأمر بيكاريا في إيطاليا، و تشارلز ديكنز|تشارلز ديكينز و كارل ماركس فيما بعد عن زيادة الجرائم العنيفة في أوقات وأماكن الإعدام.
يعتبر القرن |القرن العشرين من أكثر العصور دموية في تاريخ البشرية.
فقد انتشر القتل بشكل فاحشة|فاحش نتيجة للحروب بين الدول القومية.
وكان عدد كبير من عمليات الإعدام يتم بشكل فوري دون محاكمة الأعداء مقاتل|المقاتل ين.
كما أقرت المنظمات العسكرية الحديثة عقوبة الإعدام كوسيلة لحفظ النظام العسكر ي.
فعلى سبيل المثال، أعدمت الحكومة الاتحاد السوفيتي|السوفيتية .
جندي بسبب الهروب من الجندية أثناء الحرب العالمية الثانية .
وفي الماضي، كان الجبن أو الغياب دون إذن أو الهروب من الجندية أو العصيان أو سرقة|السلب أو التقاعس تحت نيران عداوة|العدو أو عدم إطاعة الأوامر جرائم يعاقب عليها بالإعدام.
ومنذ استخدام سلاح ناري|الأسلحة النارية ، أصبح هناك طريقة شائعة للإعدام تستخدم دائما في الغالب وهي الإعدام رميا بالرصاص.
علاوة على ذلك، أقرت العديد من الدول استبداد|الاستبدادية ذات الحكومات فاشية|الفاشية أو شيوعية|الشيوعية عقوبة الإعدام كوسيلة فعالة للقمع السياسي.
وإزاء مثل هذه العقوبة ال تطرف|متطرفة ، بدأت مجتمع مدني|المنظمات المدنية في التأكيد بشكل متزايد على مفهوم حقوق الإنسان وإبطال عقوبة الإعدام.
ومن بين بلاد العالم، أبطلت معظم الدول الأوروبية ودول منطقة المحيط الهادئ|المحيط الهادي أستراليا و نيوزيلندا و تيمور الشرقية و كندا العمل بهذه العقوبة.
وفي أمريكا اللاتينية ، ألغت معظم الدول هذه العقوبة تماما، بينما لا تزال دول مثل البرازيل تقر هذه العقوبة في حالات استثنائية مثل خيانة عظمى|الخيانة العظمى التي ترتكب أثناء الحرب.
وأبقت الولايات المتحدة الحكومة فدرالية|الفيدرالية و من ولاياتها و غواتيمالا ومعظم دول الكاريبي وأغلبية الدول ديمقراطية|الديمقراطية في آسيا مثل اليابان و الهند و أفريقيا مثل بوتسوانا و زامبيا على عقوبة الإعدام.
وبالنسبة لجنوب أفريقيا التي تعتبر أكثر الأمم الأفريقية تقدما والتي أصبحت ديمقراطية منذ ، فهي لا تقر هذه العقوبة.
ولا تزال هذه العقوبة موضع جدال في تلك الدولة بسبب ارتفاع معدل الجرائم عنف|العنيفة بما فيها القتل و اغتصاب|الاغتصاب .
ملف: .
| | | محكوم عليه بالإعدام يتعرض لتقطيع أوصاله بواسطة فيل في سيلان.رسم من كتاب الذي كتبه روبرت نوكس إن عقوبة الإعدام تمثل قضية مثيرة للجدل في بعض ثقافة|الثقافات .
وتتمثل حجة مؤيدي عقوبة الإعدام في أنها تردع الجريمة وتمنع العود، فهم يرونها أقل تكلفة على الحكومات من حياة المجرم داخل السجن وتعتبر صورة مناسبة من صور العقاب لبعض الجرائم.
على صعيد آخر، تتمثل حجة معأرضي هذه العقوبة في أنها تؤدي أحيانا إلى إعدام الأبرياء وتتحيز ضد الأقليات والفقراء، كما أنها لا تردع المجرمين بشكل أكبر من السجن مدى الحياة بل إنها تشجع ثقافة عنف|العنف وتعتبر مكلفة أكثر من السجن مدى الحياة بالإضافة إلى أنها تنتهك حقوق الإنسان .
تعتبر عقوبة الإعدام مثلها مثل بعض الإجراءات الحكومية المفترض أن تكون في سبيل المصلحة العامة عرضة للنقد من حيث أنها قد تؤدي إلى الدوافع شر|الشر يرة المعاكسة والمخاطر الأخلاقية.
ومنذ سبعينيات القرن العشرين، تم رفض افتراضية الردع بإجماع الباحثين والأكاديميين في مجال سياسة العدل استنادا إلى افتراضية مضادة وهي وحشية السلوك العام.
في وقت مبكر في نيو إنجلاند ، كان تنفيذ الإعدام موقف مهيب ومحزن، وكان يحضره أحيانا حشود كبيرة تستمع إلى قبسات إنجيلية من قبل الوعظ|الوعاظ والسياسيين المحليين.
وتسجل صحيفة|جريدة أكبر جريدة يومية في كونيتيكت واقعة إعدام عامة في ديسمبر ، وتقول لقد تصرفت الجمعية بطريقة منظمة ومهيبة طوال المناسبة لدرجة تجعل أحد النبلاء المارين والذي له معرفة بدول أخرى بالإضافة إلى هذه الجمعية المهذبة والوقورة، يعتقد أن مثل هذا اجمعية لا يمكن أن توجد في مكان أخر إلا في نيو إنجلاند .
وطالما دعت اتجاهات في معظم دول العالم لتنفيذ عقوبات الإعدام بطريقة أقل ألما وأكثر إنسانية.
وقد اخترعت فرنسا مقصلة|المقصلة من أجل ذلك السبب في السنوات الأخيرة من القرن الثامن عشر، كما حظرت بريطانيا الإعدام عن طريق نزع الأحشاء وتقطيع الجسم إلى أربعة جزء توضيح |أجزاء في باكورة القرن التاسع عشر.
من ناحية أخرى تم استبدال شنق|الشنق عن طريق ربط الشخص في أعلى سلم أو تدليته من مؤخرة عربة متحركة مما يسبب الموت عن طريق الاختناق، بالشنق حيث يتم إسقاط الشخص من مسافة عالية من أجل فصل الرقبة وقطع نخاع شوكي|الحبل الشوكي .
وفي الولايات المتحدة ، تم استخدام كرسي كهربائي|الكرسي الكهربي و حجرة الغاز كطرق إعدام أكثر إنسانية بديلة للشنق، لكن حل محلهما حقنة قاتلة|الحقنة المميتة الذي لاقى اعتراضا بسبب ألم|الألم الشديد الذي يسببه.
على الرغم من ذلك، ما زالت بعض الدول تستخدم طرق الشنق البطيء وقطع الرأس سيف|بالسيف و الرجم الذي نادرا ما يتم تطبيقه.
لقد تم منع عقوبة الإعدام في الصين بين عامي و .
وفي إنجلترا، تضمنت الأحكام النهائية الاثني عشر لأتباع جون ويكلف والتي كتبت عام بيانا عاما يعترض على هذه العقوبة.
ناقش كتاب الذي نشر عام للسير توماس مور جدوى هذه العقوبة في صورة حوار ينتهي دون الوصول إلى نتيجة حاسمة .
وقد نشأت الكثير من المعارضات الحديثة لهذه العقوبة تأثرا بكتاب ا إيطاليا|لإيطالي سيزار بيكاريا عن الجرائم والعقوبات ، والذي تم نشره في عام .
وفي هذا الكتاب، لم يهدف بيكاريا إلى إظهار الظلم فحسب، لكن بيان عبث تعذيب|التعذيب وعقوبة الإعدام من وجهة نظر رعاية اجتماعية|الرعاية الاجتماعية .
ونتيجة لتأثره بهذا الكتاب، قام الدوق الأكبر ليبولد الثاني دوق هابسبيرج، وهو الملك توضيح |ملك شهير متأثر عصر التنوير|بحركة التنوير الفلسفية وإمبراطور مقبل للنمسا، بإلغاء عقوبة الإعدام في دوقية توسكانا الكبرى التي ستصبح مستقلة فيما بعد، ويعد هذا أول إبطال دائم لهذه العقوبة في التاريخ المعاصر|العصر الحديث .
وفي نوفمبر، بعد إيقاف تنفيذ عقوبة الإعدام فعليا كان آخرها في أعلن ليبولد تعديل قانون العقوبات الذي ألغى عقوبة الإعدام وأمر بتدمير كل أدوات الإعدام في بلده .
وفي عام ، قامت السلطات الإقليمية في توسكانا بتخصيص إجازة سنوية في نوفمبر للاحتفال بذكرى هذا الحدث.
وتحتفل مدينة حول العالم بذكرى هذا الحدث الذي يطلق عليه مدن من أجل يوم الحياة .
وقامت رومانيا|الجمهورية الرومانية بمنع عقوبة الإعدام في عام .
وسارت على دربها فنزويلا وألغت عقوبة الإعدام في وكذلك سان مارينو التي لغت العقوبة في عام .
وكانت آخر عملية إعدام في سان مارينو في عام .
في البرتغال ، تم إلغاء عقوبة الإعدام في عام بعد تقديم مقترحات تشريعية عامي و .
وفي المملكة المتحدة ، تم إلغاء عقوبة الإعدام في عام عدا في حالة خيانة عظمى|الخيانة العظمى ، وقد كانت آخر عملية إعدام في عام .
وتم إلغاؤها نهائيا عام .
وقامت فرنسا بإلغائها في عام ، و كندا في عام ، و أستراليا في عام .
وفي عام ، أكدت الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرار رسمي على أنه من الأنسب تقليل عدد الجنايات التي تطبق عليها عقوبة الإعدام بشكل مستمر، مع الوضع في الاعتبار الرغبة في منع هذه العقوبة في كل أنحاء العالم.
وفي الولايات المتحدة، كانت ولاية ميشيغان هي أول ولاية تمنع هذه العقوبة في مايو .
وفي الوقت الجاري بداية من مارس ، تحظر ولاية من الولايات المتحدة بالإضافة إلى مقاطعة كولومبيا واشنطن |مقاطعة كولومبيا عقوبة الإعدام.
وتعتبر بوروندي هي آخر دولة تبطل العمل بعقوبة الإعدام لجميع الجرائم في أبريل عام .
ويعارض الكثيرون من الناشطين من أجل حقوق الإنسان عقوبة الإعدام معتبرين إياها عقوبة قاسية وغير إنسانية ومهينة.
كما تعتبر منظمة العفو الدولية تلك العقوبة بمثابة الإنكار التام لحقوق الإنسان .
ملف: .
| | | منذ الحرب العالمية الثانية ، أصبح هناك اتجاه مستمر نحو إبطال عقوبة الإعدام.
ففي عام ، قامت دولة بتأييد مبدأ الإلغاء.
وبداية من مايو ، قامت دولة بإلغائها، منها دول ألغتها مع إمكانية العمل بها في ظروف معينة، بالإضافة إلى دولة لم يعملوا بها لمدة سنوات على الأقل أو كانوا في فترة تعليق العمل بهذه العقوبة.
بينما أبقت دولة بقوة على عقوبة الإعدام.
وخلال عام ، تم الحكم على فرد أو أكثر بعقوبة الإعدام، وفي نهاية العام ذاته كان حوالي فرد ينتظرون تنفيذ حكم الإعدام وتقاسمت باكستان والولايات المتحدة نصف هذا العدد من حالات الإعدام.
وتعد الصين أكبر دولة تنفيذا لعقوبة الإعدام.
وقد قدرت منظمة العفو الدولية أن عدد المعدومين في الصين خلال عام هو ، لكن العدد الصحيح قدر ب .
وبعيدا عن الصين، تم إعدام شخص في دولة بحيث تحتفظ كل من إيران والمملكة العربية السعودية وباكستان والعراق والولايات المتحدة بنصيب الأسد في هذه العمليات.
وقد نفذت كل من السعودية واليمن عقوبة الإعدام على أفراد من أجل جرائم ارتكبوها وهم أحداث مخالفة للقانون الدولي.
وقد نفذت عمليات الإعدام في البلاد التالية في عام : وفي عام ، تم تنفيذ أكبر عدد من عقوبات الإعدام القابلة للإثبات في دول مدونة في الأسفل باستثناء الولايات المتحدة، حيث يعتقد أن تلك الأرقام الواردة عنها أقل في التقدير: أكثر عمليات الإعدام التي نفذت في  وفي ، بلغ معدل تنفيذ العقوبة في العالم حالة على الأقل بحيث كان العدد في أعلى خمسة دول يمثل من العدد الإجمالي، حيث تسببت الصين في إعدام ما يقرب من ، وبلغ نصيب إيران ، والمملكة العربية السعودية ، والولايات المتحدة ، وباكستان .
أصبح تطبيق عقوبة الإعدام مقيدا بشكل متزايد في الدول التي أبقت عليه.
وتعد سنغافورا واليابان والولايات المتحدة هي الدول المتقدمة الوحيدة التي أبقت على عقوبة الإعدام.
كانت عقوبة الإعدام تطبق بشكل مستفحل في البلاد الفقيرة والاستبدادية التي تستخدم عقوبة الإعدام كوسيلة للقمع السياسي.
وخلال ثمانينيات القرن العشرين، أدت حركة نشر الديمقراطية في أمريكا اللاتينية إلى زيادة عدد الدول المؤيدة لإبطال العمل بهذه العقوبة.
وقد أعقب ذلك في وقت وجيز، سقوط شيوعية|الشيوعية في أوروبا الوسطى و أوروبا الشرقية مما أثار الطموح إلى دخول الاتحاد الأوروبي فيما بعد.
وفي هذه الدول، يختلف التأييد العام لعقوبة الإعدام لكنه هذا التأييد في تراجع مستمر.
ويلزم كل من الاتحاد الأوروبي و مجلس أوروبا وبشدة عدم تطبيق عقوبة الإعدام.
من ناحية أخرى، أدى الاتجاه السريع إلى التصنيع في آسيا في زيادة عدد الدول المتقدمة الراغبة في تطبيق عقوبة الإعدام.
في تلك الدول، تلقى عقوبة الإعدام تأييدا شعبيا، ولا تعير الحكومة أو الإعلام بالا لهذا الأمر.
وقد تبع هذا الاتجاه بعض من دول أفريقيا ودول الشرق الأوسط حيث يرتفع تأييد هذه العقوبة.
واستأنفت بعض الدول تطبيق عقوبة الإعدام بعدما علقت تنفيذها لفترات طويلة.
فقد علقت الولايات المتحدة تنفيذ الإعدام عام ثم عادت إليه عام ؛ كذلك لم تنفذ أي حالة من حالات الإعدام في الهند في الفترة من وحتى ، كما أعلنت سريلانكا انتهائها من تعليق تنفيذ أحكام الإعدام على الرغم من أنها لم تنفذ أيا من أحكام الإعدام حتى الآن.
بالإضافة إلى ذلك، قامت الفلبين بإعادة تطبيق العقوبة في عام بعدما أبطلتها عام ، لكنها أبطلتها مرة أخرى عام .
تطبق العديد من الدول حكم الإعدام على مرتكبي جرائم المخدرات.
وقد انتقد ناشطو حقوق الإنسان هذا الأمر بشدة.
وبعد إعدام أسترالي في سنغافورة بتهمة تهريب المخدرات، صرح رئيس وزراء أستراليا جون هوارد|جون هاورد قائلا أن العقوبة لا تناسب الجريمة بكل تأكيد .
يعتبر الكثيرون أن تطبيق عقوبة الإعدام مقابل الجرائم المخدرات انتهاكا شديدا ل حقوق الإنسان .
وهذه قائمة بالدول ذات النصوص والأحكام القانونية التي تقضي بتطبيق عقوبة الإعدام على الجرائم المتعلقة بالمخدرات:   أصبح تطبيق عقوبة الإعدام على المجرمين مراهقة|الأحداث المجرمين أقل من عاما عند ارتكاب الجريمة أمرا نادر الحدوث بشكل كبير.
فمنذ نفذت تسعة دول حكم الإعدام على مجرمين من أجل جرائم ارتكبوها وهم في عمر الأحداث، وتضم هذه الدول كل من الصين و جمهورية الكونغو الديمقراطية و إيران و نيجيريا و باكستان و السعودية|المملكة العربية السعودية و السودان والولايات المتحدة و اليمن .
ومنذ ذلك الحين، قامت كل من الصين وباكستان والولايات المتحدة واليمن برفع الحد الأدنى من عمر الأحداث إلى عاما.
ومنذ ذلك الوقت، سجلت منظمة العفو الدولية حكما مؤكدا بالإعدام في دول متعددة لكل من الأحداث والبالغين الذين اتهموا بجرائم ارتكبوها وهم أحداث.
ولا تسمح الصين بتطبيق عقوبة الإعدام على من هم أقل من عاما، على الرغم من ورود أنباء عن تنفيذ حكم الإعدام على أطفال.
وأبطلت المحكمة العليا في الولايات المتحدة تطبيق عقوبة الإعدام على من هم أقل من عاما في قضية .
والتي وقعت في عام وألغت تطبيقها على جميع الأحداث في قضية .
والتي وقعت في عام .
وفي الفترة بين عام ومايو ، وردت أنباء أن إيران وباكستان والسعودية والسودان واليمن قد قاموا بتنفي حكم الأعدام على مجرمين أطفال، وكانت إيران أكثر الدول تنفيذا لأحكام الإعدام على الأطفال .
وفي بداية عام في أمريكا البريطانية، قامت الولايات والحكومة الفيدرالية في الولايات المتحدة بتنفيذ حكم الإعدام على ما يقدر ب من المجرمين الأحداث.
وفي عام ، أعلنت المحكمة العليا في الولايات المتحدة أن تطبيق عقوبة الإعدام على ذوي التأخر العقلي ليس من الدستور، في قضية .
.
وقامت كل الدول باستثناء الصومال والولايات المتحدة بالتوقيع والتصديق على اتفاقية حقوق الطفل التي أقرتها الأمم المتحدة ، والتي تمنع تطبيق عقوبة الإعدام على الأحداث تحت الفقرة أ .
وتقر اللجنة الفرعية لتعزير وحماية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة أن تطبيق عقوبة الإعدام على الأحداث أصبح مخالفا للقواعد القطعية في القانون الدولي العرفي.
وتشترك غالبية الدول في العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية نظرا للمادة يحظر تطبيق عقوبة الإعدام على الجرائم التي يرتكبها أشخاص تحت عاما... .
وفي اليابان يعتبر سن عاما هو الحد الأدنى لعقوبة الإعدام وفقا للمعايير الدولية.
ولكن طبقا للقانون الياباني، يعتبر الأفراد تحت عاما أحداثا.
وفي الوقت الراهن، هناك ثلاثة رجال في انتظار تنفيذ حكم الإعدام إزاء جرائم ارتكبوها وهم في عمر الثامنة والتاسعة عشر.
على الرغم من تصديق إيران على اتفاقية حقوق الطفل والعهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية، تعتبر إيران أكثر دول العالم تنفيذا لحكم الإعدام على المجرمين الأحداث حتى أنها نالت إدانة دولية.
ويعتبر سجل هذه الدولة هو بؤرة اهتمام حملة أوقفوا إعدام الأطفال.
وتستحوذ إيران على ثلثي العدد الكلي من تنفيذ أحكام الإعدام في العالم، وحاليا هناك فرد ينتظرون تنفيذ حكم الإعدام على جرائم ارتكبوها وهم أحداث وقد ارتفع العدد عن في عام .
وقد أصبح تنفيذ حكم الإعدام الذي تم منذ وقت قريب، على كل من محمود عسكري و عياض مرهوني و مكوان مولودزاده رموزا دولية لتطبيق إيران لعقوبة الإعدام على الأطفال، وللنظام القضائي الإيراني الذي يقر هذه الأحكام.
هناك دليل على تنفيذ أحكام الإعدام على الأطفال في أنحاء الصومال التي يحكمها اتحاد المحاكم الإسلامية .
ففي أكتوبر تم دفن فتاة تدعى عائشة إبراهيم دولولو حتى رقبتها في أرض ملعب كرة القدم ثم تم رجم ها حتى الموت أمام أكثر من ألف فرد.
وقد حدث الرجم بعد زعم قائل باعترافها بارتكاب زنا|الزنا في محكمة شريعة توضيح |شريعة في كيسمايو وهي مدينة يحكمها منشقون إسلام|إسلامي ون.
وطبقا لما قاله المنشقون الإسلاميون، فقد أرادت تطبيق الشريعة.
وعلى الرغم من ذلك، صرحت مصادر أخرى أن الضحية صرخت متوسلة طلبا للرحمة، لكن تم دفعها إلى الحفرة ودفنت حتى رقبتها.
وفي وقت لاحق، علمت منظمة العفو الدولية أن الفتاة كانت تبلغ عاما أي قاصر|طفلة وقبض عليها بواسطة ميليشيات الشباب بعدما اعترفت بقيام ثلاثة رجال باغتصابها.
تشمل طرق تنفيذ حكم الإعدام كرسي كهربائي|الإعدام بالكهرباء والإعدام رميا بالرصاص، وغيرها من طرق إطلاق النار، و رجم|الرجم في الدول إسلام|الإسلامية بالإضافة إلى قطع الرأس بالسيف، وغرفة الغاز والشنق و حقنة قاتلة|الحقنة المميتة .
غالبا ما تمثل عقوبة الإعدام موضع جدال.
يحتج المعارضون لتطبيق عقوبة الإعدام بأنها أفضت إلى إعدام أبرياء مشيرين إلى أن السجن مدى الحياة بديلا أكثر فعالية وأقل من حيث التكلفة، ويجادل المؤيدون لعقوبة الإعدام بأنها عقوبة مبررة في حالة القتلة استنادا إلى مبدأ العقاب، ويضيفون إلى ذلك أن السجن مدى الحياة ليس وسيلة رادعة بشكل فعال، وأن عقوبة الإعدام تؤكد على الحق في الحياة عن طريق المعاقبة الصارمة لمن ينتهكونها.
يعد الإعدام الجائر من أشكال إخفاق العدالة ويحدث عند الحكم على شخص بريء بعقوبة الإعدام.
وقد أعلن الكثيرون أن هناك ضحايا أبرياء لعقوبة الإعدام.
وصرح البعض أن حوالي حكم إعدام تم تنفيذه في الولايات المتحدة وسط وجود أدلة قوية على البراءة أو الشك الجاد في الذنب.
وقد أتاح استخدام دليل الحمض النووي مؤخرا تبرئة أكثر من سجين كانوا محتجزين في زنزانة الإعدام منذ في الولايات المتحدة، لكن دليل الحمض النووي يكون متاحا فقط في حالات قليلة من الجرائم الكبرى.
وفي المملكة المتحدة، أدت المراجعات التي قامت بها لجنة مراجعة القضايا الجنائية إلى حالة عفو واحدة وثلاث حالات تبرئة والتعويض المالي بشأن الأفراد الذين تم إعدامهم ما بين عامي و ، عندما كان متوسط معدل الإعدام في إنجلترا وويلز حالة في العام.
يختلف الناس في تأييد تطبيق عقوبة الإعدام.
ففي الدول ديمقراطية|الديمقراطية التي تؤيد إبطالها والتي تعارضها، يلقى موقف الحكومة تأييدا واسعا ولا ينال إلا حظا قليلا من اهتمام السياسيين ووسائل إعلام|الإعلام .
في بعض الدول الرامية إلى إبطال عقوبة الإعدام، يوجد تأييدا من غالبية الشعب للعمل بعقوبة الإعدام.
وغالبا ما كان سبب إبطال تطبيق العقوبة هو التغيير السياسي مثل أن تتحول دولة من النظام الديكتاتوري إلى النظام الديمقراطي، أو عندما تدخل دولة الاتحاد الأوروبي .
وتعتبر الولايات المتحدة استثناء جديرا بالذكر، فقد حظرت بعض الولايات تطبيق تلك العقوبة لعدة عقود كان أولها ولاية ميشيغان عندما أبطلتها في عام ، بينما تطبقها بعض الولايات إلى حد كبير حتى الآن.
تبقى عقوبة الإعدام قضية جدلية تمثل محورا لمناظرات ساخنة.
وفي أماكن أخرى، يندر إبطال هذه العقوبة نظرا للمناقشة العامة لمزاياها وثمراتها.
وفي البلدان التي تؤيد إبطال العقوبة، يثار الجدل حولها بسبب الجرائم الوحشية على الرغم من قيام عدد قليل من الدول بإعادة العمل بالعقوبة بعد إبطالها.
وقد دفعت سلسلة من الجرائم العنيفة كجرائم القتل والهجمات الإرهابية بعض الدول مثل سريلانكا و جامايكا إلى إنهاء موراتوريوم عقوبة الإعدام.
وفي البلاد التي تؤيد تطبيق العقوبة، فإن الجدل حولها يثار أحيانا بسبب إخفاق العدالة، على الرغم من أن مثل هذا الأمر من شأنه بذل جهود تشريعية لتحسين الإجراء القضائي بدلا من إلغاء العقوبة.
وقد أوضح استطلاع رأي أجرته مؤسسة غالوب في عام أن هناك تأييدا عالميا لتطبيق عقوبة الإعدام بلغت نسبته أكثر من ، حيث أعرب الخاضعين للاستفتاء عن تأييدهم لهذه العقوبة.
وقد أجري عدد من استطلاعات الرأي والدراسات في السنوات الأخيرة وأظهرت نتائج متنوعة.
وفي استطلاع رأي أجرته مؤسسة غالوب ، أيد من الأمريكان تطبيق عقوبة الموت على الأشخاص المتهمين بجريمة القتل، بينما عارضها ، وبلغت نسبة الذين ليس لديهم رأي تجاه الموضوع .
وفي الولايات المتحدة، تشير دائما استطلاعات الرأي إلى أن الأغلبية تؤيد تطبيق العقوبة.
وكشف استطلاع أجراه تليفزيون أيه بي سي| في يوليو أن يؤيدون عقوبة الإعدام، وهذا يتفق مع استفتاء آخر أجري عام .
ويرى نصف الشعب الأمريكي تقريبا أن عقوبة الإعدام لا تطبيق بالشكل الكافي غالبا، ويعتقد أنها تطبق بشكل عادل حسب استفتاء مؤسسة غالوب في مايو .
وعلاوة على ذلك، تظهر استطلاعات الرأي انقسام العامة عند التخيير بين تطبيق عقوبة الإعدام والسجن مدى الحياة دون إطلاق سراح مشروط، عند التعامل مع المجرمين الأحداث.
ويرى من كل أفراد أن عقوبة الإعدام لا تردع القتل، ويعتقد الأغلبية أن هناك فرد بريء واحد على الأقل تم إعدامه في الخمسة أعوام الماضية.
قدمت الأمم المتحدة موراتوريوم الأمم المتحدة على تطبيق عقوبة الإعدام|قرارا خلال الجلسات الاثنين وستين للجمعية العمومية عام تنادي فيه بالحظر العالمي لتطبيق عقوبة الإعدام.
وقد صدقت اللجنة الثالثة التي تتناول قضايا حقوق الإنسان بمعدل صوت مؤيد إلى معارض مع حالة امتناع في صالح قرار نوفمبر ، وقد رفع إلى الجمعية للتصويت عليه في ديسمبر.
وفي أيضا، تبنت أغلبية الولايات قرارا ثانيا ينادي بتعليق تطبيق العقوبة، وذلك في الجمعية العمومية للأمم المتحدة اللجنة الثالثة نوفمبر.
وقد أعطت دولة أصوتها في صالح مشروع القرار، وصوتت ضده دولة وامتنعت دولة أخرى.
وقد قدمت بعض التعديلات من قبل أقلية صغيرة من الدول المؤيدة لعقوبة الإعدام، ولكن تم رفضها جميعا.
وفي ، أصدرت الجمعية العمومية قرارا غير ملزم وقد لاقى صوت مؤيد و معارض و امتناع وطلبت الجمعية العمومية من الدول الأعضاء أن تعلق تطبيق العقوبة مع دراسة إلغاء عقوبة الإعدام.
ملف: .
| | | | تنص المادة الثانية من ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي على منع عقوبة الإعدام في الاتحاد الأوروبي.
ثمة عدد من الاتفاقيات على المستوى الإقليمي يحظر استخدام عقوبة الإعدام، من بينها البروتوكول السادس الذي يحظر استخدام هذه العقوبة في وقت السلم والبروتوكول الثالث عشر الذي يحظر استخدامها في جميع الأوقات من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان|الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان .
كما أن البروتوكول الثاني من الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان|الاتفاقية الأمريكية لحماية حقوق الإنسان قد حظر اللجوء إلى هذا النوع من العقوبات، على الرغم من أن هذه الاتفاقية لم يتم التصديق عليها في جميع دول الأمريكتين، لا سيما كندا و الولايات المتحدة .
علاوة على ذلك، لا تشترط معظم الاتفاقيات الدولية نافذة المفعول حظر استخدام عقوبة الإعدام في حالة الجرائم الكبرى، مثل العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية .
فهذه الاتفاقية بالإضافة إلى عدد آخر من الاتفاقيات المماثلة بدلا من أن تحظر عقوبة الإعدام، وضعت بروتوكولا اختياريا يحظر تنفيذها ويشجع على إلغائها.
قامت العديد من الهيئات الدولية بجعل إلغاء عقوبة الإعدام خلال وقت السلم شرطا للاشتراك في عضويتها، لعل أبرزها الاتحاد الأوروبي و مجلس أوروبا .
إن كلا من الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا على استعداد لقبول موراتوريوم قانون |موراتوريوم تعليق تطبيق عقوبة الإعدام كإجراء مؤقت.
وبالتالي، على الرغم من أن روسيا تعتبر إحدى الدول الأعضاء في مجلس أوروبا، وتطبق عقوبة الإعدام حسب قوانينها، فإنها لم تطبقه بشكل علني منذ انضمامها لعضوية المجلس.
وثمة العديد من الدول الأخرى على الرغم من إلغائها عقوبة الإعدام قانونا بحكم القانون |قانونا خلال وقت السلم و فعليا في جميع الأوقات، فإنها لم تصدق بعد على البروتوكول رقم ، وبالتالي ليست ملزمة على المستوى الدولي أن تمتنع عن تطبيق عقوبة الإعدام في وقت الحرب أو في حالة التهديد الوشيك بالحرب مثل أرمينيا ولاتفيا وبولندا وإسبانيا تعتبر إيطاليا آخر دولة صدقت على هذا البروتوكول في مارس .
شهدت تركيا مؤخرا تعديلا في نظامها القانوني، وذلك سعيا منها وراء الانضمام لعضوية الاتحاد الأوروبي.
كانت تركيا قد فرضت وقف تطبيق عقوبة الإعدام فعليا حيث كان آخر حكم بالإعدام لديها في عام .
ثم ألغت بعد ذلك عقوبة الإعدام من القانون المستخدم في وقت السلم، وذلك في أغسطس من عام .
وفي مايو ، قامت تركيا بتعديل الدستور كي تلغي تطبيق عقوبة الإعدام في جميع الأوقات.
وصدقت على البروتوكول الثالث عشر من الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان في فبراير .
نتيجة لذلك، أضحت أوروبا قارة لا تطبق عقوبة الإعدام.
كما أن جميع الدول باستثناء روسيا التي أوقفت تطبيق عقوبة الإعدام قد صدقت على البروتوكول السادس من الاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان، وذلك فيما عدا بيلاروسيا روسيا البيضاء |بيلاروسيا التي لم تشترك في عضوية مجلس أوروبا .
وقد حاولت الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا إقناع الدول المراقبة التي لم تزل تطبق عقوبة الإعدام وكذلك الولايات المتحدة واليابان كي تقوم بإلغاء هذا النوع من العقوبات وإلا فقدت عضويتها كدولة مراقبة.
وعلاوة على قيام الاتحاد الأوروبي بحظر استخدام عقوبة الإعدام بالنسبة للدول الأعضاء المشتركة فيه، فقد حظر أيضا تسليم المعتقلين في حالة إذا كانت الدولة التي ستتسلمهم سوف تطبق عليهم حكم الإعدام.
ومن بين الهيئات غير الحكومية التي تعارض تطبيق عقوبة الإعدام، تتميز منظمة العفو الدولية و هيومن رايتس ووتش|مراقبة حقوق الإنسان بموقفهما المعارض.
وقد قامت العديد من مثل هذه الهيئات بالإضافة إلى النقابات العمالية والمجالس المحلية ونقابات المحامين بتكوين التحالف العالمي لمناهضة عقوبة الإعدام|تحالف عالمي لمناهضة تطبيق عقوبة الإعدام وذلك في عام .
ثمة خلاف في الرأي بين أتباع الديانة البوذية فيما يتعلق بما إذا كانت البوذية تحرم عقوبة الإعدام أم لا.
على الرغم من أن الوصية الأولى من الوصايا البوذية الخمس |الوصايا الخمس للبوذية تدور حول الامتناع عن تدمير الحياة.
كما أن الفصل العاشر من كتاب تعاليم بوذا دامابادا|الدامابادا ينص على أن:  أما الفصل السادس والعشرين والأخير من كتاب تعاليم بوذا، فينص على أن: براهمن|البراهمن هو ذلك الذي يترك السلاح ويتجنب العنف تجاه جميع المخلوقات.
فهو لا يقتل أو يساعد في القتل .
إن مثل هذه الجمل يفسرها العديد من البوذيين خاصة في الغرب كأمر صريح ضد مساندة أي إجراء قانوني قد يؤدي إلى عقوبة الإعدام.
ومع هذا، فثمة آراء متعارضة بهذا الخصوص، كما هو الحال غالبا عند تفسير النصوص الدينية المقدسة.
في الماضي، كانت معظم البلاد التي تعتبر بوذية|البوذية البوذية فيها الديانة الرسمية قد فرضت تطبيق عقوبة الإعدام في حالة جرائم معينة.
ولكن، يتمثل الاستثناء الوحيد المميز في إلغاء عقوبة الإعدام على يد الإمبراطور ساجا|الإمبراطور الياباني ساجا في عام .
وقد استمر ذلك حتى عام على الرغم من أن عقوبة الإعدام ظلت مستخدمة في الأقاليم الصغيرة كنوع من الثأر.
ولا تزال اليابان حتى اليوم تفرض عقوبة الإعدام، على الرغم من أن ثمة بعض وزراء العدل قد رفضوا التوقيع على الأمر بالإعدام مستشهدين بمعتقداتهم بوذية|البوذية كأسباب لرفضهم.
أما بقية الدول التي تسود فيها البوذية، فتختلف في سياستها.
على سبيل المثال، ألغت بوتان عقوبة الإعدام في حين أن تايلاند ما زالت تطبقها، هذا على الرغم من أن بوذية|البوذية هي الديانة الرسمية في كلا البلدين.
من الناحية النظرية، لا تعارض التعاليم يهودية|اليهودية الرسمية تطبيق عقوبة الإعدام، بيد أن الدليل المقدم اللازم لتنفيذ حكم الإعدام لا بد وأن يكون جازما وقاطعا.
ولكن من الناحية العملية، ألغيت هذه العقوبة طبقا للعديد من القرارات المبنية على نصوص التلمود، الأمر الذي جعل المواقف التي يمكن فرض عقوبة الإعدام فيها مستحيلة وافتراضية.
منذ أربعين عاما قبل أن يتم تدمير المعبد اليهودي في القدس عام ، بالتحديد في عام ، قام المجلس الأعلى اليهودي سنهدرين|السنهدريم بإلغاء عقوبة الإعدام وجعلها عقوبة افتراضية لتعكس قسوة العقاب ولكن يجب تركها لينفذها الله وحده وليس عبادة الذين لا يعتبرون معصومين من الخطأ.
في كليات الحقوق، يدرس الطلاب القول الشهير الذي يرجع للقرن الثاني عشر والمأخوذ من دارس القانون اليهودي موسى بن ميمون : وقد جادل أن تنفيذ حكم الإعدام على مجرم دون تأكد مطلق سوف يقود إلى ما هو أسوأ من ذلك وهو التقليل من تحمل عبء الإثبات حتى يصل بنا الحال إلى أن يتم إدانة شخص على هوى القاضي.
لقد كان ابن ميمون مهتما بضرورة أن يحمي القانون صورته أمام الشعب كي يحافظ على قوته وتأثيره واحترامهم له.
قسمت شريعة إسلامية|الشريعة الإسلامية العقوبات إلى ثلاثة أنواع، وهي: حد عقوبة |الحدود قصاص توضيح |والقصاص والتعزير، وحددت عقوبة الإعدام في جرائم الحدود والقصاص، فالعقوبة الأصلية لجريمة القتل العمد هي القصاص أي قتل القاتل، إذا ما توافرت أركان الجريمة في حقه، ومع ذلك فقد أحاطت تطبيق هذه العقوبة القاسية بسياج من الضمانات والكثير من الشروط.
أما إذا عفو|عفا ولي الدم فإن العقوبة التعزيرية الواجبة لجريمة القتل، واختلف الفقهاء فيها على ثلاثة اتجاهات: ابن حزم توضيح |فابن حزم يرى عدم العقاب مطلقا بعد العفو، أما مالك بن أنس|الإمام مالك فقدر العقوبة التعزيرية بمائة جلدة والسجن سنة، بينما يرى أبو حنيفة توضيح |أبو حنيفة محمد بن إدريس الشافعي|والشافعي أحمد بن حنبل|وأحمد أن الجاني إذا كان معروفا بالشر فإن للإمام أن يعزره بما يرى، حسب ما تقتضيه ظروف البيئة والمجتمع.
يرى علماء الدين إسلام|الإسلام ي أن عقوبة الإعدام يبيحها الإسلام ولا يحرمها في حالة القصاص، ولكن للضحية أو أسرته الحق في العفو.
وفي فقه إسلامي|الفقه الإسلامي ، فإن تحريم ما لم يحرمه الله يعد حراما من الأساس .
وبالتالي، فمن المستحيل إلغاء تطبيق عقوبة الإعدام إلغاء تاما التي تؤيد على نحو واضح، لأنها ضرورة لردع الجناة واستقامة الحياة في المجتمع ولكن في حالات قصوى ولا يحكم بها إلا قاضى وهو أعلى درجة من المفتى في حدود القضية.
قد تقضي شريعة توضيح |الشريعة الإسلامية بضرورة تطبيق عقوبة الإعدام في حالة الارتداد عن الدين الإسلامي، وكذلك الرجم بالحجارة حتى الموت في حالة الزاني المحصن المتزوج إذا اعترف أو شهد عليه أربعة شهود بمعاينة تامه لواقعة الزنا بالكيفية الشرعية، بيد أن ثمة اختلافا شاسعا بين الدول الإسلامية وبعضها فيما يتعلق بتنفيذ هذه العقوبة فعليا.
علاوة على ذلك، ينص القرآن الكريم على أنه يمكن التسامح في عقوبة الإعدام في حالة العفو والصفح عند القتل بنوعيه قتل خطأ|الخطأ قتل عمد|والعمد .
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة .
وكما أن القرآن قد فرض تطبيق عقوبة الإعدام في جرائم الحد، فإنه قد أباحها أيضا في جرائم الاغتصاب كخيار مع القاضى حسب الحالة بشروط التي تدخل تحت مسمى ترويع الآمنين وبالتالي فإنها تقضي بقتلهم.
وبدلا من ذلك، يعتبر القتل جريمة مدنية يطبق عليه قانون القصاص الذي من خلاله يحق لأسرة القتيل عقاب الجاني إما بالإعدام على يد السلطات القانونية أو بدفع دية|الدية كنوع من التعويض.
من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا.
المائدة: .
إن عبارة فساد في الأرض تحمل العديد من المعاني، ولكنها تفسر عموما كإشارة إلى الجرائم التي تؤثر على المجتمع ككل وتزعزع بنيانه.
ومن الجرائم التي تندرج تحت هذا الوصف: خيانة عظمى|الخيانة التي يساعد فيها شخص ما أحد أعداء العالم الإسلامي ، ردة توضيح |الارتداد عن الإسلام في حالة محاربة المسلمين بعدها بالسيف وبشروط يحددها القاضي ، قرصنة|القرصنة في الأرض أو البحر أو الجو كخيار يحدده القاضي حسب الحالة ، اغتصاب|الاغتصاب ، زنا|الزنا للمحصن ، مثلية جنسية|اللواط والسحاق للمحصنة فقط، تهريب المخدرات قتل عمد|القتل العمد سحر خارق للطبيعة |السحر .
ويتضح من خلال هذه الآيات التي يمكن أن تفهم في بعدها القصصي الرمزي أن سياق هذه الجريمة كان تراجيديا لأن الضحية هابيل بقي إلى آخر لحظة مستسلما لقدره دون أن ينزع إلى المعاملة بالمثل حتى للدفاع عن النفس بل فوض الأمر إلى العدالة الأخروية بل عد هابيل القتيل أن ما يحول بينه وبين مبادلة أخيه قابيل القاتل بالقتل هو مخافة الله رغم أن رد العدوان مشروع وإن كان المعتدي أخا شقيقا.
وتثمينه في سياق الخطاب القرآني يكشف عن قيمة عليا هي الانتصار لمبدأ الحياة وإن كان الثمن هو التضحية بالنفس أي أن تكون مقتولا أفضل لك من أن تكون قاتلا.
على الرغم من أن بعض تعاليم يسوع ترفض عقوبة الإعدام في إنجيل لوقا و إنجيل متى|إنجيل متى ، كمقولته من ضربك على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر ، وفي الحادثة التي يدافع المسيح عن امرأة زانية تتعرض رجم|للرجم بالحجارة فيقول للجماهير موبخا إياهم: من كان منكم بلا خطيئة فليرجمها بحجر ، هذه الحادثة لا تساند عقوبة الإعدام.
بالإضافة إلى هذا، هناك قائمة كاملة بالمواقف التي لا تدعم تنفيذ عقوبة الإعدام.
وتتباين آراء المسيحيين في هذا الأمر.
ف وصايا عشر|الوصية السادسة الخامسة تبعا للكنائس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية|الرومانية الكاثوليكية و لوثرية|اللوثرية تقول لا تقتل .
ولكن نظرا لأن بعض المذاهب المسيحية ليس لديها موقف حاسم لهذا الشأن، فإن المسيحيين المنتمين لهذه المذاهب ليس عليهم اتخاذ أي قرار بناء على قناعاتهم الشخصية بل حسب تعاليم كنيستهم.
في يونيو ، صدرت مذكرة إلى أساقفة الولايات المتحدة، يذكر فيها البابا بندكت السادس عشر|بنديكت السادس عشر المعروف وقتئذ بجوزيف كاردينال راتزينجر ما يلي: لا تتمتع جميع القضايا الأخلاقية المرتبطة بالقتل بالأهمية نفسها التي تتمتع بها قضيتا إجهاض|الإجهاض و موت رحيم|القتل الرحيم .
قد يكون هناك تباين مشروع في الرأي حتى بين الكاثوليك حول شن الحروب وتطبيق عقوبة الإعدام، ولكن ذلك غير صحيح فيما يتعلق بقضية الإجهاض والقتل الرحيم.
كانت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية|الكنيسة في الماضي تقبل بعقوبة الإعدام اتباعا لدراسات توما الأكويني الدينية الذي اعتبر عقوبة الإعدام إجراء رادع|رادعا ضروريا، ولكن لا يمكن استغلاله كوسيلة للثأر والانتقام.
وفي إنجيل الحياة ، ترى الكنيسة أن عقوبة الإعدام يجب تجنب تطبيقها ما لم تكن الوسيلة الوحيدة لحماية المجتمع من المجرم الصادرة بحقه هذه العقوبة، وأنه بالنظر إلى قانون العقوبات المستخدم حاليا فإن وجود موقف كهذا يتطلب الإعدام يعد شيءا نادر الحدوث أو مستحيلا.
كذلك، تتبنى التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية|التعاليم الشفهية للكنيسة الكاثوليكية موقفا مشابها لذلك.
في عام ، أدان مؤتمر لامبيث لأساقفة الكنيسة الأنجليكانية والأسقفية عقوبة الإعدام:  إن الكنيسة الميثودية المتحدة بالإضافة إلى غيرها من الكنائس تابع للكنيسة الميثودية|الميثودية تدين عقوبة الإعدام وترى أنه لا يمكن أن تتقبل العقاب أو انتقام المجتمع من الجاني سببا لقتل روح إنسان.
كما تؤمن الكنيسة بأن عقوبة الإعدام تطبق بشكل مجحف وظالم على الأشخاص المهمشين في المجتمع كالفقراء والأميين والأقليات الإثنية والدينية والمصابين بالأمراض العقلية أو النفسية.
ويطالب المؤتمر العام الكنيسة الميثودية المتحدة |المؤتمر العام للكنيسة الميثودية المتحدة أسقف|أساقفته بمعارضة عقوبة الإعدام، وكذلك يطالب الحكومات بوقف فوري لتنفيذ أحكام الإعدام.
في ، أعربت الكنيسة البروتستانتينية اللوثرية في أمريكا من خلال بيان للسياسة الاجتماعية عن موقفها الرافض لعقوبة الإعدام.
وقد صرحت أن الانتقام يعد دافعا أساسيا لتطبيق عقوبة الإعدام وإن الشفاء الحقيقي لن يتم إلا بتوبة الجاني وعفو الضحية أو أسرته.
قام المؤتمر المعمداني الجنوبي المنعقد في عام بتجديد إيمان ورسالة المعمدانيين .
وقد تمت الموافقة بشكل رسمي في المؤتمر المعمداني الجنوبي على تطبيق عقوبة الإعدام في الولايات المتحدة.
وأعلن المتحدثون في المؤتمر أنه من واجب الولاية إعدام المذنبين بجريمة القتل وأن الله شرع استخدام عقوبة الإعدام في ميثاق نوح .
تبنى العديد من الزعماء الدينين المهمين في بدايات حركة إصلاح بروتستانتي|الإصلاح البروتستانتي ومنهم مارتن لوثر و جان كالفن|جون كالفين طريقة التفكير التقليدية التي تدافع عن تطبيق عقوبة الإعدام.
كما أن اعتراف أوجسبرج الخاص ب الكنيسة اللوثرية قد دافع بوضوح عن تطبيق هذه العقوبة.
وقد اقتبس بعض طوائف البروتستانت من الكتاب المقدس إنجليزي عالمي / سفر التكوين الإصحاح التاسع|سفر التكوين : و الكتاب المقدس إنجليزي عالمي /رسالة بولس إلى أهل رومية الإصحاح الثالث عشر|رسالة بولس الرسول إلى أهل رومية : و الكتاب المقدس إنجليزي عالمي /سفر اللاويين الإصحاح العشرين|سفر اللاويين : كأساس لإباحة تطبيق عقوبة الإعدام.
وقد عارضت جماعات موسى بن ميمون|المينونايت الممثلة في كنيسة الأخوة و جمعية الأصدقاء الدينية|جمعية أصدقاء تنفيذ عقوبة الإعدام منذ بداية تأسيس الحركة ولا تزال تعارضها حتى يومنا الحالي.
: : / |وقد استشهدت هذه الجماعات وغيرها من المسيحيين الآخرين المعارضين لتنفيذ عقوبة الإعدام ب العظة على الجبل|عظة الجبل التي ألقاها مسيح|المسيح المدونة في الكتاب المقدس إنجليزي عالمي / إنجيل متى الإصحاح الخامس|الإصحاح من إنجيل متي و عظة السهل المدونة في الكتاب المقدس إنجليزي عالمي /إنجيل لوقا الإصحاح السادس|إنجيل لوقا الإصحاح : .
ففي هاتين العظتين، يقول يسوع لأتباعه من ضربك على خدك، ف أدر له خدك الأخر|اعرض له خدك الأخر وأن يحبوا أعداءهم، وهو ما تراه هذه الجماعات كمطالبة بمبدأ لاعنف|اللاعنف ، وبالتالي معارضة عقوبة الإعدام.
تعارض المسيحية أرثوذكسية شرقية|الأرثوذكسية الشرقية عقوبة الإعدام، حيث تعتقد أن القتل أمر خاطئ في كل الظروف.
وتدين جماعة الوردة والصليب وغيرها من مدارس المسيحية السرية عقوبة الإعدام في كل الأحوال.
تصنيف:إعدام| تصنيف:سياسة اجتماعية تصنيف:علم العقاب

سأشقى الآن إذ بلغت مناها وأما إذ فماض لا يعمل فيه المستقبل ، فقال الزمخشري : وإذ بدل من اليوم .
انتهى .
وحمل إذ ظلمتم على معنى إذ تبين ووضح ظلمكم ، ولم يبق لأحد ولا لكم شبهة في أنكم كنتم ظالمين ، ونظيره : إذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة أي تبين أني ولد كريمة .
انتهى .
ولا يجوز فيه البدل على بقاء إذ على موضوعها من كونها ظرفا لما مضى من الزمان .
فإن جعلت لمطلق الوقت جاز ، وتخريجها على البدل ، أخذه الزمخشري من ابن جني .
قال في مساءلته أبا علي : راجعته فيها مرارا ، وآخر ما حصل منه أن الدنيا والآخرة متصلتان ، وهما سواء في حكم الله وعلمه ، فيكون إذ بدلا من اليوم ، حتى كأنها مستقبلة ، أو كأن اليوم ماض .
وقيل : التقدير بعد إذ ظلمتم ، فحذف المضاف للعلم به .
وقيل : إذ للتعليل حرفا بمعنى إن .
وقال الحوفي : اليوم ظرف متعلق بينفعكم ، ولا يجوز تعلق إذ به ، لأنهما ظرفا زمان ، يعني متغايرين في المعنى تغايرا لا يمكن أن يجتمعا ، قال : فلا يصح أن يكون بدلا من الأخير ، يعني لذلك التغاير من كون هذا ظرف حال وهذا ظرف مضى .
قال : ولكن تكون إذ متعلقة بما دل عليه المعنى ، كأنه قال : ولن ينفعكم اجتماعكم ، ثم قال : وفاعل ينفعكم الاشتراك .
وقيل : الفاعل محذوف تقديره ظلمكم ، أو جحدكم ، وهو العامل في إذ ، لا ضمير الفاعل الزخرف : أفأنت تسمع الصم .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى حال الكفار وما يقال لهم .
وكانت قريش تسمع ذلك ، فلا تزداد إلا عتوا واعتراضا ، وكان هو / صلى الله عليه وسلم ، يجتهد في تحصيل الإيمان لهم .
خاطبة تعالى تسلية له باستفهام تعجيب ، أي أن هؤلاء صم ، فلا يمكنك إسماعهم ، عمي حيارى ، فلا يمكنك أن تهديهم ، وإنما ذلك راجع إليه تعالى .
ولما كانت حواسهم لن ينتفعوا بها الانتفاع الذي يجري خلاصهم من عذاب الله ، جعلوا صما عميا حيارى ، ويزيد بهم قريشا ، فهم جامعو الأوصاف الثلاثة ، ولذلك عاد الضمير عليهم في قوله : فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون ، ولم يجر لهم ذكر إلا في قوله : أفأنت تسمع الصم الآية .
والمعنى : أن قبضناك قبل نصرك عليهم ، فإنا منهم منتقمون في الآخرة كقوله : أو نتوفينك فإلينا يرجعون ، أو نرينك الذى وعدناهم من العذاب النازل بهم كيوم بدر ، فإنا عليهم مقتدرون : أي هم في قبضتنا ، لا يفوتوننا ، وهذا قول الجمهور .
وقال الحسن وقتادة : المتوعد هم الأمة ، أكرم الله تعالى نبيه عن أن ينتقم منهم في حياته ، كما انتقم من أمم الأنبياء في حياتهم ، فوقعت النقمة منهم بعد موته عليه السلام في العين الحادثة في صدر الإسلام ، مع الخوارج وغيرهم .
وقرىء : نرينك بالنون الخفيفة .
الزخرف : فاستمسك بالذي أوحي .
.
.
.
.
ولما ردد تعالى بين حياته وموته صلى الله عليه وسلم ، أمره بأن يستمسك بما أوحاه إليه .
وقرأ الجمهور : أوحى مبنيا للمفعول ، وبعض قراء الشام : بإسكان الياء ، والضحاك : مبنيا للفاعل ، وأنه ، أي وإن ما أوحينا إليك ، لذكر لك ولقومك : أي شرف ، حيث نزل عليهم وبلسانهم ، جعل تبعا لهم .
والقوم على هذا قريش ثم العرب ، قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة والسدي وابن زيد .
كان عليه السلام يعرض نفسه على القبائل ، فإذا قالوا له : لمن يكون الأمر بعدك ؟ سكت ، حتى نزلت هذه الآية .
فكان إذا سئل عن ذلك قال : لقريش ، فكانت العرب لا تقبل حتى قبلته الأنصار .
وقال الحسن : القوم هنا أمته ، والمعنى : وإنه لتذكرة وموعظة .
قيل : وهذه الآية تدل على أن الإنسان يرغب في الثناء الحسن الجميل ، ولو لم يكن ذلك مرغوبا فيه ، ما امتن به تعالى على رسوله فقال : وإنه لذكر لك ولقومك .
وقال إبراهيم عليه السلام : واجعل لى لسان صدق فى الاخرين .
والذكر الجميل قائم مقام الحياة ، بل هو أفضل من الحياة ، لأن أثر الحياة لا يحصل إلا في الحي ، وأثر الذكر الجميل يحصل في كل مكان ، وفي كل زمان .
انتهى .
وقال ابن دريد : وإنما المراد حديث بعده فكن حديثا حسنا لمن وعى وقال الآخر : إنما الدنيا محاسنها طيب ما يبقى من الخبر وذكر أن هلاون ، ملك التتر ، سأل أصحابه : من الملك ؟ فقالوا : أنت الذي دوخت البلاد وملكت الأرض وطاعت لك الملوك .
فقال : لا الملك هذا ، وكان المؤذن إذ ذاك يؤذن ، هذا الذي له أزيد من ستمائة سنة ، قد مات وهو يذكر على المآذن في كل يوم خمس مرات ؟ يريد محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وسوف تسئلون ، قال الحسن عن شكر هذه النعمة .
وقال مقاتل : المراد من كذب به يسأل سؤال توبيخ .
الزخرف : واسأل من أرسلنا .
.
.
.
.
واسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا ، قيل : هو على ظاهره ، وأن جبريل عليه السلام قال له ليلة الإسراء ، حين أم بالأنبياء : واسئل من أرسلنا ، فلم يسألهم ، إذ كان أثبت يقينا ، ولم يكن في شك .
وروي ذلك عن ابن عباس ، وابن جبير ، والزهري ، وابن زيد ، وفي الأثر أن ميكال قال لجبريل : هل سأل محمد عن ذلك ؟ فقال : هو أعظم يقينا وأوثق إيمانا من أن يسأله ذلك .
وقال ابن عباس أيضا ، والحسن ، ومجاهد ، وقتادة ، والسدي ، وعطاء : أرادوا سأل أتباع من أرسلنا وحملة شرائعهم ، إذ يستحيل سؤال الرسل أنفسهم ، وليسوا مجتمعين في الدنيا .
قال الفراء : هم إنما يخبرونه عن كتب الرسل ، فإذا سألهم ، فكأنه سأل الرسل ، والسؤال الواقع مجاز عن النظر ، حيث لا يصلح لحقيقته ، كثير منه مساءلة الشعراء الديار والأطلال ، ومنه : سيد الأرض من شق نهارك ، وغرس أشجارك ، وجنى ثمارك ، فإنها إن لم تجبك حوارا أجابتك اعتبارا .
فالسؤال هنا مجاز عن النظر في أديانهم : هل جاءت عبادة الأوثان قط في ملة من ملل الأنبياء ؟ والذي يظهر أنه خطاب للسامع الذي يريد أن يفحص عن الديانات ، فقيل له : اسأل أيها الناظر أتباع الرسل ، أجاءت رسلهم بعبادة غير الله ؟ فإنهم يخبرونك أن ذلك لم يقع ، ولا يمكن أن يأتوا به .
وأبعد من ذهب إلى أن المعنى : واسألني ، واسألنا عن من أرسلنا ، وعلق واسأل ، فارتفع من ، وهو اسم استفهام على الابتداء ، وأرسلنا خبره في موضع نصب باسأل بعد إسقاط الخافض ، كان سؤاله : من أرسلت يا رب قبلي من رسلك ؟ أجعلت في رسالته آلهة تعبد ؟ ثم ساق السؤال فحكى المعنى ، فرد الخطاب إلى محمد في قوله : من قبلك .
ولقد أرسلنا موسى بئاياتنا إلى فرعون إلى فرعون وملايه فقال إنى رسول رب العالمين فلما جاءهم بئاياتنا إذا هم منها يضحكون وما نريهم من ءاية إلا هى أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا يأيه الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون ونادى فرعون فى قومه قال ياقوم أليس لى ملك مصر وهاذه الانهار تجرى من تحتى أفلا تبصرون أم أنا خير من هاذا الذى هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقى عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملئكة مقترنين فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما ءاسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين .
الزخرف : ولقد أرسلنا موسى .
.
.
.
.
مناسبة هذه الآية لما قبلها من وجهين : أحدهما : أنه لما تقدم طعن قريش على الرسول ، واختيارهم أن ينزل القرآن على رجل من القريتين عظيم ، أي في الجاه والمال ؛ وذكر أن مثل ذلك سبقهم إليه فرعون في قوله : أليس لى ملك مصر ؟ إلى آخر الآية ، أتبعه بالملك والمال ، ففرعون قدوتهم في ذلك ، ومع ذلك ، فصار فرعون مقهورا مع موسى منتقما منه ، فكذلك قريش .
والوجه الثاني : أنه لما قال : واسئل من أرسلنا الآية ، ذكر وقته موسى وعيسى ، وهما أكبر إتباعا ممن سبقهم من الأنبياء ، وكل جاء بالدعاء إلى الله وإفراده بالعبادة ، فلم يكن فيما جاء أبدا إباحة اتخاذ آلهة من دون الله ، كما اتخذت قريش ، فناسب ذكر قصتهما للآية التي قبلها .
وآيات موسى هي المعجزات التي أتى بها .
وخص الملائكة بالذكر ، وهم الأشراف لأن غيرهم من الناس تبع .
فلما جاءهم بئاياتنا ، قبله كلام محذوف تقديره : فطالبوه بما يدل على صحة دعواه الرسالة من الله .
فلما جاءهم بئاياتنا ، وهي انقلاب العصا ثعبانا وعودها عصا ، وإخراج اليد البيضاء نيرة ، وعودها إلى لونها الأول ، إذا هم منها يضحكون ، أي فاجأهم الضحك بحيث لم يفكروا ولم يتأملوا ، بل بنفس ما رأوا ذلك ضحكوا سخرية واستهزاء ، كما كانت قريش تضحك .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف جاز أن يجاب لما بإذا المفاجأة ؟ قلت : لأن فعل المفاجأة معها مقدر ، وهو عامل النصب في محلها ، كأنه قيل : فلما جاءهم بآياتنا فاجؤوا وقت ضحكهم .
انتهى .
ولا نعلم نحويا ذهب إلى ما ذهب إليه هذا الرجل ، من أن إذا الفجائية تكون منصوبة بفعل مقدر تقديره فاجأ ، بل المذاهب فيها ثلاثة : مذهب أنها حرف ، فلا تحتاج إلى عامل ، ومذهب أنها ظرف مكان ، فإن صرح بعد الاسم بعدها بخبر له كان ذلك الخبر عاملا فيها نحو : خرجت فإذا زيد قائم ، فقائم ناصب لإذا ، كأن التقدير : خرجت ففي المكان الذي خرجت فيه زيد قائم ؛ ومذهب أنها ظرف زمان ، والعامل فيه الخبر أيضا ، كأنه قال : ففي الزمان الذي خرجت فيه زيد قائم ، وإن لم يذكر بعد الاسم خبر ، أو ذكر اسم منصوب على الحال ، كانت إذا خبرا للمبتدأ .
فإن كان المبتدأ جثة ، وقلنا إذا ظرف مكان ، كان الأمر واضحا ؛ وإن قلنا ظرف زمان ، كان الكلام على حذف ، أي ففي الزمان حضور زيد .
وما ادعاه الزمخشري من إضمار فعل المفاجأة ، لم ينطق به ولا في موضع واحد .
ثم المفاجأة التي ادعاها لا يدل المعنى على أنها تكون من الكلام السابق ، بل المعنى يدل على أن المفاجأة تكون من الكلام الذي فيه إذا .
تقول : خرجت فإذا الأسد ، والمعنى : ففاجأني الأسد ، وليس المعنى : ففاجأت الأسد .
الزخرف : وما نريهم من .
.
.
.
.
وما نريهم من ءاية إلا هى أكبر من أختها ، قال الزمخشري : فإن قلت : إذا جاءتهم آية واحدة من جملة التسع ، فما أختها التي فضلت عليها في الكبر من بقية الآيات ؟ قلت : أختها التي هي آية مثلها ، وهذه صفة كل واحدة منهما ، فكان المعنى على أنها أكبر من بقية الآيات .
قلت : أختها التي هي آية مثلها على سبيل التفضيل والاستقراء ، واحدة بعد واحدة ، كما تقول : هو أفضل رجل رأيته ، تريد تفضيله على أمة الرجال الذين رأيتهم إذا قدرتهم رجلا .
فإن قلت : فهو كلام متناقض ، لأن معناه : ما من آية من التسع إلا وهي أكبر من كل واحدة منها ، فتكون كل واحدة منها فاضلة ومفضولة في حالة واحدة ، قلت : الغرض بهذا الكلام أنهن موصوفات بالكبر ، لا يكدن يتفاوتن فيه ، وكذلك العادة في الأشياء التي تتلاقى في الفضل وتتقارب منازلهم فيه التقارب اليسير ، إن تختلف آراء الناس في تفضيلها فيفضل بعضهم هذا وبعضهم ذاك ، فعلى هذا بنى الناس كلامهم فقالوا : رأيت رجالا بعضهم أفضل من بعض ، وربما اختلفت آراء الرجال الواحد فيها ، فتارة يفضل هذا ، وتارة يفضل ذاك ، ومنه بيت الحماسة : من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم مثل النجوم التي يسري بها الساري وقد فاضلت الأنمارية بين الكملة من بنيها ثم قالت : لما أبصرت مراتبهم متدانية قليلة التفاوت ، ثكلتهم إن كنت أعلم أيهم أفضل ، هم كالحلقة المفرغة ، لا يدري أين طرفاها .
انتهى ، وهو كلام طويل ، ملخصه : أن الوصف بالأكبرية مجاز ، وأن ذلك بالنسبة إلى الناظرين فيها .
وقال ابن عطية : عبارة عن شدة موقعها في نفوسهم بحدة أمرها وحدوثه ، وذلك أن آية عرضها موسى ، هي العصا واليد ، وكانت أكبر آياته ، ثم كل آية بعد ذلك كانت تقع فيعظم عندها مجيئها وتكبر ، لأنهم كانوا نسوا التي قبلها ، فهذا كما قال الشاعر : على أنها تعفو الكلوم وإنما يوكل بالأدنى وإن جل ما يمضي وذهب الطبري إلى أن الآيات هنا الحجج والبينات .
انتهى .
وقيل : كانت من كبار الآيات ، وكانت كل واحدة أكبر من التي قبلها ؛ فعلى هذا يكون ثم صفة محذوفة ، أي من أختها السابقة عليها ، ولا يبقى في الكلام تعارض ، ولا يكون ذلك الحكم في الآية الأولى ، لأنه لم يسبقها شيء ، فتكون أكبر منه .
وقيل : الأولى تقتضي علما ، والثانية تقتضي علما منضما إلى علم الأولى ، فيزداد الرجوح .
وكنى بأختها : مناسبتها ، تقول : هذه الذرة أخت هذه ، أي مناسبتها .
وأخذناهم بالعذاب : بالسنين ونقص من الثمرات و الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ، وذلك عقاب لهم ، وآيات لموسى لعلهم يرجعون عن كفرهم .
قال الزمخشري : لعلهم يرجعون ، أراد أن يرجعوا عن الكفر إلى الإيمان .
فإن قلت : لو أراد رجوعهم لكان .
قلت : إرادته فعل غيره ، ليس إلا أن يأمره به ويطلب منه إيجاده ، فإن كان ذلك على سبيل القسر وجد ، والإداريين أن يوجد وبين أن لا يوجد على اختيار المكلف ، وإنما لم يكن الرجوع ، لأن الإرادة لم تكن قسرا ولم يختاروه .
انتهى ، وهو على طريق الاعتزال .
وقال ابن عطية : لعلهم ، ترج بحسب معتقد البشر وظنهم .
الزخرف : وقالوا يا أيها .
.
.
.
.
وقالوا يأيها أيه الساحر ادع لنا ربك : أي في كشف العذاب .
قال الجمهور : هو خطاب تعظيم ، لأن السحر كان علم زمانهم ، أو لأنهم استصحبوا له ما كانوا يدعون به أولا ، ويكون قولهم : بما عهد عندك إننا لمهتدون : إخبار مطابق مقصود ، وقيل : بل خطاب استهزاء وانتقاص ، ويكون قولهم : بما عهد عندك ، أي على زعمك ، وقوله : و إننا لمهتدون : إخبار مطابق على شرط دعائه ، وكشف العذاب وعهد معزوم على نكثه .
ألا ترى : فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون ؟ وعلى القول الأول يكون قوله : فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون جاريا على أكثر عادة الناس ، إذا مسه الضر تضرع ودعا ، وإذا كشف عنه رجع إلى عادته الأولى ، كقوله : فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون ، ثم إذا كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه .
وقوله : بما عهد عندك ، محتمل أن يكون من أن دعوتك مستجابة ، وفي الكلام حذف ، أي فدعا موسى ، فكشف فلما كشفنا .
وقرأ أبو حيوة : ينكثون ، بكسر الكاف .
الزخرف : ونادى فرعون في .
.
.
.
.
ونادى فرعون فى قومه : جعل القوم محلا للنداء ، والظاهر أنه نادى عظماء القبط في محله الذي هو وهم يجتمعون فيه ، فرفع صوته فيما بينهم لتنتشر مقالته في جميع القبط .
ويجوز أن يكون أمر بالنداء ، فأسند إليه .
وسبب ندائه ذلك ، أنه لما رأى إجابة الله دعوة موسى ورفع العذاب ، خاف ميل القوم إليه ، فنادى : قال ياءادم قوم أليس لى ملك مصر ، أراد أن يبين فضله على موسى بملك مصر ، وهي من إسكندرية إلى أسوان .
وهاذه الانهار : أي الخلجان التي تجري من النيل ، وأعظمها : نهر الملك ، ونهر طولون ، ونهر دمياط ، ونهر تنيس .
والواو في وهاذه الانهار واو الحال ، وتجري خبر .
وهذه والأنهار صفة ، أو عطف بيان .
وجوز أن تكون الواو عاطفة على ملك مصر ، وتجري حال .
من تحتي : أي من تحت قهري وملكي .
وقال قتادة : كانت جنانها وأنهارها تجري من تحت قصره .
وقيل : كان له سرير عظيم ، وقطع من نيل مصر قطعة قسمها أنهارا تجري من تحت ذلك السرير .
وأبعد الضحاك في تفسيره الأنهار بالقواد والرؤساء الجبابرة ، يسيرون تحت لوائه .
ومن فسرها بالأموال ، يعرفها من تحت يده .
ومن فسرها بالخيل فقيل : كما سمى الفرس بحرا يسمي نهرا .
وهذه الأقوال الثلاثة تقرب من تفاسير الباطنية .
أفلا تبصرون عظمتي وقدرتي وعجز موسى ؟ وقرأ مهدي بن الصفير : يبصرون ، بياء الغيبة ؛ ذكره في الكامل للهذلي ، والسباعي ، عن يعقوب ، ذكره ابن خالويه .
قال الزمخشري : وليت شعري كيف ارتقت إلى دعوى الربوبية همة من تعاظم بملك مصر ؟ وعجب الناس من مدى عظمته ، وأمر فنودي بها في أسواق مصر وأزقتها ، لئلا تخفى تلك الأبهة والجلالة على صغير ولا كبير حتى يتربع في صدور الدهماء مقدار عزته وملكوته .
وكسر نون أفلا تبصرون ، عيسى .
وعن الرشيد ، أنه لما قرأها قال : لأولينها أحسن عبيدي ، فولاها الخصيب ، وكان على وضوئه .
وعن عبد الله بن طاهر أنه وليها فخرج إليها ، فلما شارفها ووقع عليها قال : أهي القرية التي افتخر بها فرعون حتى قال : أليس لى ملك مصر ؟ والله لهي أقل عندي من أن أدخلها ، الزخرف : أم أنا خير .
.
.
.
.
فثنى عنانه .
أم أنا خير من هاذا الذى هو مهين : الظاهر أنها أم المنقطعة المقدرة ببل والهمزة ، أي بل أنا خير .
وهو إذا استفهم أهو خير ممن هو ضعيف ؟ لا يكاد يفصح عن مقصوده إذا تكلم ، وهو الملك المتحكم فيهم ، قالوا له : بلا شك أنت خير .
وقال السدي وأبو عبيدة : أم بمعنى بل ، فيكون انتقل من ذلك الكلام إلى إخباره بأنه خير ممن ذكر ، كقول الشاعر : بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى وصورتها أم أنت في العين أملح وقال سيبويه : أم هذه المعادلة : أي أم يبصرون الأمر الذي هو حقيقي أن يبصر عنده ، وهو أنه خير من موسى .
وهذا القول بدأ به الزمخشري فقال : أم هذه متصلة ، لأن المعنى : أفلا تبصرون ؟ أم تبصرون ؟ إلا أنه وضع قوله : أنا خير موضع تبصرون ، لأنهم إذا قالوا : أنت خير ، فهم عنده بصراء ، وهذا من إنزال السبب منزلة المسبب .
انتهى .
وهذا القول متكلف جدا ، إذ المعادل إنما يكون مقابلا للسابق ، وإن كان السابق جملة فعلية ، كان المعادل جملة فعلية ، أو جملة اسمية ، يتقدر منها فعلية كقوله أدعوتموهم أم أنتم صامتون ؟ لأن معناه : أم صمتم ؟ وهنا لا يتقدر منها جملة فعلية ، لأن قوله : أم أنا خير ؟ ليس مقابلا لقوله : أفلا تبصرون ؟ وإن كان السابق اسما ، كان المعادل اسما ، أو جملة فعلية يتقدر منها اسم ، نحو قوله : أمخدج اليدين أم أتمت فأتمت معادل للاسم ، فالتقدير : أم متما ؟ وقيل : حذف المعادل بعد أم لدلالة المعنى عليه ، إذ التقدير : تبصرون ، فحذف تبصرون ، وهذا لا يجوز إلا إذا كان بعد أم لا ، نحو : أيقوم زيد أم لا ؟ تقديره : أم لا يقوم ؟ وأزيد عندك أم لا ، أي أم لا هو عندك .
فأما حذفه دون لا ، فليس من كلامهم .
وقد جاء حذف أم والمعادل ، وهو قليل .
قال الشاعر : دعاني إليها القلب إني لأمرها سميع فما أدري أرشد طلابها يريد أم غي .
وحكى الفراء أنه قرأ : أما أنا خير ، دخلت الهمزة على ما النافية فأفادت التقدير .
ولا يكاد يبين : الجمهور ، أنه كان بلسانه بعض شيء من أثر الجمرة .
ومن ذهب إلى أن الله كان أجابه في سؤاله : واحلل عقدة من لسانى ، فلم يبق لها أثر جعل انتفاء الإبانة بأنه لا يبين حجته الدالة على صدقه فيما يدعي ، لأنه لا قدرة له على إيضاح المعنى لأجل كلامه .
وقيل : عابه بما كان عليه موسى من الخسة أيام كان عند فرعون ، فنسب إلى ما عهده مبالغة في التعيير .
وقول فرعون : ولا يكاد يبين ، كذب بحت .
ألا ترى إلى مناظرته له ورده عليه وإفحامه بالحجة ؟ والأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، كلهم بلغاء .
وقرأ الباقر : يبين ، بفتح الياء ، من بان إذا ظهر .
الزخرف : فلولا ألقي عليه .
.
.
.
.
فلولا ألقى عليه أسورة من ذهب ، قال مجاهد : كانوا إذا سودوا رجلا ، سوروه سوارين وطوقوه بطوق من ذهب ، علامة لسودده .
قال فرعون : هلا ألقى رب موسى عليه أساورة من ذهب إن كان صادقا ؟ وكان ذلك دليلا على إلقاء مقاليد الملك إليه ، لما وصف نفسه بالعزة والملك ، ووازن بينه وبين موسى عليه السلام ، فوصفه بالضعف وقلة الأعضاد .
فاعترض فقال : إن كان صادقا ، فهلا ملكه ربه وسوره وجعل الملائكة أنصاره ؟ وقرأ الضحاك : فلولا ألقى مبنيا للفاعل ، أي الله ؛ أساورة نصبا ؛ والجمهور : أساورة رفعا ، وأبي وعبد الله : أساوير ، والمفرد إسوار بمعنى سوار ، والهاء عوض من الياء ، كهي في زنادقة ، هي عوض من ياء زناديق المقابلة لياء زنديق ، وهذه مقابلة لألف أسوار .
وقرأ الحسن ، وقتادة ، وأبو رجاء ، والأعرج ، ومجاهد ، وأبو حيوة ، وحفص : أسورة ، جمع سوار ، نحو : خمار وأخمرة .
وقرأ الأعمش : أساور .
ورويت عن أبي ، وعن أبي عمرو ، أو جاء معه الملئكة مقترنين : أي يحمونه ويقيمون حجته .
قال ابن عباس : يعينونه على من خالفه .
وقال السدي : يقارن بعضهم بعضا .
وقال مجاهد : يمشون معه .
وقال قتادة : متتابعين .
الزخرف : فاستخف قومه فأطاعوه .
.
.
.
.
فاستخف قومه : أي استجهلهم لخفة أحلامهم ، قاله ابن الاعرابي .
وقال غيره : حملهم على أن يخفوا لما يريد منهم ، فأجابوه لفسقهم .
الزخرف : فلما آسفونا انتقمنا .
.
.
.
.
فلما ءاسفونا : منقول بالهمزة من أسف ، إذا غضب ؛ والمعنى : فلما عملوا الأعمال الخبيثة الموجبة لأن لا يحلم عنهم .
وعن ابن عباس : أحزنوا أولياءنا المؤمنين نحو السحرة وبني إسرائيل .
وعنه أيضا : أغضبونا .
وعن علي : أسخطونا .
وقيل : خالفوا .
وقال القشيري وغيره : الغضب من الله ، إما إرادة العقوبة ، فهو من صفات الذات ؛ أو العقوبة ، فيكون من صفات الفعل .
الزخرف : فجعلناهم سلفا ومثلا .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : سلفا .
قال ابن عباس ، وزيد بن أسلم ، وقتادة : أي متقدمين إلى النار ، وهو مصدر سلف يسلف سلفا ، وسلف الرجل آباؤه المتقدمون ، والجمع أسلاف وسلاف .
وقيل هو جمع سالف ، كحارس وحرس ، وحقيقته أنه اسم جمع ، لأن فعلا ليس من أبنية الجموع المكسرة .
وقال طفيل يرثي قومه : مضوا سلفا قصد السبيل عليهم صروف المنايا والرجال تقلب قال الفراء والزجاج : سلفا ليتعظ بهم الكفار المعاصرون للرسول .
وقرأ أبو عبد الله وأصحابه ، وسعيد بن عياض ، والأعمش ، وطلحة ، والأعرج ، وحمزة ، والكسائي : وسلفا بضم السين واللام ، جمع سليف ، وهو الفريق .
سمع القاسم بن معن العرب تقول : مضى سليف من الناس .
وقرأ علي ، ومجاهد ، والأعرج أيضا : وسلفا ، بضم السين واللام ، جمع سلفة ، وهي الأمة والقطيعة .
والسلف في غير هذا : ولد القبح ، والجمع سلفان .
ومثلا للاخرين : أي حديثا عجيب الشأن سائرا مسير المثل ، يحدث به الآخرون من الكفار ، يقال لهم : مثلكم مثل قوم فرعون .
ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا ءأالهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبنى إسراءيل ولو نشاء لجعلنا منكم ملئكة فى الارض يخلفون وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هاذا صراط مستقيم ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين ولما جاء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذى تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون إن الله هو ربى وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ياعباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون الذين ءامنوا بئاياتنا وكانوا مسلمين ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وأنتم فيها خالدون وتلك الجنة التى أورثتموها بما كنتم تعملون لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون .
الزخرف : ولما ضرب ابن .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى طرفا من قصة موسى عليه السلام ، ذكر طرفا من قصة عيسى عليه السلام .
وعن ابن عباس وغيره : لما نزل إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم ، ونزل كيف خلق من غير فحل ، قالت قريش : ما أراد محمد من ذكر عيسى إلا أن نعبده ، كما عبدت النصارى عيسى ، فهذا كان صدودهم من ضربه مثلا .
وقيل : ضرب المثل بعيسى ، هو ما جرى بين الزبعري وبين الرسول عليه الصلاة والسلام في القصة المحكية في قوله : إنكم وما تعبدون .
وقد ذكرت في سورة الأنبياء في آخرها أن ابن الزبعري قال : فإذا كان هؤلاء أي عيسى وأمه وعزير في النار ، فقد وصفنا أن نكون نحن وآلهتنا معهم .
وقيل : المثل هو أن الكفار لما سمعوا أن النصارى تعبد عيسى قالوا : آلهتنا خير من عيسى ، قال ذلك منهم من كان يعبد الملائكة .
وضرب مبني للمفعول ، فاحتمل أن يكون الفاعل ابن الزبعري ، إن صحت قصته ، وأن يكون الكفار .
وقرأ أبو جعفر ، والأعرج ، والنخعي ، وأبو رجاء ، وابن وثاب ، وعامر ، ونافع ، والكسائي : يصدون ، بضم الصاد ، أي يعرضون عن الحق من أجل ضرب المثل .
وقرأ ابن عباس ، وابن جبير ، والحسن ، وعكرمة ، وباقي السبعة : بكسرها ، أي يصيحون ويرتفع لهم حمية بضرب المثل .
وروي : ضم الصاد ، عن علي ، وأنكرها ابن عباس ، ولا يكون إنكاره إلا قبل بلوغه تواترها .
وقرأ الكسائي ، والفراء : هما لغتان بمعنى : مثل يعرشون ويعرشون .
الزخرف : وقالوا أآلهتنا خير .
.
.
.
.
وقالوا ءأالهتنا خير أم هو : خفف الكوفيون الهمزتين ، وسهل باقي السبعة الثانية بين بين .
وقرأ ورش في رواية أبي الأزهر : بهمزة واحدة على مثال الخبر ، فاحتمل أن تكون همزة الاستفهام محذوفة لدلالة أم عليها ، واحتمل أن يكون خبرا محضا .
حكوا أن آلهتهم خير ، ثم عن لهم أن يستفهموا ، على سبيل التنزل من الخبر إلى الاستفهام المقصود به الإفحام ، وهذا الاستفهام يتضمن أن آلهتهم خير من عيسى .
ما ضربوه لك إلا جدلا : أي ما مثلوا هذا التمثيل إلا لأجل الجدل والغلبة والمغالطة ، لا لتمييز الحق واتباعه .
وانتصب جدلا على أنه مفعول من أجله ، وقيل : مصدر في موضع الحال .
وقرأ ابن مقسم : إلا جدالا ؛ بكسر الجيم .
وألف خصمون : شديدو الخصومة واللجاج ؛ وفعل من أبنية المبالغة نحو : هدى .
والظاهر أن الضمير في أم هو لعيسى ، لتتناسق الضمائر في قوله : إن هو إلا عبد .
وقال قتادة : يعود على النبي صلى الله عليه وسلم .
أنعمنا عليه بالنبوة وشرفناه بالرسالة .
وجعلناه مثلا أي خبرة عجيبة ، كالمثل لبنى إسراءيل ، إذ خلق من غير أب ، وجعل له من إحياء الموتى وإبراء الأكمة والأبرص والأسقام كلها ، ما لم يجعل لغيره في زمانه .
وقيل : المنعم عليه هو محمد صلى الله عليه وسلم .
الزخرف : ولو نشاء لجعلنا .
.
.
.
.
ولو نشاء لجعلنا منكم ملئكة فى الارض ، قال بعض النحويين : من تكون للبدل ، أي لجعلنا بدلكم ملائكة ، وجعل من ذلكم قوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا ما لكم ، أي بدل الآخرة ، وقول الشاعر : أخذوا المخاض من الفصيل غلية ظلما ويكتب للأمير أفالا أي بدل الفصيل ، وأصحابنا لا يثبتون لمن معنى البدلية ، ويتأولون ما ورد ما يوهم ذلك .
قال ابن عطية : لجعلنا بدلا منكم .
وقال الزمخشري : ولو نشاء ، لقدرتنا على عجائب الأمور وبدائع الفطر ، لجعلنا منكم : لولدنا منكم يا رجال ملائكة يخلفونكم في الأرض ، كما يخلفكم أولادكم ؛ كما ولدنا عيسى من أنثى من غير فحل ، لتعرفوا تميزنا بالقدرة الباهرة ، ولتعلموا أن الملائكة أجسام لا تتولد إلا من أجسام ، وذات القديم متعالية عن ذلك .
انتهى ، وهو تخريج حسن .
ونحو من هذا التخريج قول من قال : لجعلنا من الأنس ملائكة ، وإن لم تجر العادة بذلك .
والجواهر جنس واحد ، والاختلاف بالأوصاف .
يخلفون ، قال السدي : يكونون خلفاءكم .
وقال قتادة : يخلف بعضهم بعضا .
وقال مجاهد : في عمارة الأرض .
وقيل : في الرسالة بدلا من رسلكم .
الزخرف : وإنه لعلم للساعة .
.
.
.
.
والظاهر أن الضمير في : وإنه لعلم للساعة يعود على عيسى ، إذ الظاهر في الضمائر السابقة أنها عائدة عليه .
وقال ابن عباس : ومجاهد ، وقتادة ، والحسن ، والسدي ، والضحاك ، وابن زيد : أي وإن خروجه لعلم للساعة يدل على قرب قيامها ، إذ خروجه شرط من أشراطها ، وهو نزوله من السماء في آخر الزمان .
وقال الحسن ، وقتادة أيضا ، وابن جبير : يعود على القرآن على معنى أن يدل إنزاله على قرب الساعة ، أو أنه به تعلم الساعة وأهوالها .
وقالت فرقة : يعود على النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ هو آخر الأنبياء ، تميزت الساعة به نوعا وقدرا من التمييز ، ونفى التحديد التام الذي انفرد الله تعالى بعلمه .
وقرأ الجمهور : لعلم ، مصدر علم .
قال الزمخشري : أي شرط من أشراطها تعلم به ، فسمى العلم شرطا لحصول العلم به .
وقرأ ابن عباس ، وأبو هريرة ، وأبو مالك الغفاري ، وزيد بن علي ، وقتادة ، ومجاهد ، والضحاك ، ومالك بن دينار ، والأعمش ، والكلبي .
قال ابن عطية ، وأبو نصرة : لعلم ، بفتح العين واللام ، أي لعلامة .
وقرأ عكرمة به .
قال ابن خالويه ، وأبو نصرة : للعلم ، معرفا بفتحتين .
فلا تمترن بها : أي لا تشكون فيها ، واتبعون هاذا : أي هداي أو شرعي .
وقيل : أي قل لهم يا محمد : واتبعوني هذا ، أي الذي أدعوكم له ، أو هذا القرآن ؛ كان الضمير في قال القرآن ، ثم حذرهم من إغواء الشيطان ، ونبه على عداوته بالبينات : أي المعجزات ، أو بآيات الإنجيل الواضحات .
بالحكمة : أي بما تقتضيه الحكمة الإلهية من الشرائع .
قال السدي : بالحكمة : النبوة .
وقال أيضا : قضايا يحكم بها العقل .
وذكر القشيري والماوردي : الإنجيل .
وقال الضحاك : الموعظة .
ولابين لكم بعض الذى تختلفون فيه : وهو أمر الديانات ، لأن اختلافهم يكون فيها ، وفي غيرها من الأمور التي لا تتعلق بالديانات .
فأمور الديانات بعض ما يختلفون فيه ، وبين لهم في غيره ما احتاجوا إليه .
وقيل : بعض ما يختلفون فيه من أحكام التوراة .
وقال أبو عبيدة : بعض بمعنى كل ، ورده الناس عليه .
وقال مقاتل : هو كقوله : ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم ، أي في الإنجيل : لحم الإبل ، والشحم من كل حيوان ، وصيد السمك يوم السبت .
وقال مجاهد : بعض الذي يختلفون فيه من تبديل التوراة .
وقيل : مما سألتم من أحكام التوراة .
وقال قتادة : ولأبين لكم اختلاف القرون الذين تحزبوا في أمر عيسى في قوله : قد جئتكم بالحكمة ، وهم قومه المبعوث إليهم ، أي من تلقائهم ومن أنفسهم ، بان شرهم الزخرف : فاختلف الأحزاب من .
.
.
.
.

وكان مولده سنة إحدى وخمسين، وقدم مع أبيه دمشق، وسمع من الفخر ابن البخاري وغيره.
ثم ولي قضاءها مدة .
ثم عاد أبوه إلى قضائها كما تقدم.
ودخل مصر لما كان أبوه قاضيها ودرس بعد أبيه بعدة مدارس بدمشق.
قال الشيخ تقي الدين ابن رافع: كان كريم النفس، كثير الصدقة، عمر طويلا حتى قارب المائة، ومات في التاسع عشر من رجب سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب بن المنهال السدوسي أبو محمد الجوهري، مالكي المذهب من المائة الرابعة.
كان أبوه من كبار أصحاب أبي عبيد القاسم بن سلام.
ولد هو سنة أربع وثمانين ومائتين.
واشتغل وصار من عدول القاضي أبي عثمان أحمد بن إبراهيم بن حماد.
وناب في الحكم عن أبي الذكر المالكي، وسيأتي ذكر والده عبد الرحمن ابن إسحاق، وأنه ولي القضاء بمصر نيابة عن قاضي بغداد هارون بن إبراهيم بن حماد المالكي.
قال أبو محمد بن زولاق: كانت ولايته قضاء مصر نيابة عن الحسين بن عيسى بن هروان، الآتي ذكه، بأرض صاحب مصر محمد بن طغج الملقب الإخشيد.
وركب إلى الجامع وقرئ عهده بذلك على المنبر ونظر بين الناس في الأحكام وولى وعزل، وأمر ونهى، واستكتب ابنه الحسين بن الحسن: ولم يزل أمره يجري على السداد، حتى وقع بينه وبين بكران الصباغ فتوجه بكران إلى دمشق واجتمع بالإخشيد، وطلب من الحسين بن هروان أن يعزل الحسن بن عبد الرحمن، ويستخلف غيره.
ويولي في الأحباس غيره أيضا.
ففوض الحسين أمر الأحباس وتولية قضاء النواحي لبكران، وفوض الحكم لأبي الفضل الكشي.
وكان عزل الحسن بن عبد الرحمن في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
ومدة ولايته سبعة أشهر.
ثم أعيد الحسن بن عبد الرحمن إلى ولاية القضاء بمصر مرة أخرى، كما سيأتي في ترجمة الحسين بن عيسى بن هروان إن شاء الله.
فمكث يسيرا ثم صرف.
وعاش بعد ذلك مدة إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة.
وقرأت بخط شيخ شيوخنا قطب الدين الحلبي في تاريخ مصر في ترجمة الحسن بن عبد الرحمن هذا، ما نص كأنه الذي أرخ أبو إسحاق الحبال وفاته سنة ست عشرة وأربعمائة كذا قال.
وأخطأ في ذلك خطأ فاحشا، يقتضي أنه لم يقف على ترجمته في أخبار القضاة لابن زولاق، فقد أرخ مولده ووفاته كما نقلته، وبالله التوفيق.
ويحتمل أن يكون الذي أرخ الحبال وفاته ولده الحسين بن الحسن بن إسحاق الذي ذكرنا أنه استكتبه لما ولي القضاء، وإن كان عمر، أو هو ولد له آخر أو حفيده.
الحسن بن علي بن أحمد المكرمي، يأتي في الحسين الحسين بن علي بن سعد الجلجولي الحسن بن علي بن سلامة، أبو محمد، المعروف بابن العوريس بضم المهملة وسكون الواو وكسر الراء بعدها ياء آخر الحروف ثم سين مهملة، بلقب القاضي الأعز من المائة السادسة.
كان إسماعيلي المذهب، وولي القضاء في شهر ربيع الأول سنة تسع وخمسين وخمسمائة، ثم أضيف إليه الدعوة، وكان يتمكن من الدولة، فسعى عليه القاضي الجليس، حتى صرف عن قرب، ولزم بيته مدة، وكلما سعى في شيء من المناصب قصده القاضي الجليس، وكانت بينهما عداوة شديدة.
وكان معظما عند الخليفة العاضد، حتى كان ينزل له عن سريره.
ويقال إن علي بن نجية الواعظ، قصده فأغلق في وجهه الباب، فعاتبوه بسببه فقال: رأيته يلبس الذهب بيده وهو يزعم أنه يعظ الناس.
ويقال إن ابن نجية هذا، هوا لذي نم على هذا القاضي، وعلى من اتفق معه على إعادة الدولة الفاطمية، حتى آل أمرهم أن قتلهم السلطان صلاح الدين وصلبهم.
وذكر القاضي جمال الدين ابن واصل في تاريخه الذي قصره على بني أيوب عن القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز، أنه حكى له أن ابن العوريس هذا، رأى في منامه أن المسيح عيسى بن مريم، أخرج رأسه من السماء، فسأله العوريس: الصلب حق؟ فقال المسيح: نعم.
الصلب حق.
فقص ابن العوريس هذه الرؤيا على بعض العبرين.
فقال له : الذي رأى هذه الرؤيا يصلب، لأن المسيح معصوم من الكذب، فلا يقول إلى الحق، والله سبحانه وتعالى نفى عنه الصلب، فرجع الوصف إلى الرائي.
فلم يلتفت لقوله.
واتفق صدق التعبير وصلب بعد مدة.
وكان ذلك في أواخر شعبان.
وقيل في ثاني شهر رمضان سنة تسع وستين وخمسمائة وقتل هو وعدوه ابن الجليس، وصلبا ودفنا في قبر واحد بالقرافة، وسنذكر القصة في عبد الجبار إن شاء الله.
الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري من يازور، بتحتانية أوله ثم زاي مضمومة ثم واو ساكنة ثم راء.
قرية من أعمال فلسطين.
كان أبوه مزارعا بها اتسعت دنياه فتحول إلى الرملة.
وولي القضاء بها، ونشأ ولده هذا فتفقه وتأدب وجلس مع الشهود، واشتهر بالصدق والعفة والمعرفة بالأمور.
فصار مقبول القول عند القضاة ثم ولي قضاء أعمال من الرملة بعد والده، فاتصل ببعض حظايا القصر بالقاهرة، فاستمر في عمله إلى أن ماتت فعزل عن الحكم فدخل القاهرة يسعى في عود وظيفته، فتوصل بسعة حيلته عن أن بلغ من أمره ما بلغ.
فقرأت بخط الحافظ قطب الدين الحلبي، أن اليازوري بعد أن صرف من القضاء حج وزار المدينة على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم فلازم القبر النبوي.
فاتفق أنه نام هناك فسقطت عليه وهو نائم قطعة خلوق من الزعفران الذي تلطخ الحجرة به، فجاء إليه أحد الخدم فأنبهه وقال له: أبشر فإنك ستلي ولاية عظيمة.
فاحفظ لي هذه البشارة فإني أستحق عليها الكرامة، فتوجه إلى مصر وسعى إلى خدم أتباع أم المستنصر فوصفوه لها، وتجربته وصار يتردد إلى الوزير صدقة بن يوسف الفلاحي وباطنه في السعي على أبي سعد التستري.
وكان هو القائم بأمور الدولة فأعانه حتى قتل التستري.
واستبد الوزير بالأمر، فاتفق أن القاضي حضر الخدمة يوم الاثنين على العادة، فقعد بباب القصر ينتظر الإذن، فالتفت فرأى اليازوري جالسا مع أتباعه، فزجره وطرده، فخرج وهو خجل.
ثم سعى جهده ليرضى عنه القاضي فأصر، فتوسل إليه بنائبه القضاعي، فلم يفد.
ثم توسل إليه بنائبه الآخر أحمد بن محمد بن أبي زكريا، فلم ينجح.
فاتفق أن وصل إليه ثلاثون حملا من التفاح، فأهدى منها للقاضي خمسة أحمال وللوزير خمسة أحمال، وللقائد عدة الدولة رفق خمسة أحمال، ووزع الباقي على الأتباع، فلم يعرف له حق ذلك إلا القائد.
فإنه قال: هذا رجل لا يعرفنا ولا تقدم لنا عليه جميل، فيجب أن نكافئه.
فاتفق أنه لقيه في الطريق فأنصفه في السلام والكلام واستزاره فزاره، واستمر يتردد إليه فسعى له إلى أن قرره في خدمة أم المستنصر، وكان كاتبها مات، وتعطلت ثلاثة أشهر، وهي في اختيار من تستخدمه.
فأشار عليها رفق به ووصفه وأثنى عليه الوزير والشيخ أبو نصر أخو أبي سعد التستري.
وكانت قد عينته لذلك فامتنع، ورضى اليازوري فاستقر وتلكم في جميع تعليقاتها.
واتفق أن الوزير نكب ثم قتل، فأقيم الحسين بن محمد الجرجرائي مكانه، وترقى حال اليازوري، وأمرته أم المستنصر أن لا يقوم لأحد كائنا من كان، فامتثل أمرها إلا في رفق، الذي سبب سعادته.
فلم يزل في ترق وازدياد، إلى أن صار الخليفة لا يخاطب الوزير إلا على لسانه، فثقل ذلك على الوزير، فتحيل بإبعاده عن الخليفة، بأن سعى له في القضاء.
فبدأ فأفسد حال قاسم بن عبد العزيز عند الخليفة وشنع عليه وعاب أحكامه، وأطنب في وصف اليازوري بالعقل، والمعرفة التامة بالأحكام، وحسن السياسة، والصبر على ذلك.
فولاه القضاء.
فبلغ ذلك اليازوري فخشي من إبعاده عن خدمة أم المستنصر، وكانت هي باب الملك، فراسلها في ذلك فقالت له لا يضيق صدرك، فإني لا أستبدل بك أحدا ولا يهولنك أمر الحكم فإن القضاعي وابن أبي زكريا ينفذان الأمور، واجعل لنزولك إليهم يومين في الأسبوع، وفيهما يكون ولدك ينوب عنك عندي، فاستقر الأمر على ذلك فخلع عليه، وقرئ سجله بالإيوان.
ولقب اليازوري لما ولي القضاء، قاضي القضاة، داعي الدعاة، الأجل المكين، عمدة الدين، أمين أمير المؤمنين.
وكانت ولايته في يوم الاثنين الثاني من المحرم سنة إحدى وأربعين وأربعمائة.
وخرج من عند الخليفة، فمشى جميع أهل الدولة في ركابه، لأجل مولاتهم.
ثم راسلها الوزير في استخدام ولده عندها، فقالت لا أستبدل بكاتبي أحدا.
فلما تحقق الوزير ذلك، وعلم أن حيلته لم تكمل، أخذ في مداراته، فاجتمع به وتعاهدا وتواثقا، وصار يجتمعان في الشهر يوما في بيت الوزير فيخلوان ويبالغ الوزير في إكرامه، وهو يدبر عليه في الباطن.
فاتفق أن المستنصر قبض على الوزير فاختار اليازوري للوزارة، فامتنع فحسن له ناصر الدولة الحسين بن حمدان ذلك، فأصر وأقام صاعد بن مسعود نائبه مكانه ولم يتسم بالوزارة بل يسد الأشغال حتى يختاروا وزيرا.
وعرض المستنصر الوزارة على القاضي فامتنع، ومع ذلك فكان لا يقطع أمرا دونه، ولا يخاطب صاعدا إلا على لسانه، فثقل على صاعد أيضا، فأخذ في تأليب الجند عليه، فلم يجد بدا من أن يجيب الخليفة إلى ما ألتمسه منه، من الدخول في الوزارة، فوليها في المحرم سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة، فباشرها بهمة وحرمة وجمع الكلمة.
فجمع القضاء والوزارة والنظر في ديوان أم الخليفة، وكاتب أمراء الأطراف، وجهز الجيش لغزو بلاد الفرنج مرة بعد أخرى، وساس الأمر أعظم سياسة، وتمكن من الدولة تمكنا زائدا، وصار يتم له بالحيلة والسياسة مالا يتم ببذل الأموال والأنفس، ولم ينزع الطيلسان.
ولقب الناصر لدين الله.
وهو الذي راسل الصليحي لما ثار باليمن.
فأقام الدعوة الفاطمية باليمن، وأهدى إلى المستنصر ما قيمته عشرة آلاف دينار، ولم يكن لهم عهد بمثل ذلك.
واتفق أن المعز بن باديس صاحب أفريقية قصر في مخاطبة الوزير وكان يكتب إلى من قبله من الوزراء من عبده، فصار يكتب إليهم أن صنيعته، فعاتب نائبه وكاتبه في ذلك فما أفاد، فتلطف الوزير حتى أحضر إليه سكين المعز من دواته، فقال لنائبه: كاتبه بأنا لو أردنا أن نذبحه بها فعلنا فتمادى على حاله الأول، فغضب منه، وألب عليه العرب حتى ضيقوا عليه، فلم يسعه إلا مداراة الوزير والخضوع له.
وأغزى الوزير الجيش إلى صقلية.
وغيرها.
وتوقف النيل في سنة سبع وأربعين وأربعمائة، فساس الوزير أمر الناس حتى انحط السعر، ومشى الحال ولم يتغير عليهم شيء.
ولما غضب الوزير البساسيري من الوزير ابن المسلمة ببغداد، وخرج إلى ديار بكر كاتب المستنصر يستأذنه في القدوم، فاستشار في أمره فأشار عليه الوزير بأن يفوض إليه أمر تلك البلاد، ويمدده بالمال، ولا يأذن له في القدوم لئلا يفتك به العرب، فاستجود رأيه وفعل ذلك.
واتفق قدوم طغرلبك بغداد واستيلاؤه على العراق بعد استيلائه على خراسان، وأراد بعد ذلك الاستيلاء على الشام فخافه أهل مصر، فأخذ اليازوري في الحيلة، وكاتبه وتلطف به، وأوهمه أنه في طاعته، وأن البلاد بحكمه، وأنه لا يتكلف في قتال ولا أنفق لي عسكر، بل متى أراد وصل بغير مانع، فتوهم طغرلبك صحة ذلك واقتصر عن الحركة حتى يخلو وجهه لذلك، فوجد أعداء الوزير السبيل إلى القدح فيه وقيل في حقه إنه يكاتب أعداء الدولة ويستدعيهم إلى أخذ المملكة.
وكان اليازوري جيد السياسة، حسن الأخلاق كثير التجمل، حتى يقال: كانت مائدته كل يوم يحضرها القضاة والفقهاء والأدباء، وكان طلق الوجه، ظاهر البشر، كثير الصمت قليل الكلام.
وكان إذا رضى احترت وجنتاه، وإذا غضب اصفرت محاجر عينيه فقط.
وقيل: إن ذلك غاية ما يكون في صحة الطباع، وسكون النفس، واعتدال المزاج.
وما كان يقول لا في شيء يسأله، بل إذا سئل فيما يمكن الإجابة عليه قال نعم .
وإذا سئل في غير ذلك يطرق ولا يرفع رأسه، وعرفوا ذلك منه.
فكان لا يراجع فيه إلا بعد مدة.
وكان إذا نزل به أمر استشار فيه، وسمع ما يقال ولا يصوب أحدا منهم ولا يخطئه، ثم عمل بأحزم ما يقدر عليه من ذلك.
ويقال: كان ارتفاع الدولة في مباشرته ألفي ألف دينار في السنة.
فلما انقضت أيامه ودس أعداؤه عليه الأقاويل الباطلة، طلب المستنصر من ولده أبي عبد الله الملقب صفي الدين أن يعمل له دعوة.
فبالغ الولد المذكور في ذلك وحضر المستنصر وقد احتفلوا له، فرأى ما أذهله من الفرش والآلات وغير ذلك.
فحقد عليه ورأى أعداؤه السبيل إلى التقول عليه، فبالغوا حتى قالوا إنه احتاز مال الدولة كله، وجعله مثل سبائك الشمع، وأرسلها إلى الشام وقصد الهرب، فل يشعر في أول يوم من المحرم سنة خمسين وأربعمائة إلا وقد قبض عليه واعتقل، وقرر بعده في الوزارة أبو الفرج الباهلي، وفي القضاء أحمد بن عبد الحاكم الفارقي، وكان استقراره في العشر الثالث من صفر كما سيأتي.
وكان اليازوري هو الذي اصطنع البالي وقدمه وجعله كبير الديوان.
فلما قبض عليه كتب إليه رقعة يستعطفه ويوصيه إلى أن صار الأمر إليه على أولاده وعائلته.
فنظر البابلي فيها وذلك قبل أن يلي الوزارة، ولم يجب عنها.
فلما وليا لوزارة قال لمن عنده: انظروا إلى هذا الكذاب يخاطبني بنون العظمة.
وهو على شفير القبر وأل أمره معه إلى أن سعى في إخراجه من الاعتقال بتنيس وإنما فعل ذلك ليتمكن من قتله، وكان كذلك.
فأخرجه هو ونساءه وحاشيته فاعتقلوا، ثم أخذ البابلي في الترتيب على اليازوري، حتى اتفق أن الأجناد شغبوا على البابلي، فدخل وهو مذعور على المستنصر، وشكا حاله، فقال: لا يتم لي أمر واليازوري موجود.
فقال له طب نفسا فإنا لا نعيده.
قال: وكيف تعيده يا أمير المؤمنين وقد هم بقتلك، وأقامت الشربة تدور بقصرك أسبوع فأنكر ذلك المستنصر.
ثم فكر في ذلك وأطق.
فسارع البابلي فأرسل إلى اليازوي من يقتله فبلغ ذلك أم المستنصر، فدخلت على ابنها وسألته عن ذلك فأنكر، وأرسل في الحال إلى البابلي يأمره أن يعيد الذين بعثهم، فتشاغل البابلي عن القاصد بتطويل الكلام معه، إلى أن ظن أن قصاده قضوا لحاجة، وجهز من ديرهم.
فوجد الأمر فات وذلك في ثاني عشرين صفر من السنة، وبلغ ذلك المستنصر فاغتم وكذلك أمه.
وقرأت بخط الحافظ قطب الدين ما نصه: وفي صفر سنة خمسين أرسل المستنصر كاتبه طاهرا ومعه حيدرة السياف إلى تنيس بضرب عنق اليازوري، فأخرج في الثاني والعشرين منه، فضرب عنقه، ورمى جيفة في مزبلة، فورد أمر المستنصر بعد ثلاثة أيام بتكفينه وتجهيزه ودفنه، فغسل وصلى عليه ودفن ثم دفنت رأسه في جسده في آخر الشهر.
وكان ينسب لكثرة صمته إلى التيه والصلف وإنما كان ذلك لتفكره في الأمور.
وكان كثير الصدقة جزيل الستر، وكان قد رتب لكثير من أهل الخير رواتب تأتيهم على يد وكيل أم المستنصر من عند الوزير، فكانوا يظنون أنه من عندها فلما نكب انقطعت، فعرفوا من أين كانت.
الحسن بن قاسم بن طاهر الرعيني، من المائة السادسة.
كان على مذهب العبيديين.
ولاه الحسن ابن الحافظ لما ولي الوزارة والده.
فلما قتل أبوه عاد ابن ميسر فاستمر إلى أن قتل، وأعيد الرعيني، وذلك في المحرم سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة.
وتولى الحكم بعد صرف ابن ميسر في شوال سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وفي ولايته الثانية كان ينوب عن بهرام الأرمني وزير الحافظ، وذلك أنه كان ولاه الوزارة فأنكروا عليه، فقال له الخواض من جلسائه إن النصراني لا يكون وزيرا، لأن من وظيفته أن يصعد مع الخليفة المنبر يوم الجمعة، ليزر عليه الكلة المانعة من النظر إليه حالة الخطبة، فأصر على توليته الوزارة، وأن ينوب عنه القاضي في ذلك، فناب عنه الرعيني المذكور، وقيل للحافظ أيضا: عن أمر القضاء كان قد فوض لبدر الجمالي ثم لولده، ولم يزل بأيدي الوزراء، وإن الوزير هو الذي يولي القاضي، وهو نائبه، ويخرج التواقيع إلى البلاد بذلك، فأبطل تلك العادة، وفصل القضاء من الوزارة، وولي القاضي من قبله، وبطلت تلك السنة.
الحسن ابن ثقة الدولة مجلي بن أسد بن أبي كدينتة أبو محمد المرادي من المائة الخامسة: يقال إنه من ذرية عبد الرحمن بن ملجم، أول ما ولي القضاء في دولة ناصر الدولة ابن حمدان، المسولي على دولة المستنصر في السابع والشعرين من شعبان سنة خمس وخمسين وأربعمائة، عوضا عن عبد الحاكم بن وهيب وأضيفت إليه الوزارة بعد صرف أب يغالب عبد الظاهر بن الفضل بن الموفق في الدين المعروف بابن العجمي، ثم قبض عليه في خامس ذي الحجة، وقرر في القضاء والوزارة، جلال الملك أحمد بن عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد، فاستخلف في الحكم أخاه عليا، ثم صرف عن الحكم والوزارة في الثالث والعشرين من المحرم سنة ست وخمسين وأربعمائة، وأعيد الحكم لابن أبي كدينة، والوزارة لأبي المكارم المشرف بن أسعد بن عقيل.
ثم صرف ابن أبي كدينة عنا لحكم، واستقر علي بن عبد الحاكم، وذلك في تاسع عشر شهر ربيع الآخر.
ثم صرف واستقر أبو عبد الحاكم بن وهيب، وذلك في خامس جمادى الأولى، ثم استقر ابن كدينة في الحكم والوزارة جميعا في العشر الأخير من شهر رمضان.
ثم صرف عنهما جميعا في الرابع من ذي الحجة منها، واستقر في الحكم أحمد بن عبد الحاكم، وفي الوزارة أبو علي الحسن بن أبي سعد إبراهيم بن سهل التستري.
ثم في النصف من المحرم سنة سبع وخمسين أعيد ابن أبي كدينة إلى القضاء والوزارة جميعا، فأقام أربعة أيام وصرف، وأعيدت الوزارة لأبي شجاع محمد ابن الأشرف والحكم لجلال الملك أحمد بن عبد الكريم.
ثم صرف عن الحكم في النصف من جمادى الآخرة.
واستقر ابن أبي كدينة في الوزارة والقضاء جميعا، إلى أن صرف عنهما في نصف رجب، واستقر في الحكم عبد الحاكم ابن وهيب ثم صرف، وأعيد ابن أبي كدينة.
ثم في السادس والعشرين من صفر سنة ثمان وخمسين صرف، واستقر جلال الملك، وأضيفت له الوزارة في رابع جمادى الآخرة منها.
ثم صرف عن الوزارة بعد أيام، ثم صرف واستقر ابن أبي كدينة ثم صرف في سادس عشرين صفر سنة ثمان وخمسين، ثم عاد.
ثم صرف في ثامن المحرم سنة تسع وخمسين، وأعيد عبد الحاكم، ثم صرف في سابع جمادى الآخرة، وأعيد ابن أبي كدينة، ثم صرف وأعيد المليجي ثم صرف أيضا وأعيد ابن أبي كدينة ثم صرف في الثامن والعشرين من ذي القعدة، ثم أعيد في صفر.
ثم صرف بالمليجي خمسة أيام، ثم أعيد في ربيع الأول إلى القضاء والوزارة، وصرف في جمادى الأولى واستقر جلال الملك بمكانه في إلى سلخ رمضان فصرف عنه وتولى القضاء المليجي ثم صرف في يوم عيد النحر، وأعيد ابن أبي كدينة، ثم صرف في ثلاث عشر صفر سنة إحدى وستين واستقر المليجي وصرف جلال الملك عن الوزارة هو والمليجي في نهار واحد ثم استقر خطير الملك محمد ابن الوزير أبي محمد الحسن بن علي اليازوري في القضاء والوزارة جميعا في اليوم المذكور، إلى أن صرف في شوال منهما جميعا.
واستقر فيهما ابن أبي كدينة إلى ذي القعدة، وصرف عن القضاء، واستقر فيه المليجي.
وكانت في هذه السنين الشدة التي حصلت بمصر، ثم ولي ابن أبي كدينة القضاء والوزارة والدعوة جميعا في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين.
فلما قتل ناصر الدولة ابن حمدان في شهر رجب سنة خمس وستين، وتنفس خناق المستنصر مما كان فيه، استطال الذين قاموا على ناصر الدولة، وهم الوزير المذكور وإلد كز مقدم الجيوش ومن معه من الأتراك، فكاتب المستنصر بدرا الجمالي، وفوض إليه أمور المملكة بالديار المصرية، وكان يومئذ مقيما بعكا، فاستخدم جماعة من الجند، وسار في البحر في قرة الشتاء، فوصل سالما في مائة مركب في أول كانون إلى دمياط، ووصل إلى مصر، فقبض على إلدكز، وذلك في ربعي الآخر سنة ست وستين، واستقر في تدبير المملكة في يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من جمادى الأولى منها، وبسط يده في قتل المفسدين والمتغلبين وقتل غالب من ولي الوزارة واستقرت القضاة نوابا عنه، وكذلك الدعاة، ولقب كافل قضاة المسلمين، وهادي دعاة المؤمنين وذلك في شعبان سنة سبع.
ثم قبض على ابن أبي كدينة في جمادى الآخرة سنة ست وستين، واعتقله بدمياط ثم أرسل إليه من يقتله.
قال ابن ميسر في تاريخه: كان ابن أبي كدينة قاسي القلب جبارا.
ويقال إن السياف لما دخل عيه ليقتله، ضربه بسيف كليل.
فضربه عدة ضربات.
ويقال: اتفق أنها كانت بعدد ولاياته.
الحسن بن محمد بن محمد بن علي الغوري الأصل البغدادي الدار، نزيل القاهرة، الحنفي، الملقب حسام الدين من المائة الثامنة.
ولد ببغداد وتفقه بها وولي بها الحسبة، ثم القضاء.
وسمع الحديث بها من الرشيد بن أبي القاسم، ومحمد بن عبد المحسن الدواليبي وغيرهما، ثم قدم صحبة الوزير نجم الدين محمود بن علي بن سرور.
في صفر سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، بعد وقوع الفتنة ببغداد، فصادف أن الملك الناصر كان عزل ابن عبد الحق فقرر حسام الدين المذكور في قضاء الحنفية عوضا عنه، وذلك في جمادى الآخرة.
فباشر بصرامة ومهابة، لكنه كان كثير المزاح والهزل، السخف وبذاءة اللسان، مع عدم معرفة بالشروط والسجلات، وعدم مشاركة في الفقه وغيره.
وعي في لسانه، واجتراء على رفقته، وكان يستطيل محاورة السلطان له بلسان الترك فكان إذا تكلم معه بالعربي، يقبض لسانه، وإذا تكلم معه بالتركي بالغ في الحط عليهم.
واتفق أنه كتب إلى ناظر الدولة ورقة يعاتبه على تأخير معلومه، فوقع له فيها من السخف والبذاء ما يستحي من إعادته.
ثم لما حضر بدار العدل شرع يذم الكتبة ويذكر عنهم قبائح، ويصرح، ولا يكنى ولا يرمز.
فغضب السلطان من ذلك، وأنكر على وزير بغدادي الذي جلبه إليهم، فبالغ الوزير في تعنيفه، لما عرف تغير السلطان منه.
ومن سخفه: أنه كان إذا تحاكمت إليه امرأة وزوجها ينصر المرأة، ويفحش في مخاطباتها: حتى قال لامرأة مرة اكشفي وجهك، فاستترت فقال لوالدها: يا ممغ مثل هذه تزوجها بهذا المهر، والله إن مبيتها ليلة واحدة يساوي أكثر منه.
وكان يعاقب بالضرب الشديد والعزيز العنيف، فكان العامة يبغضونه، فلما كان في سلطنة الناصر أحمد، هجم عليه جماعة من المطبخ السلطاني، كان أساء لبعضهم، وحكم على بعضهم، فأقاموه من بين رفقته، وخرقوا عمامته في عنقه، ومزقوا ثيابه، وتناولوه بالنعال، حتى أدركه بعض الأمراء وهو يستغيث، فاستنقذه منهم، وقبض على بعضهم فعاقبه، وشيع الغوري إلى منزله بالصالحية، فاقتحم العوام عليه بيته فنهبوه، وكان واقعة شنيعة.
ثم اقتضى رأي أهل الدولة أن أخرجوه من القاهرة فشيعوه على أقبح صورة.
وكان سبب تسليط العامة عليه، أنه أفتى بقتل سلطان ذلك الوقت، وقيل: إنه دس عليه ذلك.
ومما حكى عنه: أنه مر برجل وهو راكب وفي يد الرجل فروجان وقد جعل أرجلهما بيده، ورؤوسهما منكسة.
فلما رآه وقف، وطلب الرسل فأخذوا الرجل، وأحضروه إلى الصالحية، فقال له: كيف يحل لك تأخذ حيوانا تجعل رجليه في يدك، ورأسه إلى أسفل اصلبوا هذا حتى يعرف أن كان هذا الفضل يضر، فحصلت فيه شفاعة، فاختصر أمره على أن أحضره وضربه ضربا مؤلما.
وهو أول من أمر من القضاة أن يكتب في المسطور أربعة من الشهود، وأن يكتبوا سكن المدين وذلك في.. وعاش بعد ذلك إلي وله ولد كان يسمى... الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن بد الملك بن أبي الشوارب.
ولي القضاء بعد والده ثم صرف، وقرر أخوه على ابن محمد.
وكانت وفاة والدهما في سنة تسع وأربعين وثلاثمائة ثم صرفه المطيع سنة خمس وخمسين، وقرر في القضاء عبيد الله بن نائل أخوه علي.
الحسين بن عبد الرحيم بن عبد الله بن عمر بن شأس بن نزار بن عشاير بن عبد الله بن محمد بن شأس الجذامي، مالكي المذهب من المائة السابعة، يلقب تقي الدين، ويكنى أبا علي ابن شرف الدين أبي الفضل ابن الشيخ الإمام مصنف الجواهر في مذهب مالك، وهي على ترتيب الوجيز للغزالي.
ومنها اختصر ابن الحاجب كتابه.
ولد سنة تسع وستمائة في صفر، وسمع من جده لأمة الشيخ بهاء الدين أبي الحسن ابن بنت الجميزي، ومن جعفر بن علي الهمذاني، ومن عوض التونسي وغيرهم، وحدث.
روى عنه الحافظ قطب الدين الحبي.
وكانت ولايته القضاء في ذي الحجة سنة ثمان وستين.
ثم صرف في شهر رمضان سنة تسع وستين.
ثم أعيد في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين.
ودرس بالمنصورية للمالكية، وبالقمحية في نصف شهر رمضان سنة أربع وثمانين.
ومات في آخر يوم من ذي القعدة، أول يوم من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وستمائة.
الحسين بن علي بن أحمد المكرمي، إسماعيل من المائة الخامسة.
كذا سماه ابن ميسر في تاريخه، وسماه المكرمي، إسماعيلي من المائة الخامسة.
كذا سماه ابن ميسر في تاريخه، وسماه الحافظ قطب الدين الحلبي في تاريخه: الحسن بفتحتين.
وكانت ولايته عند صرف محمد بن عبد الحاكم، سنة مات المستنصر وهي سنة سبع وثمانين وأربعمائة، فكانت مدته شهرا واحدا وثلاثة أيام.
وكان سبب عزله أنه ظهرت عليه عصابة لها قيمة، كأنها من ذهب.
وفيها جوهر نفيس، كان أخذها من القصر أيام الغلاء والشدة، ففقدت من صاحبتها وظهرت عليه بعد أن ولي القضاء.
فعزل بسببها وصودر.
ذكر ذلك ابن ميسر في حوادث سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة نقلا عن الصفي الجوهري هو علي بن منجب ابن الصيرفي.
الحسين بن علي بن النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون، بمهملة وياء آخر الحروف ثقيلة مضمومة وآخره نون، المغربي الإسماعيلي، من المائة الرابعة.
ولد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة بالمهدية، وقدم مع أبيه القاهرة وهو صغير، فحفظ كتابا في الفقه ومهر إلى أن صار من أئمة السبعة.
واستخلفه عمه محمد بن النعمان بالجامع في الحكم.
ثم صرفه بابنه عبد العزيز بن محمد.
فلما مات محمد بن النعمان، أقامت مصر بغير قاض تسعة عشر يوما، فاستدعاه برجوان بأمر الحاكم، فولاه القضاء، وولي المظالم ابن عمه عبد العزيز بن محمد بن النعمان، وذلك في آخر صفر، أو أول شهر ربيع الأول سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.
وحرره المسبحي في الثالث والعشرين من صفر.
قال: فقلده سيفا وخلع عليه ثيابا بيضاء مقطوعة، ورداه برداء وعممه بعمامة مذهبين، وحمله على بغلة.
وقاد بين يديه بغلتين، وحمل معه ثيابا صحيحة كثيرة.
وقرئ عهده بولاية القضاء بالقاهرة ومصر والإسكندرية والشام والحرمين والمغرب وأعمال ذلك، وهو قائم على قدميه.
وأضيفت إليه الصلاة والحسبة فركب إلى الجامع، ووقف عن قوبل جماعة من شهود عمه، وعدتهم أربعة عشر نفسا، والمسبحي أسماهم، ثم قبلهم بعد مدة شهرة.
واستخلف على الحكم الحسين بن محمد بن طاهر بمصر، وبالقاهرة مالك ابن سعيد الفارقي.
وأقام النعمان أخاه في النظر في المعيار، فأضاف إليه قضاء الإسكندرية.
وعلى الفروض أحمد بن محمد بن أبي العوام، وألزم من ينظر في مال الأيتام بعمل الحسبانات.
فبينما هو في ثامن صفر سنة إحدى وتسعين، جالس في الجامع بمصر، يقرأ عليه الفقه، أقيمت الصلاة، صلاة العصر، فدخل فيها، إذا هجم عليه مغربي أندلسي فضربه ضربتين بمنجل فغاص في وجهه ورأسه.
فأمسك الرجل فقتل، وصلب، وصار من ذلك اليوم يحرسه عشرون رجلا بالسلام.
وذكر المسبحي في تاريخه ذلك، في حوادث سنة ثلاث وتسعين في ثاني المحرم.
وأقام القاضي إلى أن اندمل جرحه، فركب إلى الحاكم، فخلع عليه وحمله على بغلة، وقاد بين يديه أخرى.
وأن الحسين هذا جرح وهو راكع في صلاة العصر.
وكان إذا صلى يصف خلفه الحرس بالسيوف، حتى يفرغ فيصلون هو حينئذ.
قال المسبحي: وهو أول قاض فعل معه ذلك.
وكان الحاكم قد أمر أن يضعف للحسين أرزاق عمه وصلاته وإقطاعاته.
وشرط عليه ألا يتعرض من أموال الرعية، لدرهم فما فوقه.
وخلع عليه وقلده سيفا، وحمله على بغلة، وفوض إليه الحكم لجميع المملكة، وكذلك الخطابة، والإمامة بالمساجد الجامعة، والنظر عليها وعلى غيرها من المساجد.
وولاه مشارفة دار الضرب والدعوة، وقراءة المجالس بالعصر، وكتابتها.
وهو أول من أضيفت إليه الدعوة من قضاة العبيديين، وكان الناس يظنون أنه لا يتولى القضاء لضعف حاله، وأن الولاية إنما هي لعبد العزيز بن محمد ابن عمه لما كان أبوه قدمه في الحكم في حياته، وهذبه، ودربه.
ثم رفع جماعة من الناس أن لهم ودائع مودعة في الديوان الحكمي، فأحضر القاضي ابن عمه عبد العزيز بن محمد بن النعمان، وكاتب عمه أبا طاهر بن السندي، وسألهما عن ذلك.
فذكرا له أن عمه تصرف في ذلك كله على سبل القرض، فأنكر عليهما ذلك، واشتد في المطالبة.
وولي استرفاع حسابهم، فهد ابن إبراهيم النصراني، كاتب برجوان، وفتش عليهم وألزم عبد العزيز ببيع ما خلفه أبوه، فباغ الموجود فتحصل منه سبعة آلاف دينار وزيادة.
وحصل الكاتب قدرها مرتين فاستدعى القاضي، وهو جالس بالقصر أصحاب الحقوق، فوفاهم حقوقهم، وقرر في زقاق القناديل موضعا للودائع الحكمية.
وأقام خمسة من الشهود يضبطون ما يحضر ويصرف.
وهو أول من أفراد للمودع الحكمي مكانا معينا.
وكانت الأموال قبل ذلك تودع عند القضاة أو أمنائهم.
وباشر الحسين بصرامة ومهابة، وهو أول من كتب في سجله قاضي القضاة.
وأبوه أول من خاطب بها من قضاة مصر.
وتقدم إليه الحسن المغربي في خصومة، فنزل لسانه بشيء خاطب به القاضي فأغضبه.
فأرسل إلي وإلي الشرطة، فضربه ألف درة وثمانمائة درة بحضرة صاحب القاضي.
وطيف به فمات من يومه.
وأخرجت جنازته فحضرها أكثر أهل البلد، وكرموا قبره، والدعاء له، وعلى من ظلمه.
وندم القاضي على ما فعل، وفاته الندم.
فلما كان في رجب سنة ثلاث وتسعين أذن الحاكم لعبد العزيز بن محمد أن يسمع الدعوى والبينة، مع استمرار الحسين على وظائفه، فرتب عبد العزيز له شهودا يحضرون مجلسه، وشطر عليهم ألا يحضروا مجلس ابن عمه، فبقي الناس في أمر مريج، فمن رفع قصة إلى لاحسين رفع غريمه قصة إلى عبد العزيز.
وإذا حضر عبد العزيز إلى الجامع تخلو دار الحسين.
فكثر الكلام في ذلك والخوض فيه، فكتب الحاكم بخطه سجلا بأنه لم يأذن لغير الحسين أن يشارك الحسين فيما فوض إليه، وأمر بأن يمنع من يسجل علي غيره في شيء من الأحكام.
وأن من دعا أحدا من الخصوم، وكان قد سبق إلى الحسين أن لا يمكن أحدا منه.
وقرئ هذا السجل على الملأ، وانشرح خاطر القاضي بذلك.
ولم يزل على جلالته، حتى أفرط في مجاوزة الحد في التعاظم، وألزم الشهود بحضور مجلسه في داره، وبالجامع، ومن غاب منهم لزمه جعل جيد يؤخذ منه.
وكان يتتبع قراءة ما يسجل عليه عنده، قبل أن يشهد به على نفسه.
وكان مع ذلك كثير الإفضال على أهل العلم والأدب والثبوت، ولهم عليه جرايات من القمح والشعير مشاهرة وغيرها.
ويصلهم بالملابس وغير ذلك.
واستمر إلى أن خرج أمر الحاكم بصرفه عن الحكم في شهر رمضان سنة أربع وتسعين.
فلم يشعر وهو بداره حتى دخل عليه من أعلمه بأن ابن عمه عبد العزيز ولي القضاء.
فأنكر ذلك إلى أن تحقق.
فأغلق بابه ولزم بيته.
واشتد خوفه، إلى أن كان في السادس من المحرم فأمر الحاكم فأحضر على حمار نهارا.
وأمر بحبسه إلى أول سنة خمس وتسعين فضربت عنقه هو وأبو الطاهر المغازلي، ومؤذن القصر.
وأحرقت جثث الثلاثة عند باب الفتوح.
وكان مما أنكره الحاكم قصة الرجل الذي ضربه وإلى الشرطة فمات كما تقدم، وقد ذكر إبراهيم بن الرقيق في تاريخ إفريقية قصة الحسين هذا مع الحاكم.
فقال ما نصه: وقتل الحاكم قاضية حسين بن علي بن النعمان فأحرقه بالنار.
قالوا: وكان من أسباب قتله أن الحاكم كان قد ملأ عينة ويده، وشرط عليه العفة عن أموال الناس، فرفع إلى الحاكم شخص متظلم رقعة يذكر فيها أن أباه مات.
وترك له عشرين ألف دينار، وأنها كانت في ديوان القاضي حسين، وكان ينفق عليه منها مدة معلومة.
فحضر يطلب من ماله شيئا فأعلمه القاضي أن الذي له نفد، فاستدعى الحاكم بالقاضي، فدفع إليه الرقعة، فأجابه بما قال للرجل، وأن الذي خلفه أبوه استوفاه من نفقته.
فأمر الحاكم بإحضار ديوان القاضي في الحال، فأحضر ففتش فيه عن مال الرجل.
فظهر أنه إنما وصل إلى القليل منه.
ووجد أكثر باق.
فعدد على القاضي ما تبه له وأجراه عليه، وإكرامه إياه، وما شرط عليه من عدم التعرض لأموال الرعية، فجزع وهاله ذلك.
وقال: العفو وأتوب.
وانصرف بالرجل فدفع إليه ماله وأشهد عليه.
فحقد الحاكم عليه ذلك، فأمر به فحبس، ثم أخرج بعد ذلك على حمار نهارا، والناس ينظرون إلى أن ساروا به إلى المنظرة.
فضربت عنقه، وأحرقت جثته.
وكانت ولايته القضاء خمس سنين وسبعة أشهر وأحد عشر يوما.
قال المسبحي: لا عن بين رجل سكرى وامرأته في الجامع العتيق، ولم يسبق بذلك، يعني في دولة العبيديين.
قال وأقطع الحاكم للقاضي المذكور دارا، بالقرب من الخليج الحاكمي، فكان في أيام النيل يركب في عشاري إلى هذه الدار، ويسايره الشهود على دوابهم في البر، ثم يركب منها إلى القصر، ثم يعود إليها، ثم يرجع إلى سكنه بالدار الحمراء.
الحسين بن عيسى بن هروان الرملي الشافعي، من المائة الرابع، يكنى أبا علي ويقال إن اسم أبيه موسى، ويقال محمد.
كان أحمد بن سليمان بن حذلم لما ولي القضاء بالشام استخلف أبا الطاهر الذهلي، فاستخلف هو الحسين ابن هروان، ذكر ذلك عبد العزيز الكتاني، وقال أبو محمد الأكفاني: إن الحسين ولي قضاء مصر بعد وفاة عبد الله بن أحمد بن زبر.
وقال ابن عساكر عن عبد الله بن أحمد الفرغاني: إن الحسين بن عيسى كان يلي القضاء نيابة عن قاضي القضاة ببغداد، نيابة من قبل الخليفة المطيع.
ولم يكن يصلح للقضاء، ولا لتقلد الحكم، لخلوه من معرفة وإنما سعى في ذلك لطلب الجاه وصيانة نعمته، فإنه كان كثير المال.
وقد وقع بينه وبني ابن وليد مرة.
فقال حالفا: لا يسعى أحد في القضاء إلا بذلك في إتلاف روحه مثل هذا الجرن ذهبا.
وذكره غيره أن ولايته من قبل الراضي، ثم المستكفي من سنة إحدى وثلاثين.
وقدم مصر سنة ثلاث وثلاثين، فاستخلف أبا بكر بن الحداد.
وكانت وفاته في آخر رجب سنة أربع وثلاثين بدمشق، أرخه الفرغاني.
الحسين بن محمد بن طاهر نقيب الأشراف، استخلفه محمد بن النعمان على القضاء لما عجز علي بن محمد بن إسحاق الحلبي عن الحركة، فكوتب خلفاء النواحي عنه بقاضي القضاة، وخاطبه الشهود بذلك.
وذلك لثلاث بقين من رمضان سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
الحسين بن محمد المطلبي النبقي.
قدم بتسلم القضاء لمحمد بن الحسن بن أبي الشوارب، فتسلمه وقرأ عهد محمد بن الحسن في الجامع، ونظر في الأحكام إلى أن قدم أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قاضيا على مصر، نيابة عن ابن أبي الشوارب المذكور، وذلك في جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة.
الحسين بن أبي زرعة محمد بن عثمان الدمشقي شافعي المذهب، من المائة الرابعة، ولد سنة خمس وثمانين ومائتين بمصر، في ولاية أبيه عليها.
وولى القضاء بها من قبل محمد بن الحسن، ابن أبي الشوارب، وذلك في شوال سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
فركب بالسواد إلى الجامع وبين يديه أصحاب الشرطة، فباشر مباشرة جيدة.
وكان عارفا بالأحكام منفذا، وكان مترفا ويتوسوس في الوضوء.
وكان واسع النفس.
يقال إن نفقته على مائدته في كل شهر أربعمائة دينار، وجمع له قضاء مصر والإسكندرية والشام وحمص وفلسطين والرملة وطبرية وأعمال ذلك.
وكثر نوابه بسبب ذلك.
ونظر في المواريث والأحباس ودار الضرب.
واستناب أبا بكر ابن الحداد، فقيه الديار المصرية.
وكان يخلفه فيا لحكم.
وكان هو يجلس في الجامع كل سبت.
وكان مفضالا سخيا، يقال: إنه بلغه أن ابن الحداد بني دارا، فأرسل إليه ثلاثمائة دينار، وقال: اشتر بهذه ستورا.
ودخل عليه مرة وفي يد القاضي قطعة عنبر ويشمها، فناولها له فشمها، ثم ردها.
فأنكر عليه، وقال: سبحان الله وأبى أن يستردها منه، ويقال: إن وزنها كان مائتي مثقال.
ثم وقعت بينهما مشاجرة في شيء، فتقاطعا.

وعن ابن أبى ذئب: رأيت عكرمة مولى ابن عباس، وكان غير ثقة.
وعنه: كان ثقة.
وعن معين بن عيسى، ومحمد بن الضحاك، ومطرف بن عبد الله، قالوا: كان مالك لا يرى عكرمة ثقة، ويأمر أن لا يؤخذ عنه.
وعن أحمد بن حنبل: عكرمة مضطرب الحديث يختلف عنه.
وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: رأيت فى كتاب على بن المدينى: سمعت يحيى بن سعيد يقول: حدثونى والله عن أيوب أنه ذكر له أن عكرمة لا يحسن الصلاة، قال أيوب: وكان يصلى؟ .
وقال الفضل بن موسى، عن رشدين بن كريب: رأيت عكرمة قد أقيم قائما فى لعب النرد.
وعن طاووس: لو أن مولى عبد الله بن عباس اتقى الله وكف من حديثه لشدت إليه المطايا.
وقال أحمد بن منصور المروزى، عن أحمد بن زهير: عكرمة أثبت الناس فيما يروى، ولم يحدث عن من دونه أو مثله، حديثه أكثره عن الصحابة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمى: قلت ليحيى بن معين: عكرمة أحب إليك عن ابن عباس أو عبيد الله بن عبد الله؟ فقال: كلاهما، ولم يخير، قلت: فعكرمة أو سعيد بن جبير؟ فقال: ثقة وثقة، ولم يخير.
وعن يحيى بن معين: إذا رأيت إنسانا يقع فى عكرمة وفى حماد بن سلمة فاتهمه على الإسلام.
وقال العجلى: مكى تابعى ثقة برىء مما يرميه الناس به من الحرورية.
وقال البخارى: ليس أحد من أصحابنا إلا وهو يحتج بعكرمة.
وقال النسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: ثقة يحتج بحديثه إذا روى عن الثقات، والذى أنكر عليه يحيى بن سعيد الأنصارى ومالك فلسبب رأيه.
وقال الحاكم أبو أحمد: احتج بحديثه الأئمة القدماء، لكن بعض المتأخرين أخرج حديثه من حيز الصحاح.
وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: كان يرى رأى الخوارج، وطلبه بعض الولاة على المدينة، فتغيب عند داود بن الحصين حتى مات عنده.
وعن الأصمعى، عن ابن أبى الزناد: مات كثير وعكرمة فى يوم واحد.
قال: فأخبرنى غير الأصمعى قال: فشهد الناس جنازة كثير وتركوا جنازة عكرمة.
وقال يحيى ابن بكير، عن الدراوردى: مات عكرمة وكثير عزة فى يوم واحد بالمدينة، فما شهدهما إلا سودان المدينة.
وعن ابن المدينى: مات عكرمة بالمدينة سنة أربع ومائة.
وقال خليفة ابن خياط، وأبو سعيد بن يونس، وغيرهما: مات سنة خمس ومائة، وهو ابن ثمانين سنة.
وقال أبو الضرير: مات سنة ست ومائة.
ويقال: سنة سبع ومائة.
روى له مسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها اللام علقمة بن خالد: هو خالد بن علقمة الهمدانى الوادعى، أبو حية، بالياء آخر الحروف، الكوفى.
وقد ذكرنا ترجمته فى باب الحاء بعدها الألف، وقد قال أبو جعفر الطحاوى فى باب الوضوء مرة مرة وثلاثا ثلاثا: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا الفريابى، قال: ثنا زائدة بن قدامة، قال: ثنا علقمة بن خالد، أو خالد بن علقمة، عن عبد خير.
ووقع فى رواية أبى داود فى سننه: خالد بن علقمة، عن عبد خير.
وفى رواية النسائى: مالك بن عرفطة، عن عبد خير، ثم قال: هذا خطأ، والصواب: خالد بن علقمة، ليس مالك بن عرفطة.
علقمة بن أبى علقمة: واسمه بلال المدنى، مولى عائشة أم المؤمنين.
روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن هرمز بن الأعرج، وهزان بن مالك، وأمه مرجانة.
روى عنه حمزة بن عبد الواحد، وسليمان بن بلال، وعبد الرحمن ابن أبى الزناد، والدراوردى، ومالك بن أنس، وغيرهم.
وقال يحيى بن معين، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن سعد: مات فى أول خلافة المنصور، وله أحاديث صالحة، وكان له كتاب يعلم النحو والعربية والعروض، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
علقمة بن عبد الله بن أبى سفيان بن حويطب بن عبد العزى القرشى المزنى: له ذكر فى كتاب الطلاق فى باب المتوفى عنها زوجها، وليس له رواية فى الكتاب، وأبوه عبد الرحمن بن أبى سفيان.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
علقمة بن الغرق: يروى عن ابن عباس، وأبى هريرة، رضى الله عنهم.
روى عنه زياد الشيبانى.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وليس له رواية فى الكتاب.
علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل: ويقال: ابن كهيل بكر بن عوف، ويقال: ابن المنتشر بن النخع النخعى، أبو شبل الكوفى، عم الأسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد، وخالد إبراهيم النخعى، ولد فى حياة النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، وخباب بن الأرت، وسعد بن أبى وقاص، وسلمان الفارسى، وسلمة بن يزيد الجعفى، وشريح بن أرطأة النخعى، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وقرثع الضبى، وقيس بن مروان الجعفى، ومعقل بن سنان الأشجعى، وأبى بكر الصديق، وأبى الدرداء، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وعائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه إبراهيم بن سويد النخعى، وابن أخته إبراهيم بن يزيد النخعى، وابن أخته إبراهيم بن يزيد النخعى، وبشر بن عروة النخعى، والحسن العرنى، ورياح أبو المثنى، وسلمة بن كهيل، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبى، وعبد الله بن ذكوان مرسل، وابن أخيه عبد الرحمن بن يزيد، وأبو إسحاق السبيعى، وقيل: لم يسمع منه، ومحمد بن سيرين، ومرة الهمدانى، ويحيى بن وثاب، وقرأ عليه القرآن، وآخرون.
وقال أحمد: ثقة من أهل الخير.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال على بن المدينى: لم يكن من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم أحد له أصحاب حفظوا عنه وقاموا بقوله من الفقه إلا ثلاثة: زيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وابن عباس، وأعلم الناس بعبد الله علقمة، والأسود، وعبيدة، والحارث.
وعن ابن سيرين: كان أصحاب عبد الله بن مسعود خمسة كلهم فيه عيب: عبيدة السلمانى أعور، ومسروق أجدع أحدب، وعلقمة بن قيس أعرج، وشريح كوسج، والحارث أعور.
وقال الهيثم بن عدى: توفى علقمة فى ولاية عبيد الله بن زياد فى خلافة يزيد بن معاوية.
وقال أبو نعيم: مات سنة إحدى وستين، ويقال: سنة اثنتين وستين، قاله يحيى بن معين، وابن سعد، وآخرون.
وعن خليفة بن خياط: مات سنة خمس وستين، ويقال: ثلاث وستين، ويقال: سنة اثنتين وسبعين.
كذا قال محمد بن عثمان بن أبى شيبة.
وعن ابن نهر: ثلاث وسبعين، وله تسعون سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
علقمة بن مرثد الحضرمى: أبو الحارث الكوفى.
روى عن إبراهيم النخعى، وحفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك، وزر بن حبيش، وسويد بن غفلة، وطارق بن شهاب، وعامر الشعبى، وعبد الله بن بريدة الأسلمى المروزى، وعبد الرحمن بن أبزى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومجاهد، ومقاتل بن حيان، وآخرين.
روى عنه أبان بن تغلب، وجابر بن يحيى الحضرمى، والحسن بن صالح بن حيى، وسفيان الثورى، وشعبة، والأوزاعى، ومسعر بن كدام، والإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، وآخرون.
وعن أحمد: ثبت فى الحديث.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال النسائى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
علقمة بن نضلة بن عبد الرحمن بن علقمة الكنانى: ويقال: الكندى المكى.
روى عن عمر بن الخطاب مرسل، وأبى سفيان بن حرب كذلك.
روى عنه الحسن بن القاسم بن عقبة بن الأزرق، وعثمان بن أبى سليمان المكى، وقد ظن بعضهم أن له صحبة، وليس ذلك بشىء.
ذكره ابن حبان فى أتباع التابعين من الثقات، وقال: يروى عن الحجازيين.
روى له ابن ماجه حديثا واحدا من رواية عثمان بن أبى سليمان عنه، قال: توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وما تدعى رباع مكة إلا السوائب، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
علقمة بن وائل بن حجر الحضرمى الكندى الكوفى: أخو عبد الجبار بن وائل.
روى عن طارق بن سويد على خلاف فيه، والمغيرة بن شعبة، وأبيه وائل بن حجر.
روى عنه إسماعيل بن سالم، وجامع بن مطر الحنطى، وابن أخيه سعيد بن عبد الجبار بن وائل، وسلمة بن كهيل، وعمرو بن مرة، وعوف الأعرابى، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، وفى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
علقمة بن وقاص بن محصن بن كلدة بن عبد ياليل بن طريف بن عتوارة ابن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الليثى العتوارى المدنى: روى عن بلال بن الحارث المزنى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عمر بن الخطاب، ومعاوية بن أبى سفيان، وعائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وابناه عبد الله بن علقمة بن وقاص، وعمرو بن علقمة بن وقاص والد محمد بن عمرو، والزهرى، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.
توفى بالمدينة فى خلافة عبد الملك بن مروان.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
علقمة ابن أم علقمة: واسم أمه مرجانة، واسم أبيه بلال.
روى عن أمه، وعن الأعرج، وسعيد بن المسيب.
روى عنه مالك، وسليمان بن بلال.
وقد استوفينا ترجمته فى علقمة بن أبى علقمة؛ لأنه ينسب إلى أبيه وإلى أمه.
عليبة بن حرملة بن عبد الله العنبرى بن التميمى: يروى عن أبيه حرملة الصحابى.
روى عنه ابنه ضرغامة بن عليبة.
ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين.
وروى له أبو جعفر الطحاوى حديث التغليس فى صلاة الفجر.
باب فيه عليون على بن أشكاب: هو على بن الحسين بن إبراهيم البغدادى، يأتى ذكره.
على بن الأقمر بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن عمرو بن الحارث بن ربيعة بن عبد الله بن وادعة الهمدانى الوادعى: أبو الوازع الكوفى، قيل: إنه أخو كلثوم ابن الأقمر.
روى عن أسامة بن شريك، والأغر أبى مسلم، وشريح القاضى، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب فيما قيل، وعكرمة مولى ابن عباس، وعون بن أبى جحيفة، ومعاوية بن أبى سفيان، وقيل: إنه وفد عليه، وأم عطية الأنصارية فيما قيل، وآخرون.
روى عنه الحسن بن صالح بن حتى، ورقبة بن مصقلة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، ومنصور بن المعتمر، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون.
قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا.
وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والعجلى، ويعقوب بن سفيان، والنسائى، وابن خراش، والدارقطنى: ثقة.
وعن يحيى: ثقة حجة.
وعن أبى حاتم: ثقة صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن بحر بن برى القطان: أبو الحسن البغدادى، فارسى الأصل.
روى عن بقية بن الوليد، وحريز بن عبد الحميد، وحكام بن سلم الآرى، وسويد بن عبد العزيز، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردى، وقتادة بن الفضل الرهاوى، ومعتمر بن سليمان، وأبى خالد الأحمر، وآخرين.
روى عنه البخارى تعليقا، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن داود المكى، وإسحاق بن خالويه البابسيرى الواسطى، وأبيه الحسن بن على بن بحر بن محمد بن الصباح الزعفرانى، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز، وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان، وآخرون.
وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والعجلى، والدارقطنى، والحاكم: أبو عبد الله ثقة.
وزاد الحاكم: مأمون.
قال خليفة بن خياط: مات سنة أربع وثلاثين ومائتين.
زاد ابن فهم: بالبصرة.
وقال ابن القانع: مات ببابسير من ناحية الأهواز، وروى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن بذيمة الجزرى الحرانى: أبو عبد الله السوائى، مولى جابر بن سمرة، أصله كوفى نزل حران، سمع أبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن حبتر، بالحاء، الأسدى.
روى عنه الأعمش، والثورى، وشعبة، وشريك، وإسرائيل، وآخرون.
قال يحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة.
وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث، ولكن كان رأسا فى التشيع.
مات بحران سنة ست وثلاثين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن بلال: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى المراسيل والمقاطيع.
روى عنه أبو بشر جعفر بن أبى وحشية.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
على بن جعد بن عبيد الجوهرى: أبو الحسن البغدادى مولى بنى هاشم.
روى عن إبراهيم بن سعد، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن عياش، وأيوب بن عتبة اليمامى، وجرير بن حازم، وحريز بن عثمان، والحمادين، والثورى، وابن عيينة، وزهير ابن معاوية، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعبد العزيز الماجشون، وفضيل بن مرزوق، ومالك بن أنس، والهيثم بن جمار، وأبى عوانة الوضاح، وأبى إسحاق الحربى، وإبراهيم ابن أبى داود البرلسى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن حنبل، وأبو أمية الطرسوسى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة صدوق.
وقال أبو زرعة: كان صدوقا فى الحديث.
وقال أبو حاتم: كان متقنا صدوقا، ولم أر من المحدثين من يحفظ ويأتى بالحديث على لفظ واحد لا يغيره سوى قبيصة وأبى نعيم فى حديث الثورى، ويحيى الحمانى فى حديث شريك، وعل بن الجعد فى حديثه.
وقال النسائى: صدوق.
قال حنبل: ولد فى سنة ثلاث وثلاثين ومائة، ومات سنة ثلاثين ومائتين.
وقال أبو القاسم البغوى: أخبرت أن مولد على بن الجعد فى سنة أربع وثلاثين ومائة، وتوفى يوم السبت فى رجب لست ليال بقين من سنة ثلاثين ومائتين، وكانت وفاته ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
قلت: هو من أصحاب الإمام أبى يوسف، رأى الإمام أبا حنيفة وهو صغير وحضر جنازته، وروى عنه أنه قال: ما رئى باك أكثر من يوم مات أبو حنيفة.
وذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية، فهذا كبار المحدثين يروون عن الأئمة الحنفية، ثم إن بعضهم يحطون على الحنفية وينسبونهم إلى قلة الحديث، ولكن القلوب مجبولة على الحسد، ولكن الكريم يخفيه واللئيم يبديه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
على بن الحسن بن شقيق بن دينار بن مشعب العبدى: أبو عبد الله المروزى مولى عبد القيس، ويقال: إنه مولى الجارود العبدى.
روى عن إبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، والحسين بن واقد، وحماد بن زيد، وسفيان ابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وآخرين.
روى عنه البخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن عبد المؤمن المروزى أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وإسحاق بن عبد الله بن رزين، وروح بن الفرج البغدادى، وعباس بن محمد الدورى، وابنه محمد بن على بن الحسن، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد: لم يكن به بأس، إلا أنهم تكلموا فيه فى الإرجاء، وقد رجع عنه.
قال أبو رجاء: ولد ليلة قتل أبو مسلم بالمدائن سنة سبع وثلاثين ومائة، وكان يسكن السيهارة.
وقال ابن حبان: مات سنة إحدى عشرة، وقيل: سنة اثنتى عشرة ومائة، وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان العامرى: أبو الحسين بن أشكاب البغدادى، أخو محمد بن الحسين، وكان أكبر من محمد، وأشكاب لقب الحسين، قاله الحاكم أبو أحمد.
روى عن إسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى معاوية الضرير، وآخرين.
روى عنه أبو داود، وابن ماجه، والقاضى أبو العباس أحمد بن عمر ابن شريح الشافعى، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازى، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال محمد بن مخلد: مات يوم الأربعاء لأربع بقين من شوال سنة إحدى وستين ومائتين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
على بن الحسين بن حرب: قاضى مصر، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتاب مشكل الآثار، وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكنى أبا عبيد، قدم مصر على القضاء، فأقام بهما طويلا، وكان شيئا عجبا ما رأينا مثله قبله ولا بعده، وكان يتفقه على مذهب أبى ثور صاحب الشافعى، وعزل عن القضاء سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وكان سبب عزله أنه كتب يستعفى من القضاء ووجه إلى بغداد وسأل فى عزله، وكان قد أغلق بابه وامتنع من أن يقضى بين الناس، فكتب بعزله وأعفى، فحدث حين جاء عزله وكتب عنه، وكانت له مجالس إملاء فيها على الناس، ورجع إلى بغداد، وكانت وفاته ببغداد سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وكان ثقة ثبتا، حدث عن زيد بن أخزم وطبقة محله.
على بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، القرشى الهاشمى: أبو الحسين، ويقال: أبو الحسن، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله المدنى، زين العابدين، وأمه فتاة يقال لها: سلامة، ويقال: غزالة.
روى عن عمه الحسن بن على ابن أبى طالب، وأبيه الحسين بن على بن أبى طالب، وسعيد بن مرجانة، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن أبى رافع مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وجده على بن أبى طالب مرسل، وعمرو بن عثمان بن عفان، ومروان بن الحكم، وأبى رافع مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وأبى هريرة، وزينب بنت أبى سلمة ربيبة النبى صلى الله عليه وسلم ، وصفية بنت حيى، وعائشة، وأم سلمة أزواج النبى صلى الله عليه وسلم ، وبنت عبد الله بن جعفر.
روى عنه حبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وابنه زيد بن على بن الحسين، وطاووس، وهو من أقرانه، وعبد الله بن ذكوان، وابنه عبد الله بن على بن الحسين، وابنه عمر بن على بن الحسين، وعمرو بن دينار، وابنه أبو جعفر محمد بن على بن الحسين، والزهرى، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو الزبير المكى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وآخرون.
قال محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من تابعى أهل المدينة: على بن الحسين، أمه أم ولد اسمها غزالة، خلف عليها بعد حسين زبيد مولى الحسين بن على، فولدت له عبد الله بن زبيد، ولعلى بن الحسين هذا العقب من ولد حسين، وهو على الأصغر بن الحسين، وأما على الأكبر فقتل مع أبيه بكربلاء.
قال: وكان على بن حسين ثقة، مأمونا، كثير الحديث، عاليا، رفيعا، ورعا.
وقال الزهرى: ما رأيت هاشميا أفضل منه.
وقال سعيد بن المسيب: ما رأيت أورع منه، ومناقبه كثيرة جدا، والمختصر لا يحتمل ذلك، ولد سنة ثلاث وثلاثين.
وعن الزهرى: كان مع أبيه يوم قتل وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، ومات سنة اثنتين وتسعين، ويقال: سنة ثلاث وتسعين، ويقال: سنة أربع وتسعين بالمدينة، ويقال: سنة تسع وتسعين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن الحكم بن ظبيان الأنصارى: أبو الحسن المروزى المؤذن، ويقال له: الملجكانى.
روى عن جرير بن حازم، وأبيه الحكم بن ظبيان، وعبد الله بن مبارك، وآخرين.
روى له البخترى، وأحمد بن سيار المروزى، ومحمد بن موسى الباشانى، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ست وعشرين ومائتين.
وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن الحكم البنانى: أبو الحكم البصرى.
روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وعكاء بن أبى رباح، ونافع مولى ابن عمر، وأبى عثمان النهدى، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن علية، وجرير بن حازم، والحسن بن أبى جعفر الجعفرى، والحمادان، ويزيد بن زريع، وآخرون.
وعن أحمد: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث.
وقال أبو داود، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة.
روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
على بن الحكيم بن ذبيان الأودى: أبو الحسن الكوفى، أخو عثمان بن حكيم.
روى عن زياد الأحمر، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعلى بن مسهر، ووكيع، وآخرين.
روى عنه البخارى فى الأدب، ومسلم، وأحمد ابن حازم بن أبى عرزة، وابن أخيه أحمد بن عثمان بن الحكيم، وأحمد بن على الأبار، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن الحسن بن سماعة، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى بن معين: لا بأس به، ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال النسائى: ثقة.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
زاد الحضرمى: وكان لا يخضب.
وزاد غيره: فى رمضان.
وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن داود: وقيل: داود أبو المتوكل الناجى السامى البصرى، من بنى ناجية بن سامة بن لؤى.
روى عن جابر بن عبد الله، وربيعة الجرشى، وعبد الله بن عباس، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة.
روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، وثابت البنانى، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وقتادة، وآخرون.
قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو خمسة عشر حديثا.
وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وعلى بن المدينى، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثمان ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن ربيعة الوالبى الأسدى: أبو المغيرة الكوفى.
روى عن على بن أبى طالب، وعبد الله بن عمر، والمغيرة بن شعبة، وأسماء بن الحكم الفزارى.
روى عنه أبو إسحاق السبيعى، وسلمة بن كهيل، وعثمان بن المغيرة، وآخرون.
قال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن أبى رافع: إبراهيم أو أسلم، مولى النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عن أبيه.
وعنه ابنه عبيد الله بن على.
وفى التكميل: على بن أبى رافع، عن أبيه، وعنه ابنه الحسن، فيه جهالة.
قلت: روى له أحمد، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن زيد بن جدعان: وهو على بن زيد بن عبد الله بن أبى مليكة، واسمه زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة القرشى التيمى، أبو الحسن البصرى المكفوف، مكى الأصل.
روى عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وأنس بن حكيم الضبى، وأنس بن مالك الأنصارى، وأوس ابن أبى أوس، وبلال بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، والحسن البصرى، وزرارة ابن أوفى، وسعيد بن المسيب، وعدى بن ثابت الأنصارى، وعروة بن الزبير، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وعمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر، ويحيى بن جعدة، وأبى عثمان النهدى، وخيرة أم الحسن البصرى، وامرأة ابنه أم محمد، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن علية، والحمادان، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيانان، وشعبة، وعبد الله ابن عون، وعبد الوارث بن سعيد، وقتادة، ومات قبله، وآخرون كثيرون.
ذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل البصرة، قال: ولد وهو أعمى، وكان كثير الحديث، وفيه ضعف، لا يحتج به.
وعن أحمد: ليس بالقوى، وقد روى الناس عنه.
وعن يحيى: ليس بذاك القوى.
وعنه: ضعيف.
وعنه: ضعيف فى كل شىء.
وعنه: ليس بحجة.
وقال العجلى: كان يتشيع، لا بأس به.
وقال الجوزجانى: واهى الحديث، ضعيف، فيه ميل عن القصد، لا يحتج بحديثه.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوى.
وقال أبو حاتم: ليس بقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو أحب إلى من يزيد بن أبى زياد، وكان حريرا، وكان يتشيع.
وقال الترمذى: صدوق، إلا أنه ربما رفع الشىء الذى يوقفه غيره.
وقال النسائى: ضعيف.
وقال ابن عدى: لم أر أحدا من البصريين وغيرهم امتنعوا من الرواية عنه، وكان يغلى فى التشيع فى جملة أهل البصرة مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال الدارقطنى: أنا أقف فيه، لا يزال عندى فيه لين، مات سنة تسع وعشرين ومائة.
وقال خليفة بن خياط: كان الطاعون بالبصرة فى سنة إحدى وثلاثين ومائة، وفى الطاعون مات أيوب السختيانى، وعلى بن زيد بن جدعان.
روى له البخارى فى الأدب، ومسلم مقرونا بثابت البنانى، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن زيد بن عبد الله الفرضى: يكنى أبا الحسن، من سكان طرسوس، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث.
قال ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: قدم مصر وحدث بها، توفى سنة ثلاث وستين ومائتين، تكلموا فيه.
قلت: روى عنه موسى بن داود قاضى طرسوس، وشيخ أحمد، وعبدة بن سليمان.
على بن سعيد بن بشير الرازى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى.
روى عنه أيضا فى كتابه مشكل الآثار.
وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: على بن سعيد بن بشير بن مهران الرازى، يكنى أبا الحسن، قدم مصر نحو سنة خمسين ومائتين، فكتب بها وحدث، وكان حسن الحديث يفهم ويحفظ، وكان من المحدثين الأجلاء، تكلموا فيه، وكان صحب السلطان ويلى بعض العمالات، توفى بمصر فى ذى القعدة سنة تسع وتسعين ومائتين.
على بن شيبة بن الصلت بن عصفور: مولى هميان بن عدى السدوسى، يكنى أبا الحسن البصرى، قدم إلى مصر وسكنها، وحدث بها عن يزيد بن هارون ونحوه، قاله ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: وكان قدومه إلى مصر من بغداد، توفى بمصر يوم الأحد لست خلون من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين ومائتين، وكان قد عمى قبل موته بيسير.
قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وكثيرا ما يقول فى الكتاب: حدثنا على بن شيبة، حدثنا يحيى بن يحيى وغيره على ما اتفق عليه فى مواضع من الكتاب.
على بن صالح بن صالح بن حى الهمدانى: أبو محمد، ويقال: أبو الحسن الكوفى، أخو الحسن، وهما توأمان.
روى عن أبيه، وإبراهيم بن مهاجر، وعثمان الثقفى، والأسود بن قيس، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وآخرين.
روى عنه أخوه الحسن، ووكيع بن الجراح، وعبد الله بن داود الخريبى، وأبو نعيم، وأبو أحمد الزبيرى، وآخرون.
قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ثمانين حديثا.
قال أحمد، وابن معين: ثقة.
روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
على بن صالح: الذى روى عن أبى يوسف فى قدر الصاع.
على بن أبى طلحة: واسمه سالم بن المخارق الهاشمى، أبو الحسن، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو طلحة مولى العباس بن عبد المطلب، أصله من الجزيرة، وانتقل إلى حمص.
روى عن أبى الوداك حبر بن نوف الهمدانى، وراشد بن سعد المقرامى، وعبد الله بن عباس مرسل، بينهما مجاهد، وعن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وكعب ابن مالك مرسل، ومجاهد بن جبر.
روى عنه أرطأة بن المنذر، وبديل بن ميسرة، وثور ابن يزيد الرحبى، والحكم بن عتيبة، وهو أكبر منه، والثورى، ومعمر بن راشد، وأبو هريرة الحمصى، وآخرون.
وعن أحمد: له أشياء منكرات.
وقال أبو داود: وهو إن شاء الله مستقيم فى الحديث، وكان له رأى سوء، وكان يرى السيف.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال دحيم: لم يسمع من ابن عباس التفسير.
وقال يعقوب: ليس هو بمتروك، ولا هو حجة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن ابن عباس الناسخ والمنسوخ، ولم يره، وتوفى سنة ثلاث وأربعين ومائة.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن عابس الأسدى الأزرق الكوفى الملائى: بياع الملاء.
روى عن أبى إسحاق السبيعى، ومسلم الملائى، والعلاء بن المسيب، وكثير النواد، وليث بن أبى سليم، ويزيد بن أبى زياد، وأبان بن تغلب، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن موسى الفزارى، وإسماعيل بن زكريا الكوفى، وعباد بن يعقوب الأسدى، وآخرون.
قال البخارى: ضعفه ابن معين.
روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
على بن عباس بن صهيب بن سنان الواسطى: أبو الحسن القرشى، مولى قريبة بنت محمد بن أبى بكر الصديق.
روى عن حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن سوقة، وسعيد بن الحريزى، وآخرين.
روى عنه ابن شيبة شيخ الطحاوى، وابنه عاصم ابن على، وآخرون.
وثقه أحمد.
وقال يحيى بن زكريا: صدوق، ليس بالقوى، مات سنة إحدى ومائتين.

 عرف استخدام الملح قديما، حيث كان يستعمل على مر العصور في الطهي والتجارة باعتباره الصخرة الوحيدة القابلة للأكل بالنسبة للإنسان.
ويتم استخدامه الآن على نطاق واسع في جميع المطابخ في العالم، إما باستعماله كبهار أو كحافظ مميز لبعض الأطعمة مثل اللحوم المقددة والسمك.
لقد كان للملح تأثير اقتصادي كبير وأحيانا كان سببا في وقوع أزمات اقتصادية في بعض الحضارات.
يرتبط ارتباطا وثيقا بتاريخ المعاملات الاقتصادية في تاريخ البشرية، هناك بعض الأنشطة التي تأثرت باسمه مثل سالاريو بمعنى الأجر، أو أسماء بعض الطرق قبل التارخ مثل في فرنسا وفيا سالاريا في روما القديمة ومدينة ساليناس دي لينث في إسبانيا، كما اعتبروه رمزا للخصوبة.
ويؤثر الملح على مذاق الأطعمة ويرجع الفضل في ذلك إلى أجهزة الاستشعار الخاصة الموجودة في اللسان والتي من شأنها تمييز الطعام المالح.
وعادة ما يستخدم في الطهي لتعزيز النكهات المختلفة.
ويتم استخراج الملح في الأساس من خلال عملية تبخير مياه البحر أو استخراجه من بعض الصخور الغنية بمعدن كلوريد الصوديوم مثل الهاليت .
في الوقت الحاضر يعتبر الملح مكونا مشتركا خصوصا في الطعام، فمنذ بدايات القرن العشرين تم ضبط وتحديد كمية الملح المستهلكة خاصه بالنسبة للمرضى المصابين بضغط الدم المرتفع،.
ومن جهه أخرى يتم استخدام الملح في بعض المناطق كنوع من الأغذية الوظيفية حيث يستخدم اليود للوقاية من الإصابة بتضخم الغدة الدرقية.
والأهمية الاقتصادية للملح في السابق لم تبق كما هي حتى أواخر القرن التاسع عشر، ويرجع السبب في ذلك نسبيا إلى ظهور الكثير من الوسائل البديلة والفعالة في حفظ الأطعمة في مجال الصناعات الغذائية الحديثة، فضلا عن الطرق المتطورة في استخراج الملح وتصنيعه، ونتيجة لذلك انخفض الطلب العالمي للملح، مع إنه لازال مكونا مشتركا بكونه عنصرا أساسيا في أي مطبخ.
لا توجد معلومات واضحة حول المرة الأولى التي تم استخدام الملح فيها باعتباره مكونا أساسيا في الطعام أو كحافظا له.
من الواضح أن هناك بعض الحيوانات قامت بلعق بعض الصخور المالحة بطريقة عشوائية ومن هنا انجذبوا إليها، ويرى البعض أيضا أن الأنسان البدائي قد لجأ إلى لعق بعض الصخور من أجل الحصول على طعم مالح، أو ربما اكتشفوا أن الأطعمه التي يغلفها الملح تكون محفوظة لمده أطول.
في الحقيقة إن استخدام الإنسان للملح قد يعود إلى أزمنة بعيدة جدا، ويجب الإشارة إلى أن قديما أغلب الحضارات قد اعتبرت الملح من الأشياء الثمينة والجديرة باستخدامها في المعاملات الاقتصادية.
وفي أوروبا الوسطى هناك بعض المناجم التي تدل علي بدايات استخدام الملح منذ العصر الحديدي ثقافه مدينه هالستات .
من المحتمل أن اكتشاف الملح جاء من خلال تسخين مياه البحر المالحة والحصول على ماده غير قابلة للتحلل أو من خلال استخراج صخور الهاليت.
وفي العصر الحجري الحديث تم إنشاء بعض الطرق التجارية التي تربط مختلف المناطق البعيدة التي تبحث عن الاستقرار، تلك الطرق كانت مسؤولة عن توفير الطرق الآمنة للنقل البضائع بهدف تداولها بين الشعوب المختلفة، بعض هذه الطرق أصبحت فيما بعد طرقا مخصصة لنقل الملح مثل طريق الت سالستراب يقع علي مسافه كم من ألمانيا ، والذي يربط بين مناجم الملح في لونيبورغ ولوبيك.
هذه الطرق التي تم من خلالها نقل مختلف البضائع أصبحت في العصر الروماني من أهم الطرق التي يتم من خلالها نقل الملح من مراكز الإنتاج إلى أسواق الاستهلاك، مثالا على ذلك طريق ليغوريا في فرنسا وطريق ساليناي دي بيارن.
تم العثور لأول مرة على الملح عام ق.م في القارة الآسيوية في منطقه تشونغبا في وسط الصين على أول نص وصفي يوثق طريقة استخراج الملح غالبا من المناجم ، وكذلك استخدامه في الطهي وحفظ الطعام.
ودليلا على ذلك توجد بعض الأواني المصنوعه من الخزف أو خزف المستخدمه في تخزين ونقل الملح.
لقد استخدم الصينيون الملح منذ زمن بعيد في الطهي وحفظ الطعام، ومن هنا انتشر استخدامه في جميع أنحاء آسيا، في صناعه بعض أنواع الصلصات والتي أصبحت من أهم السمات المميزة للمطبخ الآسيوي، حيث أصبحت الصين واحدة من أهم الدول المنتجة للملح في العالم في القرن الواحد والعشرين.
وفي عهد الإمبراطور الصيني هوان جي دي في عام ق.م.
تم توثيق أول استخدام للملح في الطعام.
حيث كان أول اكتشاف له في الشمال، في إقليم شانسي المليء بالجبال والبحيرات المالحة.
في الصيف بعد تبخر مياه تلك البحيرات يقوم سكان المنطقة بجمع بلورات الملح المتكونة على السطح.
ومن أوائل عمليات استخراج الملح التي تعود إلى زمن سلاله شيا في سنة ق.م.
باستخدام الآلات الهيدروليكية أو المعروفة بمضخات المياه.
حيث يتم وضع المياه داخل أوان مصنوعة من االفخار الصيني ويتم تسخينها فوق الحطب ومن ثم الحصول على بلورات الملح بعد تبخر المياه.
وأيضا يظهر في هذا الوقت في الصين أول استخدام للملح في مجال تصنيع الغذاء مثل: صلصة الصويا والمصنوعة من فول الصويا المخمر وكذلك تم تصنيع والذي عرف في وقت لاحق في مناطق البحر المتوسط، بدأت عملية تصنيع فول الصويا لأول مره في سنة ق.م.
من قبل الرهبان البوذيين القادمين من اليابان، وبعدنجاح هذه الصلصة تم الترويج لها كما استخدمت مع أنواع أخرى من الخضروات وتطبق عمليه مشابهة للطريقة المتبعة في عمل فول الصويا مثل طريقه عمل الملفوف الصيني المخلل في مدينة زيجونج المعروفة بمدينه الملح وكذلك عمليه نخمير جذور الخردل.
وهناك استخدامات أخرى للملح في الصين لحفظ بعض الأطعمة سريعة التلف مثل السمك والبيض، حيث يعتبر البيض المحفوظ في الملح على الطريقة الصينية من الأطعمه التقليدية القديمة جدا في الصين، وهذه الطريقة ساهمت في تسهيل عمليات التجارة والنقل هذه البضائع في المناطق الداخلية آنذاك.
خلال القرن الثالث ق.م.
في محافظة سيشوان كان هناك رجل يدعى ،كان المهندس المسؤول في حقبة الممالك المتحاربة والذي استطاع وضع نظام لاستخراج الطين المالح من الآبار المالحة التي وصل عمقها إلى ما يقرب إلى متر ويتم ضخ الطين باستخدام أنابيب طويلة مصنوعة من خشب الخيزران، ثم وضعها في أواني معدنية ويتم تسخينها حتى الغليان وبعد عملية التبخير يتم الحصول علي بلورات غير متجانسة من الملح.
وجدير بالذكر أن الحرارة المستخدمة في عملية التبخير تتم من خلال استعمال الغاز الطبيعي الذي يتم استخراجه أيضا من الأبار المالحة أثناء استخراج الملح.
ذلك الملح المستخرج خلال عملية التعدين كان يمثل دخلا قتصاديا هاما في الدولة.
ومن جهه أخرى، تم العثور على بعض النصوص التي توضح فرض ضريبة على جميع عمليات بيع وشراء الملح.
ويسمى النص الأول الذي ذكر تلك الضرائب التجارية المفروضة اسم ونتيجة لتلك المعاملات انتشر احتكار الملح والذي استمر لمده عام وبفضل هذه الضرائب تم تمويل جزء كبير من عمليه إنشاء سور الصين العظيم.
حيث اعتبر الملح في هذه الفترة من الأطعمة الفاخرة وليس بغريب أن نجده ضمن الوصفات المميزة في مآدب النبلاء من الطبقة الأرستقراطية، ومن هنا يتوقع ظهور أول هزازات للملح ملاحات الطعام على موائد الطعام.
لقد استخدم المغول الملح منذ زمن سحيق، حيث كانوا يمتلكون العديد من البحيرات الملحيه في جميع أنحاء إمبراطوريتهم المترامية الأطراف والتي تمد رعاياهم بالكميات الكافيه من الملح، في هذه المناطق يتم صناعة نوع من الشاي التقليدي المصنوع من صخور الملح المفتتة.
لقد لاقت الصلصات المصنوعه من السمك المملح رواجا كبيرا في الصين والفضل يرجع في ذلك إلى الملح ومن ثم أصبحت لها شعبية كبيرة في مختلف الأكلات الآسيوية.
فنجد في تايلند صلصة ، وفي الفلبين تصنع صلصة ، وفي فيتنام صلصة المستخدمه في احتفالات أعياد الميلاد.
هناك العديد من الصلصات المماثلة في طريقه تحضيرها وحازت علي نفس درجة شعبيتها مثل: ، والتي تتم بنفس طريقه صلصة السمك.
عندما وصلت قوات الاستعمار الفرنسية إلى فيتنام في القرن التاسع عشر وشاهدوا الشعب الفيتنامي يتناول ادعوا أنهم يأكلون سمكا فاسدا، غافليين عن هذه التقاليد الساحلية المشابهة في سواحل روما المطلة على البحر المتوسط.
أما عن المطبخ الياباني، عادة لا يسرفون في استخدامهم للملح ويرجع ذلك لصعوبة استخراجه، ومع ذلك يتم استخدامه في بعض الأنواع مثل التيمبورا والياكيتوري، كما يستخدم في صناعة بعض المخللات التقليدية بجانب الطحالب.
الشيوياكي هو طريقة يابانية لطهي السمك مع إضافة كمية وفيرة من الملح، وبهذه الطريقة فإن استخدام اليابنيين للملح يعتبر ملائم لإنتاجه المحلي، فطبيعة المناخ في اليابان تكون رطبة ولذلك فإن عمليه تبخير مياه البحر تقوم على التسخينة حيث أن الاعتماد على استخراج الملح فقط من خلال عملية التعدين غير فعال نظرا لقله النشاط التعديني في هذه الجزر.
وفي الهند تمتلك مخزون من الملح الصخري في ولاية بنجاب، ومع ذلك، فالهنود يفضلون تبخير مياه البحر عن طريق الشمس فضلا عن الوسائل الأخرى المتبعة.
وفي الوقت الحاضر ظهر استخدام الملح بألوان مختلفة مثل الملح الأسود والذي يعد سمة مميزة لهذه المنطقة.
وهناك أيضا مناطق أخرى منتجة للملح على سبيل المثال ولاية أوديشا، حيث يوجد بعض مناجم الملح تسمى كالاريس وتشتهر بإنتاجها العالي الجودة من الملح.
وعندما وصل المستعمرون البريطانييون إلى الهند والتي أصبحت فيما بعد مستعمرة بريطانية ، فقد استولوا على ولاية أوديشا وأسواق الملح وأصبحت حكرا لهم، وسرعان ما أصبح الملح رمزا اقتصاديا قويا لبريطانيا في الهند، وحتى عام عندما قام غاندي باحتجاجه الشهير المعروف بمسيرة الملح، مطالبين برفع الضرائب عن الملح وترتب على ذلك بعد عدة سنوات سقوط الاستعمار البريطاني في الهند.
تم العثور في صحاري مصر قديما علي بعض المومياوات المحفوظة في الرمال المالحة تتكون من مزيج من الملح والنترون والتي يعود تاريخها لعام ق.م.
وهذا وإن دل على معرفة فوائد الملح في الحفظ قديما منذ عهد الفراعنة.
ومع ذلك، يرى بعض المؤرخين أن قدماء المصريين قد اقتصر استخدامهم للملح فقط في عمليات التحنيط كمادة مجففة وخاصه في المراحل الأولى من إجرائها، كما عرفت أيضا استخدامات أخرى للملح في الطهي وفي الطقوس الدينية والمراسم الجنائزية، ومن الاستخدامات المعروفة للملح في الطهي هناك صلصة قوامها الملح والخل والثوم والتي استخدمها الرومان فيما بعد، كما استخدم الملح في صناعة نوع من النبيذ المصنوع من الرمان.
يعتبر قدماء المصريين أول من حفظوا اللحوم بالملح منتجين بذلك أول أنواع اللحم المقدد.
وبذلك يعتقد البعض أنها من أوائل الثقافات التي عرفت اللحوم والأسماك النيلية المملحة، فهم أول من أعد البطارخ المملحة، وهو طبق شهير في المدن المطلة على البحر المتوسط.
وهم أيضا أول من تناولوا ثمار الزيتون المنقوعة في الماء والكثير من الملح.
بلينيوس الأكبر في كتابة التاريخ الطبيعي يسرد فيه بعض التفاصيل عن كيفية اكتشاف الملك بطليموس الثاني الملح في بعض الصحاري القريبة من الفرما.
ومن جهة أخرى، كان الفراعنة يحصلون على الملح من بعض الملاحات الشمسية القريبة من دلتا النيل، بالإضافة للتجارة القائمة بينهم وبين مدن البحر المتوسط لا سيما بين ليبيا وإثيوبيا.
حيث تعددت أنواع الملح لدى المصريين القدماء مثل ملح الشمال والملح الأحمر المستخرج من مدينة منفيس، حيث اشتهر الفراعنة بخبرتهم في تصدير المواد الغذائية مثل:العدس والقمح، ويرجع ذلك لاستخدامهم بعض التقنيات لحفظ الأطعمة مما ترتب عليه زيادة أنواع السلع الغذائية المصدرة مما يعود بالنفع أيضا على التجار المصريين.
وهذا هو سبب تفوق المصريين القدماء باعتبارهم أول من صدروا السمك المملح قديما، ونتيجة لاستهلاك المصريين الزائد للأطعمة المملحة جعلهم أيضا مستوردين للملح مما عاد عليهم بمنافع اقتصادية كبيرة.
ولازالت هذ الطرق التجارية موجودة حتى الآن ويتم استخدامها في نقل حاويات الملح مثل طرق يسمى ازالاي وتعني باللغة المصرية القديمة قوافل الملح ، وهذا الطريق الذي تمر بالصحراء الكبرى، كان التجار ينقلون عبره كميات كبيرة من الملح بواسطة الجمال إلى العديد من المدن المطلة على البحر المتوسط وشمال أفريقيا، وفي عام تم تصدير عبر هذا الطريق ما يقرب من طن من الملح.
في أوروبا كان الملح يستخرج من مناجم هالين وتعني الملح وهي مدينة تقع بالقرب من سالزبورغ ومعناها أيضا مدينة الملح ، يعد هذا من أوائل إسهامات أوروبا في تجارة الملح.
وتعتبر شعوب الكلت من أوائل الثقافات في عصر الرومان التي عرفت استخدام الملح في الطهي وحفظ الطعام، بالإضافة لاستخدامه في صنع اللحوم المقددة.
ونتيجة للزحف الروماني ولخضوع هذه الشعوب للحكم الروماني انتقلت لهم معرفة استخدام الملح إليهم تدريجيا.
ومنذ اللحظات الأولى في الإمبراطورية الرومانية أصدر الحكام قوانين تثبت أحقية امتلاك كل فرد لحصة محددة من الملح ومن هنا جاء مفهوم تحديد نسبة امتلاك الملح .
العهد الروماني لم يقتصر فقط على تجارة الملح، خلافا لما حدث في الصين في هذه الفترة، بل بالعكس ظهرت أهمية الملح عند الرومان في أنه غالبا ما كانت تتوقف بناء بعض المدن الرومانية أو هجرها اعتمادا علي قربها من مناجم الملح.
وفي وقت لاحق تم تأسيس البنية التحتية لنقل وتجارة الملح في جميع أنحاء أوروبا، وبعض أسماء هذه الطرق الهامة مرتبطة بأسماء أخرى للأنشطة التجارية المتعلقة بإنتاج وتجارة الملح مثل طريق فيا سالاريا.
في هذا العصر كان الملح ضروريا جدا بالنسبة للجنود والمحاربين وكذلك الخيول، وفي بعض الأحيان كان الجنود يتقاضون رواتبهم ملحا ومن هنا يأتي أصل كلمة سالاريو بمعنى مرتب، ومن جهة أخرى يرجع أصل كلمه محارب سولدادو في اللغة القشتالية أو الإسبانية تأتي من كلمة سولد الفرنسية والتي تعني يدفع.
اشتغل الرومان بتجارة الملح عبر البحر المتوسط حيث قاموا بإنشاء الموانئ البحرية مثل الموجودة في أوستيا أنتيكا وأفسس في ميناء بأورمو وكذلك فالاسارنا واكيليا.
ومن عادات الرومان أنهم كانوا يضعون كميات كبيرة من الملح في الأطباق التي تحتوي على أنواع عديدة من الخضروات لتعزيز المذاق الحمضي لها ومن هنا يأتي أصل كلمة السلطة انسالادا، وعلى سبيل المثال كما أوضح كاتو الأكبر في كتابة عن الزراعة قال أن الملفوف يجب أن يؤكل مع الكثير من الملح.
كما يضاف الملح إلى النبيذ لعمل نوع من النبيذ المتبل يسمى ديفروتوم .
لقد كان استهلاك الرومان للملح مرتفعا حيث ذكر بلينيوس الأكبر أن معدل تناول الفرد للملح يقدر ب جرام يوميا، مضيفا أن الطعام كان يباع أيضا في الأسواق ممملحا على الطريقة الرومانية، حيث تعلم الرومان من السلتين طريقه تمليح لحم الخنزير ومنتجات اللحوم الأخرى، وفقا لما جاء عن الجغرافي والرحالة سترابو أن لحم الخنزير المصنوع في أراضي السلت والقادم من المناطق القريبة من غابات بورغوني منطقة فرنسية ، أحد أراضي السلتيين قديما، هو أفضل الأنواع عند الشعب الروماني.
كما استورد الرومان لحم الخنزير المقدد من مناطق أخرى كانت قديما تابعة لشعب السلت مثل وستفاليا في ألمانيا.
وكذلك الحال في بعض المناطق في إسبانيا التي كانت دائما ما تقوم بتمليح لحم الخنزير وخصوصا الأنواع المحلية مثل الخنازير الإيبيرية.
ومن جهة أخرى كان الرومان يستخدمون الملح كأسلوب انتقامي لتجريف الأراضي الزراعية لمنع الفلاحين من العودة للزراعة فيها مرة أخرى.
ومن أنواع الخضروات الأخرى التي كان يتم تمليحها كان الزيتون، حيث كان النبلاء قديما يتناولون الزيتون المنقوع في محلول ملحي في بداية الطعام كفاتح للشهية على الرغم من أنه كان من الأطعمة المنتشرة بين عامة الشعب.
كما كان الناس يطلقون على الأطعمة التي تحتوي على كمية كبيرة من الملح اسم المخللات، ومن بين تلك الأطعمة المختارة نجد صلصة والتي تتكون من نوع من المملح بكمية وفيرة من الملح، ومن أجود أنواع هو السردين والذي يصنع من البونيتو.
وكانت صلصة وبعض مشتقاتها تستخدم كبديل للملح في الطعام، وفي هذه الفترة انتشرت صناعة هذا النوع من الأسماك المملحة في جميع البلدان الساحلية المطلة على البحر المتوسط.
بالإضافة لدخولها في صناعة أربعة أنواع أخرى من الصلصات مثل: الموريتوم و اليكوامين و الليك و الالموريا ، ولكن المكونات الأساسية لهذه الأنواع وطريقة صنعها الصحيحة قد اندثرت على مدار السنين ولم يتبقي من معرفتها إلا القليل، ماعدا ما ورد في بعض السجلات المكتوبة، يرجع بعضها للطاهي الروماني ماركو جافيو ابيكو والتي أشارت إلى أن مناطق استخراج وتصنيع الملح كانت توجد بشكل عام بالقرب من مناطق صيد الأسماك.
ومن جهة أخرى فقد عثر الرومانيون أيضا على مناجم للملح داخل أوروبا وتحديدا في جرمانيا العليا، وكثير من هذه المناجم دمرت أو أغلقت بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية.
وفي بعض الأحيان تم فتح بعض هذه المناجم التي تقع بالقرب من الأديرة ودخلت حيز الإنتاج في وقت لاحق من العصور الوسطى.
وحدث ذلك في مناطق مثل جبال الألب في بافاريا والنمسا.
ويمكننا ملاحظة كيفية تقدم إنتاج الملح وأهميته في الشمال.
عندما وصل إلى بريطانيا وكيف تم التفرغ لإنشاء الملاحات في مدينة نانتويش ومدن وحصون ديفا بكتريس وستوك أون ترينت بالملح.
وهناك العديد من المدن البريطانية والتي تنتهي أسمائها بكلمه وتش ، ومعناها إثراء باللغة الأنجلوسكسونية، كانت مدن منتجة للملح.
ومدينة تشيشير تعتبر واحدة من تلك المدن البريطانية التي كان الملح شعارا لها منذ العصر الروماني وحتى القرن التاسع عشر وقيام الثورة الصناعية.
تركت روما بعد سقوطها عددا كبيرا من الملاحات التي تحوي كميات ضخمة من ملح عالي الجودة على امتداد البحر المتوسط.
من أكثر المدن إنتاجا للملح كانت مدينة البندقية التي استمرت حتى القرن الثالث عشر وتلتها مدينة جنوة.
والطريقة المتبعة حاليا في تبخير مياه البحر ببطء في أحواض متتالية بفعل ثأتير أشعة الشمس والرياح قد لاقت نجاحا كبيرا في القرن السادس، ومن ثم زاد إنتاج الملح وسرعان ما بدأت التجارة فيه بكمات كبيرة مع بعض الموانئ الأخرى.
ومن جهة أخرى اشتهرت بعض المدن بإتقانها لبعض المنتجات الغذائية التي يكون الملح عنصرا أساسيا فيها، مثل لحم الخنزير المصنوع في مدينة بارما ولحم الهام الإسباني ولحم الخنزير البايوني في مدينة بايونا، الجبن الفرق بين الجبنه الطازجة والجبنة المحفوظ هو كمية الملح المضافة ، وأيضا النقانق مثل السلامي وكلمة السلامي هنا تأتي من الكلمة اللاتينية ملح بالإضافة مخلل الملفوف والأزلسي.
منطقة ريشينهول تقع في ولاية بافاريا بألمانيا كانت هي أكبر مركز تجاري للملح قد تم تدميره بالكامل من قبل أتيلا الهوني، ولكن في العصور الوسطى استعاد قوته مرة أخرى بل وأصبح منافسا قويا ليرشتسجادن أكبر منطقة للتعدين آنذلك، حيث أصبح الملح عنصر قوة أساسي في أوروبا حتى عام .
وفي مملكة المجر كانت عائدات الملح حكرا فقط للملك، حيث طبق ذلك منذ عهد الملك ستيفن الأول ملك المجر .
وعندما نظم الجيش الملكي في المجر مسيرة احتجاج ضد القائد أخيتوني ، أحد القادة المحليين بإيعاز من الملك لأنه كما تروي كتب الناريخ لم يكن ملتزما دينيا، لم يستجيب للقوة الملكية وقام باحتلال المناجم التابعة للملك استيفان .
وحاليا في مدينتي و يوجد اثنان من أهم مراكز التخزين في ذلك الوقت حيث كان ينقل إليها الملح الذي تم تجميعه عبر الطريق النهري من منطقة ماروس في منطقة ترانسلفانيا، والتي تقع حاليا في غرب رومانيا.
وطبقا لبعض المصادر التاريخية قيل أنه في العصور الوسطى كان هناك الكثير من التجار الرومان والأترك الذين يبحرون عبر نهر تيسا باستمرار حاملين إلى بلادهم بضائع من الملح الذي جلبوه من أراضي المجر.
وبسبب فرض الضرائب الباهظة على المواطنين، قام الناس في بعض المناطق في مدينة توسكانا بعمل الخبز بدون ملح ويسمي هذا النوع سيوكو ، وذلك منذ عام ولا زال موجود حتى الآن.
سيطرت دولة المرابطين على أغلب أرض الجزيرة الإيبيرية، وكان الملح من أهم معادن البلاد التي سيطر عليها المرابطون في أفريقيا، وكان يصدر على شكل ألواح مقطوعة تحملها الجمال إلى بلاد السودان وغانا، وكان الحمل الواحد يباع بعشرة مثاقيل من الذهب، وكان للملح أهمية في الحياة الاقتصادية، حيث كان يقطع قطعا صغيرة يقايضون به كالذهب والفضة.
وهناك منطقة كاردونا وهي واحدة من أهم مراكز إنتاج الملح في شبه الجزيرة الأيبيرية خلال العصور الوسطى، حيث زود ميناء برشلونة على مدار قرون بالملح بالإضافة لمناطق عديدة في أوروبا، وعلى وجه الخصوص ميناء جنوة.
وبمرور الوقت أصبح ميناء جنوة منافسا لميناء البندقية، حيث كانوا روادا في مجال التأمين البحري ويمتلكون قوارب كبيرة، كما تمكن بعضهم من عبور المحيط الأطلسي.
ونتيجة لهذه المنافسة القائمة بينهم اندلعت حرب كيودجا والتي ضمن أسبابها تجارة الملح في أوروبا، وانتهت أخيرا بهيمنة ميناء البندقية على تجارة الملح في القرن الرابع عشر.
مملكة بوهيميا تقع في منطقة سيليزيا تحديدا من أجل التخلص من تبعيتها لبولندا بسبب الملح، دعم الملك فرديناند الأول عام إنشاء مدينة جديدة قادرة على الإتجار في الملح، كانت المستوطنة الجديدة تسمى مدينة الملح الجديدة أو بالألمانية وفي الحاضر هي مدينة نوا سول.
بدأت الأمم المتحدة في الشمال التجارة بالملح بسبب الحاجة لحفظ الأطعمة خاصة الأسماك، ومنها إيرلندا، في عقد التبادل التجاري بينها وبين ميناء في فرنسا.
في بعض الحالات كان الملح يستخدم في حفظ الأطعمة سريعة التلف مثل الزبد وبهذه الطريقة نتجنب تغير طعمها، وهناك أيضا بعض المنتجات الغذائية في الوقت الحاضر مثل لحم بقر محفوظ في الملح الذي استمر بفضل هذه الطريقة حتى الآن.
وسرعان ما عرفت طريقة تمليح الأسماك والتي سهلت على البحارة السفر إلى مناطق بعيدة.
ومعرفة هذه الطريقة تطورت أكثر في فترة الاستعمار الأوروبي حتى يتمكنوا من الحفاظ على الطعام في حالة جيدة أطول فترة ممكنة.
في مطلع القرن السادس عشر ذاع صيت بعض النحاتين مثل بنفينوتو سيليني الذي اشتهر بتصميمه لبعض هزازات الملح المصنوعة من الذهب وبها بعض النقوشات لإله البحار نبتون.
كان أغلب إنتاج الملح القادم من وسط أوروبا تحت تصرف آل هابسبورغ الذين كانوا يسيطرون على أغلبية المناجم هناك وبذلك أصبحوا محتكرين لتجارة الملح آنذاك.
وهناك بعض المناجم التي خصص إنتاجها لتزويد المناطق الفقيرة بالملح كما هو الحال في بولندا في مناجم جبال ويليكزيكا القريبة من بوهيميا .
وفي منطقة ألزاس يحظى الملفوف المملح بشعبية كبيرة امتدت إلى بولندا البيجو هو الطبق الشعبي في بولندا ويتكون من الملفوف المخلل واللحم ووصل أيضا إلى روسيا.
وفي ليتوانا هناك طريقة مقدسة لحفظ وحماية الخضروات بالملح، هذه الطريقة المميزة تسمى أو روجوسيز .
وفي القرن السابع عشر حظيت الأنشوجة بشعبية كبيرة جدا في إنجلترا حيث استخدموها مفتتة مثل البهارات لعمل نوع معين من الصلصة، حيث أن الأنشوجة المملحة لاقت رواجا كبيرة في أوروبا، وكان هذا النوع من الصلصة معروف قديما باسم أو الكاتشب .
وتأتي كلمة كاتشب مستهمدة من اسم الصلصة المصنوعة من السمك وفول الصويا وتسمى كيكب ايكان ، وهو اسم لبعض الصلصات الإندونيسية تحمل نفس الاسم صلصة الصويا وهي تنطق في إندونسيا ككلمة كاتشب .
هذه الصلصة كانت تستخدم في المطبخ الإنجليزي منذ القرن السابع عشر وقبل ذلك كانت بالفعل موجودة أيضا في مدن البحر المتوسط المعروفة باسم صلصة .
وفي الولايات المتحدة تغيرت صلصة الكاتشب الإنجليزية وبعد إضافة صلصة الطماطم إليها، وبمرور الوقت تحولت تدريجيا من كونها صلصة مالحة إلى صلصة مختلفة تماما ذات مذاق لاذع أو شبة حلو.
أدت الضرائب التي فرضها النظام الفرنسي القديم على الملح والمعروفة باسم إلى انتشار أعمال الشغب والتمرد في جميع أنحاء البلاد.
وهذه الضريبة كانت تنص على أن كل شخص يبلغ عمره ما فوق الثمانية أعوام عليه أن يدفع مسبقا قيمة استهلاك سبعة كيلوجرامات من الملح طبقا لما حدده الملك.
وأطلقوا على هذه الضريبة الملح الواجب ، حيث يعود تاريخ الملاحات الملكية .
وفي عام ، أعلن المجلس القومي أن ضريبة الملح هذه مبغوضة لدى الشعب وألغوا تطبيقها.
ولكن بعد سنوات لاحقة رجع نابليون بونابرت وأعاد فرضها.
وفي أماكن مختلفة من العالم انتشر الحديث عن الملح، وعلى سبيل المثال في إسبانيا ألف الكاتب والمؤرخ برناردينو جوميز مياديس عام كتاب من ثلاثه أجزاء يسمى أو آراء حول الملح .
هذا الكتاب يدور حول نقاش أو خطاب بين مجموعة من الشخصيات الخيالية مثل كينتانا الذي يستهلك كثير من الملح و متروفيلو معارضا لاستخدام الملح موضحا للقارئ الشكوك واالآراء المختلفة عن تناوله.
وفي أوروبا قام بعض الكيميائيين مثل جون رودولف غلوبير بمعالجة الملح وتكريره لدرجة نقاء عالية، وأطلقوا عليه اسم الملح النقي، وبهذه التركيبة السرية استطاع أن يبيعه مما عاد عليه بالكثير من الربح.
في إسبانيا ما بين عام و اندلعت في مقاطعة بيسكاس العديد من أعمال الشغب المعروفة ب تمرد الملح ، وكان سبب هذه الثورة هو صراع اقتصادي بسبب زيادة أسعار الملح المخزون في المقاطعة.
تنعكس أهمية الملح في الأمريكيتين من خلال بعض المقدسات في الثقافة الهندية التي تعبر عن تقديرهم للملح.
جدير بالذكر أن تاريخ الملح في أمريكا تاريخ حافل بالكثير من الحروب من أجل السيطرة على إنتاجه، حتى قبل وصول المستعمرين الأوروبيين إلى هناك.
حيث أن احتلال الأوروبين للأراضي الأمريكية لم يغير فقط من نظام توزيع تجارة الملح في البلاد، بل أدت إلى زيادة الطلب عليه وتصنيعه.
جذب انتباه الفاتح الإسباني إرناندو دي سوتو خلال رحلته عبر نهر الميسيسيبي عام أن قبائل الهنود الحمر كانوا يجمعون الملح على طول النهر.
وعند وصول الإنجليز إلى مدينة نيوفاوندلاند في أمريكا الشمالية شرعوا في صيد سمك القد مما أثر على الطلب المحلي هناك، حيث عمل البحارة الإنجليز على استغلال مجموعة كبيرة من الملح والسمك في الأسواق إما عبر الطرق الدبلوماسية أو عن طريق الحروب.
ومن جهة أخرى كانت البرتغال في هذه الفترة تمتلك كمية كبيرة من الملح والسمك ولكنها كانت في حاجة إلى حماية الأسطول الفرنسي، وبذلك لجأت البرتغال لعقد تحالف مع إنجلترا من أجل حمايتها في مقابل الملح، وبموجب هذا التحالف كان لإنجلترا الحق في الإستيلاء على مناجم الملح في سال، الرأس الأخضر.
وفي القرن السابع عشر قامت قوات البحرية الإنجليزية المارينز بعدة معارك حربية والإستيلاء على عدد كبير من سفن الملح الإسبانية التي كانت تبحر في منطقة جزر جران تورتوجا حاليا هي جزء من فنزويلا .
وفي عام كانت منطقة برمودا مستعمرة بريطانية وسرعان ما استولوا على أسواق السمك هناك وبالتالي احتاجوا كميات من الملح لحفظه، ولكن منطقة برمودا كانت تفتقر إلى الملح نظرا لمناخها البارد، الأمر الذي جعلهم يلجئون إلى جزر الباهاما تسمى في الجنوب مدينة الملح، جزر توركس ، هذه الجزر أصبحت مركزا لصناعة الملح لصالح البوارج البريطانية.
تعتبر جزر جران تورتوجا من أبرز الجزر المنتجة للملح.
كانت هناك ثلاث دول متنازعة على احتكار سوق الملح في أمريكا الشمالية هي:هولندا وإنجلترا وفرنسا.
حيث سمح الهولنديون للمستعمرين ببناء ملاحات قريبة من منطقة نيو أمستردام.
وفي فترة الثورة الأمريكية حظيت بعض المنتجات الغذائية بشهرة كبيرة مثل لحم الخنزير المقدد المصنوع في فرجينيا الذي يطلق عليها في الولايات المتحدة الأمريكية اسم مدينة الهام .
لجأ المستعمرون الأمريكيون إلى حفظ الأطعمة التي جلبوها من بلادهم بالملح، وذلك تحسبا لفترات نقص الملح الذي كان يؤثر على المنتجات المحلية من الطعام المملح.
عندما بدأت موجة الاستقلال كان الملح عنصر ضغط بين البلاد على المستعمرين.
وبعد معركة بانكر هيل انقطعت نهائيا إمدادات الملح الأمريكية.
مما اضطر المستعمرين إلى توفير احتياجتهم من الملح عن طريق غلي مياه البحر.
جزيرة كانت واحدة من أهم مراكز إنتاج الملح خلال الاستقلال الأمريكي.
وبمرور الوقت تم اكتشاف مصادر ملح غاية في الأهمية مثل البحيرة المالحة الكبرى كما يطلق عليها بالإنجليزية أو بالإسبانية ، وتقع بالقرب من بونفيل شمال غرب يوتا، حيث تبلغ مساحتها كم تقريبا.
بموجب اتفاقية فرساي عام لم تهمل مسألة توزيع الملح في المستعمرات، جزء كبير من المراكز المنتجة للملح كانت موالية لبريطانيا العطمى، مثل جزر توركس وكايكوس بالإضافة إلى مدينة الملح، جزر جزر توركس وكايكوس وكيب كود، هذه المراكز كانت ترسل إنتاجها من الملح إلى أوروبا بدلا من المستعمرات الجديدة.
وبهذه الطريقة بدأت أنحاء كثيرة من الولايات المتحدة إنتاج كميات كبيرة من الملح لتلبية الطلب المحلي المتزايد.
ولكن بعد معركة نيو أورليانز أصبح للسكان المحليين الأولوية عن المستعمرين البريطانيين، بذلك أصبح لأول مرة للسكان نصيب من إنتاج الملح.
وفي عام تم إنشاء قنال ايري بفضل الأموال التي تم تحصيلها من فرض الضرائب على الملح، حيث فتحت القناة وسيلة اتصال هامة بين المناطق القريبة من نيو يورك.
وفي عام أصبح استهلاك الفرد للملح في الولايات المتحدة أكبر من أوروبا.
كان شعب الأزتيك يقيم احتفالا دينيا يسمى بكستوسيات ، وفيه تحضر امرأة تعمل في صناعة الملح وتقوم بتقديم رقصة للألهه.
كان الأزتيك تحمي طرق تجارة الملح بقوات عسكرية.
وكان الإنكا أيضا من منتجي الملح، من خلال الآبار الموجودة في كوزكو.
وكذلك قبيلة حاليا تعيش بالقرب من بوغوتا ، كانت تحكم هذه المنطقة وعرفوا بقدرتهم على الحصول على الملح من خلال تبخير رواسب الآبار المالحة.
قبل وصول الإسبان لأمريكا الجنوبية كانوا يستخرجون الملح من حوض الملح في المكسيك.
وكان هناك تجار مختصين بتجارة الملح يكرسون أنفسهم للانتقال من سوق إلى آخر حامليين أواني مليئة بالملح مصنوعة من خزف.
وبعد الاستعمار الإسباني للأراضي الأمريكية استولوا علي جميع مراكز إنتاج الملح، إرنان كورتيس أحد القادة القادم من إحدى المناطق القريبة من الملاحات الموجود في إسبانيا والبرتغال كان يرى أن ذلك هو الصواب .
ومن المعروف أن قبائل الناواتل السكان الأصليون في أمريكا الشمالية وتحديدا في وسط المكسيك قد حافظوا على استقلالهم بعيدا عن بطش إمبراطورية الأزتيك من خلال تقليل استهلاكهم للملح وبذلك تجنبوا فرض الضرائب التي كانت سوف تفرض عليهم من قبل الأزتيك.
كان شعب المايا يستخدم الملح كدواء، وأصبح أيضا مرتبطا بطقوسهم الدينية في أعياد الميلاد أو المراسم الجنائزية.
كما أنشئ إرنان كورتيس في يوكاتان صناعات كبيرة من الملح، حيث عمل تبخير المياه البحرية منذ أكثر من عام، وتعتبر منطقة بليز من أهم مراكز إنتاج الملح هناك.
أو من خلال استخراج الملح من الملاحات الموجودة في منطقة التلال التسع التي تقع الآن في غواتيمالا ، بالإضافة لاستخلاص ملح البوتاسيوم من بعض النباتات، كما هو الحال في غابات في المكسيك التي كانت تستخلصه من أشجار النخيل وتستخدمه في تعاملاتهم مثل النقود.
وبعد وصول الإسبان إلى هناك تغيرت استخدامات الملح، حيث كانوا شغوفين باستخراج المعادن، واستعمل الإسبان الملح في تنظيف الشوائب الموجودة في الفضة، وهذه العملية تحتاج لكميات كبيرة من الملح.
وفي فنزويلا أصبحت ملاحات التي اكتشفها بدرو الونسو نينيو و عام من أهم مناطق إنتاج الملح.
ولكن تغير الحال منذ عام عندما عرف الإسبان أهمية الملاحات الموجودة بعد توغلات القوات الهولندية في شبه جزيرة باريا بهدف الاستيلاء عليها.
ولكن بعد نشوب صراعات بين الطرفين الإسباني والهولندي، قررت إسبانيا عام إنشاء قلعة من أجل الدفاع عن المنطقة.
وفي عام تم توقيع معاهدة سلام بين الطرفين واستقرت عملية مرور البضائع في المنطقة.
وفيما بعد أصبحت الملاحات تحت تصرف فنزويلا بدأ من عام .
تحتل صناعة الأسماك المملحة، مثل سمك القد، مكانة هامة جدا في بعض البلدان الأوروبية خاصة في المجال الاقتصادي والطهي، مثل البرتغال وشمال إسبانيا وفرنسا والنرويج وفنلندا وسويسرا وغيرها.
وعملية تمليح الأسماك تهدف إلى تكريس الصيد في موسم معين ومن ثم توفيره في الأسواق طوال العام، بالإضافة لإمكانية بيعه في المناطق البعيدة عن مناطق الصيد.
يعد إقليم كاتالونيا من أكثر المناطق اهتماما بتصنيع سمك القد، فبعد سيطرتهم على مدينة نابولي عام عرف هذا النوع من الأسماك في إيطاليا.
ولكن بداية ظهور صناعة الأسماك المملحة ظهرت أولا في المدن الساحلية في شمال أوروبا.
على الرغم من أن هذه المناطق تنتج كميات كبيرة من السمك ولكنها تعاني من عدم وفرة الملح مما جعلهم يلجئون إلى عملية التبادل التجاري من أجل توفيره.
وبهذه الطريقة بدأ تجار الفايكنج وبلاد البلطيق في التجارة مع بلاد أوروبية مثل فرنسا وشمال إسبانيا بهدف الحصول على الكميات الكافية من الملح لصناعة سمك القد المملح.
وترتب على هذه التجارة زيادة إنتاج الملح في ملاحات غرانتيه في فرنسا خلال حقبة العصور الوسطى، وخاصة إنتاج الملح البحري مركب مميز من أنواع الملح البحري مثل كلوريد الصوديوم والبوتاسيوم والمغنسيوم .
أما بالنسبة لإقليم الباسك فكانت السفن تخرج من موانيه محملة بالملح وتعود إليه بكميات كبيرة من سمك القد.
وانضم إقليم الباسك لسوق تجارة الملح في الفترة ما بين القرنين العاشر والحادي عشر.
والكثير من السواحل الأوروبية بدأت في تجارة سمك القد المملح مثل كورونيا في إسبانيا، بورتو ولشبونة في البرتغال ولا روشيل في فرنسا.
هناك بعض المناطق التي تعتبر سمك القد المملح من الأكلات الوطنية، كما هو الحال في البرتغال حيث يتم صناعته اعتمادا على الملح المستخرج من ملاحات سيتوبال.
ومن جهة أخرى هناك بعض المناطق لم تستطع تمليح سمك القد لعدم قدرتها على الحصول على الملح الأبيض.
ونتيجة لذلك تم تصنيع بعض وصفات الطهي في العصور الوسطى من أجل الحصول على الملح مثل كتاب الطهي الصادر في فرنسا.
وفي إنجلترا بعد انتصارها على فرنسا في المعركة البحرية في القرن السابع عشر، استطاعت أن تصل بأسطولها حتى أحواض سمك القد في أمريكا الشمالية تقع بالقرب من جزيرة كيب بريتون.
ونتج عن ذلك زيادة الطلب على الملح في إنجلترا من أجل حفظ سمك القد الذي جلبوه من المحيط الأطلسي.
سمك الرنجة هو نوع آخر من الأسماك المملحة، الذي يحضر بطرق مختلفة وهو نوع مشهور جدا في شمال أوروبا.
ظهر سمك الرنجة منذ زمن العصور الوسطى وأيضا يمكن أن نجده في الكثير من الأسواق الآن.
ففي فرنسا نجد هناك محلات خاصة لبيعه، وكذلك في هولندا وألمانيا الشمالية والسويد وغيرها.
وسمك الرنجة موجود بكثرة في بلدان شمال أوروبا، وعلى العكس نجده قليل في مدن البحر المتوسط.
تعتبر جزيرة نيوزيلندا تقع في جنوب هولندا من أهم مراكز إنتاج الملح في أوروبا.
ولكن بسبب قلة سطوع الشمس هناك يتم إجراء المراحل الأخيرة من تبخير المياه البحرية باستخدام النيران وتسخين الرواسب الملحية حتى يصل لونها إلى اللون الأسود أحيانا تكون مختلطة بجزيئات لونها أبيض ويتم استخدامها في عملية تمليح سمك الرنجة.
وهذه هي نفس الطريقة المتبعة في فترة العصور الوسطى في جزيرة في الدنمارك للحصول على الملح من خليج كاتيغات، الذي يقع بين الدنمارك والسويد.
ومن المعروف أيضا أن روسيا كانت تستمد إنتاجها الملحي من مدينة مورمانسك.
وجميع هذه المناطق كانت تستخدم الملح لصناعه سمك السلمون المملح.
جدير بالذكر الإشارة إلى الكاتب ورسام الخرائط السويدي الذي كان شاهدا على العمليات والتقنيات المستخدمة لاستخراج الملح في هذه البلدان خلال القرن القرن السابع عشر.
حيث يصف لنا كيفية استخراج الملح من المياه البحرية ومن ثم نقله في حاويات أو براميل ضخمة مصنوعة من جذوع الأشجار الخاوية، هذه العملية نتج عنه تدمير العديد من الغابات في شمال أوروبا، كما كانوا يقومون بحرق جذوع الشجر واستخدامها في تسخين المياه حتى الغليان والتبخر الكامل، حيث كان يستهلك الكثير من خشب الأشجار للحصول على كمية قليلة من الملح.
ونظرا لأن صناعة الرنجة المقددة في هذه المناطق كانت تستهلك كميات كبيرة من الملح ارتفعت أسعار الملح، واضطر الناس إلى البحث عن طريقة للتمليح باستخدام كميات أقل من الملح، ومن هنا ظهر السلمون المدخن والمخلل أيضا.
حيث وصف بعض الكتاب تفصيليا طريقة لتمليح السمك بكميات قليلة من الملح، مثل الكاتب سيمون سميث الذي أشار إلى صناعة وتخزين السمك في محلول من الملح والماء في حاويات كبيرة البراميل .
ولكن الرابطة الهانزية عملت على تنظيم هذه العملية عن طريق نقل الكميات المطلوبة من الملح من المناطق الجنوبية إلى مناطق صيد أسماك الرنجة عبر طريق الملح القديم، إلى جانب توفير براميل عالية الجودة وبإسعار رخيصة نسيبا.
قامت الرابطة بتوقيع إتفاقيات تجارية حصرية مع مناطق منتجة للمح مثل سيتوبال في البرتغال وغرانتيه في فرنسا ، بل واستطاعت أيضا نقل ما يقرب من سفينة تجارية محملة بالملح.
ومن جهة أخرى قامت المراكز القائمة على صناعة سمك الرنجة التي تقع في شمال أوروبا مثل فستربو وسكانور تقع في جنوب السويد من بناء مخازن كبيرة في العديد من السواحل لتخزين الملح ولضمان توزيعه في هذه الصناعة.
ونتيجه لكفاءة رابطة الهانز أدى ذلك إلى أن الرنجة أصبحت أكثر شعبية وبإسعار منخفضة وفي متناول الطبقات الفقيرة في المجتمع.
ومن الإنجازات الأخرى لهذه الرابطة استخراج الملح من جبل دورنبرج وبذلك وصل الملح إلى منطقة لونبيرغ، وكان ذلك بفضل القنوات نظام القنوات التي وضعتها ألمانيا.
وفي عام دخلت الدنمارك في صراع مع الرابطة الهانزية من أجل السيطرة على سوق الأسماك المملحة والرنجة.
جدير بالذكر أن الرابطة الهانزية كانت تسيطر على سوق الرنجة المملحة منذ بداية القرن الخامس عشر تقريبا، حتى أصبحت تهدد اقتصاد بعض المناطق الأخرى.
في مطلع القرن التاسع عشر اكتشف العلماء التركيب الكيميائيي الحقيقي للملح ألا وهو كلوريد الصوديوم .
حيث اكتشف الكيميائي الإنجليزي سير همفري ديفي في الفترة ما بين عام و عنصرا الصوديوم والبوتاسيوم من بين عناصر كيميائية أخرى، وبعد فترة، في عام ، اكتشف أيضا عنصر الكلور من عنصر الليثيوم عن طريق التحليل الكهربائي.
وذلك بالإضافة لاكتشاف العالم الألماني جلوبر عام الذي توصل لتطوير ملح ابسوم أو المعروف بالملح الإنكليزي.
وخلال هذه الفترة توصل الكيميائيون إلى أن مسمى الملح تشمل عده مواد أخرى بما في ذلك عنصر الملح.
وفي بداية القرن الثامن عشر شرع العالم الفرنسي فرانسوا جيوم في كتابة تعريف للملح بكونه عنصر كميائي ناتج من تفاعل القلويات والحمضيات حمض قاعدي مياه مالحة .
بعد اكتشاف نيكولاس ابير، الطباخ والحلواني الفرنسي، طريقته الجديدة لحفظ الأغذية، قام نابليون بونابرت عام بتطبيق هذه الطريقة على بعض أنواع الحساء المصنوع من اللحوم والخضروات التي يتم تحضيرها للجنود الفرنسية في حملاتة كانت تشمل كمية كبيرة من الملح أكثر من .
وعد نجاح طريقة ابير، قام رجل الأعمال الإنجليزي بريان دونكن بتجربه فكره الطعام المعلب، وفي عام تم تصنيع لأول مره السردين المعلب في أحد المصانع التي تقع في ميناء تربل في فرنسا.
في عام ظهر استخدام آخر للملح في مجال التصوير الفوتوغرافي، حيث قام الفيزيائي والمخترع الفرنسي نسيفور نيبس مستلهما من تجارب العالم وهان هاينريش شولتز ، بعمل أول صورة فوتوغرافية موضوعة في محلول ملحي، ومن هنا توصل فيما بعد إلى فكرة الألواح الفضية الموجودة الداجيرية وفي آلة التصوير الحديثة.
ساعدت الثورة الصناعية في أوروبا على ظهور طرق جديدة لإنتاج الملح وكذلك الحال بالنسبه للأغذية المحفوظة.
على سبيل المثال ظهرت في بدايات القرن التاسع عشر فكره الأطعمة المجمده وبمرور الوقت تطورت الإختراعات التي نتج عنها أداء أفضل.
وكان العالم بيردسي كلارنس هو أول من قام بتنفيذ فكرة تجميد الطعام بهدف الحفاظ عليه لمدة طويلة عام ، وبفضل ذلك انخفض سعر الملح في الولايات المتحدة وبريطانيا.
وفي عام تم بيع كميات كبيرة من منتجات الأطعمة المجمدة والتي كانت تحفظ من قبل بواسطه الملح.
هذا الاتجاه الجديد في حفظ الطعام جعل سعر الملح ينخفض وكذلك استخدامه في الصناعة وكونه من السلع الاقتصادية.
وفي مطلع القرن العشرين أصبح من الممكن نقل الأسماك لأماكن بعيدة عن الساحل ومناطق الصيد دون الحاجة لحفظها بالملح.
نتيجة للتقدم الذي حدث للصناعات الغذائية والذي أدى إلى تراجع الطلب العالمي على الملح، شمل ذلك التقدم أيضا طرق صناعة الملح.
وفي مطلع القرن العشرين ظهرت أجهزة التبخير التي تعمل على تحسين إنتاج الملح، وبالتالي الحصول على منتج عالي الجودة، وإستخدمت هذه الطريقة بشكل متزايد في فترة العشريناتت، وأصبحت الآن هي الطريقة الوحيدة المتبعة، أما الطريقة التقليدية فلا تجدها إلا في المناطق الساحلية والمشمسة فقط.
وبمرور آلات التبخير أصبحت أكثر حداثة وذات كفاءة عالية مقارنة بالطرق التقليدية.
مما لا شك فيه أن عملية نقل الملح دائما كانت تجارة مربحة، لذلك ظهرت عام شركه متعددة الجنسيات تسمى مورتون كو نسبة لصاحبه شاب يدعي جوي مورتون لصناعة ونقل الملح.
وفي عام تم إستحداث طريقة وضع كربونات المغنسيوم إلى الملح للبقاء على حبيباته غير متكتلة لتسهيل استخدامها، وفيما بعد استبدلت كربونات المغنسيوم بسليكات الكالسيوم.
كانت أول شركة تستخدم الملح المعالج باليود في منتجاتها عام ، وكذلك كانت من أوائل الشركات التي أعلت في حملاتها الأعلانية توفير الملح المفتت.
وتعتبر شركة مورتون المتحدة لأن من أكبر الشركات الموزعة للملح في العالم.
أدت الضرائب التي فرضتها بريطانيا على سكان مستعمراتها في الهند إلى قيام احتجاج الهنود عام المعروف ب مسيرة الملح بزعامة المناضل والزعيم الهندي مهاتير غاندي والتي نتج عنها استقلال الهند في النهاية.
بدأت الاحتجاجات في مدينة صغيرة تسمى داندي اعتراضا على الضرائب المفروضة على الملح.
وبعد عام من مسيرة الملح انتهي هذا التمرد بعد توصل غاندي إلى معاهده غاندي إيروين، ومنذ ذلك الوقت تم بيع الملح بالسعر المعروف محليا وقامت الحكومة المستقلة بتولي مهمة توزيعه على الجمعيات التعاونية الصغيرة.
وفي الوقت الحاضر يوجد أكبر مركز لإنتاج الملح في الهند في مدينه غوجارات، بالإضافة إلى صحراء طهار.
في مطلع القرن الحادى والعشرين اتجهت بعض الدول إلى إقرار بعض النظم الغذائية التي توصي بإستهلاك الفرد اليومي لحوالي جرامات من الملح، وبالطبع يمكن في هذاالنظام المتبع تجاوز الكمية المفروضة فيه.
حيث اتجهت غالبية الناس لتقليل استهلاكهم من الملح بعد معرفة أضراره بالصحة لذلك يجب التقليل من تناوله وأدى ذلك إلى انخفاض الطلب على الملح، ليس فقط الملح الخام ولكن شمل ذلك أيضا باقي المنتجات المملحة.
ومن جهة أخرى بعد اكتشاف أضرار الملح على الصحة قامت بعض الدول بإطلاق حملات توعية للمواطنين من أجل خفض استهلاكهم اليومي من الملح مما يزيد من متوسط أعمارهم بحوالي أشهر بالنسب للرجال و أشهر بالنسبه للنساء.
في الوقت الحاضر هناك بعض الوصفات التقليدية التي كانت تقوم في الأصل علي عملية التمليح أصبحت بالكاد يستعمل فيها الملح كما هو الحال في لحم الخنزير أو الباكون، وحل محلها آلات التبريد الصناعية، ولكن هذا الاتجاه أثر على منتجات سمك القد المملح والأنشوفة.
كان الناس قديما في الثقافات الماضية وخلال عدة قرون يفضلون الملح الأبيض الشفاف أو المعروف ب الملح المكرر على الأنواع الأخرى داكنة اللون وكانوا يدفعون الكثير من المال من أجل الحصول عليه.
أما الآن فقد اختلف هذا المنظور بل بالعكس، أصبح الناس يبحثون عن الأنواع الداكنة أو المخلوطة بتوابل أخرى، مثل ملح ألايا الموجود في جزر هاواي، وهو نوع من أنواع الملح أحمر اللون بسبب رواسب الطين البركاني التي تحتوي على عنصر اكسيد الحديد الطبيعي الذي يستخلص منه .
ومن العجيب أن هذا النوع من الملح كان المستعمرين يرفضون استخدامه قديما، أما الآن فأصبح غالي الثمن ويستخدم فقط في المطابخ الراقية.
وفي القرن العشرين انخفض سعر الملح واليوم أصبح سعره في متناول الجميع، وعلى الرغم من ذلك ستظل أهميته لدى الإنسان في الطعام والصناعة.
في الآونة الأخيرة زاد استخدام الملح في مجال الصناعة خاصة بعد ظهور استعمالات أخرى له مثل مفاعل الملح المنصهر أو كما يطلق عليه أو ، حيث يتم استخدام الملح المنصهر في عملية التبريد.
ومن جهة أخرى لا زالت بعض الدول مستمرة في عمليات استخراج الملح بكونه مركب زهيد الثمن من أجل الحصول على عنصري الكلور والصوديوم.

والتبارك تفاعل من البركة ، يوحي بالزيادة فيها والفيض والرفعة جميعا .
ولم يذكر لفظ الجلالة واكتفى بالاسم الموصول الذي نزل الفرقان لإبراز صلته وإظهارها في هذا المقام ، لأن موضوع الجدل في السورة هو صدق الرسالة وتنزيل القرآن .
وسماه الفرقان .
بما فيه من فارق بين الحق والباطل ، والهدي والضلال .
بل بما فيه من تفرقة بين نهج في الحياة ونهج ، وبين عهد للبشرية وعهد .
فالقرآن يرسم منهجا واضحا للحياة كلها في صورتها المستقرة في الضمير ، وصورتها الممثلة في الواقع .
منهجا لا يختلط بأي منهج آخر مما عرفته البشرية قبله .
ويمثل عهدا جديدا للبشرية في مشاعرها وفي واقعها لا يختلط كذلك بكل ما كان قبله .
فهو فرقان بهذا المعنى الواسع الكبير .
فرقان ينتهي به عهد الطفولة ويبدأ به عهد الرشد .
وينتهي به عهد الخوارق المادية ويبدأ به عهد المعجزات العقلية .
وينتهي به عهد الرسالات المحلية الموقوتة ، ويبدأ به عهد الرسالة العامة الشاملة : ليكون للعالمين نذيرا .
وفي موضع التكريم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفي مقام التعظيم يصفه بالعبودية : على عبده .
.
كذلك وصفه في مقام الإسراء والمعراج في سورة الإسراء : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وكذلك وصفه في مقام دعائه ومناجاته في سورة الجن : وأنه لما قام عبد الله يدعوه .
.
.
وكذلك يصفه هنا في مقام تنزيل الفرقان عليه كما وصفه في مثل هذا المقام في مطلع سورة الكهف : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا .
.
والوصف بالعبودية في هذه المواضع له دلالته على رفعة هذا المقام ، وأنه أرفع ما يرتفع إليه بشر من بني الإنسان .
كما أن فيه تذكيرا خفيا بأن مقام البشرية حين يبلغ مداه لا يزيد على أن يكون مقام العبودية لله .
ويبقى مقام الألوهية متفردا بالجلالة ، متجردا من كل شبهة شرك أو مشابهة .
ذلك أن مثل مقام الإسراء والمعراج ، أو مقام الدعاء والمناجاة ، أو مقام الوحي والتلقي ، كان مزلة لبعض أتباع الرسل من قبل ، منها نشأت أساطير البنوة لله ، أو الصلة القائمة على غير الألوهية والعبودية .
ومن ثم يحرص القرآن على توكيد صفة العبودية في هذا المقام ، بوصفها أعلى أفق يرتفع إليه المختارون من بني الإنسان .
ويرسم الغاية من تنزيل الفرقان على عبده .
.
.
ليكون للعالمين نذيرا .
.
.
وهذا النص مكي ، وله دلالته على إثبات عالمية هذه الرسالة منذ أيامها الأولى .
لا كما يدعي بعض المؤرخين غير المسلمين ، أن الدعوة الإسلامية نشأت محلية ، ثم طمحت بعد اتساع رقعة الفتوح أن تكون عالمية .
فهي منذ نشأتها رسالة للعالمين .
طبيعتها طبيعة عالمية شاملة ، ووسائلها وسائل إنسانية كاملة؛ وغايتها نقل هذه البشرية كلها من عهد إلى عهد ، ومن نهج إلى نهج .
عن طريق هذا الفرقان الذي نزله الله على عبده ليكون للعالمين نذيرا ، فهي عالمية للعالمين والرسول يواجه في مكة بالتكذيب والمقاومة والجحود .
.
تبارك الذي نزل الفرقان على عبده .
.
.
الذي له ملك السماوات والأرض .
ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
.
ومرة أخرى لا يذكر لفظ الجلالة ولكن يذكر الاسم الموصول لإبراز صلته الدالة على صفات يراد توكيدها في هذا المقام : الذي له ملك السماوات والأرض .
.
.
فله السيطرة المطلقة على السماوات والأرض .
سيطرة الملكية والاستعلاء ، وسيطرة التصريف والتدبير ، وسيطرة التبديل والتغيير .
ولم يتخذ ولدا .
.
.
فالتناسل ناموس من النواميس التي خلقها الله لامتداد الحياة؛ وهو سبحانه باق لا يفنى ، قادر لا يحتاج .
ولم يكن له شريك في الملك .
.
.
وكل ما في السماوات والأرض شاهد على وحدة التصميم ، ووحدة الناموس ، ووحدة التصريف .
وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
قدر حجمه وشكله .
وقدر وظيفته وعمله .
وقدر زمانه ومكانه .
وقدر تناسقه مع غيره من أفراد هذا الوجود الكبير .
وإن تركيب هذا الكون وتركيب كل شيء فيه ، لما يدعو إلى الدهشة حقا ، وينفي فكرة المصادفة نفيا باتا .
ويظهر التقدير الدقيق الذي يعجز البشر عن تتبع مظاهره ، في جانب واحد من جوانب هذا الكون الكبير .
وكلما تقدم العلم البشري فكشف عن بعض جوانب التناسق العجيب في قوانين الكون ونسبه ومفرداته اتسع تصور البشر لمعنى ذلك النص القرآني الهائل : وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
.
يقول أ .
كريسي موريسون رئيس أكاديمية العلوم بنيويورك في كتابه بعنوان : الإنسان لا يقوم وحده .
ومما يدعو إلى الدهشة أن يكون تنظيم الطبيعة على هذا الشكل ، بالغا هذه الدقة الفائقة .
لأنه لو كانت قشرة الأرض أسمك مما هي بمقدار بضعة أقدام ، لامتص ثاني أكسيد الكربون والأوكسجين ، ولما أمكن وجود حياة النبات .
ولو كان الهواء أرفع كثيرا مما هو فإن بعض الشهب التي تحترق الآن بالملايين في الهواء الخارجي كانت تضرب جميع أجزاء الكرة الأرضية ، وهي تسير بسرعة تتراوح بين ستة أميال وأربعين ميلا في الثانية .
وكان في إمكانها أن تشعل كل شيء قابل للاحتراق .
ولو كانت تسير ببطء رصاصة البندقية لارتطمت كلها بالأرض ، ولكانت العاقبة مروعة .
أما الإنسان فإن اصطدامه بشهاب ضئيل يسير بسرعة تفوق سرعة الرصاصة تسعين مرة كان يمزقه إربا من مجرد حرارة مروره إن الهواء سميك بالقدر اللازم بالضبط لمرور الأشعة ذات التأثير الكيميائي التي يحتاج إليها الزرع ، والتي تقتل الجراثيم وتنتج الفيتامينات ، دون أن تضر بالإنسان ، إلا إذا عرض نفسه لها مدة أطول من اللازم ، وعلى الرغم من الانبعاثات الغازية من الأرض طول الدهور ومعظمها سام فإن الهواء باق دون تلويث في الواقع ، ودون تغير في نسبته المتوازنة اللازمة لوجود الإنسان .
وعجلة الموازنة العظيمة هي تلك الكتلة الفسيحة من الماء أي المحيط الذي استمدت منه الحياة والغذاء والمطر والمناخ المعتدل ، والنباتات .
وأخيرا الإنسان نفسه .
.
.
.
ويقول في فصل آخر : لو كان الأوكسجين بنسبة بالمائة مثلا أو أكثر في الهواء بدلا من في المائة فإن جميع المواد القابلة للاحتراق في العالم تصبح عرضة للاشتعال ، لدرجة أن أول شرارة من البرق تصيب شجرة لا بد أن تلهب الغابة حتى لتكاد تنفجر .
ولو أن نسبة الأوكسجين في الهواء قد هبطت إلى في المائة أو أقل ، فإن الحياة ربما طابقت نفسها عليها في خلال الدهور .
ولكن في هذه الحالة كان القليل من عناصر المدنية التي ألفها الإنسان كالنار مثلا تتوافر له .
ويقول في فصل ثالث : ما أعجب نظام الضوابط والموازنات الذي منع أي حيوان مهما يكن من وحشيته أو ضخامته أو مكره من السيطرة على العالم ، منذ عصر الحيوانات القشرية المتجمدة غير أن الإنسان وحده قد قلب هذا التوازن الذي للطبيعة بنقله النباتات والحيوانات من مكان إلى آخر .
وسرعان ما لقي جزاءه القاسي على ذلك ، ماثلا في تطور آفات الحيوان والحشرات والنبات .
والواقعة الآتية فيها مثل بارز على أهمية تلك الضوابط فيما يتعلق بوجود الإنسان .
فمنذ سنوات عديدة زرع نوع من الصبار في استراليا .
كسياج وقائي .
ولكن هذا الزرع مضى في سبيله حتى غطى مساحة تقرب من مساحة انجلترا ، وزاحم أهل المدن والقرى ، وأتلف مزارعهم ، وحال دون الزراعة .
ولم يجد الأهالي وسيلة تصده عن الانتشار؛ وصارت أستراليا في خطر من اكتساحها بجيش من الزرع صامت ، يتقدم في سبيله دون عائق وطاف علماء الحشرات بنواحي العالم حتى وجدوا أخيرا حشرة لا تعيش إلا على ذلك الصبار ، ولا تتغذى بغيره ، وهي سريعة الانتشار ، وليس لها عدو يعوقها في استراليا .
وما لبثت هذه الحشرة حتى تغلبت على الصبار .
ثم تراجعت ، ولم يبق منها سوى بقية قليلة للوقاية ، تكفي لصد الصبار عن الانتشار إلى الأبد .
وهكذا توافرت الضوابط والموازين ، وكانت دائما مجدية .
ولماذا لم تسيطر بعوضة الملاريا على العالم إلى درجة كان أجدادنا يموتون معها ، أو يكسبون مناعة منها؟ ومثل ذلك أيضا يمكن أن يقال عن بعوضة الحمى الصفراء التي تقدمت شمالا في أحد الفصول حتى وصلت إلى نيويورك .
كذلك البعوض كثير في المنطقة المتجمدة .
ولماذا لم تتطور ذبابة تسي تسي حتى تستطيع أن تعيش أيضا في غير مناطقها الحارة ، وتمحو الجنس البشري من الوجود؟ يكفي أن يذكر الإنسان الطاعون والأوبئة والجراثيم الفاتكة التي لم يكن له وقاء منها حتى الأمس القريب ، وأن يذكر كذلك ما كان له من جهل تام بقواعد الوقاية الصحية ، ليعلم أن بقاء الجنس البشري رغم ذلك يدعو حقا إلى الدهشة .
.
.
إن الحشرات ليست لها رئتان كما للإنسان؛ ولكنها تتنفس عن طريق أنابيب .
وحين تنمو الحشرات وتكبر ، لا تقدر تلك الأنابيب أن تجاريها في نسبة تزايد حجمها .
ومن ثم لم توجد قط حشرة أطول من بضع بوصات ، ولم يطل جناح حشرة إلا قليلا .
وبفضل جهاز تكوين الحشرات وطريقة تنفسها لم يكن في الإمكان وجود حشرة ضخمة .
وهذا الحد من نمو الحشرات قد كبح جماحها كلها ، ومنعها من السيطرة على العالم .
ولولا وجود هذا الضابط الطبيعي لما أمكن وجود الإنسان على ظهر الأرض .
وتصور إنسانا فطريا يلاقي دبورا يضاهي الأسد في ضخامته ، أو عنكبوتا في مثل هذا الحجم ولم يذكر إلا القليل عن التنظيمات الأخرى المدهشة في فيزيولوجيا الحيوانات ، والتي بدونها ما كان أي حيوان بل كذلك أي نبات يمكن أن يبقى في الوجود .
.
.
الخ .
وهكذا ينكشف للعلم البشري يوما بعد يوم ، شيء من تقدير الله العجيب في الخلق ، وتدبيره الدقيق في الكون ، ويدرك البشر شيئا من مدلولات قوله في الفرقان الذي نزله على عبده : وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
.
.
ومع هذا فإن أولئك المشركين لم يدركوا شيئا من هذا كله .
واتخذوا من دونه آلهة ، لا يخلقون شيئا وهم يخلقون؛ ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا؛ ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا .
وهكذا يجرد آلهتهم المدعاة من كل خصائص الألوهية فهم لا يخلقون شيئا والله خلق كل شيء .
وهم يخلقون .
.
يخلقهم عبادهم بمعنى يصنعونهم إن كانوا أصناما وأوثانا ويخلقهم الله بمعنى يوجدهم إن كانوا ملائكة أو جنا أو بشرا أو شجرا أو حجرا .
.
ولا يملكون لأنفسهم فضلا عن أن يملكوا لعبادهم ضرا ولا نفعا والذي لا يملك لنفسه النفع قد يسهل عليه الضر .
ولكن حتى هذا لا يملكونه .
ومن ثم يقدمه في التعبير بوصفه أيسر شيء كان يملكه أحد لنفسه ثم يرتقي إلى الخصائص التي لا يقدر عليها إلا الله : ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا فلا إماتة حي ، ولا إنشاء حياة ، ولا إعادتها داخل في مقدورهم .
فماذا لهم بعد ذلك من خصائص الألوهية ، وما شبهة أولئك المشركين في اتخاذهم آلهة؟ ألا إنه الانحراف المطلق ، الذي لا يستغرب معه أن يدعوا على الرسول بعد ذلك ما يدعون ، فدعواهم على الله أضخم وأقبح من كل ما يدعون على رسوله .
وهل أقبح من ادعاء إنسان على الله وهو خالقه وخالق كل شيء ، ومدبر أمره ومقدر كل شيء .
هل أقبح من ادعاء إنسان أن لله شريكا؟ وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الذنب أكبر؟ قال : أن تجعل لله أندادا وهو خلقك .
.
.
وبعد عرض هذا التطاول على مقام الخالق جل وعلا ، يعرض تطاولهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرد عليه عقب عرضه بما يظهر سخفه وكذبه : وقال الذين كفروا : إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون .
فقد جاءوا ظلما وزورا .
وقالوا : أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا .
قل : أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض ، إنه كان غفورا رحيما .
.
.
وأكذب شيء أن يقول كفار قريش هذه المقالة ، وهم يوقنون في أنفسهم أنها الفرية التي لا تقوم على أساس .
فما يمكن أن يخفى على كبرائهم الذين يلقونهم هذا القول أن القرآن الذي يتلوه عليه محمد صلى الله عليه وسلم شيء آخر غير كلام البشر؛ وهم كانوا يحسون هذا بذوقهم في الكلام؛ وكانوا لا يملكون أنفسهم من التأثر بالقرآن .
ثم هم كانوا يعلمون عن محمد قبل البعثة أنه الصادق الأمين الذي لا يكذب ولا يخون .
فكيف به يكذب على الله ، وينسب إليه قولا لم يقله؟ ولكنه العناد والخوف على مراكزهم الاجتماعية المستمدة من سيادتهم الدينية ، كان يجنح بهم إلى هذه المناورات يطلقونها في وسط جمهور العرب ، الذين قد لا يميزون بين الكلام ، ولا يعرفون درجته : إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون .
قيل : إنهم عبيد أعاجم ثلاثة أو أكثر ، هم الذين كانوا يعنونهم بهذه المقالة .
وهو كلام متهافت تافه لا يقف للجدل .
فإن كان بشر يملك أن يفتري مثل هذا القرآن بمعاونة قوم آخرين ، فما يمسكهم هم عن الإتيان بمثله ، مستعينين بأقوام منهم ، ليبطلوا حجة محمد صلى الله عليه وسلم وهو يتحداهم به وهم عاجزون؟ ومن ثم لا يجادلهم هنا ولا يناقشهم في هذا القول المتهافت؛ إنما يدمغهم بالوصف البارز الثابت : فقد جاءوا ظلما وزورا .
.
.
ظلما للحق ، ولمحمد ، ولأنفسهم ، وزورا واضح الكذب ظاهر البطلان .
ثم يمضي في استعراض مقولاتهم عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعن القرآن : وقالوا : أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا .
.
.
ذلك لما وجدوا فيه من قصص الأولين التي يسوقها للعبرة والعظة ، وللتربية والتوجيه ، فقالوا عن هذا القصص الصادق : أساطير الأولين وزعموا أن الرسول صلى الله عليه وسلم طلب أن تكتب له ، لتقرأ عليه في الصباح والمساء إذ كان أميا لا يقرأ ولا يكتب ثم يقولها هو بدوره ، وينسبها إلى الله وهذا استطراد في دعواهم التي لا تقوم على أساس ، ولا تثبت للمناقشة .
وإن سياقة القصص في القرآن بهذا التنسيق في عرضه؛ وبهذا التناسق بينه وبين الموضوع الذي يساق فيه ، ويستشهد بالقصص عليه؛ وبهذا التناسب بين أهداف القصص وأهداف السياق في السورة الواحدة .
.
إن هذا كله ليشهد بالقصد والتدبير العميق اللطيف الذي لا يلحظ في الأساطير المبعثرة التي لا تجمعها فكرة ، ولا يوجهها قصد ، إنما تساق للتسلية وتزجية الفراغ وفي قولهم : إنها أساطير الأولين إشارة إلى بعدها في الزمان؛ فلا يعلمها محمد صلى الله عليه وسلم إلا أن تملى عليه من حفاظ الأساطير ، الذين ينقلونها جيلا عن جيل .
لذلك يرد عليهم بأن الذي يمليها على محمد أعلم من كل عليم .
فهو الذي يعلم الأسرار جميعا ، ولا يخفى عليه نبأ في الأولين والآخرين : قل : أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض .
.
فأين علم حفاظ الأساطير ورواتها من ذلك العلم الشامل؟ وأين أساطير الأولين من السر في السماوات والأرض؟ وأين النقطة الصغيرة من الخضم الذي لا ساحل له ولا قرار؟ ألا إنهم ليرتكبون الخطيئة الكبيرة ، وهم يدعون على رسوله الله صلى الله عليه وسلم تلك الدعوى المتهافتة؛ ومن قبل يصرون على الشرك بالله وهو خلقهم .
.
ولكن باب التوبة مع ذلك مفتوح ، والرجوع عن الإثم ممكن ، والله الذي يعلم السر في السماوات والأرض .
ويعلم ما يفترون وما يكيدون ، غفور رحيم : إنه كان غفورا رحيما .
.
ثم يستطرد في عرض مقولاتهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واعتراضاتهم الجاهلة على بشريته ، واقتراحاتهم المتعنتة على رسالته : وقالوا : ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق؟ لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز ، أو تكون له جنة يأكل منها .
وقال الظالمون : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا .
تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك : جنات تجري من تحتها الأنهار ، ويجعل لك قصورا .
.
.
ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق؟ ما له بشرا يتصرف تصرفات البشر؟ إنه الاعتراض المكرور الذي رددته البشرية عن كل رسول كيف يمكن أن يكون فلان ابن فلان ، المعروف لهم ، المألوف في حياتهم ، الذي يأكل كما يأكلون ، ويعيش كما يعيشون .
.
كيف يمكن أن يكون رسولا من عند الله يوحى إليه؟ كيف يمكن أن يتصل بعالم آخر غير عالم الأرض يتلقى عنه؟ وهم يرونه واحدا منهم من لحم ودم .
وهم لا يوحى إليهم ، ولا يعرفون شيئا عن ذلك العالم الذي يأتي منه الوحي لواحد منهم ، ولا يتميز في شيء عنهم .
والمسألة من هذا الجانب قد تبدو غريبة مستبعدة .
ولكنها من الجانب الآخر تبدو طبيعية مقبولة .
.
لقد نفخ الله من روحه في هذا الإنسان؛ وبهذه النفخة الإلهية تميز وصار إنسانا ، واستخلف في الأرض .
وهو قاصر العلم ، محدود التجربة ، ضعيف الوسيلة ، وما كان الله ليدعه في هذه الخلافة دون عون منه ، ودون هدي ينير له طريقه .
وقد أودعه الاستعداد للاتصال به عن طريق تلك النفخة العلوية التي ميزته .
فلا عجب أن يختار الله واحدا من هذا الجنس؛ صاحب استعداد روحي للتلقي؛ فيوحي إليه ما يهدي به إخوانه إلى الطريق كلما غام عليهم الطريق ، وما يقدم به إليهم العون كلما كانوا في حاجة إلى العون .
إنه التكريم الإلهي للإنسان يبدو في هذه الصورة العجيبة من بعض جوانبها ، الطبيعية من البعض الآخر .
ولكن الذين لا يدركون قيمة هذا المخلوق ، ولا حقيقة التكريم الذي أراده الله له ، ينكرون أن يتصل بشر بالله عن طريق الوحي؛ وينكرون أن يكون واحد من هؤلاء البشر رسولا من عند الله .
يرون الملائكة أولى بهذا وأقرب : لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا .
والله قد أسجد الملائكة للإنسان بما أودعه من الخصائص الفائقة ، الناشئة من النفخة العلوية الكريمة .
وإنها الحكمة الإلهية كذلك تبدو في رسالة واحد من البشر إلى البشر .
واحد من البشر يحس إحساسهم ، ويتذوق مواجدهم ، ويعاني تجاربهم ، ويدرك آلامهم وآمالهم ، ويعرف نوازعهم وأشواقهم ، ويعلم ضروراتهم وأثقالهم .
.
ومن ثم يعطف على ضعفهم ونقصهم ، ويرجو في قوتهم واستعلائهم ، ويسير بهم خطوة خطوة ، وهو يفهم ويقدر بواعثهم وتأثراتهم واستجاباتهم ، لأنه في النهاية واحد منهم ، يرتاد بهم الطريق إلى الله ، بوحي من الله وعون منه على وعثاء الطريق وهم من جانبهم يجدون فيه القدوة الممكنة التقليد ، لأنه بشر منهم ، يتسامى بهم رويدا رويدا؛ ويعيش فيهم بالأخلاق والأعمال والتكاليف التي يبلغهم أن الله قد فرضها عليهم ، وأرادها منهم؛ فيكون هو بشخصه ترجمة حية للعقيدة التي يحملها إليهم .
وتكون حياته وحركاته وأعماله صفحة معروضة لهم ينقلونها سطرا سطرا ، ويحققونها معنى معنى ، وهم يرونها بينهم ، فتهفو نفوسهم إلى تقليدها ، لأنها ممثلة في إنسان؛ ولو كان ملكا ما فكروا في عمله ولا حاولوا أن يقلدوه؛ لأنهم منذ البدء يشعرون أن طبيعته غير طبيعتهم ، فلا جرم يكون سلوكه غير سلوكهم على غير أمل في محاكاته ، ولا شوق إلى تحقيق صورته فهي حكمة الله الذي خلق كل شيء فقدره تقديرا .
هي حكمة الله البالغة أن جعل الرسول بشرا ليؤدي دوره على قيادة البشر .
والاعتراض على بشرية الرسول جهل بهذه الحكمة .
فوق ما فيه من جهل بتكريم الله للإنسان وكان من اعتراضاتهم الساذجة الجاهلة أن هذا الرسول يمشي في الأسواق ليكسب رزقه .
فهلا كفاه الله ذلك ، وحباه بالمال الكثير عن غير كد ولا عمل : أو يلقى إليه كنز ، أو تكون له جنة يأكل منها والله لم يرد لرسوله صلى الله عليه وسلم أن يكون له كنز ولا أن تكون له جنة .
لأنه أراد أن يكون قدوة كاملة لأمته؛ ينهض بتكاليف رسالته الضخمة الهائلة ، وهو في الوقت ذاته يسعى لرزقه كما يسعى رجل من أمته .
فلا يقولن أحد من أمته يكد لعيشه : لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مكفي الحاجة ، لا يعاني صراع العيش ، ومن ثم فرغ لعقيدته ورسالته ، وتكاليفه ، فلم يعوقه عائق مما أعاني .
.
فها هو ذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل ليعيش ، ويعمل لرسالته ، فلا أقل من أن ينهض كل أحد من أمته بنصيبه الصغير من تكاليف هذه الرسالة وقدوته أمامه ولقد انهال المال بعد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم كي تتم التجربة من جانبها الآخر وتتم القدوة .
فلم يدع هذا المال يشغله أو يعطله ، فكان كالريح المرسلة في جوده ، حتى يستعلي على فتنة المال ، ويرخص من قيمته في النفوس؛ وكي لا يقولن أحد بعد ذلك : إنما نهض محمد صلى الله عليه وسلم برسالته ، لأنه عاش فقيرا لا يشغله من المال شاغل ، فها هو ذا المال يأتيه غزيرا وفيرا ، ولكنه يمضي في دعوته كذلك .
شأنه يوم أن كان فقيرا .
وما المال؟ وما الكنوز؟ وما الجنان؟ حين يتصل الإنسان الفاني الضعيف بالله الباقي القوي؟ ما هذه الأرض وما فيها؟ بل ما هذا الكون المخلوق كله ، بعد الاتصال بالله خالق كل شيء ، وواهب الكثير والقليل؟ ولكن القوم ما كانوا يوم ذلك يدركون وقال الظالمون : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
.
وهي كلمة ظالمة فاحشة حكاها عنهم هنا ، وحكاها عنهم كذلك في سورة الإسراء .
ورد عليها هنا وهناك ردا واحدا : انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا .
.
.
وكلتا السورتين تعالجان موضوعا متقاربا ، في جو متقارب هنا وهناك .
.
وقولتهم تلك يقصدون بها الإساءة إلى شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم والتنقص منه .
إذ يمثلونه برجل سحر عقله ، فهو يقول كلاما غريبا لا يقوله الطبيعيون من الناس ولكنها في الوقت ذاته تشي بشعورهم الداخلي بأن ما يقوله غير طبيعي ، ولا مألوف ، ولا هو من عادة البشر ولا من مستوى البشر .
.
والرد عليهم يوحي بالتعجيب من أمرهم : انظر كيف ضربوا لك الأمثال وشبهوك بالمسحورين مرة ، واتهموك بالتزوير مرة ، ومثلوك برواة الأساطير مرة .
.
وكله ضلال ، وبعد عن إدراك الحق فضلوا ضلوا عن كل طريق للحق ، وكل سبيل للهدي فلا يستطيعون سبيلا .
وينهي هذا الجدل ببيان تفاهة ما يقترحون وما يتصورون من أعراض الحياة الدنيا ، التي يحسبونها ذات قيمة ، ويرونها أجدر أن يعطيها الله لرسوله إن كان حقا رسولا ، من كنز يلقى إليه ، أو جنة يأكل منها .
فلو شاء الله لأعطاه أكبر مما يقترحون من هذا المتاع : تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك : جنات تجري من تحتها الأنهار ، ويجعل لك قصورا .
ولكنه شاء أن يجعل له خيرا من الجنات والقصور .
الاتصال بواهب الجنات والقصور .
والشعور برعايته وحياطته ، وتوجيهه وتوفيقه .
.
وتذوق حلاوة ذلك الاتصال ، الذي لا تقاربه نعمة من النعم ، ولا متاع صغر أو عظم .
وشتان شتان لو كانوا يدركون أو يتذوقون وعند هذا الحد من استعراض مقولاتهم الظالمة عن الله وعلى رسول الله ، يكشف عن مدى آخر من آماد كفرهم وضلالهم .
فهم يكذبون بالساعة ، ومن ثم لا يتحرجون من ظلم ولا افتراء ، ولا يخشون يوما يلقون فيه الله فيحاسبهم على الظلم والافتراء .
وهنا يصورهم في مشهد من مشاهد القيامة يزلزل القلوب الصلدة ويهز المشاعر الخامدة ، ويطلعهم على هول ما ينتظرهم هناك؛ وعلى حسن ما ينتظر المؤمنين في ذلك الهول العظيم : بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا ، إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ، وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا .
لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا قل : أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون لهم جزاء ومصيرا ، لهم فيها ما يشاءون خالدين ، كان على ربك وعدا مسئولا؟ .
.
بل كذبوا بالساعة .
.
وبلغوا هذا المدى من الكفر والضلال .
هذا المدى الذي يصوره التعبير بعيدا متطاولا ، يضرب عن كل ما قبله ليبرزه ويجسمه : بل كذبوا بالساعة .
.
ثم يكشف عن الهول الذي ينتظر أصحاب هذه الفعلة الشنيعة .
إنها السعير حاضرة مهيأة : وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا .
.
والتشخيص ونعني به خلع الحياة وتجسيمها على ما ليس من شأنه الحياة المجسمة من الأشياء والمعاني والحالات النفسية فن في القرآن ، يرتفع بالصور وبالمشاهد التي يعرضها إلى حد الإعجاز ، بما يبث فيها من عنصر الحياة .

 التمييز الإيجابي، هي اعتماد مبدأ الأفضلية أو بآليات إنعاش ملائمة في التعامل مع الأقليات، وهي السياسات التي تأخذ بعوامل كالعرق واللون والدين والجنس والتوجه الجنسي أو الأصل في الاعتبار لكي تميز مجموعات مهمشة في التوظيف أو التعليم أو الأعمال، بعلة السعي لإصلاح التمييز الذي مورس ضدهم في السابق.
وتختلف طبيعة سياسيات التمييز الإيجابي من دولة إلى أخرى، في بعض الدول مثل الهند يستخدم نظام الحصص الذي تكون فيه نسبة معينة من الوظائف الحكومية والمناصب السياسية والمقاعد الدراسية محجوزة لأعضاء من مجموعة معينة، وفي بعض الدول الأخرى التي لا يتم استخدام نظام الحصص فيها، تكون الأفضلية للمنتمين إلى الأقليات أو تكون لهم اعتبارات خاصة عند عملية الاختيار.
العديد من الدول مثل الهند تمنح الأفراد المنتمين إلى فئات محرومة الحجز السياسي ومناصب مهنية وتعليمية ، وتختلف هذه النسبة حيث أنها تصل في الهند إلى ولكنها قد تصل إلى في ولاية تاميل نادو فقط .
وفي الولايات المتحدة، فإن التمييز الإيجابي في التوظيف والتعليم يعد موضع جدل على الصعيد السياسي والقانوني.
في عام أصدرت المحكمة العليا في الولايات المتحدة في قضيتي جرتر ضد بولينجر وجراتز ضد بولينجر قرارات بالسماح للمؤسسات التعليمية باعتبار العرق عاملا عند قبول الطلبة لكنها حظرت استخدام نظام الحصص .
وفي بلاد أخرى مثل المملكة المتحدة، فإن التمييز الإيجابي يعد غير قانونيا، إذ انه لا يتعامل مع جميع الأعراق بتساو، ويوصف هذا النهج في المساواة على أنه أعمى اللون ، وفي دول كهذه فإن التركيز يميل إلى أن يكون في ضمان تكافؤ الفرص، مثلا: الحملات الإعلانية الموجهة لتشجيع مرشحين من أقليات عرقية للانضمام إلى قوات الشرطة، ويوصف هذا أحيانا ب العمل الإيجابي ..  استخدم المصطلح التمييز الإيجابي لأول مرة في الولايات المتحدة في الأمر التنفيذي ووقعه الرئيس جون ف.
كينيدي في مارس ، وقد استخدم لتعزيز إجراءات تهدف لعدم التمييز، واشتمل على بند ينص أن المتعاقدين الحكوميين يجب أن يطبقوا التمييز الإيجابي لضمان توظيف المتقدمين ومعاملة الموظفين أثناء العمل دون النظر إلى عرقهم، عقيدتهم، لونهم أو موطنهم الأصلي .
في عام قام الرئيس ليندون ب.
جونسون بسن الأمر التنفيذي الذي يشترط على أرباب العمل التابعين للحكومة باتباع سياسة التمييز الإيجابي للتوظيف بغض النظر عن العرق، أو الدين أو الأصل القومي، وهذا منع أرباب العمل من التمييز ضد الأفراد الذين ينتمون إلى الفئات المحرومة، وفي ، تمت إضافة نوع الجنس إلى قائمة مناهضة التمييز.
هناك إجراءات مماثلة في دول أخرى مثل سياسة التحفظ في الهند و التمييز الإجابي في المملكة المتحدة و المساواة في العمل في كندا.
إن الغرض من التمييز الإيجابي هو تشجيع الفرصة المتساوية، ويكون في الوظائف الحكومية والمؤسسات التعليمية للتأكد من أن الأقليات في مجتمع تكون مضمنة في كل البرامج.
يبرر التمييز الإيجابي بأنه يساعد في تعويض التمييز والاضطهاد والاستغلال الماضي من الطبقة الحاكمة في الثقافة، وكذلك لتحديد التمييز الحالي.
يعتبر أنصار سياسة التمييز الإيجابي، خاصة في الولايات المتحدة أن تنفيذ السياسة مبرر بسبب آثاره المتنوعة.
تختلف قوانين الحصص والتمييز الإيجابي بشكل كبير من دولة إلى أخرى، وفي الهند تستخدم الحصص على أساس طبقي من أجل حجز المقاعد.
لكن الحصص أو الكوتا غير قانونية في الولايات المتحدة.
لا يمكن لرب عمل، أو جامعة أو أي جهة أخرى وضع أرقام محددة لكل عرق.
وفي عام وافقت مفوضية الاتحاد الأوروبية على خطة لجعل النساء يشكلن في المجالس الإدارية الغير تنفيذية في الشركات الكبيرة بحلول عام .
في السويد، حكمت المحكمة العليا بأن التمييز الإيجابي والتحصيص العرقي في الجامعات يعتبر تفرقة وبالتالي فهو غير قانوني.
ونص الحكم على أن المتطلبات في القبول يجب أن تكون متساوية للجميع.
ذكر مستشار العدل، بأن الحكم لا يترك مجالا للشك.
درست بحوث مختلفة تأثير التمييز الإيجابي على المرأة.
وفي مراجعة قامت بها كورتولوس في عام للتمييز الإيجابي والترقية المهنية للأقليات والنساء بين عامي و والتي أظهرت أن أثر التمييز الإيجابي على ترقية السود واللاتينيين والنساء البيض في الصعيد الإداري والمهني والمهن التقنية حصل بشكل رئيسي خلال فترة السبعينيات وأوائل الثمانينيات.
خلال هذه الفترة رفع المتعهدون حصصهم من هذه الفئات بشكل أسرع من غير المتعهدين بسبب تطبيقهم للتمييز الإيجابي.
لكن الأثر الإيجابي للتمييز الإيجابي اختفى تماما في أواخر الثمانينيات، الأمر الذي عزته كورتولوس إلى التباطؤ في الترقية المهنية للنساء وللأقليات بسبب التحول السياسي عن التمييز الإيجابي الذي بدأه الرئيس ريغان.
وعند حصول المتعهدين الفيدراليين فإن ذلك رفع حصة النساء البيض من المهن الاحترافية ب .
نقطة مئوية أو ب .
، والمتوسط خلال العقود الثلاثة، وقد رفع من حصة النساء السود ب .
نقطة مئوية أو .
.
وعند حصول المتعهدين الفيدراليين فإن ذلك زاد أيضا من حصة النساء اللاتينييات من المهن التقنية بمعدل .
أو .
وحصة الرجال السود في المهن التقنية ب .
نقطة مئوية أو .
.
ويمثل ذلك مساهمة كبيرة للتمييز الإيجابي في الاتجاهات العامة في النهوض المهني للمرأة وللأقليات على مدى العقود الثلاثة التي تمت دراستها .
وفي دراسة أخرى قام بها كيم وكيم والتي تناولت تأثير أربعة عوامل رئيسية لدعم برامج التمييز الإيجابي للنساء: النوع الاجتماعي، العوامل السياسية، العوامل النفسية والبنية الاجتماعية، وجدوا أن التمييز الإيجابي يصحح المعاملة الغير عادلة ويمنح النساء فرصا متساوية في المستقبل .
تنص الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري في المادة .
على أن سياسات التمييز الإيجابي قد يكون متطلبا على الدول التي وقعت على الاتفاقية، من أجل تصحيح التمييز المنهجي.
تنص على أي حال، أن مثل هذه البرامج لا يجب أن تضمن بأي حال كنتيجة لرعاية للحقوق غير المتساوية أو المنفصلة لمجموعات عرقية مختلفة بعد تحقيق الأهداف المرتبطة بها.
تنص لجنة حقوق الإنسان/الحيوان بالأمم المتحدة أن مبدأ المساواة يتطلب أحيانا أن تلتزم أحزاب الدول بالتمييز الإيجابي لكي تقلل أو تقضي على الحالات التي تتسبب أو تساعد في دوام التمييز الممنوع بالميثاق.
مثلا، في دولة ما عندما تكون الأوضاع العامة لجزء محدد من السكان يمنع أو يضعف استمتاعه بحقوق الإنسان، يفضل للدولة أن تتخذ إجراء محددا لتصحيح تلك الأوضاع.
ذلك الإجراء قد يتضمن منح ذلك الجزء المعني من السكان معاملة تفضيلية مؤكدة في مسائل محددة مقارنة ببقية السكان.
لكن، مادام ذلك الإجراء مطلوبا بإصلاح التمييز، فهو في الحقيقة تفاضل شرعي حسب الميثاق.
في بعض الدول التي لديها قوانين للمساواة العرقية، فإن التمييز الإيجابي يعد غير قانونيا لأنه لا يتعامل مع جميع العرقيات على حد سواء، هذا الوصول من التعامل المتساوي يوصف أحيانا بأنه أعمى اللون أملا بأن يكون فعالا ضد التمييز بدون التسبب بالتمييز العكسي.
وفي مثل هذه الدول، يميل التركيز إلى ضمان تكافؤ الفرص، مثلا: الحملات الإعلانية الموجهة لتشجيع المرشحين من الأقليات العرقية للإنضمام إلى قوة الشرطة ويمكن وصف هذا بالإجراء الإيجابي.
تطبق سياسة التمييز الإيجابي في التعليم للأقليات العرقية، وذلك من خلال تخفيض الحد الأدنى المطلوب في امتحان دخول الجامعة الوطني للأقليات العرقية هذا الامتحان إلزامي لجميع الطلاب لدخول الجامعة .
وتخصص بعض الجامعات حصصا للأقليات التي تنتمي إلى عرقيات غير عرقية الهان في قبولها للطلبة، كما أن الطلبة المنتمين إلى الأقليات الملتحقين بالتخصصات المتعلقة بالأقليات العرقية مثل تخصصات اللغة والأدب يمنحون منح دراسية و أو لا يدفعون رسوما دراسية ويتم منحهم راتبا شهريا.
يعد حجز المقاعد في الهند شكلا من أشكال التمييز الإيجابي الذي يهدف إلى تحسين حياة الفئات المتخلفة والغير ممثلة بشكل كاف والذين يتم التمييز ضدهم بشكل رئيسي بناء على طبقتهم الاجتماعية.
تعد السياسة الاقتصادية الجديدة الماليزية شكلا من أشكال التمييز الإيجابي، ويمنح التمييز الإيجابي للأغلبية لأن عرقية الملايو بشكل عام لديها دخل أقل من الصينيين الذين يسيطرون على الشركات والصناعات.
تعد ماليزيا بلدا متعدد الأعراق، حيث يشكل المالاويون الأغلبية ما يقارب ال من عدد السكان، ويشكل الصينيون حوالي ، بينما يشكل الهنود نسبة من عدد السكان.
وخلال الاستعمار البريطاني الذي طال أكثر من سنة، شهد المالاويون تمييزا في العمل لأن البريطانيون كانوا يفضلون جلب عدد كبير من العمال المهاجرين من الصين والهند.
وفي عامي و كان متوسط دخل المالاويين ، والصينيون أما الهنود فكان .
ثم أصبح متوسط الدخل لهذه العرقيات في العامين و هو ، ، بنفس الترتيب: المالاويين، الصينيون، الهنود ، ثم في عام أصبح المتوسط ، ، .
وقد زادت نسبة التفاوت في متوسط دخل بين الصنيين والملايو من .
في عامي و إلى .
في عام ، بينما ارتفعت نسبة التفاوت بين نسبة متوسط دخل الهنود والمالايو من .
إلى .
في نفس الفترة كذلك.
ونظر المالاويون إلى الاستقلال على أنه استعادة لمكانتهم المناسبة في النظام الاجتماعي الاقتصادي في بلادهم، لكن كانت العرقيات الأخرى تعارض جهود الحكومة في تمكين المالاويين في السياسة والاقتصاد.
تم إدخال سياسة توحيد الجامعات السريلانكية في عام كبرنامج للتمييز الإيجابي من أجل الطلبة القادمين من مناطق تنخفض فيها معدلات التعليم أكثر من غيرها بسبب النشاط التبشيري في الشمال والشرق اللتين كانتا في الأساس مناطق لعرقية التاميل.
وقامت الحكومات المتعاقبة بزرع أسطورة تاريخية بعد ذهاب القوى الاستعمارية، وهي أن البريطانيون كانوا يحابون بمعنى يعطون الأفضلية لهم المسيحيين وأقلية التاميل طوال فترة سيطرتهم على سريلانكا خلال سنة.
لكن في الحقيقة إن السنهاليين كانوا يستفيدون من التجارة والزراعة على حساب الفئات الأخرى، وكانت تهيمن لغتهم وثقافتهم وديانتهم البوذية في البلاد، بل حتى أن لغتهم تضمنتها المناهج الدراسية بدلا من اللغة التاميلية التي لم تلق نفس المعاملة، وكان التاميليون يتعلمون اللغة الإنجليزية لأنه لم تكن توجد وسائط باللغة التاميلية إلى ما يقارب فترة الاستقلال.
ولقد جاءت معرفة التاميلين باللغة الإنجليزية والتعليم عن طريق الحملات التبشيرية الأمريكية من قبل المسيحيين في الخارج، الأمر الذي أثار قلق البريطانيين في أن ذلك سوف يغضب السنهاليين ويخرب علاقاتهم التجارية، لذلك أرسلوهم إلى مناطق التاميل ليعلموهم ظنا منهم بأنه لن تكون هناك أية عواقب بسبب أعدادعم القليلة.
كان إرسال البريطانيين للمبشرين إلى الشمال والشرق بغرض حماية السنهاليين والذي في الحقيقة أظهر محاباة للأغلبية بدلا من الأقليات من أجل الحفاظ على العلاقات التجارية ومصالحهم.
وقد استفادت عرقية التاميل من تعلم اللغة الإنجليزية وقد امتاز وازدهر التعليم الأساسي عندهم، وكانوا قادرين على شغر الكثير من الوظائف الحكومية لإثارة استياء السنهاليين، إن أسطورة فرق تسد غير صحيحة.
وكانت سياسة التوحيد نموذجا لسياسيات التمييز الإيجابي، حيث أن المعدلات المطلوبة من السنهاليين كانت أقل بكثير من التي تطلب من الطلبة التاميليين الذين كان عليهم تحصيل عشر درجات إضافية للالتحاق بالجامعات.
إن لم تكن تطبق هذه السياسة فإنها كانت ستحول دون نشوب حروب أهلية لأن السياسات لم يكن لها أساس، بل إنها في الحقيقة كانت مثالا للتمييز ضد عرقية التاميل .
إن تشريع عام يتطلب من الشركات التي لديها موظف أو أكثر والتي ترغب في التنافس للحصول على عقود حكومية أن يكون لديها على الأقل من موظفيها من السكان الأصليين التايوانيين وفي عام أعلنت وزارة التعليم ومجلس شؤون السكان الأصليين أنه سوف يتم رفع درجات الطلبة التايوانيين الأصلين درجات الثانوية العامة وامتحانات القبول الجامعية بنسبة عندما يبدي الطلبة معرفتهم بلغتهم وثقافتهم القبلية.
كما أن معدل الزيادة هذا قد تم رفعه عدة مرات والزيادة الأخيرة كانت في عام والتي وصلت إلى نسبة .
أنشأت بعض الجامعات البرازيلية تابعة للولاية أو فيدرالية أنظمة لتفضيل قبول تحصيص بعض الأقليات العرقية السود والبرازيليين الأصليين والفقراء وذوي الإعاقات.
هناك أيضا حصص تصل إلى من الأماكن الشاغرة محفوظة للمعاقين في الخدمات العامة المدنية.
استأنف اتهام الحزب الديموقراطي مجلس مدراء جامعة برازيليا بالنازية لدى المحكمة العليا الفيدرالية حول دستورية الحصص التي تحفظ للأقليات في الجامعة.
رفضت المحكمة العليا إبطال الحصص ووافقت بالإجماع على شرعيتها في أبريل، .
يسمح قسم المساواة في الدستور الكندي للحقوق والحريات بوضوح تشريع نوع التمييز الإيجابي، مع أن الدستور لا يتطلب تشريعا يعطي معاملة تفضيلية.
ينص القسم الفرعي من القسم بأن بنود المساواة لاتمنع أي قانون أو برنامج أو نشاط لديه هدف تحسين حالات الأفراد أو المجموعات المتضررة بما فيها أولئك المتضررين بسبب العرق أو الجنسية أو الأصل العرقي أو اللون أو الدين أو الجنس أو العمر أو الإعاقة العقلية أو الجسمية .
يتطلب إجراء المساواة الكندي للتوظيف من أرباب العمل في الصناعات المنظمة فيدراليا بإعطاء معاملة تفضيلية لأربع مجموعات معينة: النساء والأشخاص ذوي الإعاقات والسكان الأصليين والأقليات الواضحة.
في معظم الجامعات الكندية يكون للسكان الأصليين عادة متطلبات دخول أقل ومؤهلين للقبول في منح دراسية حصرية.
يوجد لدى بعض المقاطعات والمناطق سياسات مختصة بالتمييز الإيجابي.
فمثلا في المناطق الشمالية الغربية في الشمال الكندي يعطى السكان الأصليون أفضلية في الوظائف والتعليم ويسمى وضعهم .
السكان غير الأصلين الذين ولدوا في المناطق الشمالية الغربية أو أقاموا نصف حياتهم فيها يسمى وضعهم ويشابه وضعهم النساء والأشخاص المعاقين.
انظر أيضا، عدالة التوظيف في كندا.
أنشئ التمييز الإيجابي من الأمر التنفيذي الذي وقعه الرئيس جون ف.
كينيدي في السادس من مارس ويطلب من أرباب العمل التابعين للحكومة بعدم التمييز ضد أي موظف أو متقدم للوظيفة بسبب العرق أو العقيدة أو اللون أو الأصل الوطني، لكن لاحقا توسع المفهوم ليشمل التمييز بين الجنسين.
ويتخذ التمييز الإيجابي للتأكد من أن المتقدمين يتم توظيفهم وأن الموظفين يتم معاملتهم خلال التوظيف بدون أي اعتبار للعرق والعقيدة واللون والأصل الوطني.
في سبتمبر قام الرئيس ليندون ب.
جونسون بتوقيع الأمر التنفيذي الذي يقضي باستبدال الأمر التنفيذي وتأكيد التزام الحكومة الفيدرالية بتشجيع الإدراك الكامل بفرص التوظيف المتساوية خلال برنامج إيجابي مستمر في كل دائرة أو وكالة تنفيذية.
من الملاحظ أن التمييز الإيجابي لم يمدد ليشمل النساء حتى الأمر التنفيذي الذي عدل الأمر التنفيذي في أكتوبر لتوسيع التعريف لتضمين الجنس .
حاليا، يعبر عن التمييز الإيجابي بالأمر التنفيذي مع الأخذ بعين الاعتبار عوامل العرق واللون والدين والجنس والأصل الوطني.
في الولايات المتحدة، كان المقصد الأساسي من التمييز الإيجابي هو الضغط على المؤسسات للإلتزام بأمر عدم التمييز في قانون الحقوق المدنية في عام .
قوانين الحقوق المدنية لا تغطي المحاربين القدامى والأشخاص ذوي الإعاقة والأشخاص فوق سنة.
هذه المجموعات محمية من التمييز تحت قوانين أخرى.
كان قانون التمييز الإيجابي معرضا لكثير من القضايا في المحاكم، تم التشكيك في شرعيته الدستورية.
في ، كان قرار المحكمة العليا قروتر ضد يو إس المحكمة العليا بخصوص التمييز الإيجابي في التعليم العالي ليسمح للمؤسسات التعليمية بأخذ الاعتبار للعرق كعامل، كعامل زائد صغير، عند قبول الطلبة، لكن يحكم بأن أنظمة النقاط الصارمة غير دستورية.. كبديل لذلك، بعض الكليات تستخدم المعايير المالية لجذب المجموعات العرقية التي لم تمثل كما هو متوقع والتي لديها أوضاع معيشية أدنى.
تجاوزت بعض الولايات مثل كاليفورنيا مبادرة كالفورنيا للحقوق المدنية وميتشيغان مبادرة ميتشيغان للحقوق المدنية وواشنطن مبادرة التعديلات الدستورية لمنع التمييز الإيجابي ضمن ولاياتهم الخاصة.
زعم الناشطون المحافظون أن الكليات تستخدم بصمت حصص غير شرعية وأطلقوا عددا من الدعاوى القضائية لإيقافها.
في مصر، يستخدم تعبير المساواة الرافعة ، وخلقت سياسة كوتة المرأة واقتراحات كوتة الأقباط ، حيث تم تطبيقه علي الأقباط، وخصصت لهم وزارات غير رئيسية مثل المواصلات والعلاقات الدولية والبيئة.
كما يطبق التمييز الإيجابي للمعاقين بنسبة على مستوى جميع قطاعات مصر ووجوب تعيين عدد من المسلمين في الشركات التي يملكها مسيحيون.
خلال أوائل إلى منتصف تم إدخال سياسة التمييز الإيجابي على أساس طبقي في عمليات القبول في أكثر الجامعات انتقائية للطلاب في الكيان الإسرائيلي.
وخلال تقييم أهلية المتقدمين فإنه لا يؤخذ في الاعتبار حالتهم المادية ولا أصولهم القومية أو الإثنية.
ولكن التركيز يكون على الحرمان في البنى الأساسية، خاصة الحالة الاقتصادية والاجتماعية لمنطقتهم ومعايير مدرستهم الثانوية، كما أن المصاعب التي مر بها الأفراد لها وزن أيضا في القرار.
لذا فإن هذه السياسة جعلت المؤسسات الأربعة خاصة في الأقسام التي يتم اختيارها كثيرا أكثر تنوعا مما كانت عليه.
إن زيادة التنوع الجغرافي والاقتصادي والديموغرافي للطلبة يدل على أن تركيز الخطة على هيكل محددات الحرمان ينتج عنه فوائد واسعة.
ويتم تطبيق التمييز الإيجابي على المواطنين الإسرائيلييين الذين هم من الفئات التالية: النساء، العرب، السود أو ذوي الاحتياجات الخاصة في التوظيف في الخدمات العامة .
كما أن المواطنين الإسرائيليين العرب، السود أو ذوي الاحتياجات الخاصة يمكن أن تمنحهم الدولة منحا دراسية كاملة للمرحلة الجامعية .
في محاولة لغلق الفجوة بين القطاعات التعليمية بين العرب واليهود، أعلن وزير التعليم الإسرائيلي سياسة للتمييز الإيجابي، واعدا العرب سيضمنون من ميزانية التعليم والتي تعتبر أكثر من نسبتهم في عدد السكان .
وأضاف أيضا بأن الوزارة سوف تدعم إنشاء كلية أكاديمية عربية.
وفي دراسة قامت بها ازرائيلي حول السياسات الجنسانية في إسرائيل أظهرت مفارقات في التمييز الإيجابي بالنسبة للنساء اللواتي يتقلدن مناصب إدارية، حيث أن التشريعات التي تشرع انضمامهن إلى المجالس الإدارية تسببت باستبعاد النساء المهمات بقضايا المرأة بسبب تشريعات أجندات مجلس الإدراة.
إن الثقافة الجديدة لنادي الرجال مغوية لأنها انتشلت النساء من تحت الضغط لتصبح رجلا ، ولأجل أن تثبت المرأة كفائتها كمديرة فهذا يعني أنهن لن يكن مختلفات كثيرا عن الرجال.
وفي المفاوضات التي تتم من من أجل اعتبارهن أقران أكفاء، فإنه يتم التأكيد على إشارات جنوسية بأن المرأة دجالة لا يحق لها تلقد منصب تطالب فيه .
وعندما يتم استيفاء التمييز الإيجابي للمرأة، ثم يشارك التمييز الإيجابي العنصر، فإن مجموعة المطالبة بالمساواة على حد قول ازرائيلي تجعل من السهل على المجموعات الأخرى المطالبة بتوزيع أكثر عدالة للموارد.
وهذا يشير إلى أن التمييز الإيجابي يمكن أن تكون له تطبيقات على فئات مختلفة في إسرائيل .
تمنح المادة من القانون الألماني الأساسي حقوقا متساوية لجميع الناس بغض النظر عن الجنس، العرق أو الخلفية الاجتماعية.
لكن تنص بعض البرامج على أنه في حال تساوي الرجال والنساء في المؤهلات فإن الأفضلية تكون للمرأة في الوظيفة، كما أنه يجب تفضيل ذوي الاحتياجات الخاصة على الأشخاص الصحيحين.
وهذا هو الحال في جميع مناصب الدولة والجامعات اعتبارا من عام .
وعادة ما يتم استخدام عبارة نحن نحاول زيادة التنوع في هذا المجال من العمل .
وفي السنوات الأخيرة أثيرت نقاشات طويلة حول إصدار برامج تمنح النساء امتياز الوصول إلى الوظائف من أجل مكافحة التمييز، وأثار حزب اليسار الألماني نقاشا حول التمييز الإيجابي في النظام المدرسي الألماني.
ووفقا لستيفان زيليتش فإن الحصص يجب أن تكون احتمالا لمساعدة أبناء الطبقة العاملة الذين لم يستطيعوا تقديم أداء جيد في المدرسة بأن يلتحقوا ب الجمنازيوم أي المدرسة التحضيرية للجامعة وقد اعترض مديرو مدراس الجمنازيوم على ذلك بالقول بأن هذا النوع من السياسات سيتسبب بالضرر على الأطفال الفقراء  في جميع شركات المساهمة العامة يرمز إليها ب:ايه اس ايه يجب تمثيل كلا الجنسين على الأقل بنسبة ، وهذا يؤثر على ما يقارب ال شركة من أصل أكثر من شركة .
وفي دراسة قام بها سيرستاد وأوبسال حول آثار التمييز الإيجابي على وجود وبروز وشبكات العلاقات الاجتماعية للمديرات في النرويج، وجدوا أنه يوجد عدد قليل من المجالس التي تترأسها امرأة، ومنذ بداية تطبيق سياسة التمييز الإيجابي وحتى أغسطس عام فإن نسبة المجالس التي تترأسها امرأة قد ازدادت من .
إلى .
.
وهذا يشير إلى أن هذا القانون له تأثير هامشي على جنس المقعد وتبقى المجالس مفصولة داخليا.
على الرغم من أنه في بداية فترة الرصد والملاحظة فإنه فقط من أصل مدراء بارزين كانوا نساء.
إن توازن الجنس بين المدراء التنفيذيين تغير بشكل ملحوظ خلال تلك الفترة، وفي نهاية الفترة فقد وجد امرأة و رجلا ضمن المدراء البارزين.
والأمر المثير للاهتمام أنه عند وضع تعريفات مقيدة للبروز أو الأهمية فإن نسبة النساء ضمن المدراء تزداد بشكل عام.
وعند النظر في نسبة الذين كانوا في مجالس الإدارة للمدة ثلاث سنوات على الأقل، فإن النساء يشكلن فيها نسبة .
، وعند النظر في المدراء الذين كانوا في مجالس الإدراة لسبع مرات أو أكثر، فإن جميعهم من النساء، ولذلك فإن التمييز الإيجابي قد زاد من نسبة الإناث في المناصب الإدراية العليا  يعد أي تمييز أو محاصصة أو محاباة جنس، عرق، وإثنية وغيرها من الخصائص المحمية بشكل عام غير قانوني لأي سبب من الأسباب، في التعليم، التوظيف، المعاملات التجارية، في نادي خاص أو جمعية وأثناء استخدام الخدمات العامة .
وأرسى قانون المساواة مبادئ المساواة وطرق تنفيذها في المملكة المتحدة ، لكن توجد إعفاءات محددة والتي تشمل:  يخصص الرومانيون حصصا للالتحاق بالمدارس العامة والجامعات الحكومية ، ولكن هناك أدلة على أن بعض المنتمين إلى العرقية الرومانية استغلوا النظام بحيث يمكنهم من الالتحاق بالجامعات، الأمر الذي أثار انتقادات من ممثلي الروما .
كان نظام الحصص موجودا في الاتحاد السوفييتي لفئات اجتماعية تشمل الأقليات العرقية والنساء وعمال المصانع كتعويض ل تخلفهم الثقافي .
وكانت توجد حصص للحصول على التعليم الجامعي، وفي مكاتب النظام السوفييتي والحزب الشيوعي.
على سبيل المثال: منصب الأمين الأول للجمهورية السوفياتية أو الجمهورية ذاتية الحكم في لجنة الحزب كان يشغله دائما ممثل عن عرقية فخرية .
أعلنت المحكمة الدستورية في عام أن التمييز الإيجابي أي إعطاء المزايا لمن ينتمون إلى أقلية اثنية أو عرقية مخالف للدستور .
إن الدستور الفرنسي لا يسمح بالتمييز بناء على العرق، الدين أو الجنس ، لكن ظهرت عبارة التمييز الإيجابي في القاموس السياسي الفرنسي عند أول استخدام لها في الإعلام سنة ؛ لكنها شاعت في بداية القرن الحالي: في إطار الحديث عن الاقتراح القاضي بجعل السير الذاتية للمرشحين للوظائف مغفلة، وعن الاتفاقية المبرمة بين معهد الدراسات السياسية وعدد من المدارس الثانوية المصنفة ضمن مناطق الأولوية التربوية ،والتي تمنح مزيدا من الأموال أكثر من غيرها، ويستفيد الطلبة الملتحقون بهذه المدارس من سياسات خاصة في مؤسسات معينة مثل معهد باريس للدراسات السياسية .
وفي عام ، حاولت وزارة الدفاع الفرنسية جعل ترقية الرتبة والحصول على رخصة قيادة أسهل للجنود الفرنسيين الذين تعود أصولهم إلى منطقة شمال أفريقيا، ولكن تم إلغاء الترقيات والرخص بعد أن قدم ملازم فرنسي شكوى قوية اللهجة في صحيفة وزارة الدفاع.
وكان نيكولا ساركوزي أول سياسي طالب بها لمدة من الزمن، حيث أنه بعد انتخابه حاول منح تفضيل للطلبة الفرنسيين العرب، لكنه لم يستطع الحصول على دعم سياسي كاف لتغيير الدستور الفرنسي.
أثارت سياسة ومصطلح التمييز الإيجابي في وسائل الإعلام نقاشا تجدد بفعل أعمال الشغب في الضواحي الفرنسية سنة .لكن تقوم المدارس الفرنسية العريقة بتطيق التمييز الإيجابي بحيث يكونوا ملزمين بقبول عدد معين من الطلاب المنتمين إلى عائلات معدمة .
وبعد الاحتذاء بالنموذج النرويجي فإنه بعد يناير يجب أن تمثل النساء على الأقل من أعضاء مجالس الإدارة في جميع البورصات المدرجة أو الشركات المملوكة للدولة.
وبعد يناير فإن النسبة سوف ترتفع إلى ، وسوف يتم إلغاء تعينات المدراء الذكور في حال لم يتم استفياء الحصص، وقد يتم فرض غرامات مالية على مدراء آخرين .
في بعض التخصصات الجامعية بما في ذلك التخصصات القانونية والطبية لديها حصص للأشخاص الذين يتحدثون اللغة السويدية بمستوى معين، بل إنه سوف يتم الترتيب للطلبة الذين يقبلون في هذه الحصص لأن يدرسوا بشكل جزئي باللغة السويدية إن الغرض من الحصص هو ضمان وجود عدد كاف من المهنيين المتعلمين الذين لديهم معرفة باللغة السويدية لتلبية احتياجات البلاد ولقد قوبل نظام الحصص بالانتقاد من قبل الأغلبية الناطقة باللغة الفنلندية حيث اعتبر البعض أنه نظام غير منصف.
وإلى جانب هذه الحصص اللغوية قد تحصل النساء على الأفضلية في التوظيف في وظائف معينة في القطاع العام في حال وجود خلل في التوازن بين عدد الجنسين في المجال.
فضلت حكومة التفرقة العنصرية كسياسة للدولة الشركات المملوكة من البيض وكنتيجة لذلك فإن أغلب أرباب العمل في جنوب أفريقيا كانوا أشخاصا بيض.
حققت السياسات السابقة النتائج المرغوبة، ولكن خلال العملية قاموا بتنحية واستبعاد واستثناء الأشخاص السود.
كانت الأعمال المتقنة محفوظة للأشخاص البيض أيضا، وكان السود يتم تشغيلهم في الأعمال التي لاتتطلب إتقانا بفرض من تشريع يتضمن قانون العمل والمناجم وقانون حفظ العمل وقانون عمال المنشآت الوطنية وقانون التدريب المهني وقانون تعليم البانتو وكل هذا التي أنشأت ووسعت قضيب الألوان في العمل في جنوب أفريقيا.
مثلا، في بدايات القرن العشرين كان ملاك المناجم في جنوب أفريقيا يفضلون العمال السود لأنهم أرخص.
بعد ذلك أقنع البيض بنجاح الحكومة لتسن قوانين تمنع بشدة السود من الفرص الوظيفية.
منذ الستينيات أضعفت قوانين حكومة التفرقة العنصرية.
بالتالي، منذ حتى ارتفعت الأجور الحقيقية لعمال التصنيع السود إلى وذلك أكثر من البيض بنسبة .
إن الهيكل الاقتصادي والسياسي للمجتمع خلال الفصل العنصري أدى في نهاية المطاف إلى تفاوت كبير في فرص العمل، المهن، والدخل في أسواق العمالة الأمر الذي منح مزايا لبعض الفئات في المجتمع.
وذلك أصبح لاحقا في الوقت المناسب الدافع لتشريع التمييز الإيجابي في جنوب أفريقيا بعد نهاية الفصل العنصري .
بعد التحول إلى الديموقراطية في ، اختارت حكومة حزب المؤتمر الوطنية الأفريقية تنفيذ تشريع التمييز الإيجابي لتصحيح الاختلال السابق سياسة تعرف بالتوظيف المنصف على هذا، أجبر جميع أرباب العمل بالقانون على توظيف المجموعات المحرومة من الحقوق سابقا السود، الهنود، أو الملونين مهفوم مختلف متعلق بذلك هو التمكين الاقتصادي الأسود.
يهدف قانون التوظيف المنصف وقانون التمكين الاقتصادي الأسود المجلسي إلى تشجيع وتحقيق المساواة في مكان العمل بتقديم الأشخاص من مجموعات معينة.
هذه المجموعات المعينة التي يتم تقديمها تتضمن الأشخاص بحسب اللون والنساء من ضمنهن النساء البيض والأشخاص المعاقين من ضمنهم البيض .
يتطلب تشريع التوظيف المنصف من الشركات التي توظف أكثر من شخصا لتصميم وتنفيذ خطط لتطوير التمثيل في إحصائية الأيدي العاملة، وإخبار دائرة العمل بها.
التوظيف المنصف يشكل أيضا جزء من التمكين الاقتصادي للسود في الشركة: في نظام تسجيل معقد نسبيا، مما يسمح لبعض المرونة في تصرفات الشركة التي تقابل بها متطلباتها القانونية، كل شركة تلزم بمقابلة الحد الأدنى من المتطلبات من حيث التمثيل من قبل الجماعات المحرومة سابقا.
المسائل المشمولة تتصمن الإنصاف في الأسهم الملكية، التمثيل في المستوى العملي والإداري حتى مستوى مدير مجلس ، الشراء من الشركات المملوكة للأسود وبرامج الاستمثار الإجتماعي، وغيرها.
سياسات الإنصاف العملي، وخاصة التمكين الاقتصادي الأسود، قد تعرضت للنقد من قبل أولئك الذين يعرضونها كتمييز ضد البيض، وأولئك الذين يعرضونها كغير فعالة.
هذه القوانين تسبب تكاليف عالية وغير متناسبة للشركات الصغيرة وتقلل من النمو الاقتصادي والتوظيف.
القوانين قد تعطي الطبقة الوسطى من السود بعض المميزات ولكن تجعل السود الأسوء معيشيا أكثر فقرا.
علاوة على ذلك فقد قضت المحكمة العليا بأنه يجوز من حيث المبدأ تفضيل السود، شريطة أن لا يؤدي ذلك إلى تفرقة غير عادلة ضد فئات أخرى.
ومع ذلك فإنه من المستحيل أن يفضل شخص من غير التمييز ضد الآخرين.
لقد تم إدخال التمييز الإيجابي في جنوب أفريقيا من خلال قانون المساواة في العمل في عام بعد إنتهاء الفصل العنصري بأربعة سنوات، قد تم تقديم القانون من أجل تعزيز الحق الدستوري في المساواة وتطبيق ديمقراطية حقيقية.
كانت هذه الفكرة للقضاء على التمييز الغير عادل في التوظيف لضمان تطبيق العدالة في التوظيف لمعالجة آثار التمييز وذلك لتحقيق قوة عمل متنوعة واسعة التمثيل لشعبنا لتعزيز التنمية الاقتصادية والكفاءة في القوى العاملة ولتنفيذ التزامات الجمهورية كعضو في منظمة العمل الدولية  وقد تبنى العديد القانون لكن البعض قال بأن القانون يناقض نفسه، إن القانون يلغي التمييز في قطاعات معينة في سوق العمل الوطني عن طريق فرض قيود ممثالة في قطاعات أخرى.
ومع إدخال التمييز الإيجابي وتقوية اقتصاد السود الذي انتشر في جنوب أفريقيا، لم تكن سياسة تقوية اقتصاد السود مبادرة أخلاقية لتصحيح الأخطاء السابقة لكنها كانت مباردة لتعزيز التطور واستراتيجيات تهدف إلى تحقيق الإمكانات الكاملة للبلد.
كانت الفكرة استهداف الحلقة الأضعف في الاقتصاد والتي هي عدم المساواة والتي سوف تساهم في تطوير الاقتصاد.
وهذا واضح في البيان الصادر عن وزارة التجارة والصناعة: هذه الاستراتيجية تؤكد أن عملية تقوية اقتصاد السود مرتبطة بالتنمية والتطوير وتطوير المشاريع وليست مجرد إعادة توزيع الثروة .
إن أوجه التشابه بين تقوية اقتصاد السود و التمييز الإيجابي واضحة، لكن هناك اختلافات بينهما حيث أن تقوية اقتصاد السود يركز أكثر على المساواة في العمل بدلا من إبعاد الثروة عن العمال البيض المهرة .
إن الهدف الرئيسي للتمييز الإيجابي هو تحقيق إمكانات الدولة كاملة، وهذا من شأنه أن يحدث قوة عمل منتوعة في القطاعات الاقتصادية والاجتماعية، مما يعني توسيع القاعدة الاقتصادية وبالتالي تنشيط النمو الاقتصادي.
عند تطبيق التمييز الإيجابي داخل الدولة فإن نتائج مختلفة تنتج عنها، بعضها إيجابي والآخر سلبي، هذا يتوقف على النهج الذي يسلك و على طريقة النظر إلى قانون المساواة في العمل والتمييز الإيجابي.
الإيجابية: في الفترة التي سبقت الديمقراطية كانت حكومات الفصل العنصر تميز ضد الأعراق التي ليست بيضاء، لذا فإنه مع إدخال التمييز الإيجابي فهذا يعني أن الدولة بدأت بتصحيح التمييز الذي حدث في الماضي.
ويركز التمييز الإيجابي أيضا على القضاء على هيكل العنصرية وعدم المساواة العرقية على أمل تحقيق أعلى قدر من التنوع في جميع طبقات المجتمع وقطاعاته، وتحقيق هذا من شأنه أن يرفع مكانة الطبقة الدنيا واستعادة الوصول المتساوي إلى المزايا التي يقدمها المجتمع.
السلبية: بالرغم من أن التمييز الإيجابي له إيجابيته إلا أن له سلبيات أيضا، فلقد تم تطبيق نظام الحصص الذي يهدف إلى تحقيق التنوع في قوة العمل، وهذا يؤثر على مستويات التوظيف ومستوى المهارة في قوة العمل مما يؤثر في النهاية على السوق الحر، لقد ترتب على التمييز الإيجابي التهميش للفئات الملونة والأعراق الهندية في جنوب أفريقيا وكذلك تنمية ومساعدة الطبقات المتوسطة والنخب وترك الطبقة الدنيا، مما أدى إلى خلق فجوة أكبر بين الطبقة الدنيا والمتوسطة التي أدت إلى صراعات طبقية وتفرقة أكبر.
ومع نمو الطبقة المتوسطة والعليا فإن الاستحقاق والاستحقاق العرقي بدءا بالارتفاع.
ويعتقد كثيرون أن التمييز الإيجابي هو التمييز العكسي، ومع نشوب كل هذه السلبيات فإن الكثير من الموهوبين بدؤوا بمغادرة البلد إن العديد من الآثار السلبية للتمييز خاصة نظام الحصص أبعدت العمالة الماهرة بعيدا مما جعل النمو الاقتصادي سيئا، لأن القليل فقط من الشركات الأجنبية ترغب في الاستثمار في جنوب أفريقيا.
إن هذه النتائج السلبية والإيجابية للتمييز الإيجابي تدل على أن مفهوم التمييز الإيجابي لا يزال في تطور وتغير مستمر.
غالبا ما يمنح الأشخاص ذوي الأصول الماورية وغيرها من الأصول البولينيزية فرصا أفضل للالتحاق بالجامعات ومنح دراسية خصصت لهم.
ويتضمن البند من قانون حقوق الإنسان والبند من قانون الحقوق النيوزيلندي التمييز الإيجابي  استبيان لجامعة كوينبياك عام كشف أن من المصوتين الأمريكيين عارضوا تطبيق التمييز الإيجابي لصالح المثليين جنسيا، مقابل كانوا من المؤيدين.
بينما كان التصويت لصالح السود بنسبة مقابل .
وفقا لاستفتاء أجرته صحيفة يو إس إيه تودي عام فإن أغلبية الشعب الأمريكي يؤيد تطبيق التمييز الإيجابي فيما يخص المرأة، ولكنه يظهر انقسام عندما يتعلق الامر بالأقليات.
الرجال هم قليلا أكثر عرضة لتشجيع التمييز الإيجابي للنساء، مع العلم أن الإكثرية منهما يشجعون ذلك.
لكن قليل من أكثرية الإمريكان يؤمنون حقا أن التمييز الإيجابي يذهب إلى ما يفوق الوصول، ويدخل في المعاملة التفضيلية.
وفي استفتاء جامعة كوينيبياك المذكور آنفا اتضح أن من الأمريكان يرون أن تطبيق التمييز الإيجابي يجب أن يتوقف، إلا أن يدعمون تطبيقه لصالح المعاقين.
وفي استطلاع ليجر المأخوذ في وجد أن من الكنديين يعارضون أخذ الجنس أو العرق أو الاثنية بعين الاعتبار في الوظائف الحكومية.
وفي استطلاع قام به معهد جالوب عام أظهر أن من الأمريكيين السود و من الأمريكيين البيض يدعمون التمييز الإيجابي العرقي بينما عارضه من السود و من البيض وتأييده ومعارضته للاتينيين يقع بين السود والبيض.
إن تأييد التمييز الإيجابي بين السود على عكس البيض تقريبا ليس له علاقة بالانتماء السياسي.
المبدأ الأساسي خلف التمييز الأيجابي هو نشر المساواة الأجتماعية من خلال المعاملة التفضيلية للمحرومين اقتصاديا وإجتماعيا غالبا، هؤلاء الأشخاص يكونون محرومين لأسباب تاريخية مثل العبودية والأضطهاد.
تاريخيا وعالميا، دعم التمييز الإيجابي مرغوب فيه لإنجاز عدد من الأهداف: تجسير عدم التكافؤ في التوظيف، وزيادة انتشار التعليم، إثراء قيادات الدولة بطيف واسع من المجتمع، تصحيح أخطاء الماضي وخصوصا تصحيح تلك المتعلقة بعهد الرق وقوانين الرق.
المعارضون للتمييز الإيجابي مثل جورج شير يعتقدون بأن التميييز الإيجابي يقلل من قيمة إنجازات الأفراد باختيار الفرد بناء على المجموعة التي ينتمي لها بدلا من اختياره بناء على مؤهلاته.
المعارضون أيضا زعموا أن التمييز الإيجابي يقلل من قيمة انجازات كل أولئك الذين ينتمون إلى مجموعات مستهدفة بالمساعدة، بما يعني الوصول إلى نتائج عكسية للتمييز الإيجابي.
المعارضون، والذين يقولون أحيانا أن التمييز الإيجابي هو تمييز معكوس ، يدعون أبعد من ذلك حيث يقولون أن للتمييز الإيجابي تأثيرات جانبية غير مرغوبة بالإضافة إلى فشله في تحقيق أهدافه.
ويقولون أيضا بأنه يعيق تسوية الخلافات، ويضع أخطاء جديدة محل الأخطاء القديمة، ويشكك بإنجازات الأقليات وكذلك يشجيع الأفراد على إبراز أنفسهم كأفراد محرومين حتى لو لم يكونوا كذلك.
قد يزيد كذلك التوترات العرقية ويفيد ذوي الامتيازات الأكثر داخل الأقليات على حساب أولئك الأقل حظا في داخل الغالبية مثل البيض من الطبقات الأقل .
ويزعم معارضوه أن حالات مثل قضية فيشر ضد جامعة تكساس هي حالات قليلة ضمن الكثير من الأمثلة التي تظهر كيفية حصول التمييز العكسي.
وفي عام رفعت أبيجيل فيشر من ولاية تكساس دعوى قضائية ضد جامعة تكساس في أوستن مدعية أنه تم رفضها للالتحاق بالجامعة لأنها بيضاء .
ويتم قبول من الطلبة الأكثر تفوقا من المتقدمين للجامعة، أما بقية الطلبة فهم يتنافسون بشكل كبير ولا يقبلون مثلما حصل مع أبيجيل فيشر.
وفي حالات كهذه فإن العرق يصبح عاملا مهما في تقرير من الذي سيتم قبوله في الجامعة، وتقول فيشر أن التمييز وقبول الطلبة بناء على عرقهم هو انتهاك لبند الحماية المتساوية في التعديل الرابع عشر، الذي يضمن المساواة في التمتع بحماية القانون ومزايا المواطنة كمواطن من الولايات المتحدة.
إن دستورية التمييز الإيجابي في القبول بالجامعات قد عادت الآن قبل المحكمة العليا في قضية فيشر ضد جامعة تكساس .
الاقتصادي الأمريكي والمعلق السياسي والاجتماعي، د.
توماس سويل، أبرز بعض النتائج السلبية للتمييز الإيجابي القائم على العرق في كتابه التمييز الإيجابي حول العالم: دراسة تجريبية .
يرى سويل أن سياسات التمييز الإيجابي تشجع أفراد الجماعات غير المفضلة على اعتبار أنفسهم جزء من الجماعات المفضلة التي يستهدفها التمييز الإيجابي من أجل استغلال الميزات الممنوحة لها.
ويرى أيضا أن التمييز الإيجابي يميل بشكل رئيسي إلى مساعدة أولئك الأفضل حالا في المجموعات المستهدفة مثل الطبقات المتوسطة والراقية من السود ، غالبا على حساب الأسوأ حالا في المجموعات غير المفضلة الفقراء البيض أو الآسيويين ، ويرى أيضا أن التمييز الإيجابي يقلل من تحفيز أفراد المجموعات المفضلة وغير المفضلة على القيام بأفضل أداء ممكن، فالعمل الجاد في حالة المجموعة المفضلة غير ضروري، وفي المجموعة غير المفضلة هو عديم الجدوى، وبالتالي فالتمييز الإيجابي بحسب سويل يؤدي إلى خسائر صافية للمجتمع ككل، كما أنه يزيد العداوة تجاه المجموعات المفضلة.
عدم التناسب بالإنجليزية: هو اللفظ الذي يتم إطلاقه على التأثير السلبي للتمييز الإيجابي الذي يؤدي لوضع طالب ما في كلية جامعية مستواها يعتبر عالي جدا وشديد الصعوبة بالنسبة له.
على سبيل المثال وبناء على النظرية في غياب الموقف الإيجابي الطالب سيقبل في جامعة تتوافق مع قدراته التعليمية ليحظى بفرصة جيدة للتخرج.
بالرغم من ذلك، وطبقا لنظرية عدم التناسب، التمييز الإيجابي يقوم بالفعل وفي كثير من الأحيان بوضع الطالب في كلية جامعية مستواها صعب بالنسبة له، وهذا يزيد من فرص فشل الطالب أثناء دراسته فيها.
وبالتالي، وطبقا للنظرية، التمييز الإيجابي يسبب ضرر للأشخاص المفترض بأنهم يستفيدون منه، ويحكم أنه يزيد من نسبة فشلهم وإيقافهم عن الدراسة.
البرهان المؤيد لنظرية عدم التناسب قدمه جايل هيريوت، وهو برفسور في القانون بجامعة سان دييقو وعضو في اللجنة الأمريكية للحقوق المدنية، وذلك في مقال بتاريخ أغسطس منشور في الوول ستريت جورنال.
المقال المذكور في دراسة أجريت في عام بواسطة أحد دكاترة جامعة كالفورنيا، ريتشارد ساندر، والتي تم الإشارة إليها في نشرة المراجعة القانونية بجامعة ستانفورد.
الدراسة خلصت إلى تواجد .
من المحامين ذوي البشرة السمراء بشكل أقل من العدد الذي سيكون موجودا في حالة عدم وجود التمييز الإيجابي.
الدراسة كانت بعنوان، دراسة تحليلية للتمييز الإيجابي في جامعات القانون الأمريكية .
المقال ينص أيضا على أنه وبسبب عدم التناسب، فإن فرص فشل وايقاف أصحاب البشرة السمراء تكون أكبر.
ورقة ساندر في انعدام التناسب انتقدها عدة أساتذة في القانون، بمافيهم يان ايرس وريتشارد بروكس من ييل، والذين زعموا بأن إلغاء التمييز الإيجابي سيخفض من عدد المحامين السود بنسبة .
وفي دراسة أجراها جيسي روثستن وألبرت ه.
يون فإنها أكدت نتائج ساندر حول عدم التناسب، لكنها وجدت أيضا أن إلغاء التمييز الإيجابي سوف يؤدي إلى انخفاض عدد الطلبة السود بنسبة في كل جامعات الحقوق وإلى انخفاض نحو في جامعات الحقوق العريقة لكن هذه الأرقام الكبيرة المتوقعة تم التشكيك بها في عرض للدراسات السابقة قام به بيتر اركيدياكونو ومايكل لوفينهايم، في مقالتهم المنشورة عام اللذين وجدا مؤشرا قويا على أن التمييز الإيجابي يؤدي إلى عدم التناسب، قالا بأن التحاق بعض الطلاب الأفارقة الأمريكيين بجامعات أقل انتقائية للطلبة سوف يحسن بشكل كبير انخفاض معدل المحاولة الأولى لاجتياز امتحان القبول في النقابة، لكنهما حذرا من أن تحسينات كهذه يمكن أن ترجح في انخفاض في نسبة الالتحاق بجامعات الحقوق .
وفي دراسة أجريت عام أشارت إلى أن عدم التناسب يمكن أن يحدث فقط في الجامعات التي تنتقي الطلبة والتي تحتفظ بمعلومات خاصة لكنه تم الكشف عن هذه المعلومات والتي يمكن أن تغير اختيار الطالب لهذه الجامعة.
ووجدت الدراسة أن هذا هو الحال بالنسبة لجامعة دوك وأن هذه المعلومات يمكن أن تتوقع آداء الطالب الأكاديمي بعد بداية الدراسة.
وفشلت دراسة أجريت عام حول التمييز الإيجابي في الهند في العثور على دليل لفرضية عدم التناسب

بدر: لو كنت معكم الآن ببدر ومعي بصري لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة، لا أشك ولا أمتري.
رواه عقيل عن الزهري عن أبي حازم سلمة بن دينار.
قال ابن أبي حاتم: لا يعرف للزهري عن أبي حازم غير هذا الحديث الواحد، وأبو أسيد يقال إنه آخر من مات من أهل بدر؛ ذكره أبو عمر في الاستيعاب وغيره.
وفي صحيح مسلم من حديث عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف، وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم آت ما وعدتني اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه، فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه، ثم التزمه من ورائه وقال: يا نبي الله، كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك؛ فأنزل الله عز وجل: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين الأنفال: فأمده الله تعالى بالملائكة.
قال أبو زميل: فحدثني ابن عباس قال: بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم؛ فنظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا، فنظر إليه فإذا هو قد خطم أنفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك أجمع.
فجاء الأنصاري فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين.
وذكر الحديث.
وسيأتي تمامه في آخر الأنفال إن شاء الله تعالى.
فتظاهرت السنة والقرآن على ما قاله الجمهور، والحمد لله.
وعن خارجة بن إبراهيم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: من القائل يوم بدر من الملائكة أقدم حيزوم ؟ فقال جبريل: يا محمد ما كل أهل السماء أعرف .
وعن علي رضي الله عنه أنه خطب الناس فقال: بينا أنا أمتح من قليب بدر جاءت ريح شديدة لم أر مثلها قط، ثم ذهبت، ثم جاءت ريح شديدة لم أر مثلها قط إلا التي كانت قبلها.
قال: وأظنه ذكر: ثم جاءت ريح شديدة، فكانت الريح الأولى جبريل نزل في ألف من الملائكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الريح الثانية ميكائيل نزل في ألف من الملائكة عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر عن يمينه، وكانت الريح الثالثة إسرافيل نزل في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في الميسرة.
وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: لقد رأيتنا يوم بدر وأن أحدنا يشير بسيفه إلى رأس المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه.
وعن الربيع بن أنس قال: كان الناس يوم بدر يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوهم بضرب فوق الأعناق وعلى البنان مثل سمة النار قد أحرق به؛ ذكر جميعه البيهقي رحمه الله.
وقال بعضهم: إن الملائكة كانوا يقاتلون وكانت علامة ضربهم في الكفار ظاهرة؛ لأن كل موضع أصابت ضربتهم اشتعلت النار في ذلك الموضع، حتى إن أبا جهل قال لابن مسعود: أنت قتلني؟ إنما قتلني الذي لم يصل سناني إلى سنبك فرسه وإن اجتهدت.
وإنما كانت الفائدة في كثرة الملائكة لتسكين قلوب المؤمنين؛ ولأن الله تعالى جعل أولئك الملائكة مجاهدين إلى يوم القيامة؛ فكل عسكر صبر واحتسب تأتيهم الملائكة ويقاتلون معهم.
وقال ابن عباس ومجاهد: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر، وفيما سوى ذلك يشهدون ولا يقاتلون إنما يكونون عددا أو مددا.
وقال بعضهم: إنما كانت الفائدة في كثرة الملائكة أنهم كانوا يدعون ويسبحون، ويكثرون الذين يقاتلون يومئذ؛ فعلى هذا لم تقاتل الملائكة يوم بدر وإنما حضروا للدعاء بالتثبيت، والأول أكثر.
قال قتادة: كان هذا يوم بدر، أمدهم الله بألف ثم صاروا ثلاثة آلاف، ثم صاروا خمسة آلاف؛ فذلك قوله تعالى: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وقوله: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين آل عمران: وقوله: بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين آل عمران: فصبر المؤمنون يوم بدر واتقوا الله فأمدهم الله بخمسة آلاف من الملائكة على ما وعدهم؛ فهذا كله يوم بدر.
وقال الحسن: فهؤلاء الخمسة آلاف ردء للمؤمنين إلى يوم القيامة.
قال الشعبي: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يوم بدر أن كرز بن جابر المحاربي يريد أن يمد المشركين فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى المسلمين؛ فأنزل الله تعالى: ألن يكفيكم إلى قوله: مسومين فبلغ كرزا الهزيمة فلم يمدهم ورجع، فلم يمدهم الله أيضا بالخمسة آلاف، وكانوا قد مدوا بألف.
وقيل: إنما وعد الله المؤمنين يوم بدر إن صبروا على طاعته، واتقوا محارمه أن يمدهم أيضا في حروبهم كلها، فلم يصبروا ولم يتقوا محارمه إلا في يوم الأحزاب، فأمدهم حين حاصروا قريظة.
وقيل: إنما كان هذا يوم أحد، وعدهم الله المدد إن صبروا، فما صبروا فلم يمدهم بملك واحد، ولو أمدوا لما هزموا؛ قاله عكرمة والضحاك.
فإن قيل: فقد ثبت عن سعد بن أبي وقاص أنه قال: رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن يساره يوم بدر رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان عنه أشد القتال، ما رأيتهما قبل ولا بعد.
قيل له: لعل هذا مختص بالنبي صلى الله عليه وسلم، خصه بملكين يقاتلان عنه، ولا يكون هذا إمدادا للصحابة.
والله أعلم.
الثانية: نزول الملائكة سبب من أسباب النصر لا يحتاج إليه الرب تعالى، وإنما يحتاج إليه المخلوق فليعلق القلب بالله وليثق به، فهو الناصر بسبب وبغير سبب؛ إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: .
ولكن أخبر بذلك ليمتثل الخلق ما أمرهم به من الأسباب التي قد خلت من قبل، ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: ، ولا يقدح ذلك في التوكل.
وهو رد على من قال: إن الأسباب إنما سنت في حق الضعفاء لا للأقوياء؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا الأقوياء وغيرهم هم الضعفاء؛ وهذا واضح.
و مد في الشر و أمد في الخير.
وقد تقدم في البقرة.
وقرأ أبو حيوة منزلين بكسر الزاي مخففا، يعني منزلين النصر.
وقرأ ابن عامر مشددة الزاي مفتوحة على التكثير.
ثم قال: بلى وتم الكلام.
إن تصبروا شرط، أي على لقاء العدو.
وتتقوا عطف عليه، أي معصيته.
والجواب يمددكم .
ومعنى من فورهم من وجههم.
هذا عن عكرمة وقتادة والحسن والربيع والسدي وابن زيد.
وقيل: من غضبهم؛ عن مجاهد والضحاك.
كانوا قد غضبوا يوم أحد ليوم بدر مما لقوا.
وأصل الفور القصد إلى الشيء والأخذ فيه بجد؛ وهو من قولهم: فارت القدر تفور فورا وفورانا إذا غلت.
والفور الغليان.
وفار غضبه إذا جاش.
وفعله من فوره أي قبل أن يسكن.
والفوارة ما يفور من القدر.
وفي التنزيل وفار التنور هود: .
قال الشاعر: تفور علينا قدرهم فنديمها الثالثة : قوله تعالى: مسومين بفتح الواو اسم مفعول، وهي قراءة ابن عامر وحمزة والكسائي ونافع.
أي معملين بعلامات.
و مسومين بكسر الواو اسم فاعل، وهي قراءة أبي عمرو وابن كثير وعاصم؛ فيحتمل من المعنى ما تقدم، أي قد أعلموا أنفسهم بعلامة، وأعلموا خيلهم.
ورجح الطبري وغيره هذه القراءة.
وقال كثير من المفسرين: مسومين أي مرسلين خيلهم في الغارة.
وذكر المهدوي هذا المعنى في مسومين بفتح الواو، أي أرسلهم الله تعالى على الكفار.
وقاله ابن فورك أيضا.
وعلى القراءة الأولى اختلفوا في سيما الملائكة؛ فروى عن علي بن أبي طالب وابن عباس وغيرهما أن الملائكة اعتمت بعمائم بيض قد أرسلوها بين أكتافهم؛ ذكره البيهقي عن ابن عباس وحكاه المهدوي عن الزجاج.
إلا جبريل فإنه كان بعمامة صفراء على مثال الزبير بن العوام، وقاله ابن إسحاق.
وقال الربيع: كانت سمياهم أنهم كانوا على خيل بلق.
قلت: ذكر البيهقي عن سهيل بن عمرو رضي الله عنه قال: لقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض معلمين يقتلون ويأسرون.
فقوله: معلمين دل على أن الخيل البلق ليست السيما.
والله أعلم.
وقال مجاهد: كانت خيلهم مجزوزة الأذناب والأعراف معلمة النواصي والأذناب بالصوف والعهن.
وروي عن ابن عباس: تسومت الملائكة يوم بدر بالصوف الأبيض في نواصي الخيل وأذنابها.
وقال عباد بن عبدالله بن الزبير وهشام بن عروة والكلبي: نزلت الملائكة في سيما الزبير عليهم عمائم صفر مرخاة على أكتافهم.
وقال ذلك عبدالله وعروة ابنا الزبير.
وقال عبدالله: كانت ملاءة صفراء اعتم بها الزبير رضي الله عنه.
قلت: ودلت الآية وهي الرابعة: على اتخاذ الشارة والعلامة للقبائل والكتائب يجعلها السلطان لهم؛ لتتميز كل قبيلة وكتيبة من غيرها عند الحرب، وعلى فضل الخيل البلق لنزول الملائكة عليها.
قلت: ولعلها نزلت عليها موافقة لفرس المقداد؛ فإنه كان أبلق ولم يكن لهم فرس غيره، فنزلت الملائكة على الخيل البلق إكراما للمقداد؛ كما نزل جبريل معتجرا بعمامة صفراء على مثال الزبير.
والله أعلم.
دلت الآية أيضا وهي الخامسة : على لباس الصوف وقد لبسه الأنبياء والصالحون.
وروى أبو داود وابن ماجة واللفظ له عن أبي بردة عن أبيه قال قال لي أبي: لو شهدتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصابتنا السماء لحسبت أن ريحنا ريح الضأن.
ولبس صلى الله عليه وسلم جبة رومية من صوف ضيقة الكمين؛ رواه الأئمة.
ولبسها يونس عليه السلام؛ رواه مسلم.
وسيأتي لهذا المعنى مزيد بيان في النحل إن شاء الله تعالى.
السادسة : قلت: وأما ما ذكره مجاهد من أن خيلهم كانت مجزوزة الأذناب والأعراف فبعيد؛ فإن في مصنف أبي داود عن عتبة بن عبدالسلمي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقصوا نواصي الخيل ولا معارفها ولا أذنابها فإن أذنابها مذابها ومعارفها دفاؤها ونواصيها معقود فيها الخير .
فقول مجاهد يحتاج إلى توقيف من أن خيل الملائكة كانت على تلك الصفة.
والله أعلم.
ودلت الآية على حسن الأبيض والأصفر من الألوان لنزول الملائكة بذلك، وقد قال ابن عباس: من لبس نعلا أصفر قضيت حاجته.
وقال عليه السلام: البسوا من ثيابكم البياض فإنه من خير ثيابكم وكفنوا فيه موتاكم وأما العمائم فتيجان العرب ولباسها .
وروى ركانة وكان صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم قال ركانة: وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس أخرجه أبو داود.
قال البخاري: إسناده مجهول لا يعرف سماع بعضه من بعض.
: وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم : ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين قوله تعالى: وما جعله الله إلا بشرى لكم الهاء للمدد، وهو الملائكة أو الوعد أو الإمداد، ويدل عليه يمددكم أو للتسويم أو للإنزال أو العدد على المعنى؛ لأن خمسة آلاف عدد.
ولتطمئن قلوبكم به اللام لام كي، أي ولتطمئن قلوبكم به جعله؛ كقوله: وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا فصلت: أي وحفظا لها جعل ذلك.
وما النصر إلا من عند الله يعني نصر المؤمنين، ولا يدخل في ذلك نصر الكافرين؛ لأن ما وقع لهم من غلبة إنما هو إملاء محفوف بخذلان وسوء عاقبة وخسران ليقطع طرفا من الذين كفروا أي بالقتل.
ونظم الآية: ولقد نصركم الله ببدر ليقطع.
وقيل: المعنى وما النصر إلا من عند الله ليقطع.
ويجوز أن يكون متعلقا ب يمددكم ، أي يمددكم ليقطع.
والمعنى: من قتل من المشركين يوم بدر، عن الحسن وغيره.
السدي: يعني به من قتل من المشركين يوم أحد وكانوا ثمانية عشر رجلا.
ومعنى يكبتهم يحزنهم؛ والمكبوت المحزون.
وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى أبي طلحة فرأى ابنه مكبوتا فقال: ما شأنه ؟.
فقيل: مات بعيره.
وأصله فيما ذكر بعض أهل اللغة يكبدهم أي يصيبهم بالحزن والغيظ في أكبادهم، فأبدلت الدال تاء، كما قلبت في سبت رأسه وسبده أي حلقه.
كبت الله العدو كبتا إذا صرفه وأذله، كبده، أصابه في كبده؛ يقال: قد أحرق الحزن كبده، وأحرقت العداوة كبده.
وتقول العرب للعدو: أسود الكبد؛ قال الأعشى: فما أجشمت من إتيان قوم ... هم الأعداء والأكباد سود كأن الأكباد لما احترقت بشدة العداوة اسودت.
وقرأ أبو مجلز أو يكبدهم بالدال.
والخائب: المنقطع الأمل.
خاب يخيب إذا لم ينل ما طلب.
والخياب: القدح لا يوري.
: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون : ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم فيه ثلاث مسائل: الأولى: ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد، وشج في رأسه، فجعل يسلت الدم عنه ويقول: كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم وكسروا رباعيته وهو يدعوهم إلى الله تعالى فأنزل الله تعالى: ليس لك من الأمر شيء .
الضحاك: هم النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو على المشركين فأنزل الله تعالى: ليس لك من الأمر شيء .
وقيل: استأذن في أن يدعو في استئصالهم، فلما نزلت هذه الآية علم أن منهم من سيسلم وقد آمن كثير منهم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعكرمة بن أبي جهل وغيرهم.
وروى الترمذي عن ابن عامر قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو على أربعة نفر فأنزل الله عز وجل: ليس لك من الأمر شيء .
فهداهم الله للإسلام وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
وقوله تعالى: أو يتوب عليهم قيل: هو معطوف على ليقطع طرفا .
والمعنى: ليقتل طائفة منهم، أو يحزنهم بالهزيمة أو يتوب عليهم أو يعذبهم.
وقد تكون أو ها هنا بمعنى حتى و إلا أن .
قال امرؤ القيس: .......... أو نموت فنعذرا قال علماؤنا: قوله عليه السلام: كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم استبعاد لتوفيق من فعل ذلك به.
وقوله تعالى: ليس لك من الأمر شيء تقريب لما استبعده وإطماع في إسلامهم، ولما أطمع في ذلك قال صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون كما في صحيح مسلم عن ابن مسعود قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
قال علماؤنا: فالحاكي في حديث ابن مسعود هو الرسول عليه الصلاة والسلام، وهو المحكى عنه؛ بدليل ما قد جاء صريحا مبينا أنه عليه الصلاة والسلام لما كسرت رباعيته وشج وجهه يوم أحد شق ذلك على أصحابه شقا شديدا وقالوا: لو دعوت عليهم فقال: إني لم أبعث لعانا ولكني بعثت داعيا ورحمة، اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
فكأنه عليه السلام أوحى إليه بذلك قبل وقوع قضية أحد، ولم يعين له ذلك النبي؛ فلما وقع له ذلك تعين أنه المعنى بذلك بدليل ما ذكرنا.
ويبينه أيضا ما قاله عمر له في بعض كلامه: بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد دعا نوح على قومه فقال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح: الآية.
ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند آخرنا؛ فقد وطئ ظهرك وأدمي وجهك وكسرت رباعيتك فأبيت أن تقول إلا خيرا، فقلت: رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
وقوله: اشتد غضب الله على قوم كسروا رباعية نبيهم يعني بذلك المباشر لذلك، وقد ذكرنا اسمه على اختلاف في ذلك، وإنما قلنا إنه خصوص في المباشر؛ لأنه قد أسلم جماعة ممن شهد أحدا وحسن إسلامهم.
الثانية : زعم بعض الكوفيين أن هذه الآية ناسخة للقنوت الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله بعد الركوع في الركعة الأخيرة من الصبح، واحتج بحديث ابن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في صلاة الفجر بعد رفع رأسه من الركوع فقال: اللهم ربنا ولك الحمد في الآخرة ثم قال اللهم العن فلانا وفلانا فأنزل الله عز وجل: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم الآية.
أخرجه البخاري، وأخرجه مسلم أيضا من حديث أبي هريرة أتم منه.
وليس هذا موضع نسخ وإنما نبه الله تعالى نبيه على أن الأمر ليس إليه، وأنه لا يعلم من الغيب شيئا إلا ما أعلمه، وأن الأمر كله لله يتوب على من يشاء ويجعل العقوبة لمن يشاء.
والتقدير: ليس لك من الأمر شيء ولله ما في السموات وما في الأرض دونك ودونهم يغفر لمن يشاء ويتوب على من يشاء.
فلا نسخ، والله أعلم.
وبين بقوله: : ليس لك من الأمر شيء أن الأمور بقضاء الله وقدره ردا على القدرية وغيرهم.
الثالثة : واختلف العلماء في القنوت في صلاة الفجر وغيرها؛ فمنع الكوفيون منه في الفجر وغيرها.
وهو مذهب الليث ويحيى بن يحيى الليثي الأندلسي صاحب مالك، وأنكره الشعبي.
وفي الموطأ عن ابن عمر: أنه كان لا يقنت في شيء من الصلاة.
وروى النسائي أنبأنا قتيبة عن خلف عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقنت، وصليت خلف أبي بكر فلم يقنت، وصليت خلف عمر فلم يقنت، وصليت خلف عثمان فلم يقنت وصليت خلف علي فلم يقنت؛ ثم قال: يا بني إنها بدعة.
وقيل: يقنت في الفجر دائما وفي سائر الصلوات إذا نزل بالمسلمين نازلة؛ قاله الشافعي والطبري.
وقيل: هو مستحب في صلاة الفجر، وروي عن الشافعي.
وقال الحسن وسحنون: إنه سنة.
وهو مقتضى رواية علي بن زياد عن مالك بإعادة تاركه للصلاة عمدا.
وحكى الطبري الإجماع على أن تركه غير مفسد للصلاة.
وعن الحسن: في تركه سجود السهو؛ وهو أحد قولي الشافعي.
وذكر الدارقطني عن سعيد بن عبدالعزيز فيمن نسي القنوت في صلاة الصبح قال: يسجد سجدتي السهو.
واختار مالك قبل الركوع؛ وهو قول إسحاق.
وروي أيضا عن مالك بعد الركوع، وروي عن الخلفاء الأربعة، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق أيضا.
وروى عن جماعة من الصحابة التخيير في ذلك.
وروى الدارقطني بإسناد صحيح عن أنس أنه قال: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الغداة حتى فارق الدنيا.
وذكر أبو داود في المراسيل عن خالد بن أبي عمران قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على مضر إذ جاءه جبريل فأومأ إليه أن اسكت فسكت؛ فقال: يا محمد إن الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا وإنما بعثك رحمة ولم يبعثك عذابا،: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون قال: ثم علمه هذا القنوت فقال: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونؤمن بك ونخنع لك ونخلع ونترك من يكفرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد ونرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد إن عذابك بالكافرين ملحق .
: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون : واتقوا النار التي أعدت للكافرين : وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة هذا النهي عن أكل الربا اعتراض بين أثناء قصة أحد.
قال ابن عطية: ولا أحفظ في ذلك شيئا مرويا.
قلت: قال مجاهد: كانوا يبيعون البيع إلى أجل، فإذا حل الأجل زادوا في الثمن على أن يؤخروا؛ فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة قلت وإنما خص الربا من بين سائر المعاصي؛ لأنه الذي أذن الله فيه بالحرب في قوله: فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة: والحرب يؤذن بالقتل؛ فكأنه يقول: إن لم تتقوا الربا هزمتم وقتلتم.
فأمرهم بترك الربا؛ لأنه كان معمولا به عندهم.
والله أعلم.
و أضعافا نصب على الحال و مضاعفة نعته.
وقرئ مضعفة ومعناه: الربا الذي كانت العرب تضعف فيه الدين، فكان الطالب يقول: أتقضي أم تربي ؟ كما تقدم في البقرة .
و مضاعفة إشارة إلى تكرار التضعيف عاما بعد عام كما كانوا يصنعون؛ فدلت هذه العبارة المؤكدة على شنعة فعلهم وقبحه، ولذلك ذكرت حالة التضعيف خاصة.
قوله تعالى: واتقوا الله أي في أموال الربا فلا تأكلوها.
ثم خوفهم فقال: واتقوا النار التي أعدت للكافرين قال كثير من المفسرين: وهذا الوعيد لمن استحل الربا، ومن استحل الربا فإنه يكفر ويكفر.
وقيل: معناه اتقوا العمل الذي ينزع منكم الإيمان فتستوجبون النار؛ لأن من الذنوب ما يستوجب به صاحبه نزع الإيمان ويخاف عليه؛ من ذلك عقوق الوالدين.
وقد جاء في ذلك أثر: أن رجلا كان عاقا لوالديه يقال له علقمة؛ فقيل له عن عند الموت: قل لا إله إلا الله، فلم يقدر على ذلك حتى جاءته أمه فرضيت عنه.
ومن ذلك قطيعة الرحم وأكل الربا والخيانة في الأمانة.
وذكر أبو بكر الوراق عن أبي حنيفة أنه قال: أكثر ما ينزع الإيمان من العبد عند الموت.
ثم قال أبو بكر: فنظرنا في الذنوب التي تنزع الإيمان فلم نجد شيئا أسرع نزعا للإيمان من ظلم العباد.
وفي هذه الآية دليل على أن النار مخلوقة ردا على الجهمية؛ لأن المعدوم لا يكون معدا.
ثم قال: وأطيعوا الله يعني أطيعوا الله في الفرائض والرسول في السنن: وقيل: أطيعوا الله في تحريم الربا والرسول فيما بلغكم من التحريم.
لعلكم ترحمون أي كي يرحمكم الله.
وقد تقدم.
الآية: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: وسارعوا قرأ نافع وابن عامر سارعوا بغير واو؛ وكذلك هي في مصاحف أهل المدينة وأهل الشام.
وقرأ باقي السبعة وسارعوا .
وقال أبو علي: كلا الأمرين شائع مستقيم، فمن قرأ بالواو فلأنه عطف الجملة على الجملة، ومن ترك الواو فلأن الجملة الثانية ملتبسة بالأولى مستغنية بذلك عن العطف بالواو.
والمسارعة المبادرة، وهي مفاعلة.
وفي الآية حذف.
أي سارعوا إلى ما يوجب المغفرة وهي الطاعة.
قال أنس بن مالك ومكحول في تفسير وسارعوا إلى مغفرة من ربكم معناه إلى تكبيرة الإحرام.
وقال علي بن أبي طالب: إلى أداء الفرائض.
عثمان بن عفان: إلى الإخلاص.
الكلبي: إلى التوبة من الربا.
وقيل: إلى الثبات في القتال.
وقيل غير هذا.
والآية عامة في الجميع، ومعناها معنى فاستبقوا الخيرات البقرة: وقد تقدم.
الثانية: قوله تعالى: وجنة عرضها السماوات والأرض تقديره كعرض فحذف المضاف؛ كقوله: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة لقمان: أي إلا كخلق نفس واحدة وبعثها.
قال الشاعر: حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق يريد صوت عناق.
نظيره في سورة الحديد وجنة عرضها كعرض السماء والأرض الحديد: .
واختلف العلماء في تأويله؛ فقال ابن عباس: تقرن السموات والأرض بعضها إلى بعض كما تبسط الثياب ويوصل بعضها ببعض؛ فذلك عرض الجنة، ولا يعلم طولها إلا الله.
وهذا قول الجمهور، وذلك لا ينكر؛ فإن في حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما السموات السبع والأرضون السبع في الكرسي إلا كدراهم ألقيت في فلاة من الأرض وما الكرسي في العرش إلا كحلقة ألقيت في فلاة من الأرض .
فهذه مخلوقات أعظم بكثير جدا من السموات والأرض، وقدرة الله أعظم من ذلك كله.
وقال الكلبي: الجنان أربعة: جنة عدن وجنة المأوى وجنة الفردوس وجنة النعيم، وكل جنة منها كعرض السماء والأرض لو وصل بعضها ببعض.
وقال إسماعيل السدي: لو كسرت السموات والأرض وصرن خردلا، فبكل خردلة جنة عرضها كعرض السماء والأرض.
وفي الصحيح: إن أدنى أهل الجنة منزلة من يتمنى ويتمنى حتى إذا انقطعت به الأماني قال الله تعالى: لك ذلك وعشرة أمثاله رواه أبو سعيد الخدري، خرجه مسلم وغيره.
وقال يعلى بن أبي مرة: لقيت التنوخي رسول هرقل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بحمص شيخا كبيرا قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب هرقل، فناول الصحيفة رجلا عن يساره؛ قال: فقلت من صاحبكم الذي يقرأ ؟ قالوا: معاوية؛ فإذا كتاب صاحبي: إنك كتبت تدعوني إلى جنة عرضها السموات والأرض فأين النار ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله فأين الليل إذا جاء النهار .
وبمثل هذه الحجة استدل الفاروق على اليهود حين قالوا له: أرأيت قولكم وجنة عرضها السماوات والأرض فأين النار ؟ فقالوا له: لقد نزعت بما في التوراة.
ونبه تعالى بالعرض على الطول لأن الغالب أن الطول يكون أكثر من العرض، والطول إذا ذكر لا يدل على قدر العرض.
قال الزهري: إنما وصف عرضها، فأما طولها فلا يعلمه إلا الله؛ وهذا كقوله تعالى: متكئين على فرش بطائنها من إستبرق الرحمن: فوصف البطانة بأحسن ما يعلم من الزينة، إذ معلوم أن الظواهر تكون أحسن وأتقن من البطائن.
وتقول العرب: بلاد عريضة، وفلاة عريضة، أي واسعة؛ قال الشاعر: كأن بلاد الله وهي عريضة ... على الخائف المطلوب كفة حابل وقال قوم: الكلام جار على مقطع العرب من الاستعارة؛ فلما كانت الجنة من الاتساع والانفساح في غاية قصوى حسنت العبارة عنها بعرض السموات والأرض؛ كما تقول للرجل: هذا بحر، ولشخص كبير من الحيوان: هذا جبل.
ولم تقصد الآية تحديد العرض، ولكن أراد بذلك أنها أوسع شيء رأيتموه.
وعامة العلماء على أن الجنة مخلوقة موجودة: لقوله أعدت للمتقين وهو نص حديث الإسراء وغيره في الصحيحين وغيرهما.
وقالت المعتزلة: إنهما غير مخلوقتين في وقتنا، وإن الله تعالى إذا طوى السموات والأرض ابتدأ خلق الجنة والنار حيث شاء؛ لأنهما دار جزاء بالثواب والعقاب، فخلقتا بعد التكليف في وقت الجزاء؛ لئلا تجتمع دار التكليف ودار الجزاء في الدنيا، كما لم يجتمعا في الآخرة.
وقال ابن فورك: الجنة يزاد فيها يوم القيامة.
قال ابن عطية: وفي هذا متعلق لمنذر بن سعيد وغيره ممن قال: إن الجنة لم تخلق بعد.
قال ابن عطية: وقول ابن فورك يزاد فيها إشارة إلى موجود، لكنه يحتاج إلى سند يقطع العذر في الزيادة.
قلت: صدق ابن عطية رضي الله عنه فيما قال: وإذا كانت السموات السبع والأرضون السبع بالنسبة إلى الكرسي كدراهم ألقيت في فلاة من الأرض، والكرسي بالنسبة إلى العرش كحلقة ملقاة بأرض فلاة؛ فالجنة الآن على ما هي عليه في الآخرة عرضها كعرض السموات والأرض؛ إذ العرش سقفها، حسب ما ورد في صحيح مسلم.
ومعلوم أن السقف يحتوي على ما تحته ويزيد.
وإذا كانت المخلوقات كلها بالنسبة إليه كالحلقة فمن ذا الذي يقدره ويعلم طوله وعرضه إلا الله خالقه الذي لا نهاية لقدرته، ولا غاية لسعة مملكته، سبحانه وتعالى.
الآية: الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: الذين ينفقون هذا من صفة المتقين الذين أعدت لهم الجنة، وظاهر الآية أنها مدح بفعل المندوب إليه.
و السراء اليسر والضراء العسر؛ قاله ابن عباس والكلبي ومقاتل.
وقال عبيد بن عمير والضحاك: السراء والضراء الرخاء والشدة.
ويقال في حال الصحة والمرض.
وقيل: في السراء في الحياة، وفي الضراء يعني يوصي بعد الموت.
وقيل: في السراء في العرس والولائم، وفي الضراء في النوائب والمآتم.
وقيل: في السراء النفقة التي تسركم؛ مثل النفقة على الأولاد والقرابات، والضراء على الأعداء.
ويقال: في السراء ما يضيف به الفتى ويهدى إليه.
والضراء ما ينفقه على أهل الضر ويتصدق به عليهم.
قلت: والآية تعم.
ثم قال تعالى: والكاظمين الغيظ وهي المسألة: الثانية وكظم الغيظ رده في الجوف؛ يقال: كظم غيظه أي سكت عليه ولم يظهره مع قدرته على إيقاعه بعدوه، وكظمت السقاء أي ملأته وسددت عليه، والكظامة ما يسد به مجرى الماء؛ ومنه الكظام للسير الذي يسد به فم الزق والقربة.
وكظم البعير جرته إذا ردها في جوفه؛ وقد يقال لحبسه الجرة قبل أن يرسلها إلى فيه: كظم؛ حكاه الزجاج.
يقال: كظم البعير والناقة إذا لم يجترا؛ ومنه قول الراعي: فأفضن بعد كظومهن بجرة ... من ذي الأبارق إذ رعين حقيلا الحقيل: موضع.
والحقيل: نبت.
وقد قيل: إنها تفعل ذلك عند الفزع والجهد فلا تجتر؛ قال أعشى باهلة يصف رجلا نحارا للإبل فهي تفزع منه: قد تكظم البزل منه حين تبصره ... حتى تقطع في أجوافها الجرر

قلت : يا بني ؛ فيه ثلاث قراءات ؛ كسر الياء ، وفتحها ؛ مشددة ، وإسكانها.
وقد تتبعنا توجيهاتها في كتابنا الدرر الناثرة فيه توجيه القراءات المتواترة .
يقول الحق جل جلاله : ولقد آتينا لقمان الحكمة وهو لقمان بن باعوراء ابن أخت أيوب ، أو ابن خالته ، وقيل : كان من أولاد آزر ، وقيل : أخو شداد بن عاد ، أعطى شداد القوة ، وأعطى لقمان الحكمة ، وعاش ألف سنة ، وقيل : أكثر ، وسيأتي.
وأدرك داود عليه السلام ، وأخذ منه العلم.
وكان يفتي قبل مبعث داود ، فلما بعث قطع الفتوى ، فقيل له في ذلك ؟ فقال : ألا أكتفي إذا كفيت.
وقيل : كان خياطا ، وقيل : نجارا ، وقيل : راعيا.
وقيل : كان قاضيا في بني إسرائيل.
وقال عكرمة والشعبي : كان نبيا ، والجمهور على أنه كان حكيما فقط.
وقد خير بين النبوة والحكمة فاختار الحكمة ، وهي الإصابة في القول والعمل.
وقيل : تتلمذ لألف نبي وتتلمذ له ألف نبي.
قاله النسفي.
قال ابن عمر : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لم يكن لقمان نبيا ولكن كان عبدا كثير التفكر ، حسن اليقين ، أحب الله فأحبه ، فمن عليه بالحكمة.
كان قائما فجاءه نداء : يا لقمان ، هل لك أن يجعلك الله خليفة في الأرض ، تحكم بين الناس بالحق ؟ فأجاب الصوت ، فقال : إن خيرني ربي قبلت العافية ، وإن عزم علي فسمعا وطاعة ، فإني أعلم إن فعل ذلك بي عصمني وأعانني.
قالت الملائكة بصوت ولا يراهم : لم يا لقمان ؟ فقال : لأن الحاكم بأشد المنازل وأكدرها ، يغشاه الظلم من كل مكان ، إن يعن ، فالبحري أن ينجو ، وإن أخطأ ؛ أخطأ طريق الجنة ، ومن يكن في الدنيا ذليلا ، خير من أن يكون شريفا ، ومن يختر الدنيا على الآخرة ؛ تفته الدنيا ، ولا يصيب الآخرة.
فعجبت الملائكة من حسن منطقه ، فنام نومة فأعطى الحكمة ، فانتبه وتكلم بها ه.
قال مجاهد : كان لقمان عبدا أسود ، عظيم الشفتين ، مشقق القدمين.
زاد في اللباب : وكانت زوجته من أجمل أهل زمانها.
قيل : لم يزل لقمان ، ومن زمن داود مظهرا للحكمة والزهد ، إلى أيام يونس بن متى.
وكان قد عمر عمر سبعة أنسر ، فكان آخر نسوره لبذ .
روي أنه أخذ نسرا صغيرا فرباه ، وكان يصرفه في حوائجه ، فعاش ذلك النسر ألف سنة ومات ، قم أخذ نسرا آخر ، فعاش خمسمائة سنة ، ثم أخذ آخر ، فعاش مثل ذلك ، إلى السابع ، عاش خمسمائة سنة ، واسمه لبذ ، فقال له لقمان يوما : يا لبذ انهض إلى كذا ، فأراد النهوض فلم يستطع ، وإذا بوتر لقمان قد اختلج ، وكان لم يألم قط ، فنادى بأهله وعشيرته ، وعلم أن أجله قد قرب ، وقال : إن أجلي قد حضر بموت هذا النسر ، كما أعلمني ربي ، فإذا مت فلا تدفنوني في الكهوف والمقابر ، كما تدفنون الجبابرة ، ولكن ادفنوني في ضريح الارض ، فدفنوه كما أوصاهم ، فقال ابن ثعلبة : رأيت الفتى ينسى من الموت حتفه حذورا لريب الدهر ، والدهر آكله جزء : رقم الصفحة : فلو عاش ما عاشت بلقمان أنسر لصرف المنايا ، بعد ذلك ، حافله قال البيضاوي : والحكمة ، في عرف العلماء : استكمال النفس الإنسانية ؛ باقتباس العلوم النظرية واكتساب الملكة التامة على الأفعال الفاضلة على قدر طاقتها.
ومن حكمته أنه صحب داود شهورا ، وكان يسرد الدرع ، فلم يسأله عنها ، فلما أتمها لبسها ، فقال : نعم لبوس الحرب أنت ، فقال : الصمت حكمة وقليل فاعله ، وأن داود قال له يوما : كيف أصبحت ؟ فقال : أصبحت في يدي غيري.
وأنه أمر لقمان بأن يذبح شاة ويأتيه بأطيب مضغتين منها ، فأتى باللسان والقلب ، ثم بعد أيام أمر بأن يأتي بأخبث مضغتين منها ، فأتى بهما أيضا ، فسأله عن ذلك ، فقال : هما أطيب شيء ؛ إذا طابا ، وأخبث شيء ؛ إذا خبثا.
والذي عند الثعلبي : أن الآمر له بإتيان المضغتين سيده ، لا داود عليه السلام قيل له : بم نلت هذه الحكم ، وقد كنت راعيا ؟ فقال بصدق الحديث ، وأداء الأمانة ، وترك ما لا يعنيني.
ه.
قال صلى الله عليه وسلم : أول ما رؤى من حكمة لقمان : أن مولاه أطال الجلوس في المخرج ، فناداه لقمان : إن الجلوس على الحاجة ينخلع منه الكبد ، ويورث الباسور ، ويصعد الحرارة إلى الرأس ، فاجلس هوينا ، وقم هوينا وروي أنه قدم من سفر ، فقيل له : مات أبوك ، فقال : الحمد لله ، ملكت أمري ، فقيل له : ماتت امرأتك ، فقال : الحمد لله ؛ جدد فراشي ، فقيل له : ماتت أختك ، فقال : سترت عورتي ، فقيل له : مات أخوك ، فقال : انقطع ظهري.
ه.
و أن في قوله : أن أشكر : مفسرة ؛ لأن إيتاء الحكمة في معنى القول ، أي : وقلنا له اشكر الله على ما أعطاك من الحكمة ، وفيه تنبيه على أن الحكمة الأصلية والعلم الحقيقي هو العمل بهما ، وعبادة الله والشكر له ، حيث فسر الحكمة بالحث على الشكر.
وقيل : لا يكون الرجل حكيما حتى يكون حليما في قوله وفعله ومعاشرته وصحبته.
وقال الجنيد : الشكر : ألا يعصى الله بنعمه.
وقال أيضا : ألا ترى مع الله شريكا في نعمه.
وقيل : هو الإقرار بالعجز عن الشكر.
والحاصل : أن شكر القلب : المعرفة ، وشكر اللسان : الحمد ، وشكر الأركان : الطاعة.
ورؤية العجز في الكل دليل القبول.
ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ؛ لأن منفعته تعود عليه ، لأنه يريد المزيد ، ومن كفر فإن الله غني ؛ غير محتاج إلى شكر أحد ، حميد ؛ حقيق بأن يحمد ، وإن لم يحمده أحد.
و اذكر اذ قال لقمان لابنه ، واسمه : أنعم ، أو أشكم ، أو ناران ، وهو يعظه يا بني ، تصغير ابن ، لا تشرك بالله ؛ إن الشرك لظلم عظيم ؛ لأنه تسوية بين من لا نعمة إلا منه ، ومن لا نعمة منه أصلا.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قال القشيري : الحكمة : الإصابة في الفعل والعقد والنطق.
ويقال : الحكمة : متابعة الطريق ، من حيث توفيق الحق ، لا من حيث همة النفس.
ويقال : الحكمة : ألا يكون تحت سلطان الهوى.
ويقال : هي معرفة قدر نفسك حتى لا تمد رجليك خارجا عن كسائك.
ويقال : ألا تستعصي على من تعلم أنك لا تقاومه.
وحقيقة الشكر : انفتاح عين القلب لشهود ملاطفات الحق.
ويقال : الشكر : تحققك بعجزك عن شكره.
ويقال : ما به يحصل كمال استلذاذ النعمة.
ويقال : هو فضلة تظهر على اللسان من امتلاء القلب من السرور ، فينطق بمدح المشكور.
ويقال : الشكر : نعت كل غني ، كما أن الكفران وصف كل لئيم.
ويقال : الشكر : قرع باب الزيادة.
ه.
قلت : والأحسن : أنه فرح القلب بإقبال المنعم ، فيسري ذلك في الجوارح.
ثم قال في قوله : لا تشرك بالله : الشرك على ضربين : جلي وخفي ، فالجلي ؛ عبادة الأصنام ، والخفي : حسبان شيء من الحدثان من الأنام أي : أن تظن شيئا مما يحدث في الوجود أنه من الأنام ويقال : الشرك : إثبات غين مع شهود العين ، ويقال : الشرك ظلم على القلب ، والمعاصي ظلم على النفس ، فظلم النفس معرض للغفران ، وظلم القلب لا سبيل للغفران إليه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الجملتان معترضتان بين أجزاء توصية لقمان لابنه.
و وهنا : حال من أمه ، أي : حملته حال كونها ذات وهن ، أو من الضمير المنصوب ، أي : حملته نطفة ، ثم علقة... إلخ ، أو مصدر ، أي : تهن وهنا.
يقول الحق جل جلاله : ووصينا الإنسان بوالديه ؛ أن يبرهما ويطيعهما ، ثم ذكر الحامل على البر فقال : حملته أمه وهنا على وهن أي : تضعف ضعفا فوق ضعف ، أي : يتزايد ضعفها ويتضاعف ؛ لأن الحمل ، كلما ازداد وعظم ، ازدادت ثقلا.
وفصاله في عامين أي : فطامه لتمام عامين.
وهذا أيضا مما يهيج الولد على بر والديه ، فيتذكر مرقده في بطن أمه ، وتعبها معه في مدة حملة ، ثم ما قاست من وجع الطلق عند خروجه ، ثم ما عالجته في أيام رضاعه ؛ من تربيته ، وغسل ثيابه ، وسهر الليل في بكائه ، إلى غير ذلك.
أن اشكر لي ولوالديك ، هو تفسير لوصينا ، أو على حذف الجار ، أي : وصيناه بشكرنا وبشكر والديه.
وقوله : حملته أمه.. إلخ : اعتراض بين المفسر والمفسر ، لأنه لما وصى بالوالدين ، ذكر ما تكابده وتعاينه من المشاق في حمله وفصاله ، هذه المدة الطويلة ؛ تذكيرا لحقها ، مفردا.
وعن ابن عييبة : من صلى الصلوات الخمس فقد شكر الله ، ومن دعا للوالدين ، في أدبار الصلوات الخمس ، فقد شكرهما.
ه.
وقال القشيري : والإجماع على أن شكر الوالدين بدوام طاعتهما.
ثم قال : فشكر الحق بالتعظيم والتكبير ، وشكر الوالدين بالإشفاق والتوقير.
ه.
ثم قال تعالى : إلي المصير فأحاسبك على شكرك ، أو كفرك.
وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم ، أراد بنفي العلم به نفيه من أصله ، أي : أن تشرك بي ما ليس بشيء.
أو : ما ليس لك به علم باستحقاقه الإشراك مع الله ، بل تقليدا لهما ، فلا تطعهما في ذلك الشرك.
وصاحبهما في الدنيا معروفا أي : صحابا معروفا يرتضيه الشرع ويقتضيه الكرم ، وهو الخلق الجميل ، بحلم ، واحتفال ، وبر ، وصلة.
وقد تقدم تفسيره في الإسراء.
جزء : رقم الصفحة : واتبع سبيل من أناب إلي أي : اتبع طريق من رجع إلي بالتوحيد والإخلاص ، وهو الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنون ، ولاتتبع سبيلهما ، وإن كنت مأمورا بحسن مصاحبتهما في الدنيا ، وقال ابن عطاء : اتبع سبيل من ترى عليه أنوار خدمتي.
ه.
ثم إلي مرجعكم أي : مرجعك ومرجعهما ، فأنبئكم بما كنتم تعملون ؛ فأجازيك على إيمانك وبرك ، وأجازيهما على كفرهما.
واعترض بهاتين الآيتين ، على سبيل الاستطراد ؛ تأكيدا لما في وصية لقمان من النهي عن الشرك ، يعني : إنما وصيناه بوالديه ، وأمرناه ألا يطيعهما في الشرك ، وإن جاهدا كل الجهد ؛ لقبح الشرك.
وتقدم أن الآية نزلت في سعد بن أبي وقاص ، وأنه مضت لأمه ثلاث ليال لم تطعم فيها شيئا ، فشكى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزلت ، وقيل : من أناب : أبو بكر ؛ لأن سعدا أسلم بدعوته.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : بر الوالدين واجب ، لاسيما في حق الخصوص ، فيطيعهما في كل شيء ، إلا إذا منعاه من صحبة شيخ التربية ، الذي يطهر من الشرك الخفي ، الذي لا ينجو منه أحد ، فإن الآية تشمله بطريق العموم والإشارة.
أي : وإن جاهداك على أن تشرك بي متابعة هواك وحظوظك ومحبتهن ، فلا تطعهما ، وصاحبهما في الدنيا معروفا ، واتبع سبيل من أناب إلي ، هو شيخ التربية في علم الإشارة.
وقد تقدم قول الجنيد : أمرني أبي بشيء ، وأمرني السري بشيء ، فقدمت أمر السري ، فرأيت سرا كبيرا.
وكان شيخ شيوخنا الولي الشهير ، سيدي يوسف الفاسي ، يأتيه شاب من أولاد كبراء فاس ، وكان أبوه ينهاه ويزجره عن صحبته ، وربما بلغ لمجلس الشيخ فيؤذيه ، فكان الشيخ يقول للشاب : أطع أباك في كل شيء إلا في الإتيان إلينا.
ه.
وكان بعض المشايخ يقول : ائتوني ولو بسخط الوالدين ، إذ لا يضره ذلك ، حيث قصد إصلاح نفسه ودواءها.
وقال الشيخ السنوسي ، في شرح عقائد الجزائري ، ما نصه : وحاصل الأمر في النفس : أنها شبيهة ، في حالها ، بحال الكافر الحربي ، الذي يريد أن تكون كلمة الكفر هي العليا ، وكلمة التوحيد السفلى ، وكذلك النفس ؛ تريد أن تكون كلمة باطلها من الدعاوى للحظوظ العاجلة ، المشغلة عن إخلاص العبودية لمولانا جل وعلا ، وعن القيام بوظائف تكاليفه ، على الوجه الذي أمر به ، هي العليا ، النافذ أمرها ونهيها في مدن الأجسام وما تعلق بها ، بعد أن نزلت ساحة الأبدان ، واتصلت اتصالا عظيما لا انفكاك له إلا بالموت ، فوجب ، لذلك ، على كل مؤمن يعظم حرمات الله تعالى أن ينهض كل النهوض ، بغاية قواه العلمية والعملية ، لجهادها وقتالها.
وفي مثل هذا القتال الذي نزل العدو فيه بساحة الأبدان ، وهو فرض عين على كل مؤمن ، يسقط فيه استئذان الأبوين وغيرهما.
ه.
فأنت ترى كيف جعل قيام النفس على العبد ، وحجابها له عن ربه ، كعدو يجب جهاده ولو خالف الوالدين ، وهو كذلك ؛ إذ طاعة الوالدين لا تكون في ترك فرض ، ولا في ارتكاب معصية ، ومن جملة المعاصي ، عند الخواص ، رؤية النفس والوقوف معها ، وفي ذلك يقول الشاعر : جزء : رقم الصفحة : فقلت : وما ذنبي ؟ فقالت ؛ مجيبة : وجودك ذنب لا يقاس به ذنب وتطهير النفس فرض عين ، ولا طاعة للوالدين في فرض العين.
وقوله تعالى : وصاحبهما في الدنيا معروفا قال الورتجبي : المعروف ، ها هنا ، أن تعرفهما مكان الخطأ والغلط في الدين عند جهالتهما بالله.
واتبع سبيل من أناب إلي ، نهاه عن متابعة المخلطين ، وحثه على متابعة المنيبين.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الضمير في إنها : للقصة ، ومن قرأ مثقال : بالرفع ؛ ففاعل كان التامة ، ومن قرأ بالنصب ؛ فخبرها ، والضمير : للخطيئة أو الهيئة.
وأنث المثقال ؛ لإضافته إلى الحبة.
يقول الحق جل جلاله : وقال لقمان لابنه ، حين قال له : يا أبت : إن عملت بالخطيئة ، حين لا يراني أحد ، كيف يعلمها الله ؟ فقال : يا بني إنها ، أي : القصة أو الخطيئة إن تك مثقال حبة من خردل أي : إن تك المعصية ؛ في الصغر والحقارة ، مثال حبة من خردل ، أو : إن تقع مثقال حبة من المعاصي فتكن في صخرة ، أي : فتكن ، مع صغرها ، في أخفى مكان ، أو في جبل.
وقال ابن عباس : هي صخرة تحت الأرضين السبع ، وهي التي يكتب فيها أعمال الفجار ، وخضرة الماء منها.
ه.
قال السدي : خلق الله تعالى الأرض على حوت ، والحوت في الماء ، والماء على ظهر صفاة أي : صخرة والصفاة على ظهر ملك ، والملك على صخرة.
وهي الصخرة التي ذكر لقمان.
ليست في السماء ولا في الأرض ، والصخرة على الريح.
ه.
أي : إن تقع المعصية في أخفى مكان يأت بها الله يوم القيامة ؛ فيحاسب عليها عاملها.
إن الله لطيف : يتوصل علمه إلى كل خفي ، خبير : عالم بكنهه ، أو : لطيف باستخراجها خبير بمستقرها.
يا بني أقم الصلاة : أتقنها ، وحافظ عليها ؛ تكميلا لنفسك ، وأمر بالمعروف وانه عن المنكر ؛ تكميلا لغيرك ، واصبر على ما أصابك في ذات الله تعالى ، إذا أمرت بالمعروف ، ونهيت عن المنكر ؛ فإن فعل ذلك تعرض للأذى ، أو : على ما أصابك من الشدائد والمحن ؛ فإنها تورث المنح والمنن.
إن ذلك ؛ الذي وصيتك به ، من عزم الأمور أي : مما عزمه الله من الأمور ، أي : قطعه قطع إيجاب وإلزام ، أي : أمر به أمرا حتما.
وهو مصدر بمعنى المفعول ، أي : من معزومات الأمور ، أي : مقطوعاتها ومفروضاتها.
وفيه دليل على أن هذه الطاعات كانت مأمورا بها في سائر الأمم.
جزء : رقم الصفحة : ولا تصعر خدك للناس أي : تمله عنهم ، ولا تولهم صفحة خدك ، كما يفعله المتكبرون.
والتصعير : داء يصيب العير ، فيلوى عنقه منه.
والمعنى : أقبل على الناس بوجهك ؛ تواضعا ، ولا تولهم شق وجهك وصفحته ؛ ولا تمش في الأرض مرحا ؛ خيلاء ؛ متبخترا ، فهو مصدر في موضع الحال ، أي : مرحا ، أو تمرح مرحا ، أو : لأجل المرح ، إن الله لا يحب كل مختال فخور ، علة النهي.
والمختال هو المرح الذي يمشي خيلاء ، والفخور هو المصعر خده ؛ تكبرا.
وتأخير الفخور ، مع تقدمه ؛ لرؤوس الآي.
واقصد في مشيك ؛ توسط فيه بين الدبيب والإسراع ، فلا تدب دبيب المتماوتين ، ولا تثب وثوب الشطارين ، قال عليه الصلاة والسلام : إن سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن وأما قول عائشة رضي الله عنها : كان إذا مشى أسرع ؛ فإنما أرادت السرعة المرتفعة عن دبيب التماوت.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه : كانوا ينهون عن خبب اليهود ودبيب النصارى ، ولكن مشيا بين ذلك.
وقيل : واقصد في مشيك : انظر موضع قدميك ، أو : اقصد : توسط بين العلو والتقصير.
واغضض من صوتك ؛ وانقص منه ، أي : اخفض صوتك.
كانت العرب تفخر بمجاهرة الصوت ، فنهى الله عن خلق الجاهلية ، فذكره لوصية لقمان ، وأنه لو كان شيء يهاب ، لرفع صوته لكان الحمار ، فجعلهم في المثل سواء.
وهو قوله : إن أنكر الأصوات ؛ أوحشها وأقبحها لصوت الحمير ؛ لأن أوله زفير ، وآخره شهيق ، كصوت أهل النار.
وعن الثوري : صياح كل شيء تسبيح إلا الحمار ، فإنه يصيح لرؤية الشيطان ، وقد سماه الله منكرا ، وفي تشبيه الرافعين أصواتهم بالحمير ؛ تنبيه على أن رفع الصوت في غاية البشاعة ، ويؤيده : ما روي أنه : عليه الصلاة والسلام كان يعجبه أن يكون الرجل خفيض الصوت ، ويكره أن يكون مجهور الصوت.
وقال بعضهم : رفع الصوت محمود في مواطن ؛ منها : الأذان والتلبية.
وقال في الحاشية الفاسية : بل ينبغي الاقتصاد في ذلك ، كما قال عمر بن عبد العزيز : أذن أذانا سنيا ، وإلا اعتزلنا.
ه.
وقال عليه الصلاة والسلام : اربعوا على أنفسكم ، فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا وإنما وحد صوت الحمير ولم يجمع ؛ لأنه لم يرد أن يذكر صوت كل واحد من هذا الجنس حتى يجمع ، بل المراد أن كل جنس من الحيوان له صوت ، وأنكر أصوات هذه الأجناس صوت هذا الجنس ، فوجب توحيده.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد اشتملت وصية لقمان على خصال صوفية ، تدل على كمال صاحبها ، منها : استحضار مراقبة الحق ومشاهدته ، في السر والعلانية ، في الجلاء والخفاء.
وهو قوله : يا بني إنها تلك مثقال حبة... إلخ.
ومنها : القيام بوظائف العبودية ، بدنية ولسانية ، وهو قوله : يا بني أقم الصلاة... إلخ ، ويقاس على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سائر عبادات اللسان ، ومنها الصبر على النوائب ، سواء كانت من جهة الخلق ، أو من قهرية الحق ، وهو ركن في الطريق.
وتقدم تفصيله في آخر النحل.
ومنها : التواضع والليونة ، وهما مصيدة الشرف ، ومن شأن أهل السياسة.
ومن تواضع دون قدره رفعه الله فوق قدره.
وهو قوله : ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا .
ومنها : السكينة والوقار والرزانة ، وهي نتيجة عمارة القلب بالهيبة والإجلال.
وهو قوله : واقصد في مشيك .
ومنها : خفض الصوت في سائر الكلام ، وهو من علامة وجدان هيبة الحضرة ، والقرب من الحق ، قال تعالى : وخشعت الأصوات للرحمان فلا تسمع إلا همسا طه : ، وهو من آكد الآداب مع الأشياخ والفقراء.
قال القشيري : قوله تعالى : وأمر بالمعروف... ، الأمر بالمعروف يكون بالقول ، وأبلغه أن تمنع نفسك عما تنهى عنه ، واشتغالك ، واتصاف نفسك ، بما تأمر به غيرك ، ومن لا حكم له على نفسه ؛ لا حكم له على غيره.
والمعروف الذي يجب الأمر به : ما يوصل العبد إلى مولاه ، والمنكر الذي يجب النهي عنه : ما يشغل العبد عن الله.
ثم قال : وقوله تعالى : واصبر على ما أصباك : تنبيه على أن من قام لله بحق امتحن في الله ، فسبيله أن يصبر في الله ، فإن من صبر لله لم يخسر على الله.
ثم قال : قوله تعالى : ولا تصعر خدك للناس ؛ لا تتكبر عليهم ، وطالعهم من حيث النسبة ، وتحقق بأنك بمشهد من مولاك.
ومن علم أن مولاه ينظر إليه ؛ لا يتكبر ولا يتطاول ، بل يتخاضع ويتضاءل.
قوله تعالى : واقصد في مشيك.. الآية ، أي : كن فانيا عن شواهدك ، مصطلما عن صولتك ، مأخوذا عن حولك وقوتك ، متشبها بما استولى عليك من كشوفات سرك.
وانظر من الذي يسمع صوتك حين تستفيق من خمار غفلتك ، إن أنكر الأصوات لصوت الحمير : في الإشارة : أنه الذي يتكلم بلسان المعرفة بغير إذن من الحق.
وقالوا : هو الصوفي يتكلم قبل أوانه.
ه.
أي يتكلم على الناس ، قبل أن يأذن له شيخه في التذكير.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات والأرض ، يعني : الشمس ، والقمر ، والنجوم ، والسحاب ، والمطر ، وغير ذلك ، وما في الأرض ، يعني : البحار والأنهار ، والأشجار ، والثمار ، والدواب ، والمعادن ، وغير ذلك ، وأسبغ : أتم عليكم نعمه ، بالجمع ، والإفراد ؛ إرادة الجنس.
والنعمة : ما يسر به الإنسان ويتلذذ به ، حال كونها ظاهرة ؛ ما تدرك بالحس ، وباطنة ؛ ما تدرك بالعلم والوجدان.
فقيل : الظاهرة.
السمع ، والبصر ، واللسان ، وسائر الجوارح الظاهرة ، والباطنة : القلب ، والعقل ، والفهم ، وما أشبه ذلك.
أو : الظاهرة : الصحة والعافية ، والكفاية ؛ والباطنة : الإيمان ، واليقين ، والعلم والمعرفة بالله ، وسيأتي في الإشارة بقيتها.
روي أن موسى عليه السلام قال : دلني على أخفى نعمتك على عبادك ، فقال : أخفى نعمتي عليهم : النفس.
ه.
قلت : إذ بمجاهدتها تحصل السعادة العظمى ، ولا وصول إليه إلا بمجاهدتها والغيبة عنها.
وفي هذا المعنى كان شيخ شيخنا يقول : جزاها الله عنا خيرا ؛ ما ربحنا إلا منها.
ه.
وقيل : الظاهرة : تحسين الخلق ، والباطنة : حسن الخلق.
وقال ابن عباس : الظاهرة : ما سوى من خلقك ، والباطنة : ما ستر من عيوبك.
ومن الناس من يجادل في الله بعد هذه النعم المتواترة ، أي : في توحيده وصفاته ودينه ، بغير علم مستفاد من دليل ولا برهان ، ولا هدى اي : هداية رسول ، ولا كتاب منير أنزله الله ، بل بمجرد التقليد الردي.
نزلت في النضر بن الحارث.
وقد تقدمت في الحج.
وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله على رسوله ؛ من التوحيد ، والشرائع ، قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا من عبادة الأصنام.
وهو دليل منع التقليد في الأصول.
قاله البيضاوي قلت : والمشهور أن إيمان المقلد صحيح.
وأما من قلد الرسول عليه الصلاة والسلام ، ولم ينظر ، فهو مؤمن ، اتفاقا.
قال تعالى : أو لو ؛ أيتبعونهم ، ولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير ، يحتمل أن يكون الضمير لهم ، أي : أيقلدونهم ، ولو كان يدعوهم بذلك التقليد إلى العذاب ، أو : لآبائهم ، أي : أيتبعون آباءهم ، ولو كان الشيطان في زمانهم يدعوهم إلى عذاب السعير.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : الأكوان كلها خلقت لك أيها الإنسان ، وأنت خلقت للحضرة ، فاعرف قدرك ، ولاتتعد طورك ، واشكر النعم لتي أسبغ عليك ؛ ظاهرة وباطنة.
الظاهرة : استقامة الظواهر في عمل الشرائع ، والباطنة : تصفية البواطن ؛ لتتهيأ لأنوار الحقائق ، أو : الظاهرة : المنن ، والباطنة : المحن.
قال القشيري : قد تكلموا في الظاهرة واباطنة وأكثروا.
فالظاهرة : وجود النعمة ، والباطنة : شهود المنعم ، أو : الظاهرة : الدنيوية ، والباطنة : الدينية.
أو : الخلق والخلق ، أو : نفس بلا زلة ، وقلب بلا غفلة ، أو : عطاء ورضى.
أو : الظاهرة : في الأموال ونمائها ، والباطنة : في الأحوال وصفائها ، أو : الظاهرة : النعمة ، والباطنة : العصمة ، أو : الظاهرة : توفيق الطاعات ، والباطنة : قبولها ، أو : الظاهرة : صحبة العارفين ، والباطنة : حفظ حرمتهم وتعظيمهم.
أو : الظاهرة : الزهد في الدنيا ، والباطنة : الاكتفاء بالله من الدنيا والعقبى.
أو : الظاهرة : الزهد ، والباطنة : الوجد.
أو : الظاهرة : توفيق المجاهدة ، والباطنة : تحقيق المشاهدة ، أو : الظاهرة : وظائف النفس ، والباطنة : لطائف القلب ، أو : الظاهرة : اشتغالك بنفسك عن الخلق ، والباطنة : اشتغالك بربك عن نفسك ، أو : الظاهرة : طلبه ، والباطنة : وجوده ، أو : الظاهرة : أن تصل إليه ، والباطنة : أن تبقى معه.
ه.
ببعض المعنى.
ثم قال القشيري : وإذا قيل لهم أتبعوا ما أنزل الله... الآية : لم يتخطوا أمثالهم ، ولم يهتدوا إلى تحول أحوالهم.
ه.
يعني : قلدوا أسلافكم في الإقامة مع الرسوم والأشكال ، والانهماك في الحظوظ ، فعاقبهم ذلك عن السير والوصول.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قال في الحاشية : لما ذكر حال الكافر المجادل ذكر حال المسلم ، وعداه هنا بإلى ، وفي قوله : بلىا من أسلم وجهه لله البقرة : ، باللام ؛ لأنه لما كان المجادل غير معين ، ولم يخص له واحدا بعينه ، عقبه بحال من حصل منه مطلق الاستسلام ، ومدحه يتناول مدح من اتصف بأخص الاستسلام.
أو : في الآية الأخرى أتى به خاصا ، لما رتب عليه من الثواب الجزيل بقوله : فله أجره... إلخ ، الذي لم يذكر هنا إلا بعضه ، فإن اللام تقتضي الاختصاص والقصد إلى الشيء ، و إلى : لا تقتضي ذلك.
انظر ابن عرفة.
وقال النسفي : عداه هنا بإلى وهناك باللام ؛ لأن معناه ، مع اللام : أنه جعل وجهه وهو ذاته ونفسه سالما لله ، أي : خالصا له ، ومعناه ، مع إلى : أنه سلم نفسه كما يسلم المتاع إلى الرجل ، إذا دفع إليه.
والمراد : التوكل عليه والتفويض إليه.
ه.
أي : فهو أبلغ من اللام ، ومثله البيضاوي.
يقول الحق جل جلاله : ومن يسلم وجهه إلى الله أي : ينقد إليه بكليته ، وينقطع إليه بجميع شراشره ، بأن فوض أمره إليه ، وأقبل بكليته عليه ، وهو محسن في أعماله.
قال القشيري : من أسلم نفسه ، وأخلص في الله قصده ، فقد استمسك بالعروة الوثقى.
ه.
فالاستسلام قد يكون بغير إخلاص ، فلذلك قال : وهو محسن .
قاله المحشي.
وقلت : وفيه نظر ؛ فإن الحق تعالى إنما عبر بالإسلام لا بالاستسلام ، وإنما المعنى : أسلم وجهه في الباطن ، وهو محسن بالعمل في الظاهر ، فقد استمسك بالعروة الوثقى ، أي : تعلق بأوثق ما يتعلق به ؛ فالعروة : ما يستمسك به.
والوثقى : تأنيث الأوثق.
مثل حال المسلم المتوكل بحال من أراد أن يتدلى من شاهق جبل ، فاحتاط لنفسه ، بأن استمسك بأوثق عروة من حبل متين ، مأمون انقطاعه.
قال الهروي : أي : تمسك بالعقد الوثيق.
وقال الأزهري : أصله : من عروة الكلأ ، وهو : ماله أصل ثابت في الأرض ، من الشيح وغيره من الشجر المستأصل في الأرض.
ضربت مثلا لكل ما يعتصم به ويلجأ إليه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وهو إشارة لكون التوحيد سببا وأصلا ، والآخذ به ، متصلا بالله ، لا يخشى انقطاعا ولا هلاكا ، بخلاف الشرك ، فإنه على الضد ، كما يرشد إليه قوله تعالى : ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة... إبراهيم : الآية.
وقوله تعالى : ومن يشرك بالله فكأنما خر من السمآء الحج : الآية.
وإلى الله عاقبة الامور أي : صائرة إليه فيجازى عليها.
ومن كفر ؛ ولم يسلم وجهه لله ، فلا يحزنك كفره ؛ فلا يهمك شأنه ، فسيقدم علينا ونجازيه ، إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا ، أي : فنعاقبهم على أعمالهم ، إن الله عليم بذات الصور ، أي : عالم بحقائق الصدور ، وما فيها ، فيجازى على حسبها ، فضلا عما في الظواهر ، نمتعهم قليلا ، أي : نمتعهم زمانا قليلا بدنياهم ، ثم نضطرهم ، نلجئهم إلى عذاب غليظ شديد.
شبه إلزامهم التعذيب ، وإرهاقهم إليه ، باضطرار المضطر إلى الشيء.
والغلظ : مستعار من الأجرام الغليظة ، والمراد : الشدة والثقل على المعذب.
عائذا بالله من موجبات غضبه.

وهكذا ينبغي على أئمة الحاج فمن دونهم، لأن في استعجال السير إلى المزدلفة استعجال الصلاة بها، ومعلوم أن المغرب لا تصلى تلك الليلة إلا مع العشاء بالمزدلفة، وتلك سنتها، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
السابعة: ظاهر عموم القرآن والسنة الثابتة يدل على أن عرفة كلها موقف، قال صلى الله عليه وسلم: ووقفت ههنا وعرفة كلها موقف رواه مسلم وغيره من حديث جابر الطويل.
وفي موطأ مالك أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة والمزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر .
قال ابن عبدالبر: هذا الحديث يتصل من حديث جابر بن عبدالله، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث علي بن أبي طالب، وأكثر الآثار ليس فيها استثناء بطن عرنة من عرفة، وبطن محسر من المزدلفة، وكذلك نقلها الحفاظ الثقات الإثبات من أهل الحديث في حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر.
قال أبو عمر: واختلف الفقهاء فيمن وقف بعرفة بعرنة، فقال مالك فيما ذكر ابن المنذر عنه: يهريق دما وحجه تام.
وهذه رواية رواها خالد بن نزار عن مالك.
وذكر أبو المصعب أنه كمن لم يقف وحجه فائت، وعليه الحج من قابل إذا وقف ببطن عرنة.
وروي عن ابن عباس قال: من أفاض من عرنة فلا حج له.
وهو قول ابن القاسم وسالم، وذكر ابن المنذر هذا القول عن الشافعي، قال وبه أقول: لا يجزيه أن يقف بمكان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يوقف به.
قال ابن عبدالبر: الاستثناء ببطن عرنة من عرفة لم يجىء مجيئا تلزم حجته، لا من جهة النقل ولا من جهة الإجماع.
وحجة من ذهب مذهب أبي المصعب أن الوقوف بعرفة فرض مجمع عليه في موضع معين، فلا يجوز أداؤه إلا بيقين، ولا يقين مع الاختلاف.
وبطن عرنة يقال بفتح الراء وضمها، وهو بغربي مسجد عرفة، حتى لقد قال بعض العلماء: إن الجدار الغربي من مسجد عرفة لو سقط سقط في بطن عرنة.
وحكى الباجي عن ابن حبيب أن عرفة في الحل، وعرنة في الحرم.
قال أبو عمر: وأما بطن محسر فذكر وكيع: حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أوضع في بطن محسر الثامنة : ولا بأس بالتعريف في المساجد يوم عرفة بغير عرفة، تشبيها بأهل عرفة.
روى شعبة عن قتادة عن الحسن قال: أول من صنع ذلك ابن عباس بالبصرة.
يعني اجتماع الناس يوم عرفة في المسجد بالبصرة.
وقال موسى بن أبي عائشة: رأيت عمر بن حريث يخطب يوم عرفة وقد اجتمع الناس إليه.
وقال الأثرم: سألت أحمد بن حنبل عن التعريف في الأمصار، يجتمعون يوم عرفة، فقال: أرجو ألا يكون به بأس، قد فعله غير واحد: الحسن وبكر وثابت ومحمد بن واسع، كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة.
التاسعة : في فضل يوم عرفة، يوم عرفة فضله عظيم وثوابه جسيم، يكفر الله فيه الذنوب العظام، ويضاعف فيه الصالح من الأعمال، قال صلى الله عليه وسلم: صوم يوم عرفة يكفر السنة الماضية والباقية .
أخرجه الصحيح.
وقال صلى الله عليه وسلم: أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وروى الدارقطني عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من يوم أكثر أن يعتق الله فيه عددا من النار من يوم عرفة وإنه ليدنو عز وجل ثم يباهي بهم الملائكة يقول ما أراد هؤلاء .
وفي الموطأ عن عبيدالله بن كريز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما رئي الشيطان يوما هو فيه أصغر ولا أحقر ولا أدحر ولا أغيظ منه في يوم عرفة وما ذاك إلا لما رأى من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام إلا ما رأى يوم بدر .
قيل: وما رأى يوم بدر يا رسول الله؟ قال: أما إنه قد رأى جبريل يزع الملائكة .
قال أبو عمر: روى هذا الحديث أبو النضر إسماعيل بن إبراهيم العجلي عن مالك عن إبراهيم بن أبي عبلة عن طلحة بن عبيد بن كريز عن أبيه، ولم يقل في هذا الحديث عن أبيه غيره وليس بشيء، والصواب ما في الموطأ.
وذكر الترمذي الحكيم في نوادر الأصول: حدثنا حاتم بن نعيم التميمي أبو روح قال حدثنا هشام بن عبدالملك أبو الوليد الطيالسي قال حدثنا عبدالقاهر بن السري السلمي قال حدثني ابن لكنانة بن عباس بن مرداس عن أبيه عن جده عباس بن مرداس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لأمته عشية عرفة بالمغفرة والرحمة، وأكثر الدعاء فأجابه: إني قد فعلت إلا ظلم بعضهم بعضا فأما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها.
قال: يا رب إنك قادر أن تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم فلم يجبه تلك العشية، فلما كان الغداة غداة المزدلفة اجتهد في الدعاء فأجابه: إني قد غفرت لهم، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل له: تبسمت يا رسول الله في ساعة لم تكن تتبسم فيها؟ فقال: تبسمت من عدو الله إبليس إنه لما علم أن الله قد استجاب لي في أمتي أهوى يدعو بالويل والثبور ويحثي التراب على رأسه ويفر .
وذكر أبو عبدالغني الحسن بن علي حدثنا عبدالرزاق حدثنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج الخالص وإذا كان ليلة المزدلفة غفر الله للتجار وإذا كان يوم منى غفر الله للجمالين وإذا كان يوم جمرة العقبة غفر الله للسؤال ولا يشهد ذلك الموقف خلق ممن قال لا إله إلا الله إلا غفر له .
قال أبو عمر: هذا حديث غريب من حديث مالك، وليس محفوظا عنه إلا من هذا الوجه، وأبو عبدالغني لا أعرفه، وأهل العلم ما زالوا يسامحون أنفسهم في روايات الرغائب والفضائل عن كل أحد، وإنما كانوا يتشددون في أحاديث الأحكام.
العاشرة : استحب أهل العلم صوم يوم عرفة إلا بعرفة.
روى الأئمة واللفظ للترمذي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أفطر بعرفة، وأرسلت إليه أم الفضل بلبن فشرب.
قال: حديث حسن صحيح.
وقد روي عن ابن عمر قال: حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يصمه يعني يوم عرفة ومع أبي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم، يستحبون الإفطار بعرفة ليتقوى به الرجل على الدعاء، وقد صام بعض أهل العلم يوم عرفة بعرفة.
وأسند عن ابن عمر مثل الحديث الأول، وزاد في آخره: ومع عثمان فلم يصمه، وأنا لا أصومه ولا آمر به ولا أنهى عنه، حديث حسن.
وذكره ابن المنذر.
وقال عطاء في صوم يوم عرفة: أصوم في الشتاء ولا أصوم في الصيف.
وقال يحيى الأنصاري: يجب الفطر يوم عرفة.
وكان عثمان بن أبي العاصي وابن الزبير وعائشة يصومون يوم عرفة.
قال ابن المنذر: الفطر يوم عرفة بعرفات أحب إلي، اتباعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، والصوم بغير عرفة أحب إلي، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سئل عن صوم يوم عرفة فقال: يكفر السنة الماضية والباقية .
وقد روينا عن عطاء أنه قال: من أفطر يوم عرفة ليتقوى على الدعاء فإن له مثل أجر الصائم.
الحادية عشرة: قوله تعالى: فاذكروا الله عند المشعر الحرام أي اذكروه بالدعاء والتلبية عند المشعر الحرام.
ويسمى جمعا لأنه يجمع ثم المغرب والعشاء، قاله قتادة.
وقيل: لاجتماع آدم فيه مع حواء، وازدلف إليها، أي دنا منها، وبه سميت المزدلفة.
ويجوز أن يقال: سميت بفعل أهلها، لأنهم يزدلفون إلى الله، أي يتقربون بالوقوف فيها.
وسمي مشعرا من الشعار وهو العلامة، لأنه معلم للحج والصلاة والمبيت به، والدعاء عنده من شعائر الحج.
ووصف بالحرام لحرمته.
الثانية عشرة: ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
وأجمع أهل العلم لا اختلاف بينهم أن السنة أن يجمع الحاج بجمع بين المغرب والعشاء.
واختلفوا فيمن صلاها قبل أن يأتي جمعا، فقال مالك: من وقف مع الإمام ودفع بدفعه فلا يصلي حتى يأتي المزدلفة فيجمع بينها، واستدل على ذلك بقوله لأسامة بن زيد: الصلاة أمامك .
قال ابن حبيب: من صلى قبل أن يأتي المزدلفة دون عذر يعيد متى ما علم، بمنزلة من قد صلى قبل الزوال، لقوله عليه السلام: الصلاة أمامك .
وبه قال أبو حنيفة.
وقال أشهب: لا إعادة عليه، إلا أن يصليهما قبل مغيب الشفق فيعيد العشاء وحدها، وبه قال الشافعي، وهو الذي نصره القاضي أبو الحسن، واحتج له بأن هاتين صلاتان سن الجمع بينهما، فلم يكن ذلك شرطا في صحتهما، وإنما كان على معنى الاستحباب، كالجمع بين الظهر والعصر بعرفة.
واختار ابن المنذر هذا القول، وحكاه عن عطاء بن أبي رباح وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وسعيد بن جبير وأحمد وإسحاق وأبي ثور ويعقوب.
وحكي عن الشافعي أنه قال: لا يصلي حتى يأتي المزدلفة، فإن أدركه نصف الليل قبل أن يأتي المزدلفة صلاهما.
الثالثة عشرة: ومن أسرع فأتى المزدلفة قبل مغيب الشفق فقد قال ابن حبيب: لا صلاة لمن عجل إلى المزدلفة قبل مغيب الشفق، لا لإمام ولا غيره حتى يغيب الشفق، لقوله عليه السلام: الصلاة أمامك ثم صلاها بالمزدلفة بعد مغيب الشفق ومن جهة المعنى أن وقت هذه الصلاة بعد مغيب الشفق، فلا يجوز أن يؤتى بها قبله، ولو كان لها وقت قبل مغيب الشفق لما أخرت عنه.
الرابعة عشرة: وأما من أتى عرفة بعد دفع الإمام، أو كان له عذر ممن وقف مع الإمام فقد قال ابن المواز: من وقف بعد الإمام فليصل كل صلاة لوقتها.
وقال مالك فيمن كان له عذر يمنعه أن يكون مع الإمام: إنه يصلي إذا غاب الشفق الصلاتين يجمع بينهما.
وقال ابن القاسم فيمن وقف بعد الإمام: إن رجا أن يأتي المزدلفة ثلث الليل فليؤخر الصلاة حتى يأتي المزدلفة، وإلا صلى كل صلاة لوقتها.
فجعل ابن المواز تأخير الصلاة إلى المزدلفة لمن وقف مع الإمام دون غيره، وراعى مالك الوقت دون المكان، واعتبر ابن القاسم الوقت المختار للصلاة والمكان، فإذا خاف فوات الوقت المختار بطل اعتبار المكان، وكان مراعاة وقتها المختار أولى.
الخامسة عشرة: اختلف العلماء في هيئة الصلاة بالمزدلفة على وجهين: أحدهما: الأذان والإقامة.
والآخر: هل يكون جمعهما متصلا لا يفصل بينهما بعمل، أو يجوز العمل بينهما وحط الرحال ونحو ذلك، فأما الأذان والإقامة فثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة بأذان واحد وإقامتين.
أخرجه الصحيح من حديث جابر الطويل، وبه قال أحمد بن حنبل وأبو ثور وابن المنذر.
وقال مالك: يصليهما بأذانين وإقامتين، وكذلك الظهر والعصر بعرفة، إلا أن ذلك في أول وقت الظهر بإجماع.
قال أبو عمر: لا أعلم فيما قاله مالك حديثا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بوجه من الوجوه، ولكنه روي عن عمر بن الخطاب، وزاد ابن المنذر ابن مسعود.
ومن الحجة لمالك في هذا الباب من جهة النظر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سن في الصلاتين بمزدلفة وعرفة أن الوقت لهما جميعا وقت واحد، وإذا كان وقتهما واحدا وكانت كل صلاة تصلى في وقتها لم تكن واحدة منهما أولى بالأذان والإقامة من الأخرى، لأن ليس واحدة منهما تقضى، وإنما هي صلاة تصلى في وقتها، وكل صلاة صليت في وقتها سنتها أن يؤذن لها وتقام في الجماعة، وهذا بين، والله أعلم.
وقال آخرون: أما الأولى منهما فتصلى بأذان وإقامة، وأما الثانية فتصلى بلا أذان ولا إقامة.
قالوا: وإنما أمر عمر بالتأذين الثاني لأن الناس قد تفرقوا لعشائهم فأذن ليجمعهم.
قالوا: وكذلك نقول إذا تفرق الناس عن الإمام لعشاء أو غيره، أمر المؤذنين فأذنوا ليجمعهم، وإذا أذن أقام.
قالوا: فهذا معنى ما روي عن عمر، وذكروا حديث عبدالرحمن بن يزيد قال: كان ابن مسعود يجعل العشاء بالمزدلفة بين الصلاتين، وفي طريق أخرى وصلى كل صلاة بأذان وإقامة، ذكره عبدالرزاق.
وقال آخرون: تصلى الصلاتان جميعا بالمزدلفة بإقامة ولا أذان في شيء منهما، روي عن ابن عمر وبه قال الثوري.
وذكر عبدالرزاق وعبدالملك بن الصباح عن الثوري عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع، صلى المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين بإقامة واحدة وقال آخرون: تصلى الصلاتان جميعا بين المغرب والعشاء بجمع بأذان واحد وإقامة واحدة.
وذهبوا في ذلك إلى ما رواه هشيم عن يونس بن عبيد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أنه جمع بين المغرب والعشاء بجمع بأذان واحد وإقامة واحدة، لم يجعل بينهما شيئا.
وروي مثل هذا مرفوعا من حديث خزيمة بن ثابت، وليس بالقوي.
وحكى الجوزجاني عن محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن أبي حنيفة أنهما تصليان بأذان واحد وإقامتين، يؤذن للمغرب ويقام للعشاء فقط.
وإلى هذا ذهب الطحاوي لحديث جابر، وهو القول الأول وعليه المعول.
وقال آخرون: تصلى بإقامتين دون أذان لواحدة منهما.
وممن قال ذلك الشافعي وأصحابه وإسحاق وأحمد بن حنبل في أحد قوليه، وهو قول سالم بن عبدالله والقاسم بن محمد، واحتجوا بما ذكره عبدالرزاق عن معمر عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء المزدلفة جمع بين المغرب والعشاء، صلى المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين بإقامة لكل واحدة منهما ولم يصل بينهما شيئا قال أبو عمر: والآثار عن ابن عمر في هذا القول من أثبت ما روي عنه في هذا الباب، ولكنها محتملة للتأويل، وحديث جابر لم يختلف فيه، فهو أولى، ولا مدخل في هذه المسألة للنظر، وإنما فيها الاتباع.
السادسة عشرة: وأما الفصل بين الصلاتين بعمل غير الصلاة فثبت عن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء المزدلفة نزل فتوضأ فأسبغ الوضوء، ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله، ثم أقيمت الصلاة فصلاها، ولم يصل بينهما شيئا في رواية: ولم يحلوا حتى أقام العشاء الآخرة فصلى ثم حلوا وقد ذكرنا آنفا عن ابن مسعود أنه كان يجعل العشاء بين الصلاتين، ففي هذا جواز الفصل بين الصلاتين بجمع.
وقد سئل مالك فيمن أتى المزدلفة: أيبدأ بالصلاة أو يؤخر حتى يحط عن راحلته؟ فقال: أما الرحل الخفيف فلا بأس أن يبدأ به قبل الصلاة، وأما المحامل والزوامل فلا أرى ذلك، وليبدأ بالصلاتين ثم يحط عن راحلته.
وقال أشهب في كتبه: له حط رحله قبل الصلاة، وحطه له بعد أن يصلي المغرب أحب إلي ما لم يضطر إلى ذلك، لما بدابته من الثقل، أو لغير ذلك من العذر.
وأما التنفل بين الصلاتين فقال ابن المنذر: ولا أعلمهم يختلفون أن من السنة ألا يتطوع بينهما الجامع بين الصلاتين وفي حديث أسامة: ولم يصل بينهما شيئا.
السابعة عشرة: وأما المبيت بالمزدلفة فليس ركنا في الحج عند الجمهور.
واختلفوا فيما يجب على من لم يبت بالمزدلفة ليلة النحر ولم يقف بجمع، فقال مالك: من لم يبت بها فعليه دم، ومن قام بها أكثر ليله فلا شيء عليه، لأن المبيت بها ليلة النحر سنة مؤكدة عند مالك وأصحابه، لا فرض، ونحوه قول عطاء والزهري وقتادة وسفيان الثوري وأحمد وإسحاق وأبي ثور وأصحاب الرأي فيمن لم يبت.
وقال الشافعي: إن خرج منها بعد نصف الليل فلا شيء عليه، وإن خرج قبل نصف الليل فلم يعد إلى المزدلفة افتدى، والفدية شاة.
وقال عكرمة والشعبي والنخعي والحسن البصري: الوقوف بالمزدلفة فرض، ومن فاته جمع ولم يقف فقد فاته الحج، ويجعل إحرامه عمرة.
وروي ذلك عن ابن الزبير هو قول الأوزاعي.
وروي عن الثوري مثل ذلك، والأصح عنه أن الوقوف بها سنة مؤكدة.
وقال حماد بن.
أبي سليمان.
من فاتته الإفاضة من جمع فقد فاته الحج، وليتحلل بعمرة ثم ليحج قابلا.
واحتجوا بظاهر الكتاب والسنة، فأما الكتاب فقول الله تعالى: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام وأما السنة فقوله صلى الله عليه وسلم: من أدرك جمعا فوقف مع الناس حتى يفيض فقد أدرك ومن لم يدرك ذلك فلا حج له .
ذكره ابن المنذر.
وروى الدارقطني عن عروة بن مضرس: قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بجمع فقلت له: يا رسول الله، هل لي من حج؟ فقال: من صلى معنا هذه الصلاة ثم وقف معنا حتى نفيض وقد أفاض قبل ذلك من عرفات ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه .
قال الشعبي: من لم يقف بجمع جعلها عمرة.
وأجاب من احتج للجمهور بأن قال: أما الآية فلا حجة فيها على الوجوب في الوقوف ولا المبيت، إذ ليس ذلك مذكورا فيها، وإنما فيها مجرد الذكر.
وكل قد أجمع أنه لو وقف بمزدلفة ولم يذكر الله أن حجه تام، فإذا لم يكن الذكر المأمور به من صلب الحج فشهود الموطن أولى بألا يكون كذلك.
قال أبو عمر: وكذلك أجمعوا أن الشمس إذا طلعت يوم النحر فقد فات وقت الوقوف بجمع، وإن من أدرك الوقوف بها قبل طلوع الشمس فقد أدرك، ممن يقول إن ذلك فرض، ومن يقول إن ذلك سنة.
وأما حديث عروة بن مضرس فقد جاء في بعض طرقه بيان الوقوف بعرفة دون المبيت بالمزدلفة، ومثله حديث عبدالرحمن بن يعمر الديلي قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، وأتاه ناس من أهل نجد فسألوه عن الحج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحج عرفة من أدركها قبل أن يطلع الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه رواه النسائي قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان يعني الثوري عن بكير بن عطاء عن عبدالرحمن بن يعمر الديلي قال: شهدت...، فذكره.
ورواه ابن عيينة عن بكير عن عبدالرحمن بن يعمر الديلي قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحج عرفات فمن أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك وأيام منى ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه .
وقوله في حديث عروة: من صلى صلاتنا هذه .
فذكر الصلاة بالمزدلفة، فقد أجمع العلماء أنه لو بات بها ووقف ونام عن الصلاة فلم يصل مع الإمام حتى فاتته أن حجه تام.
فلما كان حضور الصلاة مع الإمام ليس من صلب الحج كان الوقوف بالموطن الذي تكون فيه الصلاة أحرى أن يكون كذلك.
قالوا: فلم يتحقق بهذا الحديث ذلك الفرض إلا بعرفة خاصة.
الثامنة عشرة: قوله تعالى: واذكروه كما هداكم كرر الأمر تأكيدا، كما تقول: ارم.
ارم.
وقيل: الأول أمر بالذكر عند المشعر الحرام.
والثاني أمر بالذكر على حكم الإخلاص وقيل: المراد بالثاني تعديد النعمة وأمر بشكرها، ثم ذكرهم بحال ضلالهم ليظهر قدر الإنعام فقال: وإن كنتم من قبله لمن الضالين والكاف في كما نعت لمصدر محذوف، و ما مصدرية أو كافة والمعنى: اذكروه ذكرا حسنا كما هداكم هداية حسنة، واذكروه كما علمكم كيف تذكرونه لا تعدلوا عنه.
و إن مخففة من الثقيلة، يدل على ذلك دخول اللام في الخبر، قال سيبويه.
الفراء: نافية بمعنى ما، واللام بمعنى إلا، كما قال: ثكلتك أمك إن قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة الرحمن أو بمعنى قد أي قد كنتم ثلاثة أقوال والضمير في قبله عائد إلى الهدي.
وقيل إلى القرآن، أي ما كنتم من قبل إنزاله إلا ضالين.
وإن شئت على النبي صلى الله عليه وسلم كناية عن غير مذكور، والأول أظهر والله أعلم.
الآية: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم فيه أربع مسائل: الأولى : قوله تعالى: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس قيل: الخطاب للحمس، فإنهم كانوا لا يقفون مع الناس بعرفات، بل كانوا يقفون بالمزدلفة وهي من الحرم، وكانوا يقولون: نحن قطين الله، فينبغي لنا أن نعظم الحرم، ولا نعظم شيئا من الحل، وكانوا مع معرفتهم وإقرارهم إن عرفة موقف إبراهيم عليه السلام لا يخرجون من الحرم، ويقفون بجمع ويفيضون منه ويقف الناس بعرفة، فقيل لهم: أفيضوا مع الجملة.
و ثم ليست في هذه الآية للترتيب وإنما هي لعطف جملة كلام هي منها منقطعة.
وقال الضحاك: المخاطب بالآية جملة الأمة، والمراد ب الناس إبراهيم عليه السلام، كما قال: الذين قال لهم الناس آل عمران: وهو يريد واحدا.
ويحتمل على هذا أن يؤمروا بالإفاضة من عرفة، ويحتمل أن تكون إفاضة أخرى، وهي التي من المزدلفة، فتجيء ثم على هذا الاحتمال على بابها، وعلى هذا الاحتمال عول الطبري.
والمعنى: أفيضوا من حيت أفاض إبراهيم من مزدلفة جمع، أي ثم أفيضوا إلى منى لأن الإفاضة من عرفات قبل الإفاضة من جمع.
قلت: ويكون في هذا حجة لمن أوجب الوقوف بالمزدلفة، للأمر بالإفاضة منها، والله أعلم والصحيح في تأويل هذه الآية من القولين القول الأول.
روى الترمذي عن عائشة قالت: كانت قريش ومن كان على دينها وهم الحمس يقفون بالمزدلفة يقولون: نحن قطين الله، وكان من سواهم يقفون بعرفة، فأنزل الله تعالى: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس هذا حديث حسن صحيح.
وفي صحيح مسلم عن عائشة قالت: الحمس هم الذين أنزل الله فيهم: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس قالت: كان الناس يفيضون من عرفات، وكان الحمس يفيضون من المزدلفة، يقولون: لا نفيض إلا من الحرم، فلما نزلت: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس رجعوا إلى عرفات.
وهذا نص صريح، ومثله كثير صحيح، فلا معول على غيره من الأقوال.
والله المستعان.
وقرأ سعيد بن جبير الناسي وتأويله آدم عليه السلام، لقوله تعالى: فنسي ولم نجد له عزما طه: .
ويجوز عند بعضهم تخفيف الياء فيقول الناس، كالقاض والهاد.
ابن عطية: أما جوازه في العربية فذكره سيبويه، وأما جوازه مقروءا به فلا أحفظه.
وأمر تعالى بالاستغفار لأنها مواطنه، ومظان القبول ومساقط الرحمة.
وقالت فرقة: المعنى واستغفروا الله من فعلكم الذي كان مخالفا لسنة إبراهيم في وقوفكم بقزح من المزدلفة دون عرفة.
الثانية : روى أبو داود عن علي قال: فلما أصبح يعني النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قزح فقال: هذا قزح وهو الموقف وجمع كلها موقف ونحرت ههنا ومنى كلها منحر فانحروا في رحالكم .
فحكم الحجيج إذا دفعوا من عرفة إلى المزدلفة أن يبيتوا بها ثم يغلس بالصبح الإمام بالناس ويقفون بالمشعر الحرام.
وقزح هو الجبل الذي يقف عليه الإمام، ولا يزالون يذكرون الله ويدعون إلى قرب طلوع الشمس، ثم يدفعون قبل الطلوع، على مخالفة العرب، فإنهم كانوا يدفعون بعد الطلوع ويقولون: أشرق ثبير، كيما نغير، أي كيما نقرب من التحلل فنتوصل إلى الإغارة.
وروى البخاري عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر صلى بجمع الصبح ثم وقف فقال: إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس ويقولون: أشرق ثبير، وأن النبي صلى الله عليه وسلم خالفهم فدفع قبل أن تطلع الشمس.
وروى ابن عيينة عن ابن جريج عن محمد بن مخرمة عن ابن طاوس عن أبيه أن أهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة قبل غروب الشمس، وكانوا يدفعون من المزدلفة بعد طلوع الشمس، فأخر رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا وعجل هذا، أخر الدفع من عرفة، وعجل الدفع من المزدلفة مخالفا هدي المشركين.
الثالثة : فإذا دفعوا قبل الطلوع فحكمهم أن يدفعوا على هيئة الدفع من عرفة، وهو أن يسير الإمام بالناس سير العنق، فإذا وجد أحدهم فرجة زاد في العنق شيئا.
والعنق: مشي للدواب معروف لا يجهل.
والنص: فوق العنق، كالخبب أو فوق ذلك.
وفي صحيح مسلم عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما وسئل: كيف كان يسير رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أفاض من عرفة؟ قال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص.
قال هشام: والنص فوق العنق، وقد تقدم.
ويستحب له أن يحرك في بطن محسر قدر رمية بحجر، فإن لم يفعل فلا حرج، وهو من منى.
وروى الثوري وغيره عن أبي الزبير عن جابر قال: دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه السكينة وقال لهم: أوضعوا في وادي محسر وقال لهم: خذوا عني مناسككم .
فإذا أتوا منى وذلك غدوة يوم النحر، رموا جمرة العقبة بها ضحى ركبانا إن قدروا، ولا يستحب الركوب في غيرها من الجمار، ويرمونها بسبع حصيات، كل حصاة منها مثل حصى الخذف على ما يأتي بيانه فإذا رموها حل لهم كل ما حرم عليهم من اللباس والتفث كله، إلا النساء والطيب والصيد عند مالك وإسحاق في رواية أبي داود الخفاف عنه.
وقال عمر بن الخطاب وابن عمر: يحل له كل شيء إلا النساء والطيب.
ومن تطيب عند مالك بعد الرمي وقبل الإفاضة لم ير عليه فدية، لما جاء في ذلك.
ومن صاد عنده بعد أن رمى جمرة العقبة وقبل أن يفيض كان عليه الجزاء.
وقال الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور: يحل له كل شيء إلا النساء، وروي عن ابن عباس.
الرابعة : ويقطع الحاج التلبية بأول حصاة يرميها من جمرة العقبة، وعلى هذا أكثر أهل العلم بالمدينة وغيرها، وهو جائز مباح عند مالك.
والمشهور عنه قطعها عند زوال الشمس من يوم عرفة، على ما ذكر في موطئه عن علي، وقال: هو الأمر عندنا.
قلت: والأصل في هذه الجملة من السنة ما رواه مسلم عن الفضل بن عباس، وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في عشية عرفة وغداة جمع للناس حين دفعوا: عليكم بالسكينة وهو كاف ناقته حتى دخل محسرا وهو من منى قال: عليكم بحصى الخذف الذي يرمى به الجمرة ، وقال: لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة.
في رواية: والنبي صلى الله عليه وسلم يشير بيده كما يخذف الإنسان.
وفي البخاري عن عبدالله أنه انتهى إلى الجمرة الكبرى جعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه، ورمى بسبع وقال: هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة صلى الله عليه وسلم وروى الدار قطني عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رميتم وحلقتم وذبحتم فقد حل لكم كل شيء إلا النساء وحل لكم الثياب والطيب .
وفي البخاري عن عائشة قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين، حين أحرم، ولحله حين أحل قبل أن يطوف، وبسطت يديها.
وهذا هو التحلل الأصغر عند العلماء.
والتحلل الأكبر: طواف الإفاضة، وهو الذي يحل النساء وجميع محظورات الإحرام وسيأتي ذكره في سورة الحج إن شاء الله تعالى.
الآية: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق الأولى: قوله تعالى: فإذا قضيتم مناسككم قال مجاهد: المناسك الذبائح وهراقة الدماء وقيل: هي شعائر الحج، لقوله عليه السلام: خذوا عني مناسككم .
المعنى: فإذا فعلتم منسكا من مناسك الحج فاذكروا الله وأثنوا عليه بآلائه عندكم.
وأبو عمرو يدغم الكاف في الكاف وكذلك ما سلككم لأنهما مثلان و قضيتم هنا بمعنى أديتم وفرغتم، قال الله تعالى: فإذا قضيت الصلاة الجمعة: أي أديتم الجمعة.
وقد يعبر بالقضاء عما فعل من العبادات خارج وقتها المحدود لها.
الثانية : قوله تعالى: فاذكروا الله كذكركم كانت عادة العرب إذا قضت حجها تقف عند الجمرة، فتفاخر بالآباء، وتذكر أيام أسلافها من بسالة وكرم، وغير ذلك، حتى أن الواحد منهم ليقول: اللهم إن أبي كان عظيم القبة، عظيم الجفنة، كثير المال، فأعطني مثل ما أعطيته فلا يذكر غير أبيه، فنزلت الآية ليلزموا أنفسهم ذكر الله أكثر من التزامهم ذكر آبائهم أيام الجاهلية هذا قول جمهور المفسرين.
وقال ابن عباس وعطاء والضحاك والربيع: معنى الآية واذكروا الله كذكر الأطفال آباءهم وأمهاتهم: أبه أمه، أي فاستغيثوا به والجؤوا إليه كما كنتم تفعلون في حال صغركم بآبائكم.
وقالت طائفة: معنى الآية اذكروا الله وعظموه وذبوا عن حرمه، وادفعوا من أراد الشرك في دينه ومشاعره، كما تذكرون آباءكم بالخير إذا غض أحد منهم، وتحمون جوانبهم وتذبون عنهم.
وقال أبو الجوزاء لابن عباس: إن الرجل اليوم لا يذكر أباه، فما معنى الآية؟ قال: ليس كذلك، ولكن أن تغضب لله تعالى إذا عصي أشد من غضبك لوالديك إذا شتما والكاف من قول كذكركم في موضع نصب، أي ذكرا كذكركم.
أو أشد قال الزجاج: أو أشد في موضع خفض عطفا على ذكركم، المعنى: أو كأشد ذكرا، ولم ينصرف لأنه أفعل صفة، ويجوز أن يكون في موضع نصب بمعنى أو اذكروه أشد.
و ذكرا نصب على البيان.
قوله تعالى: فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا من في موضع رفع بالابتداء وإن شئت بالصفة يقول ربنا آتنا في الدنيا صلة من والمراد المشركون.
قال أبو وائل والسدي وابن زيد: كانت العرب في الجاهلية تدعو في مصالح الدنيا فقط، فكانوا يسألون الإبل والغنم والظفر بالعدو، ولا يطلبون الآخرة، إذ كانوا لا يعرفونها ولا يؤمنون بها، فنهوا عن ذلك الدعاء المخصوص بأمر الدنيا، وجاء النهي في صيغة الخبر عنهم ويجوز أن يتناول هذا الوعيد المؤمن أيضا إذا قصر دعواته في الدنيا، وعلى هذا ف ما له في الآخرة من خلاق أي كخلاق الذي يسأل الآخرة والخلاق النصيب.
و من زائدة وقد تقدم.
الآية: ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار فيه ثلاث مسائل: الأولى : قوله تعالى: ومنهم أي من الناس، وهم المسلمون يطلبون خير الدنيا والآخرة.
واختلف في تأويل الحسنتين على أقوال عديدة، فروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن الحسنة في الدنيا المرأة الحسناء، وفي الآخرة الحور العين.
وقنا عذاب النار : المرأة السوء.
قلت: وهذا فيه بعد، ولا يصح عن علي، لأن النار حقيقة في النار المحرقة، وعبارة المرأة عن النار تجوز.
وقال قتادة: حسنة الدنيا العافية في الصحة وكفاف المال.
وقال الحسن: حسنة الدنيا العلم والعبادة.
وقيل غير هذا.
والذي عليه أكثر أهل العلم أن المراد بالحسنتين نعم الدنيا والآخرة.
وهذا هو الصحيح، فإن اللفظ يقتضي هذا كله، فإن حسنة نكرة في سياق الدعاء، فهو محتمل لكل حسنة من الحسنات على البدل.
وحسنة الآخرة: الجنة بإجماع.
وقيل: لم يرد حسنة واحدة، بل أراد: أعطنا في الدنيا عطية حسنة، فحذف الاسم.
الثانية : قوله تعالى: وقنا عذاب النار أصل قنا أو قنا حذفت الواو كما حذفت في يقي ويشي، لأنها بين ياء وكسرة، مثل يعد، هذا قول البصريين.
وقال الكوفيون: حذفت فرقا بين اللازم والمتعدي.
قال محمد بن يزيد: هذا خطأ، لأن العرب تقول.
ورم يرم، فيحذفون الواو.
والمراد بالآية الدعاء في ألا يكون المرء ممن يدخلها بمعاصيه وتخرجه الشفاعة.
ويحتمل أن يكون دعاء مؤكدا لطلب دخول الجنة، لتكون الرغبة في معنى النجاة والفوز من الطرفين، كما قال أحد الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم أنا إنما أقول في دعائي: اللهم أدخلني الجنة وعافني من النار، ولا أدري ما دندنتك ولا دندنة معاذ.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: حولها ندندن خرجه أبو داود في سننه وابن ماجة أيضا.
الثالثة : هذه الآية من جوامع الدعاء التي عمت الدنيا والآخرة.
قيل لأنس: ادع الله لنا، فقال: اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
قالوا: زدنا.
قال: ما تريدون قد سألت الدنيا والآخرة وفي الصحيحين عن أنس قال: كان أكثر دعوة يدعو بها النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
قال: فكان أنس إذا أراد أن يدعو بدعوة دعا بها، فإذا أراد أن يدعو بدعاء دعا بها فيه.
وفي حديث عمر أنه كان يطوف بالبيت وهو يقول: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
ما له هجيرى غيرها، ذكره أبو عبيد.
وقال ابن جريج: بلغني أنه كان يأمر أن يكون أكثر دعاء المسلم في الموقف هذه الآية: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
وقال ابن عباس: إن عند الركن ملكا قائما منذ خلق الله السموات والأرض يقول آمين، فقولوا: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار وسئل عطاء بن أبي رباح عن الركن اليماني وهو يطوف بالبيت، فقال عطاء: حدثني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وكل به سبعون ملكا فمن قال اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا آمين... الحديث.
خرجه ابن ماجة في السنن، وسيأتي بكماله مسندا في الحج إن شاء الله.
الآية: أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب

عبد الله بن عباس الخشني: من أهل إلبيرة.
سمع: من محمد بن فطيس.
رأيت سماعه عليه في بعض كتب ابن سعدان.
وحدث خالد، عن عبد الله بن عباس من أهل إلبيرة.
فلا أدري هو.
هذا أم هو غيره.
عبد الله بن قاسم بن عباس: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من طاهر بن عبد العزيز.
وأبي صالح وغيرهما.
وكان: فصيحا حافظا للشاهد والمثل.
أخبرني عنه إسماعيل.
عبد الله بن محمد بن قاسم: من أهل وشقة، يعرف: بابن ملول؛ ويكنى: أبا محمد.
رحل إلى المشرق وأقام بمصر إلى أن توفي بها.
قال لنا يوسف بن سليمان: سمع ابن ملول بمصر من ابن الصموت كتاب أحمد بن عمرو والبزاز المسند، وكتب الطبري من الفرغاني.
وجمع جمعا كثيرا.
وكان: فصيحا شاعرا.
قال أبو عمر: دخلت عليه بمصر وهو عليل؛ فقال لي: ناولني تلك المخدة؛ فناولته إياها؛ فأنشدني: يا خد: إنك إن توسد لينا فامهد لنفسك صالحا: تنجو به، وسدت بعد الموت صم الجندل فلتندمن غدا إذا لم تفعل قال أبو عمر: ومررت معه يوما بمصر على دار تبنى؛ فأنشدني: ومشيد دارا يريد تمامها جعلت له قبرا: ولما تكمل وتوفي بمصر بعد الخمسين وثلاث مائة.
قال لنا يوسف بن محمد: أخبرني بوفاته أمير المؤمنين المستنصر بالله رحمه الله بشذونة في حين دخوله بها في غزوته التي يقال لها غزوة الدور سنة ثلاث وخمسين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد التجيبي: من أهل رية.
حج وطلب.
وكان: فقيها زاهدا ذا هدي، وسمت و وجاهة.
ذكره: إسحاق.
عبد الله بن محمد بن أحمد بن قاسم بن هلال: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من قاسم بن أصبغ وغيره.
وكان صاحب مسائل ووثائق.
توفي رحمه الله : سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.
عبد الله بن عيسى بن محمد بن أبي رمين المري: من أهل إلبيرة وأصله من تنس؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: ببجانة من المري علي بن الحسن، وابن فحلون.
وبقرطبة: من محمد ابن عبد الملك، والرعيني، وابن أبي دليم وغيرهم.
وتوفي رحمه الله بقرطبة في صفر سنة تسع وخمسين وثلاث مائة.
وهو ابن تسع وخمسين سنة.
وصلى عليه ابنه محمد ودفن في مقبرة الربض.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي دليم: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
روى عن أسلم بن عبد العزيز، وعمر بن حفص بن أبي تمام، وأحمد بن خالد ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن قاسم، وعبد الله ابن يونس، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن محمد الخشني وغيرهم.
وكان نبيلا في الحديث، ضابطا لما روى، بصيرا بالإعراب.
خبر الكتاب.
وأكثر الكتب التي سمعنا فيها من أخيه محمد بخطه: وهو كان المتولى لقراءتها على الشيوخ، وولاه أمير المؤمنين المستنصر بالله رحمه الله قضاء إلبيرة وبجانة وأحكام الشرطة.
وكانت له منه مكانة.
ذاكرت محمد بن أحمد بن مفرج محل عبد الله بن أبي دليم من المستنصر فقال لي: سمعته يقول بعد موت ابن أبي دليم: ما اتصلت بي قط عنه زلة.
توفي: شهر جمادي الأولى سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة في القصر بالمدينة الزهراء فجأة.
وسيق إلى داره ليلا.
أخبرني بذلك: المعيطي.
عبد الله بن أسود: من أهل لورقة؛ يكنى: أبا محمد.
بلغني أنه سمع من ابن وضاح وعمر إلى أن توفي سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن عثمان بن سعيد بن أبي سعيد هاشم بن إسماعيل ابن سفيان بن كنانة بن نعيم الأسدي: من أهل قرطبة.
وأبو إسماعيل هو: الداخل أيام عبد الرحمن بن معاوية، ودخل معه أخواه أبو يزيد، وأبو خالد فانصرفا وبقي أبو إسماعيل.
وكانوا ينزلون غزة من أرض الشام.
يكنى: أبا محمد.
سمع: من ابن سعيد بن خمير، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وطاهر بن عبد العزيز، وأبي الزراد، وابن أبي الوليد، ومحمد بن عبيد الرباح، وعمرو بن مساور، وأحمد بن خالد، ومحمد بن مسور، وابن أيمن، وابن قاسم.
وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
وكان: ضابطا لكتبه، صدوقا في روايته، ثقة في نقله.
سمع منه أصحابنا وتوفي: ليلة الخميس لتسع خلون من شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين وثلاث مائة.
ودفن بمقبرة قريش، وصلىعليه محمد بن إسحاق بن السليم ومولده سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
عبد الله بن محمد بن سعيد.
المعروف: بابن التركي: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن ونظرائهم كثيرا.
وكان: ضابطا لكتبه، بصيرا بالعربية.
سمع منه إسماعيل ووثقه جدا؛ توفي رحمه الله : سنة أربع وستين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق: من أهل باجة، يكنى: أبا محمد.
روى بقرطبة عن محمد بن عبد الملك بن أيمن، وأحمد بن زياد، وقاسم بن أصبغ.
وولي الصلاة بموضعه.
وكان مفتي أهل كورة باجة بعد أخيه أبي إسحاق.
وكان موصوفا بالورع والخير.
توفي رحمه الله : يوم الجمعة لسبع بقين من رجب سنة تسع وستين وثلاث مائة.
وهو ابن أربع وستين سنة.
عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن شمر بن نمير: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من الحسن بن سعد، وقاسم بن أصبغ، وأحمد بن عبادة، وابن الخشني، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم وغيرهم.
وسمع ببجانة من سعيد ابن فحلون.
ورحل إلى المشرق فسمع من محمد بن الحسين الآجري البغداذي، وعبد الله ابن أبي هاشم الإفريقي وغيرهما.
وكان: رجلا صالحا، معتنيا بالحديث، جامعا للآثار.
حدث.
عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى بن أبي زيد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
كان: محمد بن عبد الله بن أبي عيسى يشاوره من أجل أبيه.
وكان: قليل العلم جدا، ورحل بعدما شور فحج وسمع من جماعة.
حدث عن أحمد بن عيسى البغداذي لقيه بالرملة.
عبد الله بن إبراهيم بن خالد: من أهل باجة؛ يكنى: أبا محمد.
كان فقيه موضعه.
حدث عن أبي محمد شعيب بن سهيل.
عبد الله بن مسعود: من أهل مرسية.
كان: معدودا في فقهاء موضعه، مشاورا في الأحكام مع أبي حفص بن عمر، وابن الاسود.
إلا أنه كان دونهما في السن.
سمع: من ابن عمر، ومن وهب بن مسرة فيما بلغني.
عبد الله بن أحمد: من أهل قلعة الأشعب، من كورة إلبيرة، من آل سعد بن معاذ.
سمع: من عبد الملك بن أيمن، وأحمد بن زياد.
وكان: معول أهل موضعه عليه في عقد شروطهم وفتياهم، وذكره: خالد.
عبد الله بن يوسف البلوطي: من ساكني شذونة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: المدونة من أبي رزين، وسمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ البياني، وكان: مفتيا في قلسانة مشاورا في الأحكام.
عبد الله بن حمدين: من أهل جيان.
سمع: من ابن أيمن، وابن زياد وغيرهما.
وكانك مفتيا بموضعه: ذكره: خالد.
عبد الله بن محمد القضاعي: من أهل بجانة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من سعيد بن فحلون وحدث.
عبد الله بن سليمان بن البرد: من أهل قرمونة.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن أيمن، وأحمد بن زياد، وعني بدرس المسائل، وعقد الوثائق بموضعه.
ذكره: خالد.
عبد الله بن عروس الحضرمي: من أهل مورور.
وكان: فقيه موضعه، وكان يكتب عنه.
عبد الله بن خالد: من أهل قبرة.
روى عن أحمد بن خالد، وابن أيمن، وابن زياد.
وكان: حافظا للمسائل، وله عناية بالحديث.
ذكره: خالد.
عبد الله بن سعد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من مسلمة بن قاسم وهو زوج أمه، ومن محمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن سعيد، وأبي إبراهيم وغيرهم.
ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من الخزاعي، والآجري وغيرهما؛ وسمع بمصر: من ابن السكن، وابن رشيق، وحمزة الكناني، وابن شعبان المالكي وجماعة سواهم، وكانت له عناية بالحديث.
توفي: قبل السبعين وثلاث مائة.
عبد الله بن هرثمة بن ذكوان: من أهل قرطبة، وأصله من جيان؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من الحسن بن سعد، وقاسم بن أصبغ، وأحمد بن عبادة ونظرائهم.
وكان: عاقلا أديبا، عالما باللغة والنحو، حافظا للمشاهد والأيام، ذا مرؤة وافرة، وعقل راجح.
وولي: خطة الرد بعد عبد الملك بن منذر، فلم يزل عليها إلى أن توفي: وكانت وفاته بكركي في غزاة الصايفة.
وذلك في صدر شهر رمضان سنة سبعين وثلاث مائة.
وقدم قرطبة ودفن في مقبرة بني العباس.
عبد الله بن محمد بن نصر الزاهد: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن قاسم، ومحمد بن مسور، وأحمد بن زياد، والحسن بن سعد، وابن الخشني وغيرهم.
وكان: زاهدا ورعا فاضلا، مائلا إلى الحديث والآثار، مشاركا في علم الرأي وعقد الشروط، حسن اللسان.
وكان: يروي كثيرا، إلا أنه لم يكتب كل ما روى، فكان أكثر ما يقرأ عليه في أصول شيوخه، وكتب أصحابه.
وكان: صدوقا مأمونا، كتب عنه جماعة، وكتبت عنه.
توفي رحمه الله : ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة.
عبد الله بن باز: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا محمد.
رحل فلقي ابن الاعرابي وسمع منه.
وكان: الأغلب عليه معاناة الطب.
وقد كتب عنه.
توفي: وأنا بإشبيلية عند أبي محمد الباجي؛ ليلة الجمعة لتسع بقين من شعبان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن أمية الأنصاري، يعرف: بابن غلبون؛ ويكنى: أبا محمد.
أصله من قرطبة سكن طليطلة: واستقضي بطلبيرة.
سمع: بقرطبة من قاسم بن أصبغ، والحسن بن سعد ونظرائه، ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من أبي سعيد بن الأعرابي وغيره كثيرا.
وسمع بمصر وبإفريقية من أبي عبد الله محمد بن أبي منظور القروي.
وكان: نبيلا ثقة.
روى عنه الناس.
وسمع منه عبدوس بن محمد الثغري.
توفي رحمه الله : صبيحة يوم السبت لتسع بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
وصلى عليه أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن هانئ المقري إمام الجامع : بأمره.
عبد الله بن أصبغ، المعروف: بابن الصناع: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من قاسم بن أصبغ وغيره،وروى عن أبي علي إسماعيل بن القاسم البغداذي كثيرا من كتب اللغة.
وكان: ضابطا حسن النقل معدودا في ثقات أصحاب البغداذي، وتصرف في رفع كتب المظالم إلى أن توفي رحمه الله في رجب سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
ودفن بمقبرة قريش.
عبد الله بن تمام بن أزهر الكندي الفرائضي يعرف: بالمسري.
من أهل قرطبة، وأصله من بادية أستجة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من قاسم بن أصبغ، وابن أبي دليم، ومحمد بن عيسى.
ورحل حاجا وحاول هنالك علم الحساب والفرض، وشهد بعض مجالس عبد الله بن جعفر بن الورد البغدادي بمصر.
وكان: مؤدبا بالحساب .
حدث.
كتب عنه بعض أصحابنا.
وكتبت عنه.
وتوفي: في عشر ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
وكان كوسجا، ودفن بمقبرة أم سلمة.
عبد الله بن الحارث بن منتيل: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا الفرج.
كان: حافظا للمسائل فقيها، واستخلفه القاضي محمد بن يحيى بن عبد العزيز أيام كان قاضيا عندهم.
وتوفي: ليلة السبت لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة.
وصلى عليه ابن عمه محمد بن أحمد ابن سيد بن منتيل.
عبد الله بن أبي شيبة: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا محمد.
روى عن عمه علي بن أبي شيبة.
وكان:معدودا في فقهاء حاضرة إشبيلية.
توفي رحمه الله : في إحدى شهري ربيع سنة أربع وسبعين وثلاث مائة.
عبد الله بن عبد الله الزجالي: من أهل قرطبة؛ يكنى:أبا بكر: استوزره المستنصر بالله رحمه الله.
وكان: خيرا فاضلا، حليما أديبا، طاهرا عالما، كثير الخير، كثير المعروف، طويل الصلاة.
بلغني: أن قدميه تقطرتا صديدا من طول قيامه.
سمعت محمد بن يحيى بن عبد العزيز رحمه الله يقول، وقد خرج عنه وقد أتاه عائدا: ما أعرف أحدا يصلح للقضاء غير هذا الرجل.
فذكرت هذه الحكاية لسليمان بن أيوب بعد موته فقال لي: كان أولى بالقضاء؛ من ابن أبي عيسى، ومن منذر، ومن غيرهما، ثم قال لي: هذا الذكر يغار له الناس.
وتوفي: الوزير أبو بكر رحمه الله يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادي الأولى سنة خمس وسبعين وثلاث مائة.
ودفن يوم الأربعاء صلاة العصر في المقبرة المنسوبة إلى الزجاجلة والناس متفقون على الثناء عليه.
عبد الله بن فتح بن فرج بن معروف بن أبي معروف التجيبي؛ واسم أبي معروف سلام: من أهل طليطلة، يكنى: أبا محمد.
سمع: من وهب بن مسرة الحجاري ووهب بن عيسى الطليطلي.
ورحل إلى المشرق بعد الأربعين.
فسمع من جماعة بمصر، منهم: ابن الورد، وابن السكري، وابن أبي الموت وغيرهم.
حدث، وتوفي رحمه الله : ليلة الأربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت لشعبان سنة ست وسبعين وثلاث مائة.
وصلى عليه أبو عبد الله محمد بن سعيد البكري الخطيب بطليطلة.
عبد الله بن إبراهيم بن خالد: من أهل جيان؛ يكنى: أبا محمد.
كتب عنه.
عبد الله بن خالد بن هاشم الزاهد: من أهل قبرة؛ يكنى: أبا محمد.
كان: رجلا فاضلا، حدث عن محمد بن فطيس.
عبد الله بن عمروس أبي يوسف: من أهل قبرة؛ يكنى: أبا محمد.
شيخ: حدث عن محمد بن وضاح.
عبد الله بن محمد التجيبي: من أهل رية، حج وطلب.
وكان: فقيها زاهدا ذا هدى وسمت ووجاهة.
ذكره: إسحاق.
عبد الله بن عبد السلام بن ثعلبة بن كليب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من قاسم بن أصبغ وغيره، ذكره: إسماعيل وأثنى عليه.
وأخبرني أبو بكر ابنه: أنه توفي: سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة.
عبد الله بن داود: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
شيخ.
سمع: من محمد بن محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك، وعثمان بن أبي زيد ومحمد بن قاسم، وعبد الله بن يونس، والحسن بن سعد، وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
سمعت أبا بكر العباس بن أصبغ يثني عليه، ويشهد له بالسماع.
وكان: رجلا صالحا.
كتب عنه بعض أصحابنا وفاتني.
توفي رحمه الله : في شوال سنة ست وسبعين وثلاث مائة.
عبد الله بن محمد بن أحمد بن أبي عوسجة: من أهل شذونة، من ساكني شريش؛ يكنى: أبا محمد.

في الياء.
وقال القتبي: تلووا من اللي في الشهادة والميل إلى أحد الخصمين.
وقرأ ابن عامر والكوفيون تلوا أراد قمتم بالأمر وأعرضتم، من قولك: وليت الأمر، فيكون في الكلام.
التوبيخ للإعراض عن القيام بالأمر وقيل: إن معنى تلوا الإعراض.
فالقراءة بضم اللام تفيد معنيين: الولاية والإعراض، والقراءة بواوين تفيد معنى واحدا وهو الإعراض.
وزعم بعض النحويين أن من قرأ تلوا فقد لحن؛ لأنه لا معنى للولاية ههنا.
قال النحاس وغيره: وليس يلزم هذا ولكن تكون تلوا بمعنى تلووا وذلك أن أصله تلووا فاستثقلت الضمة على الواو بعدها واو أخرى.
فألقيت الحركة على اللام وحذفت إحدى الواوين لالتقاء الساكنين؛ وهي كالقراءة بإسكان اللام وواوين؛ ذكره مكي.
وقال الزجاج: المعنى على قراءته وإن تلووا ثم همز الواو الأولى فصارت تلؤوا ثم خففت الهمزة بإلقاء حركتها على اللام فصارت تلوا وأصلها تلووا .
فتتفق القراءتان على هذا التقدير.
وذكره النحاس ومكي وابن العربي وغيرهم.
قال ابن عباس: هو في الخصمين يجلسان بين يدي القاضي فيكون لي القاضي وإعراضه لأحدهما على الآخر؛ فاللي على هذا مطل الكلام وجره حتى يفوت فصل القضاء وإنفاذه للذي يميل القاضي إليه.
قال ابن عطية: وقد شاهدت بعض القضاة يفعلون ذلك، والله حسيب الكل.
وقال ابن عباس أيضا والسدي وابن زيد والضحاك ومجاهد: هي في الشهود يلوي الشاهد الشهادة بلسانه ويحرفها فلا يقول الحق فيها، أو يعرض عن أداء الحق فيها.
ولفظ الآية يعم القضاء والشهادة، وكل إنسان مأمور بأن يعدل.
وفي الحديث: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته .
قال ابن الأعرابي: عقوبته حبسه، وعرضه شكايته.
العاشرة: وقد استدل بعض العلماء في رد شهادة العبد بهذه الآية؛ فقال: جعل الله تعالى الحاكم شاهدا في هذه الآية، وذلك أدل دليل على أن العبد ليس من أهل الشهادة؛ لأن المقصود منه الاستقلال بهذا المهم إذا دعت الحاجة إليه، ولا يتأتى ذلك من العبد أصلا فلذلك ردت الشهادة.
يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا آمنوا الآية.
نزلت في جميع المؤمنين؛ والمعنى: يا أيها الذين صدقوا أقيموا على تصديقكم وأثبتوا عليه.
والكتاب الذي نزل على رسوله أي القرآن.
والكتاب الذي أنزل من قبل أي كل كتاب أنزل على النبيين.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر نزل و أنزل بالضم.
الباقون نزل و أنزل بالفتح.
وقيل: نزلت فيمن آمن بمن تقدم محمدا صلى الله عليه وسلم من الأنبياء عليهم السلام.
وقيل: إنه خطاب للمنافقين؛ والمعنى على هذا يا أيها الذين آمنوا في الظاهر أخلصوا لله.
وقيل: المراد المشركون؛ والمعنى يا أيها الذين آمنوا باللات والعزى والطاغوت آمنوا بالله؛ أي صدقوا بالله وبكتبه.
إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا قيل: المعنى آمنوا بموسى وكفروا بعزير، ثم آمنوا بعزير ثم كفروا بعيسى، ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: إن الذين آمنوا بموسى ثم آمنوا بعزير، ثم كفروا بعد عزير بالمسيح، وكفرت النصارى بما جاء به موسى وآمنوا بعيسى، ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به من القرآن.
فإن قيل: إن الله تعالى لا يغفر شيئا من الكفر فكيف قال: إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم فالجواب أن الكافر إذا آمن غفر له كفره، فإذا رجع فكفر لم يغفر له الكفر الأول؛ وهذا كما جاء في صحيح مسلم عن عبدالله قال: قال أناس لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ قال: أما من أحسن منكم في الإسلام فلا يؤاخذ بها ومن أساء أخذ بعمله في الجاهلية والإسلام .
وفي رواية ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر .
الإساءة هنا بمعنى الكفر؛ إذ لا يصح أن يراد بههنا ارتكاب سيئة، فإنه يلزم عليه ألا يهدم الإسلام ما سبق قبله إلا لمن يعصم من جميع السيئات إلا حين موته، وذلك باطل بالإجماع.
ومعنى: ثم ازدادوا كفرا أصروا على الكفر.
لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ليرشدهم.
سبيلا طريقا إلى الجنة.
وقيل: لا يخصهم بالتوفيق يخص أولياءه.
وفي هذه الآية رد على أهل القدر؛ فإن الله تعالى بين أنه لا يهدي الكافرين طريق خير ليعلم العبد أنه إنما ينال الهدى بالله تعالى، ويحرم الهدى بإرادة الله تعالى أيضا.
وتضمنت الآية أيضا حكم المرتدين، وقد مضى القول فيهم في البقرة عند قوله تعالى: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر .
بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما التبشير الإخبار بما ظهر أثره على البشرة، وقد تقدم بيانه في البقرة ومعنى النفاق.
الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا قوله تعالى: الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين الذين نعت للمنافقين.
وفي هذا دليل على أن من عمل معصية من الموحدين ليس بمنافق؛ لأنه لا يتولى الكفار.
وتضمنت المنع من موالاة الكافر، وأن يتخذوا أعوانا على الأعمال المتعلقة بالدين.
وفي الصحيح عن عائشة رضي الله عنها أن رجلا من المشركين لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم يقاتل معه، فقال له: ارجع فإنا لا نستعين بمشرك .
العزة أي الغلبة، عزه يعزه عزا إذا غلبه.
فإن العزة لله جميعا أي الغلبة والقوة لله.
قال ابن عباس: يبتغون عندهم يريد بني قينقاع، فإن ابن أبي كان يواليهم.
وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا قوله تعالى: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا الخطاب لجميع من أظهر الإيمان من محق ومنافق؛ لأنه إذا أظهر الإيمان فقد لزمه أن يمتثل أوامر كتاب الله.
فالمنزل قوله تعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره .
وكان المنافقين يجلسون إلى أحبار اليهود فيسخرون من القرآن.
وقرأ عاصم ويعقوب وقد نزل بفتح النون والزاي وشدها؛ لتقدم اسم الله جل جلاله في قوله تعالى: فإن العزة لله جميعا .
وقرأ حميد كذلك، إلا أنه خفف الزاي.
الباقون نزل غير مسمى الفاعل.
أن إذا سمعتم آيات الله موضع أن إذا سمعتم على قراءة عاصم ويعقوب نصب بوقوع الفعل عليه.
وفي قراءة الباقين رفع؛ لكونه اسم ما لم يسم فاعله.
يكفر بها أي إذا سمعتم الكفر والاستهزاء بآيات الله؛ فأوقع السماع على الآيات، والمراد سماع الكفر والاستهزاء؛ كما تقول: سمعت عبدالله يلام، أي سمعت اللوم في عبدالله.
قوله تعالى: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره أي غير الكفر.
إنكم إذا مثلهم فدل بهذا على وجوب اجتناب أصحاب المعاصي إذا ظهر منهم منكر؛ لأن من لم يجتنبهم فقد رضي فعلهم، والرضا بالكفر كفر؛ قال الله عز وجل: إنكم إذا مثلهم .
فكل من جلس في مجلس معصية ولم ينكر عليهم يكون معهم في الوزر سواء، وينبغي أن ينكر عليهم إذا تكلموا بالمعصية وعملوا بها؛ فإن لم يقدر على النكير عليهم فينبغي أن يقوم عنهم حتى لا يكون من أهل هذه الآية.
وقد روي عن عمر بن عبدالعزيز رضى الله عنه أنه أخذ قوما يشربون الخمر، فقيل له عن أحد الحاضرين: إنه صائم، فحمل عليه الأدب وقرأ هذه الآية إنكم إذا مثلهم أي إن الرضا بالمعصية معصية؛ ولهذا يؤاخذ الفاعل والراضي بعقوبة المعاصي حتى يهلكوا بأجمعهم.
وهذه المماثلة ليست في جميع الصفات، ولكنه إلزام شبه بحكم الظاهر من المقارنة؛ كما قال: فكل قرين بالمقارن يقتدي وقد تقدم.
وإذا ثبت تجنب أصحاب المعاصي كما بينا فتجنب أهل البدع والأهواء أولى.
وقال الكلبي: قوله تعالى: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره نسخ بقوله تعالى: وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء .
وقال عامة.
المفسرين: هي محكمة.
وروى جويبر عن الضحاك قال: دخل في هذه الآية كل محدث في الدين مبتدع إلى يوم القيامة.
قوله تعالى: إن الله جامع المنافقين الأصل جامع بالتنوين فحذف استخفافا؛ فإنه بمعنى يجمع.
الذين يتربصون بكم يعني المنافقين، أي ينتظرون بكم الدوائر.
فإن كان لكم فتح من الله أي غلبة على اليهود وغنيمة.
قالوا ألم نكن معكم أي أعطونا من الغنيمة.
وإن كان للكافرين نصيب أي ظفر.
قالوا ألم نستحوذ عليكم أي ألم نغلب عليكم حتى هابكم المسلمون وخذلناهم عنكم.
يقال: استحوذ على كذا أي غلب عليه؛ ومنه قوله تعالى: استحوذ عليهم الشيطان .
وقيل: أصل الاستحواذ الحوط؛ حاذه يحوذه حوذا إذا حاطه.
وهذا الفعل جاء على الأصل، ولو أعل لكان ألم نستحذ، والفعل على الإعلال استحاذ يستحيذ، وعلى غير الإعلال استحوذ يستحوذ.
ونمنعكم من المؤمنين أي بتخذيلنا إياهم عنكم، وتفريقنا إياهم مما يريدونه منكم.
والآية تدل على أن المنافقين كانوا يخرجون في الغزوات مع المسلمين ولهذا قالوا: ألم نكن معكم ؟ وتدل على أنهم كانوا لا يعطونهم الغنيمة ولهذا طلبوها وقالوا: ألم نكن معكم ويحتمل أن يريدوا بقولهم ألم نكن معكم الامتنان على المسلمين.
أي كنا نعلمكم بأخبارهم وكنا أنصارا لكم.
قوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا للعلماء فيه تأويلات خمس: أحدها: ما روي عن يسيع الحضرمي قال: كنت عند علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال له رجل يا أمير المؤمنين، أرأيت قول الله: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا كيف ذلك، وهم يقاتلوننا ويظهرون علينا أحيانا فقال علي رضي الله عنه: معنى ذلك يوم القيامة يوم الحكم.
وكذا قال ابن عباس: ذاك يوم القيامة.
قال ابن عطية: وبهذا قال جميع أهل التأويل.
قال ابن العربي: وهذا ضعيف: لعدم فائدة الخبر فيه، وإن أوهم صدر الكلام معناه؛ لقوله تعالى: فالله يحكم بينكم يوم القيامة فأخر الحكم إلى يوم القيامة.
وجعل الأمر في الدنيا دولا تغلب الكفار تارة وتغلب أخرى؛ بما رأى من الحكمة وسبق من الكلمة.
ثم قال: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا فتوهم من توهم أن آخر الكلام يرجع إلى أوله، وذلك يسقط فائدته، إذ يكون تكرارا.
الثاني: إن الله لا يجعل لهم سبيلا يمحو به دولة المؤمنين، ويذهب آثارهم ويستبيح بيضتهم؛ كما جاء في صحيح مسلم من حديث ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وإني سألت ربي ألا يهلكها بسنة عامة وألا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم وإن ربي قال يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد وإني قد أعطيتك لأمتك ألا أهلكهم بسنة عامة وألا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بأقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا .
الثالث: إن الله سبحانه لا يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا منه إلا أن يتواصوا بالباطل ولا يتناهوا عن المنكر ويتقاعدوا عن التوبة فيكون تسليط العدو من قبلهم؛ كما قال تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم .
قال ابن العربي: وهذا نفيس جدا.
قلت: ويدل عليه قوله عليه السلام في حديث ثوبان حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا وذلك أن حتى غاية؛ فيقتضي ظاهر الكلام أنه لا يسلط عليهم عدوهم فيستبيحهم إلا إذا كان منهم إهلاك بعضهم لبعض، وسبي بعضهم لبعض، وقد وجد ذلك في هذه الأزمان بالفتن الواقعة بين المسلمين؛ فغلظت شوكة الكافرين واستولوا على بلاد المسلمين حتى لم يبق من الإسلام إلا أقله؛ فنسأل الله أن يتداركنا بعفوه ونصره ولطفه.
الرابع: إن الله سبحانه لا يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا شرعا؛ فإن وجد فبخلاف الشرع.
الخامس: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا أي حجة عقلية ولا شرعيه يستظهرون بها إلا أبطلها ودحضت.
الثانية: ابن العربي: ونزع علماؤنا بهذه الآية في الاحتجاج على أن الكافر لا يملك العبد المسلم.
وبه قال أشهب والشافعي: لأن الله سبحانه نفى السبيل للكافر عليه، والملك بالشراء سبيل، فلا يشرع له ولا ينعقد العقد بذلك.
وقال ابن القاسم عن مالك، وهو قول أبي حنيفة: إن معنى ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا في دوام الملك؛ لأنا نجد الابتداء يكون له عليه وذلك بالإرث.
وصورته أن يسلم عبد كافر في يد كافر فيلزم القضاء عليه ببيعه، فقبل الحكم عليه ببيعه مات، فيرث العبد المسلم وارث الكافر.
فهده سبيل قد ثبت قهرا لا قصد فيه، وإن ملك الشراء ثبت بقصد النية، فقد أراد الكافر تملكه باختياره، فإن حكم بعقد بيعه وثبوت ملكه فقد حقق فيه قصده، وجعل له سبيل عليه.
قال أبو عمر: وقد أجمع المسلمون على أن عتق النصراني أو اليهودي لعبده المسلم صحيح نافذ عليه.
وأجمعوا أنه إذا أسلم عبدالكافر فبيع عليه أن ثمنه يدفع إليه.
فدل على أنه على ملكه بيع وعلى ملكه ثبت العتق له، إلا أنه ملك غير مستقر لوجوب بيعه عليه؛ وذلك والله أعلم لقول الله عز وجل: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا يريد الاسترقاق والملك والعبودية ملكا مستقرا دائما.
واختلف العلماء في شراء العبد الكافر العبد المسلم على قولين: أحدهما: البيع مفسوخ.
والثاني: البيع صحيح ويباع على المشتري.
الثالثة: واختلف العلماء أيضا من هذا الباب في رجل نصراني دبر عبدا له نصرانيا فأسلم العبد؛ فقال مالك والشافعي في أحد قوليه: يحال بينه وبين العبد، ويخارج على سيده النصراني، ولا يباع عليه حتى يتبين أمره.
فإن هلك النصراني وعليه دين قضي دينه من ثمن العبد المدبر، إلا أن يكون في ماله ما يحمل المدبر فيعتق المدبر.
وقال الشافعي في القول الآخر: إنه يباع عليه ساعة أسلم؛ واختاره المزني؛ لأن المدبر وصية ولا يجوز ترك مسلم في ملك مشرك يذله ويخارجه، وقد صار بالإسلام عدوا له.
وقال الليث بن سعد: يباع النصراني من مسلم فيعتقه، ويكون ولاؤه للذي اشتراه وأعتقه، ويدفع إلى النصراني ثمنه.
وقال سفيان والكوفيون: إذا أسلم مدبر النصراني قوم قيمته فيسعى في قيمته، فإن مات النصراني قبل أن يفرغ المدبر من سعايته عتق العبد وبطلت السعاية.
إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا قوله تعالى: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم قد مضى في البقرة معنى الخدع.
والخداع من الله مجازاتهم على خداعهم أولياءه ورسله.
قال الحسن: يعطى كل إنسان من مؤمن ومنافق نور يوم القيامة فيفرج المنافقون ويظنون أنهم قد نجوا؛ فإذا جاؤوا إلى الصراط طفئ نور كل منافق، فذلك قولهم: انظرونا نقتبس من نوركم .
قوله تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى أي يصلون مراءاة وهم متكاسلون متثاقلون، لا يرجون ثوابا ولا يعتقدون تركها عقابا.
وفي صحيح الحديث: إن أثقل صلاة على المنافقين العتمة والصبح .
فإن العتمة تأتي وقد أتعبهم عمل النهار فيثقل عليهم القيام إليها، وصلاة الصبح تأتي والنوم أحب إليهم من مفروح به، ولولا السيف ما قاموا.
والرياء: إظهار الجميل ليراه الناس، لا لاتباع أمر الله؛ وقد تقدم بيانه.
ثم وصفهم بقلة الذكر عند المراءاة وعند الخوف.
وقال صلى الله عليه وسلم ذاما لمن أخر الصلاة: تلك صلاة المنافقين ثلاثا يجلس أحدهم يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني الشيطان أو على قرني الشيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا رواه مالك وغيره.
فقيل: وصفهم بقلة الذكر لأنهم كانوا لا يذكرون الله بقراءة ولا تسبيح، وإنما كانوا يذكرونه بالتكبير.
وقيل: وصفه بالقلة لأن الله تعالى لا يقبله.
وقيل: لعدم الإخلاص فيه.
وهنا مسألتان: الأولى: بين الله تعالى في هذه الآية صلاة المنافقين، وبينها رسوله محمد صلى الله عليه وسلم؛ فمن صلى كصلاتهم وذكر كذكرهم لحق بهم في عدم القبول، وخرج من مقتضى قوله تعالى: قد أفلح المؤمنون.
الذين هم في صلاتهم خاشعون .
وسيأتي اللهم إلا أن يكون له عذر فيقتصر على الفرض حسب ما علمه النبي صلى الله عليه وسلم.
للأعرابي حين رآه أخل بالصلاة فقال له: إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة ثم أقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم أركع حتى تطمئن راكعا ثم أرفع حتى تعتدل قائما ثم أسجد حتى تطمئن ساجدا ثم أرفع حتى تطمئن جالسا ثم أفعل ذلك في صلاتك كلها .
رواه الأئمة.
وقال صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن .
وقال: لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه.
الركوع والسجود .
أخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم، يرون أن يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود.
قال الشافعي وأحمد وإسحاق: من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود فصلاته فاسدة؛ لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: لاتجزئ صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود .
قال ابن العربي: وذهب ابن القاسم وأبو حنيفة إلى أن الطمأنينة ليست بفرض.
وهي رواية عراقية لا ينبغي لأحد من المالكيين أن يشتغل بها.
وقد مضى في البقرة هذا المعنى.
الثانية: قال ابن العربي: إن من صلاة ليراها الناس ويرونه فيها فيشهدون له بالإيمان، أو أراد طلب المنزلة والظهور لقبول الشهادة جواز الإمامة فليس ذلك بالرياء المنهي عنه، ولم يكن عليه حرج؛ وإنما الرياء المعصية أن يظهرها صيدا للناس وطريقا إلى الأكل، فهذه نية لا تجزئ وعليه الإعادة.
قلت: قوله وأراد طلب المنزلة والظهور لقبول الشهادة فيه نظر.
وقد تقدم بيانه في النساء فتأمله هناك.
ودلت هذه الآية على أن الرياء يدخل الفرض والنفل؛ لقول الله تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا فعم.
وقال قوم: إنما يدخل النفل خاصة؛ لأن الفرض واجب على جميع الناس والنفل عرضة لذلك.
وقيل بالعكس؛ لأنه لو لم يأت بالنوافل لم يؤاخذ بها.
مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا المذبذب: المتردد بين أمرين؛ والذبذبة الاضطراب.
يقال: ذبذبته فتذبذب؛ ومنه قول النابغة: ألم تر أن الله أعطاك سورة ... ترى كل ملك دونها يتذبذب آخر: خيال لأم السلسبيل ودونها ... مسيرة شهر للبريد المذبذب كذا روي بكسر الذال الثانية.
قال ابن جني: أي المهتز القلق الذي لا يثبت ولا يتمهل.
فهؤلاء المنافقون مترددون بين المؤمنين والمشركين، لا مخلصين الإيمان ولا مصرحين بالكفر.
وفي صحيح مسلم من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه أخرى وفي رواية تكر بدل تعير .
وقرأ الجمهور مذبذبين بضم الميم وفتح الذالين.
وقرأ ابن عباس بكسر الذال الثانية.
وفي حرف أبي متذبذبين .
ويجوز الإدغام على هذه القراءة مذبذبين بتشديد الذال الأولى وكسر الثانية.
وعن الحسن مذبذبين بفتح الميم والذالين.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء مفعولان؛ أي لا تجعلوا خاصتكم وبطانتكم منهم؛ وقد تقدم هذا المعنى.
أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا أي في تعذيبه إياكم بإقامته حجته عليكم إذ قد نهاكم.
إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا قوله تعالى: في الدرك .
قرأ الكوفيون الدرك بإسكان الراء، والأولى أفصح؛ لأنه يقال في الجمع: أدراك مثل جمل وأجمال؛ قال النحاس.
وقال أبو علي: هما لغتان كالشمع والشمع ونحوه، والجمع أدراك.
وقيل: جمع الدرك أدرك؛ كفلس وأفلس.
والنار دركات سبعة؛ أي طبقات ومنازل؛ إلا أن استعمال العرب لكل ما تسافل أدراك.
يقال: للبئر أدراك، ولما تعالى درج؛ فللجنة درج، وللنار أدراك.
وقد تقدم هذا.
فالمنافق في الدرك الأسفل وهي الهاوية؛ لغلظ كفره وكثرة غوائله وتمكنه من أذى المؤمنين.
وأعلى الدركات جهنم ثم لظى ثم الحطمة ثم السعير ثم سقر ثم الجحيم ثم الهاوية؛ وقد يسمى جميعها باسم الطبقة الأولى، أعاذنا الله من عذابها بمنه وكرمه.
وعن ابن مسعود في تأويل قوله تعالى: في الدرك الأسفل من النار قال: توابيت من حديد مقفلة في النار تقفل عليهم.
وقال ابن عمر: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة ثلاثة: المنافقون، ومن كفر من أصحاب المائدة، وآل فرعون؛ تصديق ذلك في كتاب الله تعالى، قال الله تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
وقال تعالى في أصحاب المائدة: فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .
وقال في آل فرعون: أدخلوا آل فرعون أشد العذاب .
إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما استثناء ممن نافق.
ومن شرط التائب.
من النفاق أن يصلح في قوله وفعله، ويعتصم بالله أي يجعله ملجأ ومعاذا، ويخلص دينه لله؛ كما نصت عليه.
هذه الآية؛ وإلا فليس بتائب؛ ولهذا أوقع أجر المؤمنين في التسويف لانضمام المنافقين إليهم.
والله أعلم.
روى البخاري عن الأسود قال: كنا في حلقة عبدالله فجاء حذيفة حتى قام علينا فسلم ثم قال: لقد نزل النفاق على قوم خير منكم، قال الأسود: سبحان الله إن الله تعالى يقول: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
فتبسم عبدالله وجلس حذيفة في ناحية المسجد؛ فقام عبدالله فتفرق أصحابه فرماني بالحصى فأتيته.
فقال حذيفة: عجبت من ضحكه وقد عرف ما قلت: لقد أنزل النفاق على قوم كانوا خيرا منكم ثم تابوا فتاب الله عليهم.
وقال الفراء: معنى فأولئك مع المؤمنين أي من المؤمنين.
وقال القتبي: حاد عن كلامهم غضبا عليهم فقال: فأولئك مع المؤمنين ولم يقل: هم المؤمنون.
وحذفت الياء من يؤت في الخط كما حذفت في اللفظ؛ لسكونها وسكون اللام بعدها، ومثله يوم يناد المناد و سندع الزبانية و يوم يدع الداع حذفت الواوات لالتقاء الساكنين.
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وكان الله شاكرا عليما استفهام بمعنى التقرير للمنافقين.
التقدير: أي منفعة له في عذابكم إن شكرتم وآمنتم؛ فنبه تعالى أنه لا يعذب الشاكر المؤمن، وأن تعذيبه عباده لا يزيد في ملكه، وتركه عقوبتهم على فعلهم لا ينقص من سلطانه.
وقال مكحول: أربع من كن فيه كن له، وثلاث من كن فيه كن عليه؛ فالأربع اللاتي له: فالشكر والإيمان والدعاء والاستغفار، قال الله تعالى: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وقال الله تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وقال تعالى: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم .
وأما الثلاث اللاتي عليه: فالمكر والبغي والنكث؛ قال الله تعالى: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه .
وقال تعالى: ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله وقال تعالى: إنما بغيكم على أنفسكم .
وكان الله شاكرا عليما أي يشكر عباده على طاعته.
ومعنى يشكرهم يثيبهم؛ فيتقبل العمل القليل ويعطي عليه الثواب الجزيل، وذلك شكر منه على عبادته.
والشكر في اللغة الظهور، يقال: دابة شكور إذا أظهرت من السمن فوق ما تعطى من العلف، وقد تقدم هذا المعنى مستوفى.
والعرب تقول في المثل: أشكر من بروقة لأنها يقال: تخضر وتنضر بظل السحاب دون مطر.
والله أعلم.

من أحاديث البخاري ومسلم .
وقد رأينا في كتبهم من الكذب والافتراء على النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته وقرابته أكثر مما رأينا من الكذب في كتب أهل الكتاب من التوراة والإنجيل .
وهم مع هذا يعطلون المساجد التي أمر الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه فلا يقيمون فيها جمعة ولا جماعة ويبنون على القبور المكذوبة وغير المكذوبة مساجد يتخذونها مشاهد .
وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتخذ المساجد على القبور ونهى أمته عن ذلك .
وقال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد .
ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ؛ فإني أنهاكم عن ذلك .
ويرون أن حج هذه المشاهد المكذوبة وغير المكذوبة من أعظم العبادات حتى أن من مشايخهم من يفضلها على حج البيت الذي أمر الله به ورسوله .
ووصف حالهم يطول .
فبهذا يتبين أنهم شر من عامة أهل الأهواء وأحق بالقتال من الخوارج .
وهذا هو السبب فيما شاع في العرف العام : أن أهل البدع هم الرافضة : فالعامة شاع عندها أن ضد السني هو الرافضي فقط لأنهم أظهر معاندة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرائع دينه من سائر أهل الأهواء .
/ وأيضا فالخوارج كانوا يتبعون القرآن بمقتضى فهمهم وهؤلاء إنما يتبعون الإمام المعصوم عندهم الذي لا وجود له .
فمستند الخوارج خير من مستندهم .
وأيضا فالخوارج لم يكن منهم زنديق ولا غال وهؤلاء فيهم من الزنادقة والغالية من لا يحصيه إلا الله .
وقد ذكر أهل العلم أن مبدأ الرفض إنما كان من الزنديق : عبد الله بن سبأ ؛ فإنه أظهر الإسلام وأبطن اليهودية وطلب أن يفسد الإسلام كما فعل بولص النصراني الذي كان يهوديا في إفساد دين النصارى .
وأيضا فغالب أئمتهم زنادقة ؛ إنما يظهرون الرفض .
لأنه طريق إلى هدم الإسلام كما فعلته أئمة الملاحدة الذين خرجوا بأرض أذربيجان في زمن المعتصم مع بابك الخرمي وكانوا يسمون الخرمية و المحمرة والقرامطة الباطنية الذين خرجوا بأرض العراق وغيرها بعد ذلك وأخذوا الحجر الأسود وبقي معهم مدة .
كأبي سعيد الجنابي وأتباعه .
والذين خرجوا بأرض المغرب ثم جاوزوا إلى مصر وبنوا القاهرة وادعوا أنهم فاطميون مع اتفاق أهل العلم بالأنساب أنهم بريئون من نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن نسبهم متصل بالمجوس واليهود واتفاق أهل العلم بدين رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم أبعد عن دينه من اليهود والنصارى .
بل الغالية الذين يعتقدون / إلهية علي والأئمة .
ومن أتباع هؤلاء الملاحدة أهل دور الدعوة : الذين كانوا بخراسان والشام واليمن وغير ذلك .
وهؤلاء من أعظم من أعان التتار على المسلمين باليد واللسان : بالمؤازرة والولاية وغير ذلك ؛ لمباينة قولهم لقول المسلمين واليهود والنصارى ؛ ولهذا كان ملك الكفار هولاكو يقرر أصنامهم .
وأيضا فالخوارج كانوا من أصدق الناس وأوفاهم بالعهد وهؤلاء من أكذب الناس وأنقضهم للعهد .
وأما ذكر المستفتي أنهم يؤمنون بكل ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فهذا عين الكذب ؛ بل كفروا مما جاء به بما لا يحصيه إلا الله : فتارة يكذبون بالنصوص الثابتة عنه .
وتارة يكذبون بمعاني التنزيل .
وما ذكرناه وما لم نذكره من مخازيهم يعلم كل أحد أنه مخالف لما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم .
فإن الله قد ذكر في كتابه من الثناء على الصحابة والرضوان عليهم والاستغفار لهم ما هم كافرون بحقيقته .
وذكر في كتابه من الأمر بالجمعة والأمر بالجهاد وبطاعة أولي الأمر ما هم خارجون عنه .
وذكر في كتابه من موالاة المؤمنين وموادتهم ومؤاخاتهم والإصلاح بينهم ما هم عنه خارجون .
وذكر في كتابه من النهي عن موالاة الكفار وموادتهم ما هم خارجون / عنه .
وذكر في كتابه من تحريم دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم وتحريم الغيبة والهمز واللمز : ما هم أعظم الناس استحلالا له .
وذكر في كتابه من الأمر بالجماعة والائتلاف والنهي عن الفرقة والاختلاف ما هم أبعد الناس عنه .
وذكر في كتابه من طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحبته واتباع حكمه ما هم خارجون عنه .
وذكر في كتابه من حقوق أزواجه ما هم براء منه .
وذكر في كتابه من توحيده وإخلاص الملك له وعبادته وحده لا شريك له ما هم خارجون عنه .
فإنهم مشركون كما جاء فيهم الحديث لأنهم أشد الناس تعظيما للمقابر التي اتخذت أوثانا من دون الله .
وهذا باب يطول وصفه .
وقد ذكر في كتابه من أسمائه وصفاته ما هم كافرون به .
وذكر في كتابه من قصص الأنبياء والنهي عن الاستغفار للمشركين ما هم كافرون به .
وذكر في كتابه من أنه على كل شيء قدير وأنه خالق كل شيء وأنه ما شاء الله لا قوة إلا بالله : ما هم كافرون به .
ولا تحتمل الفتوى إلا الإشارة المختصرة .
ومعلوم قطعا أن إيمان الخوارج بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم أعظم من إيمانهم .
فإذا كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قد قتلهم ونهب عسكره ما في عسكرهم من الكراع والسلاح والأموال فهؤلاء أولى أن يقاتلوا وتؤخذ أموالهم كما أخذ أمير المؤمنين علي بن / أبي طالب أموال الخوارج .
ومن اعتقد من المنتسبين إلى العلم أو غيره أن قتال هؤلاء بمنزلة قتال البغاة الخارجين على الإمام بتأويل سائغ كقتال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب لأهل الجمل وصفين : فهو غالط جاهل بحقيقة شريعة الإسلام وتخصيصه هؤلاء الخارجين عنها .
فإن هؤلاء لو ساسوا البلاد التي يغلبون عليها بشريعة الإسلام كانوا ملوكا كسائر الملوك ؛ وإنما هم خارجون عن نفس شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته شرا من خروج الخوارج الحرورية وليس لهم تأويل سائغ ؛ فإن التأويل السائغ هو الجائز الذي يقر صاحبه عليه إذا لم يكن فيه جواب كتأويل العلماء المتنازعين في موارد الاجتهاد .
وهؤلاء ليس لهم ذلك بالكتاب والسنة والإجماع ولكن لهم تأويل من جنس تأويل مانعي الزكاة والخوارج واليهود والنصارى .
وتأويلهم شر تأويلات أهل الأهواء .
ولكن هؤلاء المتفقهة لم يجدوا تحقيق هذه المسائل في مختصراتهم .
وكثير من الأئمة المصنفين في الشريعة لم يذكروا في مصنفاتهم قتال الخارجين عن أصول الشريعة الاعتقادية والعملية كمانعي الزكاة والخوارج ونحوهم إلا من جنس قتال الخارجين على الإمام كأهل / الجمل وصفين .
وهذا غلط ؛ بل الكتاب والسنة وإجماع الصحابة فرق بين الصنفين كما ذكر ذلك أكثر أئمة الفقه والسنة والحديث والتصوف والكلام وغيرهم .
وأيضا فقد جاءت النصوص عن النبي صلى الله عليه وسلم بما يشملهم وغيرهم ؛ مثل ما رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم الله : من خرج من الطاعة وفارق الجماعة ثم مات : مات ميتة جاهلية ومن قتل تحت راية عمية ؛ يغضب للعصبية ويقاتل للعصبية : فليس مني ومن خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها ولا يتحاشى من مؤمنها ولا يفي لذي عهدها فليس مني فقد ذكر صلى الله عليه وسلم البغاة الخارجين عن طاعة السلطان وعن جماعة المسلمين وذكر أن أحدهم إذا مات مات ميتة جاهلية ؛ فإن أهل الجاهلية لم يكونوا يجعلون عليهم أئمة ؛ بل كل طائفة تغالب الأخرى .
ثم ذكر قتال أهل العصبية كالذين يقاتلون على الأنساب مثل قيس ويمن وذكر أن من قتل تحت هذه الرايات فليس من أمته ثم ذكر قتال العداة الصائلين والخوارج ونحوهم وذكر أن من فعل هذا فليس منه .
وهؤلاء جمعوا هذه الثلاثة الأوصاف وزادوا عليها .
فإنهم خارجون عن الطاعة والجماعة : يقتلون المؤمن والمعاهد لا يرون لأحد من ولاة / المسلمين طاعة سواء كان عدلا أو فاسقا ؛ إلا لمن لا وجود له .
وهم يقاتلون لعصبية شر من عصبية ذوي الأنساب : وهي العصبية للدين الفاسد ؛ فإن في قلوبهم من الغل والغيظ على كبار المسلمين وصغارهم وصالحيهم وغير صالحيهم ما ليس في قلب أحد .
وأعظم عبادتهم عندهم لعن المسلمين من أولياء الله : مستقدمهم ومستأخرهم .
وأمثلهم عندهم الذي لا يلعن ولا يستغفر .
وأما خروجهم يقتلون المؤمن والمعاهد : فهذا أيضا حالهم ؛ مع دعواهم أنهم هم المؤمنون وسائر الأمة كفار .
وروى مسلم في صحيحه عن محمد بن شريح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه ستكون هناة وهناة فمن أراد أن يفرق أمر هذه الأمة وهي جميع فاضربوه بالسيف كائنا من كان وفي لفظ : فاقتلوه وفي لفظ : من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد يريد أن يشق عصاكم ويفرق جماعتكم فاقتلوه .
وهؤلاء أشد الناس حرصا على تفريق جماعة المسلمين ؛ فإنهم لا يقرون لولي أمر بطاعة سواء كان عدلا أو فاسقا ؛ ولا يطيعونه لا في طاعة ولا في غيرها ؛ بل أعظم أصولهم عندهم التكفير واللعن والسب لخيار ولاة الأمور ؛ كالخلفاء الراشدين والعلماء المسلمين ومشايخهم ؛ لاعتقادهم أن كل من لم يؤمن بالإمام المعصوم الذي لا وجود له فما آمن / بالله ورسوله .
وإنما كان هؤلاء شرا من الخوارج الحرورية وغيرهم من أهل الأهواء لاشتمال مذاهبهم على شر مما اشتملت عليه مذاهب الخوارج ؛ وذلك لأن الخوارج الحرورية كانوا أول أهل الأهواء خروجا عن السنة والجماعة ؛ مع وجود بقية الخلفاء الراشدين وبقايا المهاجرين والأنصار وظهور العلم والإيمان والعدل في الأمة وإشراق نور النبوة وسلطان الحجة وسلطان القدرة ؛ حيث أظهر الله دينه على الدين كله بالحجة والقدرة .
وكان سبب خروجهم ما فعله أمير المؤمنين عثمان وعلي ومن معهما من الأنواع التي فيها تأويل فلم يحتملوا ذلك وجعلوا موارد الاجتهاد .
بل الحسنات ذنوبا وجعلوا الذنوب كفرا ولهذا لم يخرجوا في زمن أبي بكر وعمر لانتفاء تلك التأويلات وضعفهم .
ومعلوم أنه كلما ظهر نور النبوة كانت البدعة المخالفة أضعف فلهذا كانت البدعة الأولى أخف من الثانية والمستأخرة تتضمن من جنس ما تضمنته الأولى وزيادة عليها .
كما أن السنة كلما كان أصلها أقرب إلى النبي صلى الله عليه وسلم كانت أفضل .
فالسنن ضد البدع فكل ما قرب منه صلى الله عليه وسلم مثل سيرة أبي بكر وعمر كان أفضل مما / تأخر كسيرة عثمان وعلي والبدع بالضد كل ما بعد عنه كان شرا مما قرب منه وأقربها من زمنه الخوارج .
فإن التكلم ببدعتهم ظهر في زمانه ؛ ولكن لم يجتمعوا وتصير لهم قوة إلا في خلافة أمير المؤمنين علي رضي الله عنه .
ثم ظهر في زمن علي التكلم بالرفض ؛ لكن لم يجتمعوا ويصير لهم قوة إلا بعد مقتل الحسين رضي الله عنه بل لم يظهر اسم الرفض إلا حين خروج زيد بن علي بن الحسين بعد المائة الأولى لما أظهر الترحم على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما رفضته الرافضة فسموا رافضة واعتقدوا أن أبا جعفر هو الإمام المعصوم .
واتبعه آخرون فسموا زيدية نسبة إليه .
ثم في أواخر عصر الصحابة نبغ التكلم ببدعة القدرية والمرجئة فردها بقايا الصحابة ؛ كابن عمر وابن عباس وجابر بن عبد الله وأبي سعيد وواثلة بن الأسقع وغيرهم ؛ ولم يصر لهم سلطان واجتماع حتى كثرت المعتزلة والمرجئة بعد ذلك .
ثم في أواخر عصر التابعين ظهر التكلم ببدعة الجهمية نفاة الصفات ولم يكن لهم اجتماع وسلطان إلا بعد المائة الثانية في إمارة أبى العباس الملقب بالمأمون ؛ فإنه أظهر التجهم وامتحن الناس عليه وعرب كتب / الأعاجم : من الروم واليونانيين وغيرهم .
وفي زمنه ظهرت الخرمية .
وهم زنادقة منافقون يظهرون الإسلام وتفرعوا بعد ذلك إلى القرامطة والباطنية والإسماعيلية .
وأكثر هؤلاء ينتحلون الرفض في الظاهر .
وصارت الرافضة الإمامية في زمن بني بويه بعد المائة الثالثة فيهم عامة هذه الأهواء المضلة : فيهم الخروج والرفض والقدر والتجهم .
وإذا تأمل العالم ما ناقضوه من نصوص الكتاب والسنة لم يجد أحدا يحصيه إلا الله .
فهذا كله يبين أن فيهم ما في الخوارج الحرورية وزيادات .
وأيضا فإن الخوارج الحرورية كانوا ينتحلون اتباع القرآن بآرائهم ويدعون اتباع السنن التي يزعمون أنها تخالف القرآن .
والرافضة تنتحل اتباع أهل البيت وتزعم أن فيهم المعصوم الذي لا يخفى عليه شيء من العلم ولا يخطئ .
لا عمدا ولا سهوا ولا رشدا .
واتباع القرآن واجب على الأمة ؛ بل هو أصل الإيمان وهدى الله الذي بعث به رسوله وكذلك أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تجب محبتهم وموالاتهم ورعاية حقهم .
وهذان الثقلان اللذان وصى بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فروى مسلم في صحيحه عن زيد بن أرقم قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بغدير يدعى خما بين مكة والمدينة فقال : يا أيها الناس ؛ إني تارك فيكم الثقلين وفي رواية أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله فيه الهدى / والنور فرغب في كتاب الله وفي رواية : هو حبل الله من اتبعه كان على الهدى ومن تركه كان على الضلالة وعترتي أهل بيتي .
أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي .
فقيل لزيد بن أرقم : من أهل بيته ؟ قال : أهل بيته من حرم الصدقة : آل العباس وآل علي وآل جعفر وآل عقيل .
والنصوص الدالة على اتباع القرآن أعظم من أن تذكر هنا .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه حسان أنه قال عن أهل بيته : والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم من أجلي وقد أمرنا الله بالصلاة على آل محمد وطهرهم من الصدقة التي هي أوساخ الناس وجعل لهم حقا في الخمس والفيء وقال صلى الله عليه وسلم فيما ثبت في الصحيح : إن الله اصطفى بني إسماعيل واصطفى كنانة من بني إسماعيل واصطفى قريشا من كنانة واصطفى بني هاشم من قريش واصطفاني من بني هاشم فأنا خيركم نفسا وخيركم نسبا .
ولو ذكرنا ما روي في حقوق القرابة وحقوق الصحابة لطال الخطاب فإن دلائل هذا كثيرة من الكتاب والسنة .
ولهذا اتفق أهل السنة والجماعة على رعاية حقوق الصحابة والقرابة وتبرءوا من الناصبة الذين يكفرون علي بن أبي طالب ويفسقونه / وينتقصون بحرمة أهل البيت ؛ مثل من كان يعاديهم على الملك أو يعرض عن حقوقهم الواجبة أو يغلو في تعظيم يزيد بن معاوية بغير الحق .
وتبرءوا من الرافضة الذين يطعنون على الصحابة وجمهور المؤمنين ؛ ويكفرون عامة صالحي أهل القبلة .
وهم يعلمون أن هؤلاء أعظم ذنبا وضلالا من أولئك كما ذكرنا من أن هؤلاء الرافضة المحاربين شر من الخوارج وكل من الطائفتين انتحلت إحدى الثقلين ؛ لكن القرآن أعظم .
فلهذا كانت الخوارج أقل ضلالا من الروافض ؛ مع أن كل واحدة من الطائفتين مخالفة لكتاب الله وسنة رسوله ومخالفة لصحابته وقرابته ومخالفون لسنة خلفائه الراشدين ولعترته أهل بيته .
وقد تنازع العلماء من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم في إجماع الخلفاء وفي إجماع العترة هل هو حجة يجب اتباعها ؟ والصحيح أن كليهما حجة .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وهذا حديث صحيح في السنن .
وقال صلى الله عليه وسلم إني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض رواه الترمذي وحسنه وفيه نظر .
وكذلك إجماع أهل المدينة النبوية في زمن الخلفاء الراشدين هو بهذه المنزلة .
/ والمقصود هنا أن يتبين أن هؤلاء الطوائف المحاربين لجماعة المسلمين من الرافضة ونحوهم هم شر من الخوارج الذين نص النبي صلى الله عليه وسلم على قتالهم ورغب فيه .
وهذا متفق عليه بين علماء الإسلام العارفين بحقيقته .
ثم منهم من يرى أن لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم شمل الجميع ومنهم من يرى أنهم دخلوا من باب التنبيه والفحوى أو من باب كونهم في معناهم .
فإن الحديث روي بألفاظ متنوعة ففي الصحيحين واللفظ للبخاري عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا فوالله لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أكذب عليه و إذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فإن الحرب خدعة وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سيخرج قوم في آخر الزمان حداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية .
فأينما لقيتموهم فاقتلوهم ؛ فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة .
وفي صحيح مسلم : عن زيد بن وهب أنه كان في الجيش الذين كانوا مع علي رضي الله عنه الذين ساروا إلى الخوارج .
فقال علي : يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يخرج قوم من أمتي يقرءون القرآن ليس قراءتكم إلى قراءتهم بشيء ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيء ولا صيامكم إلى صيامهم بشيء .
يقرءون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم / لا تجاوز صلاتهم تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم على لسان نبيهم لنكلوا عن العمل وآية ذلك أن فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع على رأس عضده مثل حلمة الثدي عليه شعرات بيض .
والله إني لأرجو أن يكونوا هؤلاء القوم ؛ فإنهم قد سفكوا الدم الحرام وأغاروا في سرح الناس .
فسيروا على اسم الله .
وذكر الحديث إلى آخره .
وفي مسلم أيضا عن عبيد الله بن أبي رافع كاتب علي رضي الله عنه أن الحرورية لما خرجت وهو مع علي قالوا : لا حكم إلا لله .
فقال علي : كلمة حق أريد بها باطل .
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف ناسا إني لأعرف صفتهم في هؤلاء يقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز هذا منهم وأشار إلى حلقه من أبغض خلق الله إليه منهم رجل أسود إحدى يديه طبي شاة أو حلمة ثدي .
فلما قتلهم علي بن طالب قال : انظروا .
فنطروا فلم يجدوا شيئا .
فقال : ارجعوا فوالله ما كذبت ولا كذبت مرتين أو ثلاثا ثم وجدوه في خربة فأتوا به حتى وضعوه بين يديه .
وهذه العلامة التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم هي علامة أول من يخرج منهم ليسوا مخصوصين بأولئك القوم .
فإنه قد أخبر / في غير هذا الحديث أنهم لا يزالون يخرجون إلى زمن الدجال .
وقد اتفق المسلمون على أن الخوارج ليسوا مختصين بذلك العسكر .
وأيضا فالصفات التي وصفها تعم غير ذلك العسكر ؛ ولهذا كان الصحابة يروون الحديث مطلقا مثل ما في الصحيحين عن أبي سلمة وعطاء بن يسار : أنهما أتيا أبا سعيد فسألاه عن الحرورية : هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرها ؟ قال : لا أدري ؛ ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يخرج في هذه الأمة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم أو حلوقهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فينظر الرامي إلى سهمه إلى نصله إلى رصافه : فيتمارى في الفوقة هل علق بها شيء من الدم اللفظ لمسلم .
وفي الصحيحين أيضا عن أبي سعيد قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم يقسم جاء عبد الله ذو الخويصرة التميمي وفي رواية أتاه ذو الخويصرة رجل من بني تميم فقال : اعدل يا رسول الله .
فقال : ويلك من يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل قال عمر بن الخطاب : ائذن لي فأضرب عنقه .
قال : دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء / ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء .
قد سبق الفرث والدم .
وذكر ما في الحديث .
فهؤلاء أصل ضلالهم : اعتقادهم في أئمة الهدى وجماعة المسلمين أنهم خارجون عن العدل وأنهم ضالون وهذا مأخذ الخارجين عن السنة من الرافضة ونحوهم ثم يعدون ما يرون أنه ظلم عندهم كفرا .
ثم يرتبون على الكفر أحكاما ابتدعوها .
فهذه ثلاث مقامات للمارقين من الحرورية والرافضة ونحوهم .
في كل مقام تركوا بعض أصول دين الإسلام حتى مرقوا منه كما مرق السهم من الرمية وفي الصحيحين في حديث أبي سعيد : يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان ؛ لئن أدركتهم لأقتلهم قتل عاد وهذا نعت سائر الخارجين كالرافضة ونحوهم ؛ فإنهم يستحلون دماء أهل القبلة لاعتقادهم أنهم مرتدون أكثر مما يستحلون من دماء الكفار الذين ليسوا مرتدين ؛ لأن المرتد شر من غيره .
وفي حديث أبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر قوما يكونون في أمته : يخرجون في فرقة من الناس سيماهم التحليق .
قال : هم شر الخلق أو من شر الخلق تقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق وهذه السيما سيما أولهم كما كان ذو الثدية ؛ لأن هذا وصف لازم لهم .
/ وأخرجا في الصحيحين حديثهم من حديث سهل بن حنيف بهذا المعنى ورواه البخاري من حديث عبد الله بن عمر ورواه مسلم من حديث أبي ذر ورافع بن عمرو وجابر بن عبد الله وغيرهم وروى النسائي عن أبي برزة أنه قيل له : هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الخوارج ؟ قال : نعم .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني ورأيته بعيني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بمال فقسمه فأعطى من عن يمينه ومن عن شماله ؛ ولم يعط من وراءه شيئا .
فقام رجل من ورائه فقال : يا محمد ؛ ما عدلت في القسمة رجل أسود مطموم الشعر عليه ثوبان أبيضان فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا وقال له : والله لا تجدون بعدي رجلا هو أعدل مني ثم قال : يخرج في آخر الزمان قوم كأن هذا منهم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية سيماهم التحليق لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم مع الدجال .
فإذا لقيتموهم فاقتلوهم .
هم شر الخلق والخليقة وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بعدي من أمتي أو سيكون بعدي من أمتي قوم يقرءون القرآن لا يجاوز حلاقيمهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه هم شر الخلق والخليقة .
قال ابن الصامت : فلقيت / رافع بن عمرو الغفاري أخا الحكم بن عمرو الغفاري قلت : ما حديث سمعته من أبي ذر كذا وكذا ؟ فذكرت له الحديث فقال : وأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فهذه المعاني موجودة في أولئك القوم الذين قتلهم علي رضي الله عنه وفي غيرهم .
وإنما قولنا : إن عليا قاتل الخوارج بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قاتل الكفار أي قاتل جنس الكفار وإن كان الكفر أنواعا مختلفة .
وكذلك الشرك أنواع مختلفة وإن لم يكن الآلهة التي كانت العرب تعبدها هي التي تعبدها الهند والصين والترك ؛ لكن يجمعهم لفظ الشرك ومعناه .
وكذلك الخروج والمروق يتناول كل من كان في معنى أولئك ويجب قتالهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم كما وجب قتال أولئك .
وإن كان الخروج عن الدين والإسلام أنواعا مختلفة وقد بينا أن خروج الرافضة ومروقهم أعظم بكثير .
فأما قتل الواحد المقدور عليه من الخوارج ؛ كالحرورية والرافضة ونحوهم : فهذا فيه قولان للفقهاء هما روايتان عن الإمام أحمد .
والصحيح أنه يجوز قتل الواحد منهم ؛ كالداعية إلى مذهبه ونحو ذلك ممن فيه / فساد .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أينما لقيتموهم فاقتلوهم وقال : لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وقال عمر لصبيغ بن عسل : لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك .
ولأن علي بن أبي طالب طلب أن يقتل عبد الله بن سبأ أول الرافضة حتى هرب منه .
ولأن هؤلاء من أعظم المفسدين في الأرض .
فإذا لم يندفع فسادهم إلا بالقتل قتلوا ولا يجب قتل كل واحد منهم إذا لم يظهر هذا القول أو كان في قتله مفسدة راجحة .
ولهذا ترك النبي صلى الله عليه وسلم قتل ذلك الخارجي ابتداء لئلا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ولم يكن إذ ذاك فيه فساد عام ؛ ولهذا ترك علي قتلهم أول ما ظهروا لأنهم كانوا خلقا كثيرا وكانوا داخلين في الطاعة والجماعة ظاهرا لم يحاربوا أهل الجماعة ولم يكن يتبين له أنهم هم .
وأما تكفيرهم وتخليدهم : ففيه أيضا للعلماء قولان مشهوران : وهما روايتان عن أحمد .
والقولان في الخوارج والمارقين من الحرورية والرافضة ونحوهم .
والصحيح أن هذه الأقوال التي يقولونها التي يعلم أنها مخالفة لما جاء به الرسول كفر وكذلك أفعالهم التي هي من جنس أفعال الكفار بالمسلمين هي كفر أيضا .
وقد ذكرت دلائل ذلك في غير هذا الموضع ؛ لكن تكفير الواحد المعين منهم والحكم بتخليده في النار موقوف على ثبوت شروط التكفير وانتفاء موانعه .
فإنا نطلق / القول بنصوص الوعد والوعيد والتكفير والتفسيق ولا نحكم للمعين بدخوله في ذلك العام حتى يقوم فيه المقتضى الذي لا معارض له .
وقد بسطت هذه القاعدة في قاعدة التكفير .
ولهذا لم يحكم النبي صلى الله عليه وسلم بكفر الذي قال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم ذروني في اليم فوالله لأن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين مع شكه في قدرة الله وإعادته ؛ ولهذا لا يكفر العلماء من استحل شيئا من المحرمات لقرب عهده بالإسلام أو لنشأته ببادية بعيدة ؛ فإن حكم الكفر لا يكون إلا بعد بلوغ الرسالة .
وكثير من هؤلاء قد لا يكون قد بلغته النصوص المخالفة لما يراه ولا يعلم أن الرسول بعث بذلك فيطلق أن هذا القول كفر ويكفر متى قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها ؛ دون غيره .
والله أعلم ؟ .
ما تقول الفقهاء أئمة الدين : في هؤلاء التتار الذين قدموا سنة تسع وتسعين وستمائة وفعلوا ما اشتهر من قتل المسلمين وسبي بعض الذراري والنهب لمن وجدوه من المسلمين وهتكوا حرمات الدين من إذلال المسلمين وإهانة المساجد لا سيما بيت المقدس وأفسدوا فيه / وأخذوا من أموال المسلمين وأموال بيت المال الحمل العظيم وأسروا من رجال المسلمين الجم الغفير وأخرجوهم من أوطانهم .
وادعوا مع ذلك التمسك بالشهادتين وادعوا تحريم قتال مقاتلهم لما زعموا من اتباع أصل الإسلام ولكونهم عفوا عن استئصال المسلمين .
فهل يجوز قتالهم أو يجب وأيما كان فمن أي الوجوه جوازه أو وجوبه ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله ، كل طائفة ممتنعة عن التزام شريعة من شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة ؛ من هؤلاء القوم وغيرهم فإنه يجب قتالهم حتى يلتزموا شرائعه وإن كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين وملتزمين بعض شرائعه كما قاتل أبو بكر الصديق والصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة .
وعلى ذلك اتفق الفقهاء بعدهم بعد سابقة مناظرة عمر لأبي بكر رضي الله عنهما .
فاتفق الصحابة رضي الله عنهم على القتال على حقوق الإسلام عملا بالكتاب والسنة .
وكذلك ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من عشرة أوجه الحديث عن الخوارج وأخبر أنهم شر الخلق والخليقة مع قوله : تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم فعلم أن مجرد الاعتصام بالإسلام مع عدم التزام شرائعه ليس بمسقط للقتال .
فالقتال واجب حتى يكون الدين كله لله وحتى لا تكون فتنة .
فمتى كان الدين لغير الله / فالقتال واجب .
فأيما طائفة امتنعت من بعض الصلوات المفروضات أو الصيام أو الحج أو عن التزام تحريم الدماء والأموال والخمر والزنا والميسر أو عن نكاح ذوات المحارم أو عن التزام جهاد الكفار أو ضرب الجزية على أهل الكتاب وغير ذلك من واجبات الدين ومحرماته التي لا عذر لأحد في جحودها وتركها التي يكفر الجاحد لوجوبها .
فإن الطائفة الممتنعة تقاتل عليها وإن كانت مقرة بها .
وهذا ما لا أعلم فيه خلافا بين العلماء .
وإنما اختلف الفقهاء في الطائفة الممتنعة إذا أصرت على ترك بعض السنن كركعتي الفجر والأذان والإقامة عند من لا يقول بوجوبها ونحو ذلك من الشعائر .
هل تقاتل الطائفة الممتنعة على تركها أم لا ؟ فأما الواجبات والمحرمات المذكورة ونحوها فلا خلاف في القتال عليها .
وهؤلاء عند المحققين من العلماء ليسوا بمنزلة البغاة الخارجين على الإمام أو الخارجين عن طاعته ؛ كأهل الشام مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
فإن أولئك خارجون عن طاعة إمام معين أو خارجون عليه لإزالة ولايته .
وأما المذكورون فهم خارجون عن / الإسلام ؛ بمنزلة مانعي الزكاة وبمنزلة الخوارج الذين قاتلهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
ولهذا افترقت سيرة علي رضي الله عنه في قتاله لأهل البصرة والشام وفي قتاله لأهل النهروان : فكانت سيرته مع أهل البصرة والشاميين سيرة الأخ مع أخيه ومع الخوارج بخلاف ذلك .
وثبتت النصوص عن النبي صلى الله عليه وسلم بما استقر عليه إجماع الصحابة من قتال الصديق وقتال الخوارج ؛ بخلاف الفتنة الواقعة مع أهل الشام والبصرة ؛ فإن النصوص دلت فيها بما دلت والصحابة والتابعون اختلفوا فيها .
على أن من الفقهاء الأئمة من يرى أن أهل البغي الذين يجب قتالهم هم الخارجون على الإمام بتأويل سائغ ؛ لا الخارجون عن طاعته .
وآخرون يجعلون القسمين بغاة وبين البغاة والتتار فرق بين .
فأما الذين لا يلتزمون شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة ؛ فلا أعلم في وجوب قتالهم خلافا .
فإذا تقررت هذه القاعدة فهؤلاء القوم المسئول عنهم عسكرهم مشتمل على قوم كفار من النصارى والمشركين وعلى قوم منتسبين إلى الإسلام وهم جمهور العسكر ينطقون بالشهادتين إذا طلبت منهم ويعظمون الرسول وليس فيهم من يصلي إلا قليلا جدا وصوم رمضان أكثر فيهم من الصلاة والمسلم عندهم أعظم من غيره /

 الإعصار القمعي هو عاصفة هوائية عنيفة تتميز بغيمة مخروطية دوارة و قمع متكثف و غيمة من الغبار الدوار حول التورنادو .
تحدث هذه العواصف العنيفة بشكل خاص في مناطق أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية إضافة إلى بعض مناطق الولايات المتحدة الأمريكية.
هي عاصفة دوارة هائلة تدور حول مساحة من الضغط الجوي المنخفض ولكن سرعتها لا تقل عن ميل كيلومتر الساعة وطرانيد الهاركين بصفة عامة هي عواصف استوائية عاتية وشديدة وتتولد جنوبي المحيط الأطلنطي وبحر الكاريبي وخليج المكسيك وشرق المحيط الباسفيكي.
وهذه الطرانيد تجمع الحرارة والطاقة من خلال ملامستها لمياه المحيط الدافئة والبحار الدافئة من مياهه تزيد من قوتها لتدور العاصفة حول عين الطرناد عكس إتجاه دوران الساعة في النصف الشمالي من الكرة الأرضية و تدور في الإتجاه المعاكس في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية .
وسرعة رياحها ميلا في الساعة.
وعندما تصل لليابسة تسبب أمطار غزيرة وفيضانات ،وشدة الرياح القوية تسبب موجات سواحلية تجرف الأشجار والمباني والسيارات في طريقها.
لهذا تعتبر الاعاصير أحد الكوارث الطبيعية التي تصيب البشر والحيوانات وتهدد البيئة ورغم ضراوتها إلا أنها ضرورية كمظهر من مظاهر مناخ الكرة الأرضية لأنها تنقل الحرارة والطاقة من المنطفة الاستوائية للمناطق الباردة بإتجاه القطبين.
طرناد الهاركين هو عاصفة دوارة كبيرة تدور حول مساحة ضغطها الجوي قليل وتهب رياحها بشدة بسرعة ميل في الساعة والعاصفة ترتفع اميال وباتساع ميل والظواهر العادية المصاحبة للهاركين ،الرياح القوية وعلو موجات المحيط التي يصاحبها الفيضانات والأمطار الغزيرة وارتفاع مستوي المحيط وتسبب دمارا هائلا عندما تمر العاصفة فوق اليابسة مما يضعف هذه العاصفة المدمرة بسبب احتكاكها لسطح الأرض وفقدانها لطاقتها ويجعل عين الطرناد تملأ بالسحب وتموت.
وإلى الآن لاتوجد قواعد من الأحوال الجوية تنبئنا بمكان نشوء الطرناد لكي يمكن التعرف علي مساره عندما يتكون.
ويتم تتبع مساره عن طريق الأجهزة والأقمار  الصناعية والطائرات المجهزة خلال دورته الوجودية وحتى يخبو.وطرانيد الهاركين بصفة عامة هي عواصف استوائية عاتية وشديدة وتتولد جنوبي المحيط الأطلنطي وبحر الكاريبي وخليج المكسيك وشرق المحيط الباسفيكي.
وهذه الطرانيد تجمع الحرارة والطاقة من خلال ملامستها لسطح مياه المحيط الدافئة التي تزيد عن درجة مئوية والبخار الدافيء فوق مياهه يزيد من قوتها ويسبب منطقة متخلخلة وقليلة الضغط الجوي فوق سطح الماء وتدور كعاصفة بدوران الأرض حول عين الطرناد بعكس إتجاه دوران الساعة حيث تتركز حول منطقة منحفضه يقل فيها الضغط الجوي وتهب فيها رياح قوية وكل هذا النظام العاصفي ارتفاعه عشرة أميال واتساعه ميل ويتحرك للأمام كدوامة بسرعة ميل في ساعة.وسرعة رياحها ميلا في الساعة.
وعندما تصل لليابسة تسبب الأمطار الغزيرة والفيضانات، وشدة الرياح القوية تسبب موجات سواحلية تجرف الأشجار والمباني والسيارات في طريقها.
لهذا تعتبر الأعاصير أحد الكوارث الطبيعية التي تصيب البشر والحيوانات وتهدد البيئة ورغم ضراوتها إلا أنها مظهر من مظاهر مناخ الكرة الأرضية لأنها تنقل الحرارة والطاقة من المنطقة الاستوائية للمناطق الباردة بإتجاه القطبين.
وكثير من الهوريكنات تتوغل شمالا وجنوبا لتتحرك في مناطق بها رياح غربية فتعكس إتجاه الهاركين ناحية الشرق.
وكلما إتجهت ناحية القطبين اكتسبت سرعة قد تصل من ميلا لترحل مسافة ميلا يوميا لتقطع ميل قبل أن تموت.
وهذه الهوريكونات الاستوائية تقع سنويا ما بين شهري يونيو و نوفمبر في المحيط الأطلنطي وشرق الباسفيكي وجنوبه بشمال خط لاستواء وجنوبه.
وفي أستراليا والمحيط الهندي تقع ما بين نوفمبر وأبريل.وكلمة الهاركين تطلق فقط علي العواصف الاستوائية التي تقع في الإطلنطي :يطلق علي طرنادات الباسفيكي وكلمة تطلق على عواصف المحيط الهندي ويطلق على هذه العواصف أسماء تبدأ أبجديا بحرف و إلى آخره ويكون الاسم مرة اسم رجل ثم اسم امرأة بالتناوب.
وأهم هذه الظواهر التي تصاحب هذه العواصف الاستوائية الرياح العاتية التي تسبب ارتفاع موج المحيط ليصل إلى متر والفيضانات العارمة وارتفاع مستوى المياه به والأمطار الغزيرة لأنه يبخر مليار طن ماء يوميا ويصبها كمطر.
وعندما يجتاح اليابسة ويحتك بها يدمر بعنف كل مافي طريقه مما يفقده طاقته وشدته.
فتملأ عينه بالسحب ويخبو إلى موته.
ولا يمكن التنبؤ ببدء نشوء مكان طرناد الهاركين الكاسح لكن يمكن التنبؤ بطريق سيره بعد تكوينه من خلال أماكن رصدهم أجهزة الرادار.
أسرع طرناد في العالم وقع في تكساس بالولايات المتحدة إذ بلغت سرعته متر في الدقيقة.
والطرانيد تدور في نصف الكرة الشمالي في عكس اتجاه عقارب الساعة، وتدور في نصفها الجنوبي مع عقارب الساعة وتنشأ بين خطي عرض و شمال وجنوب خط الاستواء، حيث تصل درجة حرارة سطح الماء في بحار ومحيطات تلك المناطق الي درجة مئوية في المتوسط.
وتتحرك عادة من منخفضات استوائية دافئة بسرعات أقل من ميلا بالساعة، ثم تزداد سرعاتها بالتدريج حتي تتعدى ميلا بالساعة، فتصل إلى أكثر من ميلا بالساعة، وعند هذا الحد فانها تسمى باسم: الطرانيد العملاقة ومثل هذه الطرانيد العملاقة تضرب شواطئ كل من أمريكا الشمالية والجنوبية، وأفريقيا الجنوبية، وخليج البنغال،وبحر الصين، وجزر الفلبين، واندونيسيا، والملايو في حدود ثمانين مرة في السنة، وتجمع تحت مسمى الطرانيد الاستوائية أما الطرانيد الحلزونية فيهب منها سنويا بصفة عامة ما بين و طرنادا فوق البحار الدافئة ويصل طول الواحد منها إلى كيلو متر، وتقدر قوته التدميرية بقوة قنبلة نووية متوسطة الحجم.
والطرانيد التي تضرب شواطئ الأمريكتين تسمي باسماء خاصة من مثل طرناد أندروم وطرناد هوجو وطرناد كاميل وطرناد فلويد .
طرناد فلويد ضرب الشواطئ الشرقية لأمريكا الشمالية في / / م بحجم تجاوز مئات الكيلو مترات المكعبة، وبسرعة بلغت كيلو مترا في الساعة فأدى إلى هجرة ثلاثة ملايين شخص من سكان تلك الشواطئ الذين فروا مفزوعين في طابور من السيارات بلغ طوله كيلو مترا، وهدد هذا الطرناد قاعدة كيب كينيدي لإطلاق صواريخ الفضاء التي شددت الحراسة عليها خوفا من تدمير قواعد إطلاق الصواريخ والمركبات الفضائية المخزونة في عنابرها والتي تكلفة الواحدة منها أكثر من بليوني دولار أمريكي، ولولا أن الطرناد تجاوز ولايةفلوريدا متوجها شمالا إلى ولاية شمال كارولينا لحدثت كارثة حقيقية في تلك المنطقة، وقد صاحب طرناد فلويدا هذا هطول أمطار مدمرة على طول الساحل الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية، وقد تركت تلك الأمطار أكثر من خمسين قتيلا ومئات الجرحى، وقد تعلق آلاف الأفراد بأغصان الأشجار، وصعدوا أسطح المنازل خوفا من الغرق، كما ارتفعت الأمواج في البحار المجاورة لأكثر من عشرين مترا مما هدد الكثير من المنشآت والزوارق البحرية والسفن بالغرق.
عندما ترتفع درجة حرارة الماء في البحار الاستوائية إلى درجة حرارة تتراوح بين درجة مئوية فإنه يعمل علي تسخين طبقة الهواء الملاصقة له، وبتسخينها يخف ضغط الهواء فيتمدد ويرتفع إلى أعلى ويكون منطقة ضغط منخفض تنجذب إليها الرياح من مناطق الضغط المرتفع المحيطة فتهب عليها من كل اتجاه مما يؤدي الي تبخر الماء بكثرة وارتفاع هذا البخار الخفيف إلى أعلى وسط الهواء البارد فتحمله الرياح وتزجيه أي تدفعه ببطء، وتؤلف بينه وترفعه إلى أعلى في عملية ركم مستمرة تؤدي إلى زيادة رفعه إلى أعلى، وزيادة شحنه بمزيد من بخار الماء الذي يبدأ في التكثف والتبرد فتتكون منه قطرات الماء الشديدة البرودة، وكل من حبيبات البرد وبلورات الثلج، وبمجرد توقف عملية الركم يبدأ المطر في الهطول .
وقد يصاحب هذا الهطول العواصف البرقية والرعدية، والسيول ونزول كل من البرد والثلج.
ومع مزيد من هذا التكثف لبخار الماء ينطلق قدر من الحرارة يزيد من انخفاض ضغط الهواء مما يشجع على مزيد من الأمطار، وبتكرار تلك العمليات يزداد حجم منطقة الضغط المنخفض فوق البحار الاستوائية، وبزيادة حجمها يزداد حصرها بين مناطق باردة ذات ضغط مرتفع، مما يزيد الفرص أمام تكون السحب وإزجائها والتأليف بينها وركمها؛ وبالتالي يزيد من شحنها ببخار الماء.
ومن إمكانية إنزالها المطر الدافق بإذن الله أي تكون المعصرات .
وتأثرا بدوران الأرض حول محورها من الغرب إلى الشرق أمام الشمس تبدأ الكتل الهوائية ذات العواصف الرعدية والبرقية في الدوران بعكس اتجاه عقرب الساعة في نصف الكرة الشمالي، ومع عقارب الساعة في نصف الكرة الجنوبي، وفي هذا الدوران تحدث عاصفة هوائية شديدة السرعة تعرف باسم الأعاصير الاستوائية أو الأعاصير المدارية أو الإعصار الاستوائي أو المداري البحري أو باسم الإعصار الحلزوني المداري وتأخذ سرعة العاصفة في إلى كيلو مترا في الساعة، فتصبح طرنادا حقيقيا له قلب ساكن من الهواء الساخن يسمى عين الإعصار تتراوح سرعة الرياح فيه بين الصفر وأربعين كيلو مترا في الساعة، وتدور حول عين الطرناد دوامات من العواصف الرعدية المدمرة والمصاحبة بتكون السحاب الثقال المليئة ببخار الماء وقطراته المعصرات وبتكون كل من البرد والثلج، وهطول الأمطار المغرقة وحدوث البرق والرعد.
من ذلك يتضح أن تسخين ماء البحار والمحيطات يلعب دورا أساسيا في تكوين كل من الطرانيد.
ومن هنا أيضا كانت الدورات المناخية التي تكون كلا من ظاهرة النينو التي تدفئ ماء المحيط الهادي، واللانينا التي تبرده من العوامل التي تلعب دورا مهما في عملية تكون الأعاصير.
وظاهرة النينو هي ظاهرة مناخية تجتاح بحار ومحيطات نصف الأرض الجنوبي بطريقة دورية، وعلى فترات متتابعة مدة كل منها ثمانية عشر شهرا تهيمن خلالها هذه الظاهرة علي المحيطين الهادي والهندي فتبدأ بتسخين الطبقة العليا من ماء هذين المحيطين خاصة إلى الغرب من شواطئ أمريكا الجنوبية مما يؤدي إلى سيادة الجفاف في بعض المناطق، وتكون دوامات هوائية وطرانيد مدمرة في مناطق أخرى مثل حوض الأمازون، أستراليا، الجزر الإندونيسية والماليزية وغيرها.
ويعين على ذلك هبوب رياح شرقية ضعيفة، ورياح غربية قوية.
أما ظاهرة لانينا فإنها تحدث أثرا معاكسا حيث يتكون فيها نطاق من الهواء الساكن بين حزامين من كتل الهواء النشطة مما يعين على تشكل الأعاصير المصاحبة بالعواصف الرعدية الممطرة.
وباستمرار زيادة معدلات التلوث في بيئة الأرض، ترتفع درجة حرارة الطبقة الدنيا من غلافها الغازي، وبارتفاعها تزداد فرص تكون الأعاصير البرقية والرعدية الممطرة زيادة كبيرة في العدد، وفي الشدة والعنف مما يتهدد أكثر مناطق الأرض عمرانا بالدمار الشامل من مثل كل من أمريكا الشمالية والجنوبية، أستراليا، وجزر المحيطين الهادي والهندي.
فهذه الأعاصير تصل سرعتها إلى كيلو مترا في الساعة، فتحرك الماء في البحر والمحيطات إلى عمق مترا، محدثة جدارا من الماء يزيد ارتفاعه على عشرة أمتار يندفع إلى المدن الساحلية، ويعمل علي تدميرها، كما حدث لجزيرة الدومينيكان في البحر الكاريبي بواسطة طرنادي ديفيد و فريدريك في أغسطس سنة م.
وبطرنادألن في سنة م مما أدى إلى تدمير من المساكن، وتشريد أكثر من من سكان تلك الجزيرة.
وكما حدث للعديد من جزر أمريكا الوسطى الأخرى من مثل جزيرتي الترك وكيكوس واللتين دمرتا تدميرا كاملا بواسطة طرناد كيت الذي ضرب الجزيرتين في سنة م.
ومن مثل الطرانيد التي ضربت وسط فيتنام سنة م وأدت إلى مقتل شخصا وتدمير نحو الخمسين ألف مسكن تدميرا كاملا، وإلى الإضرار بأكثر من بيت وبعدد من البنيات الأساسية.
وقد أغرفت الأمطار مساحات شاسعة من بوليفيا حين ظلت تهطل بغزارة لمدة سبعة شهور متواصلة تقريبا في الفترة من أكتوبر م إلي أبريل م علي المنطقة حول بحيرة تيتيكاكا مما أدى إلى رفع منسوب الماء في البحيرة بثلاثة أمتار، وإلى إغراق أكثر من عشرة آلاف هكتار من المزروعات، وإلى تدمير أكثر من منزل وتشريد أكثر من نسمة.
كذلك أغرقت فيضانات سنة م ثلاثة أرباع مساحة بنجلادش فدمرت مليون مسكن، وشردت مليون نسمة، وقضت على أغلب المحاصيل الزراعية وأتلفت العديد من البنيات الأساسية، وأغرق طرناد ميتش أرض هندوراس في سنة م بفيضانات وسيول مدمرة قتلت أكثر من نفس وشردت عشرات الآلاف.
عند تكون الطرناد نجد أنه يتكون من ثلاثة أجزاء: العين: مركز الدوران وبه ضغط منخفض وهادئ، جدار العين: المنطقة حول العين وبها أسرع وأعنف رياح.
موجات المطر:موجات من العواصف الرعدية التي تدور نحو الاتجاه الخارجي للعين وهي جزء من دورة التبخر والتكثيف، التي تغذي العاصفة.
تتباين الطرانيد في أحجامها فنجد أن بعضها ذات حيز ضيق، وتخلف وراءها القليل من الأمطار والرياح.
والبعض الآخر أكبر وأوسع وتنتشر رياحه وأمطاره لمئات أو آلاف الأميال.
قد يصل عمر الطرناد إلى أيام، وهناك طرانيد تبقى فترة أطول من ذلك، وغالبا ما تجول الطرانيد منطقة كبيرة أثناء فترة حياتها.
ويؤثر الطرناد على منطقة ما، ليوم أو يومين فقط.
وقد لا تصل معظم الطرانيد إلى الحد الأقصى من قوتها قبل أن تصل إلى مرحلة التلاشي والزوال سواء بتناقص قوتها على سطح الأرض أو في المحيطات الباردة فقط.
طرانيد من الدرجة الأولى وتكون سرعة رياحها من كم/ساعة .
يمكن اكتشاف بصمة طرناد قمعي بوساطة رادار دو لر قبل هبوطه إلى الأرض بزمن يصل إلى دقيقة.
كما يمكن أن يشير تغير الرياح في السحب بصورة مفاجئة عبر مسافة قصيرة إلى وجود دوامة فعلية أو إلى احتمال حدوثها، كما هي الحال بالنسبة لطرناد قمعي في الأعلى شاهده المؤلف في هانستون بولاية كنساس في / / .
ويبدو طرناد متوسط، وهو الذي يطوق بإحكام، عادة، الطرانيد القمعية، على شاشة رادار تقليدي، وكأنه ذيل له شكل كلاب أو منجل، في الجانب الجنوبي الغربي من العاصفة الرعدية.
أما اللفة في كلاب الرادار في الأسفل فهي لعاصفة في هانستون، وهي تكشف بدورها عن وجود طرناد قمعي.
ويبين أحد التقارير عن الكوارث العالمية الصادر عن الاتحاد الدولي للصليب الأحمر أن العواصف العاتية والكوارث ذات الصلة بالفيضانات قد تسبب في من مجموع الخسائر الاقتصادية الناجمة عن الكوارث الطبيعية.
أدت معظم الطرانيد القمعية إلى تدمير ممراتها التي يبلغ عرضها قدما وهي تتحرك بسرعة ميلا في الساعة تقريبا وتمكث بضع دقائق فقط.
وقد يزيد عرض الطرناد على الميل وهو ينساب بسرعة تزيد على ميلا في الساعة، وقد يبقى على الأرض أكثر من ساعة.
والطرانيد القمعية في نصف الكرة الشمالي، كتلك المدمرة التي تحدث في الولايات المتحدة وشمال شرقي الهند وبنغلاديش، تدور دائما بعكس اتجاه عقارب الساعة عندما ترى من أعلى.
أما الطرانيد القمعية في نصف الكرة الجنوبي كتلك التي تتشكل في أستراليا فإنها تميل للدوران مع اتجاه عقارب الساعة.
وهذه الاتجاهات تدعى الاتجاهات الحلزونية أو الطرنادية.
وقد اكتشف .
.
بروكس من جامعة سانت لويس عام وهو يدرس الكيفية التي يتغير فيها ضغط الهواء في محطات الرصد الجوي القريبة من الطرانيد القمعية أن هذه الطرانيد القمعية تتولد عادة داخل كتل أكبر من الهواء الدوار تدعى الطرانيد المتوسطة .
وقد ظهر على شاشة الرادار في أوربانا بولاية إلينوي عام طرناد متوسط على شكل ذيل معقوف على الجانب الجنوبي الغربي من الصدى الراداري للعاصفة.
ولأن المطر يعكس الموجات المكروية الصغرية الصادرة عن الرادار، فإن الشكل المعقوف يشير إلى أن المطر كان يسحب إلى داخل ستارة تدور بشكل حلزوني طرنادي .
وخلال عام درس .. فوجيتا من جامعة شيكاغو واختبر صورا وأفلاما التقطها سكان محليون لقاعدة وجوانب عاصفة طرنادية في ولاية داكوتا الشمالية، فوجد أن معظم برج السحابة كان يدور طرناديا.
وفي الستينات، تمكن .
.
براونين ، خبير أرصاد بريطاني كان في زيارة للمشروع الوطني للعواصف العنيفة ، وهو مؤسسة الأبحاث التي كانت قائمة قبل تأسيس المختبر الوطني للعواصف العنيفة ، من تشكيل صورة دقيقة للغاية للعواصف الطرنادية، وذلك من معلومات رإدارية جمعت مع بعضها البعض.
وقد تبين له أن معظم الطرانيد القمعية تولد داخل عواصف تتصف بالضخامة والعنف سماها الخلايا الفائقة.
كما تبين له أن هذه الأنظمة القوية تتطور في بيئات غير مستقرة إلى حد كبير، حيث تتغير فيها الرياح بشكل جذري من حيث الارتفاع.
وحيث يتوضع الهواء البارد والجاف فوق هواء دافئ ورطب في طبقة يبلغ عمقها ميلا فوق سطح الأرض.
وتفصل بين الكتلتين الهوائيتين طبقة رقيقة ومستقرة، حاجزة عدم الاستقرار.
تتشكل خلية فائقة لعاصفة رعدية عندما يخترق هواء دافئ ورطب طبقة مستقرة فوقه ويتحرك إلى الأعلى عبر هواء بارد وجاف.
ويميل التيار الصاعد في نصف الكرة الشمالي إلى الشمال الشرقي ويدور عكس اتجاه عقارب الساعة عندما ينظر إليه من الأعلى.
وتنقص حزم الهواء الدافئة سرعتها داخل طبقة الستراتوسفير وتسقط إلى الأسفل وتنتشر على الجوانب في السندان .
وتهطل أمطار من تيار صاعد مائل متوضع في الجزء الشمالي الشرقي من العاصفة ضمن هواء جاف في المستويات المتوسطة، مبردة إياه، مما يسبب هبوطه نحو الأسفل.
وتجذب الحركة الدورانية للخلية الفائقة بعضا من هذه الأمطار والهواء البارد المحيط بها إلى الجانب الغربي من العاصفة.
ويلتقي هواء دافئ وهواء مبرد بالمطر قرب سطح الأرض في حد مضطرب يسمى جبهة الهبات العاصفة.
وتميل السحب الحائطية المنخفضة والطرانيد القمعية إلى التشكل على طول هذا الخط قرب طرف مستدق يشير إلى مركز دوران العاصفة.
ويمكن لهذا الحاجز أن يتلف ويفتح إذا سخنت الشمس كتلة الهواء في الطبقة السفلى، أو إذا غزاه نظام طقس آخر.
وتعتبر الجبهات الهوائية والتيارات النفاثة واضطرابات الطبقات العليا من الزوار المعتادين للسهول العظيمة خلال موسم الطرانيد القمعية، وكلها قد تدفع الهواء من الطبقات السفلى إلى أعلى.
ولأن ضغط الهواء ينخفض مع الارتفاع، فإن حزم الهواء المرتفعة تتمدد وتبرد، وعندما تصل إلى علو مناسب، تبرد بما يكفي لبدء تكثف بخار الماء فيها على شكل قطيرات ضبابية، مشكلة قاعدة سحابة منبسطة.
ويطلق بخار الماء خلال تكاثفه الحرارة الكامنة فيه رافعا درجة حرارة حزم الهواء.
وتصل هذه الحزم إلى ارتفاع تصبح فيه أكثر دفئا من محيطها، ومن ثم تعلو بحرية إلى ارتفاعات شاهقة بسرعة تصل إلى ميلا في الساعة، مشكلة رأسا برجيا رعديا.
وتعمل الرياح القاصة على تغيير اتجاه الرياح الصاعدة نحو الشمال الشرقي.
وتلتحم قطيرات الماء خلال ارتفاعها لتشكل قطرات مطر.
وتتغير قدرة الطفو للحزم الهوائية جزئيا نتيجة ما فيها من ماء وثلج.
وعندما تصل هذه الحزم إلى طبقة الستراتوسفير تفقد قوة اندفاعها وتهبط إلى علو نحو ثمانية أميال، حيث تتدفق على الجوانب مشكلة سندان العاصفة.
وتتبخر قطرات الماء الهاطلة خارج تيار الرياح الصاعدة في هواء جاف متوسط الارتفاع على الجانب الشمالي الشرقي للخلية الفائقة، مما يؤدي إلى تبريد هذا الهواء وهبوطه إلى سطح الأرض.
وبمرور الوقت تسحب الأمطار والتيار الهابط إلى جوار التيار الصاعد بقوة دوران العاصفة.
وبسبب كون نسبة الرطوبة في الهواء البارد أعلى منها في الهواء الدافئ فإنه يصبح غائما على ارتفاعات أقل إذا ما أجبر على الارتفاع.
وهكذا تتشكل سحابة منخفضة عندما يمتص التيار الصاعد جزءا من هذا الهواء.
وخلافا لمعظم العواصف الرعدية، التي تحوي عدة تيارات صاعدة وأخرى هابطة يتداخل بعضها مع بعض، فإن الخلايا الفائقة تحوي خلية أو خليتين، كل منهما فيها تياران متعايشان أحدهما تيار هابط والآخر تيار صاعد عريض ودوار.
ويسمح مستوى التنظيم العالي لخلية فائقة بالاستمرار مدة طويلة في حالة تكاد تكون مستقرة وشديدة الفعالية، مما يفضي إلى تشكيل الطرناد القمعي.
وربما بدأت منطقة تيار صاعد، طول نصف قطرها يتراوح بين ميل واحد وثلاثة أميال، بالدوران مع رياح تصل سرعتها إلى ميلا في الساعة أو أكثر، مشكلة طرنادا متوسطا.
وقد تطور العاصفة عندئذ دورانا على علو منخفض، وربما أيضا طرنادا قمعيا عادة إلى الجانب الجنوبي الغربي من التيار الصاعد بالقرب من التيار الهابط المجاور، في حين أن الطرناد المتوسط قد يكون إما تام النمو أو أنه آخذ في التلاشي التدريجي.
وفي نهاية المطاف، يتلاشى الطرناد المتوسط في غطاء من المطر، عندما يقطع تياره الصاعد قرب سطح الأرض هواء بارد جدا يهب من قلب التيار الهابط.
أما في الخلايا الفائقة المستمرة، فقد يكون طرناد متوسط جديد قد تشكل سلفا على بعد بضعة أميال إلى الجنوب الشرقي من ذلك المتلاشي، على طول جبهة للرياح العاصفة الناشطة وهي الحدود بين كتلتي الهواء الحارة والباردة.
وعندئذ قد يتشكل طرناد قمعي جديد بسرعة.
يكشف الضرر الذي تسببه الطرانيد القمعية للأبنية والمسافات التي تحمل إليها الأجسام الثقيلة، عن السرعة المفرطة التي تصل إليها الرياح قرب سطح الأرض.
ففي السبعينات توصلت مؤسسة أبحاث الكوارث في لوبوك بولاية تكساس، إلى نتيجة مفادها أن حدوث أسوأ الأضرار يتطلب رياحا تصل سرعتها إلى ميلا في الساعة.
ولاحظ المهندسون أيضا أن جدران الأبنية المواجهة للرياح، وهي تقع غالبا في الجنوب الغربي، تسقط بشكل دائم تقريبا إلى داخل الأبنية مما يدل ضمنا على أن الأبنية إنما تتضرر في معظم الأحيان نتيجة القوة الهائلة للرياح، وليس نتيجة للانخفاض المفاجئ في الضغط الجوي.
ونتيجة لذلك لم يعد ينصح سكان مجاز الطرانيد القمعية في الغرب الأوسط الأمريكي بفتح النوافذ لتقليل الضغط داخل منازلهم.
وكانت هذه النصيحة تتسبب في إصابة العديد من الناس بجروح من جراء الزجاج المتطاير عندما يهرعون لفتح النوافذ، كما لم يعد يقال للسكان إن عليهم أن يختبئوا في الزوايا الجنوبية الغربية من المنزل حيث يكونون معرضين لخطر بالغ بسقوط الجدران فوقهم.
ويتم حث السكان حاليا على الاختباء داخل خزانة بوسط المنزل لكي يحصلوا على حماية إضافية من الجدران الداخلية المعرضة للسقوط.
تعقب الطرناد القمعي أدار المختبر الوطني للعواصف العنيفة مشروعا لاعتراض الطرناد القمعي في الفترة ما بين عامي و وذلك من أجل تحديد متى وأين يمكن أن يظهر طرناد قمعي.
وقد حصلت فرق الاعتراض، مبدئيا، على شريط فيلمي لقياس سرعات الرياح القصوى، كما أمدت ب حقائق أرضية لأرصاد الرادار، إلا أن فوائد أخرى تتالت.. فقد لاحظ المتعقبون أن الطرانيد القمعية تتشكل غالبا في أجزاء من عاصفة خالية من الأمطار والبرق، مستبعدين بذلك نظريات اعتمدت على هذه المثيرات في تبرير حدوث الطرانيد القمعية.
وفي عام تم تسجيل طرناد قمعي مضاد نادر.
ولأن دورانه كان مغايرا لدوران الأرض، فإنه لم يكن مجرد تجسيم لدوران الكوكب.
واستضاف المختبر الوطني للعواصف العنيفة مشروعا آخر خلال فصلي الربيع عامي و تحت عنوان: تجربة التحقق من مصادر الدوران في الطرانيد القمعية .
وبموجب المشروع يقوم أسطول من العربات المقفلة بإجراء قياسات داخل الخلايا الفائقة وقربها.
ويتولى قيادة إحدى هذه العربات المنسق الميداني .
.
راسموسين وهو من المختبر ، الذي يعمل مع متخصصين في الأرصاد الجوية يتخذون من المراكز الرئيسية في نورمان مقرا لهم لاختيار عاصفة ما كهدف، والقيام بتنسيق كافة الأرصاد التي يجمعونها.
وقد زودت خمس عربات بأجهزة لقياس اتجاه وسرعة الرياح العليا بوساطة بالونات الرصد السبر داخل العواصف وبالقرب منها، فيما أقيمت محطات لرصد عناصر الطقس على سقوف عربة أخرى.
وثبتت أجهزة هذه المحطات بحيث تكون على ارتفاع عشر أقدام عن سطح الأرض، أي أعلى من الهواء المزاح بوساطة العربات.
أما المعلومات التي تجمعها فيتم تخزينها واسترجاعها بوساطة حواسيب موجودة داخل العربات.
وتهدف إحدى هذه العربات الاثنتي عشرة إلى الحصول على فيلم مصور للطرانيد القمعية من أجل تحليلها، وتنشر عربتان أخرىان تسع سلاحف قمريات ، وقد سميت هكذا لأنها تشبه سلاحف البحر في الشكل.
وهذه السلاحف هي حزم من الأجهزة وزنها رطلا مصممة لتصمد أمام الطرناد القمعي، وقد زودت بمجسات محسات ، مخفية تماما بتروس واقية من الرياح لقياس درجات الحرارة والضغط، ووضعت في أمكنة تسبق الطرانيد القمعية، بحيث تبعد إحداها عن الأخرى مسافة ياردة.
وأطلق على العربات التسع الباقية اسم: المسبارات ؛ ومهمتها الوحيدة جمع معلومات عن الطقس في مناطق محددة من العاصفة.
ومهمة المسبار رقم قياس نسبة الزيادة أو النقصان في درجة الحرارة في أمكنة قرب الطرناد القمعي أو الطرناد المتوسط وإلى الشمال منهما، وهي أمكنة يسقط فيها البرد بشكل متكرر وفي فترات متقاربة.
وقد حطمت حبات البرد، التي يبلغ حجم الواحدة منها حجم الكرة اللينة، الزجاج الأمامي للمسبار رقم مرتين في ربيع عام .
بعد أن تلاشى الطرناد في يوم الثلاثاء ذاك، / / ، هرعنا نحو الشرق لنكون جنبا إلى جنب مع العاصفة بغية العثور على طرناد متوسط جديد.
وقد صادفنا، ونحن ننطلق في خط متعرج تحت المطر على طرقات مغطاة بالحصى، صفين من أعمدة الطاقة، يصل عددها إلى ثمانية، مطروحة أرضا في الحقول، وقد قصمت من علو قدمين عن سطح الأرض.
مما يؤكد أنه كان هناك طرناد قمعي شديد محجوبا بالأمطار إلى الشمال الشرقي منا.
قرأت في صحف اليوم التالي أن عمودا قد سقطت .
ورأينا على بعد نحو ميلا باتجاه الشرق سحابة حائطية دوارة تشبه قاعدة العمود، متوضعة على بعد بضعة أميال من قاعدة السحابة الرئيسية.
وبدا لنا طرناد قمعي ضيق، ليس منطلقا من السحابة الحائطية الداكنة، كما هو معتاد، ولكن من قاعدة سحابة مجاورة أعلى منها.
وكانت هذه الدوامة تصل إلى الأرض فترات قصيرة رافعة الحطام، ولكن لم يدم بقاؤها سوى دقائق قليلة كسحابة قمعية عالية، ومن دون أن تظهر أي إشارات أو دلائل مرئية على وجود اتصال بينها وبين الأرض.
وتشكلت سحابة حائطية جديدة إلى الشمال الشرقي ما لبثت أن صارت من الضخامة والانخفاض بشكل ينذر بالسوء.
ولكنها لم تؤد، مع ذلك، إلى تشكل طرناد قمعي.
كما تطورت بالقرب من جيتمور عاصفة جديدة في مكان يقع إلى الجنوب من تلك التي كنا نلاحقها.
وانطلقنا شمالا لكي نتأكد من أن العاصفة الأولى كانت تفقد في حقيقة الأمر إمكانات تشكيل طرناد قمعي، ثم عدنا أدراجنا واتجهنا جنوبا نحو العاصفة الجديدة.
الطرناد الحلزوني هو عاصفة ضخمة، تدور حول مركز من الضغط الجوي المنخفض جدا يسمى بعين الطرناد، وتتحرك رياحها بسرعات لا تقل عن كيلومترا في الساعة.
يتراوح ارتفاع الطرناد ما بين كيلومترات، في حين يتراوح عرضه ما بين كيلومترا، وتتحرك منظومة الطرناد على سطح الكرة الأرضية بسرعة قد تصل إلى كيلومترا في الساعة.
يبدأ تكوين الطرناد الحلزوني غالبا على هيئة عاصفة رعدية على أحد السواحل كساحل غرب القارة الأفريقية مثلا ، والتي تتحرك لتصل بنفسها فوق المياه الاستوائية الدافئة للمحيط الأطلنطي.
ومن أجل أن تتحول العاصفة الرعدية تلك إلى طرناد حلزوني لا بد من توافر عدة شروط؛ أحدها: ألا تقل درجة حرارة مياه المحيط عن .
درجة مئوية لعمق لا يقل عن مترا.
يبدأ الهواء الدافئ والرطب في الارتفاع بسرعة عن سطح المحيط، والذي ما إن يرتفع حتى يبدأ بخاره في التكاثف، وبالتالي تتكون السحب الرعدية وقطرات الماء.
هذا التكاثف من شأنه إطلاق ما يسمى بالطاقة التكاثفية الكامنة على هيئة حرارة تقوم بدورها بتدفئة الهواء في الطبقات العليا من الجو، والذي يبدأ هو الآخر في الارتفاع؛ لكي يتم تبديله بهواء جديد صاعد من سطح البحر.
تستمر هذه العملية من سحب للهواء الدافئ إلى أعلى، والتي تتسبب في خلق رياح دائرة حول مركز العاصفة.
العامل الثاني المهم من أجل تكوين الطرناد الحلزوني هو تواجد رياح على سطح الماء اتجاهاتها مختلفة، إلا أنها تلتقي وتتخبط بعضها ببعض، بالإضافة إلى وجود رياح أخرى قوية ذات سرعات موحدة في الطبقات العليا من الجو.
فأما الرياح المتخبطة، فتدفع بالهواء الدافئ إلى أعلى عند التقائها، والذي لا يكون من شأنه إلا إسراع حركة التيار الهوائي الصاعد الذي قد حدث بالفعل كما شرحنا سالفا.
وأما الرياح القوية ذات السرعة الموحدة والتي تكون على ارتفاع متر تقريبا ، فتعمل على رفع الهواء الدافئ القادم من أسفل عن مركز الطرناد.
هذه الرياح القوية ذات السرعة الموحدة هي المسؤولة عن تنظيم منظومة الطرناد، ولا بد أن تكون سرعاتها موحدة على جميع المستويات، وإلا فقد الطرناد نظامه وضعف.
العامل الثالث الذي يجب توافره من أجل تكوين الطرناد هو وجود فارق في الضغط الجوي بين سطح المحيط وطبقات الجو العليا على ارتفاع متر .
فالضغط المرتفع في الطبقات العليا فوق مركز الطرناد، يقوم بإزالة الحرارة من الهواء المرتفع إلى أعلى، وبالتالي يدعم دورة ارتفاع الهواء، ويضخم الطرناد.
كما أن شفط الهواء ذي الضغط المرتفع إلى داخل مركز الطرناد ذي الضغط المنخفض من شأنه زيادة سرعة الرياح أكثر وأكثر.
العامل الرابع المهم من أجل تكوين طرناد حلزوني هو بدء تكوين الطرناد على بعد كيلومتر تقريبا من خط الاستواء؛ وذلك لأن دوران الأرض حول نفسها هي التي تساعد الرياح لتدور حول نفسها على شكل حلزوني.
ينشأ عن ذلك التفاف للرياح عكس اتجاه عقارب الساعة، وتحرك الطرناد كله من الشرق إلى الغرب في نصف الكرة الأرضية الشمالي، والتفاف للرياح مع اتجاه عقارب الساعة وتحرك الطرناد من الغرب إلى الشرق في نصف الكرة الأرضية الجنوبي يسمى ظاهرة تأثير كوريولس .
أما مركز الطرناد الحلزوني المسمى بالعين فكما ذكرنا، فإنه مركز من الضغط الجوي المنخفض جدا، قد يبلغ عرضه عدة كيلومترات يكون الجو داخله جميلا ولطيفا؛ بحيث تظهر السماء من أعلى صافية، وتكون الرياح بداخله شبه منعدمة، إلا أن ما يتلو هذه العين الساكنة اللطيفة هو أخطر جزء من الطرناد، وهو المعروف بحائط العين، والذي يكون الجدار الرياحي الملتف حول مركز الطرناد، والتي تكون رياحه أقوى وأعنف رياح.
متوسط عمر الطرناد الحلزوني أيام تقريبا، إلا أنه بسبب حركته المستمرة لا يؤثر على منطقة واحدة إلا لمدة يوم أو يومين في أغلب الأحيان.
أعلى خط الاستواء يكون موسم الطرانيد الحلزونية ما بين شهري يوليو وأكتوبر في المحيط الأطلنطي و شرق وغرب المحيط الهادي، أما جنوب خط الاستواء يكون موسم الطرانيد الحلزونية ما بين شهري نوفمبر ومارس في المحيط الهندي وقرابة السواحل الأسترالية.
يبدأ تكوين الطرناد الحلزوني غالبا على هيئة عاصفة رعدية على أحد السواحل والتي تتحرك لتصل بنفسها فوق المياه الاستوائية الدافئة للمحيط الأطلسي.
ومن أجل أن تتحول العاصفة الرعدية تلك إلى طرناد حلزوني لا بد من توافر عدة شروط :  ألا تقل درجة حرارة مياه المحيط عن .
درجة مئوية لعمق لا يقل عن مترا.
يبدأ الهواء الدافئ والرطب في الارتفاع بسرعة عن سطح المحيط، والذي ما إن يرتفع حتى يبدأ بخاره في التكاثف وبالتالي تتكون السحب الرعدية وقطرات الماء.
هذا التكاثف من شأنه إطلاق ما يسمى بالطاقة التكاثفية الكامنة على هيئة حرارة تقوم بدورها بتدفئة الهواء في الطبقات العليا من الجو، والذي يبدأ هو الآخر في الارتفاع؛ لكي يتم تبديله بهواء جديد صاعد من سطح البحر.
تستمر هذه العملية من سحب للهواء الدافئ إلى أعلى، والتي تتسبب في خلق رياح دائرة حول مركز العاصفة.
المهم من أجل تكوين الطرناد الحلزوني هو تواجد رياح على سطح الماء اتجاهاتها مختلفة، إلا أنها تلتقي وتتخبط بعضها ببعض، بالإضافة إلى وجود رياح أخرى قوية ذات سرعات موحدة في الطبقات العليا من الجو.
فأما الرياح المتخبطة، فتدفع بالهواء الدافئ إلى أعلى عند التقائها، والذي لا يكون من شأنه إلا إسراع حركة التيار الهوائي الصاعد الذي قد حدث بالفعل كما شرحنا سالفا.
وأما الرياح القوية ذات السرعة الموحدة والتي تكون على ارتفاع متر تقريبا ، فتعمل على رفع الهواء الدافئ القادم من أسفل عن مركز الطرناد.
هذه الرياح القوية ذات السرعة الموحدة هي المسؤولة عن تنظيم منظومة الطرناد، ولا بد أن تكون سرعاتها موحدة على جميع المستويات، وإلا فقد الطرناد نظامه وضعف.
الذي يجب توافره من أجل تكوين الطرناد هو وجود فارق في الضغط الجوي بين سطح المحيط وطبقات الجو العليا على ارتفاع متر .
فالضغط المرتفع في الطبقات العليا فوق مركز الطرناد، يقوم بإزالة الحرارة من الهواء المرتفع إلى أعلى، وبالتالي يدعم دورة ارتفاع الهواء، ويضخم الطرناد.
كما أن شفط الهواء ذي الضغط المرتفع إلى داخل مركز الطرناد ذي الضغط المنخفض من شأنه زيادة سرعة الرياح أكثر وأكثر.
المهم من أجل تكوين طرناد حلزوني هو بدء تكوين الطرناد على بعد كيلومتر تقريبا من خط الاستواء؛ وذلك لأن دوران الأرض حول نفسها هي التي تساعد الرياح لتدور حول نفسها على شكل حلزوني.
ينشأ عن ذلك التفاف للرياح عكس اتجاه عقارب الساعة، وتحرك الطرناد كله من الشرق إلى الغرب في نصف الكرة الأرضية الشمالي، والتفاف للرياح مع اتجاه عقارب الساعة وتحرك الطرناد من الغرب إلى الشرق في نصف الكرة الأرضية الجنوبي وذلك يعرف ب تأثير كوريولس .
يتم قياس قوة الطرناد القمعي حسب مقياس سفير سمسون على الشكل التالي:  لا يمكن توقع حدوث طرناد قمعي حتى الآن، إلا أن هناك عدة طرق لمراقبة الطرانيد منذ بدايات تكوينها ومن أجل ترقب خط سيرها.
أهم هذه الطرق استخدام الصور القادمة من الأقمار الصناعية، ثم عن طريق استخدام طائرات المجهزة بأحدث أجهزة الأرصاد الجوية، والتي تقوم بالطيران إلى داخل الطرناد القمعي نفسه من أجل قياس سرعات الرياح والضغط الجوي داخله، بالإضافة إلى قياس سقوط الأمطار.
فيما يلي بعض الإحصائيات الخاصة بالطرانيد القمعية:     بدأت الحكومة الأمريكية عام في القيام بأبحاث حول إمكانية إيقاف الطرانيد الحلزونية قبل وصولها إلى اليابسة، إلا أن المشروع توقف عام دون التوصل إلى أية نتائج.
عالم أمريكي يسمى هيوولوبي ما زال يعتقد أنه بالإمكان إيقاف الطرانيد الحلزونية.
إحدى أفكاره إحراق كميات من البترول من على مركب قريب من الطرناد الحلزوني من أجل إطلاق كميات كبيرة من السخام الأسود داخل الجو، والتي تقوم بسبب دكانة لونها بامتصاص حرارة الشمس، وبالتالي تكوين تيارات هوائية صاعدة تقوم بتعطيل نظام سير رياح الطرناد.
كما فكر العالم الأمريكي في وضع مرآة ضخمة من ورق القصدير في الفضاء، تقوم بعكس أشعة الشمس من أجل تسخين المحيط في نقطة محددة من أجل تغيير مسار الطرناد

تجعلوا لله أندادا .
فلو جرى الكلام على هذا السياق لكان مما نزل على عبده ، لكن في هذا الالتفات من التفخيم للمنزل والمنزل عليه ما لا يؤديه ضمير غائب ، لا سيما كونه أتى بنا المشعرة بالتعظيم التام وتفخيم الأمر ونظيره ، وهو الذى أنزل من السماء ماء فأخرجنا ، وتعدي نزل بعلى إشارة إلى استعلاء المنزل على المنزل عليه وتمكنه منه ، وأنه قد صار كالملابس له ، بخلاف إلى فإنها تدل على الانتهاء والوصول .
ولهذا المعنى الذي أفادته على تكرار ذلك في القرآن في آيات ، قال تعالى : نزل عليك الكتاب بالحق ، طه ما أنزلنا عليك القرءان لتشقى ، هو الذى أنزل عليك الكتاب .
وفي إضافة العبد إليه تعالى تنبيه على عظيم قدره ، واختصاصه بخالص العبودية ، ورفع محله وإضافته إلى نفسه تعالى ، واسم العبد عام وخاص ، وهذا من الخاص : لا تدعني إلا بيا عبدها لأنه أشرف أسمائي ومن قرأ : على عبادنا بالجمع ، فقيل : يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته ، قاله الزمخشري ، وصار نظير قوله تعالى : ءان إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا ، لأن جدوى المنزل والهداية الحاصلة به من امتثال التكاليف ، والموعود على ذلك لا يختص بل يشترك فيه المتبوعون والتباع ، فجعل كأنه نزل عليهم .
وذلك نوع من المجاز يجعل فيه من لم يباشر الشيء إذا كان مكلفا به منزلة من باشر ، ويحتمل أن يريد به النبيين الذين أنزل عليهم الوحي ، والكتب والرسول أول مقصود بذلك ، وأسبق داخل في العموم ، لأنه هو الذي طلب معاندوه بالتحدي في كتابه ، ويكون ذلك خطابا لمنكري النبوات ، كما قال تعالى ، حكاية عن بعضهم : وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شىء .
ويحتمل أن يراد بالمفرد الجمع .
وتبينه هذه القراءة كقوله تعالى : واذكر عبدنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولى الايدى والابصار ، في قراءة من أفرد ، فيكون إذ ذاك للجنس .
فأتوا بسورة : طلب منهم الإتيان بمطلق سورة ، وهي القطعة من القرآن التي أقلها ثلاث آيات ، فلم يقترح عليهم الإتيان بسورة طويلة فتعنتوا في ذلك ، بل سهل عليهم وأراح عليهم بطلب الإتيان بسورة ما ، وهذا هو غاية التبكيت والتخجيل لهم .
فإذا كنتم لا تقدرون أنتم ولا معاضدوكم بالإتيان بسورة من مثله ، فكيف تزعمون أنه من جنس كلامكم ؟ وكيف يلحقكم في ذلك ارتياب أنه من عند الله ؟ وقد تعرض الزمخشري هنا لذكر فائدة تفصيل القرآن وتقطيعه سورا ، وليس ذلك من علم التفسير ، وإنما هو من فوائد التفصيل والتسوير .
من مثله : الهاء عائدة على ما ، أو على عبدنا ، والراجح الأول وهو قول أكثر المفسرين ورجحانه من وجوه : أحدها : أن الارتياب أولا إنما جيء به منصبا على المنزل لا على المنزل عليه ، وإن كان الريب في المنزل ريبا في المنزل عليه بالالتزام ، فكان عود الضمير عليه أولى .
الثاني : أنه قد جاء في نظير هذه الآية وهذا السياق قوله : فأتوا بسورة من مثله فأتوا بعشر سور مثله مفتريات على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان لا يأتون بمثله .
الثالث : اقتضاء ذلك كونهم عاجزين عن الإتيان ، سواء اجتمعوا أو انفردوا ، وسواء كانوا أميين أم كانوا غير أميين ، وعوده على المنزل يقتضي كون آحاد الأدميين عاجزا عنه ، لأنه لا يكون مثله إلا الشخص الواحد الأمي .
فأما لو اجتمعوا أو كانوا قارئين فلا شك أن الإعجاز على الوجه الأول أقوى ، فإذا جعلنا الضمير عائدا على المنزل ، فمن : للتبعيض وهي في موضع الصفة لسورة أي بسورة كائنة من مثله .
ويظهر من كلام الزمخشري تناقض في من هذه قال : من مثله متعلق بسورة صفة لها ، أي بسورة كائنة من مثله فقوله متعلق بسورة يقتضي أن يكون معمولا لها ، وقوله صفة لها ، أي بسورة كائنة من مثله يقتضي أن لا يكون معمولا لها فتناقض كلامه ودافع آخره أوله ، ولكن يحمل على أنه لا يريد التعلق الصناعي كتعلق الباء في نحو : مروري بزيد حسن ، لكنه يريد التعلق المعنوي ، أي تعلق الصفة بالموصوف ، واحترز من القول الآخر أنها تتعلق بقوله : فأتوا ، فلا يكون من مثله عائدا على المنزل ، على ما سيأتي تبيينه إن شاء الله .
وأجاز المهدوي وأبو محمد بن عطية أن تكون لبيان الجنس على تقدير أن يكون الضمير عائدا على المنزل ، وتفسر المثلية بنظمه ورصفه وفصاحة معانيه التي تعرفونها ، ولا يعجزهم إلا التأليف الذي خص به القرآن ، أو في غيوبه وصدقه ، وأجازا على هذا الوجه أيضا أن تكون زائدة ، وستأتي الأقوال في تفسير المثلية على عود الضمير إلى المنزل ، إن شاء الله .
وقد اختلف النحويون في إثبات هذا المعنى لمن ، والذي عليه أصحابنا أن من لا تكون لبيان الجنس ، والفرق بين كونها للتبعيض ولبيان الجنس مذكور في كتب النحو .
وأما كونها زائدة في هذا الموضع فلا يجوز ، على مذهب الكوفيين وجمهور البصريين .
وفي المثلية على كون الضمير عائدا على المنزل أقوال : الأول : من مثله في حسن النظم ، وبديع الرصف ، وعجيب السرد ، وغرابة الأسلوب وإيجازه وإتقان معانيه .
الثاني : من مثله في غيوبه من إخباره بما كان وبما يكون .
الثالث : في احتوائه على الأمر ، والنهي ، والوعد ، والوعيد ، والقصص ، والحكم ، والمواعظ ، والأمثال .
الرابع : من مثله في صدقه وسلامته من التبديل والتحريف .
الخامس : من مثله ، أي كلام العرب الذي هو من جنسه .
السادس : في أنه لا يخلق على كثرة الرد ، ولا تمله الأسماع ، ولا يمحوه الماء ، ولا تغنى عجائبه ، ولا تنتهي غرائبه ، ولا تزول طلاوته على تواليه ، ولا تذهب حلاوته من لهوات تاليه .
السابع : من مثله في دوام آياته وكثرة معجزاته .
الثامن : من مثله ، أي مثله في كونه من كتب الله المنزلة على من قبله ، تشهد لكم بأن ما جاءكم به ليس هو من عند الله ، كما قال تعالى : قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين وإن جعلنا الضمير عائدا على المنزل عليه ، فمن متعلقة بقوله : فأتوا من مثل الرسول بسورة .
ومعنى من على هذا الوجه ابتداء الغاية ، ويجوز أن تكون في موضع الصفة فتتعلق بمحذوف .
وهي أيضا لابتداء الغاية ، أي بسورة كائنة من رجل مثل الرسول ، أي ابتداء كينونتها من مثله .
وفي المثلية على كون الضمير عائدا على المنزل على أقوال : الأول : من مثله من أمي لا يحسن الكتابة على الفطرة الأصلية .
الثاني : من مثله لم يدارس العلماء ، ولم يجالس الحكماء ، ولم يؤثر عنه قبل ذلك تعاطي الأخبار ، ولم يرحل من بلده إلى غيره من الأمصار .
الثالث : من مثله على زعمكم أنه ساحر شاعر مجنون .
الرابع : من مثله من أبناء جنسه وأهل مدرته ، وذكر المثل في قوله : من مثله هو على سبيل الفرض على أكثر الأقوال التي فسرت بها المماثلة ، إذا كان الضمير عائدا على المنزل ، وعلى بعضها لا يكون على سبيل الفرض ، وهو على قول من فسر أنه أراد بالمثل : كلام العرب الذي هو من جنسه ، وأما إذا كان عائدا على المنزل عليه فليس على سبيل الفرض ، لوجود أمي لا يحسن الكتابة ، ولوجود من لم يدارس العلماء ، ولوجود من هو ساحر على زعمهم ذلك في المنزل عليه .
واختار الزمخشري أن لا مثل ولا نظير .
قال بعد أن فسر المثل على تقدير عود الضمير على المنزل : فأتوا بسورة مما هو على صفته في البيان الغريب وعلو الطبقة في حسن النظم ، وعلى تقدير عوده على المنزل عليه ، أو فأتوا ممن هو على حاله من كونه بشرا عربيا أو أميا لم يقرأ الكتب ولم يأخذ من العلماء ، قال الزمخشري ، ولا قصد إلى مثل ونظير هنالك ، ولكنه نحو قول القبعثري للحجاج ، وقال له : لأحملنك على الأدهم مثل الأمير حمل على الأدهم والأشهب .
أراد من كان على صفة الأمير من السلطان والقوة وبسطة اليد ، ولم يقصد أحدا يجعله مثلا للحجاج .
انتهى كلام الزمخشري .
وعلى ما فسرت به المماثلة إذ جعل الضمير عائدا على المنزل عليه ، وقد تقدم بيان وجود المثل ، وعلى أنه عائد على المنزل يمكن وجوده في بعض تفاسير المماثلة .
فقول الزمخشري : لا مثل ولا نظير مع تفسيره المماثلة في كونه بشرا عربيا أو أميا لم يقرأ الكتب ليس بصحيح ، لأن المماثل في هذا الشيء الخاص موجود .
ولما طلب منهم المعارضة بسورة على تقدير حصولهم في ريب من كونه من عند الله ، لم يكتف بقولهم ذلك بأنفسهم ، حتى طلب منهم أن يدعو شهداءهم على الاجتماع على ذلك والتظافر والتعاون والتناصر ، فقال : وادعوا شهداءكم ، وفسر هنا ادعوا : باستغيثوا .
قال أبو الهيثم : الدعاء طلب الغوث ، دعا : استغاث وباستحضر دعا فلان فلانا إلى الحاكم ، استحضره ، وشهداؤهم : آلهتهم ، فإنهم كانوا يعتقدون أنهم يشهدون لهم عند الله ، قاله ابن عباس ، والسدي ، ومقاتل ، والفراء ، أو من يشهدهم ويحضرهم من الأعوان والأنصار ، قاله ابن قتيبة .
وروي عن ابن عباس ، أو من يشهد لكم ، أن ما تأتون به مثل القرآن ، روي عن مجاهد وكونه جمع شهيدا حسن من جمع شاهد لجريانه على قياس جمع فعيل نحو : هذا ولما في فعيل من المبالغة وكأنه أشار إلى أن يأتوا بشهداء بالغين في الشهادة يصلحون أن تقام بهم الحجة .
من دون الله : تتعلق بادعوا ، أي وادعوا من دون الله شهداءكم ، أي لا تستشهدوا بالله فتقولوا : الله يشهد أن ما ندعيه حق ، كما يقول العاجز عن إقامة البيت قبل ادعوا من الناس الشهداء الذين شهادتهم تصحح بها الدعاوى ، فكأنه قال : وادعوا من غير الله من يشهد لكم ، ويحتمل أن يتعلق من دون الله بشهداءكم .
والمعنى : ادعوا من اتخذتموهم آلهة من دون الله وزعمتم أنهم يشهدون لكم يوم القيامة أنكم على الحق ، أو أعوانكم من دون الله ، أي من دون أولياء الله الذين يستعينون بهم دون الله ، أو يكون معنى من دون الله : بين يدي الله ، كما قال الأعشى : تريك القذى من دونها وهي دونه أي تريك القذى قدامها ، وهي قدام القذى لرقتها وصفائها .
وأمره تعالى إياهم بالمعارضة وبدعاء الأنصار والأعوان ، مع علمه أنهم لا يقدرون على ذلك ، أمر تهكم وتعجيز .
وقد بين تعالى بعد ذلك أن ذلك لا يقع منهم سيما تفسير الشهداء بآلهتهم لأنها جماد لا تنطق ، فالأمر بأن يستعينوا بما لا ينطق في معارضة المعجز غاية التهكم بهم ، فظاهر قوله : إن كنتم صادقين معناه : في كونكم في ريب من المنزل على عبدنا أنه من عندنا ، وقيل : فيما تقتدرون عليه من المعارضة .
وقد حكى عنهم في آية أخرى : لو نشاء لقلنا مثل هاذا ، لكن لم يجر ذكر المعارضة في هذه الآية ، إلا أن كونهم في ريب يقتضي عندهم أنه ليس من عند الله ، وما لم يكن من عند الله فهو عندهم تمكن معارضته ، فيحتمل أن يكون المعنى : إن كنتم صادقين في القدرة على المعارضة .
البقرة : فإن لم تفعلوا .
.
.
.
.
ولما كان أمره تعالى إياهم بالإتيان بسورة من مثله أمر تهكم وتعجيز لأنهم غير قادرين على ذلك ، انتقل إلى إرشادهم ، إذ ليسوا بقادرين على المعارضة ، وأمرهم باتقاء النار التي أعدت لمن كذب ، وأتى بإن ، وإن كان من مواضع إذا تهكما بهم ، كما يقول القائل : أن غلبتك لم أبق عليك ، وهو يعلم أنه غالب ، أو أتى بان على حسب ظنهم ، وإن المعجز منهم كان قبل التأمل ، كالمشكوك فيه عندهم لاتكالهم على فصاحتهم .
ومعنى : فإن لم تفعلوا فإن لم تأتوا ، وعبر عن الإتيان بالفعل ، والفعل يجري مجرى الكناية ، فيعبر به عن كل فعل ، ويغنيك عن طول ما تكنى عنه .
قال الزمخشري : لو لم يعدل عن لفظ الإتيان إلى لفظ الفعل لاستطيل أن يقال : فإن لم تأتوا بسورة من مثله ، ولن تأتوا بسورة من مثله ، ولا يلزم ما قال الزمخشري ، لأنه لو قيل : فإن لم تأتوا ولن تأتوا ، كان المعنى على ما ذكر ويكون قد حذف ذلك اختصارا ، كما حذف اختصارا مفعول لم تفعلوا ولن تفعلوا .
ألا ترى أن التقدير : فإن لم تفعلوا الإتيان بسورة من مثله ولن تفعلوا لإتيان بسورة من مثله فهما سيان في الحذف ؟ وفي كتاب ابن عطية تعليل غريب لعمل لم الجزم ، قال : وجزمت لم لأنها أشبهت لا في التبرئة في أنهما ينفيان ، فكما تحذف لا تنوين الاسم ، كذلك تحذف لم الحركة أو العلامة من الفعل .
وفي قوله : ولن تفعلوا إثارة لهممهم ليكون عجزهم بعد ذلك أبلغ وأبدع ، وفي ذلك دليلان على إثبات النبوة .
أحدهما : صحة كون المتحدي به معجزا ، الثاني : الإخبار بالغيب من أنهم لن يفعلوا ، وهذا لا يعلمه إلا الله تعالى ، ويدل على ذلك أنهم لو عارضوه لتوفرت الدواعي على نقله خصوصا من الطاعنين عليه ، فإذا لم ينقل دل على أنه إخبار بالغيب وكان ذلك معجزه .
وأما ما أتى به مسيلمة الكذاب في هذره ، وأبو الطيب المتنبي في عبره ونحوهما ، فلم يقصدوا به المعارضة ، إنما ادعوا أنه نزل عليهم وحي بذلك ، فأتوا من ذلك باللفظ الغث ، والمعنى السخيف ، واللغة المهجنة ، والأسلوب الرذل ، والفقرة غير المتمكنة ، والمطلع المستقبح ، والمقطع المستوهن ، بحيث لو قرن ذلك بكلامهم في غير ما ادعوا أنه وحي ، كان بينهما من التفاوت في الفصاحة والتباين في البلاغة ما لا يخفى عمن له يسير تمييز في ذلك : فكيف الجهابذة النقاد والبلغاء الفصحاء ، فسلبهم الله فصاحتهم بادعائهم وافترائهم على الله الكذب .
وقوله : ولن تفعلوا جملة اعتراض ، فلا موضع لها من الإعراب ، وفيها من تأكيد المعنى ما لا يخفى ، لأنه لما قال : فإن لم تفعلوا ، وكان معناه نفي في المستقبل مخرجا ذلك مخرج الممكن ، أخبر أن ذلك لا يقع ، وهو إخبار صدق ، فكان في ذلك تأكيد أنهم لا يعارضونه .
واقتران الفعل بلن مميز لجملة الإعتراض من جملة الحال ، لأن جملة الحال لا تدخل عليها لن ، وكان النفي بلن في هذه الجملة دون لا ، وإن كانتا أختين في نفي المستقبل ، لأن في لن توكيدا وتشديدا ، تقول لصاحبك : لا أقيم غدا ، فإن أنكر عليك قلت : لن أقيم غدا ، كما تفعل في : أنا مقيم ، وإنني مقيم ، قاله الزمخشري ، وما ذكره هنا مخالف لما حكي عنه أن لن تقتضي النفي على التأبيد .
وأما ما ذهب إليه ابن خطيب زملكا من أن لن تنفي ما قرب وأن لا يمتد النفي فيها ، فكاد يكون عكس قول الزمخشري .
وهذه الأقوال ، أعني التوكيد والتأبيد ونفي ما قرب : أقاويل المتأخرين ، وإنما المرجوع في معاني هذه الحروف وتصرفاتها لأئمة العربية المقانع الذين يرجع إلى أقاويلهم .
قال سيبويه ، رحمه الله : ولن نفي لقوله : سيفعل ، وقال : وتكون لا نفيا لقوله : تفعل ، ولم تفعل ، انتهى كلامه .
ويعني بقوله : تفعل ، ولم تفعل المستقبل ، فهذا نص منه أنهما ينفيان المستقبل إلا أن لن نفي لما دخلت عليه أداة الاستقبال ، ولا نفي للمضارع الذي يراد به الاستقبال .
فلن أخص ، إذ هي داخلة على ما ظهر فيه دليل الاستقبال لفظا .
ولذلك وقع الخلاف في لا : هل تختص بنفي المستقبل ، أم يجوز أن تنفي بها الحال ؟ وظاهر كلام سيبويه ، رحمه الله ، هنا أنها لا تنفي الحال ، إلا أنه قد ذكر في الاستثناء من أدواته لا يكون ولا يمكن حمل النفي فيه على الاستقبال لأنه بمعنى إلا ، فهو للإنشاء ، وإذا كان للإنشاء فهو حال ، فيفيد كلام سيبويه في قوله : وتكون لا نفيا لقوله يفعل ، ولم يفعل هذا الذي ذكر في الاستثناء ، فإذا تقرر هذا الذي ذكرناه ، كان الأقرب من هذه الأقوال قول الزمخشري : أولا : من أن فيها توكيدا وتشديدا لأنها تنفي ما هو مستقبل بالأداة ، بخلاف لا ، فإنها تنفي المراد به الاستقبال مما لا أداة فيه تخلصه له ، ولأن لا قد ينفى بها الحال قليلا ، فلن أخص بالاستقبال وأخص بالمضارع ، ولأن ولن تفعلوا أخصر من ولا تفعلون ، فلهذا كله ترجيح النفي بلن على النفي بلا .
فاتقوا النار : جواب للشرط ، وكنى به عن ترك العناد ، لأن من عاند بعد وضوح الحق له استوجب العقاب بالنار .
واتقاء النار من نتائج ترك العناد ومن لوازمه .
وعرف النار هنا لأنه قد تقدم ذكرها نكرة في سورة التحريم ، والتي في سورة التحريم نزلت بمكة ، وهذه بالمدينة .
وإذا كررت النكرة سابقة ذكرت ثانية بالألف واللام ، وصارت معرفة لتقدمها في الذكر ووصفت بالتي وصلتها .
والصلة معلومة للسامع لتقدم ذكر قوله : نارا وقودها الناس والحجارة ، أو لسماع ذلك من أهل الكتاب قبل نزول الآية ، والجمهور على فتح الواو .
وقرأ الحسن باختلاف ، ومجاهد وطلحة وأبو حياة وعيسى بن عمر الهمداني بضم الواو .
وقرأ عبيد بن عمير وقيدها على وزن فعيل .
فعلى قراءة الجمهور وقراءة ابن عمير هو الحطب ، وعلى قراءة الضم هو المصدر على حذف مضاف ، أي ذو وقودها لأن الناس والحجارة ليسا هما الوقود ، أو على أن جعلوا نفس الوقود مبالغة ، كما يقول : فلان فخر بلده ، وهذه النار ممتازة عن غيرها بأنها تتقد بالناس والحجارة ، وهما نفس ما يحرق ، وظاهر هذا الوصف أنها نار واحدة ولا يدل على أنها نيران شتى قوله تعالى : قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة ، ولا قوله تعالى : فأنذرتكم نارا تلظى ، لأن الوصف قد يكون بالواقع لا للامتياز عن مشترك فيه ، والناس يراد به الخصوص ممن شاء الله دخولها ، وإن كان لفظه عاما ، والحجارة الأصنام ، وكانا وقودا للنار مقرونين معا ، كما كانا في الدنيا حيث نحتوها وعبدوها آلهة من دون الله .
ويوضحه قوله تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ، أو حجارة الكبريت ، روي ذلك عن ابن مسعود ، وابن عباس ، وابن جريج .
واختصت بذلك لما فيه من سرعة الالتهاب ، ونتن الرائحة ، وعظم الدخان ، وشدة الالتصاق بالبدن ، وقوة حرها إذا حميت .
وقيل : هو الكبريت الأسود ، أو حجارة مخصوصة أعدت لجهنم ، إذا اتقدت لا ينقطع وقودها .
وقيل : إن أهل النار إذا عيل صبرهم بكوا وشكوا ، فينشىء الله سحابة سوداء مظلمة ، فيرجون الفرج ، ويرفعون رؤوسهم إليها ، فتمطر عليهم حجارة عظاما كحجارة الرحى ، فتزداد النار إيقادا والتهابا أذ الحجارة ما اكتنزوه من الذهب والفضة تقذف معهم في النار ويكوون بها .
وعلى هذه الأقوال لا تكون الألف واللام في الحجارة للعموم بل لتعريف الجنس .
وذهب بعض أهل العلم إلى أنها تجوز أن تكون لاستغراق الجنس ، ويكون المعنى أن النار التي وعدوا بها صالحة لأن تحرق ما ألقي فيها من هذين الجنسين ، فعبر عن صلاحيتها واستعدادها بالأمر المحقق ، قال : وإنما ذكر الناس والحجارة تعظيما لشأن جهنم وتنبيها على شدة وقودها ، ليقع ذلك من النفوس أعظم موقع ، ويحصل به من التخويف ما لا يحصل بغيره ، وليس المراد الحقيقة .
وما ذهب إليه هذا الذاهب من أن هذا الوصف هو بالصلاحية لا بالفعل غير ظاهر ، بل الظاهر أن هذا الوصف واقع لا محالة بالفعل ، ولذلك تكرر الوصف بذلك ، وليس في ذلك أيضا ما يدل على أنها ليس فيها غير الناس والحجارة ، بدليل ما ذكر في غير موضع من كون الجن والشياطين فيها ، وقدم الناس على الحجارة لأنهم العقلاء الذين يدركون الآلام والمعذبون ، أو لكونهم أكثر إيقادا للنار من الجماد لما فيهم من الجلود واللحوم والشحوم والعظام والشعور ، أو لأن ذلك أعظم في التخويف .
فإنك إذا رأيت إنسانا يحرق ، أقشعر بدنك وطاش لبك ، بخلاف الحجر .
قال ابن عطية : وفي قوله تعالى : أعدت رد على من قال : إن النار لم تخلق حتى الآن ، وهو القول الذي سقط فيه منذر بن سعيد ، انتهى كلامه .
ومعناه أنه زعم أن الإعداد لا يكون إلا للموجود ، لأن الإعداد هو التهيئة والإرصاد للشيء ، قال الشاعر : أعددت للحدثان سابغة وعداء علندا أي هيأت .
قالوا : ولا يكون ذلك إلا للموجود .
قال بعضهم : أو ما كان في معنى الموجود نحو قوله تعالى : أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما .
ومنذر الذي ذكره ابن عطية كان يعرف بالبلوطي ، وكان قاضي القضاة بالأندلس ، وكان معتزليا في أكثر الأصول ظاهريا في الفروع ، وله ذكر ومناقب في التواريخ ، وهو أحد رجالات الكمال بالأندلس .
وسرى إليه ذلك القول من قول كثير من المعتزلة ، وهي مسألة تذكر في أصول الدين وهو : أن مذهب أهل السنة أن الجنة والنار مخلوقتان على الحقيقة .
وذهب كثير من المعتزلة والجهمية والنجاومية إلى أنهما لم يخلقا بعد ، وأنهما سيخلقان .
وقرأ عبد الله اعتدت : من العتاد بمعنى العدة .
وقرأ ابن أبي عبلة : أعدها الله للكافرين ، ولا يدل إعدادها للكافرين على أنهم مخصوصون بها ، كما ذهب إليه بعض المتأولين من أن نار العصاة غير نار الكفار ، بل إنما نص على الكافرين لانتظام المخاطبن فيهم ، إذ فعلهم كفر .
وقد ثبت في الحديث الصحيح إدخال طائفة من أهل الكبائر النار ، لكنه اكتفى بذكر الكفار تغليبا للأكثر على الأقل ، أو لأن الكافرين لن يشتمل من كفر بالله وكفر بأنعمه ، أو لأن من أخرج منها من المؤمنين لم تكن معدة له دائما بخلاف الكفار .
والجملة من قوله : أعدت للكافرين في موضع الحال من النار ، والعامل فيها : فاتقوا ، قاله أبو البقا ، وفي ذلك نظر ، لأن جعله الجملة حالا يصير المعنى : فاتقوا النار في حال إعدادها للكافرين ، وهي معدة للكافرين ، اتقوا النار أو لم يتقوها ، فتكون إذ ذاك حالا لازمة .
والأصل في الحال التي ليست للتأكيد أن تكون منتقلة ، والأولى عندي أن تكون الجملة لا موضع لها من الإعراب ، وكأنها سؤال جواب مقدر كأنه لما وصفت بأن وقودها الناس والحجارة قيل : لمن أعدت ؟ فقيل : أعدت للكافرين .
وبشر الذين ءامنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هاذا الذى رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيهآ أزواج مطهرة وهم فيها خالدون وبشر الذين ءامنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجرى من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا .
البقرة : وبشر الذين آمنوا .
.
.
.
.
البشارة : أول خبر يرد على الإنسان من خير كان أو شر ، وأكثر استعماله في الخبر ، وظاهر كلام الزمخشري .
أنه لا يكون إلا في الخير ، ولذلك قال : تأول فبشرهم بعذاب أليم ، وهو محجوج بالنقل .
قيل عن سيبويه : هو خبر يؤثر في البشرة من حزن أو سرور .
قال بعضهم : ولذا يقيد في الحزن ، والبشارة : الجمال ، والبشير : الجميل ، قاله ابن دريد ، وتباشير الفجر : أوائله .
وفي الفعل لغتان : التشديد ، وهي اللغة العليا ، والتخفيف : وهي لغة أهل تهامة .
وقد قرىء باللغتين في المضارع في مواضع من القرآن ، ستأتي إن شاء الله .
الصلاح : يقابله الفساد .
الجنة : البستان الذي سترت أشجاره أرضه ، وكل شيء ستر شيئا فقد أجنه ، ومن ذلك الجنة والجنة والجن والمجن والجنين .
المفضل الجنة : كل بستان فيه ظل ، وقيل : كل أرض كان فيها شجر ونخل فهي جنة ، فإن كان فيها كرم فهي : فردوس .
تحت : ظرف مكان لا يتصرف فيه بغير من ، نص على ذلك أبو الحسن .
قال العرب : تقول تحتك رجلاك ، لا يختلفون في نصب التحت .
النهر : دون البحر وفوق الجدول ، وهل هو نفس مجرى الماء أو الماء في المجرى المتسع قولان ، وفيه لغتان : فتح الهاء ، وهي اللغة العالية ، والسكون ، وعلى الفتح جاء الجمع أنهارا قياسا مطردا إذ أفعال في فعل الاسم الصحيح العين لا يطرد ، وإن كان قد جاءت منه ألفاظ كثيرة ، وسمي نهرا لاتساعه ، وأنهر : وسع ، والنهار لاتساع ضوئه .
التشابه : تفاعل من الشبه والشبه المثل .
وتفاعل تأتي لستة معان : الاشتراك في الفاعلية من حيث اللفظ ، وفيها وفي المفعولية من حيث المعنى ، والإبهام ، والروم ، ومطاوعة فاعل الموافق أفعل ، ولموافقة المجرد وللإغناء عنه .
الزوج : الواحد الذي يكون معه آخر ، واثنان : زوجان .
ويقال للرجل : زوج ، ولامرأته أيضا زوج وزوجة أقل .
وذكر الفراء أن زوجا المراد به المؤنث فيه لغتان : زوج لغة أهل الحجاز وزوجة لغة تميم وكثير من قيس وأهل نجد ، وكل شيء قرن بصاحبه فهو زوج له ، والزوج : الصنف ومنه : زوج بهيج ، أو يزوجهم ذكرانا وإناثا .
الطهارة : النظافة ، والفعل طهر بفتح الهاء وهو الأفصح ، وطهر بالضم ، واسم الفاعل منهما طاهر .
فعلى الفتح قياس وعلى الضم شاذ نحو : حمض فهو حامض ، وخثر فهو خاثر .
الخلود : المكث في الحياة أو الملك أو المكان مدة طويلة لا انتهاء لها وهل يطلق على المدة الطويلة التي لها انتهاء بطريق الحقيقة أو بطريق المجاز قولان ، وقال زهير : فلو كان حمد يخلد الناس لم تمت ولكن حمد الناس ليس بمخلد ويقال : خلد بالمكان أقام به ، وأخلد إلى كذا ، سكن إليه ، والمخلد : الذي لم يشب ، ولهذا المعنى ، أعني من السكون والاطمئنان ، سمي هذا الحيوان اللطيف الذي يكون في الأرض خلدا .
وظاهره هذه الاستعمالات وغيرها يدل على أن الخلد هو المكث الطويل ، ولا يدل على المكث الذي لا نهاية له إلا بقرينة .
واختار الزمخشري فيه : أنه البقاء اللازم الذي لا ينقطع ، تقوية لمذهبه الاعتزالي في أن من دخل النار لم يخرج منها بل يبقى فيها أبدا .
والأحاديث الصحيحة المستفيضة دلت على خروج ناس من المؤمنين الذين دخلوا النار بالشفاعة من النار ، ومناسبة قوله تعالى : وبشر لما قبله ظاهره ، وذلك أنه لما ذكر ما تضمن ذكر الكفار وما تؤول إليه حالهم في الآخرة ، وكان ذلك من أبلغ التخويف والإنذار ، أعقب ما تضمن ذكر مقابليهم وأحوالهم وما أعد الله لهم في الآخرة من النعيم السرمدي .
وهكذا جرت العادة في القرآن غالبا متى جرى ذكر الكفار وما لهم أعقب بالمؤمنين وما لهم وبالعكس ، لتكون الموعظة جامعة بين الوعيد والوعد واللطف والعنف ، لأن من الناس من لا يجذبه التخويف ويجذبه اللطف ، ومنهم من هو بالعكس .
والمأمور بالتبشير قيل : النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل : كل من يصلح للبشارة من غير تعيين .
قال الزمخشري : وهذا أحسن وأجزل لأنه يؤذن بأن الأمر لعظمه وفخامة شأنه محقوق بأن يبشر به كل من قدر على البشارة به ، انتهى كلامه .
والوجه الأول عندي أولى ، لأن أمره صلى الله عليه وسلم لخصوصيته بالبشارة أفخم وأجزل ، وكأنه ما اتكل على أن يبشر المؤمنين كل سامع ، بل نص على أعظمهم وأصدقهم ليكون ذلك أوثق عندهم وأقطع في الإخبار بهذه البشارة العظيمة ، إذ تبشيره صلى الله عليه وسلم تبشير من الله تعالى .
والجملة من قوله : وبشر معطوفة على ما قبلها ، وليس الذي اعتمد بالعطف هو الأمر حتى يطلب مشاكل من أمر أو نهي بعطف عليه ، إنما المعتمد بالعطف هو جملة وصف ثواب المؤمنين ، فهي معطوفة على جملة وصف عقاب الكافرين ، كما تقول : زيد يعاقب بالقيد والإزهاق ، وبشر عمرا بالعفو والإطلاق ، قال هذا الزمخشري وتبعه أبو البقاء فقال : الواو في وبشر عطف بها جملة ثواب المؤمنين على جملة عقاب الكافرين ، انتهى كلامه .
وتلخص من هذا أن عطف الجمل بعضها على بعض ليس من شرطه أن تتفق معاني الجمل ، فعلى هذا يجوز عطف الجملة الخبرية على الجملة غير الخبرية ، وهذه المسألة فيها اختلاف .
ذهب جماعة من النحويين إلى اشتراط اتفاق المعاني ، والصحيح أن ذلك ليس بشرط ، وهو مذهب سيبويه .
فعلى مذهب سيبويه يتمشى إعراب الزمخشري وأبي البقاء .
وأجاز الزمخشري وأبو البقاء أن يكون قوله : وبشر معطوفا على قوله : فاتقوا النار ، ليكون عطف أمر على أمر .
قال الزمخشري : كما تقول يا بني تميم احذروا عقوبة ما جنتيم ، وبشر يا فلان بني أسد بإحسان إليهم ، وهذا الذي ذهبا إليه خطأ لأن قوله : فاتقوا جواب للشرط وموضعه جزم ، والمعطوف على الجواب جواب ، ولا يمكن في قوله : وبشر أن يكون جوابا لأنه أمر بالبشارة ومطلقا ، لا على تقدير إن لم تفعلوا ، بل أمر أن يبشر الذين آمنوا أمرا ليس مترتبا على شيء قبله ، وليس قوله : وبشر على إعرابه مثل ما مثل به من قوله : يا بني تميم إلخ ، لأن قوله : احذروا لا موضع له من الإعراب ، بخلاف قوله : فاتقوا .
فلذلك أمكن فيما مثل به العطف ولم يمكن في وبشر .
وقرأ زيد بن علي : وبشر فعلا ماضيا مبنيا للمفعول .
قال الزمخشري : عطفا على أعدت انتهى .
وهذا الإعراب لا يتأتى على قول من جعل أعدت جملة في موضع الحال ، لأن المعطوف على الحال حال ، ولا يتأتى أن يكون وبشر في موضع الحال ، فالأصح أن تكون جملة معطوفة على ما قبلها ، وإن لم تتفق معاني الجمل ، كما ذهب إليه سيبويه وهو الصحيح ، وقد استدل لذلك بقول الشاعر : تناغى غزالا عند باب ابن عامر وكحل أماقيك الحسان بإثمد وبقول امرىء القيس : وإن شفائي عبرة إن سفحتها وهل عند رسم دارس من معول وأجاز سيبويه : جاءني زيد ، ومن أخوك العاقلان ، على أن يكون العاقلان خبر ابتداء مضر .
وقد تقدم لنا أن الزمخشري يخص البشارة بالخبر الذي يظهر سرور المخبر به .
وقال ابن عطية : الأغلب استعماله في الخير ، وقد يستعمل في الشر مقيدا به منصوصا على الشر للمبشر به ، كما قال تعالى : فبشرهم بعذاب أليم .
ومتى أطلق لفظ البشارة فإنما يحمل على الخير ، انتهى كلامه .
وتقدم لنا ما يخالف قوليهما من قول سيبويه وغيره ، وأن البشارة أول خبر يرد على الإنسان من خير كان أو شر ، قالوا : وسمي بذلك لتأثيره في البشرة ، فإن كان خيرا أثر المسرة والانبساط ، وإن كان شرا أثر القبض والانكماش .
قال تعالى : يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان ، وقال تعالى : فبشرهم بعذاب أليم ، وجعل الزمخشري هذا العكس في الكلام الذي يقصد به استهزاء الزائد في غيظه المستهزأ به وتألمه .
وقيل : معناه ضع هذا موضع البشارة منهم ، قالوا : والصحيح أن كل خبر غير البشرة خيرا كان أو شرا بشارة ، قال الشاعر : يبشرني الغراب ببين أهل فقلت له ثكلتك من بشير وقال آخر : وبشرتني يا سعد أن أحبتي جفوني وأن الود موعده الحشر والتضعيف في بشر من التضعيف الدال على لتكثير فيما قال بعضهم ، ولا يتأتى التكثير في بشر إلا بالنسبة إلى المفاعيل ، لأن البشارة أول خبر يسر أو يحزن على المختار ، ولا يتأتى التكثير فيه بالنسبة إلى المفعول الواحد ، فبالنسبة إليه يكون فعل فيه مغنيا عن فعل ، لأن الذي ينطق به مشددا غير العرب الذين ينطقون به مخففا ، كما بينا قبل .
وكون مفعول بشر موصولا بجملة فعلية ماضية ولم يكن اسم فاعل ، دلالة على أن مستحق التبشير بفضل الله من وقع منه الإيمان وتحقق به وبالأعمال الصالحة .
والصالحات : جمع صالحة ، وهي صفة جرت مجرى الأسماء في إيلائها العوامل ، قال الحطيئة : كيف الهجاء وما ينفك صالحة من آل لام بظهر الغيب تأتيني فعلى هذا انتصابها على أنها مفعول بها ، والألف واللام في الصالحات للجنس لا للعموم ، لأنه لا يكاد يمكن أن يعمل المؤمن جميع الصالحات ، لكن يعمل جملة من الأعمال الصحيحة المستقيمة في الدين على حسب حال المؤمن في مواجب التكليف .
والفرق بين لام الجنس إذا دخلت على المفرد ، وبينها إذا دخلت على الجمع ، أنها في المفرد يحتمل أن يراد بها واحد من الجنس ، وفي الجمع لا يحتمله .
قال عثمان بن عفان : الصالح ما أخلص لله تعالى ، وقال معاذ بن جبل : ما احتوى على أربعة : العلم والنية والصبر والإخلاص ، وقال سهل بن عبد الله : ما وافق الكتاب والسنة ، وقال علي بن أبي طالب : الصلوات في أوقاتها وتعديل أركانها وهيئاتها ، وقيل : الأمانة ، وقيل : التوبة والاختيار ، قول الجمهور : وهو كل عمل صالح أريد به الله .
قال ابن عطية : وفي قوله تعالى : وعملوا الصالحات رد على من يقول : إن لفظة الإيمان بمجردها تقتضي الطاعات ، لأنه لو كان ذلك ما أعادها ، انتهى كلامه .
وفي ذلك أيضا دليل على أن الذين أمر الله بأن يبشروا هم من جمعوا بين الإيمان والأعمال الصالحات ، وأن من اقتصر على الإيمان فقط دون الأعمال الصالحات لا يكون مبشرا .
من هذه الآية : وبشر يتعدى لمفعولين : أحدهما بنفسه ، والآخر بإسقاط حرف الجر .
فقوله : أن لهم جنات هو في موضع هذا المفعول ، وجاز حذف حرف الجر مع أن قياسا مطردا ، واختلفوا بعد حذف الحرف ، هل موضع أن ومعموليها جر أم نصب ؟ فمذهب الخليل والكسائي : أن موضعه جر ، ومذهب سيبويه والفراء : أن موضعه نصب ، والاستدلال في كتب النحو .
وجنات : جمع جنة ، جمع قلة ، فروي عن ابن عباس أنها سبع جنات .
وقال قوم : هي ثمان جنات .
وزعم بعض المفسرين أن في تضاعيف الكتاب والسنة ما يدل على أنها أكثر من العدد الذي أشار إليه ابن عباس وغيره ، قال : فإنه قال : إن المتقين فى جنات ونهر ، ولمن خاف مقام ربه جنتان ، ومن دونهما جنتان ، عندها جنة المأوى ، جنات عدن .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما ، وجنتان من ذهب آنيتهما ، وما فيهما وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن وهذا الذي أورده هذا المفسر لا يدل على أنها أكثر مما روي عن ابن عباس .
وقال الزمخشري : الجنة اسم لدار الثواب كلها ، وهي مشتملة على جنان كثيرة مرتبة مراتب على حسب استحقاق العاملين ، لكل طبقة منهم جنة من تلك الجنان ، انتهى كلامه .
وقد دس فيه مذهبه الاعتزالي بقوله : على حسب استحقاق العاملين .
وقد جاء في القرآن ذكر الجنة مفردة ومجموعة ، فإذا كانت مفردة فالمراد الجنس ، واللام في لهم للاختصاص ، وتقديم الخبر هنا آكد من تقديم المخبر عنه لقرب عود المضير على الذين آمنوا ، فهو أسر للسامع ، والشائع أنه إذا كان الاسم نكرة تعين تقديمه إن لنا لاجرا ، ولم يذكر في الآية الموافاة على الإيمان فإن الردة تحبطه ، وذلك مفهوم من غير هذه الآية .
وأما الزمخشري فجرى على مذهبه الاعتزالي من أنه يشترط في استحقاق الثواب بالإيمان والعمل ، أن لا يحبطهما المكلف بالكفر والإقدام على الكبائر ، وأن لا يندم على ما أوجده من فعل الطاعة وترك المعصية ، وزعم أن اشتراط ذلك كالداخل تحت الذكر .
وقد علم من مذهب أهل السنة أن من وافى على الإيمان فهو من أهل الجنة ، سواء كان مرتكبا كبيرة أم غير مرتكب ، تائبا أو غير تائب ، ومن قال : إن من زائدة والتقدير تجري تحتها ، أو بمعنى في ، أي في تحتها ، فغير جار على مألوف المحققين من أهل العربية ، بل هي متعلقة بتجري ، وهي لابتداء الغاية .
وإذا فسرنا الجنات بأنها الأشجار الملتفة ذوات الظل ، فلا يحتاج إلى حذف .
وإذا فسرناها بالأرض ذات الأشجار ، احتاج ، إذ يصير التقدير من تحت أشجارها أو غرفها ومنازلها .
وقيل : عبر بتحتها عن أسافلها وأصولها .
وقيل : المعنى في تجري من تحتها : أي بأمر سكانها واختيارهم ، فعبر بتحتها عن قهرهم لها وجريانها على حكمهم ، كما قيل فيم قوله تعالى ، حكاية عن فرعون : وهاذه الانهار تجرى من تحتى ، أي بأمري وقهري .
وهذا المعنى لا يناسب إلا لو كانت التلاوة : أن لهم جنات تجري من تحتهم ، فيكون نظير من تحتي إذا جعل على حذف مضاف ، أي من تحت أهلها ، استقام المعنى الذي ذكر أنه لا يناسب ، إذ ليس المعنى بأمر الجنات واختيارها .
وقيل : المعنى في من تحتها : من جهتها .
وقد روي عن مسروق : أن أنهار الجنة تجري في غير أخاديد ، وأنها تجري على سطح أرض الجنة منبسطة .
وإذا صح هذا النقل ، فهو أبلغ في النزهة ، وأحلى في المنظر ، وأبهج للنفس .
فإن الماء الجاري ينبسط على وجه الأرض جوهره فيحسن اندفاعه وتكسره ، وأحسن البساتين ما كانت أشجاره ملتفة وظله ضافيا وماؤه صافيا منسابا على وجه أرضه ، لا سيما الجنة ، حصباؤها الدر والياقوت واللؤلؤ ، فتنكسر تلك المياه على ذلك الحصى ، ويجلو صفاء الماء بهجة تلك الجواهر ، وتسمع لذلك الماء المتكسر على تلك اليواقيت واللآلىء له خريرا ، قال شيخنا الأديب البارع أبو الحكم مالك بن المرحل المالقي ، رحمه الله تعالى ، من كلمة : وتحدث الماء الزلال مع الحصى فجرى النسيم عليه يسمع ما جرى خرج الترمذي من حديث حكيم بن معاوية ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن في الجنة بحر الماء ، وبحر العسل ، وبحر اللبن

حقنة الوريد حقوق الإنسان، إعلان حقوق الإنسان أنواع حقوق الإنسان تطور حقوق الإنسان دور الأمم المتحدة في صيانة حقوق الإنسان المعاهدات الإغاثة والمساعدات الأخرى الرقابة التدابير التجارية والدبلوماسية حفظ السلام محاكم جرائم الحرب منظمات حقوق الإنسان الأخرى المنظمات الحكومية المنظمات المستقلة حقوق الإنسان والاختلافات الثقافية حقوق الإنسان الحقوق المستحقة لكل شخص لأنه إنسان.
ويستند مفهوم حقوق الإنسان على الإقرار بما لجميع أفراد الأسرة البشرية من قيمة وكرامة أصيلة فيهم، فهم يستحقون التمتع بحريات أساسية معينة.
وبإقرار هذه الحريات فإن المرء يستطيع أن يتمتع بالأمن والأمان، ويصبح قادرا على اتخاذ القرارات التي تنظم حياته.
وتكفل القوانين وأنظمة المحاكم في معظم بلاد العالم صيانة حقوق الإنسان.
وعلى الرغم من ذلك فإن هذه الأنظمة لا تكون، دائما، فعالة، وتعجز معظمها عن إقرار بعض حقوق الإنسان.
إلا أن المعايير العالمية تضمن إقرار هذه الحقوق عندما تعجز الحكومات عن حمايتها.
وكانت منظمة الأمم المتحدة التي تعمل للمحافظة على الأمن والسلام الدوليين قد سنت معظم القوانين الدولية التي تقر حقوق الإنسان وتكفل صيانتها.
يذكر أن كافة دول العالم المستقلة تقريبا لها مقاعد بالأمم المتحدة.
تتواصل المجتمعات البشرية بعضها ببعض من خلال تفاعل الثقافات والتجارة ووسائل الإعلام كالصحف وشبكات الإنترنت والتلفاز.
ويساعد هذا الاتصال الذي يعرف باسم العولمة على نشر الوعي بحقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم.
وتقوم الأمم المتحدة وبعض المنظمات الأخرى بالكشف عن انتهاكات حقوق الإنسان حول العالم، وتعمل على وقف هذه الانتهاكات.
أنواع حقوق الإنسان تم تصنيف حقوق الإنسان إلى ثلاثة أقسام رئيسية هي: حقوق السلامة الشخصية الحريات المدنية الحقوق الاجتماعية والاقتصادية.
وتكفل حقوق السلامة الشخصية أمن الإنسان وحريته.
فلكل مرء حق في الحياة والحرية وفي التمتع بالأمان على شخصه، كما لايجوز استرقاق أحد أو تعذيبه أو اعتقاله تعسفا.
أما الحريات المدنية فإنها تقر حرية التعبير عن المعتقدات بالأقوال والممارسة؛ فهي تكفل لكل شخص حرية الرأي والتعبير والوجدان والدين والتجمع.
ومن الحريات المدنية الأخرى: حق الاقتراع في الانتخابات، وفي تقلد الوظائف العامة وفي التزوج وتأسيس أسرة.
وتنطوي الحقوق الاجتماعية والاقتصادية على حصول الشخص على الحاجات الإنسانية الأساسية، وحقه في الرقي الاجتماعي.
فلكل شخص حق في مستوى معيشة يكفي لضمان الصحة والرفاهة خاصة على صعيد المأكل والمسكن والملبس والعناية الطبية والتعليم.
كما تنطوي على حق الشخص في العمل وإنشاء النقابات والانضمام إليها.
تطور حقوق الإنسان بذلت جهود حثيثة لإقرار الحقوق الأساسية للإنسان منذ مئات بل آلاف السنين.
ومن هذه الجهود إعلان وثيقة الماجنا كارتا أو العهد الأعظم عام م، التي منحت حقوقا للأفراد.
وأخضعت ملك إنجلترا لحكم القانون.
وأضحت الماجتا كارتا نموذجا احتذت به كافة الوثائق التي صدرت لاحقا مثل سان الحقوق الأمريكي الذي صدر عام م.
وقد اقترح بيان الحقوق فكرة إقرار الحقوق العالمية غير أنه استثنى، عمليا، الرقيق ومجموعات أخرى من التمتع بها.
فبيان الحقوق لم يكن في حقيقته عالميا إذ قصر عن التعبير عن حقوق الإنسان كما نفهمها الآن.
ومع إطلالة القرن العشرين الميلادي بدأت الشعوب في إنشاء منظمات دولية متعددة، فتكونت في عام م منظمة العمل الدولية التي ظلت تسعى لإقرار الحقوق الأساسية في جميع أنحاء العالم.
تبلورت مفاهيم حقوق الإنسان الحديثة في أعقاب الحرب العالمية الثانية م .
فبعد أن وضعت الحرب أوزارها، كونت الدول المستقلة منظمة الأمم المتحدة.
وأصدرت هذه المنظمة ميثاقها الذي أصبح واحدا من أولى وثائق حقوق الإنسان العالمية.
وقد نص ميثاق الأمم المتحدة على تعزيز احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية للناس جميعا دون تمييز بسبب الجنس أو اللغة أو الدين، ولا تفريق بين الرجال والنساء.
ولما خلا الميثاق من قائمة تتناول بالتفصيل حقوق الإنسان فقد أصدرت الأمم المتحدة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في ديسمبر م، الذي تضمن المبادئ الرئيسية للحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والحريات الفردية.
انظر: حقوق الإنسان، الإعلان العالمي ل دور الأمم المتحدة في صيانة حقوق الإنسان المعاهدات.
تبنت الأمم المتحدة من المبادئ ما ساعدت على تشريع القوانين التي تكفل حقوق الإنسان في كل دولة على حدة.
وأبرمت الأمم المتحدة بعض المعاهدات التي أضفت شرعيته على هذه القوانين.
وتضطلع لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة بإعداد مسودات هذه المعاهدات وتوافق عليها الجمعية العمومية للأمم المتحدة.
وكانت الأمم المتحدة قد تبنت عام م المعاهدة العالمية للحقوق المدنية والسياسية، والمعاهدة العالمية للحقوق الاقتصادية والاجتماعية.
وقد وفرت هذه المعاهدات الغطاء والحماية القانونية للكثير من الحقوق التي نص عليها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
وتبنت معاهدات أخرى، منذ ذلك الوقت، قضايا مختلفة مثل معاملة السجناء، ووضع اللاجئيين، وحقوق المرأة، وحقوق الطفل.
الإغاثة والمساعدات الأخرى.
تعجز بعض الدول، أحيانا، عن تقديم ما يكفل حقوق الإنسان الأساسية لمواطنيها، فتعمل الأمم المتحدة على تزويدهم بالغذاء والمسكن والإعدادات الطبية وغيرها من المساعدات.
وكانت لجنة حقوق الإنسان قد اهتمت في أيامها الأولى بالتصدي لانتهاكات حقوق الإنسان.
أما اليوم فإن اللجنة تعمل على الارتقاء بالتعليم وغيره من الوسائل المساعدة لإيجاد بنيات حكومية تتصدى لانتهاكات حقوق الإنسان.
وتستفيد، هذه الأيام، دول كثيرة من المساعدات التي تقدمها الأمم المتحدة في شكل برنامج تعليمية واختصاصيي تقنية.
كما ترسل خبراء في القانون لمراقبة الانتخابات، وتقديم التدريبات اللازمة لمسؤولي السجون وضباط الشرطة.
الرقابة.
تراقب لجان دولية تابعة للأمم المتحدة تعرف باسم هيئات المعاهدة تنفيذ معاهدات حقوق الإنسان.
وإذا ساور الأمم المتحدة شك في حدوث انتهاك لحقوق الإنسان فإنها تعمل على تعيين فريق أو شخص لدراسة الأمر وتلزمه بتقديم تقرير بشأن هذا الأمر.
وقد تكشف تقارير الأمم المتحدة عن مشاكل معينة تطلب ممارسة ضغط دولي على حكومة ما حتى ترضخ وتقوم بحل هذه المشكلة بمساعدة الأمم المتحدة.
التدابير التجارية والدبلوماسية.
تنتهك بعض الحكومات بانتظام ومع سبق الإصرار حقوق الإنسان.
وقد ترفض هذه الحكومات التعاون مع جهود الأمم المتحدة الدبلوماسية لضمان صيانة هذه الحقوق.
عندها تبادر الأمم المتحدة وتوصي بفرض عقوبات على الدولة الآثمة، إلا أن ذلك لم يحدث إلا في حالات قليلة جدا.
وخلال فترة العقوبات تحظر الدول الأخرى القيام بأي نشاط تجاري مع هذا البلد، وتقطع علاقاتها الدبلوماسية معه.
وغالبا ما تكون العقوبات رادعة وفعالة إلا أن أثرها يأخذ وقتا طويلا.
ففي عام م، أوصت الأمم المتحدة بفرض عقوبات على النظام العنصري في جنوب إفريقيا جراء تبنيه سياسة الفصل العنصري أو الأبارتيد.
وفي عام م، وبعد سنوات طويلة من العقوبات وغيرها من الضغوط ألغت حكومة إفريقيا قوانين الأبارتيد.
وقد وجهت انتقادات حادة لسياسة فرض العقوبات لأنها تجر الويلات على الشعوب دون تحقيق التغييرات الجوهرية المنشودة من جانب الحكومة المعنية.
حفظ السلام.
تتسب الاضرابات المدنية والصراعات المسلحة في انتهاكات صريحة لحقوق الإنسان.
وعندما تعجز بعض الحكومات عن بسط النظام في منطقة ما فإن الأمم المتحدة ترسل قواتها إلى هذه المنطقة لفرض النظام.
ولا تبادر الأمم المتحدة بإرسال قواتها لحفظ السلام إلا بعد موافقة أطراف النزاع.
وفي هذا السياق نذكر أن تيمور الشرقية قد نالت استقلالها عام م بعد إجراء استفتاء أشرفت عليه الأمم المتحدة.
وعندما اعترضت ميلشيات مناوئة للاستقلال على نتيجة الاستفتاء ومارست أعمال عنف ضد شعب تيمور الشرقية أرسلت الأمم المتحدة، بعد الموافقة الإندونسية، قوات لبسط النظام في المنطقة.
محاكم جرائم الحرب.
ينتهك كثير من القادة العسكريين أثناء الصراعات المحلية حقوق الإنسان بل يتخذ ذلك استراتيجية لتحقيق انتصارات ميدانية.
يذكر أن الأمم المتحدة كانت قد عقدت محاكمات لمجرمي الحرب الذين انتهكوا حقوق الإنسان في رواندا وبعض مناطق يوغوسلافيا السابقة.
منظمات حقوق الإنسان الأخرى المنظمات الحكومية.
الإقليمية تنشط في صيانة حقوق الإنسان في مناطق متفرقة من العالم.
ومن أبرز هذه المنظمات جامعة الدول العربية، والاتحاد الأوروبي، ومنظمة الوحدة الإفريقية، ومنظمة الدول الأمريكية.
المنظمات المستقلة.
تعمل لجعل الرأي العام مؤثرا وناقدا، كما تسعى لحماية القانون من أي خروقات.
ومن هذه المنظمات: منظمة العفو الدولية، ومنظمة مراقبة حقوق الإنسان هيرمن رايتس ووتش .
وتؤدي هذه المنظمات دورا مهما للفت الانتباه إلى أنها انتهاك حقوق الإنسان.
فعلى سبيل المثال، كشفت تحقيقات منظمة العفو الدولية في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين النقاب عن مشكلة اختفاء آلاف المعارضين للحكومة العسكرية في الأرجنتين.
وقد أشارت التحقيقات إلى أن الحكومة قامت بتصفية معارضيها وقتلتهم، مما جعل الأمم المتحدة تقوم بمزيد من الدراسات والتحقيقات حول هذه المشكلة.
حقوق الإنسان والاختلافات الثقافية.
يدعي بعض منتهكي حقوق الإنسان أن المقاييس العالمية لهذه الحقوق تتعارض مع السمات التقليدية الأصيلة لثقافاتهم.
وتؤكد الأمم المتحدة بدورها أنها تحمي الحقوق الثقافية كافة إلا أنها لا تحمي المارسات التي تنتهك الحقوق الإنسانية لشخص آخر.
ومن جهة أخرى لا يرى ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان تعارضا في سمات ثقافاتهم ومعايير حقوق الإنسان العالمية، فهم لا يناوؤن القادة والقوانين التي تجيز انتهاك حقوق الإنسان.
فهم يرون أن التقاليد والسمات الثقافية لأية ثقافة تستطيع أن تستوعب مبادئ حقوق الإنسان.
حقوق الإنسان حقوق الإنسان، الإعلان العالم حقوق الإنسان، إعلان حقوق الإنسان، إعلان.
إعلان حقوق الإنسان وثيقة فرنسية تحدد مبادئ الحرية الإنسانية وحقوق الأفراد.
والاسم الكامل للوثيقة هو إعلان حقوق الإنسان والمواطن.
وتنص المادتان الأولى والثانية على أ.ن جميع الناس أحرار ومتساوون في الحقوق التي تشمل: الحرية، وحق التملك، والأمان، ورفض الظلم.
وتختص مواد الإعلان الخمس عشرة الأخرى بكل من أنظمة الحكومة وحقوق المواطنين وواجباتهم.
أقرت الجمعية الوطنية الفرنسية الإعلان في أغسطس م، وذلك أثناء الثورة الفرنسية.
وقد ساعد رفض الملك لويس السادس عشر قبول الإعلان على إيجاد أنشطة ثورية متزايدة في أكتوبر م.
وقد تأثر واضعو الإعلان جزئيا بإعلان الولايات المتحدة للاستقلال، إلا أن ظروف الثورة عامة كانت هي المؤثر الأساسي.
وكان الإعلان مقصودا به أن يكون الدستور الرسمي نظام الحكم الجديد.
حقوق الإنسان، إعلان حقوق الإنسان في الإسلام حقوق الإنسان، الإعلان العالمي ل الإعلان العالمي لحقوق الإنسان حقوق الإنسان في الإسلام حقوق الإنسان، الإعلان العالمي ل.
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان أصدرته الجمعية العامة للأمم المتحدة في ديسمبر م، وهو يضع المبادئ الرئيسية للحقوق المهنية، والاقتصادية، والسياسية، والاجتماعية، والحريات الفردية.
وينص الإعلان على أن كل الناس يولدون أحرارا متساوين في الكرامة والحقوق.
وورد في ديباجته أن المقصود منه أن يكون هو المستوى الذي ينبغي أن تستهدفه الشعوب والأمم كافة.
ولما كان هذا الإعلان هو للناس كافة فقد سبق الإسلام بمبادئه وشريعته كل القوانين الوضعية والمواثيق العالمية، فأحق للإنسان حقوقه وأقر للآدميين حياة كريمة لا ظلم فيها ولا إجحاف، بل إن رسول الإنسانية محمدا بعث للناس كافة، ورحمة للعالمين.
ومن مقومات هذه الرحمة تكريم الإنسان وإحقاق حقوقه وتبيين واجباته.
والله سبحانه وتعالى يقول: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
وفيما يلي نص البيان العالمي لحقوق الإنسان الذي أقرته الأمم المتحدة، ثم تفصيل موجز لحقوق الإنسان في الإسلام.
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الديباجة.
لما كان الاعتراف بالكرامة المتأصلة في جميع أعضاء الأسرة البشرية وبحقوقهم المتساوية الثابتة هو أساس الحرية والعدل والسلام في العالم.
ولما كان تناسي حقوق الإنسان وازدراؤها قد أفضيا إلى أعمال همجية آذت الضمير الإنساني، وكان غاية ما يرنو إليه عامة البشر انبثاق عالم يتمتع فيه الفرد بحرية القول والعقيدة ويتحرر من الفزع والفاقة.
ولما كان من الضروري أن يتولى القانون حماية حقوق الإنسان، لكيلا يضطر المرء آخر الأمر إلى التمرد على الاستبداد والظلم.
ولما كانت شعوب الأمم المتحدة قد أكدت في الميثاق من جديد إيمانها بحقوق الإنسان الأساسية، وبكرامة الفرد وقدره، وبما للرجال والنساء من حقوق متساوية، وحزمت أمرها على أن تدفع بالرقي الاجتماعي قدما وترفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح.
ولما كانت الدول الأعضاء قد تعهدت بالتعاون مع الأمم المتحدة على ضمان اطراد مراعاة حقوق الإنسان والحريات الأساسية واحترامها.
ولما كان للإدراك العام لهذه الحقوق والحريات الأهمية الكبرى للوفاء التام بهذا التعهد، فإن الجمعية العامة تنادي بهذا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على أنه المستوى المشترك الذي ينبغي أن تستهدفه الشعوب والأمم كافة، حتى يسعى كل فرد وهيئة في المجتمع، واضعين على الدوام هذا الإعلان نصب أعينهم، إلى توطيد احترام هذه الحقوق والحريات عن طريق التعليم، والتربية، واتخاذ إجراءات مطردة، قومية وعالمية، لضمان الاعتراف بها ومراعاتها بصورة عالمية فعالة بين الدول الأعضاء ذاتها، وشعوب البقاع الخاضعة لسلطانها.
المادة الأولى.
يولد جميع الناس أحرارا متساوين في الكرامة والحقوق، وقد وهبوا عقلا وضميرا، وعليهم أن يعامل بعضهم بعضا بروح الإخاء.
المادة الثانية.
لكل إنسان حق التمتع بكل الحقوق والحريات الواردة في هذا الإعلان، دون أي تمييز؛ كالتمييز بسبب العنصر، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي السياسي، أو أي رأي آخر، أو الأصل الوطني، أو الاجتماعي، أو الثروة، أو الميلاد أو أي وضع آخر، دون أي تفرقة بين الرجال والنساء.
وفضلا عما تقدم، فلن يكون هناك أي تمييز أساسه الوضع السياسي أو القانوني أو الدولي للبلد أو البقعة التي ينتمي إليها الفرد، سواء كان هذا البلد أو تلك البقعة مستقلا، أو تحت الوصاية، أو غير متمتع بالحكم الذاتي، أو كانت سيادته خاضعة لأي قيد من القيود.
المادة الثالثة.
لكل فرد الحق في الحياة والحرية وسلامة شخصه.
المادة الرابعة.
لا يجوز استرقاق أو استعباد أي شخص، ويحظر الاسترقاق وتجارة الرقيق بكل أشكالها.
المادة الخامسة.
لا يعرض أي إنسان للتعذيب، ولا للعقوبات، أو المعاملة القاسية، أو الوحشية، أو الحاطة بالكرامة.
المادة السادسة.
كل إنسان أينما وجد له الحق في أن يعترف بشخصيته القانونية.
المادة السابعة.
كل الناس سواسية أمام القانون ولهم الحق في التمتع بحماية متكافئة دون أي تفرقة، كما أن لهم جميعا الحق في حماية متساوية ضد أي تمييز يخل بهذا الإعلان وضد أي تحريض على تمييز كهذا.
المادة الثامنة.
لكل شخص الحق في أن يلجأ إلى المحاكم الوطنية لإنصافه من أعمال فيها اعتداء على الحقوق الأساسية التي يمنحها له القانون.
المادة التاسعة.
لا يجوز القبض على أي إنسان أو حجزه أو نفيه تعسفا.
المادة العاشرة.
لكل إنسان الحق، على قدم المساواة التامة مع الآخرين، في أن تنظر قضيته أمام محكمة مستقلة نزيهة نظرة عادلة علنيا للفصل في حقوقه والتزاماته وأية تهمة جنائية توجه إليه.
المادة الحادية عشرة.
كل شخص متهم بجريمة يعتبر بريئا إلى أن تثبت إدانته قانونا بمحاكمة علنية وتؤمن له الضمانات الضرورية للدفاع عنه لا يدان أي شخص من جراء أداء عمل أو الامتناع عن أداء عمل، إلا إذا كان ذلك يعتبر جرما وفقا للقانون الوطني أو الدولي وقت الارتكاب، كذلك لا توقع عليه عقوبة أشد من تلك التي كان يجوز توقيعها وقت ارتكاب الجريمة.
المادة الثانية عشرة.
لا يعرض أحد لتدخل تعسفي في حياته الخاصة، أو أسرته، أو مسكنه، أو مراسلاته، أو مساس بشرفه وسمعته، ولكل شخص الحق في حماية القانون من مثل هذا التدخل أو تلك الحملات.
المادة الثالثة عشرة.
لكل فرد حرية التنقل واختيار محل إقامته داخل حدود كل دولة يحق لكل فرد أن يغادر أي بلد بما في ذلك بلده كما يحق له العودة إليها.
المادة الرابعة عشرة.
لكل فرد الحق في أن يلجأ إلى بلاد أخرى، أو يحاول الالتجاء إليها هربا من الاضطهاد.
لا ينتفع بهذا الحق من قدم للمحاكمة في جرائم غير سياسية أو لأعمال تناقض أغراض الأمم المتحدة ومبادئها.
المادة الخامسة عشرة.
لكل فرد حق التمتع بجنسية ما.
لا يجوز حرمان شخص من جنسيته تعسفا أو إنكار حقه في تغييرها.
المادة السادسة عشرة.
للرجل والمرأة متى بلغا سن الزواج، حق التزوج وتأسيس أسرة، ولهما حقوق متساوية عند الزواج، وفي أثناء قيامه وعند انحلاله.
لا يبرم عقد الزواج إلا برضاء الطرفين الراغبين في الزواج رضاء كاملا لا إكراه فيه.
الأسرة هي الوحدة الطبيعية الأساسية للمجتمع ولها حق التمتع بحماية المجتمع والدولة.
المادة السابعة عشرة.
لكل شخص حق التملك بمفرده، أو بالاشتراك مع غيره.
لا يجوز تجريد أحد من ملكيته تعسفا.
المادة الثامنة عشرة.
لكل شخص الحق في حرية التفكير، والضمير، والدين، ويشمل هذا الحق حرية: تغيير ديانته أو عقيدته، وحرية الإعراب عنهما بالتعليم، والممارسة، وإقامة الشعائر والطقوس، ومراعاتها، سواء أكان ذلك سرا أم مع الجماعة.
المادة التاسعة عشرة.
لكل شخص الحق في حرية الرأي والتعبير، ويشمل هذا الحق حرية اعتناق الآراء دون تدخل، واستقاء الأنباء والأفكار وتلقيها وإذاعتها بأية وسيلة كانت دون تقيد بالحدود الجغرافية.
المادة العشرون.
لكل شخص الحق في حرية الاشتراك في الجمعيات والجماعات السلمية.
لا يجوز إرغام أحد على الانضمام إلى جمعية ما.
المادة الحادية والعشرون.
لكل فرد الحق في الاشتراك في إدارة الشؤون العامة لبلاده إما مباشرة وإما بوساطة ممثلين يختارون اختيارا حرا.
لكل شخص نفس الحق الذي لغيره في تقلد الوظائف العامة في البلاد.
إن إرادة الشعب هي مصدر سلطة الحكومة، ويعبر عن هذه الإرادة بانتخابات نزيهة دورية تجرى على أساس الاقتراع السري، وعلى قدم المساواة بين الجميع، أو حسب أي إجراء مماثل يضمن حرية التصويت.
المادة الثانية والعشرون.
لكل شخص بصفته عضوا في المجتمع الحق في الضمان الاجتماعي، وفي أن تحقق، بوساطة المجهود القومي والتعاون الدولي، وبما يتفق ونظم كل دولة ومواردها، الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والتربوية التي لا غنى عنها لكرامته وللنمو الحر لشخصيته.
المادة الثالثة والعشرون.
لكل شخص الحق في العمل، وله حرية اختياره بشروط عادلة مرضية كما أن له حق الحماية من البطالة.
لكل فرد دون أي تمييز الحق في أجر مساو للعمل.
لكل فرد يقوم بعمل، الحق في أجر عادل مرض يكفل له ولأسرته عيشة لائقة بكرامة الإنسان تضاف إليه، عند اللزوم، وسائل أخرى للحماية الاجتماعية.
لكل شخص الحق في أن ينشئ نقابات وينضم إليها حماية لمصلحته.
المادة الرابعة والعشرون.
لكل شخص الحق في مستوى من المعيشة كاف للمحافظة على الصحة والرفاهية له ولأسرته، ويتضمن ذلك التغذية، والملبس، والمسكن، والعناية الطبية، وكذلك الخدمات الاجتماعية اللازمة، وله الحق في تأمين معيشته في حالات البطالة والمرض والعجز والترمل والشيخوخة، وغير ذلك من فقدان وسائل العيش نتيجة لظروف خارجة عن إرادته للأمومة والطفولة الحق في مساعدة ورعاية خاصتين، وينعم كل الأطفال بنفس الحماية الاجتماعية سواء أكانت ولادتهم شرعية أم غير شرعية.
المادة الخامسة والعشرون.
لكل شخص الحق في مستوى معيشي مناسب لصحته ومصلحته ومصلحة أسرته بما في ذلك الطعام والملبس والسكن والرعاية الطبية والخدمات الاجتماعية الضرورية، والحق في التأمين في حالات البطالة والمرض والتعويق والترمل والتقدم في السن وغير ذلك، مما يصيبه من افتقار إلى العيش بسبب ظروف أقوى مما يستطيع التغلب عليها.

وقال بعد ذكر كلامهم في شروط تذكية المريضة ونحوها: الأظهر أنه لا يشترط شيء من هذه الأقوال، بل متى ذبح فخرج الدم الأحمر الذي يخرج من المذكى في العادة ليس هو دم الميت، فإنه يحل أكله وإن لم يتحرك.
وقال في موضع آخر: يحل إذا ذكي قبل موته.
وقال: الإحسان واجب على كل حال حتى في حال إزهاق النفوس، ناطقها وبهيمها.
وقال: تحرم ذبيحة الكتابي إذا ذبحها لغير الله.
كتاب الصيد الأصل في إباحته: الكتاب والسنة والإجماع.
من صاد صيدا فأدركه حيا حياة مستقرة، لم يحل إلا بالذكاة.
فإن كان الزمان لا يتسع لذكاته فمات، حل، قال قتادة: يأكله ما لم يتوان في ذكاته أو يتركه عمدا.
وقال أبو حنيفة: لا يحل، فإن لم يجد ما يذكيه به أرسل الصائد له حتى يقتله.
وعنه: لا يحل، وهو قول الأكثر.
وإن أدركه متحركا كحركة المذبوح، لم يحتج إلى ذكاة.
ومتى أدركه ميتا حل بشروط أربعة: أحدها : أن يكون من أهل الذكاة، وما لا يفتقر إلى ذكاة كالحوت والجراد فيباح إذا صاده من لا تحل ذبيحته، إجماعا، إلا أن مالكا والليث وأبا ثور شذوا في الجراد.
فلم ير أكله إذا صاده المجوسي: مالك والليث، وأباح أبو ثور صيد المجوسي وذبيحته.
وإن أرسل كلبه المعلم فاسترسل معه معلم آخر بنفسه، لم يحل في قول الأكثر.
الثاني : الآلة، وهي نوعان: محدود، فيشترط له ما يشترط لآلة الذكاة، ولا بد أن يجرحه.
فإن قتله بثقله لم يبح، لأنه وقيذ.
وإن صاد من النسخة الخطية.
من النسخة الخطية.
بالمعراض، أكل ما قتل بحده دون عرضه.
المعراض: عود محدد ربما جعل في رأسه حديدة.
وقال الأوزاعي وأهل الشام: يباح ما قتل بحده وعرضه.
ولنا: حديث عدي، متفق عليه.
وإن رمى صيدا فغاب، ثم وجده ميتا لا أثر به غير سهمه، حل.
وعنه: إن كان الجراح موجبة حل، وإلا فلا.
وعنه: إن وجده من يومه حل، وإلا فلا.
وكره الثوري أكل ما غاب لأن ابن عباس قال: كل ما أصميت، وما أنميت فلا تأكل .
الإصماء: أن يموت في الحال، والإنماء: أن يغيب عنك.
ولنا: حديث عدي، متفق عليه.
وإن ضربه فأبان منه عضوا وبقيته فيه حياة مستقرة، لم يبح ما أبان منه، وإن بقي معلقا بجلده حل.
وإن أبانه ومات في الحال، حل الجميع.
قال أحمد: قوله: ما أبين من حي فهو كميته : إذا قطعت وهي حية تمشي وتذهب.
النوع الثاني : الجارحة، فيباح ما قتلته إذا كانت معلمة، إلا الكلب الأسود البهيم، والبهيم: الذي لا يخالط لونه سواد.
قال أحمد: ما أعلم أحدا يرخص فيه، يعني: من السلف.
وأباح صيده: مالك والشافعي، لعموم الآية والخبر.
ولنا: أنه محرم اقتناؤه وتعليمه، فلم يبح.
والذي يصيد بنابه، تعليمه: أن يسترسل إذا أرسل وينزجر إذا زجر، وإذا أرسل لم يأكل.
وعن مالك: لا يشترط الأكل، لحديث أبي ثعلبة: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه، فكل، وإن أكل .
رواه أبو داود.
ولنا: حديث عدي، وهو أولى لأنه أصح.
والانزجار إنما يعتبر قبل إرساله على الصيد أو رؤيته، أما بعد ذلك فلا يعتبر.
قال شيخنا: ولا أحسب هذه الخصال تعتبر في غير الكلب، لأن الفهد لا يكاد يجيب داعيا وإن عد متعلما، فيكون التعليم في حقه بما يعده أهل العرف معلما.
فإن أكل بعد تعلمه لم يبح ابن ماجة: الصيد .
البخاري: الوضوء والبيوع والذبائح والصيد والتوحيد ومسلم: الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان والترمذي: الصيد والنسائي: الصيد والذبائح ، ، ، ، ، ، ، ، وأبو داود: الصيد وابن ماجة: الصيد وأحمد / / / / / / والدارمي: الصيد .
ما أكل منه ، فيروى عن ابن عباس وغيره.
وعنه: يحل ، روي عن ابن عمر وغيره، وبه قال مالك، لعموم الآية.
والآية لا تتناول هذا، لأنه أمسك على نفسه، وحديث أبي ثعلبة قال أحمد: يختلفون عن هشيم فيه، وقال: حديث الشعبي هذا أصح ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، يعني: حديث عدي.
الشعبي يقول: كان جاري وربيطي فحدثني.
وإن شرب من دمه لم يحرم، وكرهه الثوري.
ولنا: عموم الآية والأخبار.
وكل ما يقبل التعليم ويمكن الاصطياد به من سباع البهائم وجوارح الطير حكمه حكم الكلب، وحكي عن ابن عمر: لا يجوز الصيد إلا بالكلب لقوله: مكلبين .
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن: صيد البازي؟ فقال: إذا أمسك عليك، فكل .
والجوارح في الآية: الكواسب، قال الله تعالى: ويعلم ما جرحتم بالنهار ، والتكليب: الإغراء.
ولا يعتبر في الطير ترك الأكل، وقال الشافعي: يعتبر.
ولنا: إجماع الصحابة، فذكرنا عن أربعة منهم إباحة ما أكل منه الكلب، وخالفهم ابن عباس في الكلب ووافقهم في الصقر قال: لأنك تستطيع أن تضرب الكلب، ولا تستطيع أن تضرب الصقر ، ولم ينقل عن أحد في عصرهم خلافهم.
وحديث مجالد: إن أكل الكلب والبازي فلا تأكل ، فمجالد ضعيف، قال أحمد: كم من أعجوبة لمجالد ولا بد أن يجرح.
وقال الشافعي: يباح، لعموم الآية والخبر.
ولنا: أن الله حرم الموقوذة، وقوله: ما أنهر الدم .
وهل يجب غسل ما أصاب فم الكلب؟ على وجهين.
البخاري: الذبائح والصيد ومسلم: الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان والترمذي: الصيد والنسائي: الصيد والذبائح وأبو داود: الصيد ، ، ، ، ، ، وابن ماجة: الكفارات والصيد وأحمد / / / / / والدارمي: الصيد .
سورة الأنعام آية: .
زيادة من المخطوطة.
الثالث : أن يرسل الآلة، فإن استرسل بنفسه لم يبح وإن زجره، إلا أن يزيد عدوه بزجره فيحل، وبه قال مالك والشافعي.
وقال الأوزاعي: يؤكل إذا جرح.
وقال إسحاق: يؤكل إذا سمى عند انفلاته.
ولنا: قوله: إذا أرسلت كلبك .
الرابع : التسمية، وهي شرط لإباحة الصيد، ولا تسقط سهوا؛ وهو قول الشعبي وأبي ثور.
وأباحه مالك مع النسيان، وعنه: إن نسي على السهم أبيح دون الجارحة.
وكره الشيخ الرمي بالنبل، ل نهي عثمان عنها ، قاله في الإنصاف.
كتاب الأيمان الأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع.
لا تصح اليمين من غير مكلف، ولا تنعقد يمين مكره، وبه قال مالك والشافعي.
وتصح من كافر، وتلزمه الكفارة بالحنث.
وقال الثوري: لا تنعقد.
ولنا: أن عمر نذر في الجاهلية أن يعتكف فأمر بالوفاء به ، ولأنه من أهل القسم، لقوله: فيقسمان بالله .
والأيمان خمسة: أحدها : واجب، وهي التي ينجي بها إنسانا معصوما من هلكة.
والثاني : مندوب، وهو ما تعلق به مصلحة من إصلاح أو دفع شر.
الثالث : المباح، مثل الحلف على فعل مباح أو تركه.
الرابع : مكروه، وهو الحلف على مكروه ، وتركه مندوب، لقوله: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم الآية.
والحلف في البيع والشراء، لقوله: الحلف منفقة للسلعة... إلخ .
الخامس : المحرم، وهو الحلف الكاذب.
ومتى كانت اليمين على فعل واجب أو ترك محرم حرم حلها.
وإن كانت على مندوب كره.
وإن كانت على مباح فيباح.
فإن قيل: كيف يباح وقد قال تعالى: ولا تنقضوا سورة المائدة الآية رقم: .
زيادة من المخطوطة.
سورة البقرة آية: .
البخاري: البيوع ومسلم: المساقاة والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وأحمد / / / .
الأيمان بعد توكيدها ؟ قلنا: هذا في الأيمان في العهود والمواثيق، بدليل قوله تعالى : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم إلى قوله أن تكون أمة هي أربى من أمة .
والعهد يجب الوفاء به بغير يمين، فمع اليمين أولى، قال تعالى: وأوفوا بعهد الله ، وقال: أوفوا بالعقود ، ولهذا نهى عن نقض اليمين، والنهي يقتضي التحريم، وذمهم عليه، ومثله بالتي نقضت غزلها.
ولا خلاف أن الحل المختلف فيه لا يدخله شيء من هذا.
وإن كانت على فعل مكروه أو ترك مندوب فحلها مندوب، لقوله: إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا، فكفر... إلخ .
وإن كانت على فعل محرم أو ترك واجب، وجب حلها.
واليمين التي تجب بها الكفارة هي اليمين بالله، أو صفة من صفاته.
ولا نعلم خلافا في وجوب الكفارة إذا حلف باسم الله لا يسمى به سواه، وأما ما يسمى به غيره وإطلاقه ينصرف إلى الله، كالعظيم والرحيم والرب والمولى، فإن نوى اسم الله أو أطلق كان يمينا؛ وهذا مذهب الشافعي.
وأما ما لا يعد من أسمائه، كالعالم والشاكر، فإن لم ينو به الله أو نوى غيره لم يكن يمينا، وإن نواه كان يمينا.
فيختلف هذا والذي قبله في الإطلاق: ففي الأول يكون يمينا، وفي الثاني لا يكون.
وقال الشافعي في هذا القسم: لا يكون يمينا وإن قصد به الله.
وإن قال: وحق الله ، فهي يمين مكفرة، وبه قال مالك سورة النحل آية: .
سورة النحل آية: .
سورة النحل آية: .
سورة النحل آية: .
سورة المائدة الآية رقم: .
البخاري: الأيمان والنذور ومسلم: الأيمان والترمذي: النذور والأيمان والنسائي: الأيمان والنذور وآداب القضاة وأبو داود: الخراج والإمارة والفيء والأيمان والنذور وأحمد / / / ، والدارمي: النذور والأيمان .
والشافعي.
وقال أبو حنيفة: لا، وحق الله: طاعته.
ولنا: أن له حقوقا يستحقها لنفسه، من البقاء والعظمة والجلال.
وقد اقترن العرف بالحلف بها، فينصرف إلى صفة الله.
وإن قال: وعهد الله فيمين، وبه قال مالك.
وقال ابن المنذر: لا، إلا بالنية.
وقال أبو حنيفة: ليس بيمين.
ولنا: أن عهد الله يحتمل كلامه الذي هو صفته، وقد ثبت له عرف الاستعمال.
وإن قال: وأمانة الله: فيمين، وبه قال أبو حنيفة.
وقال الشافعي: لا تنعقد إلا أن ينوي صفة الله، لأنها تطلق على الفرائض والودائع والحقوق.
ولنا: أن أمانة الله صفة من صفاته.
والقسم بالصفات ينقسم كالقسم بالأسماء، ثلاثة أقسام: أحدها : ما لا يحتمل غير الذات، كعزة الله وعظمته وجلاله، فتنعقد بها اليمين، في قولهم جميعا.
وورد القسم بها، كقول الخارج من النار: وعزتك لا أسأل غيرها ، وفي القرآن: فبعزتك لأغوينهم أجمعين .
الثاني : صفة للذات، إلا أنه يعبر به عن غيرها، كعلم الله وقدرته، كقولهم: اللهم اغفر لنا علمك فينا، اللهم أريتنا قدرتك فأرنا عفوك.
فالقسم بهذا يمين.
وقال أبو حنيفة: إذا قال: وعلم الله ليس يمينا.
الثالث : ما لا ينصرف بإطلاقه إلى صفة الله، لكن ينصرف بإضافته إليه لفظا أو نية، كالعهد والميثاق والأمانة، فلا يكون يمينا إلا بإضافته أو نيته.
ويكره الحلف بالأمانة، لقوله: من حلف بالأمانة فليس منا .
رواه أبو داود.
وإن قال: لعمرو الله كان يمينا، وقال الشافعي: لا، إلا أن يقصد اليمين، البخاري: الأذان ومسلم: الإيمان والترمذي: صفة القيامة والرقائق والورع وتفسير القرآن والنسائي: التطبيق وابن ماجة: الزهد وأحمد / / / / / / / / / ، / ، والدارمي: الرقاق .
سورة ص آية: .
أبو داود: الأيمان والنذور وأحمد / .
لأنها لا تكون يمينا إلا بتقدير خبر محذوف، كأنه قال: لعمرو الله ما أقسم به فيكون مجازا، والمجاز لا ينصرف إليه الإطلاق.
ولنا: أنه أقسم بصفة، وقيل: معناه: وحق الله .
وإن قال: لعمري ، أو لعمرك فليس بيمين، في قول الأكثر.
وقال الحسن: في قول: لعمري كفارة.
وإن حلف بكلام الله أو بالمصحف أو بالقرآن، فيمين فيها كفارة واحدة، وعنه: بكل آية كفارة.
وكان قتادة يحلف بالمصحف، ولم يكرهه أحمد وإسحاق، لأنه قصد الحلف بالمكتوب فيه.
وإن قال: أحلف بالله أو أشهد بالله أو أقسم لله أو أعزم بالله كان يمينا، لا نعلم فيه خلافا؛ قال الله: فيقسمان بالله ، ويقول الملاعن: أشهد بالله .
وإن لم يذكر اسم الله لم يكن يمينا، وعنه: يكون يمينا.
وقال الشافعي: ليس بيمين وإن نوى.
ولنا: قوله لأبي بكر: لا تقسم بالله ، لما قال: أقسمت عليك .
وحروف القسم ثلاثة: الباء : وتدخل على المظهر والمضمر، كقولك: بالله وبك .
و الواو : وتدخل على المظهر خاصة.
و التاء : وتختص باسم الله دون سائر الأسماء الحسنى.
ويجوز القسم بغير حرف، كقوله: الله لأفعلن، بالجر والنصب، وكذا بالرفع، إلا أن يكون من أهل العربية ولا ينوي.
وإن قال: لاها الله ، ونوى اليمين كان يمينا، لقول أبي بكر في سلب أبي قتادة.
ويكره الحلف بغير الله، ويحتمل أن يكون محرما.
قال ابن عبد البر: هذا أمر مجمع عليه.
وقيل: يجوز لأن الله أقسم بمخلوقاته، وقوله: أفلح وأبيه، إن صدق ، وقوله في حديث أبي العشراء: وأبيك، لو طعنت سورة المائدة آية: .
من المخطوطة.
البخاري: الإيمان ومسلم: الإيمان والنسائي: الصلاة والصيام والإيمان وشرائعه وأبو داود: الصلاة والأيمان والنذور وأحمد / ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
في فخذها أجزأك .
ولنا: قوله: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم.
من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
متفق عليه.
وعن ابن عمر، مرفوعا: من حلف بغير الله فقد أشرك .
حسنه الترمذي.
فأما قسم الله فله أن يقسم بما شاء ولا وجه للقياس.
وأما قوله: أفلح وأبيه ، فقال ابن عبد البر: هذه لفظة غير محفوظة من وجه صحيح.
وحديث أبي العشراء، قال أحمد: لو كان يثبت، يعني: أنه لم يثبت.
والحلف بغير الله تعظيم يشبه تعظيم الرب تبارك وتعالى، ولهذا سمي شركا.
ويشترط لوجوب الكفارة ثلاثة شروط: أحدها : أن تكون اليمين منعقدة، وهي التي يمكن فيها البر والحنث.
قال ابن عبد البر: اليمين التي فيها الكفارة بالإجماع التي على المستقبل، كمن حلف ليضربن غلامه أو لا يضربه.
وذهبت طائفة إلى أن الحنث إذا كان طاعة لا يوجب الكفارة.
وقال قوم: من حلف على فعل معصية فتركها كفارتها، قال سعيد بن جبير: اللغو: أن يحلف على ما لا ينبغي، يعني: لا كفارة.
ولأبي داود من حديث عمرو بن شعيب، وفيه: تركها كفارتها ، ولنا: قوله: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها، فليأت الذي هو خير، وليكفر ، وحديث أبي موسى أخرجه البخاري.
وحديثهم لا يعارض، لأن أحاديثنا أصح وأثبت.
ويحتمل أن تركها كفارة لإثم الحلف.
واليمين الغموس لا كفارة لها، في قول الأكثر.
فإن حلف على غيره فأحنثه، فالكفارة على الحالف.
وإن قال: أسألك بالله لتفعلن وأراد اليمين فيمين، وإن أراد الشفاعة فليس بيمين.
الترمذي: الأطعمة والنسائي: الضحايا وأبو داود: الضحايا وابن ماجة: الذبائح وأحمد / والدارمي: الأضاحي .

 الغزو السوفياتي لبولندا هو عملية عسكرية سوفيتية بدأت دون إعلان رسمي في سبتمبر .
في ذلك الصباح، بعد يوما من غزو ألمانيا النازية بولندا من الغرب، غزا الاتحاد السوفياتي بولندا من الشرق.
استمر الغزو والمعركة لمدة يوما متتالية وانتهى في أكتوبر مع ضم كامل أراضي الجمهورية البولندية الثانية من قبل كل من ألمانيا والاتحاد السوفياتي.
تم الاتفاق سرا على الغزو الألماني السوفياتي المشترك لبولندا في اتفاق مولوتوف ريبنتروب الموقع في أغسطس .
حقق الجيش الأحمر الذي يفوق عدده كثيرا المدافعين البولنديين أهدافه باستخدام الخداع الاستراتيجي والتكتيكي.
تم القبض على حوالي ، أسير حرب بولندي.
بدأت حملة الاضطهاد الجماعي في المناطق المحتلة حديثا على الفور.
وفي نوفمبر قامت الحكومة السوفيتية بضم الأراضي البولندية كلها تحت سيطرتها.
حوالي .
مليون مواطن بولندي كانوا تحت الاحتلال العسكري، وأجريت انتخابات وهمية في المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية في جو من الرعب إستخدمت نتائجها لإضفاء الشرعية على استخدام القوة .
بدأت حملة السوفييت للتطهير العرقي بموجة من الاعتقالات والإعدامات لضباط ورجال شرطة وكهنة.
على مدى العام ونصف العام اللاحق، أرسلت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية السوفييتية مئات الآلاف من الناس من شرق بولندا إلى سيبيريا ووأجزاء نائية أخرى من الاتحاد السوفياتي في أربع موجات رئيسية من الترحيل بين و .
احتلت القوات السوفياتية شرق بولندا حتى صيف عام حيث تم طردهم من قبل الجيش الألماني الغازي في سياق عملية بارباروسا.
ظلت المنطقة واقعة تحت الاحتلال النازي حتى استعادها الجيش الأحمر مرة أخرى في صيف عام .
وفي مؤتمر يالطا تم السماح للإتحاد السوفييتي بضم جزئه كله تقريبا من الجمهورية البولندية الثانية الذي حصل عليه في اتفاق مولوتوف ريبنتروب.
ضم الاتحاد السوفياتي معظم الأراضي إلى جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية وجمهورية بيلاروس السوفيتية الاشتراكية.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في أوروبا، وقع الاتحاد السوفييتي اتفاقية حدودية جديدة مع الشيوعيين البولنديين في أغسطس .
اعترف هذا الاتفاق بالوضع الراهن باعتباره الحدود الرسمية الجديدة بين البلدين باستثناء المنطقة المحيطة ب بياويستوك وجزء صغير من غاليسيا شرق نهر سان حول برزيميسل، التي أعيدت إلى بولندا في وقت لاحق.
قبل عدة أشهر من الغزو، وفي أوائل عام بدأ الاتحاد السوفياتي مفاوضات تحالف ستراتيجي مع المملكة المتحدة وفرنسا وبولندا ورومانيا ضد ألمانيا النازية تحت قيادة أدولف هتلر.
لعب الاتحاد السوفياتي لعبة مزدوجة عن طريق الانخراط سرا في محادثات مع ألمانيا.
فشلت المفاوضات مع الديمقراطيات الغربية كما كان متوقعا، عندما أصر الاتحاد السوفيتي على أن تمنح بولندا ورومانيا القوات السوفياتية حقوق العبور عبر أراضيها كجزء من ترتيبات الأمن المشترك.
رفضت هذه الشروط، مما أعطى جوزيف ستالين الحرية في متابعة ميثاق مولوتوف ريبنتروب مع أدولف هتلر، والذي وقع في آب / أغسطس .
وتتضمن معاهدة عدم الاعتداء بروتوكولا سريا يقسم أوروبا الشمالية والشرقية إلى مجالات نفوذ ألمانية وسوفياتية في حالة الحرب.
بعد أسبوع واحد من توقيع اتفاقية مولوتوف ريبنتروب، غزت القوات الألمانية بولندا من الغرب والشمال والجنوب في سبتمبر .
انسحبت القوات البولندية تدريجيا إلى الجنوب الشرقي حيث كانوا يستعدون للدفاع طويلا عن رأس الجسر الروماني وينتظرون الدعم والإغاثة من القوات الفرنسية والبريطانية اللاتي كانوا يتوقعون وصولها.
في سبتمبر غزا الجيش الأحمر السوفياتي مناطق كريسي وفقا للبروتوكول السري.
سمحت العديد من المدن البولندية بما في ذلك دوبنو، وفولوديمير فولينسكيي لقوات الجيش الأحمر بالدخول في سلام، اقتناعا منهم بأنها كانت تسير من أجل محاربة الألمان، حيث أصدر يوليوس رومل الجنرال من الجيش البولندي أمرا غير مرخص لمعاملتهم كحليف.
أعلنت الحكومة السوفياتية أنها تعمل لحماية الأوكرانيين و البيلاروسيين الذين يعيشون في الجزء الشرقي من بولندا، لأن الدولة البولندية وفقا للدعاية السوفياتية انهارت في مواجهة الهجوم الألماني النازي ولم تعد قادرة على ضمان أمن مواطنيها.
قررت الحكومة البولندية أن الدفاع عن رأس الجسر الروماني لم يعد ممكنا وأمرت بإجلاء طارئ لجميع القوات النظامية إلى رومانيا المحايدة آنذاك.
إن نتائج مؤتمر باريس للسلام لم تفعل شيئا يذكر لتقليل الطموحات الإقليمية للأحزاب في المنطقة.
سعى جوزيف بيوسودسكي لتوسيع الحدود البولندية إلى أقصى حد ممكن في محاولة لإنشاء اتحاد بقيادة بولندا لمواجهة أي نوايا إمبريالية محتملة من جانب روسيا أو ألمانيا.
في الوقت نفسه، بدأ البلاشفة في كسب اليد العليا في الحرب الأهلية الروسية وبدأوا في التقدم نحو الغرب حيث الأراضي المتنازع عليها بقصد مساعدة الحركات الشيوعية الأخرى في أوروبا الغربية.
تصاعدت المناوشات الحدودية في عام تدريجيا إلى الحرب البولندية السوفيتية في عام .
بعد الانتصار البولندي في معركة وارسو، رفعت دعوى قضائية ضد السوفييت من اجل السلام وانتهت الحرب بهدنة في أكتوبر .
وقع الطرفان معاهدة السلام الرسمية، سلام ريغا، في مارس ، وقسمت الأراضي المتنازع عليها بين بولندا وروسيا السوفيتية.
في أعقاب معاهدة السلام، تخلى القادة السوفيات إلى حد كبير عن قضية الثورة الدولية ولم يعودوا إليها لما يقرب ال عاما.
واعترفت منظمة السفراء والمجتمع الدولي باستثناء ليتوانيا بالحدود الشرقية لبولندا في عام .
دخلت ألمانيا إلى براغ في مارس .
وفي منتصف أبريل، بدأ الاتحاد السوفيتي وبريطانيا وفرنسا بتداول اقتراحات دبلوماسية بشأن اتفاق سياسي وعسكري لمواجهة احتمال حدوث المزيد من العدوان الألماني.
لم تشارك بولندا في هذه المحادثات.
وركزت المناقشات الثلاثية على ضمانات محتملة للبلدان المشاركة إذا استمرت التوسعية الألمانية.
لم يثق السوفييت في أن اي من البريطانيين أو الفرنسيين سيقومون باحترام اتفاق الأمن المشترك، لأنهم فشلوا بالفعل في مواجهة القوميين خلال الحرب الأهلية الإسبانية وحماية تشيكوسلوفاكيا من تقطيع الأوساط.
إشتبه الاتحاد السوفياتي أيضا في أن بريطانيا وفرنسا ستسعيان إلى البقاء على هامش أي نزاع محتمل بين النازية والسوفياتية.كان ستالين قد أجرى محادثات سرية مع ألمانيا النازية منذ عام من خلال مبعوثيه، حيث كانت صفقتة مع هتلر أول خيار دبلوماسي له.
لم ير الاتحاد السوفييتي اي ضرر في حصوله على ضمان ضخم ضد فقدان مجال نفوذه، وأصر على توسيع ما يسمى بالمنطقة العازلة من فنلندا إلى رومانيا، في حالة وقوع هجوم.
وطالب السوفيات بالحق في دخول هذه البلدان في حالة وجود تهديد أمني.
وعندما بدأت المحادثات العسكرية في منتصف آب / أغسطس، توقفت المفاوضات بسرعة حول موضوع مرور القوات السوفيتية عبر بولندا في حال الألمان.
ضغط المسؤولون البريطانيون والفرنسيون على الحكومة البولندية للموافقة على الشروط السوفياتية.
رفض المسؤولون البولنديون رفضا صريحا السماح للقوات السوفياتية بالتواجد في بولندا.
كانوا يعتقدون أنه بمجرد دخول الجيش الأحمر بولندا فإنه لن يغادر أبدا.
اقترح السوفييت تجاهل رغبات بولندا، وإبرام الاتفاقات الثلاثية على الرغم من اعتراضاتها.
لكن البريطانيين رفضوا القيام بذلك لأنهم إعتقدوا أن مثل هذه الخطوة ستدفع بولندا إلى إقامة علاقات ثنائية أقوى مع ألمانيا.
وفي الوقت نفسه، ألمح المسؤولون الألمان سرا إلى الدبلوماسيين السوفياتيين أن بإمكانهم تقديم شروطا أفضل لاتفاق سياسي مما تقدمه بريطانيا وفرنسا.
بدأ الاتحاد السوفيتي مناقشات مع ألمانيا النازية فيما يتعلق بإنشاء اتفاقية اقتصادية في حين كانوا يتفاوضون في نفس الوقت مع المجموعة الثلاثية.
وفي أواخر يوليو / تموز وأوائل أغسطس / آب ، وافق المسؤولون السوفياتيون والألمان على معظم التفاصيل المتعلقة بالاتفاق الاقتصادي المخطط، وتناولوا على وجه التحديد اتفاقا سياسيا محتملا.
في أغسطس ، خلص المسؤولون الألمان والسوفياتيون إلى الاتفاق التجاري الألماني السوفياتي عام ، وهو تبادل اقتصادي، حيث يبادل للاتحاد السوفييتي المواد الخام مقابل الأسلحة والتكنولوجيا العسكرية والآليات المدنية.
وبعد يومين، علق السوفييت المحادثات العسكرية الثلاثية.
وفي آب / أغسطس، وقع الاتحاد السوفياتي وألمانيا الاتفاق السياسي والعسكري الذي رافق الاتفاق التجاري، وهو اتفاق مولوتوف ريبنتروب.
وكان هذا الاتفاق معاهدة على عدم الاعتداء المتبادل الذي يتضمن بروتوكولات سرية تقسم ولايات شمال وشرق أوروبا إلى مناطق نفوذ ألمانية وسوفياتية.
شمل الميدان السوفياتي في البداية لاتفيا واستونيا وفنلندا.
وتقتسم ألمانيا والاتحاد السوفياتي بولندا.
أما المناطق الواقعة شرق بيزا، ناريف، فيستولا، وأنهار سان فتذهب إلى الاتحاد السوفيتي.
وقد أتاح الاتفاق للسوفييت فرصة المشاركة في الغزو، وأتاح فرصة لاستعادة الأراضي التي تم التنازل عنها في سلام ريغا عام .
اصبح بإمكان السوفييت توسيع الجمهوريات الأوكرانية والبيلاروسية لتشمل النصف الشرقي بأكمله من بولندا دون تهديد بالخلاف مع أدولف هتلر.
بعد يوم من توقيع الألمان والسوفييت على الاتفاق، طلبت الوفود العسكرية الفرنسية والبريطانية على وجه السرعة عقد اجتماع مع المفاوض العسكري السوفيتي كليمنت فوروشيلوف، وفي أغسطس / آب، قال لهم فوروشيلوف نظرا لتغير الوضع السياسي، لا يمكن تحقيق أي غرض مفيد في مواصلة الحوار .
وفي اليوم نفسه، وقعت بريطانيا وبولندا اتفاق المساعدة المتبادلة بين بريطانيا وبولندا.
في هذا الاتفاق، التزمت بريطانيا بالدفاع عن بولندا، وضمان الحفاظ على استقلالها .
حاول هتلر ثني البريطانيين والفرنسيين عن التدخل في النزاع القادم مع بولندا، وفي أغسطس اقترحوا جعل قوات الفيرماخت متاحة لبريطانيا في المستقبل.
في منتصف الليل في أغسطس، سلم وزير الخارجية الألماني يواخيم فون ريبنتروب السفير البريطاني نيفيل هندرسون قائمة الشروط التي من شأنها ضمان السلام لبولندا، وبموجب هذه الشروط، كان على بولندا تسليم مدينة دانزيغ غدانسك إلى ألمانيا.
عندما ذهب السفير البولندي ليبسكي لرؤية ريبنتروب في أغسطس اخبره بانه ليس لديه القدرة على توقيع هذا النوع من الاتفاقيات، مما أدى إلى نبذ ريبنتروب له.
أعلن الألمان أن بولندا رفضت العرض الألماني، وأن المفاوضات مع بولندا قد انتهت.
وفي أغسطس، قامت وحدات ألمانية متنكرة بزي القوات البولندية بحملة غليويتز بالقرب من مدينة غليويتز الحدودية.
في صباح اليوم التالي أمر هتلر ببدء الأعمال العدائية ضد بولندا لتبدأ في الساعة : يوم سبتمبر.
أعلنت حكومات الحلفاء الحرب على ألمانيا في سبتمبر لكنها فشلت في تقديم أي دعم يذكر.
وعلى الرغم من بعض النجاحات البولندية في المعارك الحدودية الصغيرة، لكن التفوق التقني والتشغيلي والعددي الألماني أجبر الجيوش البولندية على التراجع عن الحدود نحو وارسو ولفيف لفيف حاليا .
وفي العاشر من سبتمبر، أمر القائد العام البولندي، المارشال إدوارد ريدز سميغي، بتراجع عام إلى الجنوب الشرقي نحو رأس الجسر الروماني.
بعد وقت قصير من بدء غزوهم لبولندا، بدأ القادة النازيون حث السوفيات على لعب الجزء المتفق عليه ومهاجمة بولندا من الشرق.
وتبادل وزير الخارجية السوفياتى فياتشيسلاف مولوتوف والسفير الالمانى لدى موسكو فريدريش فيرنر فون دير شولينبرج سلسلة من الرسائل الدبلوماسية حول هذه القضية، مع ذلك فقد أجل السوفييت غزوهم لبولندا الشرقية حيث كانوا مشتتين بسبب الأحداث الحاسمة المتعلقة بالنزاعات الحدودية المستمرة مع اليابان، كانوا بحاجة إلى وقت لحشد الجيش الأحمر ورأوا ميزة دبلوماسية في الانتظار حتى تفككت بولندا قبل اتخاذهم اي خطوة.
انتهت الحرب غير المعلنة بين الاتحاد السوفيتي وإمبراطورية اليابان في معركة خالخين غول نومونهان في الشرق الأقصى باتفاق مولوتوف توجو بين الاتحاد السوفييتي واليابان الذي تم التوقيع عليه في سبتمبر ، مع بدء نفاذ وقف إطلاق النار في سبتمبر .
وفي أيلول / سبتمبر ، أصدر مولوتوف إعلان الحرب التالي إلى واكاو غرزيبوسكي، السفير البولندي في موسكو: أعلن مولوتوف على الراديو أن جميع المعاهدات بين الاتحاد السوفياتي وبولندا أصبحت الآن باطلة؛ وقد كانت الحكومة البولندية قد تخلت عن شعبها.
وفي اليوم نفسه، عبر الجيش الأحمر الحدود إلى بولندا.
في صباح يوم سبتمبر ، كانت الإدارة البولندية ما تزال تسيطر على كامل أراضي ستة مقاطعات شرقية، بالإضافة إلى أجزاء من خمسة مقاطعات إضافية.
في شرق بولندا، تم افتتاح المدارس في منتصف سبتمبر .
ركزت وحدات الجيش البولندي أنشطتها في منطقتين جنوب توماسو لوبلسكي، زاموتش، ل و ، ووسط وارسو، مودلين، ونهر بزورا .
ونتيجة للدفاع العنيد للقوات البولندية ونقص الوقود، توقف التقدم الألماني، واستقر الوضع في المناطق الواقعة شرق خط أوغستو غرودنو بياويستوك كوبريو كويل جوفكفا لفيف جيداتشيف ستري توركا.
كانت خطوط السكك الحديدية تعمل في حوالي ثلث أراضي البلد، وكانت حركة الركاب والبضائع تتحرك على الحدود مع خمسة بلدان مجاورة ليتوانيا ولاتفيا والاتحاد السوفياتي ورومانيا والمجر .
في بيانسك، كان تجميع طائرات .
جاريا، في مصنع تم نقله من وارسو.
وصلت سفينة تابعة للبحرية الفرنسية تحمل دبابات رينو آر لبولندا إلى ميناء كونستانتا الروماني.
بنفس الوقت غادرت سفينة أخرى مارسيليا مع معدات المدفعية.
وإجمالا، كانت سبع عشرة سفينة فرنسية متجهة نحو رومانيا، تحمل خمسين دبابة وعشرين طائرة وكميات كبيرة من الذخائر والمتفجرات.
كانت العديد من المدن الكبرى لا تزال في أيدي بولندية، مثل وارسو، ل و ، ويلنو، غرودنو، لوك، تارنوبول، و لوبلين استولى عليها الألمان في سبتمبر .
ووفقا لما ذكره ليزيك موتشولسكي، فإن ما يقرب من ، جندي لا يزالون في صفوف الجيش البولندي ويدعي المؤرخان البولنديان تشيزلاو غرزلاك وهنريك ستاتشيك أن الجيش البولندي كان لا يزال يملك ، جندي ، بما في ذلك ست وعشرين فرقة مشاة واثنين من لواء الآليات، إحداها كانت لواء آلية وارسو المدرعة، لم تشارك بعد في القتال، وفي سبتمبر بدأت في التحرك جنوبا، للانضمام لجيش كراكو.
كان الجيش البولندي، على الرغم من ضعفه بعد أسابيع من القتال، لا يزال قوة هائلة.
كتب موزولسكي، في سبتمبر ، كان الجيش البولندي أكبر من معظم الجيوش الأوروبية وقوي بما فيه الكفاية لمحاربة الفيرماخت لفترة طويلة.
على خط بارانافيتشي لينينك روفنو، كان النقل بالسكك الحديدية للقوات من الزاوية الشمالية الشرقية من البلاد نحو رأس الجسر الروماني يسير ليلا ونهارا من بينها فرقة المشاة الاحتياطية الخامسة والثلاثين تحت قيادة العقيد جاروساو شافران، والفرقة المسماة مجموعة غرودنو تحت قيادة العقيد بوهدان هيولويكز ، حيث بدأت ثاني أكبر معركة من حملة سبتمبر معركة توماشوف وبيلسكي، في يوم الغزو السوفياتي.
قال ليزيك موتشولسكي ان حوالى الف جندى بولندى يقاتلون في وسط بولندا و الفا يستعدون للدفاع عن رأس الجسر الرومانى و الف شمال بوليسى و الاف يقاتلون على ساحل البلطيق في بولندا في هيل و غدينيا.
وبسبب المعارك الجارية في منطقة وارسو ومودلين وبزورا وزاموتش ل و وتومازو لوبلسكي، أمرت معظم الشعب الألمانية بالعودة إلى هذه المواقع.
بلغت المساحة المتبقية من سيطرة السلطات البولندية حوالي كيلومتر مربع كيلومتر عرضا تقريبا كيلومترا طولا من نهر دفينا إلى جبال الكاربات .
توقف راديو بارانوفيتش والراديو البولندي ويلنو عن العمل في سبتمبر، بعد أن قصف من قبل سلاح الجو الألماني، ولكن راديو ل و البولندي والراديو البولندي الثاني في وارسو استمرا بالعمل في سبتمبر.
دخل الجيش الأحمر المناطق الشرقية من بولندا مع سبعة جيوش ميدانية، تضم ما بين ، و ، ، جندي، انقسمت بين جبهتين.
قاد كوماندارم من الدرجة الثانية ميخائيل كوفاليوف الجيش الأحمر في هجومه على الجبهة البيلاروسية، في حين أن الكوماندارم الأول سيميون تيموشينكو قاد الهجوم على الجبهة الأوكرانية.
وبموجب خطة بولندا الدفاعية الغربية، افترضت بولندا ان الاتحاد السوفياتي سيبقى محايدا خلال النزاع مع ألمانيا.
ونتيجة لذلك، نشر القادة البولنديون معظم قواتهم إلى الغرب، لمواجهة الغزو الألماني.
وبحلول ذلك الوقت، لم يدافع عن الحدود الشرقية أكثر من كتيبة، تتألف من حوالي ألف جندي من فيلق حماية الحدود.
عندما غزا الجيش الأحمر بولندا في سبتمبر، كان الجيش البولندي في خضم معركة قتالية نحو رأس الجسر الروماني، حيث سيعيدون بعد ذلك تجميعهم وينتظرون الإغاثة البريطانية والفرنسية.
عندما غزا الاتحاد السوفييتي بولندا، كان ريدز سميغلي يميل في البداية إلى إعطاء أمر المقاومة لقوات الحدود الشرقية، ولكن تم إقناعه بالعدول عن هذا بواسطة رئيس الوزراء فيليجان ساوج سكادكوسكي والرئيس إغناسي موشيكي.
في الساعة : يوم سبتمبر، أمر ريدز سميغلي القوات البولندية بالتراجع، مشيرة إلى أنها لن تشتبك مع القوات السوفيتية إلا في الدفاع عن النفس.
غير أن الغزو الألماني أضر بشدة بنظم الاتصالات البولندية، مما تسبب في مشاكل بالقيادة والسيطرة للقوات البولندية.
وفي الارتباك الناتج عن ذلك، وقعت اشتباكات بين القوات البولندية والسوفياتية على طول الحدود.
لم يتلق الجنرال ويلهلم أورليك روكمان، الذي تولى قيادة فيلق حماية الحدود في آب / أغسطس، أي توجيهات رسمية بعد تعيينه .
ونتيجة لذلك، واصل هو ومرؤوسيه الاشتباك مع القوات السوفيتية بشكل استباقي، قبل حل الجماعة في أكتوبر.
رفضت الحكومة البولندية الإستسلام أو التفاوض على السلام، وبدلا من ذلك أمرت جميع الوحدات بإخلاء بولندا وإعادة تنظيمها في فرنسا.
بعد يوم من بدء الغزو السوفيتي، عبرت الحكومة البولندية إلى رومانيا.
وشرعت الوحدات البولندية في المناورة نحو منطقة جسر الرأس الروماني، مما أدى إلى استمرار الهجمات الألمانية على أحد الأجنحة، والإشتباك أحيانا مع القوات السوفياتية من جهة أخرى.
في الأيام التي أعقبت أمر الإجلاء، هزم الألمان جيش كراكو البولندي وجيش لوبلين في معركة توماسو لوبلسكي.
كثيرا ما التقت الوحدات السوفياتية نظرائهم الألمان الذين يتقدمون من الاتجاه المعاكس.
وظهرت أمثلة بارزة على التعاون بين الجيشين في الميدان.
حيث شقت قوات الفيرماخت طريقها عبر قلعة بريست إلى لواء دبابات السوفياتية، التي تم الاستيلاء عليها بعد معركة برزيتش ليتوسكي في سبتمبر.
وأجرى الجنرال الألماني هاينز جوديريان والعميد السوفياتي سيميون كريفوشين في سبتمبر عرضا مشتركا في البلدة.
استسلمت ل و في سبتمبر، بعد أيام من تسليم الألمان عمليات فرض الحصار إلى السوفيات.
أخذت القوات السوفيتية ويلنو فيلنيوس حاليا في سبتمبر بعد معركة استمرت يومين، وأخذوا غرودنو في سبتمبر بعد معركة استمرت أربعة أيام.
وبحلول أيلول / سبتمبر، وصل الجيش الأحمر إلى الخط الذي شكلته ناريو، و بوج الغربية، ونهري فيستولا وسان وهي الحدود المتفق عليها مسبقا مع الألمان.
على الرغم من الانتصار البولندي التكتيكي في سبتمبر في معركة شاك، فإن نتائج الصراع الأكبر لم تكن موضع شك أبدا.
صمد المتطوعون المدنيون والميليشيات ووحدات التراجع المعاد تنظيمها ضد القوات الألمانية في العاصمة البولندية وارسو حتى أيلول / سبتمبر وإستسلم حصن مودلين شمال وارسو في اليوم التالي بعد معركة مكثفة استمرت ستة عشر يوما.
في أكتوبر، قادت القوات السوفياتية الوحدات البولندية إلى الغابات في معركة وايتكشنو، واحدة من المواجهات المباشرة الأخيرة للحملة.
تمكنت العديد من الحاميات البولندية من الاحتفاظ بمواقعها بعد محاصرة طويلة، مثل تلك الموجودة في منطقة فولينيا سارني المحصنة والتي استمرت حتى سبتمبر.
كانت فرقة العمليات المستقلة بقيادة الجنرال فرانسيسك كليبرغ أخر المستسلمين.
استسلم كليبرغ في أكتوبر بعد معركة كوك لمدة أربعة أيام، مما أدى إلى إنهاء حملة سبتمبر.
في أكتوبر، أبلغ مولوتوف إلى مجلس السوفييت الأعلى: ضربة صغيرة من قبل الجيش الألماني، وأخرى من الجيش الأحمر، كانت كافية لعدم ترك أي شيء من هذا النذل من معاهدة فرساي .
أضاف رد البولنديين غير الإثنيين على الحالة تعقيدا آخر.
حيث رحب العديد من الأوكرانيين و البيلاروسيين واليهود بالقوات الغازية.
جمع الشيوعيون المحليون الناس للترحيب بقوات الجيش الأحمر بالطريقة السلافية التقليدية من خلال تقديم الخبز والملح في ضاحية برست الشرقية.
ولأجل هذه المناسبة صنع قوس نصر من وتدين، زين بفروع التنوب والزهور.
توج القوس لافتة من شريط طويل من القماش الأحمر مع شعار باللغة الروسية، تمجيد للاتحاد السوفيتي وترحيب بالجيش الأحمر.
وقد ذكر رد الفعل المحلي من قبل ليف ميخائيلس، الذي قال لستالين أن شعب غرب أوكرانيا رحب بالسوفيات بإعتبارهم محررين حقيقيين .
انتفضت منظمة القوميين الأوكرانيين ضد البولنديين، ونظمت الأحزاب الشيوعية انتفاضات محلية، مثل الانتفاضة في سكيديل.
رد فعل فرنسا وبريطانيا على الغزو السوفياتي وضم بولندا الشرقية كان الصمت، لأن أيا من البلدين لم يتوقع أو يريد مواجهة مع الاتحاد السوفياتي في ذلك الوقت.
وبموجب أحكام ميثاق الدفاع المشترك البولندي البريطاني في أغسطس ، وعد البريطانيون بالمساعدة إذا هاجمت قوة أوروبية بولندا.
غير أن البروتوكول السري للاتفاق ينص على أن القوه الأوروبية هنا تشير إلى ألمانيا.
وعندما نبه السفير البولندي إدوارد راكسينسكي وزير الخارجية إدوارد فريدريك ليندلي وود على الميثاق، قال بصراحة إن بريطانيا هي من يجب ان تعلن الحرب على الاتحاد السوفياتي.
واعتبر رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين استعادة الدولة البولندية التزاما عاما ولكن في النهاية لم تصدر إلا إدانات عامة.
وكان هذا الموقف يمثل محاولة بريطانيا لتحقيق التوازن: حيث يشمل هذا مصالحها الأمنية التجارة مع السوفيات التي من شأنها دعم مجهودها الحربي وإمكانية تحالف أنجلو سوفيتي في المستقبل ضد ألمانيا.
إنقسم الرأي العام في بريطانيا بين عبارات الغضب ضد الغزو وبين إعتبار أن مطالب السوفييت للمنطقة كانت معقولة.
قدم الفرنسيون وعودا لم يتم الوفاء بها إلى بولندا، بما في ذلك تقديم الدعم الجوي.
حيث كان قد تم توقيع تحالف عسكري فرنسي بولندي في عام ثم عدل بعد ذلك.
ومن وجهة النظر الفرنسية، كان التحالف الألماني السوفياتي هشا، كما أن التنديد العلني ضد السوفييت لن يخدم مصالح فرنسا أو بولندا.
وبمجرد انتقال السوفيات إلى بولندا، قرر الفرنسيون والبريطانيون أنه لا يوجد شيء يمكن أن يفعلوه لبولندا في المدى القصير، وبدأوا في التخطيط لانتصار على المدى الطويل بدلا من ذلك.
كان الفرنسيون قد تقدموا مبدئيا إلى منطقة سار في أوائل سبتمبر، ولكن بعد هزيمة البولنديين تراجعوا خلف خط ماجينو في أكتوبر.
في أكتوبر ، ذكر ونستون تشرشل عبر الراديو : في تشرين الأول ، أبلغ مولوتوف إلى مجلس السوفيات الأعلى أن السوفيات قد عانوا من قتيلا و إصابة خلال الحملة، على الرغم من أن المتخصصين البولنديين يدعون إن هنالك ما يصل إلى حالة وفاة و ، ، جريح.
على الجانب البولندي، توفي ما بين إلى جندي يقاتلون الجيش الأحمر، بالإضافة إلى ، ، سجين.
لم يلتزم السوفييت غالبا باحترام شروط الاستسلام، وفي بعض الحالات، وعدوا الجنود البولنديين بحريتهم ثم اعتقلوهم عندما ألقوا أسلحتهم.
كان الاتحاد السوفياتي قد توقف عن الاعتراف بالدولة البولندية في بداية الغزو.
ولم يصدر أي من الطرفين إعلانا رسميا عن الحرب؛ وكان لهذا القرار عواقب كبيرة.
قتل السوفيات عشرات الآلاف من أسرى الحرب البولنديين، وبعضهم خلال الحملة نفسها.
وفي أيلول / سبتمبر، قتل السوفيات موظفا وعدد من المرضى في مستشفى عسكري بولندي في قرية غرابويك، بالقرب من زاموتش.
أعدم السوفيات أيضا جميع الضباط البولنديين الذين تم أسرهم بعد معركة شاك، في سبتمبر .
وقد لقي أكثر من ألف من الأفراد العسكريين والمدنيين البولنديين حتفهم في مذبحة كاتين.
كان التعذيب يستخدم من قبل المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية على نطاق واسع وفي مختلف السجون، وخاصة تلك الموجودة في المدن الصغيرة.
أعاد البولنديون والسوفييت بناء العلاقات الدبلوماسية في عام ، بعد اتفاق سيكورسكي ميسكي؛ لكن السوفييت قاموا بكسرها مرة أخرى في عام .
في سبتمبر ، وقع الاتحاد السوفيتي وألمانيا على معاهدة الصداقة والتعاون وتعيين الحدود الألمانية السوفياتية، وتغيير المصطلحات السرية لميثاق مولوتوف ريبنتروب.حيث نقلوا ليتوانيا إلى المجال النفوذ السوفيتي وحولوا الحدود في بولندا إلى الشرق، مما أعطى ألمانيا المزيد من الأراضي.

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن محمد و سلمة بن شبيب قالا: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن أمية بن صفوان بن أمية عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استعار منه أدراعا يوم حنين، فقال: أغصب يا محمد؟ فقال: لا، بل عارية مضمونة .
أورد أبو داود حديث صفوان بن أمية رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعار منه أدرعا فقال: أغصب يا محمد قال: لا بل عارية مضمونة ، وكان ذلك في حال كفره، ثم قال له: إن ما في قلبي الآن يختلف عما كان في قلبي من قبل، يعني أنه بعد أن أسلم اختلف وضعه عما كان عليه من قبل.
تراجم رجال إسناد حديث صفوان بن أمية في ضمان العارية قوله: حدثنا الحسن بن محمد .
هو الحسن بن محمد الزعفراني، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
و سلمة بن شبيب .
سلمة بن شبيب ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا يزيد بن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، وهو صدوق اختلط، وهو يخطئ كثيرا، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد العزيز بن رفيع .
أبوه عبد العزيز بن رفيع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أمية بن صفوان بن أمية .
أمية بن صفوان بن أمية مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبيه .
أبوه صفوان رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
قال أبو داود : وهذه رواية يزيد ببغداد، وفي روايته بواسط تغير على غير هذا .
أي: يزيد بن هارون الواسطي في روايته بواسط تغير عن روايته ببغداد.
شرح حديث صفوان بن أمية في ضمان العارية من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن أناس من آل عبد الله بن صفوان أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يا صفوان هل عندك من سلاح؟ قال: عارية أم غصبا؟ قال: لا بل عارية، فأعاره ما بين الثلاثين إلى الأربعين درعا، وغزا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم حنينا، فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان ففقد منها أدراعا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لصفوان : إنا قد فقدنا من أدراعك أدراعا، فهل نغرم لك؟ قال: لا يا رسول الله لأن في قلبي اليوم ما لم يكن يومئذ .
قال أبو داود : وكان أعاره قبل أن يسلم ثم أسلم .
أورد أبو داود حديث صفوان بن أمية من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله، إلا أن فيه أنه قال له: هل نغرم لك؟ وقد مر أنه قال: عارية مضمونة ، فقال: لا؛ لأن في قلبي الآن ما لم يكن في قلبي من قبل، يعني: أنه الآن أسلم والذي في قلبه الآن بعد أن أسلم يختلف عن الذي كان في قلبه قبل أن يسلم، ولعل قوله: غصبا يعني: أن هذا قاله قبل أن يسلم.
تراجم رجال إسناد حديث صفوان بن أمية في ضمان العارية من طريق ثانية قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة هو عبد الله بن محمد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد العزيز بن رفيع .
عبد العزيز بن رفيع مر ذكره.
عن أناس من آل عبد الله بن صفوان .
وهم مجهولون مبهمون وهو مرسل؛ لأنهم يحكون عن الشيء الذي حصل في زمنه صلى الله عليه وسلم، ولكن الأحاديث يشد بعضها بعضا فيما يتعلق بقصة صفوان .
حديث صفوان بن أمية في ضمان العارية من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص حدثنا عبد العزيز بن رفيع عن عطاء عن ناس من آل صفوان قال: استعار النبي صلى الله عليه وآله وسلم.. فذكر معناه .
أورده من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص .
أبو الأحوص هو سلام بن سليم الحنفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز بن رفيع عن عطاء .
عطاء بن أبي رباح المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ...العارية مؤداة، والمنحة مردودة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي حدثنا ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال: سمعت أبا أمامة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن الله عز وجل قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، ولا تنفق المرأة شيئا من بيتها إلا بإذن زوجها، فقيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: ذاك أفضل أموالنا، ثم قال: العارية مؤداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم .
أورد أبو داود حديث أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه، وهو مشتمل على عدة أمور منها ما يتعلق بالعارية، وهذا هو محل الشاهد من إيراد الحديث، وقد قال عليه الصلاة والسلام: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ؛ لأن الله قسم المواريث، كما قال الله عز وجل: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: ، فذكر في الآية الأولى من سورة النساء عمودي النسب الآباء والأمهات والأولاد والبنات.
وذكر في الآية الثانية الذين يرثون بالفرض فقط ولا يكون لهم نصيب في التعصيب، وهم الأزواج والزوجات والإخوة لأم، وذكر في آخر سورة النساء الذين يرثون بالفرض والتعصيب، وهم الإخوة الأشقاء والإخوة لأب، فالأخوات يرثن بالفرض إذا كن وحدهن، وإذا كان معهن غيرهن من إخوانهن فإنه للذكر مثل حظ الأنثيين .
قوله: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه يعني: بما بينه في كتابه من المواريث، وكذلك ما بينته السنة مع الكتاب في بيان أحكام المواريث.
قوله: فلا وصية لوارث أي: كما كان موجودا من قبل، كما قال الله عز وجل: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين البقرة: ، فإنه لا وصية لوارث، وهذا مما جاء نسخه في السنة؛ لأن قوله: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية هذا جاء في القرآن نسخ بقوله صلى الله عليه وسلم: لا وصية لوارث .
قوله: ولا تنفق المرأة شيئا من بيتها إلا بإذن زوجها، فقيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: ذلك أفضل أموالنا .
يعني: لا تنفق الزوجة من ماله ولا من موجودات البيت التي هي ملك للزوج، ولا الطعام الذي هو أفضل الأموال، وهذا يختلف عما كان موجودا من قبل، فليس لها أن تخرج شيئا مما في البيت من الطعام أو غيره من مال زوجها إلا بإذنه، سواء بإذن معين أو مطلق، فإذا أذن لها إذنا معينا بأن تخرج كذا وكذا تفعل، وإن أذن لها إذنا مطلقا بأنها تخرج ما مقداره كذا وكذا فلها أن تفعل ذلك.
قوله: العارية مؤداة ، يعني: أنها ترجع وتعاد إلى صاحبها الذي أعارها.
قوله: والمنحة مردودة ، يعني: المنيحة التي يعطيها الإنسان لفقير مثل شاة ليحلبها وليستفيد من حليبها ودرها فإنه يردها إلى صاحبها؛ لأنه أعطاه المنفعة ولم يعطه العين، فالعين للمالك والمنفعة للممنوح، فهو يستفيد منها في حال وجود المنفعة، ثم يردها إلى صاحبها.
قوله: والدين مقضي ، يعني: أنه لازم ومتعين قضاؤه.
قوله: والزعيم غارم وهو الضامن، فمن ضمن حقا لإنسان على إنسان فإنه يلزمه، يعني: إذا لم يسدد المضمون عنه يسدد الضامن وهو الغارم أو الزعيم، ولهذا جاء في القرآن: ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم يوسف: ، يعني: أنا ضامن له.
تراجم رجال إسناد حديث ...العارية مؤداة، والمنحة مردودة... قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي .
عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن عياش .
ابن عياش هو إسماعيل بن عياش، وهو صدوق في روايته عن أهل بلده مخلط في رواية غيرهم، وهو هنا يروي عن واحد من أهل بلده وهو شرحبيل بن مسلم ؛ لأنه شامي و شرحبيل شامي كذلك، وأخرج لابن عياش البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن شرحبيل بن مسلم .
صدوق فيه لين أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي أمامة .
هو أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث يعلى بن أمية في ضمان العارية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن المستمر العصفري حدثنا حبان بن هلال حدثنا همام عن قتادة عن عطاء بن أبي رباح عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا أتتك رسلي فأعطهم ثلاثين درعا، وثلاثين بعيرا، قال: فقلت: يا رسول الله أعارية مضمونة أو عارية مؤداة؟ قال: بل مؤداة .
قال أبو داود : حبان خال هلال الرأي .
أورد أبو داود حديث يعلى بن أمية رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتتك رسلي فأعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا فقال: يا رسول الله أعارية مضمونة، أو عارية مؤداة؟ قال: بل مؤداة .
معناه: أنه يحافظ عليها ويرجعها.
وسواء قيل: هي مضمونة أو مؤداة، فإنها تؤدى وتضمن بمثلها إلا أن يعفو صاحبها عن القول بأن اليد يد ضمان.
وسؤال يعلى : أعارية مضمونة أو مؤداة ، يفيد التفريق عنده: تضمنها لي أو تؤديها، لكن معناه: أنها عندما تستهلك يؤتى ببدالها، أو أنه يحافظ عليها وترجع بعينها.
تراجم رجال إسناد حديث يعلى بن أمية في ضمان العارية قوله: حدثنا إبراهيم بن المستمر العصفري .
إبراهيم بن المستمر العصفري صدوق يغرب، أخرج له أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا حبان بن هلال .
حبان بن هلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى العوذي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة عن عطاء بن أبي رباح عن صفوان بن يعلى .
صفوان بن يعلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه يعلى بن أمية رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذه غير القصة السابقة؛ لأن هذه فيها إبل.
قال أبو داود : حبان خال هلال الرأي .
هذا تعريف بحبان هذا، وأنه خال شخص يقال له: هلال الرأي .
ما جاء فيمن أفسد شيئا يغرم مثله شرح حديث ...فدفع القصعة الصحيحة إلى الرسول وحبس المكسورة في بيته قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن أفسد شيئا يغرم مثله.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى ح وحدثنا محمد بن المثنى حدثنا خالد عن حميد عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان عند بعض نسائه فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين مع خادمها قصعة فيها طعام، قال: فضربت بيدها فكسرت القصعة قال ابن المثنى : فأخذ النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم الكسرتين، فضم إحداهما إلى الأخرى فجعل يجمع فيها الطعام ويقول: غارت أمكم زاد ابن المثنى : كلوا، فأكلوا حتى جاءت قصعتها التي في بيتها ، ثم رجعنا إلى لفظ حديث مسدد قال: كلوا، وحبس الرسول والقصعة حتى فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة إلى الرسول وحبس المكسورة في بيته .
أورد أبو داود بابا فيمن أفسد شيئا يغرم مثله.
يعني: إذا أتلف شيئا يغرم مثله، وأورد فيه حديث أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند إحدى زوجاته فأرسلت إليه إحدى زوجاته بطعام في قصعة، فلما جاء الخادم بها ضربت صاحبة البيت الذي هو عندها القصعة فكسرتها، فضم النبي صلى الله عليه وسلم الكسرتين إلى بعضهما وجعل ينقل الطعام ويجعله فيهما ويقول: غارت أمكم ، يعني: أن هذا الذي حصل كان بسبب الغيرة بينها وبين الزوجة الأخرى، ثم إنه أتي بالقصعة السليمة التي في بيت زوجته التي كسرت القصعة وحبس الغلام عنده، ثم أعطاه القصعة السليمة، وأبقى القصعة المكسورة عند الكاسرة، فأرسل هذه عوضا عن هذه، ومحل الشاهد: أن هذا الذي أتلف أخذ مكانه شيئا صحيحا أعطاه لمن أتلف له، وهذا يدل على أنه يضمن الشيء الذي أفسده بمثله.
وقيل: إن هذا الذي حصل في هذا الحديث من قبيل أن البيتين للرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه هو المتصرف فيهما، وأنه أخرج شيئا من بيت إلى بيت، وسليم بدل مكسور، وأن الكل إنما هو للنبي صلى الله عليه وسلم، فهو تعويض منه وليس من الكاسرة، لكن الحكم: أن من أتلف شيئا لغيره فإنه يكون مضمونا ولو لم يكن متعمدا، مثلما يحصل في قتل الخطأ ففيه الدية ولو كان خطأ، وكذلك الإنسان إذا أفسد شيئا لغيره ولو كان مخطئا فإنه يضمنه.
قوله: فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين مع خادمها قصعة فيها طعام قال: فضربت بيدها فكسرت القصعة يعني: التي أهدي الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيتها.
قوله: قال ابن المثنى : فأخذ النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم الكسرتين فضم إحداهما إلى الأخرى، فجعل يجمع فيها الطعام، ويقول: غارت أمكم .
هذا من رواية أحد شيخي أبي داود وهو محمد بن المثنى .
قوله: زاد ابن المثنى : كلوا فأكلوا حتى جاءت قصعتها التي في بيتها ثم رجعنا إلى لفظ حديث مسدد .
يمكن أنهما بنفس اللفظ؛ لأنه قال: رجعنا إلى لفظ مسدد ، يعني: كأن هذا لفظ محمد بن المثنى و كلوا هذه ليست عند مسدد ولكن عنده هذا الذي عند محمد بن المثنى ولكن بلفظ آخر، معناه: أنه متفق معه في المعنى، ولكن هذه الزيادة ليست عند مسدد، وإنما هي عند محمد بن المثنى، وأما الذي قبل ذلك فهو عندهما.
والقصة لا يفهم منها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان فقط مع إحدى زوجاته بل الرسول معه ضيوف في بيتها ولهذا خاطبهم فقال: غارت أمكم .
قوله: فأكلوا حتى جاءت قصعتها التي في بيتها .
يعني: قصعة الكاسرة التي كان عندها في بيتها.
قوله: ثم رجعنا إلى لفظ حديث مسدد قال: كلوا، وحبس الرسول والقصعة حتى فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة إلى الرسول وحبس المكسورة في بيته .
يعني: حبس الرسول وقال له: انتظر، فلما فرغوا من الأكل وأتوا بالقصعة السليمة أعطاه القصعة السليمة ليرجع بها إلى التي أرسلتها، وأبقى القصعة المكسورة في بيت الكاسرة فتكون لها.
تراجم رجال إسناد حديث ...فدفع القصعة الصحيحة إلى الرسول وحبس المكسورة في بيته قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى ح وحدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى العنزي الملقب بالزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد .
هو خالد بن الحارث، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا من الرباعيات لأن بين أبي داود وبين الرسول صلى الله عليه وسلم فيه أربعة أشخاص، ولكنه من طريقين إحداها فيها مسدد عن يحيى بن سعيد ، والطريق الثانية فيها: ابن المثنى عن خالد ، وكل منهما يروي عن حميد عن أنس ويعتبر الحديث رباعيا.
شرح حديث ...إناء مثل إناء، وطعام مثل طعام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثني فليت العامري عن جسرة بنت دجاجة قالت: قالت عائشة: ما رأيت صانعا طعاما مثل صفية ، صنعت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم طعاما فبعثت به فأخذني أفكل فكسرت الإناء، فقلت: يا رسول الله ما كفارة ما صنعت؟ قال: إناء مثل إناء وطعام مثل طعام .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن صفية صنعت طعاما وكانت تجيد صنع الطعام ثم أرسلته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذتها الغيرة فكسرت القصعة، فقالت: ما كفارة ذلك يا رسول الله؟ قال: طعام بطعام وإناء بإناء يعني: ترسل إناء سليما بدل الإناء المكسور، وليس هناك طعام يرجع، ولكن فيما يبدو أنه بيان للحكم العام، وأن كل من أتلف شيئا فإنه يضمنه.
وقوله: طعام بطعام للإشارة على أنه لو حصل إتلاف طعام على أحد فإنه يغرم له، ويكون هذا من زيادة البيان والإيضاح، وأن الحكم عام في الذي حصل وفي الذي لم يحصل، ويكون هذا من الزيادة في الجواب، ويكون مثل قوله: هو الطهور ماؤه الحل ميتته ؛ لأنهم سألوا عن الوضوء من ماء البحر فالرسول أجابهم وزاد، وهنا ذكر شيئا يتعلق بالقصة والذي حصل به الضمان، وزاد شيئا ليبين أن هذا حكم عام، وأن كل من أتلف شيئا فإنه يضمنه، فيكون ذكر الطعام مع أنه ما حصل طعام بطعام، وما حصل تعويض بطعام؛ لأن الطعام أكل، ولكن للإشارة إلى أن الحكم واحد، وأن من أتلف شيئا فعليه أن يضمن مثله.
قوله: ما رأيت صانعا طعاما مثل صفية ، معناه: أنها تجيد صنع الطعام.
قوله: صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فبعثت به فأخذني أفكل أفكل معناه: رعشة من الغيرة، فحصل ما حصل من كسر الإناء.
تراجم رجال إسناد حديث ...إناء مثل إناء، وطعام مثل طعام قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني فليت العامري .
فليت صدوق أخرج له أبو داود و النسائي .
عن جسرة بنت دجاجة .
وهي مقبولة، أخرج لها أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قالت: عائشة .
عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، و الألباني ضعف الحديث، ولكنه بمعنى الحديث السابق.
ما جاء في المواشي تفسد زرع قوم شرح حديث ...على أهل الأموال حفظها بالنهار، وعلى أهل المواشي حفظها بالليل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المواشي تفسد زرع قوم.
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن حرام بن محيصة عن أبيه: أن ناقة للبراء بن عازب رضي الله عنهما دخلت حائط رجل فأفسدته عليهم، فقضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أهل الأموال حفظها بالنهار، وعلى أهل المواشي حفظها بالليل .
أورد أبو داود بابا في المواشي تتلف شيئا كيف يكون الحكم؟ وهل يكون مضمونا أو غير مضمون؟ جاء في حديث محيصة بن مسعود في قصة ناقة البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رفع إليه أمرها قال: على أهل المواشي أن يحفظوها في الليل، وعلى أهل الزرع أن يحفظوه في النهار ، ومعنى ذلك: أنه إذا قصر هؤلاء فهم مفرطون، وإذا قصر هؤلاء فهم مفرطون؛ وذلك أن المواشي عادة يسرح بها أهلها في النهار، وإذا جاءوا في الليل ردوها إلى مراحها وحضائرها، فلو أهملوها وتركوها كانوا مفرطين فيضمن أصحاب المواشي؛ لأنهم تركوها في الليل وكان عليهم أن يحفظوها، وأما في النهار فأهل الزروع هم الذين يحفظونها ويكونون عندها يشاهدونها ويعاينونها، وغالبا أن مواشيهم تكون معهم؛ لأن المواشي يسرح بها في النهار للرعي وتعود في الليل، فالنبي صلى الله عليه وسلم قضى بأن على أهل المواشي أن يحفظوا مواشيهم بالليل، وعلى أهل الزروع أن يحفظوا زروعهم في النهار، ومن حصل منه تقصير فهو من جنى على نفسه.
تراجم رجال إسناد حديث ...على أهل الأموال حفظها بالنهار، وعلى أهل المواشي حفظها بالليل قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي .
أحمد بن محمد بن ثابت المروزي هو ابن شبويه، وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حرام بن محيصة .
هو حرام بن سعد بن محيصة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو محيصة جده وهو صحابي، أخرج له أصحاب السنن.
شرح حديث ...وأن على أهل الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا الفريابي عن الأوزاعي عن الزهري عن حرام بن محيصة الأنصاري عن البراء بن عازب قال: كانت لي ناقة ضارية فدخلت حائطا فأفسدت فيه، فكلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيها، فقضى أن حفظ الحوائط بالنهار على أهلها، وأن حفظ الماشية بالليل على أهلها، وأن على أهل الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل .
أورد أبو داود حديث البراء رضي الله عنه وهو مثل الذي قبله من حديث محيصة في قصة ناقة البراء .
قوله: كانت لي ناقة ضارية .
ضارية: قيل هي التي اعتادت أن تأتي لأماكن الناس والأماكن القريبة فتأكل منها.
ولو أن شخصا له مواشي مثل الأبقار والأغنام وحوله مزارع لأشخاص آخرين، فلصاحب المواشي أن يترك ماشيته في النهار ترعى كيف تشاء؛ بدليل أن عليه الحفظ بالليل فقط، أما في النهار فحفظ الزروع والثمار على أصحابها بدليل هذا الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث ... وأن على أهل الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الفريابي .
الفريابي هو محمد بن يوسف الفريابي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأوزاعي .
الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن حرام بن محيصة عن البراء بن عازب .
وقد مر ذكرهم، و البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة، وعلى هذا فحرام يروي عن جده محيصة ويروي عن البراء بن عازب .
سبب جمع أبي داود بين البيوع والإجارات في كتاب واحد قال المصنف رحمه الله تعالى: آخر كتاب البيوع والإجارات .
كتاب البيوع والإجارات كتاب واحد بدأ في أوله بكتاب البيوع والإجارات، وذكر في آخره آخر كتاب البيوع والإجارات، وجاء في أثنائه كتاب الإجارة، مع أن أكثر الذي جاء بعد كتاب الإجارة هو في البيوع، وقد ختم الكتاب بذكر أمور ليست من البيوع ولكنها تابعة للبيوع مثل التضمين، وإعطاء الأولاد، وعدم التمييز بينهم وما إلى ذلك، فهذه أمور ألحقت بالكتاب وليست منه، وأما كثير من الأبواب التي بعد قوله: كتاب الإجارة هي ليست في الإجارة وإنما هي في البيع، ولهذا ذكر كتاب البيوع والإجارات في الأول واستمراره إلى الآخر هو الذي يكون مطابقا للواقع.
على كل كون الكتابين كتاب واحد مثلما ذكر في الأول هو المطابق للواقع؛ لأن أكثر الأحاديث بعد قوله: كتاب الإجارة في البيوع وليست في الإجارة.
الأسئلة ضمان المفرط المتعدي لكل شيء السؤال: هل كل من أفسد شيئا يضمنه وإن كان مؤتمنا؟ الجواب: نعم إذا كان قد أفسده؛ لأن الأمين يضمن إذا كان متعديا أو مفرطا، وإنما لا يضمن إذا لم يفرط.
ضمان الوالد لما أتلفه ولده السؤال: هل يضمن الوالد ما أتلف ولده؟ الجواب: ما دام أنه ولده فهو ولي أمره، والصغير أو المجنون إذا حصل منه إتلاف لغيره فإن الضامن له والمسئول عنه وليه.
أما إذا كان الولد مسئولا عن نفسه وولي أمر نفسه فالذي يضمن الولد، والمتلف له يطالب الولد لا الوالد.
ضمان السيد عن خادمه وعبده السؤال: هل يضمن السيد عن الخادم؟ الجواب: الخادم هو الذي يضمن عن نفسه؛ لأن الخادم أجير وله أجرة فيضمن من ماله.
أما إذا كان عبدا فإن جنايته في رقبته.
ضمان العارية إذا أتلفت من قبل الغير السؤال: إذا كان عندي عارية فأتلفها غيري فهل علي الضمان؟ الجواب: نعم عليك الضمان؛ لأنك أنت المسئول، وأنت تطالب الذي أتلف، وصاحب العارية يطالبك.
ضمان ما أتلف خطأ السؤال: كسرت زجاجا في مطبخ الجامعة خطأ فهل علي الضمان؟ الجواب: نعم عليك الضمان.
علو الله على عرشه السؤال: هل تصح هذه العبارة في معرض الرد على من أنكر الاستواء حيث يقال: يلزم من تفسير الاستواء بأنه العلو أن يكون الله جسما، فيرد عليه: ليس بلازم القول: بأن استواء الله على العرش علوه عليه؟ الجواب: ليس بلازم؛ لأن الاستواء هو العلو، لكن كلمة جسم هذه من عبارات أهل الكلام المذموم، وهي من الألفاظ التي فيها إجمال، فإذا أريد بالجسم أن الله تعالى يشبه خلقه، وأنه له جسما كأجسام الخلق، فالله منزه عن ذلك: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: ، وإن أريد به وجود ذات مستقلة قائمة بنفسها مباينة للخلق، فالله تعالى كذلك، وإذا لم يكن كذلك فإنه يكون العدم، كما قال بعض أهل العلم عن الذين ينفون الصفات بأنهم يصفون الله بالعدم، مثلما قال ابن عبد البر في كتابه التمهيد: إن الذين ينفون الصفات يصفون المثبتة بأنهم مشبهة؛ لأنهم لا يتصورون الإثبات إلا مع تشبيه، ثم قال ابن عبد البر : وهم عند من أقر بها نافون للمعبود، أي: أن الذين يقرون بالصفات ويثبتونها لله عز وجل يعتبرون الذين ينفونها نافون للمعبود؛ لأنه لا يتصور وجود ذات مجردة من جميع الصفات.
هذا كلام ابن عبد البر في كتاب التمهيد.
والذهبي رحمه الله في كتابه العلو نقل كلام ابن عبد البر في التمهيد وعلق عليه بقوله: قلت: صدق والله، يعني: صدق ابن عبد البر في كلامه هذا، ثم ذكر عن حماد بن زيد مثلا يوضح هذا الذي قاله ابن عبد البر بأنهم نافون للمعبود، و حماد بن زيد يأتي كثيرا في طبقة شيوخ أصحاب الكتب الستة، ولم يدركوه جميعا وإنما يروون عنه بواسطة.
يقول الذهبي قلت: صدق والله، فإن الجهمية مثلهم كما قال حماد بن زيد : إن جماعة قالوا: في دارنا نخلة، فقيل: لها سعف؟ قالوا: لا ما لها سعف، قالوا: لها خوص؟ قالوا: لا ما لها خوص، قالوا: ألها ساق؟ قالوا: ما لها ساق، وكل صفة من صفات النخل يسألونهم عنها يقولون: لا ما توجد في نخلتنا هذه الصفة، قيل: إذا ما في داركم نخلة، ما دام أن جميع صفات النخل لا توجد فيها، فليس لها سعف ولا خوص ولا ساق، وكل ما توصف به النخلة منفي عنها إذا ليس هناك نخلة، فالذي يقول: الله ليس بسميع ولا بصير ولا ولا... إلى آخره، النتيجة أنه لا وجود له، وهذا معنى كلام ابن عبد البر رحمة الله عليه: أنهم عند من يثبت الصفات نافون للمعبود، ولهذا يقول أيضا بعض أهل العلم: إن المعطل يعبد عدما، يعني: لا وجود لمعبوده، والمشبه يعبد صنما.
تشابه حكم النبي مع حكم سليمان في الحكم في إفساد المواشي السؤال: بالنسبة لحكم النبي صلى الله عليه وسلم على ناقة البراء أليس فيه شبه بما ذكره الله عن داود وسليمان؟ الجواب: بلى هناك شبه: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث الأنبياء: .
عقيدة ابن رشد الجد والحفيد السؤال: ابن رشد القرطبي صاحب بداية المجتهد قال: إن الأعمال ليست من الإيمان، وهذا قول الجمهور، والقول بأن الأعمال من الإيمان قول شاذ؟ الجواب: أولا ابن رشد هما اثنان: ابن رشد الحفيد و ابن رشد الجد، ابن رشد الحفيد هو محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد يطابق اسمه اسم جده، واسم أبي جده اسم أبيه وكل منهما قرطبي وكل منهما قاض، وكل منهما يقال له: ابن رشد، فاحتاجوا إلى أن يقولوا: ابن رشد الحفيد و ابن رشد الجد، حتى يميزوا بينهما؛ لأنه متفق معه في اسمه واسم أبيه وبلده وبكنيته.. فاضطروا إلى أن يميزوا بينهما فيقولوا: الحفيد والجد، والجد هو المشهور عند المالكية ب: مقدمات ابن رشد، وأما الحفيد فهو فيلسوف، و ابن تيمية ذكره وذكر أشياء مما أخذ عليه في العقيدة.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن رشد في عدة مواضع من كتبه في درء تعارض العقل والنقل، وفي الصفدية، وفي شرح الأصفهانية، وكما يمكن الرجوع إلى الكتب التي تفهرس كتب شيخ الإسلام ، إذ يمكن أن يوقف على مواضع ذكره في تلك الكتب.
وأما الجد فهو فقيه معروف، والمشهور عند المالكية عقيدته، ولا أعرف عنها شيئا.

ج: .
ص: .
ح: .
الفتح الرباني ج: .
ص: ح: .
وقال ابن أبي حاتم انظر الرازي الجرح والتعديل.
ج: .
ص: .
ترجمة: عن أبي زرعة: سهيل أشبه وأشهر يعني من العلاء، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به وهو أحب إلي من العلاء، وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال ابن عدي انظر الكامل.
ج: .
ص: بعد أن أسند إليه عدة أحاديث ولسهيل أحاديث كثيرة غير ما ذكرت وله نسخ، روى عنه الأئمة مثل النووي وشعبة ومالك وغيرهم من الأئمة وحدث سهيل عن جماعة عن أبيه وهذا يدل على ثقة الرجل.
حدث سهيل عن سمي عن أبي صالح.
وحدث سهيل عن الأعمش عن أبي صالح.
وحدث سهيل عن عبد الله بن مقسم عن أبي صالح وهذا يدلك على تمييز الرجل وتمييز بين ما سمع من أبيه ليس بينه وبين أبيه أحد وبين ما سمع من سمي الأعمش وغيرهما من الأئمة وسهيل عندي مقبول الأخبار ثبت لا بأس به وقد نقل عنه الذهبي الميزان.
ج: .
ص .
ترجمة: هذا القول مع بعض التغيير لعل سببه التلخيص وأحسب ابن حجر في تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: نقل ما أثبته عن الذهبي وكلاهما فيما نقله تقديم وتأخير.
وترجم له البخاري في التاريخ الكبير ج: .
ص: ، .
ترجمة: ولم ينقل فيه تجريحا بل أسند إليه حديثا وكأنه يريد بذلك الإشارة إلى أنه غير ملتفت إلى تجريحه.
عن أبيه عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة: وهو اشتراء الزرع وهو في سنبله بالحنطة وعن المزابنة: وهو شراء الثمار بالثمر .
وقال الترمذي حدثنا قتيبة.
حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة .
وتعقبه بقبوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
وشرحه بقوله: والمحاقلة : بيع الزرع بالحنطة والمزابنة : بيع الثمر على رؤوس النخل بالثمر .
وقال النسائي في سننه الجامع الصحيح ج: ص: .
ج: .
ج: .
ص: .
أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابن عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن سعيد بن إبراهيم عن عمرو بن أبي سلمة عمرو بن أبي مسلمة التنيمي بمثناة فنون ثقيلة بعدها تحتانية ثم مهملة أبو حفص الدمشقي مولى بني هاشم روى عن الأوزاعي وصدقة بن عبد الله وحفص بن ميسرة ومالك والليث وطائفة وعنه ابنه سعيد والشافعي وآخرون وصفه أحمد بن صالح المصري بأنه حسن المذهب وأوضح ذلك بقوله: وكان عنده شيء سمعه من الأوزاعي وشيء أجازه له فكان يقول فيما سمع: حدثنا الأوزاعي ويقول في الباقي: عن الأوزاعي.
ويظهر أنه يحدث إجازة أكثر مما يحدث سماعا فقد روى ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: وعنه ننقل هذه الترجمة بشيء من الإيجاز عن حامد بن زنجويه قوله : لما رجعنا من مصر قال لنا أحمد: مررتم بأبي حفص قلنا : وأي شيء عنده إنما عنده خمسون حديثا والباقي المناولة .
قال: المناولة كنتم تأخذون منها وتنظرون فيها ومع أنه روى عنه الجماعة فقد روي عن ابن معين تضعيفه وعن أبي حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به ووصفه العقيلي بأن في حديثه وهما ووثقه ابن حبان واختلفوا في وفاته ما بين سنة اثنتي عشرة وسنة أربع عشرة وذكروا أنه أخطأ في إسناد بعض الأحاديث عن أبيه عن أبي هريرة قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة .
خالفهما محمد بن عمرو فقال: عن أبي سلمة عن أبي سعيد.
أما الحديث السادس الذي نقف عنده فهو حديث أنس بن مالك الذي رواه كل من الحاكم والدارقطني والطحاوي.
قال الحاكم في مستدركه حدثنا أبو الوليد الفقيه.
حدثنا أبو نعيم الجرجاني حدثنا حماد بن الحسن بن عبسة.
حدثنا عمر بن يونس بن القاسم.
حدثنا أبي عن إسحاق بن عبد الله بن طلحة عن أنس رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمخاضرة والمنابذة قال ابن الأثير النهاية.
ج: .
ص: : فيه أنه نهى عن المنابذة في البيع هو أن يقول الرجل لصاحبه: انبذ إلي الثوب أو أنبذه إليك ليجب البيع، وقيل: هو أن يقول: إذا نبذت إليك الحصاة فقد يجب البيع فيكون البيع معطاة من غير عقد ولا يصح.
يقال: نبذت الشيء أنبذه نبذا فهو منبوذ إذا رميته وأبعدته ومنه حديث: فنبذ خاتمه فنبذ الناس خواتمهم ؛ أي : ألقاه من يده.
وفي حديث علي بن حاتم أمر له لما أتاه بمنبذة أو وسادة سميت بها ؛ لأنها تنبذ ؛ أي : تطرح ومنه الحديث : فأمر بالستر أن يقطع ويجعل له منه وسادتان منبوذتان وفيه : أنه مر بقبر منتبذ عن القبور ؛ أي : منفرد بعيد عنها.
وقال ابن منظور لسان العرب.
ج: .
ص: : والنبذ يكون بالفعل والقول في الأجسام والمعاني ومنه نبذ العهد ونقضه وألقاه إلى من كان بينه وبينه والمنابذة في التجر أن يقول الرجل لصاحبه : انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع أو أنبذه إليك فقد وجب البيع بكذا وكذا .
وقال اللحياني: المنابذة أن ترمي إليه بالثوب ويرمي إليك بمثله والمنابذة أيضا أن يرمي إليك بحصاة عنه أيضا وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المنابذة في البيع والملامسة قال أبو عبيد: المنابذة أن يقول الرجل لصاحبه : انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع أو أنبذه إليك وقد وجب البيع بكذا وكذا .
قال: ويقال: إنما هي أن تقول : إذا نبذت الحصى إليك فقد وجب البيع .
ومما يحققه الحديث الآخر أنه نهى عن بيع الحصاة فيكون البيع معاطاة من غير عقد ولا يصح ونذر بقية الحديث.
وتعقبه بقوله: هذا حديث صحيح الإسناد وقد تفرد بإخراجه البخاري وأقره الذهبي .
وقال الدارقطني في سننه حدثنا أبو طالب علي بن محمد بن أحمد بن الجهم الكاتب.
أخبرنا حماد بن الحسن.
أخبر عمر بن يونس.
أخبرنا أبي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمخاضرة والملامسة والمنابذة والمزابنة .
قال عمر: فسره أبي: المخاضرة : لا يشتري شيئا من الحرث والنخل حتى يونع يحمر أو يصفر، وأما المنابذة : فيرمي بالثوب ويرمى إليكم بمثله فيقول: هذا لك بهذا .
والملامسة : يشتري المبيع فيلمسه لا ينظر إليه.
والمحاقلة : كراء الأرض .
ج: .
ص: .
ج: .
ص: .
ح: وقال الطحاوي حدثنا إبراهيم بن مرزوق.
حدثنا عمر بن يونس بن القاسم قال: حدثنا أبي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك مثله ، يعني حديث واسع بن حيان عن جابر .
أما الحديث السابع والأخير فهو حديث ثابت بن الضحاك الذي رواه كل من ابن حبان والطحاوي.
قال ابن حبان أخبرنا بكر بن محمد بن عبد الوهاب أبو عمر القزاز بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا سليمان الشيباني قال: حدثنا عبد الله بن السائب قال: سألت عبد الله بن مغفل عن المزارعة فقال: أخبرني ثابت بن الضحاك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة .
وقال الطحاوي حدثنا إبراهيم بن مرزوق قال: حدثنا حبان بن هلال.
وحدثنا محمد بن داود قال: حدثنا هارون بن مسلم قالا: وحدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا سليمان الشيباني قال: حدثني عبد الله بن السائب قال: سألت عبد الله بن مغفل عن المزارعة فقال: أخبرني ثابت بن الضحاك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة .
حدثنا فهد قال: حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني قال: حدثنا علي بن مهر عن الشيباني قال: أخبرنا عبد الله بن السائب ... فذكر بإسناده مثله.
ويظهر أن نفرا من الصحابة وخاصة من شبابهم لم تبلغهم بادئ الأمر الأحاديث التي سقناها آنفا وما شاكلها، أو بلغهم بعض منها بالمعنى وعلى صور غير محددة أو اختلفت عليهم أسباب ورودها ، فكانت لهم فتاوى ناتجة عن اجتهادات شخصية في موضوع التصرف بالكراء وفي تأويل ما بلغهم عن تلك الأحاديث بشأنه وبتتبع نصوص فتاويهم واجتهاداتهم التي بين أيدينا يتضح أن حديث جابر بن عبد الله وحديث أبي هريرة وحديث سعد بن أبي وقاص وحديث أبي سعيد الخدري وحديث ثابت بن الضحاك، كل ذلك لم يبلغهم، إنما بلغهم حديث رافع بن خديج وهو منقول عنه في نصوص بعضها ينقص من بعض لما سنذكره بعد حين، ويظهر أنهم بعد أن أعلنوا اجتهاداتهم في تأويل حديث رافع وفتاواهم في شأن التصرف في الأرض بالكراء بلغهم من حديث رافع أو غيره ما حملهم على تعديل مواقفهم.
معاني الآثار.
ج: .
ص: .
الإحسان بترتب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: .
ح: .
معاني الآثار.
ج: .
ص: .
ومن أبرز هؤلاء النفر من الصحابة الذين كانت لهم فتاوى يمكن أن تصفها من أنها متناسخة في هذا الشأن كل من ابن عباس وزيد بن ثابت ، وفيما يلي ما نقل عنهما على الترتيب الذي التزمناه في نقل الأحاديث النبوية السالفة: أما ما أثر عن ابن عباس، فقد رواه كل من أحمد وعبد الرزاق وابن أبي شيبة والحميدي والبخاري ومسلم والترمذي وأبو داود وابن ماجه وابن حبان والطحاوي.
قال أحمد في مسنده حدثنا عبد الرزاق.
أنبأنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال: لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليها كذا وكذا لشيء معلوم.
قال ابن عباس: وهو الحقل بلسان الأنصار : المحاقلة.
وقال عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن عبد الكريم الجزري قال: قلت لسعيد بن جبير: إن عكرمة يزعم أن كراء الأرض لا يصلح فقال: كذب عكرمة سمعت ابن عباس يقول: إن خير ما أنتم صانعون في الأرض أن تكروا الأرض البيضاء بالذهب والفضة.
وعن الثوري عن عبد الكريم الجزري عن سعيد أن ابن عباس قال: إن أمثل ما أنتم صانعون أن تستأجروا الأرض البيضاء.
وأخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: قلت لطاوس: لو تركت المخابرة فإنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها .
فقال: أي عمرو أخبرني أعلمهم يعني ابن عباس أنه لم ينهه عنها .
أخبرنا معمر وابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال: لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليها كذا وكذا لشيء معلوم قال: وقال ابن عباس: هو الحقل وهو بلسان الأنصار المحاقلة.
الفتح الرباني.
ج: .
ص: .
ح: .
ج: .
ص: و .
ح: و و .
وقال الحميدي في مسنده حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو قال: قلت لطاوس: يا أبا عبد الرحمن لو تركت المخابرة فإنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها فقال: أي عمرو، أخبرني أعلمهم بذلك يعني ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها ولكن قال: لأن يمح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليه خراجا معلوما .
وأن معاذا حين قدم اليمن أقرهم عليها وأني أي عمر أعينهم وأعطيهم فإن ربحوا فلي ولهم وإن نقصوا فعلي وعليهم وأن الحيقلة في الأنصار فسل عنها .
فسألت علي بن رفاعة فقال: هي المخابرة.
قلت: قال المعلق في الأصل ؛ أي الذي نقل عنه : وإن ألحقت وفي ع : وإن الحيقلة والصواب عندي : الحقلة والحقيلة : قراح طيب يزرع فيه وفي ظ : الحقلة .
وقال البخاري في صحيحه حدثنا علي بن عبد الله.
حدثنا سفيان قال عمرو: قلت لطاوس: لو تركت المخابرة فإنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم نهى عنها ، قال: أي عمرو، إني أعطيهم وأغنيهم وإن أعلمهم أخبرني يعني ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه ولكن قال: لأن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليه خراجا معلوما.
وحدثنا قبيصة.
حدثنا سفيان عن عمرو قال: ذكرته لطاوس فقال: يزرع ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه ولكن قال : لأن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ شيئا معلوما .
وتعليقا تحت ترجمة باب كراء الأرض بالذهب والفضة .
وقال ابن عباس: إن أمثل ما أنتم صانعون أن تستأجروا الأرض البيضاء من السنة إلى السنة .
وقال مسلم في صحيحه حدثنا يحيى بن يحيى.
أخبرنا حماد بن زيد عن عمرو أن مجاهدا قال لطاوس: انطلق بنا إلى رافع بن خديج فاسمع منه الحديث عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فانتهره قال: والله لو أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه ما فعلته ولكن حدثني من هو أعلم به منهم يعني ابن عباس أن رسول الله قال: لأن يمنح الرجل أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليها خراجا معلوما .
ج: ا.
ص: .
ح .
ج: .
ص: ، ، .
على هامش شرح النووي ج: .
ص: .
وحدثنا ابن أبي عمر.
حدثنا سفيان عن عمرو وابن طاوس عن طاوس أنه كان يخابر قال عمرو: فقلت له: يا أبا عبد الرحمن لو تركت هذه المخابرة، فإنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة .
فقال: أي عمرو، أخبرني أعلمهم في ذلك، أي ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها إنما قال: لأن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليها خراجا معلوما .
حدثنا ابن أبي عمر.
حدثنا الثقفي عن أيوب.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم.
جميعا عن وكيع عن سفيان.
وحدثنا محمد بن رمح.
أخبرنا الليث عن ابن جريج.
وحدثني علي بن حجر.
حدثنا الفضل بن موسى عن شريك عن شعبة.
كلهم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديثهم.
وحدثني عبد بن حميد ومحمد بن رافع قال عبد: أخبرنا وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليها كذا وكذا لشيء معلوم قال: وقال ابن عباس: هو الحقل وهو بلسان الأنصار المحاقلة.
وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي.
حدثنا عبد الله بن عمر عن زيد بن أبي أنيسة عن عبد الملك بن زيد عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أرض فإنه أن يمنحها أخاه خير .
وقال الترمذي في صحيحه حدثنا محمود بن غيلان أخبرنا الفضل بن موسى الشيباني.
أخبرنا شريك عن شعبة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحرم المزارعة ولكن أمر أن يوفق بعضهم ببعض قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وقال أبو داود في سننه حدثنا محمد بن كثير.
أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: ما كنا نرى بالمزارعة بأسا حتى سمعت رافع بن خديج يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها فذكرته لطاوس فقال: قال لي ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها ولكن قال: لأن يمنح أحدكم أرضه خير له من أن يأخذ عليها خراجا معلوما .
وقال ابن ماجه في سننه حدثنا محمد بن رمح.
أنبأنا الليث بن سعد عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أنه لما سمع إكثار الناس في كراء الأرض قال: سبحان الله إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا منحها أحدكم أخاه ولم ينه عن كرائها.
حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري.
حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليها كذا وكذا لشيء معلوم.
قال ابن عباس: هو الحقل وهو بلسان الأنصار المحاقلة.
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: قلت لطاوس: يا أبا عبد الرحمن، لو تركت هذه المخابرة فإنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها فقال: أي عمرو، إني أعينهم وأعطيهم وأن معاذ بن جبل أخذ الناس عليها عندنا وإن أعلمهم يعني ابن عباس أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها ولكن قال: لأن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما .
ج: .
ص: .
ح: .
ج: .
ص: .
ح: .
ج: .
ص: و .
ح: و و و .

/ وقد أعلن بن جوريون في مجلس الشعب المؤقت الكنيست فيما بعد يوم يونية أن مسألة إلحاق القدس بإسرائيل ليست موضع نقاش، فما يناقش هو كيفية تحقيق هذا الهدف.
وقد أعلنت القدس عاصمة لإسرائيل في يناير .
وقد قامت السلطات الإسرائيلية بنقل وزاراتها إلى القدس الغربية وأنفقت موازنات كبيرة على تطويرها.
وبعد أن كان المستوطنون الصهاينة لا يملكون سوى فقط من الأرض قبل عام ، أصبح الوجود العربي في هذا الجزء لا يذكر وبخاصة مع طرد ألف فلسطيني من القدس الغربية نفسها و ألف آخرين من القرى المجاورة التي دخلت غالبيتها فيما بعد في نطاق بلدية القدس.
وحينما نشبت حرب اجتاحت القوات الإسرائيلية المدينة بأكملها.
وحينما ظهرت إمكانية صدور قرار عن مجلس الأمن يقضي بوقف إطلاق النار قبل تنفيذ خطة الاستيلاء على المدينة تقرر اقتحام المدينة القديمة، وتم الاستيلاء عليها في السابع من يونيه ودخل ديان إلى القدس ليعلن أمام حائط المبكى: لقد أعدنا توحيد المدينة المقدسة، وعدنا إلى أكثر أماكننا قداسة، عدنا ولن نبارحها أبدا .
وقد صدر في يونيه قانون يسري بموجبه قانون الدولة وقضاؤها وإدارتها على القدس ثم تكرست هذه السيطرة القانونية بقرار ضم مدينة القدس في يوليه ، حين أقر الكنيست قانونا أساسيا يعتبر القدس الكاملة والموحدة عاصمة لإسرائيل .
ثم شرعت بعد ذلك في استكمال التهويد حيث هودت القضاء النظامي والشرعي الإسلامي، ثم عملت على تهويد التعليم العربي من خلال إخضاعه لبرامج التعليم اليهودي.
كما هودت اللوائح والإجراءات والقوانين التي كانت تحكم الأوضاع المهنية والتجارية والاقتصادية.
ثم استكمالا لهذه العملية، قامت بتغيير أسماء الشوارع والطرق والساحات واستبدلتها بأسماء صهيونية.
/ ورغم أن القانون القاضي بضم القدس قد صدر بعد يوم من احتلال المدينة، إلا أن عملية تغيير معالمها بدأت في اليوم التالي للحرب، حين قامت الجرافات الإسرائيلية بهدم بيتا يسكنها شخصا في حي المغاربة، وهدمت مسجدين في المنطقة نفسها و بيتا ومخزنا كانت تقع في المنطقة الحرام.
وفي الأيام المعدودة اللاحقة هدمت بيتا ضمنها بيتا من البيوت الأثرية التي تعتبر من معالم المدينة القديمة.
وعلقت تميمة الباب ميزوزاه على أبواب القدس باعتبار أنها بيت اليهود.
وحتى يمكننا فهم عملية تهويد القدس يجب أن نراها لا باعتبارها عملية التهام عشوائية نهمة، وإنما باعتبارها مخططا باردا له أهدافه الواضحة ويترجم من خلال إجراءات محددة.
هذا المخطط يهدف إلى تأسيس القدس الكبرى الموسعة، اليهودية الخالصة: كتلة استيطانية ضخمة تمزق وإلى الأبد الوحدة الجغرافية للضفة الغربية كما ورد في إحدى وثائق حزب الليكود .
ويستهدف هذا المخطط أن تكون القدس الكبرى عام بمنزلة متربو ليتان، تمتد غربا باتجاه تل أبيب، وجنوبا باتجاه حلحول والخليل، وشمالا إلى ما وراء رام الله، وحتى حدود أريحا شرقا.
وكل هذا يعني ضم حوالي كم ثلاثة أرباعها من الضفة الغربية ، وأن تبلغ مساحة القدس الكبرى من مساحة الضفة، بحيث يبلغ طول المدينة كم وعرضها كم.
ولتنفيذ هذا المخطط، قامت القوات الإسرائيلية ابتداء بتشريد حوالي ألف فلسطيني وأصبحت ممتلكاتهم وأراضيهم، وفقا لقانون أملاك الغائبين، عرضة لعمليات استيلاء متواصل عليها.
وحرصت السلطات الإسرائيلية على استغلال القانون السابق وقانون الاستملاك للمصلحة العامة من أجل مصادرة الأراضي العربية التي لم يمكنها الاستيلاء عليها بصورة قانونية بدونهما.
/ واستولت السلطات الإسرائيلية على أراضي تقدر في مجموعها بحوالي من القدس المحتلة في وأقامت عليها مستعمرات ومستوطنات وأحياء ومصانع ليصل عدد اليهود في نهاية السبعينيات فيها إلى ألف يهودي.
كما صادرت أيضا دونم لبناء وتوسيع أحياء عديدة مثل نافي يعقوف وراموت وإيست تيلبوت، وفي عام تمت مصادرة بضعة آلاف دونم لتوسيع أحياء قديمة وبناء مطار دولي.
وفي عام استولت السلطات على دونم بهدف دعم الاستيطان، وهو ما كان نتنياهو يعنى بتنفيذه.
وإذا كان للفلسطينيين حسابيا في نهاية حوالي من أراضي القدس فإن النسبة الفعلية بعد حذف المناطق الوعرة وخلافه تصل إلى فقط من القدس.
وقد بلغ مجموع سكان القدس عام حوالي ألف نسمة منهم ألف فلسطيني مقابل ألفا من الإسرائيليين.
ورغم هذا لا يحصل الفلسطينيون إلا على فقط من موازنة بلدية القدس.
وكانت السلطات الإسرائيلية تفرض قيودا على بناء العرب لمساكنهم حيث لم تكن تسمح لهم إلا ببناء فقط من الدونم في حين كان يسمح في المساحات المملوكة لغير العرب ببناء تزيد نسبته على ، حيث كانت تسمح ببناء أبنية شاهقة، أما المناطق العربية فكان معدل الارتفاع فيها لا يزيد عن طابقين أو ثلاثة.
وفي السنوات الخمسة والعشرين التالية لحرب شكلت الوحدات السكنية الفلسطينية من ألف وحدة سكنية بنيت في القدس الكبرى.
/ وقد شهدت عملية التهويد من ناحية الإسكان طفرة بعد مجىء رئيس الوزراء الليكودي بنيامين نتنياهو للحكم في إسرائيل.
وكان أول ما شرعت فيه حكومته بعد توليها الحكم أن استكملت مشروع شارون القديم الذي يقوم على إقامة بوابة حول القدس.
وهو المشروع الذي كان قد وضعه إبان حكومة شامير الليكودية مستهدفا به سد الفجوات الموجودة في الطوق الاستيطاني الإسرائيلي داخل الأحياء الفلسطينية، بإقامة تجمعات سكنية يتم من خلالها الدمج التام بين شرق المدينة وغربها وتحويل الأحياء العربية إلى جيتوات فقيرة معزولة، يتم تفتيتها إلى وحدات سكنية صغيرة جدا، كما كان يهدف المخطط إلى إنجاز تطويق القدس بالحزام الاستيطاني.
وتقوم طريقة شارون في العمل الاستيطاني على ثنائية الأحزمة والبؤر لتطويق التجمعات الفلسطينية بالمستوطنات والأحياء اليهودية، ثم الاندفاع في تركيز هذه البؤر التي لن تلبث حتى تتوسع لتفتت ما تبقى من تجمعات عربية.
ولم تسلم آثار المدينة من عملية التهويد التي سارت في مسارين متوازيين أولهما الاتجاه لتصفية الآثار الإسلامية بسبب طابعها الواضح، وهو ما تم أغلبه عن طريق الهدم والجرف أو تحت مسمى الكشف عن الجدار الغربي للحرم القدس وكذلك الحائط الجنوبي، حيث أزيلت بعض الآثار لهذا الغرض وتصدعت أخرى بسبب الجهود نفسها.
ولقد استخدمت إسرائيل أساليب مختلفة لتحقيق هذا الهدف، آخرها حفريات بطول متر، بزعم البحث عن قواعد الهيكل وإنشاء نفق طولي تحته يصل إلى بيت لحم بمحازاة السور الجنوبي للمسجد الأقصى.
وتستخدم إسرائيل آليات ضخمة وأجهزة تحدث موجات اهتزازية عنيفة بدلا من الحفر اليدوي بهدف تقويض دعائم المسجد.
وعلى مستوى مواز تحرص إسرائيل على تهويد الآثار غير الإسلامية ونسبتها إلى ما تسميه التاريخ اليهودى .
/ ومن أهم الآثار التي تعرضت لعملية تدمير، وكانت مستهدفة من قبل الجرافات الإسرائيلية، المسجد الأقصى، حيث يبقى وجوده تعبيرا عن هوية وتاريخ وعقيدة.
وبصرف النظر عن محاولات التسلل للمسجد أو المطالبة بفتحه لليهود لأداء صلواتهم دون قيد، فإن هناك محاولات جادة لتخريبه ومن ثم هدمه.
فمحاولات الاقتحام وفتح النيران العديدة في المسجد أصابته بالعديد من التشققات والتصدعات، وقد تم إحباط العديد من محاولات المتطرفين تفجير المسجد بسبب ارتفاع التكلفة الساسية والأمنية لمثل هذه التصرفات، وكان أخطرها ما تم إحباطه في يناير حيث حاولت جماعة مسلحة يهودية تسلق جدار الحرم القدسي من الناحية الشرقية لكن الحراس تنبهوا للأمر، وهو ما أدى إلى هروب المقتحمين مخلفين وراءهم كمية كبيرة من القنابل والمتفجرات.
كما أن محاولات حرق المسجد الأقصى معروفة، وكان أبرزها الحريق الذي تم في سبتمبر والذي أدانه قرار مجلس الأمن رقم .
إلا أن أخطر خطط الهدم هي تلك الكشوف الأثرية المزعومة والتي لم تتوقف حتى مع صدور قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم / الصادر في أكتوبر والذي يطالب إسرائيل بالكف عن هذا العبث.
وتتطلع بعض العناصر الدينية الصهيونية إلى إعادة بناء الهيكل ليحل محل المسجد الأقصى .
/ ويعيش بمدينة القدس حاليا ألف نسمة منهم .
يهودي أي حوالي من سكان إسرائيل اليهود بنسبة .
و .
ألف غير يهودي بنسبة .
يلاحظ أن تعداد القدس عام كان حوالي .
نسمة، فزاد عدد اليهود بنسبة ولم يزد عدد السكان غير اليهود عن .
وفي ظل التوسعات الصهيونية في المدينة فإن مساحتها أصبحت تعادل عشر مساحة الضفة الغربية.
وهذه الزيادة المشار إليها لم تأت نتيجة تكثيف تهجير اليهود أو ارتفاع معدلات الخصوبة بشكل كبير بين الجماعات اليهودية في إسرائيل، بل أتت من خلال محاولة التحكم العددي في السكان الفلسطينيين من خلال مجموعة من الآليات مثل التهجير والإخلاء والإرهاب، والتضييق عليهم في مستوى معيشتهم، ومن خلال التضييق في إصدار تراخيص البناء، كما أسلفنا.
وقد استطاعت إسرائيل في اتفاقها مع منظمة التحرير الفلسطينية إعلان المبادئ الإسرائيلي الفلسطيني الصادر في سبتمبر تأجيل بحث موضوع القدس إلى ما بعد عامين من الحكم الذاتي الفلسطيني أي حتى قبل يونيه حيث كان المفترض أن تبدأ المفاوضات النهائية في منتصف عام وذلك ضمن موضوعات مهمة أخرى اللاجئين السيادة المستوطنات المياه .
/ ومع هذا وافقت إسرائيل في تشرين الأول على الاعتراف بأن كل المؤسسات الفلسطينية في القدس الشرقية، وكذلك الأماكن المقدسة لدى المسيحيين والمسلمين، تقوم بدور حيوي بالنسبة للمواطنين الفلسطينيين، واستنادا إلى ذلك تعهدت إسرائيل بعدم المساس بأنشطتها.
وكانت هذه هي المرة الأولى التي تستخدم فيها إسرائيل مصطلح القدس الشرقية في إطار معناه الجغرافي والاجتماعي وفي إطاره السياسي أيضا.
وتقوم مؤسسة فلسطينية مرتبطة بالسلطة الفلسطينية بممارسة أنشطتها المختلفة في القدس.
ويعد بيت الشرق أهم هذه المؤسسات، وقد بدأ العمل فيه منذ انعقاد مؤتمر مدريد في عام ، كمركز لقيادة الوفد الفلسطيني لمحادثات السلام، وكمفوضية سياسية غير رسمية لمنظمة التحرير الفلسطينية في مجال العلاقات الخارجية.
وتجرى، في الأساس، في هذه الدائرة مراسم يقصد منها إظهار الهوية العربية للقدس الشرقية.
وقد استلم فيصل الحسيني مهمة معالجة شئون القدس بتكليف من سلطة الحكم الذاتي، بمرتبة وزير غير رسمية، لتجاوز القرار الإسرائيلي الذي يحظر على السلطة الفلسطينية العمل من داخل حدود مدينة القدس، كذلك بدأ جهاز الأمن الوقائي الفلسطيني، في ممارسة نشاطاته في المدينة.
وردا على النشاطات الفلسطينية داخل مدينة القدس أقر الكنيست الإسرائيلي في السادس والعشرين من ديسمبر ، قانونا بمنع السلطة الفلسطينية من مزاولة نشاطاتها داخل أراضي إسرائيل، واستنادا إلى القانون نفسه في القدس أيضا.
وفي مايو ، أمرت إسرائيل بإخلاء جزء من المؤسسات الفلسطينية الموجودة في القدس.
كذلك أسرعت في تنفيذ خطط إسكان مختلفة، مثل خطة الإسكان في جبل السور جنوبي المدينة.
/ ويلاحظ أن عمليات التهويد والتوسع أخذت في التسارع قبل حلول مناقشات الوضع النهائي التي كان من المفترض إجراؤها في منتصف عام ، بهدف تغيير وضع القدس من الناحية البنيوية.
وكما قال أحد المسئولين الإسرائيليين: سيستحيل على السيد عرفات أن يزعم أن القدس الشرقية عاصمته.
قد ينجح في القيام بعمل رمزي، غير أن عمليات البناء التي قمنا بها ستجعل تقسيم المدينة من جديد أمرا مستحيلا .
وقد جرت محاولة التباحث مع الطرف الفلسطيني بصورة غير رسمية لاختبار نياته، وهو ما كشفته الصحف الإسرائيلية أخيرا، وينص على إشراف فلسطيني على المسجد الأقصى والقبول بجعل ثلاث قرى من منطقة القدس هي أبو ديس والعيزرية والسلوان عاصمة للضفة الغربية وقطاع غزة التي ستقام عليها الدولة الفلسطينية وطبقا لمخطط العمل فإن هذه القرى الثلاث ستحمل اسم القدس أما بقية القدس الشرقية والغربية فستحمل اسم أورشليم .
وفقد دخل نتنياهو في حلبة المزايدات، وتجلت هذه المزايدات في تزييف تاريخ القدس.
وتحرك بمزيد من الإثارة في مسألة النفق ومنطقة رأس العامود التي هدف منها منع التواصل بين القرى الثلاث المذكورة والمسجد الأقصى.
بيت المقدس انظر: القدس .
أورشليم أورشليم مصطلح نستخدمه للإشارة إلى القدس باعتبارها فكرة دينية.
انظر: القدس .
الباب الثامن: عصر الآباء عصر الآباء المرحلة البطريركية ق.م يشار للآباء أحيانا بأنهم البطارقة وهي من الكلمة الإنجليزية باتريارك ، وهي من اليونانية باترياركا باتر بمعنى أب ، و باتريا بمعنى عائلة ، و أركين بمعنى يحكم .
/ وتشير كلمة الآباء في الكتب اليهودية إلى آباء اليهود: إبراهيم وإسحق ويعقوب، وهم الذين تلقوا وعودا إلهية بأن تكون أرض فلسطين من نصيبهم، كما تشمل الكلمة أحيانا موسى وهارون، بل آدم ونوحا.
وهؤلاء، رغم تلقيهم هذه الوعود، لا يعدون أنبياء بعكس الحال في التراث الإسلامي.
ولقب آباء يعني أنهم كانوا بمنزلة رؤساء وشيوخ لقبائلهم وعشائرهم يرتبطون بها برباط الدم والنسب والعرق.
وفي العهد الجديد، تنطبق الكلمة على إبراهيم، وعلى أبناء يعقوب الاثنى عشر، وعلى داود.
ويعد يعقوب أهمهم في التراث اليهودي، ذلك أن إبراهيم وإسحق قد أنجبا ابنين شريرين هما إسماعيل وعيسو، أما يعقوب يسرائيل فلم ينجب سوى الأخيار.
وتبدأ فترة الآباء مع ظهور أول شخص يوصف بأنه عبراني، أي إبراهيم.
ويذهب بعض الدارسين الغربيين إلى أن من الصعب إطلاق مصطلح فترة على هذه المسافة الزمنية، إذ لا توجد وثائق تاريخية أو دلائل قاطعة تساند الرواية التوراتية.
كما أن هذه المسافة حسب هذا الرأي، تبدأ في عالم شبه أسطوري وفي مكان غير محدد، ذلك أن أور الكلدانية لم تكن كلدانية في أيام إبراهيم، ولذا يقال إنه جاء من حران، وهي منطقة بين الأناضول وسوريا.
بل يذهب بعض المؤرخين الغربيين إلى أن الآباء ليسوا أشخاصا محددين، فهم رموز لفترات مختلفة في تطور القبائل العبرانية.
ولكن هناك من الدارسين من يؤكد الوجود التاريخي للآباء ويشير إلى وثائق تاريخية تدعم وجهة نظره.
/ وعلى أية حال، يمكن تحديد بعض السمات الأساسية لهذه الفترة، ويبدو أن العبرانيين كانوا أساسا شعبا رعويا متجولا من مكان إلى آخر، يضرب خيامه على حواف المدن الكنعانية تكوين / ، / ، / ، / ، / ويتمتع برعاية الملوك الكنعانيين.
وثمة نظرية أخرى تقول إنهم لم يكونوا رعاة وإنما كانوا يعيشون من الأرباح التي يحققونها من التجارة، وأنهم كانوا يوجدون على طرق القوافل، وأنهم باعتبارهم شعبا متجولا لم يكونوا منعزلين إثنيا.
وهؤلاء يرون أن أصول الآباء ترجع إلى الآراميين، بل إن قبيلتين من القبائل العبرانية كانتا تريان أن دماء مصرية تجري في عروقهما، فقبيلتا إفرايم ومنسى، تنتسبان إلى ابنى يوسف من زوجته المصرية حيث لم يكن التزوج من الأجنبيات أمرا محرما بعد، فإبراهيم يتزوج هاجر المصرية ويهودا يتزوج كنعانية.
وكما تقدم، فقد تزوج يوسف مصرية، وتزوج موسى مدينية.
والخلفية الحضارية لفترة الآباء خلفية سامية سديمية، فمن أور الكلدانية أو حران انتقل إبراهيم إلى كنعان لشراء مقبرة، ثم استقر في مصر بعض الوقت، ثم خرج منها.
وكذا خرج يعقوب إلى مصر واستقر فيها هو وأبناؤه، ثم خرجوا مرة أخرى إلى كنعان واستقروا مع القبائل العبرانية التي لم تكن قد غادرتها.
وثمة روابط كثيرة تربط الآباء بالآراميين والمصريين.
ولم تكن حضارة العبرانيين في تلك الفترة بدائية، ولكنها لم تكن قط أصيلة أو فريدة.
ولأنهم شعب متجول، لم تكن لهم هوية حضارية محددة بعد، إذ لم يكونوا يخضعون لأطر سياسية أو كهنوتية ثابتة، ولا ينتمون لتراث حضاري مركب كما كان الحال مع شعوب المنطقة.
لكن كان في مقدورهم استيعاب جوانب من حضارات المنطقة بسهولة ويسر، وخصوصا أن بنية التجمع العبراني في ذلك الوقت كانت تشبه في كثير من الوجوه البناء القبلي للشعوب السامية الأخرى.
/ وبعد موسى، تصل فترة الآباء إلى نهايتها مع توقف الشخصيات الأسطورية التي تجسد فترة زمنية غير محددة المعالم عن الظهور.
ومع وصول التغلغل العبراني في أرض كنعان إلى نهايته، استقر العبرانيون على شكل جيوب غير متصلة جغرافيا تحيط بها الشعوب الأصلية.
فظل الكنعانيون في الأودية مزارعين كما كانوا، وشغلت الشعوب الأخرى أماكن مختلفة.
وقد ظلت القدس، على سبيل المثال، يبوسية حتى عهد داود، وتزامن استيطان العبرانيين في فلسطين في القرن الثاني عشر قبل الميلاد مع حركات استيطانية أخرى، إذ استقر العموريون في شرق الأردن، والآراميون في سوريا، وشعوب البحر الفلستيون في ساحل فلسطين الجنوبي.
/ ولقد كانت عبادة الآباء مختلفة بشكل جوهوي عن العبادة اليسرائيلية واليهودية من بعدها.
فالتوراة لا تصور الآباء كمبدعين من الناحية الدينية، فهم لا يشنون أية حرب على الوثنية ولا على عبادة الأصنام التي تصبح موضوعا أساسيا في الفترة الموسوية.
وتضم قصص الآباء أحداثا تتنافى والقيم الأخلاقية التي وردت بعد ذلك في كتب العهد القديم الأخرى.
فقد تزوج يعقوب من أختين في وقت واحد لاويين / ، و قام إبراهيم ومن بعده إسحق بادعاء أن زوجته الحسناء هي أخته حتى يتكسب من ورائها.
ويستغل يعقوب حاجة أخيه عيسو إلى الطعام في الحصول على بكورته، أي أسبقيته في الولادة، ويغتصب التركة من أخيه غشا وخداعا.
وزرع إبراهيم شجرة مقدسة تكوين / ، وتثنية / ، وأقام يعقوب أعمدة حجرية مقدسة تكوين / و ، و / و ، و / ، وخروج / الأمر الذي يدل على وجود عناصر وثنية في عبادتهم.
ولا يوجد أي ذكر لأية أعياد.
ويقدم الآباء التضحية والقرابين دون وجود كهنة أو معبد.
ويلاحظ أن عبادة الآباء لا تدور في الإطار القومي الإقليمي الذي اتسمت به اليهودية بعد ذلك، فالآباء ينتقلون بحرية من مكان إلى آخر يعبدون الإله في أي مكان.
ولا يشار إلى الخالق باعتباره يهوه وإنما يشار إليه بأسماء أعلام بعضها لا يرد ذكره إلا بالإشارة إلى فترة الآباء مثل: إيل عليون أو الإله العلي تكوين / ، و إيل عولام أي الإله السرمدي تكوين / ، وأكثر هذه الأسماء شيوعا هو شداي أي الإله القدير تكوين / ، / ، / .
/ ورغم انفتاح العبرانيين النسبي في فترة الآباء، واستفادتهم من الشعوب الأخرى، فإنه يلاحظ أن ثمة موضوعين أساسيين يؤكدهما محررو الأسفار بإلحاح، وهما أن هذا الشعب المنحدر من هؤلاء الآباء سيصبح شعبا عظيما الشعب المختار ، وأن أرض كنعان فلسطين إرتس يسرائيل هي أرضه الأرض المقدسة .
ويمكن تصور أن هذه المفاهيم الدينية قد تطورت في فترة لاحقة ولكن محرري التوراة نسبوها إلى الآباء لفرض نوع من الوحدة الفكرية على العهد القديم، وحتى يصبح التاريخ وحدة متكاملة يرعاه إله يسرائيل.
ويشار في التراث اليهودي إلى الأمهات أو ماتريارك سارة وربيكا وراحيل بأنهن عاقرات إلى أن يشاء الإله أن يحملن ويلدن.
وتؤكد حركات التمركز حول الأنثى في الغرب دور الأمهات.
إبراهيم / إبراهيم هو أبرام بالعبرية وتعني الأب الرفيع أو الأب المتكرم .
أما كلمة إبراهيم ويقابلها أبورهام فتعني أبو الجمهور من الأمم تكوين / .
وقد تغير اسمه من أبرام إلى إبراهيم بعد أن رزق ذرية.
وإبراهيم أول الآباء: أبو إسماعيل وإسحق.
وهو أيضا، حسب الرواية التوراتية، أبو الشعب اليهودي.
ويستدل من قصص التوراة، ومن بعض الوثائق التاريخية، على أن إبراهيم ظهر نحو عام ق.م ولكن بعض المؤرخين يرون أنه عاش فيما بعد ذلك التاريخ وأنه دخل مصر في عهد الأسرتين الخامسة عشرة والسادسة عشرة في القرنين السادس عشر والخامس عشر قبل الميلاد، أي في عصر الهكسوس .
ومن ناحية أخرى، يقال إن موطنه الأصلي مدينة حران في مملكة ميتاني الحورانية.
وفي بعض الروايات الأخرى أنه نشأ في أور الكلدانية.
ويقال كذلك إنه ولد في أور ثم انتقلت أسرته إلى حران.
وحسب الرواية التوراتية، تلقى إبراهيم في حران أول وعد إلهي بأن يخرج من صلبه شعب قوي وأن يورث هذا الشعب أرض كنعان، وهذا ما يشار إليه بالعهد.
ويعود الاختلاف في العهد القديم إلى تعدد المصادر، فالمصدر الكهنوتي يجعل أور مكان ولادته في حين يجعلها المصدر اليهودي حران.
وتدل الروايات على أن إبراهيم كان يعيش مع أهله في الخيام حياة البدو الرعاة، وينتقل من مكان إلى آخر في أعقاب قبائل العموريين وغيرهم من الأقوام السامية التي هاجرت في تلك العصور من بلاد الرافدين وجزيرة العرب إلى سوريا وفلسطين.
وتذكر النقوش الكتابية التي عثر عليها في بابل أسماء تشبه اسم إبراهيم كانت شائعة في صيغ مثل: إبراموه وإبمرام وإبراما.
كما ترد في نصوص مدينة ماري أسماء عمورية معروفة مثل يعقوب وإسحق وإسماعيل ويوسف وبنيامين وهم من ذرية إبراهيم.
ويعد ظهور إبراهيم بداية فترة الآباء في تاريخ اليهودية وكذا في تاريخ العبرانيين.
/ رحل إبراهيم مع زوجته سارة وأبيه تارح وابن أخيه لوط من أور إلى كنعان فلسطين عن طريق تدمر فدمشق حتى وصل إلى شكيم حيث تلقى الوعد الإلهي للمرة الثانية حسب الرواية التوراتية ثم إلى بيت إيل.
وقد انتقل إبراهيم بعد ذلك إلى مصر بسبب المجاعة، ولكنه عاد إلى كنعان حيث تركه لوط بسبب الخلاف الذي نشب بينهما على أرض المراعي.
وقد أعقب هذه الواقعة تأكيد الوعد الإلهي للمرة الثالثة.
ثم تحول إبراهيم بعد ذلك إلى قائد عسكري فأنقذ لوطا ابن أخيه ، وهزم أربعة ملوك.
وعند عودته، باركه الملك الكاهن ملكي صادق ملك القدس .
/ ولما كانت سارة عاقرا، فقد استحثت زوجها على الزواج من هاجر المصرية التي أنجبت له إسماعيل.
عندئذ، أكد الإله وعده مرة أخرى لإبراهيم بأن إبراهيم وسارة سيخرج من صلبهما عدة أمم وملوك تكوين / وقد تغير اسماهما من أبرام وساراي إلى إبراهيم وسارة ثم فرضت شعيرة الختان علامة دائمة على ميثاق الإله مع إبراهيم.
ووعد الإله سارة بابن اسمه إسحق، وقام إبراهيم بتختين نفسه وبتختين إسماعيل وكل الذكور في أسرته.
ثم جاءت البشرى لسارة بأنها ستلد إسحق.
وذهب إبراهيم وأسرته إلى مدينة جرار.
ثم أنجبت سارة إسحق.
وقد دفعتها الغيرة إلى التخلص من هاجر وابنها، فانصرفت هاجر مع إسماعيل وهو لا يزال بعد صبيا.
وقد أراد الرب امتحان إبراهيم فأمره في الرؤيا بأن يضحي بولده، فلم يتردد في الامتثال للأمر.
ولكن الإله افتدى الولد في اللحظة الأخيرة بكبش عظيم.
وتلقى إبراهيم الوعد الإلهي للمرة الأخيرة.
واختلفت الآراء حول الذبيح: هل هو إسحق أم هو إسماعيل.
وقد اتبع الطبري رواية التوراة التي تقول خذ ابنك وحيدك الذي تحبه إسحق تكوين / .
إلا أن المفسرين المحدثين يذهبون إلى أن اسم إسحق قد أقحم هنا فيما بعد، لأن أمر التضحية قد جاء في وقت لم يكن فيه لإبراهيم سوى ولد واحد هو إسماعيل.
وبالتالي، لا تنطبق على إسحق صفة الوحيد .
وقد ماتت سارة في قريات أربع حبرون أو الخليل ، فاشترى إبراهيم من أحد الحيثيين الحقل الذي تقع فيه مغارة المكفيلة حيث دفن زوجته سارة وهو نفسه المكان الذي دفن هو أيضا فيه بعد أن بلغ عمره مائة وخمسين عاما .
ثم طلب إبراهيم إلى خادمه أن يذهب إلى حران ليجد زوجة لإسحق لأنه لم يكن يرضى أن يتزوج ابنه من امرأة كنعانية، فتزوج إسحق من رفقة وتزوج إبراهيم نفسه مرة أخرى من قطورة وأنجب منها عدة أبناء.
ولكنه أوصى بكل أملاكه لإسحق، واكتفى بإعطاء أبنائه الآخرين هدايا، حسب الرواية التوراتية.
/ وتنسب التوراة إلى إبراهيم أخلاقيات نفعية.
فقد ذكرت على لسان إبراهيم بمناسبة اعتزامه التوجه هو وزوجته سارة إلى مصر، هربا من القحط، أنه قال: ... إني قد علمت أنك امرأة حسنة المنظر، فيكون إذا رآك المصريون أنهم يقولون هذه امرأته فيقتلونني ويستبقونك.
قولي إنك أختى ليكون لي خير بسببك وتحيا نفسي من أجلك تكوين / وأضافت التوراة أن ذلك قد حدث فعلا: فأخذت المرأة أي سارة إلى بيت فرعون، فصنع إلى أبرام خيرا بسببها وصار له غنم وبقر وحمير وعبيد وإماء وأتن وجمال تكوين / .
ثم أعادت التوراة هذه القصة ذاتها مرة أخرى حين نزل إبراهيم وامرأته مغتربين في أرض جرار إذ أخذها الحاكم، ولكنه حينما اكتشف الحقيقة عنف إبراهيم على خداعه له، ولكنه في الوقت نفسه أعطاه غنما وبقرا وعبيدا وإماء وألفا من الفضة ورد إليه امرأته تكوين .
وقد حدثت نفس القصة مع ابنه إسحق.
وثمة تفسير جديد لهذه الواقعة يذهب إلى أن الرجل في الحضارة الحورانية، كان إن اعتز بزوجته وأراد أن يعبر لها عن حبه، جعلها بمنزلة أخته وصار يشير إليها بذلك.
ولكن العبرانيين القدامى نسوا، كما هو واضح، المغزى الأصلي للقصة وجعلوا من التسمية اتجارا بالعرض للحصول على الثروة ورغم أن الدارسين يتحدثون عن إبراهيم باعتباره محطم الأوثان بعد أن توصل إلى عبادة الإله الواحد، فإن عبادة إبراهيم كما جاء في العهد القديم لم تكن هي نفسها عبادة يهوه، ذلك على الرغم من الميثاق الذي عقد بينه وبين الرب.
فالإله يعرف في ديانة إبراهيم باسم إيل شداي أي الرب القديم ، أما يهوه فلم يظهر إلا في عهد موسى.
ويلاحظ أن الميثاق أو العهد بين الرب وإبراهيم يختلف عن العهد بين الرب وبين موسى، فالأول يشبه منحة ملكية لا تلقي أية التزامات أو أعباء على الشعب بينما نجد أن العهد مع موسى تتبعه أعباء معينة.

 الموضة السريعة مصطلح معاصر يستخدم في تجارة التجزئة للأزياء للتعبير عن التصاميم التي تنتقل من منصة عرض الأزياء مباشرة لتواكب اتجاهات الموضة الحالية.
وتعتمد مجموعات أزياء الموضة السريعة على أحدث صيحات الموضة المعروضة في أسبوع الموضة في كل من موسمي الربيع والخريف من كل عام.
تركز الموضة السريعة على تحسين جوانب معينة من توريد هذه الصيحات بحيث يتم تصميمها وتصنيعها بسرعة وبتكلفة زهيدة تسمح للمستهلك العادي بشراء آخر صيحات الموضة بأقل سعر.
كما تستخدم محلات التجزئة الكبرى مثل إتش آند إم ،زارا، بيكوكس، بريمارك، إكسيل براندس وتوب شوب فلسفة التصنيع السريع للأزياء وبيعها بسعر في متناول الأيدي.
كما ظهرت الموضة السريعة بشكل خاص في موضة بوهو شيك في منتصف عقد الألفين.
نشأت الموضة السريعة نتيجة لتطور مفهوم توجه المنتج الذي يعتمد على نموذج تصنيع والذي يعرف بالاستجابة السريعة الذي نشأ في الولايات المتحدة عام م وتطور في أواخر التسعينات وبداية القرن الواحد والعشرين ليصبح نموذجا يعتمد على سوق الموضة السريعة.
ولقد احتلت زارا الصدارة في ثورة بيع أزياء الموضة السريعة وأصبحت علامتها التجارية مرادفا لهذا المصطلح تقريبا، في حين كانت هناك محلات تجزئة أخرى مثل بينيتون تعمل وفقا لهذا المفهوم ولكن قبل إطلاق هذه التسمية عليها.
ارتبط مصطلح الموضة السريعة بمفهوم الموضة المتاحة في متناول الأيدي لأنها تقدم منتجات المصممين للأسواق الكبيرة وبأسعار رخيصة.
وقد نشأت في المقابل الموضة البطيئة كحركة معاكسة للموضة السريعة والتي ألقت باللوم على الموضة السريعة لتسببها في التلوث سواء في صنع الملابس أو تحلل الأقمشة الاصطناعية وأنها صناعة غير مطابقة للمواصفات تلتزم باتجاهات محدودة وتتبع النمط الكلاسيكي.
كما تعرضت الموضة السريعة للانتقادات لمساهمتها في توفير بيئة عمل سيئة في البلدان النامية .
حيث يعد انهيار مبنى سافار عام في بنغلاديش أعنف حادث يتعلق بالموضة في تاريخ العالم والذي أدى بدوره إلى جذب المزيد من الانتباه لمدى سلامة صناعة الموضة السريعة.
الإدارة  إن الهدف الرئيسي من الموضة السريعة هو إنتاج الأزياء بطريقة تعتمد على التكلفة الفعالة لتستجيب بسرعة للتغييرات السريعة لذوق المستهلك وفي أقرب وقت ممكن.
وتتحقق التكلفة الفعالة من خلال فهم تجار التجزئة لمتطلبات السوق الهدف مثل توفر ملابس أنيقة تواكب الموضة وبأدنى سعر في قطاع الملابس.
ويستخدم مفهوم إدارة الفئة ليتوافق بائع التجزئة مع المصنع في علاقة تعاونية أكثر.
ويعرف مفهوم إدارة الفئة على أنه تلك الإدارة الاشتراتيجية لمجموعات المنتجات من خلال إقامة شراكات تجارية تهدف إلى تحقيق أقصى قدر ممكن من المبيعات والأرباح وذلك بتلبية احتياجات الزبائن.
ويحدث هذا التعاون عندما توحد جميع مصادر الشركات من أجل إنشاء نماذج لسلاسل توريد أكثر تطورا وكفاءة لزيادة إجمالي أرباح السوق.
كما يستخدم سوق الموضة السريعة هذا المفهوم من خلال توحيد الأسعار مع المصانع لضمان بقائها بأدنى مستوى.
تطور مفهوم الاستجابة السريعة من ليحسن من عمليات التصنيع في مجال صناعة النسيج بهدف إزالة الوقت من نظام الإنتاج.
ولقد بدأت الجمعية الأمريكية لصناعة الملابس هذا المشروع في بداية الثمانينيات لمواجهة تهديد منافسيها في صناعة النسيج في الدول ذات الأجور المنخفضة والتي يجلب منها النسيج.
وخلال فترة المشروع قلت مدة التصنيع إلى النصف وأصبحت الصناعة الأمريكية الأكثر منافسة لبعض الوقت.
ونتيجة لذلك انخفضت نسبة الاستيراد.
ولقد نظر الكثيرون إلى مشروع المبدئي للاستجابة السريعة على أنه آلية ستحمي صناعة النسيج الأمريكية وتهدف إلى تحسين كفاءة التصنيع.
ويستخدم مفهوم الاستجابة السريعة حاليا لدعم الموضة السريعة وذلك بتوفير منتجات جديدة وطازجة ، بالإضافة إلى جذب المستهلك لمحلات التجزئة وزيارتها بشكل مستمر.
وتمكنت التكنولوجيا الجديدة من زيادة الإنتاج وتحسين الكفاءة من خلال ما وصفته مقدمة المفهوم التكميلي بالتناسب السريع .
وأصبحت سلسلة محلات زارا الإسبانية الضخمة التي تملكها شركة إنديتيكس النموذج العالمي في كيفية تقليل الوقت بين التصميم والإنتاج.
حيث مكن هذا الاختصار في الإنتاج زارا من تصنيع ما يزيد على وحدة ومن المنتجات سنويا لما يقارب مخزن في دولة.
إذ يتم تزويد المخازن بالقطع الجديدة مرتين في الأسبوع مما أدى إلى تقليل الوقت بين البيع الأولي والتجديد.
وتساعد الفترة الزمنية القصيرة في زيادة خيارات الملابس الجاهزة للمستهلك وتوافرها وبالتالي يزيد عدد زيارات المستهلك السنوية بشكل ملحوظ.
وفي سلسلة رنير البرازيلية على سبيل المثال تطلق مجموعة مصغرة جديدة كل شهرين.
ويتم تطوير التكنولوجيا الجديدة لتزيد من فعالية الاستجابة السريعة ، حيث قدمت شركتي الطباعة الهولندية أوزيريس بالتعاون مع شركة الحبر الفرنسية أيماجي عملية الطباعة بالحبر النفاث.
إذ تستخدم العملية برنامج تحرير الصور لتحويل طباعة الشاشة الحريرية إلى طباعة رقمية مستمرة.
حيث تعيد الطابعة الرقمية الحبر غير المستخدم إلي النظام مرة أخرى بشكل مستمر بدلا من طريقة التوقف والبدء المستخدمة في الطباعة التقليدية طباعة الشاشة الحريرية .
وتساعد إعادة تدوير الحبر في تقليل وقت التحضير وتخفيض تكاليف الحبر وذلك بسبب انخفاض كمية المنتجات المتلفة.
يعد التسويق المحرك الرئيس للموضة السريعة.
يخلق التسويق الرغبة في الاستهلاك التصاميم الجديدة في أقرب وقت من نزول التصميم إلى السوق.
ويتم ذلك من خلال تعزيز مفهوم استهلاك الأزياء كشيء سريع ورخيص ويمكن التخلص منه.
كما أن الاطلاق المستمر للمنتجات الجديدة يجعل من الملابس أداة تسويقية فعالة وبقيمة مرتفعة تزيد من زيارة المستهلك وتعرفه بالعلامة التجارية بشكل أكبر مما يؤدي إلى ارتفاع معدل مشتريات المستهلك.
وتتمتع شركات الأزياء السريعة بهوامش ربح مرتفعة حيث أن نسبة تخفيض السعر هي فقط مقارنة مع نسبة المنافسين التي قد تصل إلى وأكثر.
ويستند نموذج أعمال الموضة السريعة على مبدأ تقليل دورات الزمن بين الإنتاج والاستهلاك بحيث يتسنى للمستهلك أن ينخرط في المزيد من الدورات خلال أي فترة زمنية.
على سبيل المثال اتبعت مواسم الموضة التقليدية الدورة السنوية بفصولها الأربعة : الصيف والخريف والشتاء والربيع، في حين أن دورات الموضة السريعة ضغطت في فترات أقصر مدتها من أسابيع أو أقل في بعض الحالات.
وقد أوجد المسوقون بهذه الطريقة مواسم شراء أكثر في الوقت نفسه.
وتستخدم الشركات في الوقت الحالي نهجين مختلفين كاستراتيجيات تسويقية.
ويكمن الفرق بينهما في مقدار رأس المال المستخدم في الإعلان.
في حين أن بعض الشركات تستثمر في الإعلانات إلا أن بعض الشركات مثل بريمارك لا تستثمر في الإعلانات وإنما تستثمر في تخطيط المتجر وتزويده بالإضافة إلى الترويج البصري لخلق لحظة اصطياد اذ تمنح هذه اللحظة تجربة تسوق ممتعة تساعد في عودة الزبون بشكل مستمر.
وتشير الدراسات إلى أن من قرارات الزبون تتخذ أمام المنتج المعلق في غضون ثلاث ثوان.
إن طريقة الاستثمار البديل لبريمارك سمح لتجار التجزئة بتمرير فوائد توفير التكلفة على المستهلك والحفاظ على هيكل سعر الشركة لإنتاج الأزياء بتكلفة أقل.
سوق السوبر ماركت  يعتاد المستهلك في سوق الموضة السريعة التغيير المستمر والتوافر المتكرر للمنتجات الجديدة.
إن الموضة السريعة مثل قطرة في بحر سوق الموضة الواسع.
ويرجع سبب تسمية الموضة السريعة بهذا الاسم إلى طبيعتها في جعل الأزياء أكثر أناقة وإدرارا للمال بشكل سريع.
كما أن هنالك ثلاثة عوامل أساسية لاستهلاك الموضة السريعة: توقيت السوق والتكلفة ودورة الشراء.
ويهدف تقليل الوقت إلى تقصير فترة الأنتاج قدر الإمكان.
ولقد زادت دورة المبيعات السريعة الطلب على عدد المواسم الموجودة في المخازن وبالتالي زادت الفترات الزمنية للشحن وإعادة التخزين.
ولكن لا تزال التكلفة قرار الشراء الرئيسي للمستهلك.
حيث انخفضت الأسعار إلى حد كبير وذلك بالاستفادة من انخفاض الأسعار في أسواق الدول النامية، أذ شكلت البلدان النامية نسبة ما يقارب من جميع صادرات الملابس في عام م.
كما سمح إلغاء حصص الاستيراد للشركات أن تستفيد من انخفاض تكلفة الموارد.
أما دورة الشراء فهي العامل النهائي المؤثر على المستهلك.
حيث أن دوررات الشراء التقليدية للموضة تعتمد على التنبؤات على المدى الطويل والتي تحدث قبل سنة إلى ستة أشهر من الموسم.
إلا أن فلسفة الاستجابة السريعة في سوق الموضة يمكن أن تزيد من دقة التنبؤات لأن الفترة الزمنية بين المواسم قلت بشكل ملحوظ.
كما ساعدت الفترة الزمنية القصيرة للأنتاج في ارتفاع أسعار بيع المنتجات.
سلسلة التوريد  إن سلاسل التوريد مهمة في صناعة الموضة السريعة وذلك لأن سلاسل التوريد مصممة من أجل إضافة قيمة وتخفيض التكلفة في عملية تحويل البضائع من مفهوم التصميم إلى محلات التجزئة وأخيرا إلى الاستهلاك.
وتعد سلاسل التوريد الفعالة أمرا بالغ الأهمية لإرضاء زبائن الموضة السريعة.
كما أن اختيار المورد مطلب أساسي في هذه العملية.
وتظهر عدم كفاءة السلسلة بشكل أساسي عندما يفشل المورد في الاستجابة السريعة بشكل كاف وتبقى الأزياء في عنق الزجاجة في المخازن مما يؤدي إلى التضخم.
وهناك نوعان من سلاسل التوريد: الرشيقة والهزيلة .
وأهم خصائص سلسلة التوريد الرشيقة الأساسية هي تفعيل كلا من المعلومات والتكنولوجيا؛ فاستخدامهما معا يؤدي إلى سيولة المخازن في الأسواق الكبيرة.
أما سلسلة التوريد الهزيلة تتميز بالاعتمادات الصحيحة للسلعة من أجل الإنتاج.
وعند اتحاد السلسلتين ينتج لنا ما يعرف بسلسلة ليآجل .
علاقات الموردين  تبني الشركات في سوق الموضة السريعة مجموعة من العلاقات مع الموردين.
يصنف المنتج أولا على أنه الأساس أو الموضة .
ويتم التعامل مع الموردين القريبين من السوق للسلع التي تنتج في منتصف الموسم، أي المنتجات العصرية أو منتجات الموضة .
وفي الجانب الآخر يتم التعامل مع الموردين البعيدين من السوق من لمنتجات الأساس الرخيصة والتي تعرف أحيانا باسم ملابس الكبسولة التي يتم إطلاقها في المجموعات في كل موسم وتتميز بتنبؤات مستقرة.
العلاقات الداخلية العلاقات الداخلية الفعالة للشركة لا تقل أهمية من العلاقات الخارجية مع الموردين خاصة فيما يتعلق بقسم المشتريات الخاص بالشركة.
جرت العادة في أسواق السوبر ماركت أن يقسم قسم المشتريات إلى أقسام متعددة الوظائف.
حيث يستخدم فريق المشتريات مبدأ من الأسفل إلى أعلى في مشاركة التوجهات.
أي أنه يتم مشاركة المعلومات مع كبار الموردين الخمسة عشر للشركة والموجودين في أعلى التسلسل الهرمي.
أما معلومات التي تتعلق بالأهداف المستقبلية واستراتيجيات الإنتاج فيتم مشاركتها مع من هم في أسفل التسلسل الهرمي في فريق المشتريات حتى يتمكن الفريق من النظر في خيارات إنتاج بأقل تكلفة.
وعلى قسم المشتريات أيضا أن يتفاعل وبشكل وثيق مع قسم التسويق والتصميم في الشركة لأن الزبون يركز على اللون والشكل.
نشرت جامعة مانشستر أوراق عمل عن التقاط المكاسب في القمة العالمية التي تجمع شبكة دولية من الخبراء من الشمال والجنوب.
وتركز ورقة العمل رقم على سمة معينة تحدد سلوك الشراء في المملكة المتحدة في صناعة تجارة التجزئة ألا وهي : التفاوض على تكلفة التصنيع تكلفة القص والحياكة والزخرفة مع الموردين والتي تحدد تكلفة العمل بشكل غير منفصل.
ويستخدم هذا السلوك الذي يدعمه كلا من الموردين والمشترين لمواجهة توقف استمرارية الأجور وانكماش أسعار الواردات في صناعة الملابس العالمية.
ويعد نظام الوقت القياسي باستخدام أنظمة تحديد المسبق للوقت القياسي أو أنظمة التحديد المسبق لوقت الحركة القياسي نظاما صناعيا عالي التقنية.
ووفقا لمنظمة العمل الدولية فأنه في عام م كان هناك نحو نظام للتحديد المسبق للوقت القياسي تقدمه شركات استشارية وتعتمدها شركات التصنيع.
وفي مجال صناعة الملابس كانت هناك ثلاث شركات استشارية متخصصة في أنظمة تحديد الوقت القياسي وهي: الشركة الأمريكية لنظام التحديد المسبق للوقت القياسي وشركة سيو إيزي السيريلانكية وشركة جي أس دي المحدودة والتي اتخذت من المملكة المتحدة مقرا لها.
وإضافة إلى يجب أن تتوفر مقاييس العمل الثلاثة جميعها: شرط الراحة وبدلات الطوارئ الخاصة لإنجاز العمل في الوقت القياسي.
القضايا ولقوانين المقترحة في الولايات المتحدة  تورطت شركة فورإيفر والتي تصنف كواحدة من أكبر شركات التجزئة في الموضة السريعة في العديد من القضايا القانونية لانتهاكاتها المزعومة لحقوق الملكية الفكرية.
حيث تزعم الدعاوى القضائية أن بعض القطع المعروضة ي متاجر التجزئة تقليد واضح لنماذج لبعض المصممين مثل ديان فون فورستنبرج وآنا سوي وجوين ستيفاني الخاصة بخط موضة هاراجوكو لوفيرز بالإضافة إلى العديد من المصممين المعروفين الآخرين.
لم تعلق فور إيفر على الدعوى القضائية ولكنها قالت بأنها: تتخطو خطوات حازمة من أجل تنظيم نفسها لمنع مزيد من انتهاكات الملكية الفكرية.
أتش آر  أتش آر أو قانون حظر قرصنة التصميم هو مشروع قانون يقترح حماية حق مصمم الأزياء في الولايات المتحدة.
حيث عرض هذا المشروع على مجلس النوب في الولايات المتحدة في مارس من عام م.
وبموجبه يجب على المصممين أن يقدموا رسومات الأزياء أو الصور لمكتب حقوق الطبع والنشر في الولايات المتحدة في غضون ثلاثة أشهر من نشر المنتجات، ويتضمن النشر بكافة أنواعه بدءا من إعلانات المجلات إلى الظهور الأول في منصات عرض الأزياء العامة.
ونتيجة لهذا فإنه من شأن المشروع أن يحمي التصاميم لمدة ثلاث سنوات بعد النشر الأولي له.
وإذا ما حدث انتهاك لحقوق الطبع والنشر سيتم تغريم المخالف بمبلغ قدره دولار أو دولارات لكل نسخة حسب أيهما يكون أكبر مبلغ مدفوع .
ولكن تم تعليق مشروع القانون بعد اختتام دورة محلس النواب في عام م وأدى ذلك إلى إلغائه من جدول الأعمال.
أتش آر  لقد أعيد تطبيق قانون حظر قرصنة التصميم كقانون أتش آر خلال الدورة الأولى للمؤتمر في إبريل/نيسان م.
وكان له أهداف مماثلة لقانون أتش آر ، إذ يقترح القانون حماية تصاميم الأزياء لفترة مدتها ثلاث سنوات واستنادا إلى التسجيل لدى مكتب حقوق الطبع والنشر الأمريكي.
في حين تظل الغرامات المالية المترتبة على انتهاك الحقوق كما هي وذلك بملبغ قدره دولار أو دولارات لكل نسخة مقلدة.
وفقا لكاتبة مقال أين تذهب الملابس التي نتخلص منها إليزابيث كلان أن الأمريكيون يشترون أضعاف كمية الملابس التي كانوا يشترونها في عام .
وأنه بسبب هذه الزيادة في الاستهلاك تنتج الدول النامية المزيد والمزيد من الملابس في كل موسم.
حيث تستورد الولايات المتحدة أكثر من مليار قطعة ملابس سنويا من الصين وحدها.
في حين أن استهلاك المنسوجات في المملكة المتحدة ارتفع بنسبة في السنوات من إلى .
إن هذه الإحصاءات هي بمثابة عوامل مساهمة في التلوث الناجم عن الموضة السريعة.
وهذا الشراء المستمر للسلع الجديدة يؤدي إلى زيادة المنسوجات التي يتم التخلص منها سنويا.
كما أن متوسط إنتاج الأسرة الأمريكية من نفايات النسيج سنويا هو رطلا سنويا.وعند مقارنة هذا الرقم بالبلد بأسره فإن هناك ما يقارب مليون طن من نفايات المنسوجات التي يتم التخلص منها.
فعلى سبيل المثال سكان مدينة نيويورك يتخلصون من حوالي طن من الملابس والمنسوجات وهو ما يعادل من القمامة في المدينة.
وبالمقارنة مع دول الاتحاد الأوروبي التي تنتج ما مجموعه مليون طن من المنسوجات كل عام.
في الجانب الآخر الأمريكيون يتبرعون أو يعيدون تدوير حوالي من ملابسهم غير المرغوب فيها.
وتظهر هذه الأرقام أنه جزءا كبيرا من المنسوجات ينتهي بها المطاف في مدافن القمامة في جميع أنحاء العالم.
على كل تحتل صناعة النسيج ما يقارب من مساحة المدافن، بالإضافة إلى أن الملابس التي يتم التخلص منها في مقالب القمامة غالبا ما تكون مصنوعة من مواد صناعية أو غير عضوية تمنعها من التحلل بشكل صحيح.
وعلى الرغم من أنه من الواضح أن تراكم النفايات في المدافن في العالم تسبب آثارا سلبية على البيئة إلا أنه ليس القلق البيئي الوحيد الذي تسببه صناعة الموضة السريعة.
تسبب جميع مراحل إنتاج المنسوجات في ضرر بيئي دائم للنظم الإيكولوجية المائية والبرية والغلاف الجوي.
وأحد هذه الآثار الضارة هو إطلاق الغازات الدفيئة في الهواء التي تلوث هذه النظم الإيكولوجية المختلفة.
ويعد غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج من النقل العالمي والآلات الثقيلة عاملا مساهما في تلوث الغلاف الجوي، إضافة إلى انبعاث الغازات الخطيرة والمبيدات والأصباغ باستمرار في البيئة المائية في جميع المجتمعات التي تعمل في قطاع الأزياء.
كما أن الطلب المتزاد على الأزياء السريعة يؤدي إلى استمرار إطلاق المواد المواد السائلة من مصانع النسيج التي تحتوي على كل من الأصباغ والمحاليل الكاوية.
ويذكر أن الموضة تسببت في ارتفاع الأضرار البيئية على مر السنين.
لمزيد من المعلومات انظر : موضة مستدامة  وبشكل عام إن قطاع الموضة السريعة لصناعة الأزياء يلوث الكوكب بمعدل مستمر.
ونظرا لكمية التلوث والنفايات الناجمة عن صناعة الأزياء أصبح دخولها مجال الاستدامة ممكنا.
حيث تعمل المجموعات الربحية مثل فيليتكس وتجار التجزئة مثل أتش أند إم إتش أند أم على تقليل الآثار السلبية لهذة الصناعة.
ولقد أنشأت الشركتان برامج تشجع على إعادة التدوير من عامة الناس.
وتوفر هذه البرامج صناديق للمستهلكين لوضع الملابس غير المرغوب فيها والتي سوف تتحول في النهاية إما لمواد عازلة أو حشو للسجاد فضلا عن استخدامها لإنتاج ملابس أخرى.
وفي حين أن إعادة التدوير هي إحدى الطرق التي تسعى بها صناعة الأزياء للحفاظ على البيئة، فإن التكنولوجيا الجديدة في مجال الموضة توفر أيضا إمكانيات كبيرة في مجال الحفاظ على البيئة.
وتتيح هذه التكنولوجيا أساليب جديدة لاستخدام الأصباغ وإنتاج الألياف وتقليل استخدام الموارد الطبيعية.
وفي مساهمة لتقليل استهلاك المنسوجات التقليدية انتجت أنكي دوماسكي كيوميلش وهي ألياف حليب بيئي، وأنتجت فيروس ملابس رياضية عالية التقنية من حبوب البن المعاد تدويرها.
وأنشأت سوزان جلودا نباتية من الشاي المخمر.
وبعد إنتاج هذه الأنواع الجديدة من الألياف وجدت العديد من الشركات طرقا مختلفة للحد من كمية الأصباغ المنبعثة من الممرات المائية في العالم.
فضلا عن تقليل مستوى استهلاك المياه.
فعلى سبيل المثال توفر إيرداي مابين و غالون من المياه لكل رطل من المنسوجات المنتجة بينما قللت الطباعة الرقمية من استخدام المياه بنسبة .
وبالرغم من أن هذه الطرق لم توفر بدائل لها القدرة على التأثير إيجابا على الصناعة بشكل كامل.
فقطاع الموضة السريعة ينبني على نموذج الأعمال التي تدفع بالحدود البيئية للخارج ولكن بشكل إيجابي.
فيمكن معالجة الأضرار المتسببة فيها هذه الصناعة بشكل أفضل، من خلال فهم الأوجه المختلفة لجوانب الأثر البيئي للأزياء بحيث يتم معالجتها.
يستند نموذج أعمال الموضة السريعة على رغبة المستهلك في الحصول على ملابس جديدة لارتدائها.
ومن أجل تلبية طلب المستهلك توفر العلامات التجارية في الموضة السريعة تشكيلة واسعة من الأزياء التي تعكس أخر صيحات الموضة وبأسعار معقولة مما يؤدي إلى إقناع المستهلك بشراء المزيد من القطع ويقود هذا إلى الإفراط في الاستهلاك.
كما أن التقادم المخطط له يلعب دورا رئيسا في زيادة الاستهلاك.
واستنادا إلى دراسة التقادم المخطط له في العالم الاقتصادي فإن الموضة مبينة على سياسة التقادم وملتزمة بها التزما عميقا.
فمثلا تنانير العام الماضي مصممة لتحل محلها النماذج الجديدة لهذا العالم.
كما أن نموذج الاستجابة السريعة وممارسات سلاسل التوريد الجديدة تزيد من سرعة الموضة السريعة.
ففي السنوات الأخيرة انخفضت دورة الأزياء بشكل مطرد، أضافة إلى أن تجار التجزئة تمكنوا من بيع جميع الملابس التي من المتوقع أن يتم التخلص منها بعد ارتدائها عدة مرات فقط.
وقلل هذا من دورات شراء المستهلك ، فالأسواق السريعة التغير والأسعار المنخفضة لسلع الموضة تشجع المستهلك لزيارة المتجر وزيادة عمليات الشراء.
ونتيجة لذلك فإن المخزونات الفائضة والملابس غير العصرية ينتهي بها المطاف في مكب النفايات.
وأشار مقال عن الموضة السريعة في هافينغتون بوست مؤخرا إلى أنه حتى تكون التوجهات السريعة الانتقال في متناول الأيدي فإنه يجب أن تكون أسعار سلع الموضة السريعة أقل من تنافسية والعمل على نموذج الأعمال من نوع الأقل جودة والأكبر كمية.
وذلك أن السلع ذات الجودة المنخفضة تجعل الاستهلاك أكثر حدة حيث أن هذه المنتجات ذات مدى حياة قصير وسنحتاج إلى استبدالها كثيرا.
ونظرا إلى أن كلا من الصناعة والمستهلك لا يزالون يحتوون الموضة السريعة فإن كمية من السلع التي يتم التخلص منها أو يعاد تدويرها قد ازدادت زيادة مطردة.
ومع ذلك فإن معظم سلع الموضة السريعة لا تملك تلك الجودة الأصلية التي يمكن اقتناءها كمجموعات تقليدية أو تاريخية، فالسلع ذات الجودة الرديئة ينتهي بها المطاف في النفايات فقط ونادرا ما يعاد تدويرها.
إن دورات السريعة مثل هذه التي توفر أسعارا في متناول الجميع لتزيد من نسبة المبيعات، بالإضافة إلى جودة السلع الرديئة التي تجعلها تبقى لأقصر وقت ممكن تجعل المستهلك يفرط في الاستهلاك لا وعيا.
كما أنها لا تزيد من أرقام المبيعات فقط بل من كمية النفايات التي تأتي معها.
جلبت الموضة السريعة الاستهلاك المفرط معها والذي يعد سبب نجاح صناعة الموضة.
حيث أن نموذجا التجاري الفريد وأسعارها المنخفضة تمكن العامة من شراء السلع العصرية حتى في أوقات الركود الاقتصادي ولهذا أدت إلى الإفراط في الاستهلاك.
حيث أن عددا لا يحصى من النفايات يؤخذ إلى مدافن القمامة.
وعلاوة على ذلك التكاليف المخفية لمدافن النفايات تشمل النفايات والتلوث والطاقة واستنفاد الموارد الطبيعية.
وعلى نقيض من الإفراط في الاستهلاك العصري، فإن الموضة السريعة تتبع جذورها إلى التقشف في الحرب العالمية الثانية.
حيث تم دمج التصميم العالمي مع المواد التفعية.

كان تراث القبالاه بصوره المجازية الجنسية العديدة قد تغلغل في الوجدان اليهودي وصعد توقعاتهم الجنسية والطوباوية بشكل عام.
ومع فشل حركة شبتاي تسفي وإحباط النزعة الطوباوية كان لابد أن تعبر هذه النزعة عن نفسها على شكل تصعيد التوقعات الجنسية.
كل هذا جعل من الصعب على أعضاء الجماعات اليهودية الاستمرار في إقامة الشعائر اليهودية وتنفيذ الأوامر والنواهي وكبح جماح رغباتهم وشهواتهم.
في هذا الإطار ظهرت الفرانكية ومن بعدها الفرويدية.
وقد أخذت الفرانكية شكل حركة مشيحانية ترخيصية، وأخذت الفرويدية في شكلها الاختزالي الشائع شكل حركة علمية ترخيصية.
كان جيكوب فرانك يقول لقد أتيت لأحرر العالم من كل الشرائع والعادات الموجودة فيه.
وبالفعل أوقف فرانك العمل بالأوامر والنواهي وألغى الحدود بين المقدس والمدنس فأصبح كل شيء مقدسا ومن ذلك الإثم نفسه، ومن ثم أصبح الوصول إلى النور غير ممكن إلا بالنزول في الظلام وأصبح الصعود غير ممكن إلا بالسقوط في الهوة.
فمن خلال الوقوع في الخطيئة سينبثق عالم لا مكان للخطيئة فيه، عالم هو الخير كله.
ولذا فالممارسات الجنسية الجماعية الداعرة شكل من أشكال العبادة وطريقة للتواصل بين أعضاء الجماعة كما هو الحال دائما مع الجماعات الحلولية المتطرفة .
وقد جاء فرويد فوجد حضارة الغرب مليئة بالمحرمات التي فرضها الدين عليها، مكبلة بالقيود التي تحول دون انطلاق الناس، كما رأى الشعور بالإثم يكتنفهم إذا ما خرجوا على ما فيها من ضروب المنع والتحريم، فطرح التحليل النفسي باعتباره الإطار الذي يرفع الشعور بالخطيئة عن كاهلهم.
فكأن فرويد هو الماشيح العلماني الجديد الذي جعل اللبيدو هو اللوجوس، وتحقيقها دون قيود هو التيلوس الهدف والغاية .
وإن لم يكن فرويد قد دعا إلى الممارسات الجنسية الجماعية فإنه كان يرى أحيانا أن الطريق الأساسي للسعادة الحقة هو الإفصاح الجنسي الكامل.
ويتواتر في العهد القديم موضوع جماع المحارم قصة ابنتي لوط قصة اغتصاب أمنون لأخته نامار .
ولكن في المنظومة الفرانكية يكتسب الموضوع حدة خاصة يقال إن فرانك كان يجامع ابنته .
وتأكيد أهمية جماع المحارم.
ومركزية موضوع جماع المحارم أمر منطقي باعتبار أن الإنسان الذي لا حدود له والذي تتمتع كل أفعاله، مهما كانت آثمة، بقداسة كاملة، هو إله، من حقه، بل من واجبه، أن يخرق كل الحدود ليؤكد قداسته الكاملة وألوهيته النتيجة الحتمية للحلول الكامل .
ويلاحظ أن جماع المحارم يلعب دورا أساسيا في المنظومة الفرويدية.
ويمكن أيضا أن نقارن بين دور الأب والأخ الأعظم والأم في المنظومة الفرانكية ودور الأب والأم والابن في المنظومة الفرويدية .
ثم نأتي للنزعة التفكيكية العدمية.
كان فرانك مدركا لهذا إدراكا كاملا إذ قال: أينما كان يخطو آدم، كانت تنشأ مدينة، لكن أينما أضع أنا قدمي يجب أن يدمر كل شيء، فقد أتيت إلى هذا العالم لأدمر وأبيد .
وكان فرانك يرى أن مهمة أتباعه تحطيم كل الأديان على أن يتم هذا من خلال ما أسماه عبء الصمت .
وكان يرى أن اليهود قد اخترقوا الإسلام من خلال شبتاي تسفي وأن العناصر اليهودية المهرطقة قد اخترقت اليهودية ولم يبق سوى المسيحية ولذا كان على أتباع فرانك ادعاء المسيحية حتى ينضموا إليها ويحطموها من الداخل.
ولعل فرويد لم يكن يتسم بالوضوح نفسه والعدمية نفسها فموقفه كما أسلفنا كان مبهما، ومع هذا نجد في كتاباته ما يشي بإدراكه للدور التفكيكي الذي كان يلعبه، سواء في علاقته بالدين أو في الحضارة الإنسانية نفسها، فالدين وهم، والفن تعبير عن المرض، والحضارة أهم مصادر آلام الإنسان لأنها مبنية على قمع اللبيدو.
وثمة إيمان بدور البطل المتميز في كل من الفرانكية والفرويدية ولذا نجد أن الحركة الفرانكية تدور حول جيكوب فرانك تماما كما كانت حركة التحليل النفسي تدور حول فرويد.
وأخيرا ثمة نزعة عسكرية واضحة في الفرانكية لا تظهر بالوضوح نفسه في المنظومة الفرويدية وإن كان فرويد ذاته يرى حتمية الحرب، باعتبار أن الصراع أحد الغرائز الإنسانية الأساسية.
نقط التماثل إذن واضحة.
ومع هذا هناك الكثير من التحفظات الجوهرية.
ومن الطريف أن فرويد نفسه كان أول من أثار مثل هذه التحفظات، فقد كان يصر أحيانا على أنه لا يوجد علم يهودي أو آري ، وكان يشير إلى نفسه بأنه رجل طب لا إله له ، أو يهودي لا إله له .
وكما هو معروف كان فرويد يرى أن الدين، وضمن ذلك العقيدة اليهودية، مجرد وهم.
وقد اشتكت زوجته من أنه كان يرفض أن يدعها تضيء شموع السبت وهي إحدى الشعائر اليهودية لأن الدين في تصوره محض خرافة .
وتضمنت صفحة العنوان في كتاب تفسير الأحلام، أهم ما كتب فرويد في نظر الكثيرين، شعارا باللاتينية استعاره من فرجيل ونصه ما يلي: وإذا لم تكن الآلهة القابعة فوق ذات نفع لي فسأثيره جحيما شاملا .
وهذه العبارة النفعية المادية الوثنية مقتطعة من عبارة أطول وأكثر دلالة هي: إذا لم تكن قوتي كبيرة على نحو كاف فلن أتردد يقينا في طلب العون حيثما يمكن أن يوجد.
وإذا لم تكن الآلهة القابعة فوق ذات نفع لي فسأثيره جحيما شاملا .
ولخص فرويد موقفه من اليهودية حين وصف علاقته بإسبينوزا بأنهم إخوة في اللا إيمان أي الكفر .
ثمة ازدواجية ظاهرة هنا بين الانتماء الكامل لليهودية، بل والصهيونية، وتأكيد لأهمية هذا الانتماء والتباهي به من جهة، والإنكار الكامل له وتأكيد الانتماء للحضارة الغربية الحديثة ولنماذجها التفسيرية المادية من جهة أخرى.
ولعل خطابه للراعي أوسكار فيستر يعبر عن هذه الازدواجية، فقد سأله ساخرا: وبالمناسبة ما بال التحليل النفسي لم يبتدعه واحد من المؤمنين الأتقياء.
وكان عليه أن ينتظر ليقوم بذلك يهودي لا إله له أي ملحد ؟ ففرويد هنا ليس يهوديا وحسب، وإنما ملحد أيضا.
ولعل هذه الازدواجية تزول حين نضع أيدينا على عنصرين أساسيين وهما أن فرويد كان يهوديا غير يهودي، بمعنى أن إثنيته اليهودية كانت قشرة لا تؤثر في اللب، فهي مجرد ادعاء، إذ أن انتماءه الثقافي الحقيقي كان للحضارة الغربية الحديثة.
والعنصر الثاني هو أن الحلولية اليهودية ذاتها لم تكن تختلف كثيرا عن الحلولية المسيحية أو الحلولية الواحدية المادية، أي العلمانية الشاملة ومن الصعب التمييز بينهما، فسواء على المستوى الإثني أو على المستوى العقائدي فإن فرويد في واقع الأمر ينتمي للمنظومة العلمانية الشاملة رغم كل التباهي بانتمائه اليهودي، ورغم كل ديباجاته اليهودية.
فرويد يهودي غير يهودي: حينما ولد فرويد كانت اليهودية كعقيدة تفاقمت أزمتها، والجيتو كان قد تحطمت أسواره، وكان اليهود يندمجون بخطى سريعة متزايدة، ولذا تبخر وهم الخصوصية الإثنية اليهودية.
وقد غير سيجموند فرويد اسمه من سيجسموند ، اسم الملك البولندي الذي دعا اليهود للاستيطان في بولندا وأحسن إليهم وأكرم وفادتهم، إلى سيجموند وهو اسم بطل نوردي تماما كما فعل هرتزل الذي كان له اسم عبري بنيامين وآخر أوروبي وهو تيودور .
أما ماكس نوردو فقد تبنى اسمه النوردي بكل وضوح .
وقد فكر فرويد في التنصر في إحدى مراحل حياته، شأنه في هذا شأنه نصف يهود برلين، على سبيل المثال.
فاليهود كانوا قد ابتعدوا تماما عن عقائدهم الدينية وموروثاتهم الإثنية التي أتوا بها من المجتمعات التي هاجروا منها ، وكان المثقفون بينهم قد ازدادوا ابتعادا بعد انتشار مثل التنوير وتزايد معدلات الاندماج والعلم.
ومع هذا واكب عمليات العلمنة والدمج تزايد ملحوظ في حدة العنصرية والعداء لليهود وانتشار مفاهيم مثل النقاء العرقي والشعب العضوي التي فرضت على اليهود تصنيفا لم تعد له أية علاقة بواقعهم، الأمر الذي يدل على غباء العنصريين، وأنهم غير قادرين على قراءة الواقع.
كل هذا نتجت عنه ظاهرة اليهودي غير اليهودي، فهو يهودي اسما، إما لأنه يتصور ذلك أو لأن المجتمع فرض عليه هذا الاسم، ولكنه فعلا ابن عصره ومجتمعه، بكل ما فيه من سلبيات وإيجابيات.
وقد عبر هذا الإبهام عن نفسه في كتابات فرويد مثل موسى والتوحيد.
فموسى نبي اليهود هو في واقع الأمر من الأغيار، ورغم أنه أتى بالتوراة إلا أن التوراة هي في واقع الأمر عقيدة التوحيد المصرية.
وقد اختلط يهوه إله اليهود بآتون إله المصريين وهكذا.
وهذه التهويمات هي في الواقع تعبير عن محاولة فرويد أن يتعامل مع قضية اليهودي غير اليهودي ، ولكنها طرحت هنا على هيئة غير اليهودي اليهودي وهما شيء واحد.
فكأن موسى هو فرويد غير اليهودي الذي فرض عليه أن يكون يهوديا.
ويبدو أن فرويد لم يكن مدركا لهذا الوضع على المستوى الواعي.
وثمة تعبير مدهش عن هذا الإخفاق في الفهم في المقدمة التي كتبها فرويد للترجمة العبرية لكتاب الطوطم والتحريم.
فقد أشار أحد أصدقائه إلى درجة ابتعاده عن دين آبائه بل عن كل دين آخر، وإلى أنه نبذ كل الخصائص المشتركة مع قومه ، ثم سأله: أي شيء تبقى لك من اليهودية؟ وهو سؤال شديد الوجاهة، لم تتمكن الدولة الصهيونية حتى وقتنا هذا من الإجابة عليه: من اليهودي؟ .
وكان رد فرويد مبهما إلى أقصى حد: لم يبق لي الكثير منها، ولكن ما تبقى على الأرجح هو الجوهر .
ولكن يظل السؤال هو: ما هذا الجوهر اليهودي، الذي بقي بعد أن تساقط كل شيء آخر؟ لم يستطع فرويد الإجابة على هذا السؤال إذ أكد: أنه يعجز عن تفسير هذا الجوهر ، وهي إجابة أقل ما توصف به أنها غريبة خصوصا أنها صادرة عن مفكر جعل همه تفكيك كل ما هو إنساني وطور آليات لفك شفرة الأحلام وزلات اللسان والنكت وتفسير أعماق الإنسان المظلمة، كيف يعجز مثل هذا المفكر عن فهم هذا الجوهر اليهودي الذي كان الطاقة المحركة لفكره كما قال .
لكن فرويد تدارك الأمر وقال: ولكن اليوم سيجئ، دون ثمة ريب، حين يصبح ذلك أي تفسير الجوهر اليهودي ميسورا للعقل العلمي .
الحلولية اليهودية والحلولية العلمانية الشاملة: لاحظ الناقد الروسي باختين حلولية فرويد حين أشار إلى المنظومة الفرويدية باعتبارها واحدية روحية .
كما أشار بعض النقاد إلى النظرية الفرويدية بأنها النظرية الجنسية الشاملة .
والواحدية هي الأرضية التي تلتقي عندها كل الحلوليات.
ولعل فرويد ذاته قد أدرك ذلك بشكل غير واع .
فحينما غير اسمه من سيجسموند اختار اسم سيجموند ، وسيجموند في الميثولوجيا النوردية هو ذلك الكائن البشري الذي تحدى الآلهة وهزمها، وهو معادل يسرائيل في التراث العبري، فيعقوب صارع الإله وهزمه فسمي يسرائيل .
فكأن فرويد أدرك تماثل الأساطير الوثنية الحلولية، وحينما كان فرويد يطور منظومته اختار أسماء لاتينية مثل إيجو و سوبر إيجو و إيد ، ويقال إن كلمة إيد صدى لكلمة ييد حسب رأي بعض المفكرين، وهي ليست بعيدة عن كلمة يسود التي تكاد تكون مساوية للبيدو .
وتتبدى حلولية فرويد وواحديته في ذلك التماثل المدهش بين المنظومة الفرويدية والمنظومة الغنوصية، والتي يمكن إيجاز بعض جوانبها فيما يلي: أ كل من الغنوصية والفرويدية رؤية واحدية مغلقة ومنظومة حلولية ترد كل الظواهر إلى مبدأ واحد هو الأصل النوراني للإنسان في المنظومة الغنوصية، وهو اللبيدو في المنظومة الفرويدية.
ب تنطلق كل من الغنوصية والفرويدية من نقطة تماسك عضوي كامل قد تكون صلبة أو سائلة، ولكنها تخلو من أية ثغرات أو حدود بين الأشياء، هي حالة البليروما الأولى في النظام الغنوصي، وهي الحالة المحيطية للطفل أو حالة الطبيعة حيث يلتصق الطفل بأمه تماما.
وتظل هذه اللحظة الأولى مسيطرة على الإنسان ويقضي حياته بمحاولة العودة إليها تماما كما يفعل الإنسان الروحاني في المنظومة الغنوصية .
ج كل من الغنوصية والفرويدية محاولة لتفسير الكون والإنسان والطبيعة والتاريخ من خلال مجموعة من الأساطير والصور المجازية، حيث نجد أن العلاقات السببية يعبر عنها من خلال أحداث الأسطورة.
د تعود جاذبية كل من الغنوصية والفرويدية في شكلها الشعبي الترخيصي إلى أنهما يقدمان حلولا واحدية بسيطة لكل المشاكل.
ه كل من المنظومة الغنوصية والفرويدية يسقطان تماما عنصر التاريخ والزمان والبنية فهما منظومتان كونيتان تتعاملان مع عناصر كونية متجاوزة للزمان والمكان وحدود الإنسان الفرد.
و يلاحظ أن كلا من الغنوصية والفرويدية ينطلقان من صورة مجازية جنسية أساسية، ويلعب الجماع في النظام الغنوصي دورا أساسيا، فالأيونات ثمرة الجماع الجنسي بين الإله الأب والأم.
ويلعب الجماع دورا مماثلا في المنظومة الفرويدية.
كما يلاحظ أن الأيونات في المنظومة الغنوصية تحمل أحيانا أسماء الأعضاء التناسلية، وهذا ليس بعيدا عن استخدام فرويد للأعضاء التناسلية كمقولات تحليلية تفسيرية.
ز يلاحظ أن الثنائية الجنسية مفهوم أساسي في كل من الغنوصية والفرويدية.
ح الخلاص الغنوصي يتم من خلال المعرفة، معرفة الإنسان لذاته، والصيغة السحرية الشاملة التي يمكن من خلالها فك شفرة الكون ومعرفة اسم الإله الأعظم.
والخلاص الفرويدي يتم أيضا من خلال فك شفرة أحلام المريض ومعرفة سبب عصابه ومن خلال هذه المعرفة يمكنه أن يصل إلى الخلاص.
ط لا يمكن أن يتم الخلاص والعودة إلى الأصل النوراني إلا من خلال خداع الأركون، حكام السماوات السبعة، الذين يمنعون الإنسان من العودة لأصله، والشيء نفسه يوجد في المنظومة الفرويدية.
فعملية العلاج هي في جوهرها محاولة لمغافلة الرقيب حتى يفصح المريض عن مكنونات نفسه ومن خلال فهمها يصل المريض إلى المعرفة التي ستيسر له سبل الخلاص.
ي لا توجد منظومة أخلاقية غنوصية، والأمر نفسه ينطبق على المنظومة الفرويدية.
فهما متجاوزتان للأخلاق ولفكرة الخير والشر.
ك لا يوجد مفهوم للخطيئة في كل من الغنوصية والفرويدية، فالشر خلل كوني والعصاب فشل في تسريب الطاقة الجنسية.
ل ثمة ثنائية صلبة تسم النظام الغنوصي هي ثنائية الروحانيين والجسمانيين السوبرمن والسبمن وهي لا تختلف كثيرا عن ثنائية المفسر النوراني والمريض الجسماني .
م يمكن أن نجد عناصر مختلفة أخرى مثل التشابه بين الإله الصانع وحالة الحضارة عند فرويد، فكلاهما معاد للإنسان، والتشابه بين سقوط الإنسان النوراني في المنظومة الغنوصية ثم عودته ومراحل حياة الإنسان في النظام الفرويدي سقوطه وخوفه من الخصي وعودته وتصالحه مع الأب سقوطه وعصابه وعودته من خلال العلاج .
وقد لعب المفكرون اليهود دورا أساسيا في كل من الغنوصية والفرويدية.
كما أن موقف الغنوصية والفرويدية من اليهود ليس إيجابيا، فيهوه هو الإله الصانع في المنظومة الغنوصية، وقد بينا موقف فرويد المبهم من اليهودية ويهوه.
وتجب الإشارة إلى أن الفرويدية غنوصية تشاؤمية، من النمط النيتشوي، وليست غنوصية تفاؤلية، من النمط الماركسي.
فإذا كانت الماركسية تبدأ من حالة البليروما الشيوعية البدائية وتنتهي نهاية سعيدة في المجتمع الشيوعي، فإن الفرويدية تبدأ في حالة البليروما، ولكن العودة مستحيلة، فحالة الحضارة، بكل ما تؤدي إليه من عصاب، هي مصير المجتمع.
ولنا أن نلاحظ أن المنظومة القبالية اليهودية التي تأثر بها فرويد هي الأخرى منظومة غنوصية في عناصرها الأساسية فهي تؤله الإنسان والمادة والجسد وأخيرا الجنس.
ولا يهم إذا كان مصدر رؤية فرويد الحلولية يهودية أم لا، فقد تداخلت القبالاه اليهودية والقبالاه المسيحية بحيث لم يعد هناك فرق واضح بينهما.
وقد تحول الاثنان باعتبارهما وحدة وجود روحية إلى وحدة وجود مادية، أي علمانية شاملة.
ويظهر هذا في حلولية بومه وشبتاي تسفي وسويدنبرج الروحية، التي لا تختلف كثيرا عن حلولية إسبينوزا أو لايبنتز أو هيجل، الروحية المادية، التي هي في واقع الأمر وحدة وجود مادية ذات ديباجات روحية.
فلا يوجد تناقض جوهري بين الحلوليتين، ويستطيع المثقف أن يكون حلوليا يهوديا مغرقا في يهوديته أو حلوليا مسيحيا مغرقا في مسيحيته.
ولا يتناقض هذا مع كونه واحديا ماديا أي علمانيا شاملا مغرقا في واحديته وماديته التي تفصح عن نفسها من خلال ديباجات روحية.
وفي مدخل التحديث كتفكيك بينا النزعة التفكيكية في المشروع التحديثي في الإطار الحلولي الواحدي المادي، وفي المداخل الخاصة باليهودية وما بعد الحداثة تناولنا تقاليد الهرمنيوطيقا المهرطقة بين المثقفين من أعضاء الجماعات اليهودية، وكيف أن المثقف اليهودي يمكن أن يكون تفكيكيا بسبب علمانيته ويهوديته، فلا يوجد تناقض بين الواحد والآخر.
والحلول هو الحلول والتفكيك هو التفكيك سواء كانت الديباجات علمانية مادية أم قبالية روحية .
كل هذا يعني أن حلولية فرويد وماديته تنبع من الأرضية الحلولية الغنوصية الصلبة التي تنطلق منها كل الأيديولوجيات العلمانية، والديباجات اليهودية إن هي إلا ديباجات، فالبنية الحلولية الواحدية واحدة.
ولعل أكبر دليل على أن الحلولية الواحدية هي المنظومة الأساسية ذات المقدرة التفسيرية الأشمل وأن المنظومة الفرويدية إن هي إلا تعبير عن هذه الحلولية المادية العلمانية الشاملة ، أن هذه المنظومة انتشرت في كل أرجاء العالم بين اليهود وغير اليهود، وأصبحت عالمية غير مقصورة على وطن أو جماعة دينية أو إثنية بعينها.
والمنظومة الفرويدية لا تختلف في هذا عن فكر تشارلز داروين أو مدرسة هلمهولتز، وهي مدارس أسسها مسيحيون، يقال إن بعضهم كان معاديا لليهودية.
ولعل حالة يونج الذي عارض فرويد وأصبح من أهم أعدائه تلقي كثيرا من الضوء على هذه القضية.
فيونج المسيحي كان يعرف القبالاه اليهودية اللوريانية وكان معجبا بشكل خاص بفكرة أن الإنسان يساعد الإله في عملية رأب الصدع الذي نشأ أثناء عملية الخلق تهشم الأوعية .
وهذه العملية هي التي يطلق عليها في التراث القبالي اصطلاح الإصلاح الكوني تيقون .
وكان يونج معجبا أيضا بالمنظومة الغنوصية وتأثر بها ونشر بعض أهم النصوص الغنوصية واكتشف أن الأفكار الغنوصية هي في واقع الأمر الأفكار التي كد معظم حياته للوصول إليها.
وتحمل منظومته كثيرا من ملامح المنظومات الغنوصية.
وفكرة الرموز الأولية عنده تمثل السيولة الكونية حيث الإنسان واحد في كل زمان الإنسان القديم وكذلك تظهر الثنائية الجنسية في أفكاره عن الأنيما والأنيموس أو القرين الذكري للمرأة والقرينة الأنثوية للذكر.
فرغم معارضته لفرويد ورغم العداء بينهما فإن الإطار المعرفي العام واحد، وهو الحلولية الكمونية الواحدية ذات الديباجات الروحية.
فرويد إذن مفكر حلولي واحدي مادي يستخدم ديباجات يهودية لا تؤثر بشكل جوهري في بنية منظومته أو مكوناتها.
ومع هذا لابد من تأكيد أن فرويد، شأنه شأن ماركس، مفكر عظيم لا يمكن أن يذعن لهذه الواحدية أو الاختزالية ولذا نجد كثيرا من الإبهام في موقفه من الحلولية الواحدية.
وقد أشرنا إلى صورة الحصان الجامح الذي يركبه الإنسان باعتبارها تعبيرا مأساويا ملهاويا عن هذا الإبهام، وعن التركيبية الكامنة خلف الاختزالية الجنسية، كما أشرنا إلى كتابه الحضارة ومنغصاتها وتأرجحه الشديد بين تأكيد ضرورة الكبت والإعلاء من أجل خلق الحضارة ثم إعلانه فشل المحاولة.
وهذا الإبهام نفسه نجده في موقفه من العداء لليهود واليهودية.
وقد حكى أبو فرويد له عن حادثة وقعت له، إذ أن شخصا غير يهودي أسقط قبعته في بالوعة الشارع المجاورة للرصيف وصرخ فيه أيها اليهودي ابتعد عن الرصيف .
وهنا سأل فرويد الابن أباه عن طريقة استجابته لهذا الموقف فقال الأب: نزلت إلى الشارع والتقطت قبعتي من البالوعة .
ويبدو أن فرويد شعر بالاحتقار نحو أبيه، ولكنه ولا شك كان احتقارا مشوبا بالحزن وبقدر من التعاطف.
وفي محاولته تفسير ظاهرة العداء لليهود يسوق فرويد عدة أسباب تجعل من اليهود الضحية، وهذا هو الموقف الصهيوني التقليدي.
ولكن فرويد في الوقت نفسه يجعل الضحية هي السبب فيما يلحق بها من أذى وهذا هو الموقف التقليدي للمعادين لليهود ، فالعداء لليهود حسب تصوره غيرة لاشعورية يثيرها اليهود في غيرهم من الشعوب بادعائهم أنهم أول أبناء الإله وآثرهم عنده، أي أنهم شعب الله المختار.
وقد فصل اليهود أنفسهم عن بقية العالمين بسبب إحساسهم بالتميز.
وأخيرا يرى فرويد أن اليهود يمثلون ضمير الإنسان.
ولكن موقف فرويد من الضمير مبهم للغاية.
فاليهود هم الذين أعطوا المسيحية الوصايا العشرة بكل ما تحوي من حدود وقيود.
والحدود والقيود أساس الحضارة، ولكنها أيضا آلية الكبت والقمع.
فمن ثم فاليهودي هو رمز الضمير الذي يأتي بالحضارة للناس، ومن ثم فهو أيضا رمز هذا الكبت والإحساس بالذنب والعصاب الذي يصيب الإنسان في المجتمعات المتحضرة.
ونلاحظ أن فرويد ربط في هذا السياق بين اليهود والضمير والكبت والحضارة .
ولكن الأمر لم يكن كذلك دائما، بل إن العكس هو الأغلب، فاليهود يرتبطون في الوجدان الغربي باللبيدو اليهودي التائه اليهودي كشيطان اليهودي كقوة مكبوتة قاتل المسيح اليهودي كمتآمر أزلي ضد الشرائع المسيحية .
وقد أسلفنا الإشارة إلى أن كلمة إيد التي اختارها فرويد للإشارة إلى الهو هي في واقع الأمر اختصار لكلمة ييد الألمانية والتي تعني يهودي وتومئ لكلمة يسود بمعنى الأساس الجنسي، أي اللبيدو.
وقد أثار أحد الباحثين قضية أن كلمة ليست من اختيار فرويد، فقد استخدم التعبير الألماني داس.
إس .
ولكن هذا لا يغير من الأمر شيئا لأن الكلمة الألمانية نفسها ليست بعيدة عن كلمتي ييد و يسود .
ويبدو أن مثل هذا الاتجاه نحو التوحيد بين اليهود واللبيدو أمر شائع في الخطاب الحضاري الغربي، فأوتو رانك يتحدث عن اليهود باعتبارهم القوة المظلمة المحصنة ضد الحضارة والتي حافظت على علاقتها المباشرة والنشيطة مع الطبيعة.
ونجد أدورنو وهوركهايمر يتحدثان أيضا عن تلك العلاقة التلقائية المباشرة بين اليهود وحالة الطبيعة.
في هذه المعادلة الجديدة سنجد أن اليهود هم اللبيدو وأن الحضارة الغربية أو غير اليهودية هي الضمير والأنا الأعلى والمقدرة على الكبت والتعالي والتجاوز.
ويبدو أن فرويد أدرك أن الإفصاح عن اللبيدو دون حدود أو سدود أو قيود يعني تقبل الرؤية الحلولية المادية والوثنية القبلية، وأن رفضها وتأكيد التجاوز هو قبول للرؤية التوحيدية.
فالإنسان يصبح سويا يصبح إنسانا حين ينجح في التحكم في الحصان الجامح وفي إعلاء مشاعره وتجاوزها ونقلها من الأم ومن الجنس نفسه إلى الجنس الآخر، داخل حدود اجتماعية أي أنه يتجاوز المرحلة الرحمية في مصطلحنا .
ومع هذا كان فرويد يرى أن عملية القمع هذه محكوم عليها بالفشل بالنسبة للأغلبية الساحقة، رغم أنها عملية جوهرية لتأسيس الحضارة.
ثمة إبهام مأساوي هنا بين إعجابه بالتوحيد والتجاوز والحضارة ولنسمها النزعة الربانية ، يواكبه إحساس عميق بفشل المحاولة وحتمية السقوط في الحلولية والنزعة الرحمية.
وقد عبر هذا الإبهام عن نفسه بشكل مثير واضح في آخر كتب فرويد موسى والتوحيد.
فموسى هو الذي أتى بالشريعة والحدود وهو الذي علم اليهود عقيدة التوحيد والإعلاء والتجاوز فتحولوا من برابرة أجلاف شعب اللبيدو إلى شعب موحد، مختار من الإله.
ولكن هل يخضع اللبيدو للكبت وقيود الحضارة والضمير هل ينتصر التوحيد على الحلول؟ إجابة فرويد كما أسلفنا إجابة سلبية، ولكنه لم يكن بوسعه أن يقبلها بسبب عدميتها وسذاجتها.
ولذا يحل فرويد هذه الإشكالية بأن يجعل عقيدة التوحيد عقيدة مصرية، ويجعل موسى نفسه مصريا، ويجعل أصله اليهودي أصلا متخيلا.
ويستند فرويد في أطروحته هذه إلى أسانيد واهية للغاية يبدو أن فرويد لم يكن يفرق بين الإبداع الأدبي والنظرية العلمية.
ولذا كان العنوان الأصلي لكتاب موسى والتوحيد هو الرجل موسى: رواية تاريخية : .
ويرى فرويد أن موسى كلمة هيروغليفية تعني الابن المحبوب ونجدها في كلمة رع موسى رمسيس و تحوت موسى تحتمس .
واستنتج من ذلك أن الأمير المصري قد أزال الصدر الوثني من اسمه واستبقى العجز الذي لا يدل على اسم إله في ذاته.
وقد قارن فرويد أيضا بين اسمي الإله المستخدمين في التوراة يهوه و أدوناي ، واسترعى انتباهه أن يهوه دموي ومقاتل وعنصري إله الحلولية ، وهو ما يجعله إلها قبليا وثنيا، بينما أدوناي رقيق وكوني وإنساني منزه عن الطبيعة والتاريخ وعالم المادة ، وهي صفات تجعل الرسالة عالمية وكونية.
ولذا رجح فرويد أن أدوناي من أصل مصري وأن اسم أدون هو تحريف لكلمة آتون .
حاول موسى المصري الضمير الحضارة الكبت التجاوز التوحيد أن يدخل المدنية على العبرانيين الأجلاف اللبيدو الحلولية الوثنية ولكنه فشل في ذلك، بل انتهى به الأمر إلى أن قتله العبرانيون.
وهكذا انتصرت الوثنية والبربرية والحلولية على التوحيد.
ولكن كما هو الحال دائما بعد جريمة قتل الأب أو المعلم الذي يقوم مقامه شعر العبرانيون بالخطيئة والإثم والرغبة في التجاوز فجمعوا بين إلاههم الوثني يهوه وأدوناي/آتون التوحيدي، إله موسى، ونسبوا إليه الأصل اليهودي، وكان فرويد يقول كان موسى مصريا، شاء قوم أن يجعلوا منه يهوديا وهذا ما نعبر نحن عنه بعبارة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي .
وهذه ليست نهاية سعيدة أو حزينة وإنما هي نهاية مأساوية/ ملهاوية، منفتحة، نهاية لم يحسم فيها شيء، فنحن أمام موسى المصري نبي اليهود، صاحب رسالة التوحيد في وسط حلولي ماجنوس هيرشفلد

جسس الجس : المس باليد كالاجتساس وقد جسه بيده واجتسه أي مسه ولمسه .
وموضعه الذي تقع عليه يداه إذا جسه : المجسة كالمجس ويقال : مجسته حارة .
من المجاز : الجس : تفحص الأخبار والبحث عنها كالتجسس قال اللحياني : تجسست فلانا ومن فلان : بحثت عنه كتحسست ومن الشاذ قراءة من قرأ : فتجسسوا من يوسف وأخيه وقيل : التجسس بالجيم : أن يطلبه لغيره وبالحاء : أن يطلبه لنفسه وقيل : بالجيم : البحث عن العورات وبالحاء : الاستماع ومعناهما واحد في تطلب معرفة الأخبار ومنه الجاسوس والجسيس كأمير : لصاحب سر الشر وهو العين الذي يتجسس الأخبار ثم يأتي بها والناموس : صاحب سر الخير .
قال الخليل : الجواس : الحواس .
ونسبه ابن سيده للأوائل وهي خمس : اليدان والعينان والفم والشم والسمع والواحدة حاسة وقال ابن دريد : وقد يكون بالعين أيضا .
قلت : واستعماله في غير اليد مجاز .
وفي المثل : أحناكها أو يقال : أفواهها مجاسها وإنما قيل ذلك لأن الإبل إذا أحسنت الأكل اكتفى الناظر بذلك في معرفة سمنها من أن يجسها ويضبثها .
وقال الزمخشري : إذا رأيتها تجيد الأكل أولا فكأنما جسستها ويقولون : كيف ترى مجستها ؟ فتقول : دالة على السمن .
يضرب في شواهد الأشياء الظاهرة المعربة عن بواطنها .
وقال أبو زيد : إذا طلبت كلأ جست برؤوسها وأحناكها ؛ فإن وجدت مرتعا رمت برؤوسها فرتعت وإلا مرت .
فالمجاس على هذا : المواضع التي تجس بها هي .
من المجاز قولهم : فلان ضيق المجسة والمجس إذا كان غير رحيب الصدر ولم يكن واسع السرب ويقال : في مجسك ضيق .
من المجاز عن ابن دريد : جسه بعينه إذا أحد النظر إليه ليستثبت ويستبين قال الشاعر : وفتية كالذئاب الطلس قلت لهم ... إني أرى شبحا قد زال أوحالا فاعصوصبوا ثم جسوه بأعينهم ... ثم اختفوه وقرن الشمس قد زالا اختفوه : أظهروه وهكذا أنشده الجوهري وحكاه عن ابن دريد وقال الصاغاني : هو في حكايته عنه صادق ولكنه تصحيف والرواية حسوه بالحاء يقال : حسه وأحسه بمعنى والبيتان لعبيد بن أيوب العنبري والرواية : فاهزوزعوا ثم حسوه بأعينهم ... ثم اختتوه وقرن الشمس قد زالا اهزوزعوا : تحركوا وانتبهوا حتى رأوه واختتوه : أخذوه .
قلت : ومثله بخط أبي زكريا في ديوانه وقال : حسوه وأحسوا بمعنى .
والجساسة : دابة تكون في الجزائر تجس الأخبار فتأتي بها الدجال .
قاله الليث زاد في اللسان : زعموا .
وهي المذكورة في حديث تميم الداري .
من المجاز : الجساس ككتان : الأسد المؤثر في الفريسة ببراثنه فكأنه قد جسها ومنه قول مالك بن خالد الخناعي ويروى لأبي ذؤيب أيضا في صفة الأسد : صعب البديهة مشبوب أظافره ... مواثب أهرت الشدقين جساس وقال أبو سعيد الحسن بن الحسين السكري : جساس يجس الأرض أي يطؤها .
جساس بن قطيب أبو المقدام : راجز .
جساس بن مرة الشيباني : قاتل كليب بن وائل وبسببه هاجت حرب بكر وتغلب بن وائل كما تقدم في بس وفيه يقول مهلهل : قتيل ما قتيل المرء عمرو وجساس بن مرة ذو ضرير وقتله هجرس بن كليب وله كلام تقدم في زرر .
وعبد الرحمن بن جساس المصري : من أتباع التابعين .
وجساس بن محمد : من المحدثين .
جساس ككتاب ابن نشبة بن ربيع التميمي بن عمرو بن عبد الله بن لؤي بن عمرو بن الحارث بن تيم الله بن عبد مناة بن أد : أبو قبيلة من ولده مزاحم بن زفر بن علاج بن الحارث بن عامر بن جساس عن شعبة وعنه أبو الربيع الزهراني أخوه عثمان بن زفر : حدث عن يوسف بن موسى القطان وغيره وأنشد ابن الأعرابي : أحيا جساسا فلما حان مصرعه ... خلى جساسا لأقوام سيحمونه وجس بالكسر : زجر للبعير قال ابن دريد : لم يتصرف له فعل .
قوله تعالى : ولا تجسسوا قال مجاهد : أي خذوا ما ظهر ودعوا ما ستر الله عز وجل أو لا تفحصوا عن بواطن الأمور أو لا تبحثوا على العورات كل ذلك من معاني التجسس بالجيم وقد تقدم الفرق بينه وبين التحسس بالحاء وهو مجاز .
من المجاز : اجتست الإبل الكلأ إذا رعته بمجاسها أي أفواهها وفي الأساس : التمسته بأفواهها .
ومما يستدرك عليه : الجس : جس النصي والصليان حيث يخرج من الأرض على غير أرومة .
ويقال : جس الأرض جسا : وطئها ومنه سمي الأسد جساسا .
وهاشم بن عبد الواحد الجساس : كوفي روى عن جعفر بن محمد بن شاكر وإبراهيم بن الوليد الجساس يروي عن أبي بكر الرمادي .
وعبد السلام بن حمدون جسوس كتنور : حدث عن إمام الجماعة سيدي عبد القادر الفاسي وغيره وعن شيخ مشايخنا محمد بن عبد الله السجلماسي ومحمد بن عبد الرزاق بن عبد القادر بن جساس الأريحي الدمشقي سمع على الزين العراقي والهيثمي مات سنة جشنس جشنس بالكسر والشين الأولى معجمة على مثال زبرج أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو من الأعلام غير منصرف للعلمية والعجمة وهو اسم جد أبي بكر محمد بن أحمد بن جشنس الأصفهاني المحدث بن صاعد .
وفاته : محمد بن نصر بن عبد الله بن أبان بن جشنس الأصبهاني يروي عن إسماعيل بن عمرو البجلي وعنه ابن مردويه وأبو جعفر أحمد بن محمد بن المرزبان بن أد وجشنس : راوي جزء لوين جعس الجعس : الرجيع مولد نقله الجوهري .
أو الجعس : اسم الموضع الذي يقع فيه الجعموس كما نقله ابن دريد وقال غيره : الميم فيه زائدة وأنشد ابن دريد : أقسم بالله وبالشهر الأصم ... مالك من شاء ترى ولا نعم إلا جعاميسك وسط المستحم قلت : وكسر الجيم فيه لغة ولو قال : موضعه لأصاب .
والجعسوس بالضم : القصير الدميم اللئيم الخلقة والخلق القبيح عن الأصمعي كأنه مشتق من الجعس صفة على فعلول فشبه الساقط المهين من الرجال بالخرء ونتنه والأنثى جعسوس أيضا حكاه يعقوب وهم الجعاسيس ورجل دعبوب وجعبوب وجعسوس إذا كان قصيرا دميما وفي الحديث : أتخوفنا بجعاسيس يثرب وقال أعرابي لامرأته : إنك لجعسوس صهصلق .
فقالت : والله إنك لهلباجة نؤوم خرق سؤوم شربك اشتفاف وأكلك اقتحاف ونومك التحاف عليك العفا وقبح منك القفا .
وقال ابن السكيت في كتاب القلب والإبدال : جعسوس وجعشوش بالشين والسين وذلك إلى قماءة وصغر وقلة يقال : هو من جعاسيس الناس قال : ولا يقال هذا بالشين قال عمرو بن معديكرب : تداعت حوله جشم بن بكر وأسلمه جعاسيس الرباب هكذا أنشده الجوهري وقال الصاغاني : وهذا تصحيف قبيح وإنما هو لغلفاء أخي شرحبيل بن الحارث بن عمرو آكل المرار واسم غلفاء معديكرب وقيل : سلمة وأوله : ألا أبلغ أبا حنش رسولا ... فمالك لا تجيء إلى الثواب تعلم أن خير الناس حيا ... قتيل بين أحجار الكلاب تداعت حوله... .
الخ .
وتجعس الرجل : تعذر .
من المجاز : تجعس إذا بذا بلسانه .
ومما يستدرك عليه : الجعيس كأمير : الغليظ الضخم .
والجعسوس بالضم : النخل في لغة هذيل وذكره المصنف رحمه الله في جعس كما سيأتي جعبس الجعبس بالضم أهمله الجوهري وقال ابن السكيت هو كعصفر .
قال غيره : الجعبوس مثال : عصفور : المائق نقله الصاغاني في التكملة والعباب وصاحب اللسان جعمس الجعموس كعصفور أهمله الجوهري هنا ولكن صرح به في جعس فإن ميمه زائدة وإن وزنه فعمول وهو : الرجيع قال أبو زيد : الجعموس : ما يطرحه الإنسان من ذي بطنه وجمعه جعاميس وأنشد : مالك من إبل ترى ولا نعم ... إلا جعاميسك وسط المستحم وجعمس الرجل : وضعه بمرة واحدة وقيل : إذا وضعه يابسا وهو مجعمس وجعامس بالضم قال الصاغاني : وزن جعمس فعمل لزيادة الميم وكذلك جعامس .
قلت : فلذا لم يفرده بمادة واحدة بل ذكره في جعس .
والجعاميس : النخل هذلية قاله ابن عباد وقد تقدم أن في لغة هذيل في اسم النخل الجعسوس أيضا والجمع الجعاسيس .
والجعموسة بالضم : ماء لبني ضبينة نقله الصاغاني جعنس الجعانس : الجعلان أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني وهو قلب عجانس كما سيذكر في موضعه وهو عن ابن عباد كما في العباب جفس جفس من الطعام كفرح جفسا محركة وجفاسة كسحابة : اتخم وهو جفس .
والجفس بالكسر وككتف : الضعيف الفدم لغة في الجبس قاله ابن دريد .
الجفس : اللئيم كالجفيس كما مر عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : جفست نفسه منه : خبثت .
وحكى الفارسي : رجل جيفس وجيفس مثل بيطر وبيطر : ضعيف فدم ويروى بالحاء كما سيأتي .
وفي النوادر : فلان جفس وجفس أي ضخم جاف .
وجفاساء : رجل من بلعنبر كان قد ابتلي ببطنه جلس جلس يجلس جلوسا بالضم ومجلسا كمقعد ومنه الحديث : فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه قال الأصبهاني في المفردات وتبعه المصنف في البصائر : إن الجلوس إنما هو لمن كان مضطجعا والقعود لمن كان قائما باعتبار أن الجالس من كان يقصد الارتفاع أي مكانا مرتفعا وإنما هذا يتصور في المضطجع والقاعد بخلافه فيناسب القائم .
وأجلسته يتعدى بالهمزة .
والمجلس موضعه كالمجلسة بالهاء حكاهما اللحياني قال : يقال : ارزن في مجلسك ومجلستك ونقله الصاغاني عن الفراء وقال : هو كالمكان والمكانة قال شيخنا وأغرب في الفرق من المجلس بكسر اللام : البيت وبالفتح : موضع التكرمة المنهي عن الجلوس عليها بغير إذن قال : ولا يظهر للفتح فيه وجه بل الصواب فيه بالكسر لأنه اسم لما يجلس عليه .
في الصحاح : الجلسة بالكسر : الحالة التي يكون عليها الجالس ويقال : هو حسن الجلسة وقال غيره : الجلسة : الهيئة التي يجلس عليها بالكسر على ما يطرد عليه هذا النحو .
الجلسة كتؤدة : الرجل الكثير الجلوس .
يقال : هذا جلسك بالكسر وجليسك كأمير كما تقول خدنك وخدينك وجليسك كسكيت كما في نسختنا وقد سقط من بعض الأصول أي مجالسك وقيل : الجلس : يقع على الواحد والجمع والمؤنث والمذكر والجليس للمذكر والأنثى جليسة .
وجلاسك : جلساؤك الذين يجالسونك .
والجلس بالفتح : الغليظ من الأرض هذا هو الأصل في المادة ومنه سمي الجلوس وهو أن يضع مقعده في جلس من الأرض كما صرح به أرباب الاشتقاق وذكر الفتح مستدرك .
الجلس : الشديد من العسل ويقال : شهد جلس : غليظ .
الجلس : الغليظ من الشجر .
الجلس : الناقة الوثيقة الجسم الشديدة المشرفة شبهت بالصخرة والجمع أجلاس قال ابن مقبل : فأجمع أجلاسا شدادا يسوقها ... إلي إذا راح الرعاء رعائيا والكثير جلاس .
وجمل جلس كذلك والجمع جلاس وقال اللحياني : كل عظيم من الإبل والرجال جلس وناقة جلس وجمل جلس : وثيق جسيم قيل : أصله جلز فقلبت الزاي سينا كأنه جلز جلزا أي فتل حتى اكتنز واشتد أسره وقالت طائفة : يسمى جلسا لطوله وارتفاعه .
الجلس : بقية العسل تبقى في الإناء قال الطرماح : وما جلس أبكار أطاع لسرحها ... جنى ثمر بالواديين وشوع الجلس : المرأة تجلس في الفناء لا تبرح قال حميد بن ثور يخاطب امرأة فقالت له : ما طمع أحد في قط فذكرت أسباب اليأس منها فقالت : أما ليالي كنت جارية ... فحففت بالرقباء والحبس حتى إذا ما الخدر أبرزني ... نبذ الرجال بزولة جلس وبجارة شوهاء ترقبني ... وحم يخر كمنبذ الحلس الجلس : ما ارتفع من الغور وزاد الأزهري : فخصص بلاد نجد وفي المحكم : والجلس : نجد سميت بذلك .
حكى اللحياني : إن المجلس والجلس ليشهدون بكذا وكذا يريد أهل المجلس قال ابن سيده : وهذا ليس بشيء إنما هو على ما حكاه ثعلب من أن المجلس : الجماعة من الجلوس وهذا أشبه بالكلام لقوله : الجلس الذي هو لا محالة اسم لجمع فاعل في قياس قول سيبويه أو جمع له في قياس قول الأخفش .
الجلس : الغدير عن ابن عباد .
الجلس : الوقت هكذا في النسخ بالتاء المثناة والصواب : الوقب بالموحدة كما في المحيط .
الجلس : السهم الطويل عن ابن عباد .
قلت وهو خلاف النكس قال الهذلي : كمتن الذئب لا نكس قصير ... فأغرقه ولا جلس عموج الجلس : الخمر العتيق .
الجلس : الجبل وقيل : وهو العالي الطويل قال الهذلي : أدفى يظل على أقذاف شاهقة ... جلس يزل بها الخطاف والحجل عن ابن الأعرابي : الجلس بالكسر : الرجل الفدم الغبي .
وبلا لام جلس بن عامر بن ربيعة بن تدول بن الحارث بن بكر بن ثعلبة بن عقبة بن السكون أبو قبيلة من السكون .
والجلسي بالكسر وضبطه الصاغاني بالفتح ضبط القلم : ما حول الحدقة وقيل : ظاهر العين قال الشماخ : فأضحت على ماء العذيب وعينها ... كوقب الصفا جلسيها قد تغورا الجلاس كغراب : ابن عمرو الكندي يروي زيد بن هلال بن قطبة الكندي عنه إن صح .
الجلاس بن سويد بن الصامت بن خالد الأوسي : صحابيان .
وفاته : الجلاس بن صلت اليربوعي له صحبة روت عنه بنته أم منقذ في الوضوء .
والجلسان بتشديد اللام المفتوحة مع ضم الجيم : نثار الورد في المجلس معرب كلشن وقال الجوهري : كلشان ومثله قول الليث وكلاهما صحيح وقيل : الجلسان : الورد الأبيض وقيل : هو ضرب من الريحان وبه فسر قول الأعشى : لنا جلسان عندها وبنفسج ... وسيسنبر والمرزجوش منمنما وآس وخيري ومرو وسوسن ... يصبحنا في كل دجن تغيما وقال الأخفش : الجلسان : قبة ينثر عليها الورد والريحان ومثله لابن الجواليقي في المعرب وفي كتاب السامي في الأسامي للميداني : الجلسان معرب كلشان هكذا ذكره مع الصفة والدكة وما يجري مجراهما ومن سجعات الأساس : كأنه كسرى مع جلسائه في جلسانه قال : وهي قبة كانت له ينثر عليه من كوة في أعلاها الورد .
فإذا عرفت ذلك ظهر لك القصور في عبارة المصنف .
ومجالس بالضم : فرس كان لبني عقيل أو بني فقيم .
قاله أبو الندى هكذا ذكره الصاغاني هنا وسيأتي أيضا في خلس مثل ذلك فليتأمل .
والقاضي الجليس كأمير : لقب عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن أحمد التميمي السعدي عرف بابن الحباب وهو لقب جده عبد الله وإنما لقب بذلك لأنه كان يجالس الخليفة وللقاضي الفاضل فيه مدائح كثيرة وقد حدث هو وجماعة من أهل بيته فأولهم : أخوه عبد الرحمن بن الحسين أبو القاسم حدث عن محمد ابن أبي الذكر الصقلي وابنه إبراهيم بن عبد الرحمن حدث عن السلفي وعبد القوي بن عبد العزيز سمع من ابن رفاعة وابن أخيه أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد العزيز سمع السلفي وغير هؤلاء .
ومما يستدرك عليه : المجلس : الناس حكاه شيخنا عن أبي علي القالي وأنشد : نبئت أن النار بعدك أوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس الشعر لمهلهل .
قلت : وأحسن من هذا ما قاله ثعلب : إن المجلس جماعة الجلوس وأنشد : لهم مجلس صهب السبال أذلة ... سواسية أحرارها وعبيدها وفي الحديث : وإن مجلس بني عوف ينظرون إليه أي أهل المجلس على حذف المضاف .
وفي الأساس : رأيتهم مجلسا أي جالسين .
وجالسه مجالسة وجلاسا .
وذكر بعض الرجال فقال : كريم النحاس طيب الجلاس .
وتجالسوا فتآنسوا ولا تجالس من لا تجانس .
وجلس الشيء : أقام قال أبو حنيفة : الورس يزرع سنة فيجلس عشر سنين أي يقيم في الأرض ولا يتعطل .
وابنا جالس وسمير : طريقان يخالف كل واحد منهما صاحبه قال الشاعر : فإن تك أشطان النوى اختلفت بنا ... كما اختلف ابنا جالس وسمير وهو مجاز .
وجلست الرخمة : جثمت .
عن أبي الهيثم وفلان جليس نفسه : يقال ذلك لمن كان من أهل العزلة وهو مجاز ذكره الزمخشري .
والجلس : الصخرة العظيمة الشديدة قيل : وبه شبهت الناقة .
وجلس القوم يجلسون جلسا : أتوا الجلس وفي التهذيب : أتوا نجدا قال الشاعر وهو العرجي : شمال من غار به مفرعا ... وعن يمين الجالس المنجد وقال مروان بن الحكم : قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... إن كنت تارك ما أمرتك فاجلس أي ائت نجدا وأنشد الزمخشري لدريد : حرام عليها أن ترى في حياتها ... كمثل أبي جعد فغوري أو اجلسي ورأيتهم يعدون جالسين أي منجدين .
وجلس السحاب : أتى نجدا قال ساعدة بن جؤية : ثم انتهى بصري وأصبح جالسا ... منه لنجد طائق متغرب وعداه باللام لأنه في معنى عامدا له وفي الحديث أنه أقطع بلال بن الحارث معادن القبلية غوريها وجلسيها .
قلت : وهي في ناحية الفرع .
وقدح جلس : طويل خلاف نكس وقد تقدم .
وقد سموا جلاسا ككتان .
وفي الأساس : رآني قائما فاستجلسني .
قلت : وهذا على خلاف ما ذكرناه من الفرق في أول المادة .
وأبو الجلاس عقبة بن يسار الشامي روى عن علي بن شماخ على خلاف وعنه عبد الوارث أبو سعيد ذكره المزي في الكنى وعلاثة بن الجلاس الحنظلي : فارس شاعر .
وأجلسته في المكان : مكنته في الجلوس جلدس ومما يستدرك عليه : جلداس بالكسر : اسم رجل قال : عجل لنا طعامنا يا جلداس ... على الطعام يقتل الناس الناس .
وقال أبو حنيفة رحمه الله : الجلداسي من التين : أجوده يغرسونه غرسا وهو تين أسود وليس بالحالك فيه طول وإذا بلغ انقلع بأذنابه وبطونه بيض وهو أصل تين الدنيا وإذا امتلأ منه الآكل أسكره وقل من يكثر من أكله على الريق لشدة حلاوته جمس الجاموس : نوع من البقر م معروف معرب كاوميش وهي فارسية ج الجواميس وقد تكلمت به العرب وهي جاموسة .
خالف هنا قاعدته : وهي بهاء .
وجموس الودك : جموده وقد جمس يجمس جمسا وجمس كنصر وكرم وقد أغفله المصنف وكذا الماء أو أكثر ما يستعمل في الماء جمد وفي السمن وغيره كالودك جمس وكان الأصمعي يعيب قول ذي الرمة : نغار إذا ما الروع أبدى عن البرى ... ونقري عبيط اللحم والماء جامس ويقول : إنما الجموس للودك كما رواه عنه أبو حاتم ومنه قول عمر رضي الله عنه وقد سئل عن فأرة وقعت في السمن فقال : إن كان جامسا ألقي ما حوله وأكل .
والجامس من النبات : ما ذهبت غضوضته ورطوبته فولى وجسأ قاله أبو حنيفة .
والجمسة بالضم : القطعة من الإبل نقله الصاغاني في العباب .
قال ابن دريد : الجمسة من التمر : اليابس صوابه : اليابسة لأنها صفة للقطعة ومثله في المحكم .
قال الأصمعي : يقال للرطبة والبسرة إذا أرطب كلها وهي صلبة لم تنهضم بعد فهي جمسة وجمعها جمس وهكذا قال الزمخشري أيضا .
الجمسة بالفتح : النار بلغة هذيل عن ابن عباد .
يقال : ليلة جماسية بالضم أي باردة يجمس فيها الماء عن الفراء نقله الصاغاني .
والجماميس : جنس من الكمأة لم يسمع بواحدها قاله أبو حنيفة وأنشد الفراء : وما أنا والغادي وأكبر همه ... جماميس أرض فوقهن طسوم وقال الأموي : هي الجماميس للكمأة ويقال : إن واحدها جاموس كما في اللسان .
وصخرة جامسة : يابسة ثابتة في موضعها لازمة لمكانها مقشعرة .
ومما يستدرك عليه : كفر الجاموس : موضع شرقي مصر .
ودار الجاموس : قرية بمصر .
وابن الجاموس اشتهر به الزين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الأسدي الدمشقي الشافعي والد عمر سمع على الجمال بن الشرايحي أمالي ابن شمعون توفي سنة جنس الجنس بالكسر : أعم من النوع ومنه المجانسة والتجنيس وهو كل ضرب من الشيء ومن الناس ومن الطير ومن حدود النحو والعروض ومن الأشياء جملة قال ابن سيده : وهذا على موضوع عبارات أهل اللغة وله تحديد فالإبل : جنس من البهائم العجم فإذا واليت سنا من أسنان الإبل على حدة فقد صنفتها تصنيفا كأنك جعلت بنات المخاض منها صنفا وبنات اللبون صنفا والحقاق صنفا وكذلك الجذع والثني والربع .
والحيوان أجناس فالناس جنس والإبل جنس والبقر جنس والشاء جنس .
ج أجناس وجنوس الأخيرة عن ابن دريد قال الأنصاري يصف نخلا : تخيرتها صالحات الجنو ... س لا أستميل ولا أستقيل ومن سجعات الأساس : الناس أجناس وأكثرهم أنجاس .
الجنس بالتحريك : جمود الماء وغيره عن ابن الأعرابي نقله الأزهري عنه وليس عنده وغيره .
وقال أيضا : الجنس بضمتين : المياه الجامدة .
وكأنه لغة في الجمس بالميم وقد تقدم .
والجنيس كأمير : العريق في جنسه نقله ابن عباد .
الجنيس كسكيت : سمكة بين البياض والصفرة نقاه الصاغاني أيضا .
والمجانس : المشاكل يقال : هذا يجانس هذا أي يشاكله وفلان يجانس البهائم ولا يجانس الناس إذا لم يكن له تمييز وعقل .
وجنست الرطبة إذا نضج كلها فكأنها صارت جنسا واحدا أو أنها مثل جمست بالميم إذا رطبت وهي صلبة كما تقدم .
والتجنيس تفعيل من الجنس وكذلك المجانسة مفاعلة منه وقول الجوهري عن ابن دريد : إن الأصمعي كان يقول : الجنس المجانسة من لغات العامة غلط لأن الأصمعي واضع كتاب الأجناس وهو أول من جاء بهذا اللقب .
قلت : هذا التغليط هو نص ابن فارس في المجمل الذي نقل عن الأصمعي أنه كان يدفع قول العامة : هذا مجانس لهذا إذا كان من شكله ويقول : ليس بعربي صحيح يعني لفظة الجنس ويقول : إنه مولد وقول المتكلمين : الأنواع مجنوسة للأجناس كلام مولد لأن مثل هذا ليس من كلام العرب وقول المتكلمين : تجانس الشيئان : ليس بعربي أيضا إنما هو توسع هذا الذي نقله صاحب اللسان وغيره فقول المصنف : كان يقول : إلى آخره محل نظر إذ ليس هذا من قوله ولا هو ممن ينكر عربية لفظ المجانسة والتجنيس لغير معنى المشاكلة وإذا فرض ثبوت ما ذكره المصنف فلا يلزم من نفي الأصمعي لذلك نفيه بالكلية فقد نقله غيره ولا يخفى أن الجوهري ناقل ذلك عن ابن دريد وقد تابعه على ذلك ابن جني عن الأصمعي فهو عند أهل الصناعة كالمتواتر عنه فكيف ينسب الغلط إلى الناقل وهو بهذه المثابة ؟ وأي جامع بين نفي المجانسة والجناس وبين إثبات الأجناس وأنه ألف فيها ؟ وكيف يكون أنه أول من جاء بهذا اللقب وقد ثبت ذلك من غيره من أئمة اللغة المتقدمين ؟ وعل كل حال فكلام المصنف مع قصوره في النقل لا يخلو عن النظر من وجوه شتى فتأمل ترشد .
ومما يستدرك عليه : قولهم : جئ به من جنسك أي من حيث كان والأعرف من حسك والجناس الذي يذكره البيانيون مولد .
وعلي بن سعادة بن الجنيس كزبير الفارقي العطاري مات سنة .
ولأهل البديع كلام في الجناس وتعريفه لا يسع المحل إيراده وقسموه وجعلوا له أنواعا فمنها الجناس المطلق والمماثل والتام والمقلوب والمطرف والمذيل واللفظي واللاحق والمعنوي والملفق والمحرف ولو أردنا ذكر شواهد كل منها لخرجنا عن المقصود وقد تضمن بيان ذلك كله المولى الفاضل بديع زمانه علي بن تاج الدين القلعي الحنفي المكي في كتابه : شرح البديعية له رحمه الله تعالى فراجعه إن شئت .
ومجانس بالضم قرية من أعمال قوص جنعس ومما يستدرك عليه : ناقة جنعس قد أسنت وفيها شدة نقله صاحب اللسان عن كراع جنفس جنفس الرجل إذا اتخم عن ابن الأعرابي هذا محل ذكره وذكره صاحب اللسان في جفس والنون في ثاني الكلمة لا تزاد إلا بثبت جوس الجوس : طلب الشيء بالاستقصاء عن الزجاج وهو مصدر جاس يجوس .
الجوس أيضا : التردد خلال الدور والبيوت في الغارة قال الله تعالى : فجاسوا خلال الديار أي ترددوا بينها للغارة وقال الفراء : قتلوكم بين بيوتكم قال : وجاسوا وحاسوا بمعنى واحد : يذهبون ويجيئون .
قيل : الجوس : الطوف فيها .
ومعنى الآية : فطافوا في خلال الديار ينظرون هل بقي أحد لم يقتلوه قاله الزجاج وفي الصحاح جاسوا خلال الديار أي تخللوها فطلبوا ما فيها كما يجوس الرجل الأخبار : أي يطلبها .
كالجوسان محركة والاجتياس وهو الطوفان بالليل وكل ما وطئ فقد جيس وقيل : الجوس : مثل الدوس .
وقال أبو عبيد : كل موضع خالطته ووطئته فقد جسته وحسته .
والجواس ككتان : الذي يجوس كل شيء يدوسه أو يتخلل القوم فيعيث فيهم منه الأسد وقد جاسهم الأسد جوسا وجؤوسا إذا فعل ذلك قال رؤبة : أشجع خواض غياص جواس ... في نمرات لبدهن أحلاس عادته خبط وعض هماس ويسمى الرجل أيضا كذلك .
وجواس بن القعطل بن سويد بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي وكان اسم القعطل ثابتا .
جواس بن قطبة أحد بني الأحب بن حن وحن هي بنت عذرة وهم رهط بثينة صاحبة جميل .
جواس بن حيان بن عمرو بن تميم ويعرف بابن أم نهار وأم نهار أم أبيه .
جواس بن نعيم بن الحارث أحد بني الهجيم .
جواس بن نعيم : أحد بني حرثان بن ثعلبة بن ذؤيب بن السيد الضبي : شعراء كما في العباب واقتصر في التكملة على الثاني والثالث والرابع .
وضمضم بن جوس بالفتح من التابعين .
قولهم : جوعا له وجوسا إتباع والصحيح أن الجوس هو الجوع في لغة هذيل يقال : جوسا له وبوسا كما يقال : جوعا له ونوعا وحكى ابن الأعرابي جوسا له كقوله : بوسا له ففي كلام المصنف نظر وكأنه قلد الصاغاني فيما قاله .
وجوسية بالضم : ة بالشام قرب حمص بينها وبين حمص للقاصد إلى دمشق ستة فراسخ بين جبل لبنان وجبل سنير منها ابن عثمان الجوسي المحدث حدث عنه محمد بن جابر .
ومما يستدرك عليه : جاساه : عاداه عن ابن الأعرابي .
وجوس : اسم أرض قال الراعي : فلما حبا من دونها رمل عالج ... وجوس بدت أثباجه ودجوج وجوسة الناظر : شدة نظره وتتابعه فيه جهس جهيس كزبير أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال في العباب : هو جهيس بن أوس ويقال : أوس النخعي ويقال : الخزاعي : صحابي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه فقال : يا نبي الله إنا حي من مذحج عباب سلفها ولباب شرفها .
قال : هكذا ذكره الخطابي في غريب الحديث من تأليفه والزمخشري في الفائق الذي هو بخطه .
أو هو جهيش بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن الحارث بن بشر بن ياسر بن جشم بن مالك بن بكر كما ذكره ابن الكلبي في جمهرة النسب واسمه الأرقم هكذا ضبطه بالشين المعجمة قال الصاغاني هكذا رأيته فيه بخط ابن عبدة النسابة وقال فيه : وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم جيس جيسان أهمله الجوهري وقال الليث : هو اسم .
قال الدينوري : الجيسوان : جنس من أفخر النخل له بسر جيد واحدته جيسوانة وهو معرب كيسوان ومعناه الذوائب وأصله فارسي نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : جيسان : اسم موضع في شعر عبد القيس ورواه ابن دريد بالشين وسيأتي إن شاء الله فصل الحاء مع السين

قال ارجع فكما أنه لا يقال إن الدال والسين والراء في ذلك مبتدآت ولا جاريات مجرى المبتدآت فكذلك هذه الهمزات وإن وقعن فاء من الفعل إذ ليس كل فاء تكون مبتدأة أو جارية مجرى المبتدأ.
ومما يوضح ذلك أن من كان مذهبه تخفيف الهمز الساكن المتوسط غير حمزة كأبي عمرو وأبي جعفر وورش فإنهم خففوا ذلك كله من غير خلف عن أحد منهم بل أجروه مجرى يؤتى ويؤمن ويألمون.
فأبدلوه من غير فرق بينه وبين غيره وذلك واضح والله أعلم.
والعجب أن ابن الباذش نسب تحقيق هذا القسم لأبي الحسن بن غلبون وأبيه وابن سهل.
والذي رأيته نصا في التذكرة هو الإبدال بغير خلاف والله أعلم.
واختلف أئمتنا في تغيير حركة الهاء مع إبدال الهمزة ياء قبلها في قوله أنبئهم في البقرة ونبئهم في الحجر فكان بعضهم يروي كسرها لأجل الياء كما كسر لأجلها في نحو فيهم، ويؤتيهم فهذا مذهب أبي بكر بن مجاهد وأبي الطيب ابن غلبون وابنه أبي الحسن ومن تبعهم.
وكان آخرون يقرؤنها على ضمتها لأن الياء عارضة أو لا توجد إلا في التخفيف فلم يعتدوا بها.
وهو اختيار ابن مهران ومكي والمهدوي وابن سفيان والجمهور.
وقال أبو الحسن بن غلبون كلا الوجهين حسن.
وقال صاحب اليسير وهما صحيحان.
وقال في الكافي الضم أحسن قلت والضم هو القياس وهو الأصح فقد رواه منصوصا محمد بن يزيد الرفاعي صاحب سليم.
وإذا كان حمزة ضم هاء عليهم واليهم ولديهم من أجل أن الياء قبلها مبدلة من ألف فكان الأصل فيها الضم: فضم هذه الهاء أولى وآصل والله أعلم.
وأما الهمز المتحرك فينقسم إلى قسمين: متحرك قبله ساكن، ومتحرك قبله متجرك.
وكل منها ينقسم إلى متطرف ومتوسط.
فالمتطرف الساكن ما قبله لا يخلو ذلك الساكن قبله من أن يكون ألفا أو ياء أو واوا أو زائدتين أو غير ذلك.
فإن كان ألفا فإنه يأتي بعده كل من الحركات الثلاث نحو جاء، وعن أشياء، والسفهاء، ومنه الماء، ومن السماء، ومن الماء، وعلى سواء، وعلى استحياء، ولا نساء من نساء وكيفية تسهيل هذا القسم أن يسكن أيضا للوقف ثم يبدل ألفا من جنس ما قبله.
والوجه في ذلك أن الهمز لما سكن للوقف لم تعد الألف حاجزا فقلبت الهمزة من ذلك ألفا لسكونها وانفتاح ما قبلها.
وهل تبقى تلك الألف أو تحذف للساكن؟ سيأتي بيان ذلك.
وسيأتي أيضا بيان حكم الوقف بالرزم، واتباع الرسم وغيره في آخر الباب.
وإن كان الساكن قبل الهمز ياء أو واوا زائدتين فإنه لم يرد في الياء إلا في النسئ و برئ ووزنهما فعيل ولم يأت في الواو إلا في قروء ووزنه فعول وتسهيله أن يبدل الهمز من جنس ذلك الحرف الزائد ويدغم الحرف فيه.
وأما إن كان الساكن غير ذلك من سائر الحروف فتسهيله أن تنقل حركة الهمزة إلى ذلك الساكن ويحركها بها ثم تحذف هي كما تقدم في باب النقل سواء كان ذلك الساكن صحيحا أو ياء أو واوا أصليين.
وسواء كانا حرفي مد أو حرفين لين بأي حركة تحركت الهمزة فالساكن الصحيح ورد منه في القرآن سبعة مواضع منها أربعة الهمزة فيها مضمومة وهي دفء، وملء، وينظر المرء، ولكل باب منهم جزء ومنها موضعان الهمزة فيهما مكسورة، وهما بين المرء وزوجه، وبين المرء وقلبه وموضع واحد الهمزة فيه مفتوح وهو يخرج الخبء ومثال الياء الأصلية وهي حرف المد المسئ، وجئ، وسئ، ويضئ ومثالها وهي حرف لين شيء لا غير نحو على كل شيء، وإن زلزلة الساعة شيء ومثال الواو الأصلية وهي حرف مد لتنوء، وأن تبوء، وما عملت من سوء.
وليسؤا أول سبحان على قراءة حمزة ومن معه.
ومثالها حرف لين إنهم كانوا قوم سوء.
للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء والمتطرف المتحرك المتحرك ما قبله هو الساكن العارض المتطرف.
وقد تقدم حكم تسهيله ساكنا.
وسيأتي حك تسهيله بالروم واتباع الرسم آخر الباب إن شاء الله تعالى.
وأما الهمز المتوسط المتحرك الساكن ما قبله فهو أيضا على قسمين: متوسط بنفسه، ومتوسط بغيره.
فالمتوسط بنفسه لا يخلو ذلك الساكن قبله من أن يكون ألفا أو ياء زائدة.
ولم يقع في القرآن منه واو زائدة.
فإن كان ألفا فتسهيله بين بين أي بين الهمزة وحركته بأي حركة تحرك نحو: شركاؤنا، وجاوا، وأولياوه، وأوليك، وخايفين والملايكة، وجانا، ودعاء ونداء وإن كان ياء زائدة أبدل وأدغم كما تقدم في المتطرف وذلك نحو خطية وخطياتكم وهنيا ومريا وبريون وإن كان الساكن غير ذلك فهو أيضا إما أن يكون صحيحا أو ياء أو واوا أصليين حرف مد أو حرف لين فتسهيله بالنقل كما تقدم في المتطرف سواء.
فمثال الساكن الصحيح مع الهمزة المضمومة: مسؤلا، ومذؤما ومع المكسورة الافئدة لا غير ومع المفتوحة القرآن، والظمآن، وشطأه، وتجئرون، وهزؤا، وكفؤا على قراءة حمزة ومن معه، وكذلك النشأة، وجزء ومثال الياء الأصلية وهي حرف مد سيئت لا غير ومثالها حرف لين كهيئة، واستيئس، وأخوانه، وشيئا حيث وقع وييئس الذين ومثال الواو وهي حرف مد السوأى لا غير ومثالها وهي حرف لين سوءة أخيه، وسوآتكم، وسوآتهما، وموئلا، والمؤدة لا غير، والمتوسط بغيره من المتحرك الساكن ما قبله لا يخلو ذلك الساكن من أن يكون متصلا به رسما أو منفصلا عنه.
فالمتصل يكون ألفا وغير ألف.
فالألف تكون في موضعين: ياء النداء، وهاء التنبيه نحو: يأدم، يأولي، يأيها كيف وقع وهاءنتم، وهؤلاء وغير الألف في موضع واحد وهو لام التعريف حيث وقع نحو الارض، والاخرة، والاولى، والاخرى، والانسان، والاحسان فإنها تسهل مع الألف بين بين.
ومع لام التعريف بالنقل هذا هو مذهب الجمهور من أهل الأداء وعليه العراقيون قاطبة وأكثر المصريين والمغاربة وهو مذهب أبي الفتح فارس بن أحمد وبه قرأ عليه الداني وقال أنه هو مذهب الجمهور من أهل الأداء، واختياري وبه قرأ صاحب التجريد على شيخه الفارسي.
ورواه منصوصا عن حمزة غير واحد.
وكذا الحكم في سائر المتوسط بزائد.
وهو ما انفصل حكما واتصل رسما مما سيأتي في أقسامه وذهب كثير من أهل الأداء إلى الوقف بالتحقيق في هذا القسم وإجرائه مجرى المبتدأ.
وهو مذهب أبي الحسن بن غلبون وأبيه أبي الطيب وأبي محمد مكي واختيار صالح بن إدريس وغيره من أصحاب ابن مجاهد.
وورد منصوصا أيضا عن حمزة.
وبه قرأ صاحب التجريد على عبد الباقي.
وذكر الوجهين جميعا صاحب التيسير والشاطبية والكافي والهداية والتلخيص.
واختار في الهداية في مثل هاءنتم وياأيها التحقيق لتقدير الانفصال وفي غيره التخفيف لعدم تقدير انفصاله.
وقال في الكافي التسهيل أحسن إلا في مثل هاءنتم وياأيها .
قلت كأنهما لحظا انفصال المد وإلا فهو متصل رسما فلا فرق بينه وبين سائر المتوسط بزائد والله أعلم والمنفصل رسما من الهمز المتحرك الساكن ما قبله فلا يخلو أيضا ذلك الساكن من أن يكون صحيحا أو حرف علة فالصحيح نحو من آمن، قد أفلح، قل إني، عذاب أليم، يؤده إليك قد اختلف أهل الأداء في تسهيل هذا النوع وتحقيقه فروى كثير منهم عن حمزة تسهيله بالنقل وألحقوه بما هو من كلمة.
ورواه منصوصا أبو سلمة عن رجاله الكوفيين وهذا مذهب بأي علي البغدادي صاحب الروضة وأبي العز القلانسي في إرشاده وأبي القاسم الهذلي وهو أحد الوجهين في الشاطبية وذكره أيضا ابن شريح في كافية وبه قرأ على صاحب الروضة.
وهؤلاء خصوا بالتسهيل من المنفصل هذا النوع وحده.
وإلا فمن عمم تسهيل جمع المنفصل متحركا وساكنا كما سيأتي في مذهب العراقيين فإنه يسهل هذا القسم أيضا لأنه لم يفرق بينهما.
وروى الآخرون تحقيقه من أجل كونه مبتدأ.
وجاء أيضا منصوصا عن حمزة من طريق ابن واصل عن خلف وعن ابن سعدان كلاهما عن سليم عن حمزة.
وهو مذهب كثير من الشاميين والمصريين وأهل المغرب قاطبة.
وهو الذي لم يجوز أبو عمرو الداني غيره ومذهب شيخه أبي الفتح فارس بن أحمد وأبي الحسن طاهر بن غلبون وأبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري من جميع طرقه وأبي عبد الله بن سفيان وأبي محمد مكي وسائر من حقق المتصل خطأ من المنفصل بل هو عنده من باب أولى.
وقد غلط من نسب تسهيله إلى أبي الفتح ممن شرح قصيدة الشاطبي وظن أن تسهيله من زيادات الشاطبي على التيسير لا على طرق التيسير.فإن الصواب أن هذا مما زاد الشاطبي على التيسير وعلى طرق الداني فإن الداني لم يذكر في سائر مؤلفاته في هذا النوع سوى التحقيق وأجراه مجرى سائر الهمزات المبتدآت وقال في جامع البيان وما رواه خلف وابن سعدان نصا عن سليم عن حمزة وتابعهما عليه سائر الرواة وعامة أهل الأداء من تحقيق الهمزات المبتدآت مع السواكن وغيرها وصلا ووقفا فهو الصحيح المعول عليه والمأخوذ به.
قلت والوجهان من النقل والتحقيق صحيحان معمول بهما وبهما قرأت وبهما آخذ والله أعلم.
وإن كان الساكن حرف علة فلا يخلو إما أن يكون حرف لين أو حرف مد.
فإن كان حرف لين نحو خلوا إلى، وابني آدم فإنه يلحق بالنوع قبله وهو الساكن الصحيح كما تقدم في بابي النقل والسكت.
فمن روى نقل ذلك عن حمزة روى هذا أيضا من غير فرق بينهما وحكى ابن سوار وأبو العلاء الهمذاني وغيرهما وجهين من هذا النوع.
أحدهما النقل كما ذكرنا.
قالوا والآخر أن يقلب حرف لين من جنس ما قبلها ويدغم الأول في الثاني قالوا فيصير حرف لين مشددا.
قلت والصحيح الثابت رواية في هذا النوع هو النقل ليس إلا وهو الذي لم أقرأ بغيره على أحد من شيوخي ولا آخذ بسواه والله الموفق.
وإذا كان حرف مد فلا يخلو من أن يكون ألفا أو غيرها.
فإن كان ألفا نحو بما أنزل، لنا ألا، واستوى إلى فإن بعض من سهل هذا الهمز بعد الساكن الصحيح بالنقل سهل الهمزة في هذا النوع بين بين وهو مذهب أبي طاهر بن هاشم وأبي بكر بن مقسم وأبي بكر بن مهران وأبي العباس والمطوعي وأبي الفتح بن شيطا وأبي بكر بن مجاهد فيما حكاه عنه مكي وغيره وعليه أكثر العراقيين وهو المعروف من مذهبهم وبه فرانا من طريقهم وهو مقتضى ما في كفاية أبي العز ولم يذكر الحافظ أبو العلاء غيره وبه قرأ صاحب المبهج على شيخه الشريف عن الكارزيني عن المطوعي، وقال الأستاذ أبو الفتح ابن شيطا والتي تقع أو لا تخفف أيضا لأنها تصير باتصالها بما قبلها في حكم المتوسطة.
وهذا هو القياس الصحيح قال وبه قرأت.
قال ابن مهران وعلى هذا يعني تسهيل المبتدأة حالة وصلها بالكلمة قبلها يدل على كلام المتقدمين وبه كان يأخذ أبو بكر بن مقسم ويقول بتركها كيف ما وجد السبيل إليها إلا إذا ابتدأ بها فإنه لا بد له منها ولا يجد السبيل إلى تركها انتهى.وذهب الجمهور من أهل الأداء إلى التحقيق في هذا النوع وفي كل ما وقع الهمز فيه محركا منفصلا سواء كان قبله ساكن أو محرك وهو الذي لم يذكر أكثر المؤلفين سواه وهو الأصح رواية وبه قرأ أبو طاهر بن سوار على بن شيطا وكذلك قرأ صاحب المبهج على شيخه الشريف العباسي عن الكارزيني عن أبي بكر الشذائي وروى أبو إسحاق الطبري بإسناده عن جميع من عده من أصحاب حمزة الهمز في الوقف إذا كانت الهمزة في أول الكلمة.
وكذا روى الداني عن جميع شيوخه من جميع طرقه فإذا كان غير ألف فأما أن يكون ياء أو واوا فإن من سهل القسم قبلها مع الألف أجرى التسهيل معها بالنقل والإدغام مطلقا سواء كانت الياء والواو في ذلك من نفس الكلمة نحو تزدرى أعينكم، وفي أنفسكم، وأدعو إلى ضميرا أو زائدا نحو تاركوا آلهتنا، ظالمي أنفسهم، قالوا آمنا، نفسي أن وبمقتضى إطلاقهم يجري الوجهان في الزائد للصلة نحو به أحدا، وأمره إلى، وأهله أجمعين والقياس يقتضي فيه الإدغام فقط والله أعلم.
وانفرد الحافظ أبو العلاء بإطلاق تخفيف هذا القسم مع قسم الألف قبله كتخفيفه بعد الحركة كأنه يلغي حروف المد ويقدر أن الهمزة وقعت بعد متحرك فتخفف بحسب ما قبلها على القياس وذلك ليس بمعروف عند القراء ولا عند أهل العربية.
والذي قرأت به في وجه التسهيل هو ما قدمت لك ولكني آخذ في الياء والواو بالنقل إلا فيما كان زائدا صريحا لمجرد المد والصلة فبالإدغام وذلك كان اختيار شيخنا أبي عبد الله الصائغ المصري وكان إمام زمانه في العربية والقراءات والله تعالى أعلم.
وأما الهمز المتوسط المتحرك المتحرك ما قبله فهو أيضا على قسمين: إما أن يكون متوسطا بنفسه أو بغيره فالمتوسط بنفسه لا تخلو همزته إما أن تكون مفتوحة أو مكسورة أو مضمومة ولا تخلو الحركة قبلها من أن تكون ضما أو كسرا أو فتحا.
فتحصل من ذلك تسع صور: الأولى مفتوحة بعد ضم نحو مؤجلا، ويؤخر، وفؤاد، وسؤال، ولؤلؤا .
الثانية مفتوحة بعد كسر نحو مئة، وناشئة، وننشئكم، وسيآت، وليبطئن، وشيئا، وخاطئة .
الثالثة مفتوحة بعد فتح نحو شنآن، وسألهم، ومآرب، ومآب، ورأيت، وتبوأ، ونأى، وملجأ، وخطأ .
الرابعة مكسورة بعد ضم نحو كما سئل، وسئلوا .
الخامسة مكسورة بعد كسر نحو إلى بارئكم، وخاسئين، ومتكئين .
السادسة مكسورة بعد فتح نحو يئس، وتطمئن، وجبرئل .
السابعة مضمومة بعد ضم نحو برؤسكم، وكأنه رؤس .
الثامنة مضمومة بعد كسر نحو ليطفئوا، وانبئوني، ومستهزؤن، وسيئة .
التاسعة مضمومة بعد فتح نحو رؤؤف، ويدرؤن، ويكلؤهم، ونقرؤه، وتؤزرهم فتسهل الهمزة في الصورة الأولى وهي المفتوحة بعد ضم بإبدالها واوا وفي الصورة الثانية وهي المفتوحة بعد كسر بإبدالها ياء.
وتسهيلها في الصور السبع الباقية بين بين أي بين الهمزة وما منه حركتها على أصل التسهيل.
وحكى أبو العز في كفايته في المفتوحة بعد فتح إبدالها ألفا وعزاه إلى المالكي والعلوي وابن نفيس وغيرهم وذكره أيضا مكي وابن شريح وقال أنه ليس بالمطرد قلت وهذا مخالف للقياس لا يثبت إلا بسماع.
وحكى بعضهم تسهيل الهمزة المضمومة بعد كسر والمكسورة بعد ضم بين الهمزة وحركة ما قبلها.والمتوسط بغيره من هذا القسم وهو المتحرك .والمتوسط بغيره من هذا القسم وهو المتحرك المتحرك ما قبله لا يخلو أيضا من أن يكون متصلا أو رسما.
فإن كان متصلا رسما بحرف من حروف المعاني دخل عليه كحروف العطف وحروف الجر ولام الابتداء وهمزة الاستفهام وغير ذلك.
وهو المعبر عندهم بالمتوسط بزائد فإن الهمزة تأتي فيه مفتوحة ومكسورة ومضمومة.
ويأتي قبل كل هذه الحركات الثلاث كسر وفتح فيصير ست صور: الأولى مفتوحة بعد كسر نحو بأنه، بأنهم، لأنكم، بأي، فبأي، ولأبويه، لأهب، فلأنفسكم، لآدم .
الثانية مفتوحة بعد فتح نحو فأذن، أفأمن، أفأمنتم، كأنه،كأنهن، كأي، كأمثال، فسأكتبها، أأنذرتهم، سأصرف .
الثالثة مكسورة بعد كسر نحو لبإمام، بإيمان، بإحسان، لإيلاف .
الرابعة مكسورة بعد فتح نحو فإنهم، فإنه، فإما، وإما، أئذا، أثنا .
الخامسة مضمومة بعد كسر نحو لاوليهم لأخراهم .
السادسة مضمومة بعد فتح نحو وأوحى، وأوتينا وأتيت، أألقى، فأوارى فتسهيل هذا القسم كالقسم قبله يبدل في الصورة الأولى وهي المفتوحة بعد الكسر ياء ويسهل بين بين في الصور الخمس الباقية إلا أنه اختلف عن حمزة في تسهيله كاختلاف في تسهيل المتوسط بغيره من المتحرك بعد الساكن مما اتصل رسما نحو ياأيها والأرض فسهله الجمهور كما تقدم، وحققه جماعة كثيرون، وإن كان المتوسط بغيره منفصلا رسما فإنه يأتي مفتوحا، ومكسورا، ومضموما، وبحسب اتصالهما قبله يأتي بع ضم وكسر وفتح فيصير منه كالمتوسط بنفسه تسع صور: الأولى مفتوحة بعد ضم نحو منه آيات، يوسف أيها الصديق أفتنا، السفهاء ألا .
الثانية مفتوحة بعد كسر نحو من ذرية آدم، فيه آيات، أعوذ بالله، إن هؤلاء أهدى .
الثالثة مفتوحة بعد فتح نحو أفتطعمون أن، إن أبانا، قال أبوهم، جاء أجلهم .
الرابعة مكسورة بعد ضم نحو يرفع إبراهيم، النبي إنا، منه إلا قليلا، نشاء إلى .
الخامسة مكسورة بعد كسر نحو من بعد إكراههن، يا قوم إنكم، من النور إلى، هؤلاء إن كنتم .
السادسة مكسورة بعد فتح نحو غير إخراج، قال إبراهيم، قال إني، إنه، تفيء إلى .
السابعة مضمومة بعد ضم نحو الجنة أزلفت، كل أولئك، والحجارة أعدت، أولياء أولئك .
الثامنة مضمومة بعد كسر نحو من كل أمة، في الأرض أمما، في الكتاب أولئك، عليه أمة .
التاسعة مضمومة بعد فتح نحو كان أمة، هن أم، منهن أمهاتكم، جاء أمة فسهل أيضا هذا القسم من سهل الهمز المتوسط المنفصل الواقع بعد حروف المد من العراقيين، وتسهيله كتسهيل المتوسط بنفسه من المتحرك يبدل المفتوحة منه بعد الضم واوا وبعد الكسر ياء ويسهل بين بين في السور السبع الباقية سواء فهذا جميع أقسام الهمز ساكنة ومتحركة ومتوسطة ومتطرفة وأنواع تسهيله القياسي الذي اتفق عليه جمهور أئمة النحويين والقراءة وقد انفرد بعض النحاة بنوع من التخفيف وافقهم عليه بعض القراء وخالفهم آخرون وكذلك انفرد بعض القراء بنوع من التخفيف وافقهم عليه بعض النحاة وخالفهم آخرون وشذ بعض من الفريقين بشيء من التخفيف لم يوافق عليه.
وسنذكر ذلك كله مبينا للصواب بحمد الله تعالى وقوته.
فمن القسم الأول وهو الذي ذكره بعض النحاة إجراء الياء والواو الأصليتين مجرى الزائدتين فأبدلوا الهمزة بعدهما من جنسهما وأدغموهما في المبدل من قسمي المتطرف والمتوسط المتصل.
حكى سماع ذلك من العرب يونس والكسائي وحكا أيضا سيبويه ولكنه لم يقسه فخصه بالسماع ولم يجعله مطردا ووافق على الإبدال والإدغام في ذلك جماعة من القراء وجاء أيضا منصوصا عن حمزة.
وبه قرأ الداني على شيخه أبي الفتح فارس وذكره في التيسير وغيره وذكره أيضا أبو محمد في التبصرة وأبو عبد الله بن شريح في الكافي وأبو القاسم الشاطبي وغيرهم وخصه أبو علي بن بليمة بشيء وهيئة وموئلا فقط فلم يجعله مطردا ولم يذكر أكثر الأئمة من القراء والنحاة سوى النقل كأبي الحسن بن غلبون وأبيه أبي الطيب وأبي عبد الله بن سفيان وأبي العباس المهدوي وأبي الطاهر صاحب العنوان وشيخه عبد الجبار الطرسوسي وأبي القاسم بن الفحام والجمهور وهو اختيار بن مجاهد وغيره وهو القياس المطرد إجماعا وانفرد الحافظ أبو العلاء فخص جواز الإدغام من ذلك بحرف اللين ولم يجزه بحرف المد وكأنه لاحظ كونه حرف مد لا يجوز إدغامه وهذا لا يخلصه فيما إذا كان حرف المد زائدا فإنه يجب إدغامه قولا واحدا نحو هنيئا، وقروء والجواب عن ذلك أن الإدغام فيه تقديري فإنا لما لفظنا بياء مشددة ووا مشددة تخفيفا للهمز قدرنا إبدال الهمزة لعد حرف المد وإدغام حرف المد في الهمز ونظير هذا إدغام أبي عمرو نودي يا موسى، هو والذين آمنوا فإن النطق فيه بياء وواو مشددتين وكوننا سكنا الياء والواو حتى صارا حرفي مد ثم أدغمناهما فيما بعدهما تقديري والله أعلم.
وذكر بعض النحاة الإبدال والإدغام في المنفصل نحو في أنفسكم، وقالوا آمنا وحكاه أبو عمرو في الفرخ عن بعض العرب ووافق على جواز ذلك من القراء أبو طاهر بن سوار وأبو الفتح بن شيطا.
وأجاز نحاة الكوفيين أن تقع همزة بين بين بعد كل ساكن كما تقع بعد المتحرك ذكره الأستاذ أبو حيان في الارتشاف وقال هذا مخالف لكلام العرب انتهى.
وانفرد أبو العلاء الهمداني من القراءة بالموافقة على ذلك فيما وقع الهمز فيه بعد حرف مد سواء كان متوسطا بنفسه أو بغيره فأجرى الواو والياء مجرى الألف وسوى بين الألف وغيرها من حيث اشتراكهن في المد قلت وذلك ضعيف جدا فإنهم إنما عدلوا إلى بين بين بعد الألف لأنه لا يمكن معها النقل ولا الإدغام بخلاف الياء والواو والله أعلم.
على أن الحافظ أبا عمرو الداني حكى ذلك في موئلا، والمؤدة وقال إنه نذهب أبي طاهر بن أبي هاشم وهو قريب في موئلا من أجل اتباع الرسم عند من يأخذ به والله أعلم.
وأجاز بعض النحاة الاستغناء عن النقل بعد الياء والواو إذا كانا حرفي ند بحذف الهمزة فيقولون في نحو تزدري أعينكم.
وأدعو إلى.
تزدري أعينكم.
وأدعو إلى ولم يوافق على هذا التخفيف أحد من القراء.
وأجاز النحاة النقل بعد الساكن الصحيح مطلقا ولم يفرقوا بين ميم جمع ولا غيرها ولم يوافقه القراء على ذلك فأجازوا في غير ميم الجمع نحو قد أفلح، وقل إني لا في نحو عليكم أنفسكم، ذلكم إصري فقال الإمام أبو الحسن السخاوي لا خلاف في تحقيق مثل هذا في الوقف عندنا انتهى.
وهذا هو الصحيح الذي قرأناه به وعليه العمل.
وإنما لم يجز النقل في ذلك لأن ميم الجمع أصلها الضم فلو حركت بالنقل لتغيرت عن حركتها الأصلية فيما مثلنا به ولذلك آثر من مذهبه النقل صلتها عند الهمز لتعود إلى أصلها ولا تحرك بغير حركتها على ما فعل ورش وغيره، على أن ابن مهران ذكر في كتابه في وقف حمزة فيها مذاهب: أحدها نقل حركة الهمزة إليها مطلقا فتضم في نحو ومنهم أميون وتفتح في نحو أنتم أعلم وتكسر في نحو إيمانكم إن كنتم .
الثاني أنها تضم مطلقا ولو كان الهمزة مفتوحة أو مكسورة حذرا من تحرك الميم بحركتها الأصلية قلت وهذا لا يمكن في نحو عليهم آياتنا.
زادتهم إيمانا لأن الألف والياء حينئذ لا يقعان بعد ضمة.
الثالث ينقل في الضم والكسر دون الفتح لئلا تشتبه بالتثنية، وأجاز بعض النحاة في الساكن الصحيح قبل الهمز المتطرف إبدال الهمزة بمثل حركة ما قبل ذلك الساكن حالة الوقف وذلك نحو يخرج الخبء، وينظر المرء، ودفء، وجزء فيقولون هذا الخباء ورأيت الخباء ومررت بالخباء وهذا الدفئ، ورأيت الدفئ، ومررت بالدفئ وهذا الجزوء ورأيت الجزوء ومررت بالجزوء على سبيل الاتباع وهذا مسموع مطرد ذكره سيبويه وغيره.
ولم يوافق على هذا أحد من القراء إلا الحافظ أبو العلاء فإنه حكى وجها آخر في الخبء تبدل الهمزة ألفا بعد النقل فخصه بالمفتوحة وأجاب بعضهم في نحو هذا أيضا النقل إلى الحرف فقط فيقول هذا الخبؤ والدفؤ والجزؤ، ورأيت الخبأ والدفأ والجزأ، مررت بالخبئ والدفئ والجزئ.
ذكره ابن مالك في تسهيله مطردا ولم يوافق عليه أحد من القراء وأجاز النحاة في كمأة كماة بالنقل فقط والإبدال وهو عند البصريين شاذ مطرد وحكاه سيبويه وقال هو قليل.
وقاس عليه الكوفيون فيجيزون يسألون، ويجارون، والنشأة وحركة الساكن بالفتح في ذلك هي حركة الهمزة ثم أبدلت الهمزة ألفا.
وقيل أبدلوا الهمزة ألفا فلزم انفتاح ما قبلها ولم يوافق على ذلك أحد من القراء إلا أبو العلاء الهمداني فذكره وجها آخر وقد ذكره كثير منهم في النشأة فقط من أجل أنها كتبت بالآلف كما سيأتي.
وأجاز الكوفيون وبعض البصريين إبدال الهمزة على حسب إبدالها في الفعل.
وروى الفراء وأبو زيد ذلك عن العرب.
فمن أبدل منهم الهمزة في الفعل قال استهزيت مثل استقصيت واتكيت مثل اكتريت وأطفيت مثل أوصيت وتقول من ذلك هؤلاء مستهزون مثل مستقضون، ويستهزون مثل يستقضون، والمتكون مثل مكترون، ويطفون مثل يوصون، ويطون مثل يرون.
فيبنون الكلمة على فعلها فيجب حينئذ ضم ما قبل الواو لذلك إن كان مضموما وليست هذه الضمة ضمة نقل حتى يلزم من ذلك نقل حركة الهمزة إلى المتحرك كما توهمه بعضهم.
قال الزجاج: أما يس تهزون فعلى لغة من يبدل من الهمزة ياء في الأصل فيقولون في استهزأ.
استهزيت فيجب على استهزيت يستهزون وكذا القول في مستهزين وخاسيين وخاطيين وهو عندهم صحيح مطرد وبه قرأ أبو جعفر فيما تقدم منه قراءته وقراءة نافع: الصابون والصابين.
وقد وافق على ذلك في الوقف عن حمزة كثير من أهل الأداء وجاء منصوصا عنه فروى محمد بن سعيد البزاز عن خلاد عن سليم عن حمزة أنه كان يقف مستهزون بغير همز ويضم الزاي.
وروى إسماعيل ابن شداد عن شجاع قال كان حمزة يقف مستهزون برفع الزاي من غير همز وكذلك متكون والاطون ومالون وليطفوا بغير همز في هذه الأحرف كلها وبرفع الكاف والفاء والزاي والطاء.
وقال ابن الأنباري أخبرنا إدريس، ثنا خلف، ثنا الكسائي قال ومن وقف بغير همز قال مستهزون رفع الزاي بغير مد وكذلك ليطفوا برفع الطاء وكذلك ليواطوا برفع الطاء وكذلك: يستنبونك برفع الباء.
فمالون برفع اللام ونحو ذلك قلت وهذا نص صريح بهذا الوجه مع صحته في القياس والأداء والعجب من أبي الحسن الشخاوي ومن تبعه في تضعيف هذا الوجه وإخماله وجعله من الوجوه المخملة المشار إليها بقول الشاطبي: ومستهزون الحذف فيه ونحوه ... وضم وكسر قبل قيل وأخملا فحمل ألف أخملا على التثنية أي أن ضم ما قبل الواو وكسره حالة الحذف أخملا يعني الوجهين جميعا ووافقه على هذا أبو عبيد الله الفاسي وهو وهم بين وخطأ ظاهر ولو كان كذلك لقال قيلا وأخملا والصواب أن الألف من أخملا للإطلاق وإن هذا الوجه من أصح الوجوه المأخوذ بها لحمزة في الوقف.
وممن نص على صحته صاحب التيسير في كتابه جامع البيان وتبعه على ذلك الشاطبي وغيره وإنما الخامل الوجه الآخر وهو حذف الهمزة وإبقاء ما قبل الواو مكسورا على حاله على مراد الهمز كما أجازه بعضهم وحكاه خلف عن الكسائي قال الداني وهذا لا عمل عليه قلت فهذا الذي أشار إليه الشاطبي بالإخمال لا يصح رواية ولا قياسا والله أعلم.
وذهب بعض النحاة آل إبدال الهمزة المضمومة بعد كسر المكسورة بعد ضم حرفا خالصا فتبدل في نحو سنقريك ويستهزونك ياء: وفي نحو سئل واللؤلؤ واوا ونسب هذا على إطلاقه إلى أبي الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش النحوي البصري أكبر أصحاب سيبويه فقال الحافظ أبو عمرو الداني في جامعه هذا هو مذهب الأخفش النحوي الذي لا يجوز عنده غيره وتبعه على ذلك الشاطبي وجمهور النحاة على ذلك عنه والذي رأته أنا في كتاب معاني القرآن أنه لا يجيز ذلك إلا إذا كانت الهمزة لام الفعل نحو سنقريك، واللولو وأما إذا كانت عين الفعل نحو سئل أو من منفصل نحو يرفع إبراهيم، ويشاء إلى فإنه يسهلها بين بين كمذهب سيبويه والذي يحكيه عنه القراء والنحاة إطلاق الإبدال في النوعين وأجازه كذلك عن حمزة في الوقف أبو العز القلانسي وغيره وهو ظاهر كلام الشاطبي ووافق الحافظ أبو العلاء الهمداني على جواز الإبدال في المضمومة بعد كسر فقط مطلقا أي في المنفصل والمتصل فاء الفعل ولامه وحكى أبو العز ذلك في هذا النوع خاصة عن أهل واسط وبغداد وهي تسهيل بين بين وعن أهل الشام ومصر والبصرة.
وحكى الأستاذ أبو حيان النحوي عن الأخفش الإبدال في النوعين ثم قال وعنه في المكسورة المضموم ما قبلها من كلمة أخرى التسهيل بين بين فنص له على الوجهين جميعا في المنفصل.
وذهب جمهور أئمة القراءة إلى إلغاء مذهب الأخفش في النوعين في الوقف لحمزة وأخذوا بمذهب سيبويه في ذلك وهو التسهيل بين الهمزة وحركتها وهو مذهب أبي طاهر صاحب العنوان وشيخه عبد الجبار الطرسوسي وأبي العباس المهدوي وأبي طاهر ابن سوار وأبي القاسم بن الفحام صاحب التجريد وأبي الطيب بن غلبون وابنه أبي الحسن طاهر ولم يرض مذهب الأخفش ورد عليه في كتابه وقف حمزة وذهب آخرون من الأئمة إلى التفصيل فأخذوا بمذهب الأخفش فيما وافق الرسم نحو سنقريك واللولو وبمذهب سيبويه نحو سيل ويستهزون ونحوه لموافقة الرسم كما سنوضحه من التخفيف الرسمي وهو اختيار الحافظ أبو عمرو الداني وغيره وذهب جماعة من النحاة إلى جواز إبدال الهمزة المتطرفة في الوقف من جنس حركتها في الوصل سواء كانت بعد متحرك أو بعد ساكن وحكوا ذلك سماعا عن غير الحجازيين من العرب كتميم وقيس وهذيل وغيرهم وذلك نحو الملا ونبا ويدرو وتفتوا والعلموا ويشا والخب فيقولون في جا الملا ومررت بالمى ورأيت الملا.
وهذا نبو وجئت بنبى وسمعت نبا، وهؤلاء العلما ومررت بالعلماي ورأيت العلماء وهذا الخبو ومررت بالخبى ورأيت الخبا، وزيد يدرو ويفتو ويشاو ولن يدرا ولن يفتا ولن يشا.
فتكون الهمزة واوا في الرفع وياء في الجر أما في النصب فيتفق هذا التخفيف مع التخفيف المتقدم لفظا.
ويختلفان تقديرا وكذلك يتفق هذا التخفيف مع المتقدم حالة الرفع إذا انضم ما قبل الهمز وحالة الجر إذا انكسر نحو يخرج منهما اللولو، ومن شاطي ويتخلفان تقديرا فعلى التخفيف الأول تخفيف بحركة ما قبلها.
وعلى هذا التخفيف بحركة نفسها وتظهر فائدة الخلاف في الإشارة بالروم والإشمام ففي تخفيفها بحركة نفسها تأتي الإشارة وفي تخفيفها بحركة ما قبلها تمتنع ولا يعتد بالألف التي قبل الهمزة لأنها حاجز غير حصين فتقدر الهمزة معها كأنها بعد متحرك في سائر أحكامها ووافق جماعة من القراء على هذا التخفيف فيما وافق رسم المصحف.
فما رسم منه بالواو وقف عليه بها أو بالياء فكذلك أو بالألف فكذلك وهذا مذهب أبي الفتح فارس بن أحمد وغيره واختيار الحافظ أبي عمرو كما أذكره.
والقسم الثاني الذي ذكره بعض القراء التخفيف الرسمي ذهب إليه جماعة من أهل الأداء كالحافظ أبو عمرو الداني وشيخه أبي الفتح فارس بن أحمد وأبي محمد مكي بن أبي طالب وأبي عبد الله بن شريح وأبي القاسم الشاطبي ومن تبعهم على ذلك من المتأخرين.
والمراد بالرسم صورة ما كتب في المصاحف العثمانية وأصل ذلك عندهم أن سليما روى عن حمزة أنه كان يتبع في الوقف على الهمز خط المصحف.
ومعنى ذلك أن حمزة لا يألو في وقفه على الكلمة التي فيها همز اتباع ما هو مكتوب في المصحف العثماني المجمع على اتباعه.
يعني أنه إذا خفف الهمز في الوقف فمهما كان من أنواع التخفيف موافقا لخط المصحف خففه به دون ما خالفه وإن كان أقيس وهذا معنى قول الداني في التيسير: واعلم أن جميع ما يسهله حمزة من الهمزات فإنما يراعى فيه خط المصحف دون القياس كما قدمناه يعني بما قدمه قوله قل ذلك فإن انضمت أي الهمزة وجعلها بين الهمزة والواو نحو قوله فادروا، ويوسا، ولا يوده، ومستهزون، وليواطوا، ويا بنوم وشبهه ما لم تكن صورتها ياء نحو قل أونبيكم وسنقريك، وكان سيئة وشبهه فانك تبدلها ياء مضمومة اتباعا لمذهب حمزة في اتباع الخط عند الوقف وهو قول الأخفش أعني التسهيل في ذلك بالبدل انتهى.
وهو غاية من الوضوح.
معنى قوله دون القياس أي المجرد عن اتباع الرسم كما مثل به وليس معناه وإن خالف القياس كما توهمه بعضهم فإن اتباع الرسم لا يجوز إذا خالف قياس العربية كما بينا ونبين ولا بد حينئذ من معرفة كتابة الهمز ليعرف ما وافق القياس في ذلك مما خالفه فاعلم أن الهمزة وإن كان لها مخرج يخصها ولفظ تتميز به فإنه لم يكن لها صورة تمتاز كسائر

وهاجمهم الحضارمة من الشرق، فانتصر على الحميريين في ذت عرمن ذات عرمن ذات العرم ، وهو موضع يظهر أنه قريب من ذات العرم ، وربما كان هو نفسه ؛ وهكذا حصل علهان على ثمرة شهية من هذا الحلف.
وقد كان الحميريون من المقاتلين المعروفين ومن المغيرين على غيرهم، فانتصار علهان عليهم هو ذو مغزى عظيم.
ويظهر أن يدع أب غيلان ملك حضرموت لم يعمر طويلا؛ لأننا نقرأ في أحد النصوص أن أحد الهمدانيين كان يتوسل إلى الإله تألب ريام أن يمن عليه بعقد حلف بين علهان ملك سبأ و يدع إيل ملك حضرموت.
ويظن أن الملك يدع إيل هذا، هو الملك يدع إيل بين ، وهو ابن يدع أب غيلان ، الذي هو ابن أمينم أمين كما جاء ذلك في النص الموسوم ب .
.
.
وإذا أخذنا بما جاء في النص المنشور في كتاب نشر نقوش سامية قديمة ، وهو النص المرقم ب ، فإننا نستنتج منه أن الملك يدع أب غيلان ، كان قد توفي في أيام علهان نهفان وأن الملك علهان نهفان صار يرجو عقد حلف مع ابنه يدع إيل الذي ولي في أواخر أيام حكم علهان على ما يظهر؛ ولذلك توسل صاحب النص أو أصحابه إلى الإله تألب ريام رب همدان أن يساعده على عقد ذلك الحلف.
وحول علهان نهفان أنظاره نحو الحبشة أيضا لعقد معاهدة معها، وقد أشار إلى هذا في كتابة ملكية سجلها هو وابناه شعرم أوتر و يرم أيمن ونعت كل واحد منهما في هذه الكتابة ب ملك سبأ .
وقد جاء في مقدمتها أنه هو وابنيه قدموا إلى تألب ريام بعل ترعت ثلاثين تمثالا من الذهب، وفضة لإصلاح حرم الإله في معبده يهجل ، وأصلحوا إصلاحات كثيرة في فنائه وفي أملاكه؛ لأنه أجاب طلباتهم ومن عليهم، ولأنه وفقه في عقد تحالف مع جدرت جدروت ملك نجاشي .
.
.
.
.
.
نشر، النص رقم ، .
الحبشة، ولأنه وفق الوفد الذي قام بالمفاوضات، فتمكن من تنظيم اتفاقية بين الطرفين حتمت عليهما التعاون في أيام السلم والحرب؛ لرد كل اعتداء يقع على الطرفين، ومحاربة كل عدو يريد سوءا بأحدهما.
وأشير أيضا إلى اسمي سلحين و زررن زراران زريران ، وقد كانا متحالفين مع جدرت ، فشملهما بذلك هذا الحلف .
وقد ورد اسم علهان نهفان في كتابات أخرى، ناقصة ويا للأسف، وقد سقطت منها كلمات في مواضع متعددة فأضاعت علينا المعنى.
وقد أشير فيها إلى جيوش علهان وأعرابها، كما أشير إلى ردمان و مذحيم و قتبان وإلى أقيال وسادات قبائل ملك الحبشة ، وإلى ذي ريدان ، وإلى أعراب ملك حضرموت .
ويرى فون وزمن أن في ذكر أقيال وسادات قبائل ملك حبشت الحبشة في هذه الكتابات دلالة على أن الحبش لم يكونوا يمتلكون أرض ، أي: ساحل الحجاز من ينبع ثم ساحل عسير فقط، بل كانوا يمتلكون أيضا الساحل المسيطر على مضيق باب المندب، وقد كان ملكهم إذا ذاك هو الملك جدرت جدرة المذكور .
ويرى فون وزمن أن الحلف الذي عقد بين علهان وملك الحبشة، عقد بعد الحرب التي شنها علهان ومن ساعده فيها، وهم ملك حضرموت وملك الحبشة ضد حمير .
وقد كان ابنه شعرم أوتر شعر أوتر يشارك أباه في الحكم إذ ذاك؛ ولهذا ذكر في الكتابة .
وقد فرض شعر أوتر سلطانه على حمير وأخضعها لها، وذلك في أوائل أيام حكمه.
أما الحبش، فكانوا يمتلكون الأرضين التي ذكرتها وأرض قبيلة أشعرن أي: الأشعر .
المختصر ص ، .
.
.
.
نشر ص وما بعدها .
نشر ص وما بعدها ، .
.
.
وقد حمد علهان نهفان وابناه الإله تألب ريام أيضا؛ لأنه نصرهم وساعدهم في الحرب التي وقعت بينهم وبين عم أنس بن سنحن عمى أنس بن سنحان ، وبينهم وبين قبيلة خولان .
وقد توسط أمير اسمه شابت بن عليان شبت بن علين ، أو من آل عليان بين عمى أنس و خولان والريدانيين لتكوين جبهة واحدة قوية في محاربة علهان وقد انضمت إليها قبائل معادية للهمدانيين، واشتبكوا مع جيش علهان غير أن الإله تألب ربام كما يقول علهان نصره على أعدائه، فانهزموا وهزم الذين من حقلان الحقل ، ويظهر أنهم كانوا قد حاربوا علهان أيضا، وخربت حقولهم، وعندئذ جاءوا إلى علهان طائعين، وندموا على ما فعلوا، ووضعوا رهائن عنده، هم: أشمس بن ريام أو من ريام آل ريام و حارث بن يدم حرث بن يدم .
لقد كان حكم علهان نهفان في حدود سنة ق.
م.
على تقدير فلبي ، أو في النصف الأول من القرن الأخير قبل الميلاد على رأي آخرين وفي حوالي السنة ق.
م على رأي ألبرايت ، وفي حوالي السنة بعد الميلاد على رأي فون وزمن وفي حوالي السنة قبل الميلاد على تقدير جامه ، أما نهاية حكمه فكانت في حوالي السنة على تقديره أيضا .
وقد جعل كروهمن حكم شعر أوتر في حوالي السنة أو بعد الميلاد .
ومعنى هذا أن حكم أبيه علهان يجب أن يكون بعد الميلاد؛ ليتناسب مع الحكم الذي وضعه كروهمن لابنه.
وقد عثر علماء العربيات الجنوبية على عدد من الكتابات ورد فيها اسم شعرم أوتر ، لقب في بعضها ب ملك سبأ ، ولقب في بعض آخر ب ملك المختصر ص ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سبأ وذي ريدان ، ومعنى هذا أنها أحدث عهدا من الكتابات الأولى، وأن شعر أوتر كان قد بدأ عهد حكمه حاملا لقب ملك سبأ ، وهو اللقب الذي تلقب به منذ أيام أبيه، ثم غيره بعد ذلك بأن أضاف إليه جملة هي: وذي ريدان ، فصار لقبه في الدور الثاني من حكمه: ملك سبأ وذي ريدان .
غير أن لدى الباحثين في العربيات الجنوبية نصا وسموه ب لقب فيه كل من علهان نهفان و شعر أوتر ابنه بلقب ملك سبأ وذي ريدان .
ومعنى هذا أن لقب ملك سبأ وذي ريدان نفسه كان قد ظهر في أيام علهان لا في أيام ابنه، وأن علهان نفسه كان قد تلقب به مع ابنه في أواخر أيام حكمه.
وهناك من الباحثين من يشك في صحة النص، ويرى أن كاتب النص كان هو الذي وضع هذا اللقب، سهوا أو تعمدا، وأن علهان لم يحمل هذا اللقب وأن ابنه هو الذي حمله.
ومهما يكن من شيء فإن النص المذكور هو النص الوحيد الذي نملكه، لقب فيه علهان على هذا النحو .
ومن الكتابات التي يجب أن نضيفها إلى أوائل أيام شعرم أوتر شاعر أوتر كتابة عثرت عليها بعثة وندل فيلبس ، وقد نشرها الدكتور خليل يحيى نامي في مجلة كلية الآداب بجامعة القاهرة .
وقد بدأت بجملة: شعرم أوتر ملك سبا بن علهن نهفن ملك سبا ، أي شعر أوتر ملك سبأ ابن علهان نهفان ملك سبأ .
ولتلقيب شعر أوتر فيها ب ملك سبأ فقط دون ذكر ذي ريدان يجب إرجاعها إلى الأيام الأولى من حكمه.
وقد ذكر شعر أوتر فيها أنه قدم إلى الإله المقه بعل أوام صنما صلم تقربا إليه، وتحدث عن حرب وقعت في موضع يسمى تعمتن وعن رجل اسمه سعد تألب وعن رجل آخر اسمه حيوم بن غثريان حيم بن غثر بن ، وذكر أن الحرب كانت قد وقعت في شهر ذالت الت ذخرف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
مجلة كلية الآداب، المجلد الثاني والعشرون، العدد الثاني سنة ، مطبعة جامعة القاهرة سنة ص .
راجع النقش رقم .
وددال بن حيوم بن كبر خلل خمسن ، أي: في شهر ذي إلالات من السنة الخامسة من حكم وددايل بن حيوم بن كبير خليل ، ثم ذكر بعض الشهور التي وقع فيها القتال.
والظاهر أنها قد كانت قد انتهت في مصلحته، وأن القائد الذي أمره بمحاربة عدوه كان قد انتصر عليه؛ لذلك تقدم إلى الإله المقه بعل أوام بنذره، وهو الصنم المذكور.
وقد لقب شعرم أوتر نفسه في موضع من النص ب شعرم أوتر ملك سبا وبيتن سلحن وغمدن وأدمهوسبا وفيشن ، أي: شعر أوتر ملك سبأ وبيت سلحين وغمدان وعبيده سبأ وفيشان .
وذكر البيتين أي: القصرين سلحين و غمدان ، هو كناية عن الملك و سلحين هو قصر الملوك ومستقرهم في مأرب، و غمدان هو قصرهم ومقرهم في صنعاء.
وقد أخذت صنعاء تنافس مأرب منذ هذا الزمن حتى حلت محلها في الأخير.
وقد جاءت في النص جملة: كما أمر المقه أن يحارب حيوم حتى حريب .
و حريب هي مدينة مشهورة وواد بين بيحان ومأرب وهي من مواضع حمير فالحرب يجب أن تكون قد تناولت أرض حمير.
وقد كان الحميريون في هذا الزمن يحاربون السبئيين.
ولدينا نص وسمه العلماء ب ، وهو نص مهم من الوجهة التأريخية يتحدث عن حرب أعلنها شعرم أوتر ملك سبأ وذي ريدان شعر أوتر ملك سبأ وذي ريدان على العز يلط ملك حضرموت ولم يذكر لقب العز فيه.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أنه العز يلط العذ يلط ابن الملك عمذخر عم ذخر .
وقد انضم إلى الحضارمة عدد من القبائل والجنود المرتزقة، ويذكر النص أن الهمدانيين أتباع شعرم أوتر تغلبوا على جيوش حضرموت، فانتصرت عليها في موضع ذت غيلم ذات غيل ذت غربم ذات غراب ، ذت غ.
رم .
وبعد هذا النصر عين السطران السادس والسابع من النص.
السطران: و من النص.
المصدر المذكور ص ، والسطر من النص.
المصدر المذكور ص .
.
.
.
.
شعرم أوتر أحد رجاله، ويدعى سعدم أحرس بن غضبم سعد أحرس بن غضب قائدا حارسا للحدود.
وقد أغار سعد هذا بقوة مؤلفة من مائتي محارب من قبيلة حملان من المخلصين للملك على أرض ردمان فأنزلت بها أضرارا فادحة، ووقعت معارك دموية هلك فيها خلق من الردمانيين.
ووصل شعرم أوتر نفسه بجيوشه إلى موضع سقطت حروفه الأولى من اسمه وبقي حرفان منه، وهما ... وت ؛ لذلك يرى كلاسر أنهما بقية اسم عاصمة حضرموت مدينة شبوت شبوة ، أو موت على رأي غيره ، ووصل شعرم إلى موضع آخر اسمه صوارن صواران صوأرن صوارن .
وقد عاد سعد أحرس بغنائم كثيرة من حروبه هذه وغزواته، شاكرا الإله تألب ريام بعل ترعت ، أن نصره وعافاه وشفاه من جروحه في غزوته المذكورة .
ويظهر أن صوأرن هي صوران التي ذكرها الهمداني ، وتعرف اليوم ب العادية وهي في حضرموت في وادي الكسر .
ويظهر من ذلك أن جيش شعرم أوتر قد وصل إلى قلب حضرموت.
ويرى كلاسر أن شعرم أوتر كان قد استطاع أن ينتصر على بعض قبائل حمير فانضمت إليه، على حين كانت القبائل الحميرية الأخرى منحازة إلى خصمه الشرح يحضب ، وأن هذا النزاع الذي أدى إلى نشوب الحرب بينه وبين ملك حضرموت كان بسبب تنافسهما في اقتسام تركة قتبان .
وقد تحارب شعرم عند يريم ، حيث كان خصمه الشرح يحضب أو الحضرميون قد هاجموا هذه الجبهة، على حين قام قائده سعد بالهجوم على ردمان الذين أرادوا اكتساب الفرص بالمباغتة للحصول على غنائم، فهاجمهم سعد وكبدهم خسائر فادحة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويظهر من دراسة النص المتقدم أن الملك شعر أوتر كان قد وجه جيشا مؤلفا من سبئيين ومن حميريين ومن قبائل أخرى إلى أرض حضرموت للقضاء على جيشها والاستيلاء عليها ولا سيما القسم الشرقي إقليم ظفار .
واستطاع جيشه أن ينزل خسائر كبيرة بقوات العز المرتزقة وبجيشه النظامي الذي كان يحارب خارج حضرموت؛ بدليل ورود اسم موضع ذت غيلم في النص.
وموضع ذت غيلم ، أي ذات غيل الذي نشبت فيه معركة بين الجيشين، هو مكان في أرض قتبان، وفي وادي بيحان .
ثم عاد فأنزل بجيش حضرموت خسارة أخرى، وذلك حين أراد جيش العز مباغتة جيش شعر أوتر وهو في معسكره، ولكن يقظة صاحب النص الذي كان يحرس الملك وجيشه وهو على رأس قوة مؤلفة من مائتي محارب من حملان، أفسدت خطة الهجوم، واضطر جيش العز إلى التراجع، فتعقبه صاحب النص ومحاربوه، ولكنه فوجئ بهجوم الردمانيين محاولين مباغتة الجيش من المؤخرة، فاشتبك معهم فأصيب بجرح في أثناء القتال، ولكنه تمكن مع ذلك من صد المهاجمين ومن الرجوع سالما إلى منزله معافى؛ ولذلك قدم إلى إلهه الحمد والشكر؛ لأنه عافاه ونجاه ونصره .
وقبل عودة صاحب النص إلى وطنه سالما، كان قد رافق ملكه في حملته على بقية الأرضين التابعة لحكم الملك العز ، فذكر أنه رافقه في حملته على مدينتي ... وت و صوارن ، وقد تمكن جيش الملك شعر أوتر من الانتصار على الحضارمة في هذين المكانين.
وقد قرأ بعض الباحثين اسم المدينة الأولى شبوت ، وقرأها بعض آخر رسوت ، وزعموا أنها ريسوت ، وهي مدينة معروفة في الجنوب الشرقي من حضرموت.
وأما صوأرن صواران فهي على مسافة كيلومترا إلى الشرق من شبوة .
وقد تمكن جيش الملك شعر أوتر من الانتصار على جيش العز ومن الاستيلاء على العاصمة شبوت شبوة .
ونجد خبر هذا النصر في النصين الموسومين ب و ، وفي نصوص أخرى .
والنص .
.
.
.
.
.
الأول يحدثنا بأن صاحبه وقد سقط اسمه منه بسبب تلف أصاب مقدمته، قد حمد ربه المقه وشكره؛ إذ من عليه وأغدق نعمه عليه وهو في حضرموت مع جيش سيده وملكه شعر أوتر ملك سبأ وذي ريدان ، الذي حارب حضرموت واستولى على شبوة التي لم تمتثل أوامر الملك وقاومته، ولأنه أي: ربه المقه نصر ملكه ووفقه في هذه الحرب فعاد سالما ظافرا إلى المدينة مأرب بالأسلاب والغنائم من ماشية وأموال وأسرى، مما سر الملك ورعيته، ولأنه من عليه فرزقه أولادا ذكورا .
وأما النص الثاني، وهو النص ، فقد حمد صاحبه ربه المقه إذ وفقه ومن عليه فحصل على غنائم من مدينة شبوة التي قاومت الملك شعر أوتر فاكتسحها، فقدم لمعبده: معبد أوام تمثالا تعبيرا عن شكره له واعترافا بمننه عليه .
فيظهر منه أن هذا الرجل، واسمه ظبنم أثقف بن حلحلم ، كان نفسه في جملة من دخل مدينة شبوة من جيش شعر أوتر ، فحصل على أسلاب وغنائم جعلته يحمد إلهه عليها ويشكره ويقدم إليه ذلك التمثال تعبيرا عن تقربه إليه.
وعثر المنقبون على نص مهم آخر رقم ب ، يفيد أن جيش شعر أوتر استولى على شبوة وعلى مدينة قنا ميناء حضرموت الرئيسي في ذلك العهد، وأن صاحبي النص حمعثت أرسف بن رابم و مهقبم بن وزعان ، وهما بدرجة مقتوى ، أي: درجة قادة الجيش الكبار، في جيش أسدم أسعد ، الذي هو من بني سأرن سأران و محيلم كانا قد تقربا إلى الإله المقه ثهوان بأربعة تماثيل وثور، وضعوها في معبده المخصص لعبادته المسمى معبد أوام ؛ تعبيرا عن حمدهما وشكرهما له، إذ من عليهما وأسبغ عليهما نعمه، وأفاض عليهما الغنائم والأموال وأعاد سيدهما ورئيسهما أسد أسعد من بني سأران سالما غانما من كل المعارك التي خاضها في سبيل سيده الملك شعر أوتر ملك سبأ وذي ريدان يصحب .
.
.
.
أسد أسعد .

 انقلاب عام في سوريا أو ثورة الثامن من آذار كما يسمى رسميا هو استيلاء اللجنة العسكرية للفرع الإقليمي السوري حزب البعث العربي الاشتراكي على القيادة المدنية.
استلهمت الخطة من الانقلاب العسكري الناجح لحزب البعث في العراق.
خطط للانقلاب بوساطة اللجنة العسكرية للحزب وليس القيادة المدنية، إلا أن ميشيل عفلق زعيم الحزب وافق على الانقلاب.
بقي أعضاء بارزون في اللجنة العسكرية طيلة مراحل الانقلاب من مراحل التخطيط، وحتى بعيد تولي الحزب للسلطة وهم: محمد عمران، صلاح جديد، حافظ الأسد.
حصلت اللجنة العسكرية على تأييد اثنين من الناصريين و هما: راشد القطيني، و محمد الصوفي، بالإضافة إلى أحد المستقلين وهو زياد الحريري.
كان من المخطط إجراء الانقلاب في مارس، و لكن تم تأجيله لليوم التالي بسبب كشف الحكومة للمكان الذي كان من المقرر تجمع الإنقلابيين فيه.
تأسست أول دولة حديثة في سوريا عام باسم المملكة السورية العربية، في عهد الملك فيصل.
و كان من المقرر لهذه الدولة أن تكون المملكة العربية الجديدة و ليس السورية فقط.
تبنت هذه الدولة القومية العربية بالإضافة إلى سياسات الوحدة الإسلامية.
على أي حال، فإن بريطانيا التي ساعدت على تأسيس هذه الدولة بعد الحرب العالمية الأولى، عقدت اتفاقا سريا مع فرنسا، و أقامت الانتداب الفرنسي على سوريا و لبنان.
و نتيجة لذلك اعتبرت تلك المنطقة واحدة من مستعمرات فرنسا.
كان السوريون ينظرون إلى الدولة الناشئة حديثا نظرة سلبية، على اعتبارها سفينة الإمبريالية الأوروبية.
في هذه المرحلة، حاولت بعض الحركات تأسيس الهوية السورية ، كان أبرزها الحزب السوري القومي الاجتماعي، أو الدعوة إلى الشيوعية و الإسلاموية.
و على الرغم من هذا ظلت غالبية السوريين ترفض فكرة الهوية السورية المفصولة عن الهوية العربية ، و ظلوا ينظرون لأنفسهم على أنهم عرب.
أما الانتداب كان ذا طابع إقطاعي، و كان يعتمد على قاعدة إجتماعية صغيرة شبيها بالليبرالية.
و ظل هذا النظام قائما حتى بعد الاستقلال، إلى قيام الجمهورية العربية المتحدة، التي نشئت إثر الوحدة بين سوريا و مصر.
خلق هذا النظام مجتمعا طبقيا عكس الفروق بين أنماط الحياة في المناطق الريفية و الحضرية.
و قد قدر بأن ثلاث آلاف أسرة حصلت على نصف الأراضي المملوكة في سوريا.
غالبية العقارات الصغيرة و المتوسطة كانت مملوكة بواسطة الطبقة المتوسطة.
بينما كان حوالي ثلاثي الفلاحين بلا أراضي.كانت الإيرادات الزراعية موزعة على الشكل التالي : كان ال الأعلى من السكان يتلقون من الإيرادات الزراعية، في حين حصلت الطبقة المتوسطة التي كانت تمثل حوالي من السكان حصلت على من الإيرادات الزراعية.
بينما حصل بقية السكان و الذين كانت تبلغ نسبتهم على ما تبقى من إيرادات الزراعة.
استند التحالف بين الفلاحين و مالكي الأراضي على الفوارق الطبقية، و العداء الإجتماعي بين هاتين الطبقتين، و هذا ما كنا من شأنه أن يؤدي إلى انهيار طبقة مالكي الأراضي.
تم حل نظام الانتداب في عام ، بسبب الإنذار البريطاني لفرنسا.
و أصبحت سوريا دولة مستقلة في أبريل من العام .
واصلت ذات الطبقة التي كانت تحكم سوريا في فترة الانتداب، واصلت فرض سيطرتها في السلطة بطريقة الحكم ذاتها التي كانت تتبعها فترة الانتداب.
أدت خسارة العرب في الحرب العربية الإسرائيلية عام لسقوط طبقات النخبة التقليدية و صعود الجيش في السياسة.
حيث أصبح حسني الزعيم أول ديكتاتور عسكري في سوريا عام .
و لكن في العام ، استطاع الضابط العسكري أديب الشيشكلي أن يمسك بزمام الأمور من وراء الكواليس، و بحلول عام كانت ديكتاتورية عسكرية أخرى قد أقيمت.
أدى إدخال الجيش في الحياة السياسية السورية لتدمير حكم الأقلية أو ما يعرف ب الأوليغارشية ، فاتحا المجال أمام الطبقات المتوسطة في المجمتمع للمشاركة بالحياة السياسية.
على أية حال، فحتى عندما ضعف سيطرة الجيش على الساحة السياسية، ظلت النخبة التقليدية محتفظة بالغالبية العظمى من الثروة المنتجة.
في هذه البيئة ظهرت الأيديولوجية البعثية.
حيث تأسست حركة البعث العربي من قبل ميشيل عفلق،و صلاح الدين البيطار في أربعينات القرن العشرين، آخرون أيضا لعبوا دورا ملحوظا في المراحل المبكرة من الحركة البعثية أمثال : زكي الأرسوزي، وهيب الغانم، جلال السيد.
في تلك الفترة كان أكرم الحوراني قد أسس الحزب الاشتراكي العربي في عام .
فيما بعد تأسس حزب البعث العربي الاشتراكي نتيجة اندماج الحزب الاشتراكي العربي مع حزب البعث العربي.
مندوبا كانوا قد حضروا المؤتمر التأسيسي لحزب البعث العربي عام ، كنوا في غالبيتهم من الطبقة المتوسطة من المجتمع من مهنيين و مثقفين.
و بحلول خمسينات القرن الماضي كان حزب البعث قد اكتسب قاعدة جماهيرية في المناطق الحضرية معظمها من الطبقة المتوسطة.على أي حال، فإن حزب البعث لم يكن للطبقة المتوسطة بشكل بحت.
منذ البداية، أرسل الحزب كوادرا إلى المانطق الريفية في محاولة منه لتجنيد أعضاء آخرين في صفوف الحزب، و رغبة منه في تكوين منظمات الحزب الجديدة.
في عام ،نظم حزب البعث أول احتجاج عمالي في التاريخ السوري.
في حين كان الحزب قويا، أدى قراره بتجنيد أعضاء في صفوفه من مختلف شرائح المجتمع أدى لتفشي القبلية و المحسوبية داخل صفوف الحزب.
و فضل قادة الحزب فيما بعد التغاضي عن القواعد و الإجراءات الديمقراطية.
واجه حزب البعث معضلة في أن يستولي على السلطة من خلال الانتخابات التنافسية، أو من خلال الاستيلاء بالقوة.
يميل القادة الليبراليون و ذوي الميول الديمقراطية من مؤسسي الحزب إلى الاستيلاء على السلطة بالقوة، مستشهدين بفساد الانتخابات.
و قبل توليه السلطة، غامر حزب البعث بشأن السماح بتشارك السلطة مع جمال عبد الناصر، عند تشكيل الجمهورية العربية المتحدة بعد قيام الوحدة بين سوريا و مصر.
أثبتت الجمهورية العربية المتحدة هيمنة مصر على الاتحاد، و اضطر حزب البعث لحل نفسه،و لكن في عام انهارت الجمهورية العربية المتحدة إثر انقلاب عسكري في سوريا.
و كان قيام الجمهورية العربية المتحدة و حلها كارثة بالنسبة لحزب البعث، حيث حدثت انقسامات داخل صفوف الحزب بين مؤيد للجمهورية العربية المتحدة، و بين معارض لها، و بين أولئلك الذين أيدوا أو عارضوا القادة التقليديين للحزب.
و في عام ، عقد ميشيل عفلق مؤتمرا لحزب البعث و إعادة تأسيسه.
العديد من الفروع لم تتبع الأوامر و لم تنحل طيلة فترة الجمهورية العربية المتحدة.
بدلا من ذلك فقد أصبحوا و بعمق معادين لفكرة الوحدة العربية، وأصبحوا ذوي جذور اشتراكية بدلا من ذلك.معظم هذه الآراء كانت أيضا آراء اللجنة العسكرية التي ستقوم بانقلاب مارس أو ما يعرف بثورة الثامن من آذار.
غالبا صور انقلاب مارس أو ثورة الثامن من آذار على أنه مجرد انقلاب عسكري، على الرغم من وجود العديد من مكونات الثورات الوطنية أيضا في جانب الحزب.
قاد الثورة التحالف المناهض لحكم الأقلية المؤلف من : الطبقة الراديكالية الدنيا من المجتمع ، و أعضاء إستراتيجيون من سلك الضباط، بالإضافة للأقليات المهمشة، و عدد كبير من الفلاحين الذين تم تعبئتهم بسبب النزاع الزراعي.
و في الإطار الدولي، فقد حدثت الثورة لأن الحدود التي كانت فرنسا قد وضعتها اصطناعية، و بسبب تزايد العداء داخل سوريا لإسرائيل الناشئة حديثا.
إن النخبة التقليدية التي تولت السلطة في سوريا بعد الاستقلال، كانت قد وصلت إلى السلطة في عهد الانتداب الفرنسي على سوريا و لبنان.
و أدى الفرض الخارجي لحدود الدولة على سوريا و بشكل تعسفي، مع عدم القبول الشعبي لها، أدى بمجمله لوجودة حالة عامة من عدم الرضا و السخط.
و تشكل النضال الوطني من الأيديولوجيات العديدة مثل : القومية العربية، و الوحدة الإسلامية، و سوريا الكبرى.
و كان الطابع العامي الذي اكتسبه الكفاح الوطني، بالإضافة للأيديولوجيات الراديكالية، كانا السبب الرئيسي في إيجاد حل جذري للمشكلة الزراعية.
نمو الطبقة المتوسطة في سوريا كان له دور في تغذية السخط الذي ظهر إثر سيطرة النخبة التقليدية على القاطع الزراعي الذي يعتبر أحد أكبر قطاعات الاقتصاد و خلقها لمعظم الثروة.
كانت الطبقة المتوسطة الجديدة تتألف من الرأسماليين و رجال الأعمال الذين عارضوا النخبة التقليدية.
و أدى احتكار السلطة من قبل النخبة التقليدية لتطرف الطبقة المتوسطة الجديدة.
الجيش، الذي بات في العديد من البلدان محافظا و نخبويا، كان في سوريا يزداد راديكالية، بسبب رغبة الجيش بالحصول على سلطة أكبر، معتبرا النخبة التقليدية غير قادرة على الدفاع عن البلاد.
تم تجنيد مجموعة كبيرة من الأفرجا العسكريين من الطبقة المتوسطة الجديدة أو من المناطق النائية.
في سوريا، كانت الأقليات الإثنية غالبا محرومة، و كانت الإثنيات تنتمي لفئة إجتماعية محددة.
العلويون، و الدروز، و الإسماعيليون على سبيل المثال، كانت جماعات إثنية ذات طبقة إجتماعية متدنية، بدأت هذه الجامعات بتبني العقلية الراديكالية القومية العربية، و على سبيل المثال البعثية.
و لم يكن من الممكن قيام ثورة للبعث في سوريا دون وجود الفلاحين.
استطاعت الطبقة المتوسطة وحدها أن تقيم حالة من عدم الإستقرار، و بإشتراك الفلاحين، أصبح قيام الثورة ممكنا.
عدم المساواة بين سكان المناطق الريفية و الحضرية، بالإضافة إلى تغلغل رأسمالية القطاع الزراعي، و احتكار النخب التقليدية لأغلب مصادر الدخل الكبيرة، كل هذا دفع لقيام حركات الفلاحين، الذين قاتلوا من أجل التغيير، و بسبب معارضتهم للنظام.
كان الفرع السوري لحزب البعث العربي الاشتراكي قادرا على تجنيد الفلاحين الشباب من الحركات الفلاحية الراديكالية الأصولية، لذا فقد كان الحزب قادرا على تعبئة قطاعات واسعة من السكان.
خلال عام ، قضت اللجنة العسكرية لفرع الإقليم السوري لحزب البعث العربي الاشتراكي، في التخطيط للاستيلاء على السلطة، من خلال انقلاب عسكري تقليدي.
قررت اللجنة العسكرية آنذاك السيطرة على الكسوة و قطنا، و معسكرين آخرين من معكرات الجيش، كما أن اللجنة العسكرية سيطرت على اللواء المدرع في الكسوة، الأكاديمية العسكرية في مدينة حمص، و محطة إذاعة دمشق.
كانت النظام يتفكك ببطء، و النخبة التقليدية كانت قد بدأت بفقدها للقوة الفعالة، كان المتآمرون من اللجنة العسكرية من الشباب.
حتى ينجح الانقلاب احتاجت اللجنة العسكرية لكسب تأيي بعض الضباط السوريين.
انهيار الجمهورية العربية المتحدة، بالإضافة إلى التمرد، و حملات التطهير و عملياتن النقل في الجيش تركت الضباط في حالة من الفوضى الكاملة، و جعلهم قابلين للتحريض ضد الحكومة.
في ذلك الوقت، تم تقسيم الضباط في خمسة فصائل مختلفة: فصيل دمشق الذي كان داعما للنظام القديم، و أنصار أكرم الحوراني، و فصيل ناصري، و فصيل بعثي، بالإضافة إلى بعض المستقلين.
كان فصيل دمشق، عدوا للجنة العسكرية، باعتباره داعما لنظام ناظم القدسي، في حين أن أنصار الحوراني كانوا منافسين بسبب مواقفهم المعادية للوحدة العربية، بينما كان الناصريون حلفاء لحزب البعث.
أدى تحالف اللجنة العسكرية مع الناصريين، أدى لنشوء اتصال سري مع راشد القطيني رئيس الاستخبارات العسكرية آنذاك، و العقيد محمد الصوفي قائد لواء حمص.
أمرت اللجنة العسكرية مجموعة من صغار الضباط بتجنيد الضباط المستقلين البارزينن كالعقيد زياد الحريري، قائد الجبهة السورية الإسرائيلية، بتجنيدهم لصالح قضيتهم.
حققت مجموعة الضباط هذه نجاحا، و أعطت الحرير عهدا أنه إذا نجحنا بإمكانك أن تصبح رئيس أركان، و إذا فشلنا يمكنك التبرؤ منا .
أي الحريري اللجنة لأن ناظم القدسي، رئيس وزراء سوريا آنذاك، كان يخطط لتخفيض رتبته.
بينما كانت اللجنة تخطط للانقلاب، لاقى تحالف الحزب مع الجيش استياء من قبل البعثيين المدنيين.
و كان السبب في تحالف الحزب مع الجيش بالمقام الأول، هو ضمان حماية الحزب من القمع.
كانت اللجنة العسكرية لا تحبذ القيادة المدنية للحزب آنذاك، المتمثلة بميشيل عفلق، الذي كان قد اعترض على حل الحزب خلال عهد الجمهورية العربية المتحدة، التي تشكلت إثر الوحدة بين سوريا و مصر.
بينما كان عفلق يحتاج اللجنة العسكرية، للاستيلاء على السلطة، كانت اللجنة أيضا تحتاج عفلق، لتولي السلطة، فبدون عفلق لن تتوفر أي قاعدة تأييد.
في المؤتمر الوطني الخامس للحزب، الذي جرى في مايو من العام ، تقرر إعادة تأسيس الحزب و الحفاظ على عفلق في منصب الأمين العام للقيادة الوطنية.
محمد عمران، عضو اللجنة العسكرية البارز، كان حاضرا في المؤتمر الوطني الخامس، و أخبر عفلق بنية اللجنة العسكرية حياله، وافق عفلق على الانقلاب، إلا أنه لم يجر أي اتفاق على كيفية تقاسم السلطة بعد الانقلاب.
ثورة الثامن من آذار، هو الاسم الرسمي الذي يطلق على الانقلاب العسكري الذي جرى في سوريا بقيادة حزب البعث العربي الاشتراكي في آذار ضد الرئيس ناظم القدسي والحكومة المنتخبة برئاسة خالد العظم، وذلك بسبب الرجعية والانفصال عن مصر.
كان من نتائج الثورة، إلغاء حرية سياسية والاقتصادية وقيام دولة الحزب الواحد في سوريا وإنفاذ قانون الطوارئ منذ عام وحتى بعيد الانفاضة الشعبية كما فرضت الثورة تبني شعارات البعث وسياسته كشعارات عاملة للدولة السورية.
شارك حزب البعث العربي الاشتراكي في الحياة السياسية في سوريا منذ تأسيسه عام ، وأحرز في الانتخابات النيابية لعامي و المركز الثالث بعد حزب الشعب والكتلة الوطنية، وشارك في عدد من الحكومات خلال عهد الرئيس شكري القوتلي ووافق على الوحدة مع مصر عام رغم أنها أدت إلى توقيف نشاط الحزب داخل سوريا بشكل علني، إذ كانت من شروط عبد الناصر للوحدة حل كافة الأحزاب السورية، ونقل البعث مقره خلال تلك الفترة إلى بيروت.
راكمت حكومة الجمهورية العربية المتحدة أخطاء كثيرة في السياسة الاقتصادية وقمع المعارضة وتهميش السوريين ما دفع الجيش بقيادة عبد الكريم النحلاوي لفك ارتباط سوريا بالجمهورية العربية المتحدة، وأعاد العمل بدستور بعد إدخال تعديلات عليه أقرت في استفتاء شعبي، ثم أجريت انتخابات نيابية حقق فيها حزب الشعب المركز الأول وانتخب ناظم القدسي رئيسا للجمهورية في حين شكل خالد العظم الحكومة.
وقد أعادت الحكومة نهج التعددية السياسية والاقتصادية، وأعاد بقانون صادق عليه المجلس النيابي قانون الإصلاح الزراعي، كما أعادت الحكومة المصارف الخاصة وسائر الشركات التي استحوذت عليها الدولة خلال عهد الوحدة؛ وقد أدى هذا التراجع عن السياسة الاشتراكية لحصول أول صدام بين الحكومة والأحزاب الاشتراكية وكان أولها في شباط ، ثم أصدر الحزب بيانا دعا فيه لعودة الوحدة مع مصر.
وفي آذار حدثت محاولة انقلاب عسكري، فشلت نتيجة الخلافات بين قادتها من الضباط، وفي أيار وجه البعث نداء للحكومة لإعادة المفاوضات حول الوحدة مع مصر، ومنذ أواخر تفجر خلاف بين رئيس الحكومة خالد العظم وحزب البعث.
في شباط قام البعث انقلابه في العراق وبعد شهر وقع انقلاب البعث في سوريا  إن الحديث عن ثورة الثامن من آذار وانجازاتها، لا يمكن فصله عن نضال حزب البعث العربي الاشتراكي،فهذه الثورة هي تتويج لنضال الحزب القومي خلال سنوات من الكفاح والنضال،استطاع خلالها حزب البعث أن يرسخ في أذهان الجماهير الأهداف الأساسية المعبرة عن تطلعاتها في بناء مجتمع متحرر وأن يحرك الجماهير لتقدم التضحيات من أجل قضيتها وتحقيق آمالها في بناء دولة الوحدة والحرية والاشتراكية.
وبعد وصول الحزب إلى السلطة في الثامن من آذار عام وجد الحزب نفسه في مواجهة مهام مرحلية جديدة وجاء انعقاد المؤتمر القومي السادس عام ،ليشكل محطة مهمة أخرى في مسيرة الحزب بإقراره بعض المنطلقات النظرية واتخاذه قرارات سياسية وتنظيمية واقتصادية فرضتها ظروف تلك المرحلة وما كان مطروحا من مهام وشعارات.
ولأن الثورة هي تأسيس لواقع جديد أفضل،والحزب هو الأداة الحقيقية في صناعة هذا الواقع المنشود،فقد وضع الحزب خريطة شاملة لتطوير الواقع في كل المجالات معتمدا على الجماهير المنظمة المشاركة في صناعة القرار.
فالثورة التي كانت ردا طبيعيا على إيديولوجية الانفصال الرجعي وتلبية لطموحات الجماهير في القضاء على الاستغلال ستبقى مستمرة ومتجددة،وكذلك الحركة التصحيحية التي قامت في السادس عشر من تشرين الثاني عام بوصفها فهي حركة نوعية في إطار تجديد الحزب لنفسه وترجمة عملية لأجندة الثورة في كل المجالات وطبق منهج التحديث والتطوير الذي طرحه الرفيق الأمين القطري للحزب الرئيس الدكتور بشار الأسد هو تجديد للفكر الثوري وتطوير للواقع وعصرنته في ضوء الظروف والتحديات الراهنة.
من المؤكد ان ثورة آذار عام ، إنما هي إنجاز وانتصار ليس للحزب وحده، وإنما لحركة التحرر العربية.
وبالاستناد إلى النهج الوطني والقومي التحرري والوحدوي والتقدمي الذي واصلته، أصبحت ركيزة أساسية من ركائز حركة التحرر العربية، بل إنها تعد الركيزة الأساسية التي لا تزال تحتضن المشروع القومي، وتسعى مع القوى القومية والتقدمية الأخرى إلى النهوض به، كما تسعى إلى حماية الحقوق والمصالح العربية .
واستمرت سورية، على الرغم من ضخامة التحديات، في التأكيد على دورها القومي من موقع الدفاع عن الحقوق والمصالح العليا للأمة العربية، واستمرت على تأكيد حضورها ودورها الفاعل على الصعيدين، العربي، والدولي هذا الحضور وهذا الدور الذي لاشك أن الفضل فيه إنما يعود إلى القيادة التاريخية للقائد الخالد حافظ الأسد، كما يعود إلى الإرث العظيم والتقاليد الوطنية والقومية الراسخة في حياة شعب سورية العظيم، هذا الإرث الذي، كان لحزب البعث العربي الاشتراكي، شرف استلهامه، والبناء عليه، ومواصلة التمسك به، مما جعل سورية في عهد التصحيح المجيد تحتل مكانة بارزة ومهمة في محيطها العربي، ومكنها من أن تؤدي دورا رائدا في نضال الأمة العربية، هذا الحضور وهذا الدور الذي، لاشك أنه يتعزز ويتواصل عبر التمسك بالثوابت الوطنية والقومية، وسياسة التطوير والتجديد التي يقودها الأمين القطري للحزب رئيس الجمهورية الدكتور بشار الأسد على قاعدة استمرارية ما أكدت التجربة والحياة صحته وسلامته واستجابته لحاجات المجتمع المتنامية، والتخلي عن كل ما هو معرقل ومسيء ويقف عائقا في طريق التطوير والتحديث.
وقد أكدت ثورة آذار دوما أن القضية الفلسطينية هي القضية المركزية للأمة العربية، وفي الوقت نفسه عدتها قضيتها الوطنية، مثلما هي قضيتها القومية، كما وقفت دائما، ولا تزال موقفا مبدئيا وثابتا إلى جانب النضال الباسل والعادل الذي يواصله الشعب الفلسطيني ومقاومته الباسلة، هذه المقاومة التي كانت ثورة آذار حريصة على احتضانها ودعمها وكانت ولا تزال وستبقى تقف إلى جانبها وتساندها وتمدها بكل أشكال الدعم، وهي تواصل كفاحها المجيد في سبيل إحقاق الحقوق الوطنية للشعب الفلسطيني، في تقرير مصيره، وإقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس، وحقه في العودة.
قدر سورية مواجهة التحديات..  وكان قدر سورية أن تختار طريق الصمود، وأن تواجه المزيد من التحديات والمزيد من الضغوط والتهديدات، وكان تفجير الحرب الأهلية في لبنان، ومن ثم ما قامت به إسرائيل من اعتداءات، ولاسيما عدوانها الإجرامي على لبنان واحتلالها لأجزاء واسعة من أرضه، وصولا إلى فرض اتفاق الإذعان عليه في أيار ، ذروة في العدوانية الإسرائيلية، وذروة أيضا في مخططات الهيمنة الأمريكية.
ولم يكن أمام سورية وثورة آذار من خيار غير خيار الصمود والوقوف بكل قوة وتصميم إلى جانب لبنان، ونصرته من أجل إحباط المخططات المعادية.
ولا ريب أن هذا الموقف القومي الثابت والمضحي الذي وقفته سورية إلى جانب لبنان يؤكد بوضوح على أهمية الدور القومي الذي نهضت به سورية في حماية وحدة لبنان أرضا وشعبا، وإحباط مخططات تقسيمه وإسقاط اتفاق الإذعان الذي أريد فرضه عليه، وكذلك دورها فيما بعد في تحقيق السلم في ربوعه، ودعمها الذي استمر للمقاومة اللبنانية الباسلة، وصولا إلى إرغام الاحتلال الصهيوني على الانسحاب من كافة الأراضي اللبنانية.. إن سورية بقياد السيد الرئيس بشار الأسد في ظل المتغيرات والتطورات العربية الراهنة وانفجار الثورات الشعبية تكبر لا شك بثوابتها، وتظهر هذه الأيام مصداقيتها وقيمة مواقفها وسمو مبادئها في الدفاع عن مصالح الأمة العربية ، فيتوافد إليها السياسيون من مختلف الأرجاء، وقد أدركوا أن محاولة تجاهل دورها المركزي، أو الظن بإمكانية عزل هذا الدور، أو حصاره، أمور تبعدهم عن الصواب، وتذهب بهم في اتجاهات بعيدة عن الواقع، وعن جوهر المشكلة والحلول، هذا الدور المقترن بمصالح الشعب والأمة، وبتطلعات الجماهير، وبأولوية القضايا الوطنية والقومية، والمنطلق من أن المبادئ والكرامة والحقوق ثوابت أساسية، ومن أن هناك وكما أكد السيد الرئيس نهضة تدريجية ووعيا متناميا لدى الشعب العربي تجاه قضاياه، وتصميما أشد لدى الأجيال الشابة على عدم الوقوع في أخطاء البعض.. وهذا يعني وبمعادلة واقعية أنه مع كل طفل عربي يقتل يولد مقابله عشرات المقاومين.. .
لقد جاءت ثورة آذار لتشكل إنجازا وطنيا وقوميا مهما في تاريخ سورية المعاصر، حققته بفخر واعتزاز جماهير حزبنا وشعبنا في ظل ظروف صعبة عاشها الوطن والأمة، جراء التحديات الناجمة عن التخلف والتجزئة، والانفصال،كما كانت أيضا دعما للمشروع القومي العربي، وللتواصل مع الشعوب الصديقة والمحبة للعدل والحرية والسلام، وتعزيزا للفكر القومي العربي، ضد الرجعية والتجزئة والاستغلال.
نتيجة التوتر في العلاقات بين الحكومة وحزب البعث قرر مجموعة من الضباط البعثيين في الجيش السوري الانقلاب على الحكومة واستلام السلطة، شارك في التخطيط أشخاص من خارج الجيش أمثال ميشيل عفلق المنظر الأساسي للحزب؛ واتفق قبل الشروع بتنفيذ الانقلاب حول طريقة تقاسم السلطة بعد نجاحه، على أن يكون لؤي الأتاسي رئيسا لمجلس قيادة الثورة ورئيسا للوزراء في اليوم ذاته.
في صباح الثامن من آذار، تحركت الفصائل المنقلبة من الجيش في دمشق وحاصرت المقرات الهامة في العاصمة واعتقلت رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وأغلب الوزراء، وحدثت مناوشات عسكرية غير أن فصائل الجيش في المحافظات اعترفت بسلطة الانقلاب بعد نجاحه، كما درجت عادتها منذ .
ثم أخذت الدول الاعتراف بالحكومة الجديدة كان على رأسها العراق البعثي ومصر الناصرية وتولى الاتحاد السوفياتي إقناع المجتمع الدولي الاعتراف بالنظام الجديد، وقبل انتصاف النهار تألف مجلس قيادة الثورة برئاسة لؤي الأتاسي وجاءت تركيبته من عشرة ضباط.
في اليوم نفسه، دعا حزب البعث حلفاؤه من الأحزاب اليسارية إلى اجتماع في مقر وزارة الدفاع بهدف تشكيل حكومة مدنية انتقالية ولدت في صباح اليوم التالي برئاسة صلاح الدين البيطار، وكانت حكومة مدنية غير أن وزيري الدفاع والداخلية كانا من الضباط.
يذكر أن مجلس قيادة الثورة، ومع استلامه السلطة أعلن حالة الطوارئ في البلاد وهي الحالة التي ظلت سارية المفعول لسبع وأربعين سنة لاحقة، كما عطل العمل بالدستور السوري ولم يتم وضع دستور جديد حتى ، كما صدر قرار بحل جميع الأحزاب المناوئة لحزب البعث مع الإبقاء على الحزب الناصري والشيوعي، ونفيت أغلب الطبقة السياسية السورية على رأسهم الرئيس القدسي ورئيس الحكومة العظم إلى الخارج سيما لبنان، وشهد الجيش عمليات تسريح جماعية لضباط غير بعثيين، كما خرجت بنتيجة الانقلاب رؤوس أموال ضخمة إلى الخارج خوفا من استيلاء الدولة عليها وفق السياسة الاشتراكية، بكل الأحوال، فقد شهدت البلاد عدة مظاهرات من بعثيين وناصريين مؤيدة للثورة.
حكم البعث بسلطة مباشرة دون انتخابات لفترة طويلة لم يحقق خلالها الوحدة مع مصر السبب الرئيس الذي دفعه للانقلاب على الحكومة، رغم توقيعه عدة بيانات مع العراق و مصر بهذا الخصوص غير أنها بالمجمل فشلت.
في عام حدث انقلاب ثاني داخل قيادة الحزب نفسه أقصت عفلق وأمين الحافظ رئيس الجمهورية المعين وعينت صلاح جديد بدلا منه، ثم خسرت سوريا الجولان في حرب وتفاقمت انشقاقات وخلافات الحزب الداخلية فجرى انقلاب ثالث داخل الحزب عرف باسم الحركة التصحيحية بقيادة حافظ الأسد وزير الدفاع ورئيس اللجنة البعثية العسكرية إلى السلطة وقيادة الحزب؛ عين الأسد أحمد الحسن الخطيب رئيسا لفترة انتقالية ثم أجرى استفتاء على شخصه أصبح بموجبه الضابط البعثي حافظ الأسد رئيسا.
في عام وضع أول دستور في ظل البعث كرس الحزب قائدا للدولة والمجتمع وعين أهداف الدولة بالوحدة والحرية والاشتراكية، وألغى التعددية السياسية والاقتصادية واحتكر الإعلام والتعليم وغيرها من المجالات الفكرية.
سورية إبان حكم حزب البعث، المعروف أيضا باسم سوريا البعث، وهي فترة حكم حزب البعث السوري.
ابتدأت هذه الفترة من حتى الآن مع ارتفاع النمو الاقتصادي وزيادة القوة العسكرية ل الجيش العربي السوري خلال فترة الستينات، وتشمل فترة حكم حزب البعث بسوريا عدة أحداث منها سيطرة حزب البعث السوري على الحكم عام م، ثم الحركة التصحيحة بحزب البعث عام م، ثم بعدها الحرب على إسرائيل عام م ثم التدخل السوري في لبنان عام م ثم الغزو الأمريكي للعراق واغتيال رفيق الحريري وحرب لبنان انتهاء بالأزمة السورية عام .
انخفض متوسط الدخل السنوي بسبب العديد من العوامل الخارجية والسياسات الداخلية.
قام حزب البعث بالتعاون مع عدد من الأحزاب في سوريا بالتوقيع على وثيقة الانفصال في عام ، وعلى إثر ذلك اعتقل حافظ الأسد مع عدد من رفاقه في اللجنة العسكرية بحزب البعث في مصر لمدة يوما، وأطلق سراحهم بعد ذلك وأعيدوا إلى سوريا في إطار عملية تبادل مع ضباط مصريين كانوا قد احتجزوا في سوريا.
وأبعد بعد عودته عن الجيش السوري لموقفه الرافض للانفصال وأحيل إلى الخدمة المدنية في إحدى الوزارات.
وبعد أن استولى حزب البعث على السلطة في انقلاب مارس فيما عرف باسم ثورة البعث م، أعيد الضابط البعثي حافظ الأسد إلى الخدمة من قبل صديقه ورفيقه في اللجنة العسكرية مدير إدارة شؤون الضباط آنذاك المقدم صلاح جديد، ورقي بعدها في عام من رتبه رائد إلى رتبة لواء دفعة واحدة، وعين قائدا للقوى الجوية والدفاع الجوي.
وبدأت اللجنة العسكرية بحزب البعث بتعزيز نفوذها وكانت مهمته توسيع شبكة مؤيدي وأنصار حزب البعث في القوات المسلحة.
وقامت اللجنة العسكرية في فبراير بقيادة صلاح جديد ومشاركه منه بالانقلاب على القيادة القومية لحزب البعث والتي ضمت آنذاك مؤسس الحزب ميشيل عفلق ورئيس الجمهورية أمين الحافظ ليتخلى بعدها صلاح جديد عن رتبته العسكرية لإكمال السيطرة على الحزب وحكم سوريا، بينما تولى حافظ الأسد اللجنة العسكرية احزب البعث ووزارة الدفاع السورية.
قام الجيش السوري عام بمحاولة فض المعركة بين قوات اليمين اللبناني وحركة فتح بمخيم تل الزعتر، إلا أن الفلسطينيين قاموا بقصف القوات السورية بطريق الخطأ، فكان رد الجيش السوري خاطفا.
وانخرط بشكل فعلي في الحرب الأهلية اللبنانية بعد اجتياح إسرائيل للبنان مانعا حدوث قلاقل أكبر، وطبق هناك سياسة لا غالب ولا مغلوب عن طريق حفظ توازن القوى بين كل الأطراف اللبنانية وذلك إلى أن حصل على تفويض من جامعة الدول العربية في مؤتمر الطائف لمساعدة الأطراف اللبنانية المتصالحة بالسيطرة على لبنان.
وظل الجيش السوري في لبنان حتى عام م إثر اغتيال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري.
على الصعيد الداخلي، تميزت فترة حكمه بالحزم والسلطة المطلقة وحكم الحزب الواحد حزب البعث ، كما تم بناء أكثر من جامعة في عهده منها جامعة تشرين في اللاذقية.
كما عمل على تحرير المرأة ومساواتها بالرجل واعتبرها نصف المجتمع.
وشجع الرياضة والرياضيين، وتم في عهده استضافة دورة البحر الأبيض المتوسط.
وعلى الصعيد الخارجي استمر في رفضه اتفاقية كامب ديفيد التي وقعت بين مصر وإسرائيل مناديا بحل شامل للقضية الفلسطينية، إلى أن قامت منظمة التحرير الفلسطينية بتوقيع اتفاقية أوسلو بعام منفردة وهو الأمر الذي اعتبره خيانة.
بعد وفاة والده البعثي حافظ الأسد في حزيران / يونيو رفع بشار الأسد وعمره عاما و أشهر إلى رتبة فريق بشكل سريع متجاوزا رتبتين عسكريتين، وذلك بموجب مرسوم تشريعي، وذلك ليتم تمكينه من قيادة الجيش والقوات المسلحة، تم تعديل فقرة من الدستور تختص بالعمر ليتم التمكن من انتخابه، ثم عينه الرئيس المؤقت عبد الحليم خدام قائدا للجيش والقوات المسلحة في اليوم التالي.
انتخب بعدها أمينا قطريا لحزب البعث بالقطر العربي السوري، حسب المصطلحات المستخدمة في المؤتمر القطري التاسع لحزب البعث العربي الاشتراكي.
في حزيران / يونيو .
انتخب رئيسا للجمهورية في تموز / يوليو عبر استفتاء شعبي.
حدث انفراج في بداية عهده في مجال الحريات وسميت تلك الفترة الوجيزة ربيع دمشق، والتي شهدت ظهور العديد من المنتديات السياسية وأشهرها منتدى الأتاسي .
هناك بعض الانفتاح على الصعيد الاقتصادي في البلاد، حيث سمح لأول مرة بفتح فروع للمصارف الأجنبية وسمح للمواطنين فتح حسابات بالعملات الأجنبية وترافق هذا الانفتاح مع تحسن الوضع المعاشي للمواطن السوري.
واجهت سوريا ضغوط خارجية في عهد البعث برئاسة بشار الأسد، تميزت بالضغط على الشخصيات القيادية أصحاب القرار في النظام البعثي، تطالب ظاهريا بمزيد من الحرية والإصلاحات والامتثال للقرارات الدولية.
سوريا تربط ذلك بمحاولة إخضاع القرار السوري لأمرة الولايات المتحدة وإرغام سوريا على توقيع معاهدات سلام مع إسرائيل، وتصفية المقاومة الفلسطينية حماس والجهاد الإسلامي وغيرها من فصائل المقاومة الفلسطينية والمقاومة اللبنانية حزب الله.
كما تتهم بتسهيل تسلل المجاهدين العرب إلى العراق لقتال الجيش الأمريكي.
ومع قيام الحرب بين حزب الله اللبناني وإسرائيل في شهر حزيران / يونيو ، اتخذت سوريا بالتنسيق معه موقفا دفاعيا رفع الجاهزية لأعلى المستويات لأول مرة منذ حرب تشرين التحريرية سنة .
اتهمت سوريا من قبل الولايات المتحدة الأمريكية وبعض الدول الغربية وقوى أذار بالوقوف وراء اغتيال رفيق الحريري بشكل مباشر وقبل بدء التحقيق، وذلك بسبب توتر علاقته مع دمشق في آواخر فترة ترأسه الحكومة في لبنان.
أخذ الاغتيال ذريعة للضغط على سوريا، لكن الحكومة السورية نفت اغتيالها له قطعيا.
واستكمل الجيش السوري المتمركز في لبنان منذ انسحابه في نيسان/أبريل كليا.
وفي عام أعلن سعد الحريري أن اتهام سوريا كان خطأ، وقد جاء موقف الحريري بعد زيارات متكررة قام بها إلى دمشق التقى خلالها ببشار الأسد، وبعد أن تراجعت عزلة سوريا خاصة وأن إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما فتحت اتصالات مباشرة مع بشار الأسد، إلى جانب الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي والعاهل السعودي عبد الله بن عبد العزيز الذين قاموا بتطبيع علاقاتهم مع سوريا.
تم إعادة انتخاب بشار الأسد لولاية رئاسية أخرى بتاريخ أيار / مايو تستمر سنوات.
استمر بشار الاسد طيلة فترة حكمه متبعا لسياسة والده.
وعمل على خطاه بقمع الحركات المعارضة، وقد قدم بشار الاسد أوراق ترشحه لفترة رئاسية ثالثة عام متنافسا وللمرة الأولى منذ تولي حزب البعث السلطة ضد مرشحين آخرين ..

أبو داود: الطهارة .
ابن مسعود: من الجفاء أن تبول وأنت قائم ، و رويت فيه الرخصة عن عمر وغيره ، لحديث حذيفة، ولعله فعله ليبين الجواز، أو كان في موضع لا يتمكن من الجلوس فيه.
ولا يبول في شق ولا سرب ولا طريق ولا ظل نافع ولا تحت شجرة مثمرة، ومثلها موارد الماء، لما روى أبو داود: أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الجحر ، قال قتادة: يقال: إنها مساكن الجن، ولأنه صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل ، والبول تحت الشجرة المثمرة ينجس الثمرة.
ويكره البول في الماء الراكد للنهي عنه، ولا يبول في المغتسل لما روى أبو داود عن رجل صحب النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمتشط أحدنا كل يوم، أو يبول في مغتسله .
وقد روي أن عامة الوسواس منه.
قال أحمد: إن صب عليه الماء فجرى في البالوعة، فلا بأس.
ولا يستقبل الريح لئلا يتنجس.
ولا يجوز أن يستقبل القبلة في الفضاء، وهذا قول أكثر أهل العلم، وفي استدبارها فيه واستقبالها في البنيان روايتان.
ثم ذكر في النهي حديث أبي أيوب المتفق عليه وحديث أبي هريرة عند مسلم إلى أن قال: والثالثة: يجوز في البنيان، ولا يجوز في الفضاء، وهو الصحيح.
ثم ذكر حديث مروان الأصغر عن ابن عمر، رواه أبو داود وقال: هذا تفسير للنهي العام، وفيه جمع بين الأحاديث.
فإذا فرغ مسح بيسراه من أصل ذكره إلى رأسه، ثم ينتره ثلاثا، لحديث: إذا بال أحدكم، فلينتر ذكره ثلاث مرات .
رواه أحمد.
ولا يمسح ذكره بيمينه ولا يستجمر بها، لحديث: لا يمسكن أحدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه .
أبو داود: الطهارة وأحمد / .
أبو داود: الطهارة وابن ماجة: الطهارة وسننها .
النسائي: الطهارة وأبو داود: الطهارة وأحمد / / .
ابن ماجة: الطهارة وسننها وأحمد / .
البخاري:الوضوء والأشربة ومسلم: الطهارة والترمذي: الطهارة والنسائي: الطهارة وأبو داود: الطهارة وابن ماجة: الطهارة وسننها وأحمد / / / / / / / والدارمي: الطهارة .
متفق عليه.
وإن فعل لغير حاجة أجزأه عند الأكثر.
وحكي عن بعض أهل الظاهر أنه لا يجزئه، للنهي، كما لو استنجى بالروث.
والأول أولى، لأن الروث آلة الاستجمار، وبشرطه: واليد إنما يتناول بها الحجر الملاقي للمحل.
والجمع بين الحجر والماء أفضل، قال أحمد: هو أحب إلي، لقول عائشة: مرن أزواجكن أن يتبعوا الحجارة الماء من أثر الغائط والبول، فإني أستحييهم، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله .
قال الترمذي: حديث صحيح.
ويجزئه أحدهما في قول الأكثر.
وحكي عن سعد بن أبي وقاص وابن الزبير أنهما أنكرا الاستنجاء بالماء ، قال ابن المسيب: وهل يفعل ذلك إلا النساء، وقال عطاء: غسل الدبر محدث.
وأما الاقتصار على الاستجمار فجائز بغير خلاف، إلا أن يعدو الخارج موضع العادة، فلا يجزئ إلا الماء، وبهذا قال الشافعي وابن المنذر.
والثيب إن تعدى بولها إلى مخرج الحيض، فقال أصحابنا: يجب غسله، قال شيخنا: ويحتمل أن لا يجب، لأنه لو لزم لبينه صلى الله عليه وسلم لأزواجه.
و إذا استنجى بالماء استحب له دلك يده بالأرض، لأنه صلى الله عليه وسلم فعله .
رواه البخاري.
قال حنبل: سألت أحمد قلت: أتوضأ وأستبرئ وأجد في نفسي أني قد أحدثت بعد، قال: إذا توضأت فاستبرئ، ثم خذ كفا من ماء فرشه في فرجك ولا تلتفت إليه، فإنه يذهب إن شاء الله.
و الاستجمار بالخشب والخرق وما في معناهما مما ينقي جائز في قول الأكثر، وعنه: لا يجزئ إلا الأحجار، وهو مذهب داود، وفي حديث سلمان عند مسلم: نهانا أن نستنجي برجيع أو عظم ، وتخصيصهما بالنهي يدل على أنه أراد الحجارة وما قام مقامها.
ويشترط فيما يستجمر به أن الترمذي: الطهارة والنسائي: الطهارة .
يكون طاهرا، فإن كان نجسا لم يجزئه، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: يجزئه، ولنا: قوله في الروث: هذا ركس يعني: نجسا، رواه الترمذي.
ولا يجوز بالروث والعظم.
وقال أبو حنيفة: يجوز، وأباح مالك الاستنجاء بالطاهر منها.
ولنا: ما روى مسلم عن ابن مسعود، وكذلك الطعام لأنه علل النهي عن العظم والروث، بأنه زاد الجن، فزادنا أولى.
ولا يجزي أقل من ثلاث مسحات، إما بحجر ذي شعب أو ثلاثة أحجار، وعنه: لا يجزئ أقل من ثلاثة أحجار وهو قول ابن المنذر ويشترط الإنقاء وهو إزالة النجاسة وبلها، وقال مالك: يجزئ دون العدد إذا حصل الإنقاء، ولنا: حديث سلمان.
ويقطع على وتر، لحديث أبي هريرة.
ويجزئ في النادر كالمعتاد.
ولأصحاب الشافعي وجه: أنه لا يجزئ في النادر لأنه أمر بغسل الذكر من المذي.
ويجب من كل خارج إلا الريح، وهذا قول أكثر أهل العلم، أعني: وجوب الاستنجاء في الجملة.
وحكي عن ابن سيرين فيمن صلى بقوم ولم يستنج: لا أعلم به بأسا، وهذا مذهب أبي حنيفة.
فإن توضأ قبله، فهل يصح وضوؤه؟ على روايتين.
الثانية: يصح، وهي أصح، وهو مذهب الشافعي.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قال أحمد في الدرهم إذا كان فيه اسم الله أو مكتوبا عليه قل هو الله أحد يكره أن يدخل اسم الله الخلاء.
ولا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض، يحتمل الكراهة إذا لم تكن حاجة؛ جزم به الشيخ في شرح العمدة.
ويحتمل التحريم، وهي رواية عن أحمد.
وحمد العاطس وإجابة المؤذن بقلبه، ويكره بلفظ؛ وعنه: لا يكره.
قال الشيخ: يجيب المؤذن في الخلاء.
ولا يستقبل الشمس ولا القمر، سورة الإخلاص آية: .
وقيل : لا يكره، اختاره في الفائق.
ويحرم استقبال القبلة واستدبارها في الفضاء والبنيان، اختاره الشيخ وابن القيم، ويكفي انحرافه.
وظاهر كلام صاحب المحرر وحفيد: لا يكفي.
وإذا فرغ مسح... إلخ.
وقال الشيخ: يكره السلت والنتر.
وظاهر كلام المصنف: لا يتنحنح، ولا يمشي بعد فراغه وقبل الاستنجاء، قال الشيخ: كل ذلك بدعة.
واختار أنه يستجمر في الصفحتين والحشفة وغير ذلك، للعموم.
ولا يجب غسل ما أمكن من داخل فرج ثيب من نجاسة وجنابة، نص عليه، واختاره المجد وحفيده.
وأثر الاستجمار نجس يعفى عن يسيره، وعنه: طاهر.
وظاهر كلام المصنف: جواز الاستجمار بالمغصوب، واختاره الشيخ في قواعده .
واختار الإجزاء بالروث والعظام، قال: لأنه لم ينه عنه لكونه لا ينقى، بل لإفساده.
فإذا قيل يزول بطعامنا مع التحريم، فهذا أولى.
واختار في قواعده الإجزاء بالمطعوم ونحوه.
اختيار الشيخ في الإنصاف اشتراط إباحة المستجمر به.
باب السواك وسنية الوضوء ... باب السواك وسنة الوضوء والسواك مسنون في جميع الأوقات، لا نعلم خلافا في استحبابه وتأكده، إلا للصائم بعد الزوال، ولا نعلم أحدا، قال بوجوبه إلا إسحاق وداود.
و يتأكد استحبابه عند الصلاة وعند القيام من النوم ، لحديث حذيفة، وعند تغير رائحة الفم.
ويستاك على أسنانه ولسانه، لقول أبي موسى: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يستاك على لسانه .
متفق عليه.
فإن استاك بأصبعه أو خرقة، فهل يصيب السنة؟ على وجهين: أحدهما: لا يصيب.
والثاني: يصيب بقدر ما يحصل من الإنقاء.
ولا يترك القليل من السنة للعجز عن كثيرها، وهو الصحيح، لحديث أنس، مرفوعا: يجزئ من السواك الأصابع .
رواه البيهقي، قال محمد بن عبد الواحد الحافظ: هذا إسناده لا أرى به بأسا.
ويستاك عرضا، فإن استاك على لسانه طولا، فلا بأس، لحديث أبي موسى: دخلت عليه وهو واضع طرف السواك على لسانه، يستن إلى فوق .
ويدهن غبا، لنهيه عن الترجل إلا غبا، قال أحمد: معناه يدهن يوما ويوما، ولأبي داود عنه صلى الله عليه وسلم: من اكتحل فليوتر، من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج .
فصول في الفطرة.
روى أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الفطرة خمس: الختان، الاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظافر، ونتف الإبط .
مسلم: الطهارة والنسائي: الطهارة وأبو داود: الطهارة وأحمد / .
أبو داود: الطهارة وأحمد / / / والدارمي: الطهارة .
البخاري: اللباس ومسلم: الطهارة .
متفق عليه.
ثم ذكر حديث ابن الزبير عن عائشة، مرفوعا: عشر من الفطرة .
أخرجه مسلم.
وسئل أحمد عن الرجل يأخذ من شعره وأظفاره، أيدفنه أم يلقيه؟ قال: يدفنه.
قيل له: بلغك فيه شيء؟ قال: كان ابن عمر يدفنه .
قيل لأحمد: ترى أن يأخذ الرجل سفلته أي عانته بالمقراض، وإن لم يستقص؟ قال: أرجو أن يجزيه، إن شاء الله.
ويستحب إعفاء اللحية، وهل يكره أخذ ما زاد على القبضة فيه وجهان: أحدهما: يكره، لحديث ابن عمر، مرفوعا: خالفوا المشركين، احفو الشوارب وأوفوا اللحى .
متفق عليه.
والثاني: لا يكره، لأن ابن عمر كان يفعله ، رواه البخاري.
وسئل أحمد عن: الرجل يتخذ الشعر؟ قال: سنة حسنة، لو أمكننا اتخذناه.
وقال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم جمة .
و يستحب أن يكون شعر الإنسان على صفة شعر النبي صلى الله عليه وسلم إذا طال فإلى المنكب، وإذا قصر فإلى شحمة الأذن .
وإن طوله فلا بأس نص عليه.
وقال أبو عبيدة: كان له عقيصتان، وعثمان كان له عقيصتان .
ويستحب ترجيل الشعر وإكرامه، لقوله صلى الله عليه وسلم: من كان له شعر فليكرمه .
رواه أبو داود.
ويستحب فرقه، لأنه صلى الله عليه وسلم فرق وذكره في الفطرة .
وهل يكره حلق الرأس في غير الحج والعمرة؟ فيه روايتان: إحداهما: يكره، لقوله في الخوارج: سيماهم التحليق .
والثانية: لا، لنهيه صلى الله عليه وسلم عن القزع ، وقال: احلقه كله، أو دعه كله .
رواه أبو داود، قال ابن عبد البر: أجمع العلماء في جميع الأمصار على إباحة الحلق، وكفى بهذا حجة.
فأما أخذه بالمقراض، فلا بأس، رواية واحدة؛ قال أحمد: إنما كرهوا الحلق بالموسى، وأما المقراض فليس به بأس.
وحلقه للمرأة مسلم: الطهارة والترمذي: الأدب والنسائي: الزينة ، وأبو داود: الطهارة وابن ماجة: الطهارة وسننها وأحمد / .
مسلم: الطهارة .
أبو داود: الترجل .
البخاري: التوحيد .
مكروه، رواية واحدة إلا لضرورة.
قيل لأحمد: لا نقدر على الدهن وما يصلحه يقع فيه الدواب، فقال: إن كان لضرورة، فأرجو أن لا يكون به بأس.
ويكره نتف الشيب، لحديث عمرو بن شعيب، وروي عنه صلى الله عليه وسلم: أنه لعن الواصلة والمستوصلة، والنامصة والمتنمصة، والواشرة والمستوشرة ، فهذه الخصال محرمة لأن النبي صلى الله عليه وسلم لعن فاعلها.
وأما الواصلة بغير الشعر، فإن كان مما يشد به فلا بأس، وإن كان أكثر من ذلك ففيه روايتان.
والنامصة: التي تنتف الشعر من الوجه.
وإن حلقه فلا بأس، لأن الخبر ورد في النتف، نص عليه.
والواشرة: التي تبرد الأسنان لتحددها وتفلجها وتحسنها.
وفي خبر آخر: لعن الله الواشمة والمستوشمة .
ويستحب الطيب لأنه يعجبه صلى الله عليه وسلم .
والنظر في المرآة، قال حنبل: كان لأبي عبد الله صينية فيها مرآة ومكحلة ومشط، فإذا فرغ من قراءة حزبه نظر في المرآة واكتحل وامتشط.
ولأحمد عن أبي أيوب، مرفوعا: أربع من سنن المرسلين: الحياء والتعطر والسواك والنكاح .
ويستحب خضاب الشيب بغير السواد.
قيل لأحمد: تكره الخضاب بالسواد؟ قال: إي والله، لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي بكر: وجنبوه السواد .
ويكره القزع وهو: حلق بعض الرأس، لنهيه عنه.
ويجب الختان ما لم يخف على نفسه، لقوله لرجل أسلم: ألق عنك شعر الكفر، واختتن .
رواه أبو داود، قال أحمد: كان ابن عباس يشدد البخاري: الطلاق وأحمد / .
الترمذي: النكاح وأحمد / .
أبو داود: الطهارة وأحمد / .
في أمره .
وروي عنه: لا حج له ولا صلاة .
ورخص الحسن في تركه قال: قد أسلم الأسود والأبيض ولم يفتش واحد منهم، ولم يختتنوا .
ويشرع في حق النساء، بقوله: إذا التقى الختانان وجب الغسل .
قال مالك: يختتن يوم أسبوعه، وقال أحمد: لم أسمع فيه شيئا.
قال ابن المنذر: ليس فيه خبر حتى يرجع إليه ولا سنة تتبع، والأشياء على الإباحة.
ويتيامن في سواكه وطهوره وانتعاله ودخوله المسجد، لقول عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن في تنعله وترجله وطهوره، وفي شأنه كله .
متفق عليه.
فصل : وسنن الوضوء عشر: السواك، لقوله: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم مع كل وضوء بسواك .
رواه أحمد.
والتسمية، وعنه: أنها واجبة مع الذكر، لقوله : لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه .
رواه أبو داود، وقال أحمد: ليس في هذا حديث.
وغسل الكفين إن لم يكن قائما من نوم الليل، وإلا ففي وجوبه روايتان، لأن الذين وصفوا وضوءه صلى الله عليه وسلم ذكروا: أنه غسل كفيه ثلاثا ، وأما عند القيام من نوم الليل، فروي عنه: أنه مستحب، وهو قول مالك والشافعي وابن المنذر، لأن الله قال: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم الآية.والحديث محمول على الاستحباب.
وهذا هو الصحيح إن شاء الله.

اللمة من لماتها فتستريح النفس من زفراتها بنصب الحاء على جواب حرف التمني .
إلى إله موسى وإني لأظنه يعني موسى كاذبا فيما يقول : إن له ربا غيري أرسله الينا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب خسار وضلال .
نظيره : تبت يدا أبي لهب .
أسباب السماوات فأطلع إلى إلاه موسى وإنى لاظنه كاذبا وكذالك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا فى تباب وقال الذىءامن ياقوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد ياقوم إنما هاذه الحيواة الدنيا متاع وإن الاخرة هى دار القرار من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولائك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب وياقوم ما لىأدعوكم إلى النجواة وتدعوننىإلى النار تدعوننى لاكفر بالله وأشرك به ما ليس لى به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعوننىإليه ليس له دعوة فى الدنيا ولا فى الاخرة وأن مردنآ إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون مآ أقول لكم وأفوض أمرىإلى الله إن الله بصير بالعباد فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بئال فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا ءال فرعون أشد العذاب وإذ يتحآجون فى النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار قال الذين استكبروا إنا كل فيهآ إن الله قد حكم بين العباد وقال الذين فى النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا فى ضلال إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحيواة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ولقد ءاتينا موسى الهدى وأورثنا بنىإسراءيل الكتاب هدى وذكرى لاولى الالباب فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشى والابكار إن الذين يجادلون فىءايات الله بغير سلطان أتاهم إن فى صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير لخلق السماوات والارض أكبر من خلق الناس ولاكن أكثر الناس لا يعلمون غافر : وقال الذي آمن .
.
.
.
.
وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد طريق الصواب غافر : يا قوم إنما .
.
.
.
.
يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع متعة وبلاغ ، تنتفعون بها مدة ثم تزول عنكم وإن الآخرة هي دار القرار غافر : من عمل سيئة .
.
.
.
.
من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة ينتفع بها .
وقال السدي : يعني لايستجيب لأحد في الدنيا ولا في الآخرة ، فكان معنى الكلام : ليست له استجابة دعوة .
وقال قتادة : ليست له دعوة مستجابة .
وقيل : ليس له دعوة في الدنيا ولافي الآخرة إلا عبدوها ، لأن الأوثان لم تأمر بعبادتها في الدنيا ، ولم تدع الربوبية وفي الآخرة تتبرأ من عابديها وأن مرد نا مرجعنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار .
قال ابن عباس وقتادة : يعني المشركين .
وقال مجاهد : هم السفاكون الدماء بغير حقها .
وقال عكرمة : الجبارين المتكبرين .
غافر : فستذكرون ما أقول .
.
.
.
.
فستذكرون ما أقول لكم إذا عاينتم العذاب حين لاينفعكم الذكر وأفوض أمري إلى الله وذلك انهم توعدوه لمخالفة دينهم إن الله بصير بالعباد عالم بأمورهم من المحق منهم ومن المبطل غافر : فوقاه الله سيئات .
.
.
.
.
فوقاه الله سيئات ما مكروا .
قال قتادة : نجا مع موسى وكان قبطيا .
وحاق نزل بآل فرعون سوء العذاب في الدنيا الغرق وفي الآخرة النار وذلك قوله : غافر : النار يعرضون عليها .
.
.
.
.
النار وهي رفع على البدل من السوء يعرضون عليها غدوا وعشيا وأصل العرض اظهار الشيء .
قال قتادة : يعرضون عليها صباحا ومساءا ، يقال لهم : يا آل فرعون هذه منازلكم توبيخا ونقمة وصغارا لهم .
وقال السدي وهذيل بن شرحبيل : هو أنهم لما هلكوا جعلت أرواحهم في أجواف طير سود ، فهي تعرض على النار كل يوم مرتين تغدوا وتروح إلى النار حتى تقوم الساعة .
أخبرني عقيل بن محمد بن أحمد الجرجاني : أن أبا الفرج البغدادي القاضي أخبرهم عن محمد بن جرير حدثنا عبد الكريم بن أبي عمير حدثنا حماد بن محمد الفزاري قال : سمعت الأوزاعي وسأله رجل فقال : يرحمك الله رأينا طيورا تخرج من البحر تأخذ ناحية الغرب بيضا فوجا فوجا ، لايعلم عددها إلا الله تعالى ، فإذا كان العشي رجع مثلها سودا .
قال : وفطنتم لذلك ؟ قال : نعم .
قال : إن تلك الطيور في حواصلها أزواج آل فرعون يعرضون على النار غدوا وعشيا ، فترجع إلى وكورها وقد احترقت رياشها وصارت سودا ، فنبت عليها أرياش من الليل بيض وتناثر السود ، ثم تغدوا فيعرضون على النار غدوا وعشيا ثم ترجع إلى وكورها ، فذلك دأبهم في الدنيا ، فإذا كان يوم القيامة قال الله تعالى : ادخلوا آل فرعون أشد العذاب .
قال : وكانوا يقولون : إنهم ستمائة ألف مقاتل .
قال عكرمة ومحمد بن كعب : هذه الآية تدل على عذاب القبر ، لأن الله تعالى ميز عذاب الآخرة فقال : ويوم تقوم الساعة ادخلوا آل فرعون أشد العذاب ادخلوا .
قرأ أهل المدينة والكوفة إلا أبا بكر ويعقوب : بقطع الألف وكسر الخاء من الادخال .
وقرأ الباقون : بوصل الألف وضم الخاء من الدخول .
غافر : وإذ يتحاجون في .
.
.
.
.
وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا في الدنيا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار والتبع يكون واحدا وجمعا .
وقال نحويوا البصرة : وواحده تابع .
وقال أهل الكوفة : هو جمع لا واحد له ، لأنه كالمصدر وجمعه أتباع .
غافر : قال الذين استكبروا .
.
.
.
.
قال الذين استكبروا إنا كل فيها .
وقرأ ابن السميقع : إنا كلا فيها بالنصب ، جعلها نعتا وتأكيدا ل إنا .
إن الله قد حكم بين العباد غافر : وقال الذين في .
.
.
.
.
وقال الذين في النار إذا اشتد .
الشعبي قال : كنية الدجال أبو يوسف .
وما يستوى الاعمى والبصير والذين ءامنوا وعملوا الصالحات ولا المسىء قليلا ما تتذكرون إن الساعة لاتية لا ريب فيها ولاكن أكثر الناس لا يؤمنون وقال ربكم ادعونىأستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين الله الذى جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولاكن أكثر الناس لا يشكرون ذلكم الله ربكم خالق كل شىء لا إلاه إلا هو فأنى تؤفكون كذلك يؤفك الذين كانوا بئايات الله يجحدون الله الذى جعل لكم الارض قرارا والسمآء بنآء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين هو الحى لا إلاه إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين قل إنى نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جآءنى البينات من ربى وأمرت أن أسلم لرب العالمين هو الذى خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون هو الذى يحى ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ألم تر إلى الذين يجادلون فىءايات الله أنى يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبمآ أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الاغلال فىأعناقهم والسلاسل يسحبون فى الحميم ثم فى النار يسجرون ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين غافر : وما يستوي الأعمى .
.
.
.
.
وما يستوي الأعمى والبصير والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء قليلا ما تتذكرون بالتاء أهل الكوفة وغيرهم : بالياء .
واختاره أبو عبيد قال : لأن أول الآيات وآخرها خبر عن قوم .
غافر : إن الساعة لآتية .
.
.
.
.
إن الساعة لآتية لجائية لا ريب فيها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون بها غافر : وقال ربكم ادعوني .
.
.
.
.
وقال ربكم ادعوني أستجب لكم أي وحدوني وأعبدوني دون غيري أجبكم وآجركم واثيبكم واغفر لكم ، هذا قول أكثر المفسرين .
يدل عليه سياق الآية وقال بعضهم : هو الذكر والدعاء والسؤال .
أخبرنا ابن فنجويه حدثنا محمد بن الحسن حدثنا أبو بكر بن أبي الخصيب حدثني عثمان ابن خرداد حدثنا قطر بن بشير حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله إذا إنقطع .
إن الذين يستكبرون عن عبادتي توحيدي وطاعتي ، عن أكثر المفسرين .
وقال السدي : عن دعائي .
أخبرنا عقيل بن محمد أبو المعافا بن زكريا أخبرنا محمد بن جرير حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن منصور والأعمش عن ذر عن سبع الحضرمي عن النعمان بن بشير قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الدعاء هو العبادة ثم تلا هذه الآية : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادي عن دعائي .
وباسناده عن ابن جرير حدثني يعقوب بن إبراهيم حدثنا هشام بن القاسم عن الأشجع قال : قيل لسفيان : ادع الله .
قال : إن ترك الذنوب هو الدعاء سيدخلون .
قرأ ابن كثير وأبو جعفر وأبو حاتم : بضم الياء وفتح الخاء .
واختلف فيه .
عن أبي عمرو وعاصم غيرهم ضده .
جهنم داخرين صاغرين غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون ذلكم الله ربكم خالق كل شيء لا إله إلا هو فأنا تؤفكون كذلك كما أفكتم عن الحق مع قيام الدلائل ، كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم .
قرأه العامة : بضم الصاد .
وقرأ أبو رزين العقيلي : وأحسن صوركم بكسر الصاد ، وهي لغة .
ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وأمرت أن أسلم لرب العالمين وذلك حين دعي إلى الكفر فأمر أن يقول هذا غافر : هو الذي خلقكم .
.
.
.
.
هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا أي أطفالا ، نظيره : أو الطفل الذي لم يظهروا على عورات النساء .
ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل أن يصير شيخا ولتبلغوا جميعا أجلا مسمى وقتا محدودا لا تجاوزونه ولا تسبقونه ولعلكم تعقلون ذلك فتعرفوا أن لا إله غيره فعل ذلك غافر : هو الذي يحيي .
.
.
.
.
هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون غافر : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون .
قال ابن زيد : هم المشركون .
وقال أكثر المفسرين : نزلت في القدرية .
أخبرني عقيل بن محمد إجازة أخبرنا المعافا بن زكريا أخبرنا محمد بن جرير أخبرنا محمد ابن بشار ومحمد بن المثنى حدثنا مؤمل حدثنا سفيان عن داود بن أبي هند عن محمد بن سيرين قال : إن لم تكن هذه الآية نزلت في القدرية فأنا لا أدري فيمن نزلت .
ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون إلى قوله بل لن نكن ندعوا من قبل شيئا إلى آخر الآية .
وبه عن ابن جرير حدثنا يونس أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك بن أبي الخير الزيادي عن أبي قبيل عن عقبة بن عامر الجهني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سيهلك من أمتي أهل الكتاب وأهل اللين .

بل هو خير بلا شر وليس في ذلك محذور ولا مفسدة فإن أحدا من الأنبياء عليهم السلام لم يعبد في حياته بحضوره فإنه ينهى من يعبده ويشرك به ولو كان شركا أصغر كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم من سجد له عن السجود له وكما قال لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا : ما شاء الله ثم شاء محمد وأمثال ذلك .
وأما بعد موته فيخاف الفتنة والإشراك به كما أشرك بالمسيح والعزير وغيرهما عند قبورهم .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله أخرجاه في الصحيحين وقال اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد وقال لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
وبالجملة فمعنا أصلان عظيمان أحدهما : أن لا نعبد إلا الله .
والثاني : أن لا نعبده إلا بما شرع لا نعبده بعبادة مبتدعة .
وهذان الأصلان هما تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله كما قال تعالى ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
قال الفضيل بن عياض : أخلصه وأصوبه .
قالوا : يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا .
والخالص أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة .
وذلك تحقيق قوله تعالى فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يقول في دعائه له : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وقال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
وفي الصحيحين عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد وفي لفظ في الصحيح من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وفي الصحيح وغيره أيضا يقول الله تعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك ؛ من عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء ؛ وهو كله للذي أشرك .
ولهذا قال الفقهاء : العبادات مبناها على التوقيف كما في الصحيحين عن عمر بن الخطاب أنه قبل الحجر الأسود وقال والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك والله سبحانه أمرنا باتباع الرسول وطاعته .
وموالاته ومحبته .
وأن يكون الله ورسوله أحب إلينا مما سواهما وضمن لنا بطاعته ومحبته محبة الله وكرامته .
فقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم وقال تعالى : وإن تطيعوه تهتدوا وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم وأمثال ذلك في القرآن كثير.
ولا ينبغي لأحد أن يخرج في هذا عما مضت به السنة وجاءت به الشريعة ودل عليه الكتاب والسنة وكان عليه سلف الأمة وما علمه قال به وما لم يعلمه أمسك عنه ولا يقفو ما ليس له به علم ولا يقول على الله ما لم يعلم فإن الله تعالى قد حرم ذلك كله .
وقد جاء في الأحاديث النبوية ذكر ما سأل الله تعالى به كقوله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم رواه أبو داود وغيره وفي لفظ : اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .
وقد اتفق العلماء على أنه لا تنعقد اليمين بغير الله تعالى وهو الحلف بالمخلوقات ؛ فلو حلف بالكعبة أو بالملائكة ؛ أو بالأنبياء أو بأحد من الشيوخ أو بالملوك لم تنعقد يمينه ؛ ولا يشرع له ذلك ؛ بل ينهى عنه إما نهي تحريم ؛ وإما نهي تنزيه .
فإن للعلماء في ذلك قولين .
والصحيح أنه نهي تحريم .
ففي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وفي الترمذي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال من حلف بغير الله فقد أشرك ولم يقل أحد من العلماء المتقدمين أنه تنعقد اليمين بأحد من الأنبياء إلا في نبينا صلى الله عليه وسلم فإن عن أحمد روايتين في أنه تنعقد اليمين به وقد طرد بعض أصحابه كابن عقيل الخلاف في سائر الأنبياء وهذا ضعيف .
وأصل القول بانعقاد اليمين بالنبي ضعيف شاذ ولم يقل به أحد من العلماء فيما نعلم والذي عليه الجمهور كمالك والشافعي وأبي حنيفة أنه لا تنعقد اليمين به كإحدى الروايتين عن أحمد وهذا هو الصحيح .
وكذلك الاستعاذة بالمخلوقات بل إنما يستعاذ بالخالق تعالى وأسمائه وصفاته ولهذا احتج السلف كأحمد وغيره على أن كلام الله غير مخلوق فيما احتجوا به بقول النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بكلمات الله التامات قالوا : فقد استعاذ بها ولا يستعاذ بمخلوق .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا فنهى عن الرقى التي فيها شرك كالتي فيها استعاذة بالجن كما قال تعالى : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .
ولهذا نهى العلماء عن التعازيم والإقسام التي يستعملها بعض الناس في حق المصروع وغيره التي تتضمن الشرك ؛ بل نهوا عن كل ما لا يعرف معناه من ذلك خشية أن يكون فيه شرك بخلاف ما كان من الرقى المشروعة فإنه جائز .
فإذا لا يجوز أن يقسم لا قسما مطلقا ولا قسما على غيره إلا بالله عز وجل ولا يستعيذ إلا بالله عز وجل .
والسائل لله بغير الله إما أن يكون مقسما عليه وإما أن يكون طالبا بذلك السبب : كما توسل الثلاثة في الغار بأعمالهم ؛ وكما يتوسل بدعاء الأنبياء والصالحين .
فإن كان إقساما على الله بغيره فهذا لا يجوز .
وإن كان سؤالا بسبب يقتضي المطلوب كالسؤال بالأعمال التي فيها طاعة الله ورسوله مثل السؤال بالإيمان بالرسول ومحبته وموالاته ونحو ذلك فهذا جائز .
وإن كان سؤالا بمجرد ذات الأنبياء والصالحين فهذا غير مشروع وقد نهى عنه غير واحد من العلماء وقالوا : إنه لا يجوز ورخص فيه بعضهم والأول أرجح كما تقدم وهو سؤال بسبب لا يقتضي حصول المطلوب بخلاف من كان طالبا بالسبب المقتضي لحصول المطلوب كالطلب منه سبحانه بدعاء الصالحين وبالأعمال الصالحة فهذا جائز ؛ لأن دعاء الصالحين سبب لحصول مطلوبنا الذي دعوا به وكذلك الأعمال الصالحة سبب لثواب الله لنا وإذا توسلنا بدعائهم وأعمالنا كنا متوسلين إليه تعالى بوسيلة كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة والوسيلة هي الأعمال الصالحة وقال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة .
وأما إذا لم نتوسل إليه سبحانه بدعائهم ولا بأعمالنا ولكن توسلنا بنفس ذواتهم لم يكن نفس ذواتهم سببا يقتضي إجابة دعائنا فكنا متوسلين بغير وسيلة ولهذا لم يكن هذا منقولا عن النبي صلى الله عليه وسلم نقلا صحيحا ولا مشهورا عن السلف .
وقد نقل في منسك المروذي عن أحمد دعاء فيه سؤال بالنبي صلى الله عليه وسلم وهذا قد يخرج على إحدى الروايتين عنه في جواز القسم به وأكثر العلماء على النهي في الأمرين ولا ريب أن لهم عند الله الجاه العظيم كما قال تعالى في حق موسى وعيسى عليهما السلام وقد تقدم ذكر ذلك لكن ما لهم عند الله من المنازل والدرجات أمر يعود نفعه إليهم ونحن ننتفع من ذلك باتباعنا لهم ومحبتنا لهم ؛ فإذا توسلنا إلى الله تعالى بإيماننا بنبيه ومحبته وموالاته واتباع سنته فهذا أعظم الوسائل .
وأما التوسل بنفس ذاته مع عدم التوسل بالإيمان به وطاعته فلا يجوز أن يكون وسيلة فالمتوسل بالمخلوق إذا لم يتوسل بالإيمان بالمتوسل به ولا بطاعته فبأي شيء يتوسل ؟ .
والإنسان إذا توسل إلى غيره بوسيلة فإما أن يطلب من الوسيلة الشفاعة له عند ذلك مثل أن يقال لأبي الرجل أو صديقه أو من يكرم عليه : اشفع لنا عنده وهذا جائز .
وإما أن يقسم عليه كما يقول بحياة ولدك فلان وبتربة أبيك فلان وبحرمة شيخك فلان ونحو ذلك والإقسام على الله تعالى بالمخلوقين لا يجوز ولا يجوز الإقسام على مخلوق بمخلوق .
وإما أن يسأل بسبب يقتضي المطلوب كما قال الله تعالى .
واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام وسيأتي بيان ذلك .
وقد تبين أن الإقسام على الله سبحانه بغيره لا يجوز ولا يجوز أن يقسم بمخلوق أصلا وأما التوسل إليه بشفاعة المأذون لهم في الشفاعة فجائز والأعمى كان قد طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له كما طلب الصحابة منه الاستسقاء وقوله أتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة أي بدعائه وشفاعته لي ولهذا تمام الحديث اللهم فشفعه في .
فالذي في الحديث متفق على جوازه وليس هو مما نحن فيه وقد قال تعالى واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .
فعلى قراءة الجمهور بالنصب : إنما يسألون بالله وحده لا بالرحم وتساؤلهم بالله تعالى يتضمن إقسام بعضهم على بعض بالله وتعاهدهم بالله .
وأما على قراءة الخفض فقد قال طائفة من السلف : هو قولهم أسألك بالله وبالرحم وهذا إخبار عن سؤالهم وقد يقال إنه ليس بدليل على جوازه فإن كان دليلا على جوازه فمعنى قوله أسألك بالرحم ليس إقساما بالرحم والقسم هنا لا يسوغ لكن بسبب الرحم أي لأن الرحم توجب لأصحابها بعضهم على بعض حقوقا كسؤال الثلاثة لله تعالى بأعمالهم الصالحة وكسؤالنا بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته .
ومن هذا الباب ما روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أن ابن أخيه عبد الله بن جعفر كان إذا سأله بحق جعفر أعطاه وليس هذا من باب الإقسام ؛ فإن الإقسام بغير جعفر أعظم بل من باب حق الرحم لأن حق الله إنما وجب بسبب جعفر وجعفر حقه على علي .
ومن هذا الباب : الحديث الذي رواه ابن ماجه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في دعاء الخارج إلى الصلاة اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة ولكن خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك .
أسألك أن تنقذني من النار وأن تغفر لي ذنوبي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
وهذا الحديث في إسناده عطية العوفي وفيه ضعف فإن كان من كلام النبي صلى الله عليه وسلم فهو من هذا الباب لوجهين : أحدهما لأن فيه السؤال لله تعالى بحق السائلين وبحق الماشين في طاعته وحق السائلين أن يجيبهم وحق الماشين أن يثيبهم وهذا حق أوجبه الله تعالى وليس للمخلوق أن يوجب على الخالق تعالى شيئا .
ومنه قوله تعالى كتب ربكم على نفسه الرحمة وقوله تعالى وكان حقا علينا نصر المؤمنين وقوله تعالى وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله .
وفي الصحيح في حديث معاذ حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا وحق العباد على الله إذا فعلوا ذلك أن لا يعذبهم .
وفي الصحيح عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى أنه قال يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما .
فلا تظالموا .
وإذا كان حق السائلين والعابدين له هو الإجابة والإثابة ؛ بذلك فذاك سؤال لله بأفعاله ؛ كالاستعاذة بنحو ذلك في قوله صلى الله عليه وسلم أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك فالاستعاذة بمعافاته التي هي فعله كالسؤال بإثابته التي هي فعله .
وروى الطبراني في كتاب الدعاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يقول : يا عبدي إنما هي أربع : واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك وواحدة بينك وبين خلقي ؛ فالتي لي أن تعبدني لا تشرك بي شيئا والتي هي لك أجزيك بها أحوج ما تكون إليه والتي بيني وبينك منك الدعاء ومني الإجابة والتي بينك وبين خلقي فأت إلى الناس ما تحب أن يأتوه إليك .
وتقسيمه في الحديث إلى قوله : واحدة لي وواحدة لك هو مثل تقسيمه في حديث الفاتحة حيث يقول الله تعالى : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ؛ نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل .
والعبد يعود عليه نفع النصفين والله تعالى يحب النصفين ؛ لكن هو سبحانه يحب أن يعبد ؛ وما يعطيه العبد من الإعانة والهداية هو وسيلة إلى ذلك فإنما يحبه لكونه طريقا إلى عبادته والعبد يطلب ما يحتاج إليه أولا ؛ وهو محتاج إلى الإعانة على العبادة والهداية إلى الصراط المستقيم ؛ وبذلك يصل إلى العبادة إلى غير ذلك مما يطول الكلام فيما يتعلق بذلك وليس هذا موضعه وإن كنا خرجنا عن المراد .
الوجه الثاني أن الدعاء له سبحانه وتعالى والعمل له سبب لحصول مقصود العبد فهو كالتوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم والصالحين من أمته وقد تقدم أن الدعاء بالنبي صلى الله عليه وسلم والصالح إما أن يكون إقساما به أو سببا به فإن كان قوله بحق السائلين عليك إقساما فلا يقسم على الله إلا به وإن كان سببا فهو سبب بما جعله هو سبحانه سببا وهو دعاؤه وعبادته .
فهذا كله يشبه بعضه بعضا وليس في شيء من ذلك دعاء له بمخلوق من غير دعاء منه ولا عمل صالح منا .
وإذا قال السائل : أسألك بحق الملائكة أو بحق الأنبياء وحق الصالحين ؛ ولا يقول لغيره أقسمت عليك بحق هؤلاء فإذا لم يجز له أن يحلف به ولا يقسم على مخلوق به فكيف يقسم على الخالق به ؟ وإن كان لا يقسم به وإنما يتسبب به فليس في مجرد ذوات هؤلاء سبب يوجب تحصيل مقصوده ولكن لا بد من سبب منه كالإيمان بالملائكة والأنبياء أو منهم كدعائهم .
ولكن كثيرا من الناس تعودوا كما تعودوا الحلف بهم حتى يقول أحدهم : وحقك على الله وحق هذه الشيبة على الله .
وإذا قال القائل : أسألك بحق فلان أو بجاهه : أي أسألك بإيماني به ومحبتي له وهذا من أعظم الوسائل .
قيل : من قصد هذا المعنى فهو معنى صحيح لكن ليس هذا مقصود عامة هؤلاء فمن قال : أسألك بإيماني بك وبرسولك ونحو ذلك أو بإيماني برسولك ومحبتي له ونحو ذلك فقد أحسن في ذلك كما قال تعالى في دعاء المؤمنين : ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار وقال تعالى : الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار وقال تعالى : إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين وقال تعالى : ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين .
وكان ابن مسعود يقول : اللهم أمرتني فأطعت ودعوتني فأجبت وهذا سحر فاغفر لي .
ومن هذا الباب حديث الثلاثة الذين أصابهم المطر فأووا إلى الغار وانطبقت عليهم الصخرة ثم دعوا الله سبحانه بأعمالهم الصالحة ففرج عنهم وهو ما ثبت في الصحيحين .
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا خالد بن خراش العجلاني وإسماعيل بن إبراهيم قالا حدثنا صالح المري عن ثابت عن أنس قال : دخلنا على رجل من الأنصار وهو مريض ثقيل فلم نبرح حتى قبض فبسطنا عليه ثوبه وله أم عجوز كبيرة عند رأسه فالتفت إليها بعضنا وقال : يا هذه احتسبي مصيبتك عند الله .
قالت : وما ذاك مات ابني ؟ قلنا : نعم .
قالت : أحق ما تقولون ؟ قلنا : نعم .
فمدت يديها إلى الله فقالت : اللهم إنك تعلم أني أسلمت وهاجرت إلى رسولك رجاء أن تعقبني عند كل شدة فرجا فلا تحمل علي هذه المصيبة اليوم .
قال : فكشفت الثوب عن وجهه فما برحنا حتى طعمنا معه .
وروي في كتاب الحلية لأبي نعيم أن داود قال : بحق آبائي عليك إبراهيم وإسحاق ويعقوب .
فأوحى الله تعالى إليه : يا داود وأي حق لآبائك علي ؟ وهذا وإن لم يكن من الأدلة الشرعية فالإسرائيليات يعتضد بها ولا يعتمد عليها .
وقد مضت السنة أن الحي يطلب منه الدعاء كما يطلب منه سائر ما يقدر عليه .
وأما المخلوق الغائب والميت فلا يطلب منه شيء .
يحقق هذا الأمر أن التوسل به والتوجه به لفظ فيه إجمال واشتراك بحسب الاصطلاح فمعناه في لغة الصحابة أن يطلب منه الدعاء والشفاعة فيكونون متوسلين ومتوجهين بدعائه وشفاعته ؛ ودعاؤه وشفاعته صلى الله عليه وسلم من أعظم الوسائل عند الله عز وجل .
وأما في لغة كثير من الناس فمعناه أن يسأل الله تعالى ويقسم عليه بذاته والله تعالى لا يقسم عليه بشيء من المخلوقات بل لا يقسم بها بحال فلا يقال أقسمت عليك يا رب بملائكتك ولا بكعبتك ولا بعبادك الصالحين كما لا يجوز أن يقسم الرجل بهذه الأشياء بل إنما يقسم بالله تعالى بأسمائه وصفاته ولهذا كانت السنة أن يسأل الله تعالى بأسمائه وصفاته فيقول أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم وأسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وأسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك .
الحديث كما جاءت به السنة .
وأما أن يسأل الله ويقسم عليه بمخلوقاته فهذا لا أصل له في دين الإسلام : وكذلك قوله اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك ومنتهى الرحمة من كتابك وباسمك الأعظم وجدك الأعلى وبكلماتك التامات .
مع أن هذا الدعاء الثالث في جواز الدعاء به قولان للعلماء قال الشيخ أبو الحسن القدوري في كتابه المسمى بشرح الكرخي : قال بشر بن الوليد سمعت أبا يوسف قال : قال أبو حنيفة لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به وأكره أن يقول بمعاقد العز من عرشك أو بحق خلقك .
وهو قول أبي يوسف قال أبو يوسف : معقد العز من عرشه هو الله فلا أكره هذا وأكره أن يقول : بحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت والمشعر الحرام قال القدوري : المسألة بخلقه لا تجوز لأنه لا حق للمخلوق على الخالق فلا يجوز يعني وفاقا وهذا من أبي حنيفة وأبي يوسف وغيرهما يقتضي المنع أن يسأل الله بغيره .
فإن قيل : الرب سبحانه وتعالى يقسم بما شاء من مخلوقاته وليس لنا أن نقسم عليه إلا به .
فهلا قيل : يجوز أن يقسم عليه بمخلوقاته وأن لا يقسم على مخلوق إلا بالخالق تعالى ؟ قيل لأن إقسامه بمخلوقاته من باب مدحه والثناء عليه وذكر آياته وإقسامنا نحن بذلك شرك إذا أقسمنا به لحض غيرنا أو لمنعه أو تصديق خبر أو تكذيبه .
ومن قال لغيره : أسألك بكذا .
فإما أن يكون مقسما فهذا لا يجوز بغير الله تعالى والكفارة في هذا على المقسم لا على المقسم عليه كما صرح بذلك أئمة الفقهاء .
وإن لم يكن مقسما فهو من باب السؤال فهذا لا كفارة فيه على واحد منهما .
فتبين أن السائل لله بخلقه إما أن يكون حالفا بمخلوق وذلك لا يجوز .
وإما أن يكون سائلا به وقد تقدم تفصيل ذلك .
وإذا قال بالله أفعل كذا فلا كفارة فيه على واحد منهما وإذا قال : أقسمت عليك بالله لتفعلن أو والله لتفعلن فلم يبر قسمه لزمت الكفارة الحالف .
والذي يدعو بصيغة السؤال فهو من باب السؤال به وأما إذا أقسم على الله تعالى مثل أن يقول : أقسمت عليك يا رب لتفعلن كذا كما كان يفعل البراء بن مالك وغيره من السلف فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال رب أشعث أغبر ذي طمرين مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره وفي الصحيح أنه قال لما قال أنس بن النضر : والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنية الربيع فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أنس كتاب الله القصاص فعفا القوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره وهذا من باب الحلف بالله لتفعلن هذا الأمر فهو إقسام عليه تعالى به وليس إقساما عليه بمخلوق .
وينبغي للخلق أن يدعوا بالأدعية الشرعية التي جاء بها الكتاب والسنة فإن ذلك لا ريب في فضله وحسنه وأنه الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وقد تقدم أن ما يذكره بعض العامة من قوله صلى الله عليه وسلم إذا كانت لكم حاجة فاسألوا الله بجاهي حديث باطل لم يروه أحد من أهل العلم ولا هو في شيء من كتب الحديث وإنما المشروع الصلاة عليه في دعاء .
ولهذا لما ذكر العلماء الدعاء في الاستسقاء وغيره ذكروا الصلاة عليه لم يذكروا فيما شرع للمسلمين في هذه الحال التوسل به كما لم يذكر أحد من العلماء دعاء غير الله والاستعانة المطلقة بغيره في حال من الأحوال ؛ وإن كان بينهما فرق ؛ فإن دعاء غير الله كفر ولهذا لم ينقل دعاء أحد من الموتى والغائبين لا الأنبياء ولا غيرهم عن أحد من السلف وأئمة العلم وإنما ذكره بعض المتأخرين ممن ليس من أئمة العلم المجتهدين بخلاف قولهم : أسألك بجاه نبينا أو بحقه فإن هذا مما نقل عن بعض المتقدمين فعله ولم يكن مشهورا بينهم ولا فيه سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم بل السنة تدل على النهي عنه كما نقل ذلك عن أبي حنيفة وأبي يوسف وغيرهما .
ورأيت في فتاوي الفقيه أبي محمد بن عبد السلام قال : لا يجوز أن يتوسل إلى الله بأحد من خلقه إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم إن صح حديث الأعمى : فلم يعرف صحته ثم رأيت عن أبي حنيفة وأبي يوسف وغيرهما من العلماء أنهم قالوا : لا يجوز الإقسام على الله بأحد من الأنبياء ورأيت في كلام الإمام أحمد أنه في النبي صلى الله عليه وسلم لكن قد يخرج على إحدى الروايتين عنه في جواز الحلف به وقد تقدم أن هذا الحديث لا يدل إلا على التوسل بدعائه ليس من باب الإقسام بالمخلوق على الله تعالى ولا من باب السؤال بذات الرسول كما تقدم .
والذين يتوسلون بذاته لقبول الدعاء عدلوا عما أمروا به وشرع لهم وهو من أنفع الأمور لهم إلى ما ليس كذلك فإن الصلاة عليه من أعظم الوسائل التي بها يستجاب الدعاء وقد أمر الله بها .
والصلاة عليه في الدعاء هو الذي دل عليه الكتاب والسنة والإجماع قال الله تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
وفي الصحيح عنه أنه قال .
من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا وعن فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم عجل هذا ثم دعاه فقال له أو لغيره : إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد ربه ثم يصلي على النبي ثم يدعو بعده بما شاء رواه أحمد وأبو داود وهذا لفظه والترمذي والنسائي وقال الترمذي حديث صحيح .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ؛ ثم صلوا علي ؛ فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو ؛ فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة .
وفي سنن أبي داود والنسائي عنه أن رجلا قال : يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل كما يقولون فإذا انتهيت سل تعطه وفي المسند عن جابر بن عبد الله قال من قال حين ينادي المنادي : اللهم رب هذه الدعوة القائمة والصلاة النافعة صل على محمد وارض عنه رضاء لا سخط بعده استجاب الله له دعوته ؟ .
وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وقال الترمذي : حديث حسن .
وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعتان تفتح فيهما أبواب السماء قلما ترد على داع دعوته : عند حصول النداء والصف في سبيل الله رواه أبو داود .
وفي المسند والترمذي وغيرهما عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ربع الليل قام فقال يا أيها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة .
جاء الموت بما فيه .
قال أبي : قلت يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك فكم أجعل لك من صلاتي ؟ قال ما شئت قلت ؛ الربع ؟ قال : ما شئت وإن زدت فهو خير لك قلت : النصف .
قال ؟ ما شئت وإن زدت فهو خير لك قلت : الثلثين ؟ قال ما شئت وإن زدت فهو خير لك قلت : أجعل لك صلاتي كلها ؟ قال إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك وفي لفظ إذا تكفى همك ويغفر ذنبك .
وقول السائل : أجعل لك من صلاتي ؟ يعني من دعائي ؛ فإن الصلاة في اللغة هي الدعاء قال تعالى : وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم صل على آل أبي أوفى وقالت : امرأة : صل علي يا رسول الله وعلى زوجي فقال صلى الله عليك وعلى زوجك .
فيكون مقصود السائل أي يا رسول الله إن لي دعاء أدعو به أستجلب به الخير وأستدفع به الشر فكم أجعل لك من الدعاء قال : ما شئت فلما انتهى إلى قوله : أجعل لك صلاتي كلها ؟ قال إذا تكفى همك ويغفر ذنبك .
وفي الرواية الأخرى إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك .
وهذا غاية ما يدعو به الإنسان من جلب الخيرات ودفع المضرات ؛ فإن الدعاء فيه تحصيل المطلوب واندفاع المرهوب كما بسط ذلك في مواضعه .
وقد ذكر علماء الإسلام وأئمة الدين الأدعية الشرعية وأعرضوا عن الأدعية البدعية فينبغي اتباع ذلك .
والمراتب في هذا الباب ثلاث : إحداها أن يدعو غير الله وهو ميت أو غائب سواء كان من الأنبياء والصالحين أو غيرهم فيقول : يا سيدي فلان أغثني أو أنا أستجير بك أو أستغيث بك أو انصرني على عدوي .
ونحو ذلك فهذا هو الشرك بالله .
والمستغيث بالمخلوقات قد يقضي الشيطان حاجته أو بعضها وقد يتمثل له في صورة الذي استغاث به فيظن أن ذلك كرامة لمن استغاث به ؛ وإنما هو شيطان دخله وأغواه لما أشرك بالله كما يتكلم الشيطان في الأصنام وفي المصروع وغير ذلك ومثل هذا واقع كثيرا في زماننا وغيره وأعرف من ذلك ما يطول وصفه في قوم استغاثوا بي أو بغيري وذكروا أنه أتى شخص على صورتي أو صورة غيري وقضى حوائجهم فظنوا أن ذلك من بركة الاستغاثة بي أو بغيري وإنما هو شيطان أضلهم وأغواهم وهذا هو أصل عبادة الأصنام واتخاذ الشركاء مع الله تعالى في الصدر الأول من القرون الماضية كما ثبت ذلك فهذا أشرك بالله نعوذ بالله من ذلك وأعظم من ذلك أن يقول : اغفر لي وتب علي كما يفعله طائفة من الجهال المشركين .
وأعظم من ذلك أن يسجد لقبره ويصلي إليه ويرى الصلاة أفضل من استقبال القبلة حتى يقول بعضهم : هذه قبلة الخواص والكعبة قبلة العوام .
وأعظم من ذلك أن يرى السفر إليه من جنس الحج حتى يقول إن السفر إليه مرات يعدل حجة وغلاتهم يقولون : الزيارة إليه مرة أفضل من حج البيت مرات متعددة .
ونحو ذلك فهذا شرك بهم وإن كان يقع كثير من الناس في بعضه .
الثانية أن يقال للميت أو الغائب من الأنبياء والصالحين : ادع الله لي أو ادع لنا ربك أو اسأل الله لنا كما تقول النصارى لمريم وغيرها فهذا أيضا لا يستريب عالم أنه غير جائز وأنه من البدع التي لم يفعلها أحد من سلف الأمة ؛ وإن كان السلام على أهل القبور جائزا ومخاطبتهم جائزة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه إذا زاروا القبور أن يقول قائلهم السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
يغفر الله لنا ولكم نسأل الله لنا ولكم العافية .
اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم .
وروى أبو عمر بن عبد البر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام .
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام لكن ليس من المشروع أن يطلب من الأموات لا دعاء ولا غيره .
وفي موطأ مالك أن ابن عمر كان يقول : السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
وعن عبد الله بن دينار قال : رأيت عبد الله بن عمر يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو لأبي بكر وعمر .
وكذلك أنس بن مالك وغيره نقل عنهم أنهم كانوا يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم فإذا أرادوا الدعاء استقبلوا القبلة يدعون الله تعالى لا يدعون مستقبلي الحجرة وإن كان قد وقع في بعض ذلك طوائف من الفقهاء والصوفية والعامة من لا اعتبار بهم فلم يذهب إلى ذلك إمام متبع في قوله ولا من له في الأمة لسان صدق عام .
ومذهب الأئمة الأربعة مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد وغيرهم من أئمة الإسلام أن الرجل إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وأراد أن يدعو لنفسه فإنه يستقبل القبلة .
واختلفوا في وقت السلام عليه فقال الثلاثة مالك والشافعي وأحمد : يستقبل الحجرة ويسلم عليه من تلقاء وجهه وقال أبو حنيفة : لا يستقبل الحجرة وقت السلام كما لا يستقبلها وقت الدعاء باتفاقهم .
ثم في مذهبه قولان : قيل يستدبر الحجرة وقيل يجعلها عن يساره .
فهذا نزاعهم في وقت السلام وأما في وقت الدعاء فلم يتنازعوا في أنه إنما يستقبل القبلة لا الحجرة .
والحكاية التي تذكر عن مالك أنه قال للمنصور لما سأله عن استقبال الحجرة فأمره بذلك وقال : هو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم : كذب على مالك ليس لها إسناد معروف وهو خلاف الثابت المنقول عنه بأسانيد الثقات في كتب أصحابه كما ذكره إسماعيل بن إسحاق القاضي وغيره مثل ما ذكروا عنه أنه سئل عن أقوام يطيلون القيام مستقبلي الحجرة يدعون لأنفسهم فأنكر مالك ذلك وذكر أنه من البدع التي لم يفعلها الصحابة والتابعون لهم بإحسان وقال : لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
ولا ريب أن الأمر كما قاله مالك فإن الآثار المتواترة عن الصحابة والتابعين تبين أن هذا لم يكن من عملهم وعادتهم ولو كان استقبال الحجرة عند الدعاء مشروعا لكانوا هم أعلم بذلك وكانوا أسبق إليه ممن بعدهم والداعي يدعو الله وحده .
وقد نهي عن استقبال الحجرة عند دعائه لله تعالى كما نهي عن استقبال الحجرة عند الصلاة لله تعالى كما ثبت في صحيح مسلم وغيره عن أبي مرثد الغنوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
فلا يجوز أن يصلي إلى شيء من القبور لا قبور الأنبياء ولا غيرهم لهذا الحديث الصحيح .
ولا خلاف بين المسلمين أنه لا يشرع أن يقصد الصلاة إلى القبر بل هذا من البدع المحدثة وكذلك قصد شيء من القبور لا سيما قبور الأنبياء والصالحين عند الدعاء فإذا لم يجز قصد استقباله عند الدعاء لله تعالى فدعاء الميت نفسه أولى أن لا يجوز كما أنه لا يجوز أن يصلي مستقبله فلأن لا يجوز الصلاة له بطريق الأولى .
فعلم أنه لا يجوز أن يسأل الميت شيئا : لا يطلب منه أن يدعو الله له ولا غير ذلك ولا يجوز أن يشكى إليه شيء من مصائب الدنيا والدين ؛ ولو جاز أن يشكى إليه ذلك في حياته فإن ذلك في حياته لا يفضي إلى الشرك وهذا يفضي إلى الشرك لأنه في حياته مكلف أن يجيب سؤال من سأله لما له في ذلك من الأجر والثواب وبعد الموت ليس مكلفا بل ما يفعله من ذكر لله تعالى ودعاء ونحو ذلك كما أن موسى يصلي في قبره ؛ وكما صلى الأنبياء خلف النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ببيت المقدس وتسبيح أهل الجنة والملائكة فهم يمتعون بذلك وهم يفعلون ذلك بحسب ما يسره الله لهم ويقدره لهم ليس هو من باب التكليف الذي يمتحن به العباد .
وحينئذ .
فسؤال السائل للميت لا يؤثر في ذلك شيئا ؛ بل ما جعله الله فاعلا له هو يفعله وإن لم يسأله العبد ؛ كما يفعل الملائكة ما يؤمرون به وهم إنما

أقامت جمعية المشاريع منار الهدى عدد السنة ص حفلة في قصر فرساي حضره أغوب جوخارديان ووزير الثقافة ميشال ادة الذي ألقى كلمة قال فيها إن بث الخير بين الناس والعمل بتقوى الله، وأداء الواجب وتجنب المحرمات هي قيم ترسخها جمعية المشاريع وأضاف إده دور جمعية المشاريع ليس في بناء الإنسان فحسب، بل في إبراز الدور الطليعي للثقافة العربية ماضيا وحاضرا ومستقبلا .
/ وقال ميشال اده والله أنا أعرف جمعية المشاريع جيدا وأتابعكم منذ زمان ورغم أن هناك جمعيات كثيرة لكن أنتم نشيطون جدا وأنا أسمع عن سماحة الشيخ نزار حلبي وهو رجل محترم جدا والله يوفقه منار الهدى عدد ص .
وقال خاتشيك بابيكيان إذا كانت الجمعية حققت ما حققت فيكون الفضل دائما للرئيس، فهنيئا للشيخ نزار حلبي بما عمل وما يبذل في سبيل لبنان وشعبه منار الهدى عدد ص .
وقال النائب بيار حلو إن الدور الذي تضطلع به جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية هو دور أساسي منار الهدى عدد ص .
وأنا أسأل ما هو الدور الأساسي الذي تضطلع به هذه الجمعية في نظر نصراني لا يمت إلى الإسلام بصلة وما سبب إعجابه بهذا النشاط؟ لا شك أن الأحباش لن تجمعهم بالنصارى وحدة الدين وإنما تجمعهم راية العروبة ولبنان العربي وهو ما يريد العلمانيون به أن يكون بديلا عن الإسلام.
لأن النصارى والمسلمين لن يجتمعوا وين يلتقوا على شعار الدين وإنما سيتفرقون بسببه.
فلا حل إلا بشعارات العروبة العلمانية.
وشعار وحدة المصير العربي ولذا فلا وصف أصدق في جمعية المشاريع إلا هذا الوصف جمعية أنصار العلمانية .
وفي السنة أقامت الجمعية احتفالا مماثلا منار الهدى عدد ص دعي فيه عدد من الشخصيات السياسية النصرانية برعاية ميشال إده وزير الثقافة اللبناني وألقى كلمة في الحفل قال فيها تطيب لي مشاركتكم في هذا الاحتفال الذي تقيمه جمعية المشاريع الإسلامية .
.
.
وأتمنى لها المزيد من التقدم على طريق تعزيز الحوار والتفاعل مع كل شبابنا اللبناني .
وقام مندوب جمعية المشاريع في البقاع أسامة السيد بزيارة إلى إيلي فرزلي نائب مجلس النواب بهدف تمتين الجبهة الداخلية وتوحيد الجهود منار الهدى عدد ص .
ولعلك تسأل ما هي الجبهة الداخلية التي يجتمع لتمتينها مع سياسي نصراني؟ وكذلك زار الطربلسي والحلبي نبيه بري للهدف نفسه مجلة منار الهدى عدد ص .
وفي مقابلة مع نائب الأحباش عدنان الطرابلسي اعترف بأن الأحباش قد أعطوا أصواتهم للمسيحيين أثناء انتخابات لبنان كما أن المسيحييين بادلوهم هذه المودة فأعطو صوتا من أصواتهم لطه ناجي مرشح الأحباش في الشمال لكنه فشل في الانتخابات مجلة الأفكار عدد صفحة .
وبمناسبة افتتاح مدرسة الثقافة الحبشية استضافت الجمعية: جان عبيد، سليم حبيب اسطفان الدويهي نائلة معوض زوجة زينيه معوض وغيرهم من النصارى منار الهدى عدد ص ليباركوا لها عملها الإسلامي .
وفي حزيران أقامت جمعية المشاريع حفلة في فندق كارلتون بمناسبة مرور سنة على تأسيس الشرطة برعاية وزير الداخلية بشارة مرهج نصراني حضرها كثير من شخصيات النصارى منهم: يوسف المعلوف نسيب لحود هاغوب جوخدريان حبيب حكيم.
وفي مناسبة افتتاح معرض جمعية المشاريع للأشغال منار الهدى عدد ص كانت زوجة نبيه بري رئيس مجلس النواب شيعي راعية المعرض التي أشادت بجهود جمعية المشاريع.
واستضيفت نساء وزوجات شخصيات نصرانية منهن: عقيلات كل من جان عبيد فايز غصن نايلة معوض.
كما افتتحت جمعية المشاريع معرضا آخر، وكان هذه المرة برعاية عقيلة وزير الثقافة ميشال سماحة السيدة غلاديميس سماحة.
وكان حفلا كبيرا قالت فيه إني أرى بعيني ما سمعته عن أعمالكم المزدهرة في خدمة متمعنا ووطننا، أطلب من الله أن يشد أزركم ويكثر من أمثالكم في لبناننا الحبيب منار الهدى عدد ص وأدعو القراء إلى البحث عن هذا العدد والاطلاع على ما فيه من تزلف أهل الكفر والتودد إليهم .
وبمناسبة مرور خمسين عاما على عيد الاستقلال أقامت الجمعية حفلا برعاية سليمان فرنجية وزوجته ماريان فرنجية وتخلل الحفل النائب اسطفان الدويهي ومجموعة من الشخصيات النصرانية منار الهدى عدد ص .
وحتى الإفطارات الرمضانية يستضيفون فيها النصارى وقساوستهم وكأن النصارى يصومون رمضان ففي منتجع الناعورة أقامت جمعيتهم حفل إفطار حضره المطران بندلي والمقدم سركيس تادروس ونايلة معوض.
وتخلل هذا الحفل كالعادة تعريض وطعن بالجماعات الأخرى التي يسميها الإحباش إرهابية متطرفة .
وفي آذار أقامت الجمعية حفل إفطار أخر حضره النواب: إيلي فرزلي، نقولا فتوش جورج قصرحي جوزيف سمعان روبير غانم خليل الهراوي إيلي سكاف منار الهدى عدد ص .
وبالطبع لم يكونوا صائمين.
وفي أقليم الخروب أقاموا حفلا بمناسبة المولد استضافوا فيه المطران حلو والنائب انطوان كسرجيان منار الهدى عدد ص .
وتعرض سمير القاضي لحادث إطلاق النار فسارع المطران الياس نجمة وجان عبيد وسليمان فرنجية ونائلة معوض وإيلي فرزلي وخليل هراوي لزيارته والاطمئنان على صحته منار الهدى عدد ص ويلاحظ تواجد أصحاب هذه الأسماء الدائم النصرانية عند الأحباش لكل مناسبة .
/ وقام نائب الأحباش مع وفد من جمعية المشاريع بزيارة وليد جنبلاط، وأبدى هذا الأخير تقديره لنشاطات جمعية المشاريع، وأثنى على جهودها ثم تبرع تبرعا عينيا بمبلغ ألف دولار لإقامة مدرسة تابعة للأحباش منار الهدى عدد ص .
وأرسلت جمعية المشاريع وفدا تابعا لها في مدينة استراليا إلى المطار لاستقبال رئيس مجلس النواب اللبناني نبيه بري شيعي ثم أعدت له حفلا تكريميا كبيرا في مركزها في مدينة سيدني غير أنه اعتذر عن حضور الحفل الذي أقاموه تكريما له منار الهدى عدد ص .
وأحيل إلى بعض مواقفهم المخزية في مجلتهم.
العدد ، ، ، .
العدد ، ، ، ، ، .
العدد ، ، ، ، .
العدد .
العدد ، .
العدد ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
العدد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
العدد ، ، .
العدد ، ، ، ، .
ولكن .
.
.
كيف صدق النصارى وغيرهم أن هذه الجماعة تتسم بالاعتدال والمرونة وقد أفتى شيخهم بجواز سرقة جاره إن كان نصرانيا أو يهوديا.
فقد سئل الحبشي عن ما يلي شريط وجه ب .
يا شيخنا: السرقة في الإسلام حرام.
هل يجوز لنا أن نسرق أموال الكفار.
فقال الحبشي الكفار أقسام منه الحربيون ومنهم الذميون ومنهم المعاهدون.
فقال السائل: مهما كان: جار بلد.
قرية كفار بجانب قرية مسلمين: يذهب بعض شباب المسلمين فيسرقون من أموالهم من بقر وغيره وزرع: حلال أو حرام؟ فقال الحبشي إن كان ذلك يسبب فتنة فلا يجوز .
أهل اعتزال لا اعتدال ولا يزالون يصفون أنفسهم بأنهم أهل الاعتدال حتى زعم رئيس تحرير مجلتهم أن السر في الأحباش أنهم معتدلون حتى الموت مجلة منار الهدى عدد ص والمسلمون لم يروا منهم إلا التحيز والإساءة والبطش حتى الموت.
وهكذا كان أهل الاعتزال يصفون أنفسهم ب أهل العدل ويجعلون من العدل أحد أصولهم الخمسة، تلبيسا على الخلق.
لكن ذلك لم يغن عنهم شيئا، كما لم يغن عنهم لعبهم على حبل السلاطين شيئا، مكروا فمكر الله بهم وإذا بالسلطان يتغير ثم كانت نهايتهم.
والأحباش اليوم على شبههم: فإنهم شبيهون بهم في موقفهم من أسماء الله وصفاته كما أوضحت ذلك بالدليل.
شبيهون بهم في موقفهم من علماء السنة وأهل الحديث.
شبيهون بهم في مواقفهم من السلاطين، واستغلال عصا السلطان في نشر عقائدهم الفاسدة وإيذاء المخالفين وإجبارهم على اعتناقها.
تجملوا اليوم لهم ما شئتم وأقيموا لهم موائد الإفطار كما شئتم فإن رضاهم عنكم لن يغني شيئا، كما أنكم لا تريدون بذلك وجه الله بل في ذلك سخطه عليكم لأنكم تتزلفون إلى غير المسلمين.
ولقد قال رسول ا صلى الله عليه وسلم من أرضى الناس بسخط الله سخط الله عليه وأسخط عليه الناس.
ومن أسخط الناس برضا الله رضي الله عليه وأرضى عنه الناس .
لكن العصا ستنقلب يوما عليهم، وسينقلب السحر على الساحر إن شاء الله.
قال تعالى فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .
دعاة إلى الإسلام أم إلى العروبة وإننا في الوقت الذين نعلم فيه سلبية هذه الفرقة الجديدة على المسيرة الإسلامية السنية في لبنان يلاحظ المراقب لهم أنهم في تصريحاتهم ومقابلاته يركزون على مادة العروبة والأمة العربية ولبنان العربي.
قال عدنان الطرابلسي النائب عن الأحباش في البرلمان مجلة الشراع / / لا مانع من أن يكون هناك صلح مع إسرائيل ولكن المطلوب أن يكون لنا كشعب عربي حقوق نطالب فيها ضمن الإجماع العربي وأنا بدون تحفظ مع هذا الإجماع، وأنا مع الكتلة العربية كاملة: يهمنا المصلحة العربية العامة الشاملة مجلة الأفكار / / .
وقال حسام قراقير نائب رئيس جمعية المشاريع في مقابلة أجرتها معه جريدة السفير / / نحن مع الإجماع العربي فإذا ما حصل إجماع عربي على إنهاء الحرب مع اليهود فنحن مع هذا الإجماع .
وقال نزار الحلبي وصل مرشحنا الدكتور عدنان طرابلسي بالرعاية والعناية الإلهية ليرفع في البرلمان مع الأخوة الوطنيين الطيبين هوية لبنان العربي .
فماذا وراء الدعوة إلى العروبة ومن وراءها؟ ولماذا تكلف جمعية إسلامية نفسها حمل هذه الشعارات وتمثيل أبنائها في البرلمان؟ ومن هم الإخوة الوطنيون الشرفاء من أبناء الوطن؟ إننا لسنا ضد العروبة فنحن عرب وكتاب ربنا نزل باللغة العربية ونبيا عربي، غير أننا نرفض هذه الشعارات الاستهلاكية الكاذبة يرفعها حتى النصارى وغيرهم من غير المسلمين والتي ما أغنت عنا شيئا، وإنما رفعت لتكون بديلا عن الهوية الإسلامية وشعار الإسلام.
والتي يروج له ويدندن حولها أناس زعموا أن منطلقاتهم إسلامية.
/ فالشعب العربي مئة مليون بينهم مليون نصراني، أما الأمة الإسلامية فإنها تقارب المليارين، يشكل العرب نسبة منهم فقط.
إنها شعارات كاذبة أشغلت المغفلين عن الاهتمام برقع شعار لا إله إلا الله.
إنها حق يراد به باطل.
إنهم يريدون من المسلم أن يفتخر بأي شيء، أن يتبنى أي شعار: إلا شعار الإسلام.
إنه شعار طرح ليكون بديلا عن شعار الإسلام.
إنه شعار يجرح إخواننا المسلمين من غير العرب الذين يربطنا بهم رباط الأخوة في الدين قبل كل شيء.
ثم لماذا هذا الحرص على ترداد شعارات الصلح مع اليهود؟ لماذا لا يحرصون على رفع شعار الحرص مع الحركات الإسلامية التي يسمونها أصوليين ؟ أليسوا أولى بالصلح ولين الجانب من الأصوليين اليهود الذين شيدوا بناء دولتهم على مبادئ التوراة والتلمود، والتي عزلوا عنها العلمانيي، وهاهم اليوم يسعون لطرد وزيرة في الحكومة لاكتشافهم توجهاتها العلمانية.
أيليق بنا بعد هذا الموقف اليهودي من العلمانية أن ندافع نحن عنهم؟ إن وراء هذه الفرقة جهات تمدها بالدعم وتدفعها نحو عالم السياسة لما رأت فيها من تيار يعادي المسلمين باسم الإسلام ويتربص بالدعاة ويتعرض لهم بالأذى بدعوى محاربة الأصولية ويعلن الاستعداد للصلح مع اليهود.
وما زالوا يتهيأون للقيام بدور ما أعظم مما فعلوه حتى الآن.
هذا ما أردت بيانه عن هذه الطائفة.
ومن أراد التفصيل والتوسع فليرجع إلى كتابي بين أهل السنة وأهل الفتنة وكتابي شبهات أهل الفتنة وأجوبة أهل السنة وكتابي الرد على عبد الله الحبشي وكتاب الرفاعية فقد كشفت في هذه الكتب بالتفصيل عن حقيقة الدور الذي يلعبه الحبشي في فتنة المسلمين عن السنة ومعاداتهم لأهلها وركوبهم البدع في الدين وإيقاعهم في شتى أنواع الانحرافات.
وإنني أدعو من يملك معلومات ووثائق عن هذه الفرقة المراسلة على صندوق البريد الرياض المملكة العربية السعودية .
والحمد لله رب العالمين.
فتاوى الحبشي القرآن ليس كلام الله عند الحبشي يرى الحبشي أن القرآن ليس من كلام الله لأن الله منزه عن الكلام.
وأن المنشئ الحقيقي لألفاظ القرآن هو جبريل وليس الله.
واستدل على ذلك بقوله تعالى إنه لقول رسول كريم أي قول جبريل، وكذلك قوله تعالى فإذا قرأناه فاتبع قرآنه إظهار العقيدة السنية .
والمعنى اقرأ يا محمد قرآن جبريل.
الله عند الحبشي ليس على كل شيء قدير وقال في قوله تعالى إن الله على كل شيء قدير بأن هذه الآية لا تعني أن الله على كل شيء قدير، لأن كل لا تفيد التعميم هنا، فيصير قادرا على نفسه، وإنما المعنى أن الله قادر على أكثر الأشياء وليس على كل شيء قدير.
ولأن الله غير قادر على الظلم، لأن الظلم ممتنع على الله إظهار العقيدة السنية بشرح العقيدة الطحاوية .
وقد صرح أحد أتباعه جميل حليم بأن الله غير قادر على الظلم، فلو أراد أن يظلم ما استطاع.
وأن من قال إنه قادر على الظلم ولكنه لا يفعل: هو قول المعتزلة، قال فإن القدرة على الظلم إنما تتصور من المخلوق وقد أجمعت الأمة الإسلامية على تكفير من نسب القدرة على الظلم إلى الله واتفقوا على كفر من يقول: الله يقدر على الظلم ولكن لا يفعل مجلة منار الهدى / .
وهذا يتعارض مع قوله تعالى يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي فتحريم الظلم على نفسه دليل قدرته عليه، ولو كان غير قادر عليه لما كان للتحريم معنى الحبشي يصف الأئمة بأنهم لا عقول لهم تواتر طعن علماء الأمة بمخلفات العلوم اليونانية القديمة واسمه علم الكلام وذموا من اشتغل به وعدون من المبتدعة كما يأتيك تفصيله ص .
يؤكد ذلك فتوى السيوطي التي أجاب فيها بقول المزني حين سأله رجل عن علم الكلام فقال: أكره هذا بل أنهى عنه كما نهى عنه الشافعي، فلقد سمعته يقول: سئل مالك عن الكلام والتوحيد فقال محال أن نظن ب صلى الله عليه وسلم أنه علم أمته الاستنجاء ولم يعلمهم التوحيد، والتوحيد ما قاله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله.
فما عصم به الدم والمال هو حقيقة التوحيد .
قال السيوطي هذا جواب مالك عن هذا السؤال وبه أجبت الحاوي للفتاوي / سير أعلام النبلاء / حلية الأولياء / .
غير أن الحبشي ذمهم ووصفهم بأنهم لا عقول لهم إظهار العقيدة السنية ، فقال : عاب الكلام أناس لا عقول لهم وما عليه إذا عابوه من ضرر تعليم الشرك باسم التوحيد الحبشي يعلم الناس الاستغاثة والاستعاذة بالأموات ويزعم أنهم يخرجون من قبورهم لكشف كرب الداعي.
قال وليس مجرد الاستغاثة بغير الله ولا الاستعاذة بغير الله يعتبر شركا كما زعم بعض الناس بغية الطالب صريح البيان و فلا الاستغاثة بغير الله ولا الاستعاذة بغير الله تعتبر عنده شركا .
بل حتى السجود للصنم لا يعتبر عنده شركا وإنما كبيرة من الكبائر فقط.
وهذا مسجل عليه بصوته شريط الحبشي / .
/ وسئل عمن يستغيث بالأموات ويدعوهم قائلا: يا سيدي بدوي أغثني يا دسوقي المدد قال يجوز أن يقول: أغثني يا بدوي ساعدني يا بدوي قيل له: لماذا يقول يا عبد القادر يا سيدي بدوي ولا يقول يا محمد؟ قال ولو أي ومع ذلك فهو جائز.
لكن تركه أفضل شريط خالد كنعان وجه عداد .
قيل له: أن الأرواح تكون في برزخ فكيف يستغاث بهم وهم بعيدون؟ أجاب الله تعالى يكرمهم بأن يسمعهم كلاما بعيدا وهم في قبورهم فيدعو لهذا الإنسان وينقذه، أحيانا يخرجون من قبورهم فيقضون حوائج المستغيثين بهم ثم يعودون إلى قبورهم.
ثم أخذ يدافع عن ذلك بشتى الأحاديث الضعيفة والموضوعة.
الاستغاثة بغير الله من سنن النصارى والشيعة إن الدفاع عن الاستغاثة بغير الله إنما هو دفاع بالدرجة الأولى عن الشيعة الذين يستغيثون بالحسين ويقولون يا حسين وعن النصارى القائلين يا مسيح يا عذراء .
إنه لتناقض صارخ أن يستنكر المسلم قول النصراني يا مسيح وقول الشيعي يا حسين يا مهدي .
ويرتضي لنفسه أن يقول يا رفاعي يا بدوي يا جيلاني.
وقد قال تعالى: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين .
وقا صلى الله عليه وسلم ادع إلى الله وحده الذي إن مسك ضر فدعوته كشف عنك.
والذي إن ضللت بأرض قفر رد عليك، والذي إن أصابتك سنة أي قحط وجفاف فدعوته أنبت عليك رواه أحمد : بسند صحيح وعلمنا أن نزور القبور وندعو لأصحابها لا أن نطلب الدعاء منهم، قال الطحاوي وفي دعاء الأحياء منفعة للأموات العقيدة الطحاوية وقد انقلب الأمر اليوم فصار دعاء الأموات منفعة للأحياء وصار الحي يذهب إلى الميت يطلب منه الدعاء هذا هو التوحيد الذي يتلقاه الناس عن الحبشي: استغاثة واستعاذة بغير الله .
هل ينفعونكم أو يضرون وصرح الحبشي أن الله جعل الأولياء أسبابا لنا لندعوهم ونستغيث بهم، وأن ذلك يجوز من الموحد ما دام يعتقد أن الضر والنفع بيد الله.
قال: وليس مجرد الاستعاذة بغير الله تعتبر شركا، أما إن كان يعتقد أن غير الله ينفع أو يضر من دون الله فقد وقع في الشرك .
واحتج بحديث الحارث بن حسان البكري أعوذ بالله ورسوله أن أكون كوافد عاد الدليل القويم صريح البيان المقالات السنية .
وهو حديث ضعيف يتعارض مع قول الله وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ويتعارض مع قوله وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .
وهذا باطل فإذا كان الموحد يعلم أن الضر والنفع بيد الله فلماذا يدعو من لا يملك هذا النفع والضر؟ وقد قال تعالى ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين أي المشركين يونس .
ويعارضه ما ذكره الحبشي عن علي رضي الله عنه أنه قال لقنني رسول ا صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات، وأمرني إذا أصابني كرب أو شدة أن أقولهن: لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحانه وتبارك الله رب العرش العظيم الدليل القويم فلم يأمره أن يستغيث بالقبور وإنما علمه اللجوء إلى الله وحده.
أهل الكلام هم المشبهة لقد غلا أهل الكلام في التنزيه حتى عطلوا الصفات خوفا من التشبيه زعموا ، وكفاهم تشبيها أن يجعلوا للأولياء ما يختص بالرب من الاستغاثة والاستعاذة، يحثونهم على الاستغاثة بهم من دون الله.
وكأني بهم يقولون يوم القيامة تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون .
الحبشي داعية إلى سنن النصارى كيف جاز عند الحبشي دعاء غير الله ولم يجز عنده الصلاة لغير الله مع أن الصلاة معناها الدعاء أيضا؟ هذا تناقض.
فليجوزوا الصلاة لغيره حينئذ؟ أو أن لا يفرقوا بين دعاء ودعاء.
أن كل الآيات التي أنكرت على المشركين دعاءهم لغير الله اعتبرتها عبادة مصروفة لغير الله وإن كانت بلا ركوع ولا سجود.
دليل ذل: قول إبراهيم لقومه وأعتزلكم وما تدعون من دون الله ثم عقب الله بحكمه على ذلك فقال فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله .
ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وهذه صفات مشتركة بين الأصنام والقبور.
وقال عن أصحاب القبور إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين .
/ وهكذا صرف الله قلوب منكري علوه في السماء إلى أسفل سافلين فتوجهوا بالدعاء إلى أعماق الأرض إلى الحفر حيث الموتى.
وصارت آمالهم معلقة بالأرض هناك بعدما انتكست فطرهم عن التوجه إلى الله في السماء، وهكذا صرفهم الله صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون .
وهو داعية إلى سنن النصارى يدعو إلى التبرك بالأحجار صريح البيان إظهار العقيدة السنية وقد شهد الغزالي أن مس القبور والجدران للتبرك بها من سنن النصارى، قال ولا يمس قبرا ولا حجرا فإن ذلك من عادة النصارى الإحياء : و : البيجوري على ابن قاسم : وقال ولا يمس قبرا ولا حجرا فإن ذلك من عادة النصارى الزواجر عن اقتراف الكبائر / وقال ابن حجر الهيتمي الكبيرة الثالثة والتسعون اتخاذ القبور مساجد وإيقاد السرج عليها واتخاذها أوثانا والطواف بها واستلامها الزواجر عن اقتراف الكبائر / .
الحبشي في الإيمان من المرجئة يرى الحبشي أن الإيمان هو مجرد اعتقاد في القلب وأنه لا يشترط لصحة إسلام المسلم النطق بل يكفي الاعتقاد الدليل القويم أما الداخل في الدين فيشترط له النطق ولو مرة في العمر .
وقد تجاهل عقيدة الشافعي وأهل السنة حيث أجمعوا على أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص سير أعلام النبلاء / احتجاجا بالآية وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة ثم قال ليس على المرجئة أحج من هذه الآية فتح الباري : .
قال الحبشي فمن لا يؤدي شيئا من فرائض الله، ولا يجتنب شيئا من المحرمات، لكنه قال ولو مرة في العمر: لا إله إلا الله فهذا مسلم مؤمن.
ويقال له أيضا مؤمن مذنب، وأن استحضار بقية الإسلام كالصلاة والصيام ليس بشرط في تحقق الإيمان الدليل القويم و بغية الطالب شريط / وهو يحاكي بذلك مذهب المرجئة.
قال الحافظ المرجئة قالوا: إن الإيمان هو قول واعتقاد فقط.
والكرامية قالوا هو نطق فقط.
والسلف قالوا: هو اعتقاد بالقلب ونطق باللسان، وعمل بالأركان.
وقال البخاري رحمه الله: لقيت أكثر من ألف رجل من العلماء فما رأيت أحدا منهم يختلف في أن الإيمان قول وعمل ويزيد وينقص فتح الباري : و وأوصى الشافعي البويطي أن لا يصلي وراء ثلاثة، منهم: المرجئ الذي يقول الإيمان قول فقط، وقال البغدادي وإنما سموا مرجئة لأنهم أخروا العلم عن الإيمان سير أعلام النبلاء / الفرق بين الفرق .
فكيف يزعمون أن الحبشي المرجئي متمسك بمذهب الشافعي في حين ينهى الشافعي عن الصلاة وراء المرجئة

تكون حاله أحسن ممن يقصر عنه في المعرفة بالأمر الشرعي والطاعة له .
ومنهم من يبعد عن الأمر الشرعي ويسترسل حتى ينسلخ من الإسلام بالكلية ويبقى واقفا مع هواه والقدر .
ومن هؤلاء من يموت كافرا ومنهم من يتوب الله عليه ومنهم من يموت فاسقا ومنهم من يتوب الله عليه .
وهؤلاء ينظرون إلى الحقيقة القدرية معرضين عن الأمر الشرعي ولا بد مع ذلك من اتباع أمر ونهي غير الأمر الشرعي إما من أنفسهم وإما من غير الله ورسوله إذ الاسترسال مع القدر مطلقا ممتنع لذاته لما تقدم من أن العبد مفطور على محبة أشياء وبغض أشياء .
وقول من قال : إن العبد يكون مع الله كالميت مع الغاسل لا يصح ولا يسوغ على الإطلاق عن أحد من المسلمين وإنما يقال ذلك في بعض المواضع ؛ ومع هذا فإنما ذلك لخفاء أمر الله عليه وإلا فإذا علم ما أمر الله به وأحبه .
فلا بد أن يحب ما أحبه الله ويبغض ما أبغضه .
/ فصل : وكما أن الطريقة العلمية بصحة النظر في الأدلة والأسباب هي الموجبة للعلم : كتدبر القرآن والحديث فالطريقة العملية بصحة الإرادة والأسباب هي الموجبة للعمل ولهذا يسمون السالك في ذلك المريد كما يسميه أولئك الطالب و النظر جنس تحته حق وباطل ومحمود ومذموم وكذلك الإرادة فكما أن طريق العلم لا بد فيه من العلم النبوي الشرعي بحيث يكون معلومك المعلومات الدينية النبوية ويكون علمك بها مطابقا لما أخبرت به الرسل وإلا فلا ينفعك أي معلوم علمته ولا أي شيء اعتقدته فيما أخبرت به الرسل بل لا بد من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فكذلك الإرادة لا بد فيها من تعيين المراد وهو الله و الطريق إليه وهو ما أمرت به الرسل .
فلا بد أن تعبد الله ، وتكون عبادتك إياه بما شرع على ألسنة رسله إذ لا بد من تصديق الرسول فيما أخبر علما ولا بد من طاعته فيما أمر عملا .
/ ولهذا كان الإيمان قولا وعملا مع موافقة السنة فعلم الحق ما وافق علم الله ، والإرادة الصالحة ما وافقت محبة الله ورضاه وهو حكمه الشرعي والله عليم حكيم .
فالأمور الخبرية لا بد أن تطابق علم الله وخبره ؛ والأمور العملية لا بد أن تطابق حب الله وأمره فهذا حكمه وذاك علمه .
وأما من جعل حكمه مجرد القدر كما فعل صاحب منازل السائرين وجعل مشاهدة العارف الحكم يمنعه أن يستحسن حسنة أو يستقبح سيئة فهذا فيه من الغلط العظيم ما قد نبهنا عليه في غير هذا الموضع .
فلا ينفع المريد القاصد أن يعبد أي معبود كان ولا أن يعبد الله بأي عبادة كانت بل هذه طريقة المشركين المبتدعين الذين لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله كالنصارى ومن أشبههم من أهل البدع الذين يعبدون غير الله بغير أمر الله ، وأما أهل الإسلام والسنة فهم يعبدون الله وحده ويعبدونه بما شرع .
لا يعبدونه بالبدع إلا ما يقع من أحدهم خطأ .
فالسالكون طريق الإرادة قد يغلطون تارة في المراد ؛ وتارة في الطريق إليه وتارة يألهون غير الله بالخوف منه والرجاء له والتعظيم والمحبة له وسؤاله والرغبة إليه فهذا حقيقة الشرك المحرم فإن حقيقة / التوحيد أن لا يعبد إلا الله .
و العبادة تتضمن كمال الحب وكمال التعظيم ، وكمال الرجاء والخشية والإجلال والإكرام .
و الفناء في هذا التوحيد فناء المرسلين وأتباعهم وهو أن تفنى بعبادته عن عبادة ما سواه وبطاعته عن طاعة ما سواه وبسؤاله عن سؤال ما سواه وبخوفه عن خوف ما سواه وبرجائه عن رجاء ما سواه وبحبه ، والحب فيه عن محبة ما سواه والحب فيه .
وأما الغالطون في الطريق فقد يريدون الله ؛ لكن لا يتبعون الأمر الشرعي في إرادته .
لكن تارة يعبده أحدهم بما يظنه يرضيه ولا يكون كذلك .
و تارة ينظرون القدر لكونه مراده فيفنون في القدر الذي ليس لهم فيه غرض وأما الفناء المطلق فيه فممتنع .
وهؤلاء يفنى أحدهم متبعا لذوقه ووجده المخالف للأمر الشرعي أو ناظرا إلى القدر .
وهذا يبتلى به كثير من خواصهم .
و الشيخ عبد القادر ونحوه من أعظم مشايخ زمانهم أمرا بالتزام الشرع والأمر والنهي وتقديمه على الذوق والقدر ، ومن أعظم المشايخ أمرا بترك الهوى والإرادة النفسية .
فإن الخطأ في الإرادة من حيث هي إرادة إنما تقع من هذه الجهة ؛ فهو يأمر السالك / ألا تكون له إرادة من جهة هواه أصلا ؛ بل يريد ما يريده الرب عز وجل : إما إرادة شرعية أن تبين له ذلك ؛ وإلا جرى مع الإرادة القدرية فهو إما مع أمر الرب ، وإما مع خلقه وهو سبحانه له الخلق والأمر .
وهذه طريقة شرعية صحيحة إنما يخاف على صاحبها من ترك إرادة شرعية لا يعلم أنها شرعية أو من تقديم إرادة قدرية على الشرعية فإنه إذا لم يعلم أنها شرعية فقد يتركها وقد يريد ضدها فيكون ترك مأمورا أو فعل محظورا وهو لا يعلم .
فإن طريقة الإرادة يخاف على صاحبها من ضعف العلم ؛ وما يقترن بالعلم من العمل والوقوع في الضلال كما أن طريقة العلم يخاف على صاحبها من ضعف العمل وضعف العلم الذي يقترن بالعمل ؛ لكن لا يكلف الله نفسا إلا وسعها من هذا وهذا .
قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم فإذا تفقه السالك وتعلم الأمر والنهي بحسب اجتهاده وكان علمه وإرادته بحسب ذاك فهذا مستطاعه .
وإذا أدى الطالب ما أمر به وترك ما نهي عنه وكان علمه مطابقا لعمله فهذا مستطاعه .
/ فصل : قال الشيخ عبد القادر قدس الله روحه : افن عن الخلق بحكم الله وعن هواك بأمره وعن إرادتك بفعله لحينئذ يصلح أن تكون وعاء لعلم الله .
قلت : فحكمه يتناول خلقه وأمره أي : افن عن عبادة الخلق والتوكل عليهم بعبادة الله والتوكل عليه فلا تطعهم في معصية الله تعالى ولا تتعلق بهم في جلب منفعة ولا دفع مضرة .
وأما الفناء عن الهوى بالأمر وعن الإرادة بالفعل بأن يكون فعله موافقا للأمر الشرعي لا لهواه وأن تكون إرادته لما يخلق تابعة لفعل الله لا لإرادة نفسه .
فالإرادة تارة تتعلق بفعل نفسه وتارة بالمخلوقات .
فالأول يكون بالأمر و الثاني لا تكون له إرادة .
ولا بد في هذا أن يقيد بأن لا تكون له إرادة لم يؤمر بها وإلا فإذا أمر بأن يريد من المقدورات شيئا دون شيء فليرد ما أمر بإرادته سواء كان موافقا للقدر أم لا .
وهذا الموضع قد يغلط فيه طائفة من السالكين / والغالب على الصادقين منهم أنهم لم يعرفوا الإرادة الشرعية في ذلك المعين وهم ليس لهم إرادة نفسانية فتركوا إرادتهم لغير المقدور .
قال الشيخ : فعلامة فنائك عن خلق الله انقطاعك عنهم ، وعن التردد إليهم ، واليأس مما في أيديهم .
وهو كما قال .
فإذا كان القلب لا يرجوهم ولا يخافهم لم يتردد إليهم لطلب شيء منهم وهذا يشبه بما يكون مأمورا به من المشي إليهم لأمرهم بما أمر الله به ونهيهم عما نهاهم الله عنه كذهاب الرسل وأتباع الرسل إلى من يبلغون رسالات الله فإن التوكل إنما يصح مع القيام بما أمر به العبد .
ليكون عابدا لله متوكلا عليه وإلا فمن توكل عليه ولم يفعل ما أمر به ؛ فقد يكون ما أضاعه من الأمر أولى به مما قام به من التوكل أو مثله أو دونه كما أن من قام بأمر ولم يتوكل عليه ولم يستعن به فلم يقم بالواجب ؛ بل قد يكون ما تركه من التوكل والاستعانة أولى به مما فعله من الأمر أو مثله أو دونه .
قال الشيخ : وعلامة فنائك عنك وعن هواك : ترك التكسب ، والتعلق بالسبب في جلب النفع ، ودفع الضر فلا تتحرك فيك بك ، ولا تعتمد عليك لك ولا تنصر نفسك ولا تذب عنك لكن تكل ذلك كله / إلى من تولاه أولا فيتولاه آخرا .
كما كان ذلك موكولا إليه في حال كونك مغيبا في الرحم وكونك رضيعا طفلا في مهدك .
قلت : وهذا لأن النفس تهوى وجود ما تحبه وينفعها ، ودفع ما تبغضه ويضرها فإذا فني عن ذاك بالأمر فعل ما يحبه الله ، وترك ما يبغضه الله فاعتاض بفعل محبوب الله عن محبوبه وبترك ما يبغضه الله عما يبغضه ، وحينئذ فالنفس لا بد لها من جلب المنفعة ودفع المضرة فيكون في ذلك متوكلا على الله .
و الشيخ رحمه الله ذكر هنا التوكل دون الطاعة ؛ لأن النفس لا بد لها من جلب المنفعة ، ودفع المضرة فإن لم تكن متوكلة على الله في ذلك واثقة به لم يمكن أن تنصرف عن ذلك فتمتثل الأمر مطلقا ؛ بل لا بد أن تعصي الأمر في جلب المنفعة ودفع المضرة فلا تصح العبادة لله ، وطاعة أمره بدون التوكل عليه كما أن التوكل عليه لا يصح بدون عبادته وطاعته .
قال تعالى : فاعبده وتوكل عليه وقال تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه وقال تعالى : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
و المقصود أن امتثال الأمر على الإطلاق لا يصح بدون / التوكل والاستعانة ومن كان واثقا بالله أن يجلب له ما ينفعه ويدفع عنه ما يضره أمكن أن يدع هواه ويطيع أمره وإلا فنفسه لا تدعه أن يترك ما يقول إنه محتاج فيه إلى غيره .
قال الشيخ رضي الله عنه : وعلامة فناء إرادتك بفعل الله أنك لا تريد مرادا قط فلا يكن لك غرض ولا تقف لك حاجة ولا مرام ؛ لأنك لا تريد مع إرادة الله سواها بل يجري فعله فيك فتكون أنت إرادة الله تعالى وفعله ، ساكن الجوارح ، مطمئن الجنان ، مشروح الصدر ، منور الوجه ، عامر الباطن ، غنيا عن الأشياء بخالقها تقلبك يد القدرة ، ويدعوك لسان الأزل ، ويعلمك رب الملك ويكسوك نورا منه والحلل ، وينزلك منازل من سلف من أولي العلم الأول فتكون منكسرا أبدا .
فلا تثبت فيك شهوة ولا إرادة : كالإناء المتثلم الذي لا يثبت فيه مائع ولا كدر فتفنى عن أخلاق البشرية فلن يقبل باطنك ساكنا غير إرادة الله فحينئذ يضاف إليك التكوين ، وخرق العادات فيرى ذلك منك في ظاهر العقل والحكم وهو فعل الله تبارك وتعالى حقا في العلم فتدخل حينئذ في زمرة المنكسرة قلوبهم الذين كسرت إرادتهم البشرية وأزيلت شهواتهم الطبيعية واستوثقت لهم إرادات ربانية وشهوات إضافية .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم حبب إلي من / دنياكم : النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة فأضيف ذلك إليه بعد أن خرج منه وزال عنه تحقيقا لما أشرت إليه وتقدم ، قال الله تعالى : أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي وساق كلامه .
وفيه : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل الحديث .
قلت : هذا المقام هو آخر ما يشير إليه الشيخ عبد القادر رضي الله عنه وحقيقته أنه لا يريد كون شيء إلا أن يكون مأمورا بإرادته فقوله : علامة فناء إرادتك بفعل الله أنك لا تريد مرادا قط .
أي لا تريد مرادا لم تؤمر بإرادته فأما ما أمرك الله ورسوله بإرادتك إياه فإرادته إما واجب وإما مستحب وترك إرادة هذا إما معصية وإما نقص .
وهذا الموضع يلتبس على كثير من السالكين فيظنون أن الطريقة الكاملة ألا يكون للعبد إرادة أصلا وأن قول أبي يزيد : أريد ألا أريد لما قيل له : ماذا تريد ؟ نقص وتناقض ؛ لأنه قد أراد ، ويحملون كلام المشايخ الذين يمدحون بترك الإرادة على ترك الإرادة مطلقا وهذا غلط منهم على الشيوخ المستقيمين وإن كان من الشيوخ من يأمر بترك الإرادة مطلقا فإن هذا غلط ممن قاله فإن ذلك ليس بمقدور ولا مأمور / فإن الحي لا بد له من إرادة فلا يمكن حيا ألا تكون له إرادة فإن الإرادة التي يحبها الله ورسوله ويأمر بها أمر إيجاب أو أمر استحباب لا يدعها إلا كافر أو فاسق أو عاص إن كانت واجبة وإن كانت مستحبة كان تاركها تاركا لما هو خير له .
والله تعالى قد وصف الأنبياء والصديقين بهذه الإرادة فقال تعالى : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه وقال تعالى : وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى وقال تعالى : إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا وقال تعالى : وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما وقال تعالى : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا وقال تعالى : فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص وقال تعالى : قل الله أعبد مخلصا له ديني وقال تعالى : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وقال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
ولا عبادة إلا بإرادة الله ولما أمر به .
وقال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن أي أخلص قصده لله .
وقال تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين وإخلاص الدين له / هو إرادته وحده بالعبادة .
وقال تعالى : يحبهم ويحبونه وقال تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله وقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
وكل محب فهو مريد .
وقال الخليل عليه السلام لا أحب الآفلين ثم قال : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض .
ومثل هذا كثير في القرآن ؛ يأمر الله بإرادته وإرادة ما يأمر به وينهى عن إرادة غيره وإرادة ما نهى عنه وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه فهما إرادتان : إرادة يحبها الله ويرضاها وإرادة لا يحبها الله ولا يرضاها بل إما نهى عنها وإما لم يأمر بها ولا ينهى عنها والناس في الإرادة ثلاثة أقسام .
قوم يريدون ما يهوونه فهؤلاء عبيد أنفسهم والشيطان .
وقوم يزعمون أنهم فرغوا من الإرادة مطلقا ولم يبق لهم مراد إلا ما يقدره الرب وإن هذا المقام هو أكمل المقامات .
ويزعمون أن من قام بهذا فقد قام بالحقيقة وهي الحقيقة القدرية الكونية ؛ وأنه / شهد القيومية العامة ويجعلون الفناء في شهود توحيد الربوبية هو الغاية ؛ وقد يسمون هذا : الجمع والفناء والاصطلام ونحو ذلك .
وكثير من الشيوخ زلقوا في هذا الموضع .
وفي هذا المقام كان النزاع بين الجنيد بن محمد وبين طائفة من أصحابه الصوفية ؛ فإنهم اتفقوا على شهود توحيد الربوبية وأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه وهو شهود القدر ؛ وسموا هذا مقام الجمع فإنه خرج به عن الفرق الأول وهو الفرق الطبيعي بإرادة هذا وكراهة هذا ، ورؤية فعل هذا وترك هذا فإن الإنسان قبل أن يشهد هذا التوحيد يرى للخلق فعلا يتفرق به قلبه في شهود أفعال المخلوقات ؛ ويكون متبعا لهواه فيما يريده فإذا أراد الحق خرج بإرادته عن إرادة الهوى والطبع ثم شهد أنه خالق كل شيء فخرج بشهود هذا الجمع عن ذاك الفرق فلما اتفقوا على هذا ذكر لهم الجنيد بن محمد الفرق الثاني وهو بعد هذا الجمع وهو الفرق الشرعي .
ألا ترى أنك تريد ما أمرت به ولا تريد ما نهيت عنه وتشهد أن الله يستحق العبادة دون ما سواه وأن عبادته هي بطاعة رسله فتفرق بين المأمور والمحظور وبين أوليائه وأعدائه ، وتشهد توحيد الألوهية فنازعوه في هذا الفرق / منهم من أنكره ،ومنهم من لم يفهمه .
ومنهم من ادعى أن المتكلم فيه لم يصل إليه .
ثم إنك تجد كثيرا من الشيوخ إنما ينتهي إلى ذلك الجمع وهو توحيد الربوبية والفناء فيه .
كما في كلام صاحب منازل السائرين مع جلالة قدره مع أنه قطعا كان قائما بالأمر والنهي المعروفين لكن قد يدعون أن هذا لأجل العامة .
و منهم من يتناقض .
و منهم من يقول : الوقوف مع الأمر لأجل مصلحة العامة وقد يعبر عنهم بأهل المارستان .
و منهم من يسمي ذلك مقام التلبيس .
و منهم من يقول : التحقيق أن يكون الجمع في قلبك مشهودا والفرق على لسانك موجودا فيشهد بقلبه استواء المأمور والمحظور مع تفريقه بينهما .
و منهم من يرى أن هذه هي الحقيقة التي هي منتهى سلوك / العارفين وغاية منازل الأولياء الصديقين .
و منهم من يظن أن الوقوف مع إرادة الأمر والنهي يكون في السلوك والبداية وأما في النهاية فلا تبقى إلا إرادة القدر وهو في الحقيقة قول بسقوط العبادة والطاعة ؛ فإن العبادة لله والطاعة له ولرسوله إنما تكون في امتثال الأمر الشرعي لا في الجري مع المقدور وإن كان كفرا أو فسوقا أو عصيانا ومن هنا صار كثير من السالكين من أعوان الكفار والفجار وخفرائهم حيث شهدوا القدر معهم ؛ ولم يشهدوا الأمر والنهي الشرعيين .
ومن هؤلاء من يقول : من شهد القدر سقط عنه الملام .
ويقولون إن الخضر إنما سقط عنه الملام لما شهد القدر .
وأصحاب شهود القدر قد يؤتى أحدهم ملكا من جهة خرق العادة بالكشف والتصرف فيظن ذلك كمالا في الولاية ؛ وتكون تلك الخوارق إنما حصلت بأسباب شيطانية وأهواء نفسانية ؛ وإنما الكمال في الولاية أن يستعمل خرق العادات في إقامة الأمر والنهي الشرعيين مع حصولهما بفعل المأمور وترك المحظور فإذا حصلت بغير الأسباب الشرعية فهي مذمومة وإن حصلت بالأسباب الشرعية لكن استعملت ليتوصل بها إلى محرم كانت مذمومة وإن توصل بها إلى مباح / لا يستعان بها على طاعة كانت للأبرار دون المقربين وأما إن حصلت بالسبب الشرعي واستعين بها على فعل الأمر الشرعي : فهذه خوارق المقربين السابقين .
فلا بد أن ينظر في الخوارق في أسبابها وغاياتها : من أين حصلت وإلى ماذا أوصلت كما ينظر في الأموال في مستخرجها ومصروفها ومن استعملها أعني الخوارق في إرادته الطبيعية كان مذموما ومن كان خاليا عن الإرادتين الطبيعية والشرعية فهذا حسبه أن يعفى عنه لكونه لم يعرف الإرادة الشرعية .
وأما إن عرفها وأعرض عنها فإنه يكون مذموما مستحقا للعقاب إن لم يعف عنه وهو يمدح بكون إرادته ليست بهواه ؛ لكن يجب مع ذلك أن تكون موافقة لأمر الله تعالى ورسوله لا يكفيه أن تكون لا من هذا ولا من هذا مع أنه لا يمكن خلوه عن الإرادة مطلقا بل لا بد له من إرادة فإن لم يرد ما يحبه الله ورسوله أراد ما لا يحبه الله ورسوله ؛ لكن إذا جاهد نفسه على ترك ما تهواه بقي مريدا لما يظن أنه مأمور به فيكون ضالا .
فإن هذا يشبه حال الضالين من النصارى .
وقد قال تعالى : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم / ولا الضالين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون .
فاليهود لهم إرادات فاسدة منهي عنها كما أخبر عنهم : بأنهم عصوا وكانوا يعتدون .
وهم يعرفون الحق ولا يعملون به فلهم علم لكن ليس لهم عمل بالعلم وهم في الإرادة المذمومة المحرمة يتبعون أهواءهم ليسوا في الإرادة المحمودة المأمور بها وهي إرادة ما يحبه الله ورسوله .
والنصارى لهم قصد وعبادة وزهد لكنهم ضلال يعملون بغير علم فلا يعرفون الإرادة التي يحبها الله ورسوله بل غاية أحدهم تجريد نفسه عن الإرادات فلا يبقى مريدا لما أمر الله به ورسوله كما لا يريد كثيرا مما نهى الله عنه ورسوله وهؤلاء ضالون عن مقصودهم فإن مقصودهم إنما هو في طاعة الله ورسوله ولهذا كانوا ملعونين : أي بعيدين عن الرحمة التي تنال بطاعة الله عز وجل .
و العالم الفاجر يشبه اليهود .
و العابد الجاهل يشبه النصارى .
ومن أهل العلم من فيه شيء من الأول ومن أهل العبادة من فيه شيء من الثاني .
/ وهذا الموضع تفرق فيه بنو آدم وتباينوا تباينا عظيما لا يحيط به إلا الله .
ففيهم من لم يخلق الله خلقا أكرم عليه منه وهو خير البرية .
ومنهم من هو شر البرية وأفضل الأحوال فيه حال الخليلين : إبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم ومحمد سيد ولد آدم وأفضل الأولين والآخرين ، وخاتم النبيين وإمامهم إذا اجتمعوا ، وخطيبهم إذا وفدوا وهو المعروج به إلى ما فوق الأنبياء كلهم إبراهيم وموسى وغيرهما .
وأفضل الأنبياء بعده إبراهيم كما ثبت في الصحيح عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن إبراهيم خير البرية وقد ثبت في صحيح مسلم عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في خطبة الجمعة : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
وكذلك كان عبد الله بن مسعود يخطب بذلك يوم الخميس كما رواه البخاري في صحيحه .
وقد ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما له ولا امرأة ولا دابة ولا شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله وما نيل منه قط شيء فانتقم لنفسه إلا أن تنتهك محارم الله فإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء حتى ينتقم لله .
/ وقال أنس : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي : أف قط وما قال لي لشيء فعلته لم فعلته ؟ ولا لشيء لم أفعله لم لا فعلته ؟ وكان بعض أهله إذا عنفني على شيء قال : دعوه فلو قضي شيء لكان .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم هو أفضل الخلائق وسيد ولد آدم وله الوسيلة في المقامات كلها ولم يكن حاله أنه لا يريد شيئا ولا أنه يريد كل واقع كما أنه لم يكن حاله أنه يتبع الهوى بل هو منزه عن هذا وهذا قال الله تعالى : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وقال تعالى : وأنه لما قام عبد الله يدعوه وقال تعالى : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا وقال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا .
والمراد بعبده عابده المطيع لأمره ؛ وإلا فجميع المخلوقين عباد بمعنى أنهم معبدون مخلوقون مدبرون .
وقد قال الله لنبيه : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين قال الحسن البصري لم يجعل الله لعمل المؤمن أجلا دون الموت وقد قال الله تعالى له : وإنك لعلى خلق عظيم قال ابن عباس ومن وافقه كابن عيينة وأحمد بن حنبل : على دين عظيم .
و الدين فعل ما أمر به .
وقالت عائشة : كان خلقه القرآن رواه مسلم .
وقد أخبرت أنه لم يكن يعاقب لنفسه ولا ينتقم لنفسه لكن يعاقب لله / وينتقم لله وكذلك أخبر أنس أنه كان يعفو عن حظوظه وأما حدود الله فقد قال : والذي نفسي بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها أخرجاه في الصحيحين .
وهذا هو كمال الإرادة ؛ فإنه أراد ما يحبه الله ويرضاه من الإيمان والعمل الصالح وأمر بذلك وكره ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان ونهى عن ذلك كما وصفه الله تعالى بقوله : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
وأما لحظ نفسه فلم يكن يعاقب ولا ينتقم بل يستوفي حق ربه ، ويعفو عن حظ نفسه وفي حظ نفسه ينظر إلى القدر .
فيقول : لو قضي شيء لكان وفي حق الله يقوم بالأمر فيفعل ما أمر الله به ويجاهد في سبيل الله أكمل الجهاد الممكن فجاهدهم أولا بلسانه بالقرآن الذي أنزل عليه كما قال تعالى : ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا .
ثم لما / هاجر إلى المدينة وأذن له في القتال جاهدهم بيده .
وهذا مطابق لما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة وهو معروف أيضا من حديث عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث احتجاج آدم وموسى لما لام موسى آدم لكونه أخرج نفسه وذريته من الجنة بالذنب الذي فعله فأجابه آدم بأن هذا كان مكتوبا علي قبل أن أخلق بمدة طويلة قال النبي صلى الله عليه وسلم فحج آدم موسى وذلك لأن ملام موسى لآدم لم يكن لحق الله وإنما كان لما لحقه وغيره من الآدميين من المصيبة بسبب ذلك الفعل فذكر له آدم أن هذا كان أمرا مقدرا لا بد من كونه والمصائب التي تصيب العباد يؤمرون فيها بالصبر ؛ فإن هذا هو الذي ينفعهم .
وأما لومهم لمن كان سببا فيها فلا فائدة لهم في ذلك وكذلك ما فاتهم من الأمور التي تنفعهم يؤمرون في ذلك بالنظر إلى القدر وأما التأسف والحزن فلا فائدة فيه فما جرى به القدر من فوت منفعة لهم أو حصول مضرة لهم فلينظروا في ذلك إلى القدر وأما ما كان بسبب أعمالهم فليجتهدوا في التوبة من المعاصي والإصلاح في المستقبل .
فإن هذا الأمر ينفعهم وهو مقدور لهم بمعونة الله لهم .
/ وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن .
وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا ؛ ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل ؛ فإن لو تفتح عمل الشيطان أمر النبي صلى الله عليه وسلم بحرص العبد على ما ينفعه والاستعانة بالله ونهاه عن العجز وأنفع ما للعبد طاعة الله ورسوله وهي عبادة الله تعالى .
وهذان الأصلان هما حقيقة قوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين ونهاه عن العجز وهو الإضاعة والتفريط والتواني .
كما قال في الحديث الآخر : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني رواه الترمذي .
وفي سنن أبي داود : أن رجلين تحاكما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى على أحدهما .
فقال المقضي عليه : حسبي الله ونعم الوكيل فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس فإذا غلبك أمر فقل : حسبي الله ونعم الوكيل فالكيس ضد العجز .
وفي الحديث : كل شيء بقدر حتى العجز والكيس رواه مسلم .
وليس المراد بالعجز في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ما يضاد / القدرة ؛ فإن من لا قدرة له بحال لا يلام ولا يؤمر بما لا يقدر عليه بحال .
ثم لما أمره بالاجتهاد والاستعانة بالله ونهاه عن العجز أمره إذا غلبه أمر أن ينظر إلى القدر ، ويقول : قدر الله وما شاء فعل ولا يتحسر ويتلهف ويحزن .
ويقول : لو أني فعلت كذا وكذا لكان كذا وكذا فإن لو تفتح عمل الشيطان .
وقد قال بعض الناس في هذا المعنى : الأمر أمران : أمر فيه حيلة وأمر لا حيلة فيه .
فما فيه حيلة لا يعجز عنه وما لا حيلة فيه لا يجزع منه .
وهذا هو الذي يذكره أئمة الدين .
كما ذكر الشيخ عبد القادر وغيره .
فإنه لا بد من فعل المأمور وترك المحظور والرضا والصبر على المقدور .
وقد قال تعالى حكاية عن يوسف : أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين فالتقوى تتضمن فعل المأمور وترك المحظور .
و الصبر يتضمن الصبر على المقدور .
وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا إلى قوله وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا فبين سبحانه أنه مع التقوى والصبر لا يضر / المؤمنين كيد أعدائهم المنافقين .
وقال تعالى : بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين فبين أنه مع الصبر والتقوى يمدهم بالملائكة .
وينصرهم على أعدائهم الذين يقاتلونهم .
وقال تعالى : لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور فأخبرهم أن أعداءهم من المشركين ، وأهل الكتاب لا بد أن يؤذوهم بألسنتهم وأخبر أنهم إن يصبروا ويتقوا فإن ذلك من عزم الأمور .
فالصبر والتقوى يدفع شر العدو المظهر للعداوة المؤذين بألسنتهم والمؤذين بأيديهم وشر العدو المبطن للعداوة .
وهم المنافقون وهذا الذي كان خلق النبي صلى الله عليه وسلم وهديه هو أكمل الأمور .
فأما من أراد ما يحبه الله تارة وما لا يحبه تارة أو لم يرد لا هذا ولا هذا فكلاهما دون خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن لم يكن على واحد منهما إثم كالذي يريد ما أبيح له من نيل الشهوة المباحة والغضب والانتقام المباح كما هو خلق بعض الأنبياء والصالحين فهو وإن كان جائزا لا إثم فيه فخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل منه .

وفي تاسع ربيع الآخر أمر الحاكم بمحو ما هو مكتوب على المساجد والأبواب وغيرها من سب السلف، فمحي بأسره، وطاف متولي الشرطة حتى أزال سائر ما كان منه.
وقرئ سجل بترك الخوض فيما لا يعنى، واشتغال كل أحد بمعيشته عن الخوض في أعمال أمير المؤمنين وأوامره.
وجرى الأمر في الفطر على السماط ليالي رمضان، وفي صلاة الحاكم بالناس يوم الجمعة على ما تقدم.
وركب الحاكم لفتح الخليج في ذي القعدة والماء على أربعة عشر ذراعا وأصابع، وهو تاسع توت، فانتهى بعد فتح الخليج ماء النيل إلى ستة عشر أصبعا من خمسة عشر ذراعا، ثم نقص، فتحرك السعر وازدحم الناس على شراء الغلال وابتدأت الشدة.
وفيها مات يعقوب بن نسطاس النصراني، طبيب الحاكم، سكران في بركة ماء، فحمل إلى الكنيسة في تابوت، وشق به البلد، ثم أعيد إلى داره فدفن بها، وسائر أهل الدولة في جنازته ومعه شموع كثيرة تتقد، ومداخن عدة فيها بخور.
وكان طبيب وقته، عارفا بالطب، آية في الحفظ، ما يغنى له قط صوت إلا حفظه.
ولو غناه مائة مغن في مجلس واحد لحفظ سائر ما غنوه به وتكلم على ألحانها وأشعارها.
وكانت له يد في الموسيقا، وانفرد بخدمة الحاكم في الطب فأثرى، وترك زيادة على عشرين ألف دينار عينا، سوى الثياب وغيرها.
وتوفى الأمير منجوتكين لأربع خلون من ذي الحجة، فصلى عليه الحاكم.
سنة ثمان وتسعين وثلثمائة في المحرم ابتدأ نقص ماء النيل من ثامن عشر توت، فاشتد الأمر، وبيع الخبز مبلولا؛ وضرب جماعة من الخبازين وشهروا لتعذر وجود الخبز بالعشايا.
ووصل الحاج لثمان بقين من صفر.
وفي ربيع الأول خلع على علي بن جعفر بن فلاح بولاية دمشق حربا وخراجا.
واشتد الغلاء.
فلما كان ليلة عيد الشعانين منع النصارى من تزيين كنائسهم على ما هي عادتهم، وقبض على جماعة منهم في رجب، وأمر باحضار ما هو معلق على الكنائس وإثباته في دواوين السلطان؛ وكتب إلى سائر الأعمال بذلك.
وأحرق صلبان كثيرة على باب الجامع وفي الشرطة.
وفي يوم الجمعة سادس عشر رجب ولي مالك بن سعيد الفارقي القضاء وخلع عليه في بيت المال قميص مصمت وعمامة مذهبة وطيلسان محشى مذهب، وقلد بسيف.
وقرأ سجله أحمد بن عبد السميع وهو قائم، فخرج وبين يديه سفط ثياب، وحمل على بغلة وبين يديه بغلتان، وكان مالك بن سعيد لما قرئ سجله قائما على قدميه، وكلما مر ذكر أمير المؤمنين قبل الأرض.
ثم سار من القصر إلى الجامع العتيق، وكلما مر بباب من أبواب القصر نزل عن بغلته وقبل الباب.
فلما وصل إلى الجامع وقف خلف المنبر قائما حتى انتهت قراءة السجل، وقبل الأرض كلما ذكر أمير المؤمنين.
ثم عاد إلى داره بالقاهرة وتسلم كتب الدعوة التي تقرأ بالقصر على الأولياء.
وفي يوم الجمعة سابع شعبان اجتمع أهل الدولة في القصر بعد ما طلبوا لذلك، وأمروا ألا يقام لأحد، فخرج خادم وأسر إلى صاحب الستر كلاما، فصاح: صالح بن علي؛ فقام صالح بن علي الروزباري، فأخذ بيده ولا يعلم أحد ما يراد به.
فأدخل إلى بيت المال، ثم خرج وعليه دراعة مصمتة وعمامة مذهبة، ومعه مسعود صاحب الستر، فجلس بحضرة قائد القواد، وأخرج سجلا قرأه ابن عبد السميع، فإذا فيه رد سائر الأمور التي ينظر فيها قائد القواد حسين بن جوهر إليه.
فعندما سمع في السجل صالح ذكر قام وقبل الأرض.
ولما انتهى ابن عبد السميع من القراءة قام قائد القواد وقبل خد صالح وهنأه وانصرف.
فخرج صالح وبين يديه عدة أسفاط وثلاث بغلات بسروجها ولجمها.
قال المسبحي: قال لي الحاكم بأمر الله، أحضرت ابن سورين وحلفته على الإنجيل أن يكتب سجل صالح بن علي ولا يطلع عليه أحدا من ابن جوهر ولا غيره، وقلت له إنك تعرف ما أجازي به من يخالف أمري فكن منه على يقين.
فوالله ما اطلع عليه أحد غيري وغيره، حتى كان.
وجلس صالح في مجلس قائد القواد من القصر، ووقع عن الحاكم: ورفع إليه الأولياء وسائر المتصرفين قصصهم وأحوالهم؛ ونفذ أوامر الحاكم، وطالع بما تجب مطالعته به.
وقلد ديوان الشام، الذي كان يتولاه، لأبي عبد الله الموصلي الكاتب.
وخلع علي الشريف أبي الحسن علي بن إبراهيم النرسي لنقابة الطالبيين وحمل على فرسين، وقرئ سجله في القصر والجامع.
وخلع على صقر اليهودي وحمل على بغلة، وقيد إليه ثلاث بغلات بسروج ولجم ثقال وحمل معه عشرون سفط ثياب؛ وأنزل في دار فرشت وزينت، وعلق على أبوابها وحجرها الستور، وأعطى فيها جميع ما يحتاج إليه، وقيل له هذه دارك؛ فحصل له في ساعة واحدة ما قيمته عشرة آلاف دينار.
واستقر طبيب الحاكم عوضا عن ابن نسطاس.
وورد الخبر بأن ابن الجراح فر بعد قتل جماعة من أصحابه.
وخلع على ياروخ وسار إلى دمشق وتبعه عسكر كثير.
واستهل رمضان، فحضر الأسماط مع الحاكم القائد صالح قائد القواد، والقاضي مالك بن سعيد، وجلس فوق القاضي عبد العزيز بن النعمان.
وقد صلى الحاكم بالناس صلاة الجمعة في جامع راشدة؛ وصلى صلاة عيد الفطر وخطب على ما جرت عادته به، وأصعد معه المنبر وقت الخطبة قائد القواد صالح بن علي ومالك بن سعيد القاضي والشريف النرسي وجماعة.
وفي ثالث شوال أمر الحاكم قائد القواد السابق حسين بن جوهر والقاضي عبد العزيز بن النعمان بأن يلزما داريهما، ومنعا من الركوب وسائر أولادهما، فلبسوا الصوف وامتنع الداخل إليهم، وجلسوا على الحصر.
وفي ذي القعدة ولي غالب بن مالك الشرطتين والحسبة والنظر في البلد، وقرئ سجله بالجامع العتيق وجامع ابن طولون؛ وصرف خود ومسعود.
وفي ثالث عشرة سارت قافلة الحاج.
وفي تاسع عشره عفا الحاكم عن قائد القواد والقاضي عبد العزيز، وأذن لهما في الركوب فركبا إلى القصر بزيهما من غير حلق شعر ولا تغيير حال.
وتوقفت زيادة النيل؛ فاستسقى الناس، وخرجوا معهم النساء والصبيان مرتين.
وقرئ سجل بإبطال المكوس والمؤن التي تؤخذ من المسافرين عن الغلال والأرز.
وصلى الحاكم صلاة عيد النحر، وخطب ونحر في المصلى والملعب على عادته ورسمه وبيع الخبز ثلاثة أرطال بدرهم.
وتعذر وجوده.
وجرى الرسم في عيد الغدير على عادته.
واشتد تكالب الناس على الخبز، فاجتمعوا وضجوا من قلته وسواده؛ ورفعوا للحاكم قصة مع رغيفة، وكانت الحملة الدقيق قد بلغت ستة دنانير.
وفتح الخليج في رابع توت والماء على خمسة عشر ذراعا، فبلغ التليس أربعة دنانير والويبة من الأرز بدينار، واللحم كل رطلين بدرهم، ولحم البقر رطلين ونصفا بدرهم، والبصل عشرة أرطال بدرهم والخبز ثمان أواق بدرهم، وزيت الوقود الرطل بدرهم.
وفيها خرج النصارى من مصر إلى القدس لحضور الفصح بقمامة على عادتهم في كل سنة بتجمل عظيم كما يخرج المسلمون إلى الحج، فسأل الحاكم ختكين الضيف العضدي، أحد قواده، عن ذلك لمعرفته بأمر قمامة، فقال هذه بيعة تعظمها النصارى ويحج إليها من جميع البلاد، وتأتيها الملوك، وتحمل إليها الأموال العظيمة، والثياب والستور والفرش والقناديل، والصلبان المصوغة من الذهب والفضة، والأواني من ذلك؛ وبها من ذلك شيء عظيم.
فإذا كان يوم الفصح واجتمع النصارى بقمامة، ونصبت الصلبان، وعلقت القناديل في المذبح، تحيلوا في إيصال النار إليه بدهن البيلسان مع دهن الزئبق، فيحدث له ضياء ساطع يظن من يراه أنها نار نزلت من السماء.
فأنكر الحاكم ذلك، وتقدم إلى بشر بن سورين كاتب الإنشاء، فكتب إلى أحمد بن يعقوب الداعي أن يقصد القدس ويهدم قمامة وينهبها الناس حتى يعفى أثرها.
ففعل ذلك.
ثم أمر بهدم ما في أعمال مملكته من البيع والكنائس، فخوف أن تهدم النصارى ما في بلادها من مساجد المسلمين فأمسك عن ذلك.
سنة تسع وتسعين وثلثمائة في ثالث المحرم نظر أبو نصر بن عبدون الكاتب النصراني في ديوان الخراج بانفراده من غير شريك.
وفي تاسعه، وهو نصف توت، أشيع وفاء النيل، وخلع على ابن أبي الرداد، فابتدأ في النقص قبل أن يوفى ستة عشر ذراعا من تاسع عشر توت؛ فأمر الناس كافة بألا يتظاهر أحد منهم على شاطىء النيل بشيء من الغناء، ولا يسمع في دار ولا يشرب في المراكب.
وكبست عدة دور، وقبض على جماعة.
وقدم الحاج في حادي عشري صفر.
ونودي ألا يدخل أحد الحمام إلا بمئزر، ولا يمشي اليهود والنصارى إلا بالغيار، وضربوا على ترك ذلك.
وكسبت الحمامات وأخذ منها جماعة وشهروا من أجل أنهم وجدوا بغير مئزر.
ومنع أن يدخل أحد إلى سوق الرقيق إلا أن يكون بائعا أو مشتريا؛ وأفرد الجواري من الغلمان، وجعل لكل منهم يوم.
ومنع من نصب الشراعات التي كانت النساء تنصبها في المقابر أيام الزيارة.
وأشيع بين الناس بأن النبيذ يمنع من بيعه، فازدحموا على شرائه، وبيع منه شيء كثير، فعز حتى بيع كل عشر جرار بدينار، ولم يوجد لكثرة طلابه.
ومنع كل أحد من الناس أن يخرج من منزله قبل صلاة الصبح وبعد صلاة العشاء، واشتد الأمر في هذا، واعتقل جماعة خالفوا ما أمر به.
وقرئ سجل بترك الخوض فيما لا عيني، والاشتغال بالصلوات في أوقاتها، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وألا يخوض أحد في أحوال السلطان وأوامره وأسرار الملك.
وقرئ سجل في ربيع الأول بالمنع من حمل النبيذ والموز، وحذر من التظاهر بشيء منه أو من الفقاع، والدلينس، والسمك الذي لا قشر له، والترمس المعفن.
وقرئ آخر في سائر الجوامع بتسكين قلوب الناس وتطمينهم، لكثرة ما اشتهر عندهم وداخلهم من الخوف بما يجري من أوامر الحضرة في البلد.
وفي حادي عشر جمادى الآخرة قبض على عبد العزيز بن النعمان؛ وطلب حسين بن جوهر ففر هو وابناه وجماعة.
وكثر الصياح في دار عبد العزيز؛ وغلقت حوانيت القاهرة وأسواقها.
فأفرج عن عبد العزيز ونودي في القاهرة بألا يغلق أحد.
ثم رد حسين بعد ثلاثة أيام بابنيه، وصاروا إلى الحاكم فأمرهم بالانصراف إلى دورهم؛ وخلع عليه وعلى عبد العزيز وعلى أولادهما، وكتب لهما أمانان.
وفي رجب كثرت الأمراض في الناس، وفشا الموت.
وتخوف الناس من الحاكم فكتب عدة أمانات لأناس شتى.
وأقطع مالك بن سعيد ناحية برنشت.
وفي شعبان تراخت الأسعار.
وفي رمضان قرئ سجل فيه يصوم الصائمون على حسابهم ويفطرون، ولا يعارض أهل الرؤية فيما هم عليه صائمون، ويفطرون؛ وصلاة الخمسين للذين بما جاءهم فيها يصلون وصلاة الضحى وصلاة التراويح لا مانع لهم منها ولاهم عنها يدفعون؛ ويخمس في التكبير على الجنائز المخمسون، ولا يمنع من التربيع عليها المربعون؛ يؤذن بحي على خير العمل المؤذنون، ولا يؤذى من بها لا يؤذنون؛ لا يسب أحد من السلف، ولا يحتسب على الواصف فيهم بما يصف، والحالف منهم بما حلف؛ لكل مسلم مجتهد في دينه اجتهاد.
وفيه ركب سائر العرائف والأولياء وأكثر أهل البلد إلى القصر وقد عظمت الزحمة، واصطفت العساكر حول القصر بالسلاح، ولم يعرف أحد ما هذا الاجتماع؛ فخرج صالح ابن علي بالخلع على فرس بسرج ولجام ذهب، وبين يديه فرسان وسفط ثياب، وسجل يتضمن أنه لقب بثقة ثقات السيف والقلم.
وأعيد عبد العزيز بن النعمان إلى النظر في المظالم.
وتزايدت الأمراض وكثر موت الناس، وعزت الأدوية؛ فبلغ السكر أربعة دراهم للرطل، وبذر الرمان كل أوقية بدرهم، ودهن البنفسج كل أوقية بدينار، والعناب والإجاص كل أوقيتين بدرهم وباقة لينوفر بدينار، والبطيخة بثلاثة دنانير.
ولم يركب الحاكم لصلاة عيد الفطر وصلى القاضي مالك بن سعيد بالناس في المصلى وخطب.
وفي ذي القعدة أعيدت المكوس التي كانت رفعت.
وسارت قافلة الحاج في النصف منه.
وحمل سماط عيد النحر يوم التاسع من ذي الحجة على عادته، غير أنه أبطل منه الملاهي والخيال واللعب الذي كان يعمل في كل سنة.
وصلى القاضي بالناس صلاة عيد النحر وخطب.
وفي يوم عيد الغدير منع الناس من عمله.
ودرست كنائس كانت بطريق المكس وكنيسة بحارة الروم من القاهرة ونهب ما فيها.
وقتل في هذه الليلة كثير من الخدم والصقالبة والكتاب بعد أن قطعت أيديهم بالساطور على خشبة من وسط الذراع.
وفيها مات أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس المنجم لثلاث خلون من جمادى الأولى، وقتل القائد فضل بن صالح، ضربت رقبته لتسع بقين من ذي القعدة.
وقتل أبو أسامة جنادة أسامة بن محمد اللغوي لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة، ومعه الحسن بن سليمان الأنطاكي النحوي؛ واستتر عبد الغني بن سعيد؛ وكان ذلك بسبب اجتماعهم بدار العلم وجلوسهم فيها.
وقتل رجاء بن أبي الحسين من أجل أنه صلى صلاة التراويح في شهر رمضان.
وقتل أصحاب الأخبار عن آخرهم لكثرة أذيتهم الناس بالكذب عليهم وأخذهم الأموال من الناس.
وفيها قتل أبو علي بن ثمال الخفاجي متولي الرحبة من قبل الحاكم، وملكها بعده صالح بن مرداس الكلابي متملك حلب.
سنة أربعمائة في حادي عشر صفر صرف أبو الفضل صالح بن علي الروزباري ثقة ثقات السيف والقلم، وقرر مكانه أبو نصر بن عبدون الكاتب النصراني؛ فوقع من الحاكم فيما كان يوقع فيه صالح، ونظر فيما كان ينظر فيه، وأذن لصالح في الركوب إلى القصر.
وسار ابن عبدون في الموكب مع الشيوخ في المنتهى وقال مثلي لا يساير أمير المؤمنين بأعلى من ذلك.
وكتب من إنشاء ابن سورين لخدم قمامة بالقدس.
وأحدث الحاكم ديوانا سماه الديوان المفرد برسم من يقبض ماله من المقتولين وغيرهم.
ووصل الحاج في حادي عشر منه.
وفي ربيع الأول كثرت الأمراض والموت، وعزت الأدوية المطلوبة للمرضى.
وشهر جماعة وجد عندهم فقاع وملوخية وترمس ودلينس بعد ضربهم.
وهدم دير القصير ونهب.
ولقب ابن عبدون بالقاضي، وكتب له سجل بذلك، وحمل على بغلتين.
واشتد الأمر على اليهود والنصارى في إلزامهم لبس الغيار.
ورد إقطاع حسين بن جوهر إليه وإلى أولاده وصهره عبد العزيز بن النعمان، وقرئ لهم بذلك سجل.
وصلى القاضي بالناس صلاة عيد الفطر على الرسم.
وقرئ سجل بإبطال ما كان يؤخذ على أيدي القضاة من الخمس والفطرة والنجوى.
في تاسع ذي القعدة فر حسين بن جوهر وأولاده وصهره عبد العزيز بن النعمان وأولاده بجماعة منهم في أموال وسلاح، وخرجوا ليلا، فلما أصبحوا سير الحاكم خيلا في طلبهم نحو وجرة فلم يدركوهم.
وأحيط بدورهم، فأخذت للديون المفرد.
وفر أبو القاسم الحسين بن المغربي في زي حمال إلى حسان بن علي بن مفرج بن دغفل بن الجراح.
وفيه قرىء عدة أمانات بالقصر للكتاميين من جند إفريقية، والأتراك، والقضاة، والشهود، وسائر الأولياء والأمناء، والرعية، والكتاب، والأطباء، والخدام السود، والخدام الصقالبة؛ لكل طائفة أمان.
وحمل سائر ما في دور حسين بن جوهر وعبد العزيز بن النعمان إلى القصر بعد أن احصاه القاضي ملك بن سعيد وضبطه.
وقرئ سجل بقطع مجالس الحكمة التي كانت تقرأ على الأولياء في يومي الخميس والجمعة.
وقرئ سجل في الجامع العتيق بإقبال الناس على شأنهم وتركهم الخوض فيما لا يعنيهم وسجل آخر برد التثويب في الأذان، والإذن للناس في صلاة الضحى وصلاة القنوت.
ثم جمع في سائر الجوامع وقرئ عليهم سجل بأن يتركوا الأذان بحي على خير العمل، ويزاد في أذان الفجر: الصلاة خير من النوم؛ وأن يكون ذلك من مؤذني القصر عند قولهم: السلام على أمير المؤمنين ورحمة الله؛ فامتثل الناس وعمل.
وسار محمد بن نزال بعسكر إلى الشام.
وقرئ سجل مندد فيه بشرب النبيذ وجميع أنواع المسكر.
وصلى الحاكم بالناس في المصلى صلاة عيد النحر، وخطب ونحر، وحضر السماط على رسمه.
وقرئت عدة أمانات بالقصر.
وفيه سارت العساكر بعدة مواضع تطلب قائد القواد حسين بن جوهر وصهره عبد العزيز، وشاع الخبر بأنه عند بني قرة.
وقرئ سجل في الجوامع بالرخصة فيما كان يشدد فيه في الجمعة الماضية من أمر النبيذ.
وقتل في هذه السنة عدة كثيرة من الخدام والفراشين والكتاب وغيرهم.
ومات أبو منصور بشر بن عبيد الله بن سورين كاتب السجلات في صفر.
وتوفي صقر اليهودي، طبيب الحاكم في ربيع الآخر.
وتوفي أبو عبد الله اليمنى المؤرخ، وله تاريخ النحاة، وسيرة جوهر القائد.
وقتل أبو الفضل صالح بن علي الروزباري ليلة الثاني عشر من شوال.
وقتل غالب بن هلال متولي الشرطتين والحسبة في شوال.
سنة احدى وأربعمائة في رابع المحرم صرف ابن عبدون النصراني، وخلع على أحمد بن محمد القشوري الكاتب، وقرئ سجله في القصر بأنه تقلد الوساطة والسفارة بين أولياء أمير المؤمنين الحاكم وبينه، وأمر الرعايا، وفوضت له الأمور وعول عليه فيها.
وكان سبب صرف ابن عبدون عن الوساطة والسفارة أن كتب الحاكم تكررت إلى قائد القواد حسين بن جوهر وإلى صهره عبد العزيز بن النعمان بأمانهم وعودهم، فأبى ابن جوهر أن يدخل وابن عبدون واسطة، وقال: أنا أحسنت إليه نظري فسعى في إلى أمير المؤمنين ونال مني كل منال؛ لا أعود أبدا وهو وزير.
فصرف لذلك، وحضر حسين وعبد العزيز ومن خرج معهما، فنزل سائر أهل الدولة إلى لقائه، وتلقته الخلع، وأفيضت عليه وعلى أولاده وصهره عبد العزيز؛ وقيد بين أيديهم الدواب.
فعندما وصلوا إلى باب القاهرة ترجلوا ومشوا، ومشى معهم سائر الناس إلى القصر؛ فمثلوا بحضرة الحاكم، ثم خرجوا وقد عفى عنهم.
وأذن للحسين أن يكاتب بقائد القواد، ويكون اسمه تاليا للقبه، وأن يخاطب بذلك؛ فانصرف إلى داره؛ فكان يوما عظيما.
وحمل إليه جميع ما قبض له من مال وغيره، وأنعم عليه.
وواصل هو وعبد العزيز الركوب إلى القصر.

في المحرم: قرر الخاصكية مع الملك السعيد القبض على الأمراء عند عودهم من سيس، وعينوا إقطاعتهم لأناس منهم، وكان الأمير كوندك النائب مطلع على ذلك.
واستغرق السلطان في لذاته، وبسط يده بعطاء الأموال الكثيرة لخاصكيته، وخرج عن طريقة أبيه، وفي أثناء ذلك حدث بين الأمير كوندك النائب وبين الخاصكية منافرة، بسبب أن السلطان أطلق لبعض السكة ألف دينار فتوقف النائب في إطلاقها، فاجتمع الخاصكية عند النائب وقاضوه في أمر المبلغ، وأسمعوه ما يكره، وقاموا على حرد، وتكلموا مع السلطان في عزله عن النيابة، فامتنع، وأخذ الخاصكية في الإلحاح عليه بعزل كوندك، وعجز عن تلافي أمرهم معه.
وأما الأمراء فإنهم غزوا سيس وقتلوا وسبوا، وسار الأمير بيسري إلى قلعة الروم، وعاد هو والأمراء إلى دمشق ونزلوا بالمرج، فخرج الأمير كوندك إلى لقائهم على العادة، وأخبرهم.
مما وقع من الخاصكية في حقهم وحقه، فحرك قوله ما عندهم من كوامن الغضب، وتحالفوا على الاتفاق والتعاون، وبعثوا من المرج إلى السلطان يعلمونه إنهم مقيمون بالمرج، وأن الأمير كوندك شكي إليهم من لاجين الزيني شكاوى كثيرة، ولا بد لنا من الكشف عنها، وسألوا السلطان أن يحضر إليهم حتى يسمعوا كلامه وكلام كوندك.
فلما بلغ بذلك السلطان ذلك لم يعبأ بقولهم، وكتب إلى من معهم من الأمراء الظاهرية يأمرهم.
بمفارقة الصالحية ودخول دمشق.
فوقع القاصد الذي معه الكتب في يد أصحاب كوندك، فأحضر إلى الأمراء ووقفوا على الكتب التي معه، فرحلوا من فورهم ونزلوا على الجورة من جهة داريا، وأظهروا الخلاف، ورموا الملك السعيد بأنه قد أسرف وأفرط في سوء الرأي وأفسد التدبير.
فخاف السلطان عند ذلك سوء العاقبة، وبعث إليهم الأمير سنقر الأشقر، والأمير سنقر التكريتي الأستادار، ليلطفا بهم ويعملا الحيلة في إحضارهم، فلم يوافقوا على ذلك.
وعادا إلى السلطان فزاد قلقه، وترددت الرسل بينه وبين الأمراء، فاقترحوا عليه إبعاد الخاصكية، فلم يوافق، وبعث السلطان بوالدته مع الأمير سنقر الأشقر لتسترضيهم، فحدثتهم وخضعت لهم فما أفاد فيهم ذلك شيئا، وعادت بالخيبة.
فرحل الأمراء بمن معهم من العساكر إلى مصر وتبعهم الملك السعيد ليلحقهم ويتلافى أمرهم فلم يدركهم فقاد إلى دمشق وبات بها.
وأصبح الملك السعيد فجهز أمه وخزائنه إلى الكرك وجمع من بقي من عساكر مصر والشام واستدعى العربان وأنفق فيهم.
وسار من دمشق بالعساكر يريد مصر فنزل بلبيس في نصف ربيع الأول وكان قد سبقه الأمير قلاوون بمن معه إلى القاهرة ونزلوا تحت الجبل الأحمر.
فبلغ ذلك الأمراء الذين بقلعة الجبل وهم الأمير عز الدين أيبك أمير جانذار والأمير أفطوان الساقي والأمير بلبان الزربقي فامتنعوا بها وحصنوها وتقدموا إلى متولي القاهرة فسد أبوابها فراسلهم قلاوون والأمراء في فتح أبواب القاهرة ليدخل العسكر إلى بيوتهم ويبصروا أولادهم فإن عهدهم بعد بهم ونزل الأمير لاجين البركخاي وأيبك الأفرم وأقطون إلى الأمراء لمعرفة الخبر فقبضوا عليهم وبعثوا إلى القاهرة ففتحت أبوابها ودخل كل أحد إلى داره وسجن الثلاثة الأمراء في دار الأمير قلاوون بالقاهرة وزحفوا إلى القلعة وحاصروها وقد امتنع بها بلبان الزريقي.
وأما السلطان فإنه لما نزل بلبيس وبلغه خبر الأمراء خامر عليه من كان معه من عسكر الشام وتركوه في بلبيس وعادوا إلى دمشق وبها الأمير عز الدين أيدمر نائب الشام فصاروا إليه ولم يبق مع السلطان إلا مماليكه ومنهم الأمير لاجين الزيني ومغلطاي الدمشقي ومغلطاي الجاكي وسنقر التكريتي وأيدغدي الحراني والبكي الساقي وبكتوت الحمصي وصلاح الدين يوسف بن بركة خان ومن يجري مجراهم ولم يبق معه من الأمراء الكبار إلا الأمير سنقر الأشقر فقط فسار السلطان من بلبيس ففارقه الأشقر من المطرية وأقام بموضعه.
وبلغ الأمراء أن السلطان جاء من خلف الجبل الأحمر فركبوا ليحولوا بينه وبين القلعة وكان الضباب كثيرا فنجا منهم واستتر عن رؤيتهم وطلع إلى المقدمة فلما انكشف الضباب بلغ الأمراء أن السلطان بالقلعة فعادوا إلى حصارها وعندما استقر السلطان بالقلعة تشاجر لاجين الزيني مع الزربقي فنزل الزربقي إلى الأمراء وصار معهم وتبعه المماليك شيئا بعد شيء.
وصار السلطان يشرف من برج الرفرف المطل على الإسطبل ويصيح بهم: يا أمراء أرجع إلى رأيكم ولا أعمل إلا ما تقولونه فليجبه أحد منهم وأظهروا كتبا عنه يطلب فيها جماعة من الفداوية لقتلهم وأحاطوا بالقلعة وحصروه، وكان الأمير سنجر الحلبي معتقلا بالقلعة، فأخرجه السلطان وصار معه، فاستمر الحصار مدة أسبوع.
وكان الذي قام في خلع السلطان جماعة كثيرة من الأمراء، وهم الأمير بيسري، والأمير قلاوون، والأمير أيتمش السعدي، والأمير أيدكين البندقدار، والأمير بكتاش الفخري أمير سلاح، والأمير بيليك الأيدمري، والأمير سنقر البكتوتي، والأمير سنجر طردج، والأمير بلبان الحبيشي، والأمير بكتاش النجمي، والأمير كشتغدي الشمسي، والأمير بلبان الهاروني، والأمير بجكا العلائي، والأمير بيبرس الرشيدي، والأمير كندغدي الوزيري، والأمير يعقوبا الشمهرزوري، والأمير أيتمش بن أطلس خان، والأمير بيدغان الركني، والأمير بكتوت بن أتابك، والأمير كندغدي أمير مجلس، والأمير بكتوت جرمك، والأمير بيبرس طقصو، والأمير كوندك النائب، والأمير أيبك الحموي، والأمير سنقر الألفي، والأمير سنقر جاه الظاهري، والأمير قلنج الظاهري، والأمير ساطلمش، والأمير قجقار الحموي، ومن انضاف إليهم من الأمراء الصغار ومقدمي الحلقة، وأعيان المفاردة والبحرية ولما طال الحصار بعث السلطان الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد، يقول: يا أمراء إيش غرضكم؟ فقالوا: يخلع الملك السعيد نفسه من الملك ونعطيه الكرك، فأذعن السعيد لذلك، وحلف له الأمراء، وحضر الخليفة والقضاة، الأعيان، وأنزل بالملك السعيد، وأشهد عليه أنه لا يصلح للملك.
وخلع السعيد نفسه، وحلف أنه لا يتطرق إلى غير الكرك، ولا يكاتب أحدا من النواب، ولا يستميل أحد من الجند، وسفر من وقته إلى الكرك مع الأمير بيدغان الركني، وذلك في سابع شهر ربيع الآخر، فكانت مدة ملكه من حين وفاة أبيه إلى يوم خلعه سنتين وشهرين وثمانية أيام، موصل إلى الكرك وسلمها في خامس عشري جمادى الآخرة، واحتوى على ما فيها من الأموال وكانت شيئا كثيرا.
ولم يقتل في هذه الحركة سيف الدين بكتوت الخمصي، فإنه كان بينه وبين سنقرجاه الظاهري مشاجرة، فلما طلع الملك السعيد إلى قلعة الجبل يوم وصوله من بلبيس صادفه سنقر جاه وهو من حزب الأمير قلاوون ومن معه، فطعنه في حلقه فحمل إلى قبة القلندرية فمات من يومه ودفن بها، وكانت أيامه رخية الأسعار.
السلطان الملك العادل بدر الدين سلامش وهو ابن الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري الصالحي النجمي.
لما تم خلع الملك السعيد وسافر إلى الكرك، عرض الأمراء السلطنة على الأمير سيف الدين قلاوون الألفي فامتنع وقال: أنا ما خلعت الملك السعيد طمعا في السلطنة، والأولى ألا يخرج الأمر عن ذرية الملك الظاهر.
فاستحسن ذلك منه، لأن الفتنة سكنت فإن الظاهريه كانوا معظم العسكر، وكانت القلاع بيد نواب الملك السعيد، وقصد قلاوون بهذا القول أن يتحكم حتى يغير النواب ويتمكن مما يريد، فمال الجميع إلى قوله وصوبوا رأيه، واستدعوا سلامش، واتفقوا أن يكون الأمير قلاوون أتابكه، وأن يكون إليه أمر العساكر وتدبير الممالك، فحضر سلامش وله من العمر سبع سنين وأشهر، وحلف العسكر جميعه على إقامته سلطانا، وإقامة الأمير قلاوون أتابك العساكر، ولقبوه الملك العادل بدر الدين، فاستقر الأمر على ذلك.
وأقيم الأمير عز الدين أيبك الأفرم في نيابة السلطنة، واستقر قاضي القضاة برهان الدين خضر بن الحسن السنجاري في الوزارة.
وأما عسكر الشام فإنه لما سار من بلبيس ودخل إلى دمشق، وكان بحلب الأمير عز الدين إزدمر العلائي، والأمير قراسنقر المعزي، والأمير أقوش الشمسي، والأمير برلغو، في نحو ألفي فارس، فساروا إلى دمشق ولقوا العسكر القادم من بلبيس، فاتفقوا مع الأمراء الذين بدمشق على إقامة الأمير أقوش الشمسي مقدما على الجيوش، والقبض على الأمير عز الدين أيدمر نائب دمشق، لأنه ترك ابن أستاذه وخامر عليه ورجع من بلبيس، فأخذه الأمير أقوش إلى داره، فجاء الأمير أزدمر العلائي وركن الدين الجالق إلى دار أقوش، وأخذ الأمير أيدمر وصعدا به إلى قلعة؟ دمشق، وسلماه إلى الأمير علم الدين سنجر الدواداري نائب القلعة.
فلما تقرر الحال على إقامة الملك.
العادل سلامش والأمير قلاوون كتب إلى الشام بذلك، وسار الأمير جمال الدين أقوش الباخلي وشمس الدين سنقرجاه الكنجي بنسخة الإيمان، فحلف الناس بدمشق كما وقع الحلف بمصر.
وفي النصف من جمادى الأولى: استقر قاضي القضاة صدر الدين عمر ابن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز، في قضاء القضاة بديار مصر، عوضا عن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن رزين بحكم عزله.
وصرف أيضا قاضي القضاة معز الدين النعمان الحسن بن يوسف الخطبي الحنفي، وقاضي القضاة نفيس الدين أبو البركات محمد بن مخلص الدين هبة الله بن كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر المالكي، ثم أعيدا، وولي عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدس الحنبلي قاضي القضاة الحنابلة، واستقر الأمير شمس الدين سنقر الأشقر في نيابة السلطنة بدمشق، فدخلها في ثامن جمادى الآخرة ومعه جماعة من الأمراء والعسكر، فعامله الناس معاملة الملوك، وأنزل الأمير سنجر الدواداري من القلعة لمباشرة الشد، وقرئ تقليد النيابة يوم الجمعة بمقصورة الخطابة، ولم يحضر النائب قراءته.
وفي تاسع رجب: قبض على فتح الدين عبد الله بن محمد بن القيسراني، وزير دمشق.
وفيه استقر الأمير جمال الدين أقوش الشمسي في نيابة السلطنة بحلب، عوضا عن أيدغدي الكبكي.
وشرع الأمير قلاوون في القبض على الأمراء الظاهرية، فقبض على أعيانهم وبلغهم إلى الثغور فسحنوا بها، وأمسك أيضا كثيرا من الظاهرية وملأ الحبوس بهم، وأعطي قلاوون ومنع وقطع، ووصل واستخدم وعزل، فكان صورة أتابك وتصرفه تصرف الملوك.
واشتغل الأمير بيسري باللهو والشرب، فانفرد الأتابك قلاوون بالمملكة وأجد في تدير أحواله وفرق قلاوون على المماليك واستمالهم، وقرب الصالحية وأعطاهم الإقطاعات، وكبر منهم جماعة كانوا قد نسوا وأهملوا، وسير عدة منهم إلى البلاد الشامية واستنابهم في القلاع، وتتبع ذراريهم وأخذ كثيرا منهم كانوا قد تصنفوا بالصنائع والحرف، فرتب طائفة منهم في البحرية، وقرر لجماعة منهم جامكية، فعادت لهم السعادة، وقوي بهم جانبه وتمكنت أسبابه، ثم جمع قلاوون الأمراء في العشرين من رجب وتحدث معهم في صغر سن الملك العادل، وقال لهم: قد علمتم أن المملكة لا تقوم إلا برجل كامل، إلى أن اتفقوا على خلع سلامش فخلعوه، وبعثوا به إلى الكرك وكانت مدة ملكه مائة يوم، ولم يكن حظه من الملك سوي الاسم فقط، وجميع الأمور إلى الأتابك قلاوون.
السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي النجمي العلائي كان من جنس القبجاق، ومن قبيلة برج أغلي، فجلب إلى مصر وهو صغير، واشتراه الأمير علاء الدين آقسنقر الساقي العادلي أحد مماليك الملك العادل أبي بكر بن أيوب بألف دينار، فعرف من أحل ذلك بالألفي.
فلما مات أستاذه الأمير علاء الدين صار إلى الملك الصالح نجم الدين أيوب في عدة من المماليك، فعرفوا بالعلائية، وذلك في سنة سبع وأربعين وستمائة وجعل الملك الصالح قلاوون من جملة المماليك البحرية، ومازال حتى كانت وفاة الملك الصالح، ثم إقامة شجر الدر بعد الملك توران شاه بن الصالح.
فلما قام المعز أيبك في سلطنة مصر، وقتل الفارس أقطاي، خرج قلاوون من مصر فيمن خرج من البحرية.
وتنقلت به الأحوال حتى صار أتابك العساكر بديار مصر في سلطنة الملك العادل سلامش بن الظاهر، في سابع شهر ربيع الآخر، وصار يذكر اسمه مع اسم العادل على المنابر وتصرف تصرف الملوك مدة ثلاثة أشهر، إلى أن وقع الاتفاق على خلع العادل وإقامة قلاوون.
فأجلس قلاوون على تخت الملك في يوم الأحد العشرين من رجب، وحلف له الأمراء وأرباب الدولة، وتلقب بالملك المنصور، وأمر أن يكتب في صدر المناشير والتواقيع والمكاتبات لفظ الصالحي، فكتب بذلك في كل ما يكتب عن السلطان، وجعل عن يمين البسملة تحتها بشيء لطيف جدا.
وخرج البريد بالبشائر إلى الأعمال، وجهزت نسخة اليمين إلى دمشق وغيرها، وزينت القاهرة ومصر وظواهرهما وقلعة الجبل، وأقيمت له الخطبة بأعمال مصر.
وأول ما بدأ به السلطان قلاوون إبطال زكاة الدولبة، وكانت مما أجحفت بالرعية، وأبطل مقرر النصارى، وكان له منذ أحدث ثمان عشرة سنة، وانحطت الأسعار.
ووصل البريد إلى دمشق، وعليه لاجين الصغير والأمير ركن الدين بيبرس الجالق، في ثامن عشريه، بعد يومين وسبع ساعات من مفارقة قلعة الجبل، و لم يعهد مثل هذا.
فحلفت عساكر دمشق، وأقيمت الخطبة بها في يوم الجمعة ثاني شعبان، وزينت المدينة سبعة أيام.
وأفرج السلطان عن الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي، وأقامه في نيابة السلطة بديار مصر، وأقر الصاحب برهان الدين السنجاري على وزارته، ولازم الجلوس بدار العدل في يومي الإثنين والخميس.
وفي يوم السبت ثالث شعبان.
ركب السلطان الملك المنصور قلاوون بشعار السلطنه وأبهة المملكة، وشق القاهرة وهي مزينة، فكان يوما مشهودا، لأنه أول ركوبه.
وكتب السلطان إلى لأمير شمس الدين سنقر الأشقر كتابا، بخط القاضي عماد الدين إسماعيل بن تاج الدين أحمد بن سعيد بن الأثير، ويخبره فيه بركوبه، وخاطبه بالمملوك.
وأعفي تقي الدين التكريتي مما عليه من البواقي، وفوض إليه نظر الخزانة بدمشق.
وصام الناس شهر رمضان يوم الجمعة، على اختلاف شديد وشك كبير.
وفي ثالثه.
استقر الأمير جمال الدين أقش الشريفي أمير جاندار، في نيابة السلطنة بالصلت والبقاء.
وفي ثامنه: أفرج عن فتح الدين عبد الله بن القيسراني وزير دمشق، بعد ما اعتقل بقلعة الجبل زيادة على ثلاثين يوما.
وفي عاشره: استقر الأمير فخر الدين الطنبا في نيابة السلطنة بالقصر الذي بالقرب من أنطاكية، واستقر الأمير علم الدين سنجر المنصوري في نيابة السلطنة ببلاطنس، واستقر الأمير فخر الدين أياز الملوحي في ولاية الأعمال الغربية، عوضا عن الأمير ناصر الدين بيليك بن المحسني الجزري.
وفي رابع عشره: استقر الأمير حسام الدين طرنطاي المنصوري في نيابة السلطنة بديار مصر، عوضا عن الأمير عز الدين أيبك الأفرم، بحكم رغبته عن ذلك وسعيه في استقرار حسام الدين طرنطاي.
وذلك إنه تمارض، فلما عزم السلطان على عيادته صنع له طبيبه شيئا تهيج به وجهه واصفر، ودخل عليه السلطان فتألم له وسأله عن حوائجه، فأشار عليه أن يقدم مماليكه وأثني عليهم، ثم قال: وتعفيني من النيابة، وأظهر العجز عنها.
فلم يوافقه السلطان على ذلك، فأخذ يلح عليه، فقال له السلطان: فأشر على بمن يصلح لها، فقال: طرنطاي، فوافق قوله غرض السلطان.
وفي سابع عشره: قبض على الأمير نور الدين على بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام، وعلى عدة من الناصرية.
وفي سادس عشريه: صرف الصاحب برهان الدين خضر السنجاري عن الوزارة، وقبض عليه وعلى ولده شمس الدين عيسي، وأخذت خيولهما وخيول أتباعهما.
وسجنا بدار الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، وأحيط بسائر أتباعهما، وألزموا بمائتي ألف وستة وثلاثين ألفا.
وفي ثاني شوال: استقر القاضي فخر الدين إبراهيم بن لقمان صاحب ديوان الإنشاء في الوزارة، بعد ما حمل إليه الأمير علاء الدين كندغدي الشمسي الأستادار خلع الوزارة إلى بيته بقلعه الجبل، وامتنع امتناعا شديدا فلم يسمع منه وألبسه الخلع، وباشر عوضا عن الصاحب برهان الدين السنجاري وأفرج عن السنجاري، فلزم مدرسة أخيه بالقرافة.
وفيه استقر القاضي فتح الدين محمد بن محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر في قراءة البريد وتلقي الأجوبة، عوضا عن ابن لقمان.
وفيه قبض على جماعة من الأمراء.
منهم الأمير علاء الدين مغلطاي الدمشقي، وسيف الدين بكتمر الأمير آخوري قرطاي المنصوري، وصارم الدين الحاجب، واعتقلوا.
وفوضت وزارة دمشق لتقي الدين توبه ناظر الخزانة، وخلع عليه الوزراء وتلقب بالصاحب.
وفي تاسعه: خرج الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري على عسكر من القاهرة إلى جهة الشوبك وكان قد بعث إليها الملك السعيد بركة قان بن الظاهر وهو بالكرك الأمير حسام الدين لاجين رأس نوبة الجمدارية السعيدية، وتغلب عليها، وبعث السعيد إلى النواب أيضا يدعوهم إلى القيام معه، فسار الأمير بدر الدين الأيدمري ونزل على الشوبك، وضايقها حتى تسلمها في عاشر ذي القعدة، بعد ما فر منها الملك نجم الدين خضر بن الظاهر، ولحق بأخيه السعيد في الكرك.
وقدمت رسل الفونش بكتب للملك السعيد وهدية، فقبض على هديتهم وكتبهم، وأعيدوا في خامس عشر شوال.
وفي حادي عشريه: قبض على الملك الأوحد وأخيه شهاب الدين محمد، ولدي الملك الناصر صلاح الدين داود صاحب الكرك، واعتقلا.
وفيه استقر الأمير بدر الدين بيليك الطياري في نيابة السلطنة بقلعة صفد، ونقل الأمير علم الدين سنجر الكرجي إلى الولاية، ونقل الأمير سيف الدين بلبان الجوادي إلى خزندارية القلعة.
وفي ثالث عشريه: استقر شرف الدين أبو طالب بن علاء الدين بن النابلسي ناظر النظار بديار مصر، عوضا عن نجم الدين بن الأصفوني في الوجه القبلي، وعن تاج الدين بن السنهوري في الوجه البحري.
وفي رابع عشريه: صرف النصارى من ديوان الجيوش، وأقيم بدلهم كتاب مسلمون، فاستقر أمين الدين شاهد صندوق النفقات في كتابة الجيش، عوضا عن الأسعد إبراهيم النصراني.
وفيه هدم دير الخندق خرج باب الفتوح من القاهرة، واجتمع لهدمه عالم كثير، وكان يوما مشهودا.
وفي خامس عشريه: وصل الملك المنصور ناصر الدين محمد بن محمود صاحب حماة إلى ظاهر القاهرة، فركب السلطان إلى لقائه، وأنزله بمناظر الكبش، واهتم به اهتماما زائدا.
ورسم بتضمين الخمر، فظهر شرب الخمر، وكثرت السكاري وزال الاعتراض عليهم، فلم يقم ذلك غير أيام قلائل حتى رسم في سادس عشريه بإراقة الخمور وإبطال ضمانها، ومنع من التظاهر بشيء من المسكرات.
وفي يوم الجمعة سابع عشريه: كتبت تقاليد القضاة الأربعة، واستقر الحال على أن يكون قاضي القضاة صدر الدين عمر، ابن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز الشافعي، هو الذي يولي في أعمال مصر قضاة ينوبون عنه في الأحكام، وأن قاضي القضاة معز الدين الحنفي، وقاضي القضاة المالكي، وقاضي القضاة عز الدين الحنبلي، يحكمون بالقاهرة ومصر خاصة، بغير نواب في الأعمال، فاستمر الأمر على ذلك إلى اليوم.
وأمر السلطان بإحضار الأمير عز الدين أيدمر الظاهري من دمشق تحت الحوطة، فلما وصل اعتقل بقلعة الجبل.
وفي ثاني ذي القعدة: ركب السلطان إلى الميدان ولعب بالكرة، وهو أول ما ركب إليه.
وفرق السلطان فيه مائة وبضعا وثلاثين فرسا بسروج مخلاة، وخلع على الأمراء خلعا سنية.
وفي خامسه: حمل إلى المنصور صاحب حماة تقليد باستقراره بحماة، وسير السلطان له السناجق، وأربعة صناديق ذهبا وفضة، وأربعة صناديق ثيابا من الإسكندرية والعتابي، وعدة من الخيل، وخلع عليه وعلى من يلوذ به، وأذن له في العود فسافر في تاسعه.
وخرج السلطان معه لوداعه، وأقام نهاره بناحية بهتيت، ثم عاد إلى القلعة.
وفي حادي عشره: مات الملك السعيد بركة قان بن الظاهر بيبرس بالكرك، وكان قد ركب في الميدان فتقنطر عن فرسه وهو يلعب بالكرة، فصدع وحم أياما، ومات وعمره نيف وعشرون سنة، فاتهم أنه سم.
وورد الخبر بوفاته في العشرين منه، فعمل له السلطان عزاء بالإيوان من قلعة الجبل، وجلس كئيبا ببياض، وقد حصر العلماء والقضاة والأمراء والوعاظ والأعياد، فكان يوما مشهودا.
وأقام القراء شهرا يقرأون القرآن، وكتب إلى أعمال مصر والشام بأن يصلي عليه صلاة الغائب.
وعندما ماد السعيد أقام الأمير علاء الدين أيدغدي الحراني نائب الكرك نجم الدين خضر بن الظاهر ملكا مكان أخيه بالكرك، ولقبه الملك المسعود فتحكم عليه مماليكه وأساءوا التدبير، وفوقوا الأموال ليستجلبوا الناس، فصار إليهم من قطع رزقه، وحضر إليهم طائفة من البطالين فساروا إلى الصلت واستولوا عليها، وبعثوا إلى صرخد فلم يتمكنوا منها، وأتتهم العربان وتقربوا إليهم بالنصيحة، وأخذوا مالا كثيرا من المسعود ثم تسللوا عنه.
ولم يزل المسعود في إنفاق المال حتى فنيت ذخائر الكرك التي كان الملك الظاهر قد أعدها لوقت الشدة، وبعث المسعود إلى الأمير سنقر الأشقر نائب دمشق يستدعيه، فجرد السلطان الأمير عز الدين أيبك الأفرم إلى الكرك.
وفيه استقر شهاب الدين غازي بن الواسطي في نظر حلب، وقرر له في الشهر أربعمائه درهم وستة مكاكي قمح ومكوكان شعير، وأضيف معه جلال الدين بن الخطير في الاستيفاء.
واستقر الطواشي افتخار الدين في خزندارية حلب، وبدر الدين بكتوت القطزي شاد الدواوين بها، واستقر جمال الدين إبراهيم بن صصرى في نظر دمشق، بعد وفاة علم الدين محمد بن العادلي.
واستقر الأمير سيف الدين بلبان الطباخي في نيابة حصن الأكراد.
وفي رابع ذي الحجة: استقر الأمير عماد الدين داود بن أبي القاسم في ولاية نابلس.
وفي سابعه: سار الأمير عز الدين أيبك الأفرم بالعساكر من القاهرة إلى جهة الكرك.
وفي تاسعه: أفرج عن الأمير غرس بن شاور من الاعتقال، واستقر في ولاية الرملة.
وثامن عشره: تسلم الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري قلعة الشوبك من نواب الملك السعيد بالأمان، ووردت كتبه بذلك في ثالث عشريه، فسيرت الخلع لمن بها، ودقت البشائر بقلعة الجبل، وكتب بالبشارة إلى الأقطار.
وفيه استقر مجد الدين عيسي بن الخشاب محتسبا بالقاهرة.
وفيه استقر الأمير حسام الدين لاجين السلاح دار المنصوري، المعروف بلاجين الصغير، في نيابة قلعة دمشق.
فلما وصل إليها كما تقدم، وحلف سنقر الأشقر وخلع عليه، تحيل منه الأمير سنقر الأشقر نائب الشام، وجمع الأمراء وأوهمهم أن السلطان قد قتل وهو يشرب القمز، ودعاهم إلى طاعته وحلفهم على موافقته.
وتلقب بالملك الكامل، وركب بشعار السلطنة في يوم الجمعة رابع عشريه.
وقبض على الأمير ركن الدين بيبرس العجمي المعروف بالجالق المنصوري لامتناعه من الحلف، وقبض على الأمير حسام الدين لاجين نائب القلعة، وعلى الصاحب تقي الدين توبة التكريتي.
وبعث الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي إلى المماليك، ليحلف أهلها ويقيم في القلاع من يختاره.
وكتب إلى مهنا وإلى أحمد بن حجي يعلمهما، فقدما عليه واستوزر مجد الدين إسماعيل بن كسيرات الموصلي، وأقر في وزارة الصحبة عز الدين أحمد بن ميسر المصري.
وانتقل بأهله من دار السعادة التي يسكنها النواب إلى القلعة، وأمر بغلق باب النصر، وفتح باب سر القلعة المقابل لدار السعادة بجوار باب النصر.
فتطير الناس من ذلك، وقالوا: أغلق باب النصر، وانتقل من دار السعادة، واستوزر ابن كسيرات؟، فهذا أمر لا يتم، وكان كذلك.
وكان وفاء النيل بمصر ستة عشر ذراعا، في ثالث ربيع الآخر.
وحج بالناس من مصر الأمير جمال الدين أقش الباخلي، وسار الركب في سابع عشر شوال، وقاضيه فخر الدين عثمان ابن بنت أبي سعيد.
وفيها ولي نجم الدين أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيي بن هبة الله بن الحسن بن يحيي ابن سني الدولة قضاء حلب، عوضا عن شهاب الدين محمد بن أحمد الخوي.
وفيها أنعم السلطان على أربعين من مماليكه بإمريات: منهم كتبغا، وسنجر الشجاعي، وأيبك الخازندار، وقبجق، ولاجين، وبلبان الطباخي، وكراي، وسنفر جركس، وأقوش الموصلي، وطقصوا، وأزدمر العلائي، وبهادر أص رأس نوبة، وبكتوت بكجا، وتغريل السلحدار، وسنقر السلحدار.
وأنعم على جماعة من عدته أيضا بإمريات: منهم كشكل، وأيدمر الجناحي، وقيران الشهابي، ومحمد الكوراني، وإبراهيم الجاكي وإخواته.
وأنعم على عدة من المماليك الظاهرية بإمريات: منهم الحاج بهادر، وسنجر المسروري.
وفيها ترك السلطان ركوبه مدة، وسبب ذلك تغير قلوب الصالحية والظاهرية ومكاتبتهم سنقر الأشقر.
فلما بلغ السلطان هذا عنهم خشي من اغتيالهم إياه، وأخذ في التدبير عليهم، فكثرت قالة العامة، وجهروا بقولهم في الليل تحت القلعة بأصوات عالية يا بو عيشه اركب وكن طيب، يا بو عيشه وصاروا يلطخون رنك السلطان في الليل بالقذر، فيتغافل عنهم، وهو يسمع صياحهم في الليل ويبلغه فعلهم برنكه.
وزادوا حتى شافهوا أمراءه بالسب، وهم يعرضون عنهم.
وفيها ظهر بالقاهرة ومصر رجلان من بزدارية الأمير جمال الدين أقوش الملقب بهيطلية، عرف أحدهما بالجاموس لسواد لونه، وعرف الآخر بالمحوجب.
وأفسدا فسادا كثيرا، وشغفا بشرب الخمر، وصارا يكتبان الأوراق للأعيان بطلب شيء من إحسانهم ويوصلونها إليهم، فإن لم يبعث لهم المكتوب إليه بشيء، وإلا أتوه ليلا.
وشنع أمرهما، حتى إنهما ليمشيان في مواضع النزه وسيوفهما على أكتافهما فلا يجسر أحد عليهما.
ورتب لهما الأمير علم الدين سنجر الخياط وإلى القاهرة جماعة لتقبض عليهما، فكانا يحملان في مائة رجل، ويحوط عنهم.
وهجما القاهرة في الليل، وأخذا وإلى الطوف وعلقاه بذراعه، وقطعا أنف المقدم وأذنيه، وتتبعا كل من أرصدة الوالي لأخذهما.
فذعر الناس منهما، إلى أن كانا ليلة ببستان في المطرية وخرجا منه يريدان القاهرة، فصدفهما مملوك الوالي وهو سائر إلى بلبيس ومعه غلامه، وقد عرفهما.
فضرب بسهمه وأصاب رجلي أحدهما فسقط، وهم الآخر بصعود حائط البساتين فوقع و انكسرت رجله، ووقع الصوت في البستان.
فنزل غلام المملوك وكتف الجاموس، وأخرج الناس المحوجب من البستان، وساروا بهما مربوطين إلى القاهرة.
فطلع بهما الوالي إلى السلطان ومعه مملوكه، وكان زريا قصيرا لا يؤبه إليه، فعجب السلطان من ذلك، وسألهما على لسان الحاجب: كيف مسككما هذا.
بمفرده وأنتما لا تهابان رجالا كثيرة؟ أ فقالا: إذا نزل القضاء قلت الحيلة، والله لقد كنا إذا رأينا عشرين فارسا، ومائة راجل خرجنا عنهم سالمين بعدما ننال منهم، فلما فرغ الأجل عندما وقع نظرنا على هذا ارتعدت فرائصنا حتى ما قدرنا على الحركة فرسم بتسميرهما فسمرا عند باب زويلة، وشهرا عدة أيام، وخلع على المملوك وأنعم عليه بألف درهم وإقطاع في الحلقة، وهو أول من أخذ من مماليك الأمراء إقطاعا في الحلقة.
وفيها خلع متملك تونس الأمير أبو زكريا يحيي الواثق بن أبي عبد الله محمد المستنصر بن السعيد أبي زكريا يحيي بن عبد الواحد بن أبي حفص في غرة ربيع الآخر، فكانت مدته سنتين وثلاثة أشهر وثلاثة وعشرين يوما، وقام بعده عمه أبو إسحاق إبراهيم بن يحيي بن عبد الواحد.
ومات في هذه السنة الأمير أقش الشهابي أحد أمراء الطبلخاناه.
ومات الأمير الطنبا فخر الدين الحمصي، في سادس عشر رمضان.
ومات علم الدين إسحاق بن العادلي ناظر دمشق، في خامس عشري شوال.
ومات الأمير عز الدين أيبك الشيخ، في ذي الحجة.
ومات الأمير ناصر الدين بلبان النوفلي أحد الطلخاناه.
ومات الأمير علم الدين بلبان المشرفي أحد الطلخاناه.
ومات الأمير سيف الدين جمق أحد الطلخاناه.
ومات شرف الدين أبو بكر عبد الله بن تاج الدين أبي محمد عبد السلام ابن شيخ الشيوخ عماد الدين عمر بن على بن محمد بن حمويه الحموي الجويني، شيخ الشيوخ بدمشق، في ثامن شوال، دفن بقاسيون.
ومات الأمير بدر الدين محمد بن الأمير حسام الدين بركة خان الخوارزمي، خال الملك السعيد بن الظاهر، في تاسع ربيع الأول بدمشق.
ومات الأمير نور الدين على ابن الأمير عز الدين مجلي الهكاري نائب حلب بها، عن سبع وتسعين سنة.

المانع الثالث : العبادات، وفيه مسائل إحداها: إذا أحرمت بحج أو عمرة، فلها حالان، أحدهما: أن تحرم بإذنه، فإذا خرجت، فقد سافرت في غرض نفسها، فإن كان الزوج معها لم تسقط على المذهب كما سبق، وإلا فتسقط على الاظهر، وسواء خرجت بإذنه أم بغيرها، ولا أثر لنهيه عن الخروج لوجود الاذن في الاحرام، وعن القفال: أنه إذا نهاها عن الخروج فلا نفقة قطعا، أما قبل الخروج، فوجهان، أحدهما: لا نفقة لفوات الاستمتاع، وأصحهما: وجوبها، لانها في قبضته، وتفويت الاستمتاع بسبب إذن فيه.
الحال الثاني: أن تحرم بغير إذنه فقد سبق في الحج أن له أن يحللها من حج التطوع، وكذا من الفرض على الاظهر، فإن جوزنا له التحليل، فلم يحلل، فلها النفقة ما لم تخرج، لانها في قبضته وهو قادر على تحليلها والاستمتاع، وقيل: لا نفقة، لانها ناشزة بالاحرام، والناشزة لا تستحق نفقة وإن قدر الزوج على ردها إلى الطاعة قهرا، والصحيح الاول.
فإذا خرجت بغير إذنه، فلا نفقة، فإن خرج معها، فعلى ما سبق، وإن أذن في الخروج، فعلى القولين في السفر بإذنه، وإن قلنا: ليس له التحليل، فهي ناشزة من وقت الاحرام، وقيل: لها النفقة ما دامت مقيمة، والصحيح الاول، وحكي وجه شاذ أن الاحرام لا يسقط النفقة مطلقا، لانها تسقط به فرضا عليها.
المسألة الثانية في الصوم، أما صوم رمضان، فلا تمنع منه، ولا تسقط النفقة بحال، وأما قضاء رمضان، فإن تعجل لتعديها بالافطار لم تمنع منه، ولم تسقط به النفقة على الاصح، وإن فات الاداء بعذر، وضاق وقت القضاء، بأن لم يبق من شعبان إلا قدر القضاء، فهو كأداء رمضان، وإن كان الوقت واسعا، فقطع الاكثرون بأن له منعها من المبادرة إليه كصوم التطوع، وقيل في جواز منعها وجهان، وفي جواز إلزامها الافطار إذا شرعت فيه وجهان مخرجان من القولين في التحليل من الحج، فإن قلنا: لا يجوز، ففي سقوط النفقة وجهان، أحدها: تسقط كالحج، والثاني: لا لقصر الزمان، وقدرته على الاستمتاع ليلا.
قلت: الاصح السقوط.
والله أعلم.
وأما صوم التطوع، فلا تشرع فيه بغير إذن الزوج، فإن أذن، لم تسقط به نفقتها، وإن شرعت فيه بلا إذن، فله منعها وقطعه، فإن أفطرت، فلها النفقة، وإن أبت، فلا نفقة على الاصح، وقيل: تجب، لانها في داره وقبضته، وحاصل هذا الوجه أن صوم التطوع لا يؤثر في النفقة، وقيل: إن دعاها إلى الاكل، فأبت، لم تسقط نفقتها، وإن دعاها إلى الوطئ، فأبت سقطت لمنعها حقه، وإذا قلنا بسقوط النفقة بامتناعها فعن الحاوي أن ذلك فيما إذا أمرها بالافطار في صدر النهار، فلو اتفق في آخره لم تسقط لفوت الزمان، واستحسنه الروياني، ولم يتعرض الجمهور لهذا التفصيل.
ولو نكحها وهي صائمة قال إبرهيم المروذي: لا يجبرها على الافطار، وفي النفقة وجهان.
وأما صوم النذر، فإن كان نذرا مطلقا، فللزوج منعها منه على الصحيح، لانه موسع، وإن كانت أياما معينة، نظر إن نذر بها قبل النكاح، أو بعده بإذنه، فليس له منعها، وإلا فله ذلك، وحيث قلنا: له المنع، فشرعت فيه، وأبت أن تفطر، فعلى ما ذكرنا في صوم التطوع.
وأما صوم الكفارة، فهو على التراخي، فللزوج منعها منه، وعن الماوردي أنه إذا لم يمنعها حتى شرعت فيه، فهل له إجبارها على الخروج منه ؟ وجهان، وحيث قلنا: تسقط النفقة بالصوم، فهل تسقط جميعها، أم نصفها للتمكن من الاستمتاع ليلا ؟ وجهان في التهذيب.
قلت: أرجحهما سقوط الجميع وقد سبق قريبا نظيره فيمن سلمت ليلا فقط، أو عكسه.
والله أعلم.
المسألة الثالثة: فرائض الصلوات الخمس لا منع منها، ولا تؤثر في النفقة بحال، وهل له منعها من المبادرة بها في أول الوقت ؟ وجهان، الاصح المنصوص ليس له، لان زمنها لا يمتد بخلاف الحج، والتطوعات المطلقة كصوم التطوع، وفي السنن الراتبة وجهان، أصحهما: ليس له منعها لتأكدها، وله منعها من تطويلها، وصوم يوم عرفة وعاشوراء كرواتب الصلاة، وصوم الاثنين والخميس كالتطوع المطلق، فله منعها قطعا، وله منعها من الخروج لصلاة العيدين والكسوفين، وليس له المنع من فعلها في المنزل، وقضاء الصلاة وفعل المنذورة كمثلهما في الصوم.
المسألة الرابعة: الاعتكاف، إن خرجت له إلى المسجد بإذنه وهو معها لم تسقط نفقتها، وإن لم يكن معها، فعلى الخلاف في الخروج للحج، وقيل: إن لم تزد على يوم لم يؤثر قطعا، فإن كان بغير إذنه، نظر إن كان تطوعا، أو نذرا مطلقا أو معينا نذرته بعد النكاح، سقطت نفقتها، وإن كان معينا نذرته قبل النكاح، فلا منع منه، ولا تسقط به النفقة.
فصل أجرت نفسها قبل النكاح إجارة عين، قال المتولي: ليس للزوج منعها من العمل، ولا نفقة عليه، وعن الحاوي أن له الخيار إن كان جاهلا بالحال لفوات الاستمتاع عليه بالنهار، وأنه لا يسقط خياره بأن يرضى المستأجر بالاستمتاع نهارا، لانه تبرع قد يرجع فيه.
المانع الرابع : العدة، المعتدة الرجعية تستحق النفقة والكسوة وسائر المؤن إلا آلة التنظف، سواء كانت أمة أو حرة، حاملا أو حائلا، ولا تسقط نفقتها إلا بما تسقط به نفقة الزوجة، وتستمر إلى انقضاء العدة بوضع الحمل أو غيره.
ولو ظهر بها أمارات الحمل بعد الطلاق، لزم الزوج الانفاق عليها، فإذا أنفق، ثم بان أنه لم يكن حمل، فله استرداد المدفوع إليها بعد انقضاء العدة، وتسأل عن قدر الاقراء، فإن عينت قدرها، صدقناها باليمين إن كذبها الزوج، ولا يمين إن صدقها، وإن قالت: لا أعلم متى انقضت عدتي، سألناها عن عادة حيضها وطهرها، فإن ذكرت عادة مضبوطة، عملنا على قولها، وإن قالت: عادتي مختلفة، أخذنا بأقل عاداتها، ورجع الزوج فيما زاد، لانه المستيقن، وهي لا تدعي زيادة عليه، وإن قالت: نسيت عادتي، فعن نص الشافعي رحمه الله أنه يرجع في نفقة ما زاد على ثلاثة أشهر أخذا بغالب العادات، وقال الشيخ أبو حامد: يرجع فيما زاد على أقل ما يمكن انقضاء العدة فيه، وبهذا قطع أبو الفرج، وإن انقطع الولد الذي أتت به عن الزوج بأن ولدته لاكثر من أربع سنين، إما من وقت الطلاق، وإما من وقت انقضاء العدة على الخلاف السابق، سئلت عن حال الولد، فإن قالت: هو من زوج نكحته، أو وطئ شبهة حصل بعد ثلاثة أقراء، فعليها رد المأخوذ بعد الثلاثة.
وإن قالت: حصل ذلك في أثناء الاقراء، فقد انقطعت عدتها بوطئ الثاني وإحباله فتعود بعد الوضع إلى ما بقي منها، وعليه النفقة في البقية، وأما في مدة الحمل، فتبنى على أنه هل للزوج الرجعة فيها ؟ وفيه وجهان سبقا في الرجعة والعدة، إن قلنا: لا رجعة فلا نفقة، وإلا فوجهان، وقيل: إن قلنا له الرجعة، فلها النفقة، وإلا فوجهان.
وكيف كان، فالمذهب أنه لا نفقة في مدة الحمل وبه قطع الاكثرون، فيسترجع ما أخذت لها.
ولو قالت: وطئني الزوج، وأنكر، فهو المصدق بيمينه، وتسأل عن وقت وطئه، فإن قالت: بعد انقضاء الاقراء، ردت ما زاد، وإن قالت، عقب الطلاق، فقد بان أنها لم تقض عدته، فترد ما أخذت وتعتد بعد الوضع ثلاثة أقراء، ولها النفقة فيها، هكذا ذكره ابن الصباغ وغيره، وإنما يستمر ذلك على قولنا: إن العدتين المختلفتي الجنس من شخص لا تتداخلان.
فرع ادعت الرجعية تباعد الحيض، وامتداد الطهر، فالصحيح أنها تصدق في استمرار النفقة إلى أن تقر بمضي العدة، كما تصدق في ثبوت الرجعة، وقيل: لا تصدق في النفقة، فإنها حقها بخلاف الرجعة.
فرع وضعت حملا، وطلقها، فقال: طلقتك قبل وضعه، وانقضت عدتك، فلا نفقة الآن، وقالت: بل طلقتني بعد الوضع، فلي النفقة، فعليها العدة، ولها النفقة، لان الاصل بقاء النكاح ولا رجعة له، لانها بائن بزعمه، ولو وطئها قبل الوضع في الزمن الذي يزعم هو أنها مطلقة فيه لم يلزمه مهر المثل، لانها تزعم أن الوطئ في النكاح.
ولو اختلفا بالعكس، فقال: طلقتك بعد الولادة، فلي الرجعة، وقالت: بل قبلها، وقد انقضت عدتي، فالقول قوله في بقاء العدة، وثبوت الرجعة، ولا نفقة لها لزعمها.
فصل البائن بخلع، أو طلاق الثلاث لا نفقة لها ولا كسوة إن كانت حائلا، وإن كانت حاملا، فعلى الزوج نفقتها وكسوتها، وهل هي للحمل أم للحامل ؟ قولان، أظهرهما للحامل بسبب الحمل، ويتفرع على القولين مسائل، إحداها: المعتدة عن فرقة فسخ، في استحقاقها النفقة إذا كانت حاملا طرق، أحدها: إن حصلت الفرقة بما لا مدخل لها فيه كردة الزوج، استحقت النفقة كالمطلقة، وإن كان لها مدخل كفسخها بالعتق، أو بعيبه، أو فسخه بعيبها، فقولان.
والثاني: في المعتدات عن جميع الفسوخ قولان، والثالث وهو الاصح وبه قال الجمهور: إن كان الفرقة بسبب عارض، كالرضاع والردة، فلها النفقة كالطلاق وإن استند إلى سبب قارن العقد كالعيب والغرور فقولان.
والرابع وبه قطع المتولي: تستحق النفقة حيث تستحق السكنى وإلا فقولان، وقد سبق بيان السكنى.
وأما المفارقة باللعان إذا كانت حاملا ولم ينف حملها، ففيه الطرق، ولا يخفى على الطريق الثالث أن اللعان سبب عارض، وأما على الاول فقيل: هو مما لها فيه مدخل، لانها أحوجته إليه، والاصح أنه كالطلاق، وإن نفى حملها لم تجب النفقة، سواء قلنا: هي للحمل أم للحامل، وتستحق السكنى على الاصح في هذه الحالة.
ولو أبان زوجته بالطلاق، ثم ظهر بها حمل، وقلنا: له أن يلاعن لنفيه، فلاعن، سقطت النفقة، قال القاضي أبو الطيب: فإن أثبتنا للملاعنة السكنى، فهذه أولى، لانها معتدة عن طلاق، وإلا فتحمل وجهين، وإذا لاعن وهي حامل ونفاه ثم أكذب نفسه، واستلحق الولد، طولب بنفقة ما مضى، نص عليه فقيل: هو تفريع على أن النفقة للحامل.
أما إذا قلنا: للحمل: فلا مطالبة، لان نفقة القريب تسقط بمضي المدة، وقال الجمهور: تثبت المطالبة على القولين، وهو المذهب، لانها وإن كانت للحمل، فهي مصروفة إلى الحامل وهي صاحبة حق فيها فتصير دينا كنفقة الزوجة.
ولو أكذب نفسه بعدما أرضعت الولد، رجعت عليه بأجرة الرضاع على الصحيح المنصوص في الام ولو أنفقت على الولد مدة، ثم رجع، رجعت عليه بما أنفقت على الصحيح المنصوص، لانها أنفقت على ظن وجوبه عليها، فإذا بان خلافه، ثبت الرجوع، كما لو ظن أن عليه دينا فقضاه، فبان خلافه يرجع، وكما لو أنفق على أبيه على ظن إعساره، فبان موسرا، يرجع عليه بخلاف المتبرع.
المسألة الثانية في وجوب نفقة الحامل المعتدة عن نكاح فاسد، أو وطئ شبهة، وجهان، إن قلنا: للحمل وجبت، وإلا فلا.
هذا إذا كانت الموطوءة بشبهة غير منكوحة، فإن كانت منكوحة وأوجبنا نفقتها على الواطئ، سقطت عن الزوج قطعا، وإلا فعلى الاصح واستحسن في الوسيط أنها إن وطئت نائمة أو مكرهة، فلها النفقة، وإن مكنت على ظن أنه زوجها، فلا نفقة، لان الظن لا يؤثر في الغرامات.
المسألة الثالثة: المعتدة عن الوفاة لا نفقة لها، وإن كانت حاملا، سواء قلنا للحامل أو للحمل، لان نفقة القريب تسقط بالموت.
الرابعة: هل تتقدر النفقة الواجبة كنفقة صلب النكاح، أم تعتبر كفايتها، سواء زادت أم نقصت ؟ فيه طريقان، المذهب، وبه قطع الجمهور أنها مقدرة، وشذ الامام ومتابعوه فحكوا خلافا.
الخامسة: إذا مات زوج البائن الحامل قبل الوضع، إن قلنا: النفقة للحمل، سقطت، لان نفقة القريب تسقط بالموت، وإن قلنا: للحامل فوجهان، أصحهما عند الامام وبه قال ابن الحداد: تسقط أيضا لانها كالحاضنة للولد، ولا تجب نفقة الحاضنة بعد الموت، وقال الشيخ أبو علي: لا تسقط، لانها لا تنتقل إلى عدة الوفاة، بل تتم عدة الطلاق، والطلاق موجب.
قلت: قال المتولي: وكما تستحق البائن الحامل النفقة، تستحق الادم والكسوة سواء قلنا النفقة للحامل أو للحمل.
والله أعلم.
فرع لا يجب تسليم النفقة قبل ظهور الحمل، سواء قلنا: هي للحمل أم للحامل، فإذا ظهر هل يجب تسليمها يوما بيوم، أم تؤخر إلى أن تضع، فتسلم الجميع دفعة واحدة ؟ قولان، أظهرهما الاول لقول الله تعالى: وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن قلنا: تؤخر، فقالت: وضعت، فكذبها، فعليها البينة.
وإن قلنا بالتعجيل، فادعت ظهور الحمل، وأنكر فكذلك وتقبل فيهما شهادة النساء، وقيل: لا يعتمد قولهن إلا بعد مضي ستة أشهر، والصحيح الذي عليه الجمهور أن ذلك ليس بشرط.
ولو كان ينفق على ظن الحمل، فبان أن لا حمل، فإن أوجبنا التعجيل، أو أمره به الحاكم، رجع عليها، وإلا فإن لم يذكر أن المدفوع نفقة معجلة لم يرجع، ويكون متطوعا، وإن ذكره وشرط الرجوع رجع، وإلا فوجهان، أصحهما: يرجع، وخرج القفال من هذه المسألة أن الدلال إذا باع متاعا لانسان، فأعطاه المشتري شيئا وقال: وهبته لك، أو قال له الدلال: وهبته لي، فقال: نعم، فإن علم المشتري أنه ليس عليه أن يعطيه شيئا، فله قبوله، وإن ظن أنه يلزمه أن يعطيه، فلا، وللمشتري الرجوع فيه وأجرة الدلال على البائع الذي أمره بالبيع.
فرع لو لم ينفق عليها حتى وضعت، أو لم ينفق في بعض المدة، فالمذهب أنه لا تسقط نفقة المدة الماضية، بل يلزمه دفعها إليها، وبهذا قطع الجمهور، وقيل: في سقوطها خلاف مبني على أنها للحمل أم للحامل.
فرع لو كان زوج البائن الحامل رقيقا، إن قلنا: النفقة للحامل لزمته، وإلا فلا، لانه لا يلزمه نفقة القريب.
ولو كان الحمل رقيقا ففي وجوب النفقة على الزوج حرا كان أو عبدا قولان، إن قلنا: للحمل لم تجب، بل هي على المالك وإلا فتجب.
فرع ذكر ابن كج أنه لو كان الحمل موسرا، وقلنا: النفقة للحمل وأنها تؤخر إلى أن تضع، فإذا وضعت سلمت النفقة من مال الولد إلى الام، كما تنفق عليه في المستقبل من ماله، قال: ويحتمل عندي أن يكون ذلك على الاب، وإن قلنا: يجب التعجيل، لم تؤخذ من مال الحمل، بل ينفق الاب عليها، فإذا وضعت، ففي رجوعه في مال الولد وجهان.
فرع اختلفا فقالت: وضعت اليوم، وطالبت بنفقة شهر قبله، وقال: بل وضعت من شهر قبله، فالقول قولها، لان الاصل عدم الوضع وبقاء النفقة.
ولو وقع هذا الاختلاف والزوجة رقيقة، فإن قلنا النفقة للحمل، فلا معنى لهذا الاختلاف، ولا شئ عليه قبل الوضع ولا بعده، وإن قلنا: للحامل، فهي كالحرة.
ولو وقع هذا الاختلاف بين موطوءة بشبهة، أو نكاح فاسد، وبين الواطئ، فإن أوجبنا نفقتها بناء على أن النفقة للحمل، فالقول قولها بيمينها، وإن لم نوجبها، فلا معنى للاختلاف، لكن لو اختلفا على العكس لنفقة الولد، فقالت: ولدت من شهر، فعليك نفقة الولد لشهر، وقال: بل ولدت أمس، بني على أن الام إذا أنفقت على الولد أو استدانت للنفقة عليه، هل ترجع على الاب ؟ وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
فرع أبرأت الزوج من النفقة، قال المتولي: إن قلنا النفقة للحامل، سقطت، وإن قلنا: للحمل، فلا، ولها المطالبة بعد الابراء، ولك أن تقول: إن كان الابراء عن نفقة الزمن المستقبل، فقد سبق حكمه، وإن كان عما مضى، فالنفقة مصروفة إليها على القولين، وقد سبق أن الراجح أنها تصير دينا لها حتى تصرف إليها بعد الوضع، فينبغي أن يصح إبراؤها على القولين.
فرع ذكر المتولي أنه لو أعتق أم ولده وهي حامل منه، لزمه نفقتها إن قلنا: النفقة للحمل، وإن قلنا: للحامل فلا، وأنه لو مات، وترك أباه وامرأته حبلى، لها مطالبة الجد بالنفقة إن قلنا: النفقة للحمل، وإن قلنا: للحامل فلا، وقطع البغوي بأنها لا تطالب الجد، ويقرب منه كلام الشيخ أبي علي.
فرع نشزت الزوجة وهي حامل، حكى ابن كج تخريج سقوط النفقة على أنها للحمل أو للحامل، والمذهب القطع بسقوطها، وإنما الخلاف في البائن لا في الزوجة.
فرع لو أنفق على من نكحها نكاحا فاسدا مدة، ثم بان فساد النكاح وفرق بينهما، قال الاصحاب: لا يسترد ما أنفق عليها، بل يجعل ذلك في مقابلة استمتاعه، وسواء كانت حاملا أو حائلا.
وبالله التوفيق.
الباب الثالث : في الاعسار بنفقة الزوجة فيه أربعة أطراف : الأول : في ثبوت الفسخ به، فإذا عجز الزوج عن القيام بمؤن الزوجة الموظفة عليه، فالذي نص عليه الشافعي رضي الله عنه في كتبه قديما وجديدا أنها بالخيار إن شاءت صبرت، وأنفقت من مالها، أو اقترضت، وأنفقت على نفسها، ونفقتها في ذمته إلى أن يوسر، وإن شاءت طلبت فسخ النكاح، وقال في بعض كتبه بعد ذكر هذا: وقد قيل: لا خيار لها.
وللاصحاب طريقان، أحدهما: القطع بأن لها حق الفسخ، وهذا أرجح عند ابن كج والروياني، وأصحهما: إثبات قولين المشهور منهما أن لها الفسخ، والثاني: لا.
فالمذهب ثبوت الفسخ، فأما إذا امتنع من دفع النفقة مع قدرته فوجهان، أحدهما: لها الفسخ لتضررها، وأصحهما: لا فسخ لتمكنها من تحصيل حقها بالسلطان، وكذا لو قدرت على شئ من ماله، أو غاب وهو موسر في غيبته، ولا يوفيها حقها، ففيه الوجهان، أصحهما: لا فسخ وكان المؤثر تغيبه لخراب ذمته، ولكن يبعث الحاكم إلى حاكم بلده، ليطالبه إن كان موضعه معلوما، وعلى الوجه الآخر: يجوز الفسخ إذا تعذر تحصيلها، وهو اختيار القاضي الطبري وإليه مال ابن الصباغ، وذكر الروياني وابن أخته صاحب العدة أن المصلحة الفتوى به، وإذا لم نجوز الفسخ، والغائب موسر، فجهلنا يساره وإعساره، فكذلك الحكم، لان السبب لم يتحقق، ومتى ثبت إعسار الغائب عند حاكم بلدها، فهل يجوز الفسخ، أم لا يفسخ حتى يبعث إليه فإن لم يحضر، ولم يبعث النفقة، فحينئذ يفسخ ؟ فيه وجهان، أصحهما الاول، وبه قطع المتولي.
ولو كان الرجل حاضرا، وماله غائب، فإن كان على دون مسافة القصر، فلا فسخ، ويؤمر بتعجيل الاحضار، وإن كان على مسافة القصر، فلها الفسخ ولا يلزمها الصبر.
ولو كان له دين مؤجل، فلها الفسخ إلا أن يكون الاجل قريبا، وينبغي أن يضبط القرب بمدة إحضار المال الغائب فيما دون مسافة القصر.
وإن كان الدين حالا وهو على معسر، فلها الخيار، وإن كان على موسر حاضر، فلا خيار، وإن كان غائبا فوجهان.
ولو كان له دين على زوجته، فأمرها بالانفاق منه، فإن كانت موسرة، فلا خيار لها، وإن كانت معسرة، فلها الفسخ، لانها لا تصل إلى حقها، والمعسر منظر، وعلى قياس هذه الصور لو كان له عقار ونحوه لا يرغب في شرائه ينبغي أن يكون لها الخيار، ومن عليه ديون تستغرق ماله لا خيار لزوجته حتى يصرف ماله إلى الديون.
لو تبرع رجل بأداء النفقة عن المعسر، لم يلزمها القبول، ولها الفسخ كما لو كان له دين على إنسان فتبرع غيره بقضائه، لا يلزمه القبول، لان فيه منة للمتبرع، وحكى ابن كج وجها أنه لا خيار لها، لعدم تضررها بفوات النفقة، والصحيح الاول.
قال المتولي: ولو كان بالنفقة ضامن، ولم نصحح ضمان النفقة فالضامن كالمتبرع، وإن صححناه، فإن ضمن بإذن الزوج، فلا خيار، وبغير إذنه وجهان.
فرع لو لم يعطها الموسر إلا نفقة المعسر، فلا فسخ، ويصير الباقي دينا فصل القدرة بالكسب كالقدرة بالمال، فلو كان يكسب كل يوم قدر النفقة فلا خيار، ولو كان يكسب في يوم ما يكفي لثلاثة أيام، ثم لا يكسب يومين أو ثلاثة، ثم يكسب في يوم ما يكفي للايام الماضية فلا خيار، لانه غير معسر، ولا تشق الاستدانة لما يقع من التأخير اليسير.
وكذا الحكم في النساج الذي ينسج في الاسبوع ثوبا تفي أجرته بنفقة الاسبوع، كذا قاله أبو إسحق والماوردي وصاحبا المهذب والتهذيب وقد ذكرنا في المال الغائب على مسافة القصر أن لها الخيار، وقد يمكن إحضاره فيما دون أسبوع، والوجه التسوية.
قلت: المختار هنا أنه لا خيار كما ذكره هؤلاء الائمة.
والله أعلم.
وإذا عجز العامل عن العمل لمرض، فلا فسخ إن رجي زواله في نحو ثلاثة أيام، وإن كان يطول، فلها الفسخ، قال المتولي: ولو كان يكسب في بعض الاسبوع نفقة جميعه، فتعذر العمل في أسبوع لعارض فلها الخيار على الاصح، وإذا لم يستعمل البناء والنجار، وتعذرت النفقة كذلك، قال الماوردي: لا خيار إن كان ذلك نادرا، وإن كان يقع غالبا، فلها الخيار.
فرع القادر على الكسب إذا امتنع كالموسر الممتنع إن أوجبنا الاكتساب لنفقة الزوجة، وفيه خلاف سنذكره إن شاء الله تعالى.
فصل إنما يثبت الفسخ بالعجز عن نفقة المعسر، فلو عجز عن نفقة المتوسط، فلا خيار.
ولو قدر كل يوم على دون نصف مد، أو يوما مدا، ويوما لا يجد شيئا، فلها الخيار على الصحيح.
ولو وجد بالغداة ما يغديها، وبالعشي ما يعشيها، فلا خيار على الاصح.
فصل لو أعسر بالادم، فلا خيار على الاصح عند الاكثرين، وقال الداركي: يثبت.
وقال الماوردي: إن كان القوت مما ينساغ دائما للفقراء بلا أدم فلا خيار، وإلا فيثبت.
فصل يثبت الخيار بالاعسار بالكسوة على المذهب، وبالمسكن على الاصح، ولا يثبت بالاعسار بنفقة الخادم على الصحيح المنصوص، لانه ليس ضروريا.
فصل الاعسار بالمهر فيه طرق منتشرة، المذهب منها عند الجمهور يثبت الفسخ إن كان قبل الدخول، ولا يثبت بعده، وقيل: يثبت فيهما قطعا ورجحه البغوي وغيره، وقيل بالمنع قطعا، وقيل قولان، وقيل: يثبت قبله وفي بعده قولان، وقيل: لا يثبت بعده، وفي قبله قولان، ولا خيار للمفوضة لانها لا تستحق المهر بالعقد على الاظهر، لكن لها المطالبة بالفرض، فإذا فرض صار كالمسمى.
فصل إذا لم ينفق على زوجته مدة، وعجز عن أدائها لم يكن لها الفسخ بسبب ما مضى حتى لو لم يفسخ في يوم جواز الفسخ، فوجد نفقة بعده، فلا فسخ لها بنفقة الامس، وما قبله كسائر ديونها، وقيل: هو كالاعسار بالمهر بعد الدخول، وليس بشئ، ثم نفقة الماضي لا تسقط، بل تبقى دينا في ذمته، سواء ترك الانفاق بعذر أم لا، وسواء فرض القاضي نفقتها، أم لا، ويثبت الادم في الذمة كالنفقة، وكذا نفقة الخادم على المشهور، وتثبت الكسوة إن قلنا: يجب فيها التمليك.
وإن قلنا: إمتاع فلا، ولا تثبت مؤنة السكنى على المذهب.
الطرف الثاني : في حقيقة هذه الفرقة، فإذا ثبت حق التفريق بسبب الاعسار، فلا بد من الرفع إلى القاضي، لانه مجتهد فيه، وحكى المتولي وغيره وجها أن للمرأة أن تتولى الفسخ بنفسها من غير رفع إلى القاضي، كفسخ البيع بالعيب، والصحيح المنصوص الاول، وبه قطع الجمهور، وعلى هذا يتولى القاضي الفسخ بنفسه، أو يأذن لها فيه، وهو مخير فيهما.
وقيل: إنما يستقل بالفسخ بعد ثبوت الاعسار عنده، والصحيح الاول.
وتكون هذه الفرقة فسخا على الصحيح المنصوص، وفي قول مخرج هي طلاق، فعلى هذا يأمره الحاكم بالتحمل في الانفاق، فإن أبى، فهل يطلق الحاكم بنفسه، أم يحبسه ليطلق ؟ فيه القولان في المولى، فإن طلق، طلق طلقة رجعية، فإن راجع، طلق ثانية وثالثة، أما إذا لم ترفع إلى القاضي، بل فسخت بنفسها لعلمها بعجزه، فلا ينفذ ظاهرا، وهل ينفذ باطنا حتى إذا ثبت إعساره متقدما على الفسخ إما باعتراف الزوج، وإما ببينة يكتفى به وتحسب العدة منه ؟ فيه وجهان، قال في البسيط: ولعل هذا فيما إذا قدرت على الرفع إلى القاضي، فإن لم يكن في الناحية قاض ولا محكم، فالوجه إثبات الاستقلال بالفسخ.
الطرف الثالث : في وقت الفسخ قد سبق أنها تستحق تسلم النفقة كل يوم بطلوع الفجر، فإذا عجز، فهل ينجز الفسخ، أم يمهل ثلاثة أيام ؟ قولان، أظهرهما: الامهال، وقطع به جماعة وادعى ابن كج أنه طريقة الجمهور، فإن قلنا: لا يمهل ثلاثا فوجهان، أحدهما: لها المبادرة إلى الفسخ في أول النهار، وأقربهما ليس لها المبادرة، فعلى هذا هل يؤخر الفسخ إلى نصف النهار، أم إلى آخره، أم إلى آخر الليلة بعده ؟ فيه احتمالات، أرجحها عند الغزالي الثالث، ثم هذا إذا لم يتخذ ذلك عادة، فأما إن اعتاد إحضار الطعام ليلا، فلها الفسخ، ويقرب من هذا ما ذكره صاحب العدة أنه لو لم يجد النفقة في أول النهار، وكان يجدها في آخره، فلها الفسخ على الاصح.
فإذا قلنا: لا فسخ في أول النهار، فلو قال صبيحة اليوم: أنا عاجز لا أتوقع شيئا، فهل لها الفسخ في الحال لتصريحه بالعجز، أم يلزم التأخير، فقد يرزق من حيث لا يحتسب ؟ فيه احتمالان، أرجحهما: الثاني.
أما المذهب وهو الامهال ثلاثة أيام، فيتفرع عليه مسألتان، إحداهما: إذا مضت الثلاثة فلها الفسخ صبيحة الرابع إن لم يسلم نفقته، وإن سلمها، لم يجز الفسخ لما مضى، وليس لها أن تقول: آخذ هذا عن نفقة بعض الايام الثلاثة، وأفسخ بتعذر نفقة اليوم، لان الاعتبار في الاداء بقصد المؤدي، فلو توافقا على جعلها عما مضى، فيحتمل أن يقال: لها الفسخ، ويحتمل أن تجعل القدرة عليها مبطلة للمهلة، ولو مضى يومان بلا نفقة، ووجد نفقة الثالث، وعجز في الرابع، فهل تستأنف المدة، أم يبنى فتصير يوما آخر فقط ؟ وجهان، أصحهما البناء، ولو لم يجد نفقة يوم ووجد نفقة الثاني، وعجز في الثالث، وقدر في الرابع، لفقت أيام العجز فإذا تمت مدة المهلة، فلها الفسخ، ولو مضت ثلاثة أيام في العجز، ووجد نفقة الرابع، وعجز في الخامس، فالاصح وبه قال الداركي: أن لها الفسخ، ويكفي الامهال السابق، قال الروياني: وقيل: يمهل مرة أخرى إن لم تتكرر.
المسألة الثانية: يجوز لها الخروج في مدة الامهال لتحصيل النفقة بكسب أو تجارة أو سؤال، وليس له منعها من الخروج، وقيل: له منعها، وقيل: إن قدرت على الانفاق بمالها، أو كسب في بيتها كالخياطة والغزل، فله منعها، وإلا فلا، والصحيح المنصوص أنه ليس له منعها مطلقا، لانه إذا لم يوف ما عليه لا يملك الحجر.
قال الروياني: وعليها أن تعود إلى منزله بالليل.
ولو أراد الاستمتاع بها قال الروياني: ليس لها المنع، وقال البغوي: لها المنع وهو أقرب، ولا شك أنها إذا منعت نفسها منه لا تستحق نفقة مدة الامتناع، فلا تثبت دينا عليه.
فرع إذا قلنا بالامهال، فمضت المدة، فرضيت بإعساره والمقام معه، أو لم نقل بالامهال، فرضيت ثم أرادت الفسخ، فلها الفسخ، لان الضرر متجدد ولا أثر لقولها: رضيت بإعساره أبدا، لانه وعد لا يلزم الوفاء به، ولو نكحته عالمة بإعساره، فلها الفسخ أيضا، وإذا عادت إلى طلب الفسخ بعد الرضى، جدد الامهال على قولنا: يمهل، ولا يعتد بالماضي، وفيه احتمال للامام والروياني وهو ضعيف، وإذا اختارت المقام معه، لم يلزمها التمكين من الاستمتاع، ولها الخروج من المنزل ذكره البغوي وغيره، فإن لم تمنع نفسها منه، ثبت في ذمته ما يجب على المعسر من الطعام والادم وغيرهما، وخروجها بالنهار للاكتساب لا يوجب نقصان ما يثبت في ذمته.
فرع إذا أعسر بالمهر، ومكنها الحاكم من الفسخ، فرضيت بالمقام معه، ثم أرادت الفسخ، فليس لها، لان الضرر لا يتجدد هكذا أطلقه الجمهور، وهو المذهب، وقال الماوردي: إن كانت المحاكمتان معا قبل الدخول، أو بعده، فكذلك، وإن كانت المحاكمة الاولى قبل الدخول، والاخرى بعده، فوجهان.
وجه تجويز الفسخ أن بالدخول استقر ما لم يكن مستقرا، فالاعسار به يجدد خيارا، ولو نكحته عالمة بإعساره بالصداق، فليس لها الفسخ على الاصح، كما لو رضيت به في النكاح، ثم بدا لها، بخلاف النفقة، وليس لها الامتناع بعد الدخول إذا مكناها من الفسخ، واختارت المقام، ولا بد في الاعسار بالمهر من حكم القاضي كالنفقة، والخيار فيه بعد المرافعة على الفور، فلو أخرت الفسخ، سقط، ولو علمت إعساره، وأمسكت عن المحاكمة، فإن كان كذلك بعد طلبها المهر، كان رضى بالاعسار، وسقط خيارها، وإن كان قبل المطالبة، لم يسقط، فقد تؤخر المطالبة لتوقع اليسار ذكره الروياني.
الطرف الرابع : فيمن له حق الفسخ، وهو للزوجة إن شاءت، فسخت، وإن شاءت صبرت، ولا اعتراض للولي عليها، وليس له الفسخ بغير توكيلها، وليس لولي الصغيرة والمجنونة الفسخ، وإن كان فيه مصلحتهما، وينفق عليهما من مالهما، فإن لم يكن لهما مال فنفقتهما على من عليه نفقتهما لو كانتا خليتين، وتصير نفقة الزوجة دينا عليه يطالب به إذا أيسر، وكذا لا يفسخ الولي بإعسار الزوج بالمهر إن جعلناه مثبتا للخيار، ولو أعسر زوج الامة بالنفقة فلها الفسخ كما تفسخ بجبه، ولانها صاحبة حق في تناول النفقة، فإن أرادت الفسخ، لم يكن للسيد منعها، فإن ضمن النفقة، فهو كالاجنبي يضمنها، ولو رضيت بالمقام، أو كانت صغيرة أو مجنونة، فهل للسيد الفسخ ؟ فيه أوجه، الاصح: ليس له، وبه قطع ابن الحداد والبغوي وجماعة، وعلى هذا لا يلزم السيد نفقة الكبيرة العاقلة، بل يقول: افسخي أو اصبري على الجوع، والثاني: له، والثالث: له في الصغيرة والمجنونة.
وأما إذا أعسر زوجها بالمهر، وقلنا: يثبت به الفسخ، فالفسخ للسيد، لانه محض حقه لا تعلق للامة به، ولا ضرر عليها في فواته، وقيل: ليس له الفسخ، وهو غلط.
فرع قال الامام والغزالي: تتعلق نفقة الامة المزوجة بالامة وبالسيد، أما السيد، فلانها تدخل في ملكه، لان الامة لا تملك، لكنها بحكم النكاح مأذون لها في القبض، وبالعرف في تناول المقبوض.
وأما الامة فلها مطالبة الزوج، كما كانت تطالب السيد، وإذا أخذتها، فلها أن تتعلق بالمأخوذ ولا تسلم إلى السيد حتى تأخذ بدله، وله الابدال لحق الملك.
والحاصل أن له حق الملك ولها حق التوثق، ولا يجوز للسيد الابراء من نفقتها، ولا بيع المأخوذ قبل تسليم البدل إليها، وفي التتمة ما يخالف بعض هذه الجملة، فإنه قال: حق الاستيفاء للسيد، فلو سلمها الزوج إليها بغير إذن السيد لم يبرأ، ولهذا لو قبض النفقة، وأنفق عليها من ماله، جاز، والاول أصح، وذكر البغوي أنها لو أبرأت الزوج عن نفقة اليوم، جاز، وليس لها الابراء عما صار دينا في ذمته، كما في الصداق، وقد تنازع قياس الملك في الابراء من نفقة اليوم، لكن نفقة اليوم للحاجة الناجزة، وكانا لا يثبت الملك للسيد إلا بعد الاخذ، وأما قبله فتمحض الحق لها، ولو اختلفت الامة وزوجها في تسليم نفقة اليوم، أو أيام مستقبلة، فالقول قولها بيمينها، ولا أثر لتصديق السيد الزوج، ولو اختلفا في النفقة الماضية، وصدق السيد الزوج، فوجهان، أحدهما: كان السيد شاهدا له، ولا يثبت المدعى بتصديقه، وأصحهما: يثبت، وتكون الخصومة في النفقة الماضية للسيد، لا لها كالمهر، وبهذا قطع المتولي، كما لو أقر السيد بأن العبد جنى خطأ، وأنكر العبد، لا يلتفت إلى إنكاره.
ولو أقرت الامة بالقبض، وأنكر السيد، فالصحيح المنصوص: أن القول قولها، لان القبض إليها بحكم النكاح، أو صريح الاذن، وقيل: قول السيد، لانه المالك.
فصل جميع ما ذكرناه تفريع على المذهب، وهو ثبوت الفسخ بالاعسار بالنفقة، فإذا قلنا: لا يثبت، فلها الخروج من المسكن لطلب النفقة إن احتاجت إليه لتحصيلها، وكذا لو أمكنها أن تنفق من مالها في المسكن، أو أن تكسب بغزل ونحوه في المسكن على الاصح، ولها منعه من الوطئ على الاصح، وشرط الغزالي فيه كونها لم تمكن من قبل، ولم يشترطه الاكثرون.
فصل إذا مضت مدة لم ينفق فيها على الزوجة، فاختلفا، فقالت: كنت موسرا في تلك المدة، وقال: كنت معسرا، فإن عرف له مال، فالقول قولها، وإلا فقوله.
فصل قد سبق أن نفقة زوجة العبد من أين تكون ؟ وإذا لم يكن العبد مأذونا له في التجارة، ولا كسوبا فقد حكينا قولا قديما أن المهر على سيده، ويكون بالاذن في النكاح ضامنا.
قال الخضري وغيره: وذلك القول يجئ في النفقة بطريق الاولى، لان الحاجة إليها أمس.
فلو كان العبد ينفق من كسبه، فعجز بزمانة وغيرها، فعلى القديم للزوجة مطالبة السيد، وعلى الاظهر لها أن تفسخ، أو تصير نفقتها دينا في ذمة العبد.
فصل إذا عجز عن نفقة أم ولده، فعن الشيخ أبي زيد أنه يجبر على عتقها، أو تزويجها إن وجد راغب فيها، وقال غيره: لا يجبر عليه بل يخليها لتكسب وتنفق على نفسها.
قلت: هذا الثاني أصح، فإن تعذرت نفقتها بالكسب، فهي في بيت المال.
والله أعلم.
فصل قد سبق في كتاب الضمان، ضمان النفقة، وبالله التوفيق.
الباب الرابع : في نفقة الاقارب سبق أن أحد أسباب وجوب النفقة والمؤن: القرابة، وفيه طرفان: الأول : في مناط هذه النفقة، وشرائط وجوبها وكيفيتها، وفيه مسائل: إحداها: إنما تجب النفقة بقرابة البعضية، فتجب للولد على الوالد وبالعكس، وسواء فيه الاب والام والاجداد والجدات وإن علوا، والبنون والبنات والاحفاد وإن نزلوا، الذكر والانثى والوارث وغيره والمسلم والكافر من الطرفين، وفي وجه: لا تجب على المسلم نفقة كافر، وفي وجه: لا تجب على الام نفقة بحال، حكاهما ابن كج، وهما شاذان ضعيفان، ولا يلحق بالاصول والفروع سائر الاقارب كالاخ والاخت، والعم والخال، والعمة والخالة وغيرهم.
الثانية: لا تجب نفقة القريب إلا على موسر، وهو من فضل عن قوته وقوت عياله في يوم وليلة ما يصرفه إلى القريب، فإن لم يفضل شئ، فلا شئ عليه، وفي التهذيب وغيره وجه: أنه لا يشترط يسار الوالد في نفقة الولد الصغير، فعلى هذا يستقرض عليه، ويؤمر بقضائه إذا أيسر، والصحيح: الاول.
ويباع في نفقة القريب ما يباع في الدين من العقار وغيره، لانها حق مالي لا بدل له، فأشبه الدين، وفي كيفية بيع العقار وجهان، حكاهما ابن كج، أحدهما: يباع كل يوم جزء بقدر الحاجة.
والثاني: أن ذلك يسبق، فيقترض عليه إلى أن يجمع ما يسهل بيع العقار له.
الثالثة: إذا لم يكن مال، لكنه كان ذا كسب يمكنه أن يكسب ما يفضل عنه، فهل يكلف الكسب لنفقة القريب ؟ فيه أوجه، أحدهما: لا كما لا يكلف الكسب لقضاء الديون.
والثاني وهو الصحيح وبه قطع الاكثرون، لانه يلزمه إحياء نفسه بالكسب فكذا أصله وفرعه، ويخالف الدين، فإنه لا ينضبط والنفقة يسيرة.
والثالث: يكلف للولد دون الوالد.
فرع يجب الاكتساب لنفقة الزوجة على المذهب، ونقل الامام وغيره فيه وجهين لالتحاقها بالديون.
الرابعة: من له مال يكفيه لنفقته، أو هو مكتسب لا تجب نفقته على القريب، سواء كان مجنونا صغيرا زمنا أو بخلافه، ومن لا مال له ولا هو مكتسب، ينظر، إن كان به نقص في الحكم كالصغير والمجنون، أو في الخلقة كالزمن والمريض والاعمى، لزم القريب نفقته، فإذا بلغ الصغير والمجنون حدا يمكن أن يعلم حرفة، أو يحمل على الكسب، فللولي أن يحمله عليه، وينفق عليه من كسبه، لكن لو هرب عن الحرفة، أو ترك الاكتساب في بعض الايام، فعلى القريب نفقته، وكذا لو كان لا تليق به الحرفة، وإن لم يكن به نقص في الحكم ولا في الخلقة، لكنه كان لا يكتسب مع القدرة على الكسب، فإن كان من الفروع لم تجب نفقته على المذهب، سواء فيه الابن والبنت، وإن كان من الاصول وجبت على الاظهر، لان الله تعالى أمر بمصاحبتهم بالمعروف، وليس من المعروف تكليفهم الكسب مع كبر السن، وكما يجب الاعفاف، ويمتنع القصاص، ولحرمة الوالدين.
هذه طريقة الجمهور، ولم يفرقوا بين اكتساب واكتساب، ومنهم من جعل الخلاف أولا في اشتراط العجز عن كسب يليق به، ثم قالوا: إن شرط ذلك ففي اشتراط العجز عن كل كسب يليق به بالزمانة، وجهان، ورأوا الاعدل الاقرب الاكتفاء بعجزه عما يليق به من الاكساب، وأوجبوا النفقة مع القدرة على الكنس وحمل القاذورات، وسائر ما لا يليق به، وهذا حسن.
الخامسة: نفقة القريب لا تتقدر، بل هي قدر الكفاية، وعن ابن خيران أنها تتقدر بقدر نفقة الزوجة، والصحيح الاول، لانها تجب لتزجية الوقت ودفع حاجته الناجزة، فتعتبر الحاجة وقدرها، حتى لو استغنى في بعض الايام بضيافة وغيرها، لم تجب، وتعتبر حاله في سنه وزهادته ورغبته، فالرضيع تكفي حاجته بمؤنة الارضاع في الحولين، والفطيم والشيخ ما يليق بهما، ولا يشترط انتهاء المتفق عليه إلى حد الضرورة، ولا يكفي ما يسد الرمق، بل يعطيه ما يستقل به، ويتمكن معه من التردد والتصرف، ويجب الادم كما يجب القوت، وفي التهذيب نزاع في الادم، وتجب الكسوة والسكنى على ما يليق بالحال، وإذا احتاج إلى الخدمة، وجبت مؤنة الخادم.
السادسة: تسقط نفقة القريب بمضي الزمان، ولا يصير دينا في الذمة، سواء تعدى بالامتناع من الانفاق أم لا، وفي الصغير وجه، أنها تصير دينا تبعا لنفقة الزوجة، والصحيح الاول، لانها مواساة، ولهذا قال الاصحاب: لا يجب فيها التمليك، وإنما يجب الامتناع، ولو سلم النفقة إلى القريب، فتلفت في يده أو أتلفها، وجب الابدال، لكن إذا أتلفها، لزمه ضمانها إذا أيسر، ويستثنى ما إذا أقرضها القاضي، أو أذن في الاقتراض لغيبة أو امتناع، فيصير ذلك دينا في الذمة.
السابعة: قد سبق في النكاح أن الابن يلزمه إعفاف أبيه على المشهور، وأنه إذا أعفه بزوجة، أو ملكه جارية، لزمه نفقتها ومؤنتها حيث تلزمه نفقة الاب، فلو كان للاب أم ولد لزم الولد أيضا نفقتها، ولو كان تحته زوجتان فأكثر، لم يلزمه إلا نفقة واحدة، ويدفع تلك النفقة إلى الاب وهو يوزعها عليهما، ولكل واحدة الفسخ لفوات بعض حقها، فإن فسخت واحدة تمت النفقة للاخرى، وحكى الشيخ أبو علي وجها أنه إذا كان تحت الاب زوجتان فأكثر، لم يلزم الولد لهما شيئا، لان المستحقة لا تتعين، وهو شاذ ضعيف.
ولو كان للاب أولاد فوجهان، قال المتولي: يلزم الابن الانفاق عليهم، لان نفقتهم على الاب، فيتحملها الابن عنه كنفقة الزوجة، والصحيح: أنه لا يجب، وبه قطع الشيخ أبو علي، ويخالف الزوجة، فإنها إن لم ينفق فسخت، فيتضرر الاب، ولان نفقتها تجب على الاب وإن كان معسرا.
فرع إذا كان الابن في نفقة أبيه، وله زوجة، فوجهان، حكاهما القاضي أبو حامد وغيره، أحدهما: يلزم الاب نفقتها ونفقة كل قريب وجبت نفقته، لانه من تمام الكفاية، وبهذا قطع صاحب المهذب وأصحهما: لا تلزمه لانه لا يلزم الاب إعفاف الابن.
فرع كما تجب على الابن نفقة زوجة الاب، تجب عليه كسوتها، قال البغوي: ولا يلزم الادم، ولا نفقة الخادم لان فقدهما لا يثبت الخيار، لكن قياس ما ذكرنا أن الابن يتحمل ما لزم الاب وجوبهما لانهما واجبان على الاب مع إعساره.
الثامنة: إذا امتنع الاب من الانفاق على الولد الصغير، أو كان غائبا، أذن القاضي لامه في الاخذ من ماله، أو الاستقراض عليه، والانفاق على الصغير بشرط أهليتها لذلك، وهل تستقل بالاخذ من ماله ؟ وجهان، أصحهما: نعم لقصة هند.
والثاني: المنع، لانها لا تتصرف في ماله، وتحمل قصة هند على أنه كان قضاء، أو إذنا لها لا إفتاء وحكما عاما، وفي استقلالها بالاقتراض عليه إذا لم تجد له مالا، وجهان مرتبان وأولى بالمنع لخروجه عن صورة الحديث، ومخالفته القياس، وعن القفال تجويزه، فإن أثبتنا استقلالها، أو لم يكن في البلد قاض، وأشهدت، لزمه قضاء ما اقترضته، وإن لم تشهد، فوجهان، ولو أنفقت على الطفل الموسر من مال نفسه بغير إذن الاب والقاضي، فوجهان، وأولى بالجواز، لانها لا تتعدى مصلحة الطفل، ولا تتصرف في غير ماله.
ولو أنفقت عليه من مالها بقصد الرجوع وأشهدت، رجعت، وإلا فوجهان.
التاسعة: إذا امتنع القريب من نفقة قريبه، فللمستحق أخذ الواجب من ماله إن وجد جنسه، وفي غير الجنس خلاف يأتي في الدعاوى إن شاء الله تعالى، وإن كان غائبا ولا مال له هناك، راجع القاضي ليقترض عليه، فإن لم يكن هناك قاض واقترض، نظر هل أشهد أم لا ؟ على ما ذكرناه في اقتراض الام للطفل.
العاشرة: إذا كان الاب الذي عليه الانفاق غائبا، والجد حاضر، فإن تبرع بالانفاق فذاك، وإلا فبقرض القاضي، أو يأذن للجد في الانفاق، ليرجع على الاب، وفي البحر وجه ضعيف، أنه لا يرجع.
ولو استقل الجد بالاقتراض، فإن أمكنه مراجعة القاضي فليس على الاب قضاؤه على الصحيح، وإلا فينظر في الاشهاد وعدمه.
الحادية عشرة: إذا وجبت نفقة الاب أو الجد على الصغير أو المجنون، أخذاها من ماله بحكم الولاية، ولهما أن يؤاجراه لما يطيقه من الاعمال، ويأخذا من أجرته نفقة أنفسهما، والام لا تأخذ إلا بإذن الحاكم، وكذا الابن إذا وجبت نفقته على الاب المجنون، فلو كان يصلح لصنعة، فللحاكم أن يولي ابنه إجارته، وأخذ نفقة نفسه من أجرته.
فصل يجب على الام أن ترضع ولدها اللبأ، ولها أن تأخذ عليه الاجرة

الفتاوى، / .
المرجع نفسه، / .
انظر: منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية، تحقيق محمد رشاد سالم، / بتصرف.
الرجعة: هي عودة الشخص بنفسه مرة أخرى بعد موته أو غيبته، وهي عقيدة شيعية نادى بها ابن سبأ، يزعم فيها رجوع علي إلى الحياة الدنيا بعد موته.
انظر: الخطط للمقريزي / ، والملل والنحل / ، ومقالات الإسلاميين ص .
البداءة: عقيدة من عقائد الشيعة، يقولون فيها أن الله تبدو له البداوات، وأنه يريد أن يفعل الشيء في وقت من الأوقات ثم لا يحدثه لما له من البداء.
انظر: مقالات الإسلاميين ص ، والملل والنحل / .
انظر: نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام، د.
سامي النشار، / بتصرف.
الفرق الإسلامية في بلاد الشام العصر الأموي ، حسين عطوان، ص .
الذهبي: شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي أبو عبد الله، حافظ مؤرخ، عالم محقق ولد في دمشق سنة ه، رحل كثيرا في مختلف البلدان وله تصانيف كثيرة منها: سير أعلام النبلاء، والمشتبه في الأنساب والكنى والألقاب، والكاشف وميزان الاعتدال وغيرها، توفي في دمشق ه.
انظر عنه: الأعلام للزركلي / ، ومعجم المؤلفين / .
انظر: ميزان الاعتدال / ترجمة رقم .
المقريزي: أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن مهدي المصري، المعروف بالمقريزي، ولد في القاهرة سنة ه، مؤرخ محدث مشارك في بعض العلوم، ألف كتبا كثيرة منها المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار، توفي في القاهرة سنة ه.
انظر عنه: معجم المؤلفين / ، والإعلام / .
انظر: الخطط المقريزية / .
هو الحسن بن أبي الحسن يسار أبو سعيد مولى زيد بن ثابت الأنصاري، ولد بالمدينة المنورة لسنتين بقيتا لخلافة أمير المؤمنين ثاني الخلفاء الراشدين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واشتهر بالزهد والروع، كان سيد أهل زمانه علما وعملا، وكان يقال له شيخ أهل البصرة، توفي في البصرة في رجب سنة ه.
انظر ترجمته في: سير أعلام النبلاء / ، وذكر أسماء التابعين ومن بعدهم / ترجمة رقم ، وطبقات ابن سعد / ، وشذرات الذهب / .
سنسويه أو سوسن الأسواري مختلف في اسمه، رجل نصراني، يقال بأن معبد الجهني قد أخذ مقالته في القدر منه ودعا الناس إليه، لم أقف له على ترجمة كاملة في حدود ما اطلعت عليه، والله تعالى أعلم.
اللالكائي: هو الإمام الحافظ المجود المفتي أبو القاسم هبة الله بن الحسن ابن منصور الطبري الرازي اللالكائي مفيد بغداد في وقته، سمع عيسى بن علي الوزير وغيره، وروى عنه أبو بكر بن الخطيب، قال الخطيب كان يفهم ويحفظ وصنف كتابا في السنة، توفي سنة ه.
انظر: سير أعلام النبلاء / ، وشذرات الذهب / ، والبداية والنهاية / .
انظر: شرح اعتقاد أصول أهل السنة والجماعة للالكائي / .
الأوزاعي: هو أبو عمر عبد الرحمن بن عمرو بن محمد الدمشقي الحافظ، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، له مؤلفات عدة منها السنة والمسائل.
انظر في ترجمته: تذكرة الحفاظ / ، ولإعلام للزركلي / .
هو: غيلان بن مسلم الدمشقي، تنسب إليه فرقة الغيلانية من القدرية، قال عنه الذهبي: غيلان بن أبي غيلان، المقتول في القدر، ضال مسكين، قتله هشام بن عبد الملك سنة ه على باب كيسان بدمشق.
انظر في ترجمته: ميزان الاعتدال / ، والأعلام للزركلي / ، والموسوعة العربية الميسرة / .
عقيدة المسلمين، للشيخ صالح البليهي، / ، الطبعة الثانية، ه، المطابع الأهلية للأوفست بالرياض.
/ هو بيان بن سمعان النهدي التميمي، إليه تنسب فرقة البيانية، وهي من الفرق الغالية من الشيعة، أتى بمعتقدات فاسدة كثيرة منها الحلول والاتحاد والتناسخ، قتله خالد القسري بعدما ظهر في العراق سنة ه.
انظر في ترجمته: مقالات الإسلاميين للأشعري ص ، والملل والنحل للشهرستاني / ، والفرق بين الفرق للبغدادي ص ، والتبصير في الدين ص ، تاريخ الطبري / .
الملل والنحل / .
المرجع السابق / .
الملل والنحل / .
المعتزلة ص ، مطبعة مصر، القاهرة ه.
يحاول المستشرق دي بور الذي نقل عنه زهدي جار الله هذا الكلام بلا تعقيب يحاول أن يصف المسلمين جميعا في الصدر الأول بأنهم جميعا تأثروا بالعقائد المسيحية، وليس الأمر كذلك.
فالذين تأثروا بالعقائد المسيحية من المسلمين هم ضعفاء الإيمان الذين لم تستنير قلوبهم بنوره، ومما يدل على زيف هذا القول أن هناك من المسلمين من رد هذه المعتقدات وألف في بطلانها، فكيف يكون جميع المسلمين كما قال دي بور تأثروا بالعقائد المسيحية.
هذه هي طريق المستشرقين في كتاباتهم، فهم دائما يحاولون أن يصفوا ما يخالف منهج الإسلام بالأوصاف الراقية العالية فهو قد وصف أساليب الكلام بأنها متطورة، وهذا التعبير التطور إن كان المقصود به العلو والتقدم والرقي فهو مردود؛ لأن الأساليب الكلامية لا يمكن أن تكون متطورة بذاتها، فالمعروف عنها أنها أداة هدم ضد العقيدة الإسلامية، وإن كان مقصوده بالتطور الاتساع فهذا تعبير مرفوض مبهم.
هو يحيى بن منصور الرومي الدمشقي النصراني، أحد القساوسة النصارى، ولد يحيى سنة ه، وتوفي سنة ه، وكان يحظى باحترام الكنيستين الشرقية والغربية، اشتهر بمناظراته مع المسلمين كما جاء في تاريخ الأمم والملوك للطبري / .
قول الأستاذ زهدي جار الله: المسائل الدينية التي كان يعالجها يحيى الدمشقي ، إن أراد بالمسائل الدينية مسائل العقيدة فهي مسائل ثابتة في الكتاب والسنة، لا تحتاج إلى معالجة يحيى الدمشقي النصراني وغيره، فيكفينا ثبوتها بكتاب ربنا وسنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فلا نحتاج فيها إلى أحد من العالمين، وإن كان زهدي جار الله يقصد بها مسائل الفلسفة وعلم الكلام التي اشتهرت المعتزلة بها فله أن يقول بدلا من التعبير بالمسائل الدينية أن يقول المسائل الكلامية... إلخ.
ذكر المؤلف أوجه شبه كبيرة بين العقيدة النصرانية وبين فكر المعتزلة، وذلك في عدة مسائل مثل القول بالأصلح وغيرها.
انظرها ص من الكتاب.
انظر: كتاب المعتزلة لزهدي جار الله، من ص بتصرف.
وذلك مثل معركة القادسية التي وقعت عام ه في عهد عمر بن الخطاب، وبقيادة سعد بن أبي وقاص من المسلمين ورستم من الفرس، كتب الله فيها العزة لعباده المؤمنين والذلة للكافرين.
انظر البداية والنهاية لابن كثير / ، وتاريخ الأمم والملوك / ، والكامل لابن الأثير / ، ومثل معركة نهاوند التي وقعت في عهد عمر أيضا سنة ه بين المسلمين والفرس، قاد المعركة من المسلمين النعمان بن مقرن، ومن الفرس الفيرزان.
انتصر فيها المسلمون.
انظر: شذرات الذهب / والبداية والنهاية، / ، والطبري / ، والكامل لابن الأثير / ص .
قال ابن منظور في اللسان / : بهره بهرا قهره وعلاه وغلبه، وبهرت فلانة النساء غلبتهن حسنا، ومعنى بهر قادة الجيش أي قهرهم وعلا ما كانوا يتوقعون.
الرعاع الأحداث ورعاع الناس سقاطهم وسفلتهم.
انظر: لسان العرب / ، والصحاح في اللغة والعلوم ص .
الطغام والطغامة أراذل الطير والسباع، وهما أيضا أراذل الناس وأوغادهم.
انظر لسان العرب / ، وكذلك مختار الصحاح للرازي ص .
فضائح الباطنية للغزالي، ص بتصرف.
الفصل في الملل والأهواء والنحل / .
العرب قبل الإسلام كانوا أقل الأمم حالا كما قال ابن حزم، لذا فالتعبير دائما بالمسلمين بدلا من العرب أولى.
أنجع أي أنفع، قال في لسان العرب / : نجع فيه الدواء وأنجع إذا عمل ويقال أنجع إذا نفع ونجع فيه القول والخطاب والوعظ عمل فيه ودخل وأثر.
هم أصحاب ماني بن فاتك الذي زعم أنه نبي، وهي إحدى فرق الثنوية من المجوس من معتقداتها الحلول، وأن العالم مصنوع من أصلين قديمين النور والظلمة وأنهما أزليان والإقرار بنبوة عيسى ونفي نبوة موسى.
انظر: الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
انظر: ص .
انظر: ص .
/ الجناحية فرقة من فرق الشيعة الغالية، وهم أتباع عبد الله بن معاوية بن جعفر ذي الجناحين، يزعمون أن عبد الله بن معاوية كان يدعي أن العلم ينبت في قلبه كما ينبت الكمأة والعشب، وأن الأرواح تتناسخ، وأن روح الله جل اسمه كانت في آدم، ثم تناسخت حتى صارت فيه، وزعم أنه رب وأنه نبي، ومن عقيدتهم الكفر بالقيامة ويزعمون بعدم فناء النار... إلخ.
انظر عن هذه الفرقة: مقالات الإسلاميين ص ، وانظر: الفرق بين الفرق للبغدادي ص ، وكذلك ص ، ولوامع الأنوار البهية / .
الرواندية هم أتباع أبو الحسين أحمد بن يحيى بن إسحاق الرواندي، كان من أئمة المعتزلة ثم فارقهم وهاجمهم مذهبهم وصار ملحدا زنديقا.
توفي في سنة وقيل ه.
انظر عنه وعن فرقته: مقالات الإسلاميين ص ، والملل والنحل / ، والفصل لابن حزم / ، واعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص .
الخطابية أتباع أبي الخطاب محمد بن أبي زينب الأسدي الكوفي، كان يدعي أن أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق أوصى إليه من بعده وعلمه اسم الله الأعظم، ثم ادعى الرسالة ثم ادعى أنه من الملائكة.
انظر: مزيدا على ذلك في الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
أحمد بن خابط هو زعيم فرقة الخابطية من المعتزلة، شبه عيسى بن مريم بربه، وزعم أنه الإله الثاني، وأنه هو الذي يحاسب الخلق في القيامة، وكان يقول: أن قدرة الله تنقطع حتى لا يقدر على أن يزيد في نعيم الجنة شيئا ولا في عذاب النار شيئا.
انظر عنه وعن فرقته: الفرق بين الفرق ص ، وكذلك التبصير في الدين ص .
النظام: هو إبراهيم بن سيار بن هانئ البصري، من شيوخ المعتزلة، يعرف بالنظام رئيس الفرقة النظامية، توفي سنة ه، وقيل سنة ه.
انظر: الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
انظر: الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
الميمونية فرقة من فرق الخوارج من العجاردة وهم أصحاب ميمون بن خالد كان من جملة العجاردة في عقيدتهم إلا أنه تفرد عنهم بإثبات القدر خيره وشره من العبد وإثبات الفعل للعبد خلقا وإبداعا.
انظر: الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
الأغمار في اللغة: جمع غمر بالضم وهو الجاهل والغر الذي لم يجرب الأمور.
انظر لسان العرب / .
الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
نفس المرجع السابق.
الصابئة والصابئون كلها بمعنى واحد، والصابئ هو التارك لدينه الذي شرع له إلى دين غيره.
والصابئون سموا بذلك لأنهم فارقوا دين التوحيد وعبدوا النجوم، ولهم مذهب يتفردون به ويقرون وبالصانع والمعاد وبعض الأنبياء.
انظر: اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص ، وانظر: الملل والنحل / ، والتبصير في الدين للاسفرائيني ص .
دجلة: نهر معروف ومشهور ببغداد يصب فيه أودية عدة أوله وادي الكلاب ووادي الصلب.
انظر عليه مفصلا فيما يلي: معجم البلدان للحموي / ، والموسوعة العربية الميسرة / ، ودائرة معارف القرن العشرين، محمد فريد وجدي / ، طبعة دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثالثة، م.
الفرات: هو من أشهر أنهار آسيا ينبع من جبال أرمينية، يتصل بنهر دجلة ويفيض سنويا ويصب في البحر الأبيض ويبلغ طوله كم ويصب عند مدينة عبادان على الخليج.
انظر عنه: معجم البلدان / ، ودائرة معارف القرن العشرين / ، والموسوعة العربية الميسرة / .
البطائح: جمع بطيحة، والبطيحة والبطحاء واحدة، وتبطح السيل إذا اتسع في الأرض وبذلك سميت بطائح واسط؛ لأن المياه تبطحت فيها وهي أرض واسعة بين واسط والبصرة.
انظر عنها: معجم البلدان للحموي / ، نشر دار إحياء التراث العربي، بيروت، لبنان، تاريخ الطبع ه.
الأصقاع في اللغة: جمع صقع والصقع بالضم الناحية يقال ما أدى أي صقع أي ذهب وفلان من أهل هذا الصقع أي من هذه الناحية.
انظر: المختار مختار الصحاح ص ، فقد قال الصقع بالضم الناحية، وانظر كذلك لسان العرب / ، وانظر كذلك الصحاح في اللغة والأدب .
الصابئة المندائيون، تأليف المستشرقة الإنجليزية داردور، ترجمة نعيم بدوي وغضبان رومي، الطبعة الثانية، م، مطبعة الديواني ص بتصرف.
مثل سفيان الثوري.
الحسن البصري وغيره.
الرازي وغيره.
وهب بن منبه وغيره.
الزمخشري وغيره.
المدخل إلى دراسة الأديان والمذاهب، عبد الرزاق محمد أسود / ، نشر الدار العربية للموسوعات، بيروت، لبنان، الطبعة الأولى، م.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني / بتصرف.
اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص .
/ انظر المدخل إلى دراسة الأديان والمذاهب لعبد الرزاق أسود / وانظر كذلك الصابئة المندائيون للمستشرقة الإنجليزية دراور ترجمة نعيم بدوي وغضبان الرومي، نشر مطبعة الديواني،بغداد، ط / م.
وذلك في الملل والنحل / .
الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
الحلاجية هم أتباع الحسين بن منصور الحلاج، نشأ بواسط والعراق، كان في أول أمره يتكلم على لسان الصوفية، ويتعاطى العبارات التي تسميها الصوفية الشطح، أمر المقتدر العباسي سنة ه بضربه ألف سوط فإن مات وإلا ضربت عنقه، فأخرجوه عند باب الطاق، واجتمع خلق كثير، وضربه الجلاد ألف سوط ثم قطع أطرافه الأربعة، ثم جز رأسه وأحرق جثته، فلما صارت رمادا ألقاه في دجلة ونصب الرأس ببغداد على الجسر.
المدخل لدراسة الأديان والمذاهب / .
الملل والنحل / .
الدروز هي فرقة من الفرق الغالية، وهم أتباع محمد بن إسماعيل الدورزي، قيل هم أتباع القرامطة، وقيل بل هم من الفاطميين، وأن محمد بن إسماعيل الدورزي وافق الحاكم بأمر الله الفاطمي في دعواه الإلوهية، ودعا بألوهية الحاكم والإيمان به وعبادته، وللدروز معتقدات فاسدة منها التناسخ والحلول.
انظر عنهم: المدخل إلى دراسة الأديان / ، ودائرة معارف القرن العشرين / .
المدخل لدراسة الأديان والمذاهب لعبد الرزاق أسود / .
الكاملية فرق من فرق الشيعة الغالية أتباع أبي كامل، ويعتقدون بكفر جميع الصحابة والسبب تركهم بيعة علي رضي الله عنه، وكذلك تطعن الكاملية في علي، والسبب لأنه ترك المطالبة بحقه على زعمها، وكانت تقول الإمامة نور يتناسخ من شخص إلى شخص.
انظر عنهم: الملل والنحل / ، ومقالات الإسلاميين ص ، والفرق بين الفرق ص ، ولوامع الأنوار البهية / .
انظر الملل والنحل / .
النصيرية فرقة من فرق الشيعة الغالية وهم أتباع محمد بن نصير النميري تعتقد بالحلول والتناسخ وغيرها من العقائد الفاسدة.
انظر عنهم: الفصل في الملل والأهواء والنحل / ، والملل والنحل / ، وفرق الشيعة للنوبختي ص ، واعتقادات فرق المسلمين ص ، ولوامع الأنوار / .
انظر: فرق الشيعة للنوبختي الحسن بن موسى ص ، نشر دار الأضواء، بيروت، الطبعة الثانية، ه، والمقصود بأبي الحسن علي بن أبي طالب.
انظر: الملل والنحل / .
انظر: الملل والنحل / .
انظر هذه المسألة مبسوطة في بدائع الفوائد لابن القيم رحمه الله / ، وكذلك في الكواشف الجلية عن معاني الواسطية للشيخ عبد العزيز السلمان رحمه الله ص .
هو أبو العباس عبد الله المأمون، أحد الخلفاء العباسيين، ولد سنة ه، أناط به والده الرشيد ولاية العهد بعد أخيه الأمين، فدبر لقتله فقتله.
دخل المأمون التاريخ من أسوأ أبوابه، حيث سجلت له صفحات سوداء عندما امتحن العلماء بالقول بخلق القرآن، وهو مذهب الاعتزال الذي اعتنقه المأمون، توفي بطرطوس ه.
الجهم بن صفوان الراسبي، قال عنه الذهبي في السير / : رأس الجهمية والضلالة، هلك في زمان التابعين بإعالته، روى شيئا لكن زرع شرا عظيما، ظهرت بدعته بترمذ، وكان تلميذا للجعد بن درهم، قتله أسلم بن أحوز المازني بمدينة مرو ه .
السمنية هي إحدى المذاهب المنحرفة من مذاهب أهل الهند، يعبدون الأصنام، ويزعمون قدم العالم، ويحصرون دلائل المعرفة في الحواس الخمس، قالوا بإبطال النظر والاستدلال، وأنكروا المعاد والبعث، وهي طائفة قبل الإسلام.
انظر: الفرق بين الفرق ص ، وانظر: التبصير في الدين.
الرد على الجهمية والزنادقة ص .
الفرق بين الفرق ص .
البراهمة: هي إحدى الديانات الكثيرة المتعددة في الهند،وهي ديانة الهندوس، وبراهما الذي تنسب إليه هو أكبر إله يعبدونه في الهند، وللبراهميين كتاب مقدس اسمه الويدا.
انظر عن هذه الفرقة: مقارنة الأديان لأحمد شلبي / ، والمدخل إلى دراسة الأأديان والمذاهب لعبد الرزاق أسود / ، وتحقيق ما للهند من مقولة مقبولة أو مرذولة للبيروني ص .
المقصود بها اتخاذهم يوم السبت من أيام الأسبوع عيدا.
انظر: تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة أو مرذولة، ط عالم الكتب، بيروت، ط / ه، ص .

وعنه: محمد بن عمان الصيرفي، ومحمد بن عبد الله المستعين.
قال الدارقطني: إنما روى كتب أبيه مناولة وإجازة.
عبد الله بن محمد بن أيوب بن صبيح.
أبز محمد المخرمي.
سمع: سفيان ن غيينة، ويحيى بن سليم، وعبد الله بن نمير، وعلي بن عاصم، وجماعة.
وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد،وابن عياش القطان، وإسماعيل الصفار، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي، وهو صدوق.
قلد القضاء فلم يقبله، واختفى مدة.
قلت: مات سنة خمس وستين، وقد جاوز السبعين.
وآخر من روى حديثه عاليا هو جسر المروزي.
والمخرمي مؤتمن بمرة.
عبد الله بن محمد النيسابوري.
الفقيه الزاهد أبو الطيب المكفوف، صاحب بن يحيى والملازم له ليلا ونهارا.
سمع: حفص بن عبد الله السلمي، وعبدان بن عثمان.
وعنه: أبو عمر المستملي، وإبراهيم بن علي الذهلي.
قال المستملي: كان مجاب الدعوة.
مات في ذي العدة سنة سبع وستين ومائتين.
وسمعته يقول: أتاني آت في منامي، مولدك سنة اثنتين وثمانين ومائة.
روي أن أبا الطيب رؤي في النوم أن الله غفر له.
عبد الله بن موسى بن محمد بن يحيى بن أبي بكر الكرماني.
أبو محمد وأبو عبد الرحمن.
عن: أحمد بن جعفر الثعلبي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد البغداويون، ويسف بن محمد، وأحمد بن يحيى بن نصر، ومحمد بن يزيد الزهري الإصبهانيون.
وثقة أبو بكر الخطيب.
وقال أبو نعيم: كان صدوقا.
عبد الله محمد بن سنان الروحي السعدي البصري.
قاضي الدينور.
عن: مسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء الغداني.
وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وعبد الله بن محمد الجمال، وعد الله بن جعفر بن فارس الإصبهانيان.
قال أبو نعيم: كلن يضع كثيرا.
عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد.
الوزير أبو صالح المروزي الكاتب.
كان أبوه من وراء المأمون.
ووزر أبو صالح المستعين والمهتدي، وقدم دمشق مع المتوكل.
مات سنة إحدى وستين مختفيا.
عبد الله بن هلال.
أبز محمد الربعي الرومي الزاهد، ونزيل بيروت.
أخذ عن: أحمد بن عاصم الأنطاكي، وأحمد بن أبي الحواري، وجماعة.
وعنه: أبو حاتم الرازي مع تقدمه، وأبو نعيم الأستراباذي، وأبو العباس الأصم.
عبد الرحمن بن سعيد.
أبو زيد التميمي الأندلسي.
رحل، وأخذ عن: أصبغ بن الفرج، وأبي زيد بن أبي الغمر المصريين.
وعنه: محمد بن فطيس، وغيره.
توفي سنة خمس وستين.
عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب الكندي.
مولاهم المصري.
عن: أبيه، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي.
توفي في شعبان سنة سبع وستين.
توفي في شعبان سنة سبع وستين.
عبد الرحمن بن عيسى بن دينار الأندلسي.
الفقيه ابن الفقيه.
حج مرات، وأخذ عن: سحنون بن سعيد، وغيره.
وكان فصيحا بالفقيه، مفتيا بنمذهب مالك.
روى عنه: ابن لبابة، وغيره.
وكان أخوه محمد بن عيسى عالما زاهدا، وأخوهما أبو القاسم أبان كان فاضلا لاحقا، ولي قضاء طليطلة وتوفي بعد السين ومائتين.
وأخوهم عبد الواحد فقيه له ذكر.
واما الوهم فكان من كبار أصحاب أبي القاسم.
توفي عبد الرحمن سنة سبعين.
عبد الرحمن بن يوسف الحنفي المروزي.
رحل، وسمع من: يعلى بن سعيد، وأبي عبد الرحمن المقريء، وجماعة.
وعنه: الحسن بن عمران الخنظلي المروزي.
توفي سنة ست وستين.
عبد السلام بن رغبان ديك الجن الحمصي.
أحد فحول الشعراء مر،وإنما نبهت عليه هنا لأن ابن عساكر ذكر أنه قدم دمشق ومدح بها أحمد بن المدبر عاملها.
وقد مر أحمد بن المدبر في حرف الألف.
عبد العزيز بن حاتم.
أبو عمر المروزي.
محدث رحال.
سمع: مكي ين إبراهيم، وأبا نعيم، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وعلي بن الحسن ين شقيق، وطبقتهم.
ذكره السليماني، وروى عنه.
عبد العزيز بن حيان.
أبو زيد المعولي الأزدي الموصلي.
عن: أبان بن سفيان، وأحمد بن يونس، وأبي جعفر النفيلي، وطبقتهم.
وصنف حديثه.
وكان خيرا صالحا فاضلا.
روى له: ابناه زيد، رواه عنه أبو عوانة، قال: نبا هشام بن عمار، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن انس مرفوعا: إن في جهنم رحى تطحن علماء السوء طحنا شديدا.
عبد العزيز بن سلام.
أبو الدردراء المروزي الحافظ.
عن: مكي بن إبراهيم، وعلي بن الحسن بن واقد، وأصبغ بن الفرج، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وعبدان، وخلق.
وعنه: س.
ق.، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عقيل البلخي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال غيره: توفي بعد سنة سبع وستين، أو فيها.
ذكر ابن عساكر أن س.ق.، رويا عنه.
ولم يره، بل روى عنه س.
في اليوم والليلة.
عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ.
الحافظ أبو زرعة القرشي المخزومي، مولاهم الرازي.
أحد الأعلام.
قيل: ولد سنة تسعين ومائة.
ويقال إنه ولد سنة مائتين.
وأظنه وهما، فإن رحلته سنة إحدى عشرة، لأنه سمع بالكوفة من: عبد الله بن صالح العجلي، والحسن بن عطية بن نجيح، وتوفيا عامئذ.
وسمع: أبا الوليد الطيالسي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وقرة بن حبيب، وأبا نعيم، وخلاد بن يحيى،وقبيصة، وعبد العزيز الأويسي، وقالون المقريء،عمرو بن هاشم البيروتي، ومسلم بن إبراهيم، وإسحاق الفروي، ومحمد بن سابق، وأبا عمر الحوصي، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وخلقا كثيرا بالري، والكوفة، والبصرة، والحرمين، وبغداد، والشام، مصر، والجزيرة.
وفي تهذيب الكمال أنه روى عن أبي عاصم النبيل، وفي هذا نظر.
وقال ابن أبي حاتم: سئل أو زرعة: في أي سنة كتبتم عن أبي نعيم؟: قال: في سنة أربع عشرة ومائتين.
ورحلت من الري المرة الثانية سنة سبع وعشرين.
ولم يدخل خراسان.
وكان من أفراد العالم ذكاء وحفظا ودينا وفضلا.
روى عنه من شيوخه: محمد بن حميد، وأبو حفص الفلاس، وحرملة بن يحيى، وإسحاق بن موسى الخطمين ويونس ين عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، ومن انه: أبو حاتم ابن خالته، ومسلم بن الحجاج، وأبو زرعة الدمشقي، وإبراهيم الحربي.
ومن الحفاظ والمحدثين خلق كثير.
وروى عنه: م.ت.ن.ق.
في كتبهم، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو عوانة، وقاسم بن زكريا المطرز، وسعيد بن عمرو البردعي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم فأكثر، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأحمد بن محمد الداركي، ومحمد بن الحسين القطان.
قال ابن أبي حاتم: كان جده فروخ مولى عساش بن مطرف القرشي.
وقال جعفر بن مجمد الكندي: ثنا أبو زرعة قال: قدم علينا جماعة من أهل الري دمشق منهم: لأبو يحيى فرخويه.فلما انصرفوا إلى الري، فيما أخبرني غير واحد، منهم أبو حاتم، رأوا هذا الفتى قد كاس فقالوا: نكنيك بكنية أبي زرعة الدمشقي.
ثم اجتمع بأبي زرعة الرازي فكان يذكرني بهذا ويقول: بكنيتك اكتنيت.
وقال سعيد بن عمرو: قال أبو زرعة: لا أعلم أنه صح لي رباط قط.
أما قزوين فأردنا محمد بن سعيد بن سابق، وأما عسقلان فأردنا محمد بن أبي الري، وأما بيروت فأردنا العباس بن الوليد بن مزيد.
وقال سعيد بن عمرو: قال أبو زرعة:لا أعلم انه صح لي رباط قط.
أما قزوين فأردنا محمد بن سعيد بن سابق، وأما عسقلان فأردنا محمد بن أبي السري، وأما بيروت فأردنا العباس بن الوليد بن مزيد.
وقال النجاد: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: لما ورد علينا أبو زرعة نزل عندنا، فقال لي أبي: يا بني، قد اعتضت بنوافلي مذكراة هذا الشيخ.
وقال صالح جزرة: سمعت أبا زرعة يقول: كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازي مائة ألف حديث، وعو أبي بكر بن أبي شيبة مائة ألف، فقلت له: بلغني أنك تحفظ مائة ألف حديث، تقدر أن تمكلي علي ألف حديث من حفظك؟ قال: لا، ولكن إذا ألقي علي عرفت.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة فقلت: يجوز ما كتبت عن إبراهيم بن موسى مائة ألف؟ قال: مائة ألف كثير.
قلت: فخمسين ألف؟ قال: نعم، وسبعين ألف.
أخبرني من عد كتاب الوضوء والصلاة فبلغ ثمانية عشر ألفا.
وقال أبو عبد الله بن منده الحافظ: سمعت محمد بن جعفر بن حكمويه بالري يقول: سئل أبو زرعة عن رجل حلف بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائتي ألف حديث هل حنث؟ فقال: لا.
ثم قال: أحفظ مائتي ألف مثل قل هو الله أحد ، واحفظ في المذاكرة ثلاثمائة ألف حديث.
قلت: هذه حكاية منقطعة لا تثبت، هذه أصح منها: فقال الحافظ ابن عدي: سمعت أبي يقول بالري، وأنا غلام في البزازين، فحلف رجل بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائة ألف حديث، فذهب قوم إلى أبي زرعة وذهبت معهم، فذكروا له حلف الرجل، فقال: ما حمله على ذلك؟ قيل: قد جرى ذلك منه.
فقال: يمسك امرأته فإنها لم تطلق، أو كما قال.
وقال الحاكم: سمعت أبا جعفر محمد بن احمد الرازي يقول: سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول: كنت عند ابن راهويه فقال رجل: سمعت أحمد ابن حنبل يقول: صح من الحديث سبعمائة ألف حديث وكسر، وهذا الفتى يعني أبا زرعة، يحفظ ستمائة ألف.
قلت: في إسنادها مجهول.
وقال غنجار في تاريخه: ثنا ناصر بن محمد الأزدي بكرمينية:سمعت أبا يعلى الموصلي يقول: رحلت إلى البصرة، فبينا في السفينة إذا برجل يسأل رجلا: ما تقول في رجل حلف بالطلاق أنك تحفظ مائتا ألف حديث؟ فأطرق رأسه ثم قال: اذهب يا هذا وأنت بار في يمينك.
فقلت: من هذا؟ فقيل لي: أبو زرعة الرازي ينحدر إلى البصرة.
وال ابن عقدة عن مطين، عن أبي بكر بن أبي شيبة قال: ما رأيت أحفظ من أبي رزعة.
وقال عبد الله بن محمد بن جعفر القزوينني، وهو ضعيف: سمعت محمد بن إسحاق الصغاني يقول: كان أبو زرعة، يشبه بأحمد بن حنبل.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد: ما رأيت أعلم بحديث مالك من أبي زرعة، وكذلك سائر العلوم.

ابن القابسي، أبو الحسن .
.
ابن القابسي، أبو الحسن ه، م .
أبو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري، الفاسي، المعروف بأبي الحسن بن القابسي.
فقيه مالكي، حافظ، أصولي.
كان من رجال الفقه والأصول والكلام، ومصنفا يقظا دينا تقيا، وكان ضريرا، وهو من أصح العلماء كتبا.
كتب له ثقات أصحابه، وضبط له بمكة صحيح البخاري، وحرره وأتقنه رفيقه الإمام أبو محمد الأصيلي، عبدالله بن إبراهيم ت ه، م .
أخذ القابسي القراءة عرضا بمصر عن أبي الفتح بن بدهن، وأقرأ الناس بالقيروان دهرا، ثم أعمل نفسه في الفقه والحديث حتى برع فيهما، وصار إمام العصر، أثنى عليه بأكثر من هذا أبو عمرو الداني.
من تصانيفه: الممهد في الفقه؛ أحكام الديانات؛ المنقذ من شبه التأويل؛ المنبه للفطن عن غوائل الفتن؛ ملخص الموطأ؛ المناسك؛ الاعتقادات؛ رسالة تزكية الشهود وتجريحهم؛ الرسالة المفصلة لأحوال المعلمين والمتعلمين؛ رسالة الذكر والدعاء، وغيرها من الكتب.
توفي بمدينة القيروان، وبات عند قبره خلق من الناس، ورثته الشعراء.
القاسمي، فاهم بن سلطان القاصر ابن القاص ابن القاص ؟ ه، ؟ م .
أحمد بن أحمد الطبري الشافعي المعروف بابن القاص.
فقيه، محدث.
كان أبوه يعظ الناس بذكر القصص فسموه ابن القاص.
أما لقب الطبري فجاء نسبة إلى طبرستان، وهو إقليم متسع بجوار خراسان.
أخذ العلم عن أبي العباس بن سريج، ويوسف بن يعقوب القاضي، وغيرهما.
ومن أشهر تلاميذه القاضي أبو علي الزجاجي.
تولى قضاء طرطوس.
واشتهر بقوة وعظه وبليغ تأثيره في الآخرين.
له مؤلفات كثيرة منها: المفتاح؛ التلخيص؛ أدب القاضي؛ المواقيت وهو في الفقه.
وألف كتابا في أصول الفقه.
توفي بطرطوس.
القرطم الصوفي القرظي، محمد بن كعب ابن القرطي انظر: ابن شعبان.
القشيري، أبو الحسين القصاص ابن القصار، أبو الحسن .
.
ابن القصار، أبو الحسن ؟ ه، ؟ م .
أبو الحسن علي بن أحمد البغدادي الأبهري الشيرازي، المعروف بابن القصار.
فقيه مالكي أصولي حافظ، تفقه على أبي بكر الأبهري وآخرين، وعليه تفقه أبوذر الهروي والقاضي عبدالوهاب وابن عمروس وغيرهم.
قال عنه أبوذر الهروي هو أفقه من رأيت من المالكيين.
تولى قضاء بغداد.
من كتبه عيون الأدلة وإيضاح الملة في الخلافيات، قال فيه الشيرازي: لا أعرف للمالكيين كتابا في الخلاف أكبر منه.
قطري بن الفجاءة قطع الأسهر ابن القطاع ابن القطاع ه، م .
أبو القاسم علي بن جعفر السعدي اللغوي المعروف بابن القطاع.
عالم في النحو والصرف وصاحب مدرسة في علم العروض.
ولد في جزيرة صقلية، وأصله من قبيلة تميم، وينتمي إلى أسرة الأغالبة التي حكمت بلاد المغرب فترة طويلة من الزمن، ويرجع إلى هذه الأسرة الفضل في فتح جزيرة صقلية، وضمها إلى الدولة الإسلامية.
وقد هاجر لاحقا إلى مصر، وبقي هناك إلى أن توفي.
كان ابن القطاع واسع الثقافة عارفا بالفقه الإسلامي والعقيدة وقواعد العربية، والشعر وعلى دراية بالتاريخ وأيام العرب والأنساب.
غير أنه اشتهر في حقل الصرف وأبنية العربية.
كان أبوه عالما في اللغة والنحو، وجده شاعرا محسنا، وقد هيأ له ذلك تفوقا في اللغة وآدابها، وفي قرض الشعر ورواية الأدب.
قرأ على ابن البر الصقلي، وتخرج في مدرسته اللغوية، وروى عنه الصحاح للجوهري، ولم تذكر له المصادر أساتذة غيره، ربما يعود ذلك إلى صغر حجم صقلية من جهة، وهجرة علمائها بسبب الغزو النورمندي المتكرر في تلك الفترة من جهة أخرى.
لم يعرف أحد من تلاميذه في صقلية، أما في مصر فقد تتلمذ عليه أبو البركات محمد بن حمزة بن أحمد التنوفي، وأبو الحسن هبة الله بن علي بن الحسن، وأسد بن علي بن معمر الحسيني، وأبو محمد روزيه بن موسى الخزاعي، وعلي بن عبدالجبار الهندي اللغوي ونصرون بن فتوح الخزرجي.
كما قام ابن القطاع بمهمة تأديب أولاد الأفضل بن بدر الجمالي قائد جيوش الفاطميين.
أهم كتبه المطبوعة: أبنية الأسماء والأفعال والمصادر وكتاب الأفعال أما المخطوطة فأهمها: البارع في علم العروض والشافي في علم القوافي، كما أن له مؤلفات حول تاريخ صقلية ومختارات لغوية وأدبية لم يعثر عليها.
القطاع الناقص القطان، أبو معشر ابن القطان، أبو الحسن .
.
ابن القطان، أبو الحسن ؟ ه، ؟ م .
أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الفاسي، المعروف بابن القطان.
حافظ علامة ناقد، كان من أبصر الناس بصناعة الحديث وأحفظهم لأسماء رجاله، وأشدهم عناية بالرواية.
رأس طلبة العلم بمراكش، وولي قضاء سجلماسة إلى أن توفي.
من مؤلفاته: بيان الوهم والإيهام على الأحكام الكبرى لعبد الحق الأشبيلي وهو دال علي حفظه وقوة فهمه، وله أيضا النزع في القياس؛ شرح أحكام عبد الحق.
القطان، أبو معشر القطان، يحيى الأحول ابن القطان، أحمد بن محمد .
.
ابن القطان، أحمد بن محمد ؟ ه، ؟ م .
أحمد بن محمد بن القطان البغدادي الشافعي.
نشأ في بغداد، وحفظ القرآن، وبرع في الفقة وأصوله.
تفقه على كبار الشافعية في عصره، كابن سريج، وأبي إسحاق المروزي.
ثم جلس للتدريس في بغداد، وانحصرت فيه رئاسة الشافعية، بعد أن توفي أبو القاسم الداركي.
توفي ببغداد.
القوطي، الفن القوطيسوس ابن القوطية ابن القوطية ؟ ه، ؟ م .
أبوبكر محمد بن عمر بن عبدالعزيز بن إبراهيم بن عيسى بن مزاحم، المعروف بابن القوطية القرطبي.
أصله من أشبيليا، ومولده في قرطبة وانتماؤه إليها.
ينسب إلى جدته سارة القوطية، بنت ملك القوط الغربيين.
توفي في قرطبة.
كان إماما في اللغة والأدب، حافظا لهما، مقدما فيهما على أهل عصره.
تثقف في أشبيليا وقرطبة، فقد سمع من محمد بن عبدالله القوق.
وحسن بن عبدالله الزبيدي، وسعيد بن جابر وغيرهم، وسمع بقرطبة من طاهر بن عبدالعزيز وابن الوليد الأعرج ومحمد بن عبدالوهاب بن مغيث وغيرهم.
كان مطلعا على أخبار الأندلس، ملما برواية سير أمرائها، وأحوال فقهائها وشعرائها، يملي ذلك عن ظهر قلب.
فكانت شهرته في كتابة التاريخ تفوق شهرته في فقه اللغة ورواية الأشعار، فكتابه تاريخ الأندلس الذي يشتمل على تاريخ فتح الأندلس والأحداث التي جرت هناك إلى سنة ه، يعد أحد المراجع المهمة لتاريخ تلك الحقبة، وقد ترجم إلى الفرنسية، واعتمدت عليه دراسات الأندلس في الغرب فترة من الزمن.
في علوم العربية له كتاب الأفعال الذي فتح الباب لهذا النوع من المؤلفات الصرفية، حيث تبعه ابن طريف وابن القطاع والسرقسطي، كما ألف كتاب المقصور والممدود وشرح رسالة أدب الكتاب.
وكانت كتب اللغة أكثر ماتقرأ عليه وتؤخذ عنه.
ابن قيس الرقيات، عبيد الله القيصر ابن القيسراني، أبو الفضل .
.
ابن القيسراني، أبوالفضل ه، م .
أبوالفضل محمد بن طاهر المقدسي.
عالم محدث سمع خلقا من العلماء بأكثر من أربعين بلدا.
قال: ماركبت دابة في طلب الحديث، وكنت أحمل كتبي على ظهري، وما سألت في حال الطلب أحدا.
وكان يمشي في اليوم والليلة عشرين فرسخا.
كان ثقة حافظا عالما بالصحيح والسقيم حسن المعرفة بالرجال والمتون، كثير التصانيف جيد الخط.
من مؤلفاته: أطراف الكتب الستة؛ تاريخ أهل الشام؛ معجم البلاد؛ تذكرة الموضوعات؛ أطراف الغرائب؛ الأفراد للدارقطني؛ الأنساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط؛ الجمع بين كتابي الكلاباذي والأصبهاني في رجال الصحيحين وغيرها.
المبارزة، رياضة مبارك، حسني ابن المبارك ابن المبارك ه ، م .
أبو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي، التركي ثم المروزي.
الإمام الحافظ شيخ الإسلام، عالم زمانه، طلب العلم وهو ابن عشرين سنة.
وكان أول شيخ لقيه: الربيع بن أنس، ثم ارتحل سنة ه، م وأخذ عمن لقيه من التابعين.
وأكثر من الترحال والتطواف، وقضى حياته في طلب العلم وفي الغزو وفي التجارة.
حدث عن حميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد والأعمش ويحيى بن سعيد الأنصاري والأوزاعي وغيرهم.
حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي ويحيى القطان وعبد الرزاق الصنعاني وابن معين وأبو بكر بن أبي شيبة وغيرهم.
وحديثه حجة بالإجماع.
وكان قد جمع الحديث، والفقه، والعربية، وأيام الناس، والشجاعة، والسخاء، وغير ذلك من خصال الخير.
خلف عدة مصنفات، طبع منها: الزهد؛ الرقائق؛ الجهاد؛ البر والصلة.
وجزء من مسنده.
انظر: سفيان بن عيينة.
مجاهد بن جبر المجتبى، أبو القاسم ابن المجاور ابن المجاور ه، م .
يوسف بن يعقوب بن محمد بن علي الشيباني الدمشقي، أبو الفتح، جمال الدين ابن المجاور، جغرافي ورحالة سوري.
ولد بدمشق ونشأ في بغداد وترعرع بها.
اشتهر باسم ابن المجاور، وترتبط شهرته بكتاب تاريخ المستبصر الذي يعتقد بأنه ألف قبل سنة ه، م، وقد وصف ابن المجاور في كتابه الحجاز واليمن وحضرموت وذكر بعض أخبارها وعادات أهلها وطرقها وابتدأ بالكلام عن مكة ثم انتهى بالبحرين، ويبدو أنه اطلع على الأدلة الملاحية المشهورة، وتعرف على علوم الملاحة القديمة التي تصف خطوط الملاحة وأطوالها بين بلاد العرب الجنوبية وجاوة، وقد خصص ابن المجاور جزءا كبيرا من كتابه لوصف مدينة عدن كما وصف جدة ورسم خريطة لها.
المجدافي الأرجل مجدي يعقوب ابن المجدي ابن المجدي ه، م .
أحمد بن رجب بن طنبغا أبو العباس شهاب الدين بن المجدي.
عالم بالحساب والفلك والهندسة.
ولد بالقاهرة.
له تصانيف كثيرة منها: إبراز لطائف الغوامض في إحراز صناعة الفرائض؛ إرشاد الحائر إلى تخطيط فضل الدائر في علم الهيئة وسماه زاد المسافر.
من رسائله: رسالة في العمل بالربع الموسوم بالمقنطرات؛ التسهيل والتقريب في بيان طرق الحل والتركيب؛ بغية الفهيم في صناعة التقويم؛ إرشاد السائل إلى أصول المسائل.
توفي بالقاهرة.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين.
المديني، أبو موسى المذابح الإسرائيلية ابن المديني، علي .
ابن المديني، علي ه، م .
أبو الحسن، علي بن عبدالله بن جعفر بن نجيح بن بكر بن سعد، السعدي، المعروف بابن المديني الشيخ الإمام الحجة، أمير المؤمنين في الحديث، أحد الأئمة الأعلام، وحفاظ الإسلام.
كان أبوه محدثا مشهورا لين الحديث.
روى عن أبيه، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وعنه: أحمد والبخاري وأبوداود وأبوحاتم، وآخرون.
برع في هذا الشأن، وصنف، وجمع، وساد الحفاظ في معرفة العلل، ويقال إن تصانيفه بلغت مائتي مصنف.
قال أبوحاتم: كان علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان أحمد لا يسميه تبجيلا له إنما يكنيه.
ومن مصنفاته: علل الحديث ومعرفة الرجال؛ مذاهب المحدثين؛ التاريخ؛ الأسامي؛ الكنى؛ الطبقات؛ اختلاف الحديث وغيرها.
ولد بالبصرة ومات بسامراء.
المعترشات المعتزلة ابن المعتز ابن المعتز ه ، م .
أبوالعباس عبدالله بن المعتز.
من أعلام الشعر والنقد والأدب في القرن الثالث من العصر العباسي.
ولد بسامراء، ونشأ فيها وفي بغداد في بيت الخلافة وبيئتها، ولذلك عاش عيشة الترف.
انصرف إلى العلم والأدب، واطلع على العلوم المنتشرة في محيطه آنذاك، من عربية لغوية أو دينية أو أجنبية، ومنطق وفلسفة وفلك.
وانصرف عن السياسة، ولم يهتم بها على الرغم من أنه زج كارها في معتركها، فثار عليه الجنود بعد تنصيبه خليفة ليوم وليلة وقتلوه.
تتلمذ في علوم العربية على أبي العباس المبرد إمام البصرة، وأبي العباس ثعلب إمام الكوفة، وفي الأدب وعلوم الأوائل تتلمذ على مؤدبه أحمد بن سعيد الدمشقي، كما كان يلقى فصحاء الأعراب ويأخذ عنهم، فخرج أديبا شاعرا بليغا مؤلفا، عالما باللغة والتاريخ، ملما بالمنطق والفلسفة.
ذكر الذين ترجموا لابن المعتز أن له مجموعة من المؤلفات، منها : البديع؛ طبقات الشعراء؛ الزهر والرياض؛ أشعار الملوك؛ حلي الأخبار؛ الجامع في الغناء؛ السرقات؛ مكاتبات الإخوان بالشعر؛ الجوارح والصيد؛ الآداب؛ أرجوزة في ذم الصبوح؛ وينسب إليه كتاب فصول التماثيل؛ ورسالة بعنوان: محاسن شعر أبي تمام ومساويه، يضاف إلى ذلك ديوان شعره.
اشتهر بالتشبيهات والأوصاف، وله أسلوب يجمع بين أساليب القدامى والمحدثين.
وله أرجوزة طويلة من نوع المزدوج وصف فيها الخليفة المعتضد وأعماله.
جمع صديقه أبو بكر الصولي ديوان شعره ورتبه حسب أبواب الشعر، ورتب أبواب الشعر حسب حروف الهجاء، وهو مقسم إلى عشرة أبواب: الفخر، والغزل، والمديح، والتهاني، والهجاء، والذم، والشراب، والخمريات، والمعاتبات، والطرديات، والملح، والأوصاف، والمراثي، والتعازي، والزهد، والآداب، والشيب، كما أدرج الصولي قطعا من نثره وأخباره.

 تضمنت تبعات الموت الأسود عددا من الهزات الدينية والاجتماعية والاقتصادية، التي بدت آثارها جسيمة على التاريخ الأوربي.
كان الموت الأسود من أشد الجوائح ضررا في تاريخ الإنسان، حيث وصل أقصى ضرره في أوروبا بقتل من السكان بين عامي و .
وقد نقص العدد التقريبي لسكان العالم من مليون إلى أن أصبح يتراوح ما بين و في العام الرابع عشر.
استغرق الأوربيون سنة وفي بعض المناطق سنة لكي يستعيدوا وضعهم السابق.
بيد أن نظرة الناجين كانت أن أضرار المرض لم تكن بتلك الحدة، وذلك لكثرة الطلب على الأيدي العاملة في تلك الفترة.
احتج هيلتون أن الناجين من الفلاحين في تلك الفترة عاشوا تحسنا كبيرا في أحوالهم.
بالنسبة للفلاحين الإنجليزيين فقد كان القرن الخامس عشر عصرا ذهبيا من الحصاد والفرص الجديدة، حيث ازدهرت الأراضي وارتفعت الأجور وزال الإقطاع.
وبعد قرن من الزمن، عاد نمو السكان، وعاد الفلاحون لمواجهة المصاعب من استحلال الأراضي والمجاعات.
تفاوتت احصائيات الموتى تفاوتا كبيرا بحسب المنطقة والمصدر.
تشير التقديرات إلى أنه قتل ما بين مليون نسمة في القرن الرابع عشر.
يقول مؤرخ العصور الوسطى فيليب دايليدر في : تشير الأبحاث الجديدة إلى أن إلى تقريبا من سكان أوروبا ماتوا خلال سنوات، وهناك مقدار معتبر من التنوع الجغرافي.
في أوروبا الوسطى وإيطاليا وجنوب فرنسا وإسبانيا حيث استمر الطاعون سنين متواصلة، كانت النسبة حوالي من عدد السكان.
وفي ألمانيا وبريطانيا فهي حوالي .
تقديرات تأثير الطاعون على سكان آسيا مبنية على إحصائيات السكان في تلك الفترة وتقديرات إحصائيات الموتى في مراكز السكان.
قضى الظهور الأول للطاعون في محافظة هوبيي الصينية في عام على من السكان.
واجهت الصين عدة أوبئة ومجاعات من عام حتى وقد نقص عدد السكان من إلى مليون نسمة في أواخر العصر الرابع عشر.
يقدر أنه ما بين ربع إلى ثلث الأوربيين مليون نسمة ماتوا في فترة ما بين و .
المراقبون في ذلك الوقت كجين فروسارت قدروا النسبة بأنها الثلث، وهي نسبة أقل مما ورد في رؤيا يوحنا.
كثير من القرى النائية صارت عديمة السكان وغالب تلك كان من القرى الصغيرة، إذ أن الناجين القلائل هاجروا إلى المدن الكبيرة تراكين خلفهم قرى مهجورة.
كان أثر الموت الأسود متفاوتا على ثقافة المدن والقرى، رغم أن القرى التي كان يعيش فيها أغلب السكان تأثرت أيضا بشدة.
بعض القرى مثل قرى شرق بولندا وقرى ليتوانيا كان يسكنها عدد قليل من السكان وكانوا معزولين فلم يظهر عندهم الطاعون.
أيضا لم تتأثر لأسباب غير معلومة أجزاء من المجر ودوقية برابنت ومقاطعة هينو ودوقية ليمبورخ وسانتياغو دي كومبوستيلا بعض المؤرخين برروا ذلك بوجود فصائل دم ذات مناعة في السكان المحليين مما ساعد في مقاومة المرض، إلا أن ذلك لا يفسر غياب موجة الطاعون الثانية عام وغيابه بقية المرات التي عاد فيها المرض .
من المناطق الأخرى التي نجت من المرض مناطق جبلية معزولة مثل البرانس .
كانت المدن الكبيرة أشد المتضررين، لأن الكثافة السكانية وتقارب العمران ساعد المرض على الانتشار.
كانت المدن أيضا قذرة، فكانت مليئة بالقمل والبراغيث، والفئران ومليئة بالأمراض المتعلقة بقلة النظافة.
يقول الصحفي جون كيلين:  للأسف فإن سوء الصرف الصحي جعل من أوروبا القرون الوسطى مليئة بالأمراض، لا تستطيع أي مدينة مهما كان حجمها، المحافظة عدد سكانها دون تدفق المهاجرين من القرى .
تدفق السكان الجدد ساعد في انتشار الطاعون بين المجتمعات، كما ساهم في طول مدة انتشار الطاعون في المجتمعات الكبيرة.
مع عجز المعالجين في القرن الرابع عشر عن تفسير سبب الطاعون عزاه الأوروبيون إلى القوى الفلكية والزلازل وتسميم اليهود للآبار.
لم يعتبر أحد في القرن الرابع عشر السيطرة على الفئران وسيلة ممكنة لدرء الطاعون، وبدأ الناس يعتقدون أن غضب الاله وحده يمكن أن ينتج مثل هذه المظاهر المرعبة.
كانت هناك العديد من الهجمات ضد الجماعات اليهودية.
في فبراير ، قتل يهودي في ستراسبورغ.
في آب من العام نفسه، أبيدت الجاليات اليهودية ماينز وكولونيا.
أما فيما يخص السلطات الحكومية، فقد سن معظم الملوك إجراءات تحظر تصدير المواد الغذائية، وأدانت المضاربين في السوق السوداء، وفرضت أسعارا محددة على الحبوب، وحظرت الصيد على نطاق واسع.
أفضل ما يقال عن هذه الإجراءات أن معظمها لم يكن قابلا للتنفيذ.
وأسوأ ما يقال عنها فإنها ساهمت في التدهور الذي شهدته القارة الأوروبية.
لم تكن الأراضي الأكثر تضررا مثل إنجلترا قادرة على على شراء الحبوب من فرنسا بسبب الحظر ومن معظم بقية منتجي الحبوب بسبب تلف المحاصيل بسبب نقص في اليد العاملة.
أما الحبوب التي شحنت فقد انتهى بها المطاف إما في أيدي القراصنة أو اللصوص ليتم بيعها في السوق السوداء.
وفي الوقت نفسه، فإن بعضا من كبرى الدول، وأبرزها إنجلترا وأسكتلندا، كانت تخوض حربا، مما دفعها إلى إنفاق الكثير من أموالها، مما ساهم في تفاقم التضخم المالي.
في عام ، عشية أول موجة من الموت الأسود، خاضت إنجلترا وفرنسا الحرب التي تعرف الآن باسم حرب المائة عام.
جعل سوء التغذية والفقر والمرض والجوع إلى جانب الحرب والتضخم المالي المتزايد والمخاوف الاقتصادية الأخرى أوروبا في منتصف القرن الرابع عشر جاهزة للمأساة.
اكتظت بالسكان أوروبا قبل الطاعون؛ وانخفاض السكان بنسبة إلى نتج عن ارتفاع الأجور وزيادة الأراضي والمواد الغذائية المتاحة للفلاحين بسبب قلة المنافسة على الموارد.
في عام ، ثلث الأملاك في لندن لم تكن مستخدمة بسبب التفشي الحاد للمرض في .
ومع ذلك، لأسباب لا تزال قيد النقاش، انخفض عدد السكان بعد الانفجار الأول للموت الأسود حتى حوالي عام ، ولم يبدأ الارتفاع مرة أخرى حتى عام ، لذلك لا يعد اندلاع الموت الأسود وحده سببا كافيا لتفسير طول فترة الانخفاض.
كانت تبعات النقص الكبير لأعداد السكان إيجابية للفلاحين الناجين في إنجلترا وأوروبا الغربية، إذ ازداد الحراك الاجتماعي، حين تسبب نقص السكان بإضعاف التزام الفلاحين بالبقاء في مواطنهم التقليدية وكان التزامهم ضعيفا أصلا .
النظام الإقطاعي لم يعد أبدا وكانت الأرض وفيرة والأجور عالية واختفى مفهوم القنانة، كان الصعود ممكنا وكان الأبناء الأصغر سنا والنساء أكثر المستفيدين.
لما عاد النمو السكاني فيما بعد وواجه الفلاحين الحرمان والمجاعة مرة أخرى.
على النقيض من ذلك تجددت صرامة القوانين في أوروبا الشرقية وأحكم ارتباط الفلاحين المتبقين بالأراضي أكثر من أي وقت مضى بنظام القنانة.
المناطق الأقل سكانا في أوروبا الشرقية كانت أقل تأثرا بالموت الأسود ولذلك كانت ثورات الفلاحين أقل شيوعا في القرنين الرابع عشر والخامس عشر، فلم تحدث في الشرق حتى السادس عشر إلى القرن التاسع عشر.
علاوة على ذلك أدى الانخفاض الكبير في عدد السكان إلى انخفاض أسعار الأراضي، والمزيد من الغذاء للفلاحين المتوسط، وزيادة كبيرة نسبيا في نصيب الفرد من الدخل بين الفلاحين في القرن الذي تلى الطاعون إن لم يكن على الفور.
وبما أن الطاعون ترك مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية مهملة، كانت متاحة أكثر للرعي، وساهمت في وضع مزيد من اللحوم في السوق.
ارتفع استهلاك اللحوم ومنتجات الألبان، كما فعل تصدير لحوم البقر والزبدة من البلدان المنخفضة والدول الإسكندنافية وشمال ألمانيا.
ومع ذلك، فغالبا ما حاولت الطبقة العليا إيقاف هذه التغييرات، كان ذلك في البداية في أوروبا الغربية، لكنه كان أكثر قوة ونجاحا في أوروبا الشرقية.
سنت قوانين تحدد ما يمكن للناس وخاصة طبقة الفلاحين ارتداءه، بحيث يمكن للنبلاء التأكد من أن الفلاحين لا يلبسون ولا يتصرفون كأعضاء طبقة أعلى إذا ما زادت ثرواتهم.
كان هناك تكتيك آخر لتحديد الأسعار والأجور بحيث لا يمكن للفلاحين زيادة الطلب مع زيادة القيمة.
في إنجلترا فرض النظام الأساسي للعمال وهذا يعني أنه لا يمكن للفلاحين أن يطلبوا أعلى مما كانت أجورهم عليه في .
كان نجاح هذه الإجراءات متفاوتا بحسب مقدار التمرد الذي واجهته هذه التشريعات، إذ كان هذا القانون أحد أسباب ثورة الفلاحين في إنجلترا عام .
على الأرجح كان التطور السريع لقانون الوكالة واحدا من تبعات الموت الأسود بعدما توفي العديد من ملاك الأراضي النبلاء فتركوا العقار لأراملهم وأيتامهم القصر.
من نتائج الانخفاض الحاد في أعداد السكان الذي نجم عن وباء الطاعون، ارتفعت أجور العمال وبدؤوا بالانتقال استجابة لعروض العمل.
فرضت السلطات المحلية والمالكة في أوروبا الغربية ضوابطا للأجور.
هذه الضوابط الحكومية سعت إلى تجميد الأجور لنفس المستويات التي كانت قبل الموت الأسود.
ففي إنجلترا على سبيل المثال، قانون العمال، الصادر في ، و النظام الأساسي للعمال، الذي صدر عام ، قيدا كل من الزيادات في الأجور ونقل العمال.
إذا حاول العمال ترك وظائفهم الحالية، كان لأرباب العمل الحق في أن يزجوا بهم في السجن.
كان النظام الأساسي ضعيفا في معظم المناطق، وتضاعفت الأجور الزراعية في إنجلترا في متوسط بين و ، على الرغم من أنها مرت بمرحلة ظلت جامدة بعد ذلك حتى نهاية القرن ال .
يرى سامويل كون في مقارنته بين البلدان بأن هذه القوانين لم تكن تهدف في المقام الأول إلى تجميد الأجور، بل كانت استجابة لمخاوف النخب من جشع الطبقات الدنيا وصلاحياتها بعدما اكتسبت الحرية.
يقول سامويل كون أن القوانين تعكس القلق الذي تلا الموت الأسود كالموت الجماعي والدمار، وقلق النخبة من بعض المظاهر مثل حركة الجلادين واضطهاد اليهود، والكاتالونيين، والمتسولين.
بحلول عام أزيلت كل أشجار حوض البحر الأبيض المتوسط أغلب ألمانيا الشمالية وحصدت كل أراضيهما.
أستبدلت الأعشاب والحيوانات الأصلية بالأعشاب والحيوانات المحلية.
مع نقص عدد السكان انقلبت هذه العملية، وعاودت كثير من النباتات القديمة النمو.
وبدأت الأشجار بالظهور في الحقول والمراعي المهجورة.
شجع الموت الأسود تطوير حلول لتوفير العمالة مما أدى إلى زيادة الإنتاجية.
كان هناك تحول من زراعة الحبوب إلى تربية الحيوانات.
زراعة الحبوب احتاجت الكثير من الأيدي العاملة، بينما تربية الحيوانات لم تحتج إلا لراع وكلاب ومرعى.
جلب الطاعون نهاية حتمية للقنانة في أوروبا الغربية.
كان النظام الإقطاعي في مشاكل مسبقة لم تنته، لكن الطاعون أكد زواله من غالب أوروبا الغربية وكل أوروبا الوسطى بحلول عام .
نقص السكان الشديد والهجرة من القرى إلى المدن أدى إلى نقص حاد في الأيدي العاملة الزراعية.
الكثير من القرى هجرت.
بين عام في بريطانيا وحدها هجرت أكثر من قرية.
كانت أجور العمال عالية لكن التضخم بعد الطاعون جعل قيمة الأجور الحقيقية تنحدر.
حصل أيضا تغيير في قانون الميراث.
قبل الطاعون كان ميراث الأملاك يقتصر على الذكور وخصوصا الذكور الأكبر سنا.
لكن بعد الطاعون أصبح الجميع ذكورا وإناثا يرثون.
مع قدوم الموت الأسود تجدد الحماس الديني والتعصب الديني.. بعض الأوروبيين استهدفوا جماعات مثل اليهود والرهبان والأجانب والمتسولين والحجاج والمصابين بالجذام والغجر معتقدين أنهم هم المسؤولون عن الأزمة.
أدت الاختلافات أيضا في الممارسات الثقافية ونمط الحياة للاضطهاد فالطاعون اجتاح أوروبا في منتصف القرن الرابع عشر، وأدى هذا الاجتياح إلى إبادة أكثر من نصف السكان، واتخذ اليهود أكباش فداء، ويرجع ذلك إلى حد ما بسبب مستوى النظافة الأعلى في المجتمعات اليهودية وعزلة أحيائهم مما جعل اليهود في بعض الأماكن أقل تأثرا بالطاعون.
انتشرت اتهامات بأن اليهود سببوا هذا المرض بتسميم الآبار عمدا.
هاجمت العصابات الشعبية الأوروبية المستوطنات اليهودية في جميع أنحاء أوروبا.
بحلول عام تم تدمير مجتمعا يهوديا رئيسيا و مجتمع يهودي أصغر، وقد وقعت أكثر من مجزرة منفصلة.
وفقا لجوزيف بي بيرن فالنساء أيضا واجهن الاضطهاد أثناء الموت الأسود فعندما ضرب الطاعون القاهرة أصبحت النساء المسلمات أكباش فداء.
كتب بيرن في أن شيوخ سلطان القاهرة أخبروه أن قدوم الطاعون إنما هو عقاب من الله بسبب الزنا، وأن وضع قانون ينص على عدم السماح بظهور المرأة على الملأ لأنهن قد يغرين الرجال ليرتكبوا الزنا.
يقول بيرن أن هذا القانون ألغي عندما اشتكى الأثرياء من عدم قدرة خادماتهم على تسوق الطعام .
كان هناك تأثير كبير في الدين حيث اعتقد أن الطاعون عقوبة إلهية بسبب كثرة الخطايا.
لم تتأثر أراضي الكنيسة ومبانيها بالطاعون.
ولكن بات عدد الرهبان قليلا جدا مما صعب الحفاظ على جدول الصلوات السابق.
أكثر من نصف كهنة الرعايا الذين شاركوا في تأبين الموتى ماتوا هم أيضا.
انتقلت الكنيسة لتوظيف أشخاص بديلين، ولكن العملية استغرقت وقتا طويلا.
تم افتتاح كليات جديدة في الجامعات القائمة مما سارع عملية التدريب.
فتح نقص الكهنة فرص جديدة للنساء لتولي أدوار أكثر أهمية في الرعاية المحلية.
مارس الجلادون الجلد الذاتي للتكفير عن الخطايا، وأصبحت الحركة معروفة بعد الموت الأسود.
قد تكون مشاركة الجلادين لاحقا في مذهب المتعة محاولة لتسريع غضب الله أو امتصاصه لتقصير الوقت الذي يعاني فيه الآخرون.
على الأرجح أن شهرتهم ساهمت في نشر الإحساس باقتراب نهاية العالم وأن التصرفات الفردية ليس لها عواقب.
ضرب الموت الأسود الأديرة بقوة شديدة بسبب قربها مع المرضى الذين لجأوا هناك.
ترك هذا نقص حاد في رجال الدين بعد دورة الوباء.
في نهاية المطاف عوض النقص برجال دين دربوا على عجل وبدون خبرة، وكثير منهم لم يكن يعرف قسوة أسلافه، لكن نادرا ما انتقد الإصلاحيون فشل الكنيسة في التعامل مع الكارثة.
كان للموت الأسود تأثير على الفن والأدب.
بعد سنة ، تحولت الثقافة الأوروبية إلى ثقافة مرضية بشكل عام.
كانت الحالة العامة التشاؤم وتحول الفن المعاصر إلى فن مظلم مفعم بتجسيد الموت.
الصورة المنتشرة ل رقصة الموت أظهرت الموت الهيكل العظمي وهو يختار ضحاياه بعشوائية.
العديد من الرسوم التخطيطية جاءت من كتاب كبوكاتشينو وبتراركا.
كتب بيري لونل دي مونتخ عن سنة ميلادية شعرا غنائيا كان مهجورا وقتها.
ضعفت ببطء ممارسة الخيمياء محل الطب وهي ممارسة كان الأطباء يعتبرونها مقبولة لأن الناس بدؤوا يدركون أنها نادرا ما تؤثر على تقدم الوباء وأن بعض العلاجات التي يستخدمها كثير من الخيميائيين كانت تزيد المريض سوءا.
كان الليكير الذي صنعه أصلا الخيميائيون يستخدم علاجا للموت الأسود، ونتيجة لذلك ارتفع استهلاك المواد الكحولية بشدة في أوروبا.
كان الأطباء يزورون الضحايا ليتحققوا من إصابتهم.
سجلات العقود المحفوظة تشير إلى مكانة عليا كان يحتلها الأطباء الذين كانوا أيضا يتلقون تعويضات مالية كبيرة بسبب الخطر الذي يتكبدونه.
كانمعظم أطباء الطاعون فعليا من المتطوعين، إذ أن الأطباء المؤهلين كانوا يهربون في العادة، لعلهم بأنهم لا يستطيعون فعل شيء للمصابين.
لباس دكتور الطاعون يتكون من: من المحتمل أنه ورغم أن رداء طبيب الطاعون كان يمنح بعض الحماية لمرتديه، إلا أن أطباء الطاعون أنفسهم ساهموا في نشر المرض أكثر من نشرهم للعلاج، طبيب الطاعون استعمل كناقل للبراغيث المصابة من عائل إلى عائل آخر.
بالرغم من أن الموت الأسود يبين نقص علم الطب في عهد القرون الوسطى، إلا أنه أيضا قاد إلى تغيرات إيجابية في مجال الطب.
كما وصف ديفيد هيرلي في كتابه الموت الأسود وتحول الغرب فالتركيز صار على الفحوصات التشريحية بعد الموت الأسود.
تغيرت كيفية دراسة جسم الإنسان وأصبح التعامل معه متفاوتا في حالات الصحة عن حالات المرض.
علاوة على صارت أهمية الجراحين أكثر وضوحا.
وفقا لنظرية اقترحها ستيفان أوبريان فمن المحتمل أن الموت الأسود مسؤول، من خلال الانتقاء الطبيعي، عن ارتفاع الخلل الجيني في سلالة الشعب الأوروبي.
الجين يؤثر على وظيفة الخلايا التائية ويمنحها حماية من فيروس العوز المناعي البشري والجدري، بل قد يحميها من الموت الأسود، بالرغم من عدم وجود تفسير للأخير.
هذه النظرية تتعرض لتحدي الآن لأن الجين وجد أنه منتشر في عينات من أنسجة من العصر البرونزي.
ألهم الطاعون المهندسين المعماريين الأوروبيين لينقسموا إلى قسمين:

أما النكاح فإنما يكون بمهر، وأما السفاح فإنما يكون بلا مهر ، نوادر المخطوطات، أسماء المغتالين .
.
/ وكانوا يخطبون المرأة إلى أبيها أو أخيها أو عمها، أو بعض بني عمها.
وكان يخطب الكفي إلى الكفي.
فإن كان أحدهما أشف من الآخر في الحسب، أرغب له في المهر.
وإن كان هجينا خطب إلى هجين.
فزوجه هجينة مثله.
فيقول الخاطب إذا أتاهم: أنعموا صباحا.
ثم يقول: نحن أكفاؤكم ونظراؤكم.
فإن زوجتمونا فقد أصبنا رغبة وأصبتموها.
وكنا لصهركم حامدين.
وإن رددتمونا لعلة نعرفها، رجعنا عاذرين.
وإن كان قريب القرابة منه أو من قومه، قال لها أبوها أو أخوها، إذا حملت إليه: أيسرت وأذكرت ولا آنثت جعل الله منك عددا وعزا وجلدا.
أحسني خلقك وأكرمي زوجك.
وليكن طيبك الماء.
وإذا تزوجت في غربة قال لها: لا أيسرت ولا أذكرت، فإنك تدنين البعداء، وتلدين الأعداء.
أحسني خلقك وتحببي إلى أحمائك.
فإن لهم عليك عينا ناظرة، وآذانا سامعة.
وليكن طيبك الماء .
والأصل في المهر عند الجاهليين دفعه للمرأة، غير أن ولي أمرها هو الذي يأخذه لينفق منه على ما يشتري لتأخذه المرأة معها إلى بيت الزوجية.
وقد يأخذ ولي أمرها المهر لنفسه.
ولا يعطي المرأة منه شيئا، لاعتقاده أن ذلك حق يعود إليه.
ولذلك نهي عنه في الإسلام .
وللمرأة حق استرداد مهرها إذا فسح الزوج عقد الزواج، أو إذا طلقها، إلا إذا كان ذلك بسبب الزنا فيسقط.
وإذا كان المهر مؤجلا كلا أو بعضا، فيكون دينا في عنق الزوج، وإذا توفي وجب دفعه لامرأته من تركته.
وليس للمهر حد معلوم، لا حد أعلى ولا حد أدنى، بل يتوقف ذلك على الاتفاق.
وتراعى في ذلك الحالة المالية للرجل في الغالب.
ولما كانت النقود قليلة في ذلك العهد، كان المهر عينا في الأكثر، وتدخل فيه الأرض.
وقد بلغ المهر مائة من الإبل أو خمسين ومائة بعض الأحيان .
وقد كان بوزن من ذهب أو فضة في بعض الأحيان.
ويجوز للرجل استرداد مهره من تركة زوجه.
إن ماتت في حياته، وله حق مطالبة أهلها برد مهرها إليه في حالة عدم وجود تركة لها.
المحبر وما بعدها .
وآتوا النساء صدقاتهن نحلة ، سورة النساء، الآية ، الجصاص / .
الأغاني / ، ، الأمثال، للميداني / ، .
/ وليس في زواج الشغار، مهر حقيقي؛ لأنه زواج مقايضة.
وهو أن يزوج الرجل وليته في مقابل تزويجه ولية من سيتزوج وليته.
فليس في هذا الزواج مهر بالمعنى المعروف.
وذكر أن أهل الجاهلية كانوا لا يعطون النساء من مهورهن شيئا، وأن الرجل إذا زوج ابنته استجعل لنفسه جعلا يسمى الحلوان ، وكانوا يسمون ذلك الشيء الذي يأخذه النافجة ويقولون للرجل: بارك الله لك في النافجة .
وروي أن العرب كانت تقول في الجاهلية للرجل إذا ولدت له بنت: هنيئا لك النافجة، أي: المعظمة لمالك، وذلك أنه يزوجها فيأخذ مهرها من الإبل، فيضمها إلى إبله، فينفجها أي: يرفعها ويكثرها .
والحلوان أن يزوج الرجل ابنته أو أخته أو امرأة ما بمهر مسمى، على أن يجعل له من المهر شيء مسمى، وكانت العرب تعير به.
وقيل إن حلوان المرأة: مهرها .
والصداق المهر، و الصدقة مهر المرأة، وقد ورد النهي في الحديث عن الغلو في صدق النساء ، مما يدل على أن من الجاهليين من كان يبالغ في الصداق.
ويستخلص مما جاء في أخبار أهل الأخبار عن المهر أن أهل الجاهلية لم يكونوا على عرف واحد بالنسبة إلى حق الانتفاع من المهر، فمنهم من كان يعطيه كله للمرأة، ومنهم من كان يعطيه كله ويزيد عليه إكراما لابنته أو من ولي أمرها، ومنهم من كان يأكله كله أو بعضا منه.
ويظهر من وثيقة معينية أن ملوك معين كانوا يصدرون أوامرهم بالموافقة على عقود الزواج على نحو ما تفعل الحكومات من إصدار وثائق عقود الزواج.
ولكننا لا نملك وثيقة تثبت أن المرأة كانت تكره على الزواج من شخص لا تريد التزوج منه.
بل ليظهر أن المرأة كانت مثل الرجل عند المعينيين لها حق النظر في أمر اختيار الزوج .
اللسان / ، نحل .
اللسان / ، نفج .
اللسان / .
اللسان / .
.
/ أنواع الزواج: والزواج المألوف بين الجاهليين، هو زواج هذا اليوم أي: الزواج القائم على الخطبة والمهر، وعلى الإيجاب والقبول.
وهو ما يسمى بزواج البعولة، وهو زواج منظم، رتب الحياة العائلية وعين واجبات الوالدين والبنوة.
وهو الذي أقره الإسلام يكون الرجل بموجبه بعلا للمرأة فهي في حمايته وفي رعايته، وللزوج في هذا الزواج أن يتزوج من النساء ما أحب من غير حصر، وله أن يكتفي بزوج واحدة، وأمر عدد الأزواج راجع إليه وإلى هواه بالنساء.
وزواج البعولة هو الزواج الذي كان شائعا بين الجاهليين في كل أنحاء جزيرة العرب، خاصة عند ظهور الإسلام، وبين أهل الحضر وأهل الوبر، ويرجع روبرتسن سمث .
.
أسباب شيوع هذا الزواج وظهوره إلى الحروب وإلى وقوع النساء في الأسر، ويكون الأولاد بحسب هذا النوع من الزواج تابعين للأب، يلتحقون به، ويأخذون نسبه.
وهو على نوعين: نوع يكتفي فيه الرجل بالتزوج بامرأة واحدة وهو ما يسمى ب ، ونوع آخر يتزوج بموجبه الرجل عددا غير محدود من النساء، أي: أكثر من زوجة واحدة في آن واحد وهو ما يسمى ب ، أي: زواج تعدد الزوجات .
ويحصل الرجل في هذا الزواج على زوجة بالتراضي مع أهلها، حيث يتم ذلك بخطبة ومهر، أو بالحرب حيث يحصل المنتصرون على أسرى فيختار الرجل له واحدة من بينهن متى ولدت له أولادا صارت زوجا له.
وصار هو بعلا لها.
ويلاحظ أن النصوص العربية الجنوبية دعت الزوج بعلا.
أما الزوجة فدعتها بعلت بعلة ، ومعناها أن المرأة في حيازة الزوج وملكه.
ولذلك عوملت الزوجة بعد وفاة زوجها معاملة التركة أي: ما يتركه الإنسان بعد وفاته؛ لأنها كانت في ملك زوجها وفي يمينه.
ومن هنا كان للأخ أن يأخذ زوجة أخيه إذا مات ولم يكن له ولد؛ لأن الأخ هو الوارث الشرعي لأخيه، فهو يرث لذلك زوجة أخيه التي هي في بعولته، ويرث ابن الأخ هذا الحق عن أبيه .
.
تفسير الطبري / .
/ نكاح الضيزن: وهذه النظرة المتقدمة بالنسبة إلى الزوجة، دفعت إلى نكاح أطلق عليه المسلمون نكاح المقت ، وعرف ب نكاح الضيزن كذلك.
وهو نكاح معروف من أنكحة الجاهليين.
وذلك أنهن في الجاهلية كانت إحداهن إذا مات زوجها كان ابنه أو قريبه أولى بها من غيره ومنها بنفسها، إن شاء نكحها، وإن شاء عضلها فمنعها من غيره ولم يزوجها حتى تموت .
وظل هذا شأنهم إلى أن نزل الوحي بتحريم ذلك .
وقد تناوب ثلاثة من بني قيس بن ثعلبة امرأة أبيهم، فعيرهم بذلك أوس بن حجر التميمي ، إذ قال: والفارسية فيهم غير منكرة ... فكلهم لأبيه ضيزن سلف وهذا الزواج على أنه كان معروفا وقد مارسه أناس معروفون كان ممقوتا من الأكثرية، ولذلك عرف ب زواج المقت ، وأطلقوا على الرجل الذي يخلف امرأة أبيه إذا طلقها أو مات عنها وقيل من يزاحم أباه في امرأته الضيزن .
وقالوا للولد الذي يولد من هذا الزواج مقتي ومقيت .
وطريقة أهل يثرب في إعلان دخول زوجات المتوفى في ملك الابن أو الأخ أو بقية الأقرباء من ذي الرحم إذا لم يكن للمتوفى أبناء أو أخوة، وهو بإلقاء الوارث ثوبه على المرأة، فتكون عندئذ في ملكه، إن شاء تزوجها، وإن شاء عضلها، أي: منعها من الزواج من غيره حتى تموت، فيرث ميراثها، وإلا تفسير الطبري / ، روح المعاني / وما بعدها ، سنن أبي داود / ، تفسير المنار / وما بعدها ، السنن الكبرى / وما بعدها ، الطبرسي / وما بعدها ، النهاية في غريب الحديث، لابن الأثير / .
سورة النساء، الآية ، ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ، الزبيري، نسب قريش وما بعدها .
تاج العروس / ، ضزن ، بلوغ الأرب / ، المحبر .
ولد المقت ، المبسوط للسرخسي / ، تاج العروس / ، مقت ، النهاية / ، تفسير المنار / وما بعدها ، اللسان / ، مقت .
/ أن تفتدي نفسها منه بفدية ترضيه .
وقال الطبري في تفسير: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها : كانت الوراثة في أهل يثرب بالمدينة ههنا، فكان الرجل يموت فيرث ابنه امرأة أبيه كما يرث أمه لا يستطيع أن يمنع.
فإن أحب أن يتخذها اتخذها كما كان أبوه يتخذها.
وإن كره فارقها.
وإن كان صغيرا حبست عليه حتى يكبر فإن شاء أصابها وإن شاء فارقها، فذلك قول الله تبارك وتعالى: لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها وذكر أن الرجل كان يرث امرأة ذي قرابته فيعضلها حتى تموت أو ترد إليه صداقها ، وورد عن السدي قوله: إن الرجل في الجاهلية كان يموت أبوه أو أخوه أو ابنه، فإذا مات وترك امرأته، فإن سبق وارث الميت، فألقى عليها ثوبه، فهو أحق بها أن ينكحها بمهر صاحبه أو ينكحها فيأخذ مهرها، وإن سبقت فذهبت إلى أهلها فهم أحق بنفسها .
وقال الضحاك : كانوا بالمدينة إذا مات حميم الرجل وترك امرأة ألقى الرجل عليها ثوبه فورث نكاحها وكان أحق بها، وكان ذلك عندهم نكاحا، فإن شاء أمسكها حتى تفتدي منه.
وكان هذا في الشرك .
وروي عن ابن عباس أنه قال: كان الرجل إذا مات وترك جارية، ألقى عليها حميمه ثوبه فمنعها من الناس، فإن كانت جميلة تزوجها، وإن كانت قبيحة حبسها حتى تموت فيرثها .
فلهذا الظلم الفادح الذي كان ينزل بالمرأة بسبب ضعفها وبسبب عرف الجاهلية في الحق، منع ذلك في الإسلام.
قال محمد بن حبيب : وكان الرجل إذا مات، قام أكبر ولده فألقى ثوبه على امرأة أبيه.
فورث نكاحها.
فإن لم يكن له حاجة فيها، تزوجها بعض إخوته بمهر جديد .
ولكن أهل الأخبار لا يذكرون أن الإخوة يدفعون لها مهرا جديدا، فقد يكون هذا المهر الجديد الذي أشار محمد بن حبيب إليه، هو ترضية للابن الأكبر بسبب تنازله عن حقه الشرعي في امرأة أبيه إلى من له تفسير الطبري / وما بعدها ، / .
تفسير الطبري / وما بعدها .
تفسير الطبري / تفسير الطبري / تفسير الطبري / المحبر وما بعدها .
/ رغبة فيها من إخوته الباقين، على ألا يكون من أبنائها بالطبع، وإنما هم من زوجات أخرى، وقد فرق الإسلام بين رجال ونساء آبائهم، وهم كثير .
وذكر أن آية: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، نزلت في كبيشة بنت معن بن عاصم من الأوس، توفي عنها أبو قيس بن الأسلت ، فجنح عليها ابنه، فجاءت النبي، فقالت: يا نبي الله لا أنا ورثت زوجي، ولا أنا تركت فأنكح فنزلت هذه الآية في منع ذلك .
وحرم هذا الزواج في الإسلام، ومن تزوج امرأة أبيه وهو مسلم قتل وأدخل ماله في بيت المال .
وقد كان العبرانيون يتزوجون زوجات آبائهم كذلك، استمروا على ذلك حتى بعد السبي.
كذلك عرفت هذه العادة بين الرومان والسريان .
المحبر .
تفسير الطبري / ، الإصابة / ، رقم ، أسباب النزول وما بعدها .
زاد المعاد، لابن قيم الجوزية / ، فصل في حكمه صلى الله عليه وسلم فيمن تزوج امرأة أبيه .
.
.
/ نكاح المتعة: وأشار أهل الأخبار إلى وجود أنواع أخرى من الزواج، الغالب عليها سقوط الصداق والخطبة منها، وهي: نكاح المتعة، وهو نكاح إلى أجل، فإذا انقضى وقعت الفرقة.
وقد كان هذا النوع من الزواج معروفا عند ظهور الإسلام.
وقد أشير إليه في القرآن الكريم: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما .
النساء، الآية .
/ وللفقهاء آراء في المتعة، ولا تزال معروفة في بعض المذاهب .
ومن دوافع حدوث هذا الزواج التنقل والأسفار والحروب، حيث يضطر المرء إلى الاقتران بامرأة لأجل معين على صداق.
فإذا انتهى الأجل، انفسخ العقد.
وعلى المرأة أن تعتد كما في أنواع الزواج الأخرى قبل أن يسمح لها بالاقتران بزوج آخر.
فهو كزواج البعولة.
فيما سوى الاتفاق على أجل معين يحدد مدة الزواج.
وينسب أولاد المتعة إلى أمهاتهم في الغالب، وذلك بسبب اتصالهم المباشر بالأم ولارتحال الأب عن الأم في الغالب إلى أماكن أخرى قد تكون نائية، فتنقطع الصلات بين الأب والأم ولهذا يأخذ الأولاد نسب الأم ونسب عشيرتها.
صحيح مسلم / ، المبسوط، للسرخسي، / ، / ، السنن الكبرى / ، تفسير الطبري / وما بعدها ، الطبرسي / ، روح المعاني / وما بعدها ، النهاية / ، المحبر ص ، تفسير المنار / وما بعدها ، سنن أبي داود / وما بعدها ، عمدة القارئ / / ، الأمومة عند العرب تأليف ولكن .
.
، تعريب بندلي صليبا الجوزي فازان .
ص وما بعدها ، اللسان / ، متع ، الكشاف للزمخشري / .
بلوغ الأرب / ، عمدة القارئ / ، كتاب النكاح ، الحديث رقم .
/

 مقياس الغلوكوز أو مقياس السكر أو جهاز قياس نسبة السكر أو جهاز قياس نسبة السكر بالإنجليزية: اختصارا بصورة عامة هو جهاز طبي لتحديد التقريبي للتركيز الغلوكوز في الدم.
هو عنصر أساسي في المنزل مراقبة نسبة الجلوكوز في الدم من قبل الأشخاص المصابين بداء السكري أو نقص السكر في الدم.
بواسطة قطرة صغيرة من الدم، والتي يتم الحصول عليها عن طريق وخز إصبع أو الجلد بواسطة مشرط قصير مدبب .
توضع نقطة الدم المأخوذة على الشريط الحساس للجهاز ، ويقرؤها العداد ويعطي نتيجة الاختبار عن مستوى السكر في الدم.
يعطي المقياس مستوى السكر في الدم بوحدة مليجرام/ ديسيلتر أو مليمول / لتر.
منذ ما يقرب من عام ، وهو الهدف الرئيسي للسيطرة على داء السكري نوع والنوع من مرض السكري .
وقد تم تحقيق ضبط السكر إلى المستويات الطبيعية للسكر في الدم لفترات زمنية طويلة بالعقارات .
ويسترشد جهاز قياس السكر في الدم عدة مرات في اليوم .
وتشمل الفوائد خفض معدل وقوع مضاعفات من ارتفاع للسكر في الدم وخفض شدتها على المدى الطويل ، وكذلك انخفاض في المدى القصير، إذ يمكن ان تهدد الحياة من مضاعفات نقص السكر في الدم.
هناك عدة خصائص أساسية لأجهزة قياس سكر الدم والتي ربما تختلف من نوع لآخر:  وحدات قياس سكر الدم الدولية  تتوفر الآن أنواع خاصة من أجهزة قياس سكر الدم في المستشفيات والتي يمكن استخدامها مع العديد من المرضى.
وتوفر هذه الأنواع من الأجهزة سجلات مراقبة جودة أكثر تفصيلا.
وقد صممت إمكانات معالجة البيانات الخاصة بهذه الأجهزة بحيث تحول نتائج قياس مستوى السكر في الدم إلى سجلات طبية إليكترونية وصممت نظم الكمبيوتر المعملية فيها لأغراض تتعلق بإعداد الفواتير.
تعتبر تكلفة مراقبة سكر الدم في المنزل ضخمة نظرا لارتفاع تكلفة شرائط الاختبار.
وفي عام ، تراوحت تكلفة المستهلك لكل شريط اختبار خاص بقياس نسبة السكر في الدم ما بين .
و .
دولار أمريكي.
وعادة ما يوفر المصنعون أجهزة لقياس سكر الدم مجانا لجذب المرضى إلى استخدام شرائط الاختبار باهظة الثمن التي تعود بمكاسب ضخمة عليهم فيما بعد.
وربما يخضع مرضى السكري من النوع الأول لاختبار لقياس مستوى السكر في الدم لمرات يتراوح عددها ما بين و مرات يوميا بسبب آليات ضبط جرعة الأنسولين، في حين أنه عادة ما يخضع مرضى السكري من النوع الثاني لهذا الاختبار لعدد أقل من المرات، وعلى وجه الخصوص عندما لا يكون الأنسولين جزءا من العلاج.
وقد تم تحديد فئات من شرائط الاختبار المقلدة المستخدمة في بعض أجهزة قياس سكر الدم، والتي تبين أنها تعطي نتائج غير دقيقة.
وينبغي ألا يتم استخدام مثل هذه الشرائط، وأن يتم إبلاغ الشركة المصنعة الأصلية.
تعتبر دقة أجهزة قياس سكر الدم موضوعا يشكل اهتماما مشتركا على ساحة الطب الإكلينيكي.
فينبغي أن تتوافق أجهزة قياس سكر الدم مع معايير الدقة التي حددتها المنظمة الدولية للمعايير الأيزو .
ووفقا لمعايير منظمة الأيزو، يجب أن يقدم جهازا لقياس سكر الدم نتائج تدخل في إطار نسبة من أحد المعايير المعملية بنسبة من الوقت لمستويات التركيز التي تقدر بنحو مليجرام/ديسيلتر ، وتستخدم المستويات المطلقة لمستويات التركيز الأقل.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه من الممكن أن تؤثر عدة عوامل على مستوى دقة أحد اختبارات قياس مستوى السكر في الدم.
وتتضمن العوامل المؤثرة على دقة أجهزة قياس سكر الدم على اختلاف أنواعها معايرة الجهاز ودرجة الحرارة المحيطة واستخدام الضغط لتنظيف الشرائط في حالة ما إذا كانت تلك الوسيلة مناسبة وقابلة للتطبيق وحجم عينة الدم ونوعها والنسب العالية لمواد معينة مثل حمض الاسكوربيك في الدم ونسبة اللزوجة في الدم واتساخ جهاز قياس سكر الدم والرطوبة وقدم شرائح الاختبار.
وتتباين موديلات أجهزة قياس سكر الدم في درجة تأثرها بهذه العوامل وفي قدرتها على منع أية نتائج غير دقيقة أو التنبيه إليها من خلال رسائل خطأ تقوم بإظهارها.
وقد كانت طريقة طريقة شائعة لتحليل مدى دقة القراءات المرتبطة بنتائج إدارة مرض السكري وعرضها.
وفي الآونة الأخيرة، بدأ استخدام نسخة محسنة من : وهي تعرف باسم .
في عام ، ابتكر ليلاند كلارك وآن ليونز بمستشفى سينسيناتي للأطفال أول جهاز استشعار جلوكوز إنزيمي.
وقد اعتمد جهاز الاستشعار هذا على طبقة رقيقة من إنزيم الجلوكوز أوكسيديز موضوعة على إلكترود أكسجين.
وقد تمثل عمل هذا الجهاز في قياس كمية الأكسجين التي يستهلكها الإنزيم.
وكان أحد أجهزة قياس سكر الدم الأخرى التي ظهرت في فترة مبكرة هو جهاز الذي صممه أنتون كليمنس.
وكان هذا النوع من أجهزة قياس سكر الدم مستخدما في المستشفيات الأمريكية في فترة السبعينيات من القرن العشرين.
وكان طوله نحو بوصات.
وكان يلزم توصيله بمصدر كهرباء حتى يعمل.
وكانت به إبرة متحركة تشير إلى مستوى السكر في الدم بعد مرور نحو دقيقة.
وقد ظهر أسلوب مراقبة سكر الدم في المنزل لتحسين عملية ضبط سكر الدم لدى مرضى السكري من النوع الأول في أواخر السعبينيات من القرن العشرين، وقد تم التسويق لأجهزة القياس الأولى للاستخدام المنزلي في عام تقريبا.
ونوعا أجهزة قياس سكر الدم اللذان كانا منتشرين في البداية في أمريكا الشمالية في فترة الثمانينيات من القرن العشرين هما ، الذي كانت العلامة التجارية خاصته ملك شركة بيار وجهاز الذي تملك علامته التجارية شركة روش .
وبالتبعية، أصبحت أسماء هذه الماركات مرادفة للاسم العام المعبر عن نوع المنتج بالنسبة للعديد من متخصصي الرعاية الصحية.
في بريطانيا، ربما يشير إخصائي رعاية صحية أو مريض إلى أخذ شريط اختبار : شريط اختبار الخاص بالسيدة هو ، إلخ.
وتعد هنا اختصارا لاسم شركة ، المعروفة الآن باسم روش، والتي قامت بإنتاج شرائط الاختبار ذلك الاسم الذي عرفت به.
علاوة على ذلك، فقد كانت شرائط الاختبار التي يتغير لونها ويمكن قراءة نتائجها بشكل مرئي، دون الاستعانة بجهاز لقياس سكر الدم، شائعة الاستخدام أيضا في فترة الثمانينيات من القرن العشرين.
وكانت هذه الشرائط تتمتع بميزة إضافية، ألا وهي إمكانية قطعها طوليا لتوفير النفقات.
ومع تحسن مستوى دقة أجهزة قياس سكر الدم وأشكال التغطية التأمينية، فقدت هذه الأشكال من شرائط الاختبار شعبيتها.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه قد تم تسويق شكل عام من شرائط تحت اسم ماركة .
وهناك شركة صناعات دوائية في المملكة المتحدة هي التي تملك حقوق توزيعه داخل المملكة المتحدة.
كما يتم تسويق شريط اختبار مرئي آخر تحت اسم ماركة .
وتجدر الإشارة هنا إلى أنه على سبيل المثال لا الحصر في أمريكا الشمالية، عارضت المستشفيات استخدام قياسات سكر الدم الناتجة من استخدام أجهزة القياس في رعاية مرضى السكري المقيمين فيها لنحو عقد بأكمله.
وقد حاول مديرو المعامل أن يبرهنوا على أن الدقة الفائقة التي تميز عملية قياس مستوى سكر الدم في المعامل تفوق ميزة الإتاحة الفورية وتجعل قياسات سكر الدم المعتمدة على استخدام أجهزة القياس غير مقبولة في إدارة مرض السكري لدى المرضى المقيمين بالمستشفيات.
وفي نهاية المطاف، أقنع مرضى السكري وإخصائيو الغدد الصماء هذه المستشفيات بالموافقة على استخدام أجهزة قياس سكر الدم.
ولا يزال بعض صناع السياسات في مجال الرعاية الصحية يعارض فكرة أن المجتمع سيكون قد اتخذ قرارا حكيما بقبوله دفع مقابل أدوات القياس المطلوبة القابلة للاستهلاك مثل الكاشف والمبضع، إلخ .
وقد تم الاعتماد على اختبارات قياس مستوى سكر الدم في المنزل في التعامل مع مرضى السكري من النوع الثاني بشكل أبطأ بكثير من الاعتماد عليها في التعامل مع مرضى السكري من النوع الأول، فضلا عن أن نسبة كبيرة من الأفراد المصابين بمرض السكري من النوع الثاني لم تتعلم قط كيفية إجراء اختبارات قياس مستوى سكر الدم في المنزل.
وقد كان السبب الرئيسي وراء ذلك هو أن السلطات المعنية بالخدمات الصحية ترفض تحمل التكلفة المرتفعة لشرائط الاختبار والمباضع.
ربما يساعد ظهور الأجهزة غير الباضعة في المراقبة المستمرة لمستوى السكر في الدم.
فهناك أبحاث جارية حول الطرق غير الباضعة لقياس مستوى السكر في الدم، مثل استخدام الأشعة تحت الحمراء أو الأشعة تحت الحمراء القريبة والتيارات الكهربية والتصوير بالموجات فوق الصوتية.
ولقد تم التصديق على أحد أجهزة قياس سكر الدم غير الباضعة من قبل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية المعروفة اختصارا باسم : وقد تصميم هذا الجهاز الذي يحمل العلامة التجارية بحيث يتم ارتداؤه على المعصم ويستخدم المجالات الكهربية في استخلاص سائل من الجسم لازم لإجراء عملية القياس.
وهذا الجهاز لا يحل محل أسلوب مراقبة سكر الدم التقليدي.
ومن عيوبه أنه لا يستطيع التغلب على مشكلة التعرق في الموقع الذي يجرى القياس عنده.
فيتحتم الانتظار حتى يجف العرق قبل أن يمكن استئناف عملية القياس مرة أخرى.
ونظرا لهذه العيوب وغيرها، فإن هذا الجهاز لم يعد متوفرا في الأسواق.
إن طرح أساليب قياس سكر الدم غير الباضعة في السوق والمعتمدة على طرق القياس الطيفي، في مجال الأشعة تحت الحمراء القريبة المعروفة بالاختصار ، باستخدام أجهزة قياس خارج الجسم، لم يحقق النجاح المرجو في ذلك الوقت، وذلك لأنه في حينها كانت هذه الأجهزة تقوم بقياس مستوى سكر الدم في أنسجة الجسم وليس في السائل الدموي.
ولتحديد مستوى سكر الدم، كان من اللازم للأشعة تحت الحمراء المستخدمة في القياس، على سبيل المثال، أن تخترق الأنسجة لقياس مستوى سكر الدم.
وعلى مدار فترة التسعينيات من القرن العشرين، كانت إحدى الشركات الكائنة في مدينة هاجرستاون بولاية ماريلاند الأمريكية، وهي شركة ، تجري أبحاثا متعمقة بصدد العثور على معايرة عالمية لجهاز قياس سكر الدم الذي طرحته، وهو جهاز ، الذي اعتمد على تكنولوجيا الأشعة تحت الحمراء القريبة، وعلى الرغم من ذلك، فإنه في عام ، تعرضت الشركة لهجوم من قبل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية ورفعت هيئة الأسواق والأوراق المالية الأمريكية دعوى قضائية على الشركة ومديرها روبرت روسنثال تتهمهما فيها بالغش والاحتيال، بسبب الاعتقاد أنه لا يوجد جهاز قياس غير باضع يمكنه قياس مستوى سكر الدم بدقة.
وكان هذا الهجوم بسبب موظف صعب المراس، وعلى الرغم من ذلك، فإنه قد ترتب عليه إهدار الكثير من الوقت الثمين وفقد معلومات مهمة خلال فترة الهجوم ورفع الدعوى القضائية، كما أدى إلى توقف العمل في مجال تطوير الجهاز.
ومن المتوقع أن تتم الاستعاضة عن أجهزة قياس سكر الدم باستخدام أجهزة استشعار سكر الدم الدائمة وذلك في علاج العديد من مرضى السكري.
ومن المرجح أن يقلل ذلك من المضاعفات التي يتم اكتشافها لدى الأفراد المصابين بمرض السكري من خلال الحد من المشكلات المرتبطة بكل من فرط سكر الدم ونقص سكر الدم.
وفي الوقت الراهن، هناك ثلاثة أنواع متاحة من نظم المراقبة المستمرة لمستوى سكر الدم، والمعروفة اختصارا باسم .
ويعرف النظام الأول منها باسم ، وهو النظام الذي طرحته شركة مدترونيك، وهو عبارة عن مجس تحت الجلد موصل بجهاز إرسال صغير في حجم ربع دائرة يقوم بإرسال قراءات مستويات سكر الدم عبر الخلايا إلى جهاز استقبال صغير في حجم جهاز البيجر كل خمس دقائق.
كما يتوفر أيضا نظام والذي ظهر في النصف الثاني من عام .
وهو عبارة عن مجس تحت الجلد مزود بجهاز إرسال صغير.
ويقترب جهاز الاستقبال في حجمه من حجم تليفون محمول ويمكن أن يعمل لمسافة خمسة أقدام من جهاز الإرسال.
وبعيدا عن مدة المعايرة التي تبلغ ساعتين، فإن عملية المراقبة تتوقف بشكل مؤقت لفترات فاصلة مدتها خمس دقائق لما يقرب من نحو ساعة.
وهنا، يكون في إمكان مستخدم هذا الجهاز تحديد الساعات التي يرتفع فيها مستوى السكر في الدم والساعات التي ينخفض فيها.
أما النوع الثالث المتوفر من هذه النظم، فهو ، الذي أنتجته شركة أبوت لابوراتوريز الأمريكية.
وتجرى محاولات في الوقت الراهن من أجل تصميم نظام علاج متكامل يضم جهاز لقياس سكر الدم ومضخة أنسولين وجهاز لاسلكي للتحكم في مستوى سكر الدم يوضع عند الساعد، فضلا عن أن هناك جهودا مبذولة في سبيل الجمع بين جهاز قياس سكر دم وجهاز تليفون محمول معا في جهاز واحد.
ولا تزال هذه الأجهزة التي تعد مزيجا ما بين أجهزة قياس سكر الدم والتليفونات المحمولة تحت الاختبار، ويبلغ سعر التجزئة للجهاز الواحد منها في الوقت الحالي دولارا أمريكيا.
وتعتبر شرائط الاختبار الخاصة بهذه الأجهزة ملكا خاصا للشركة المصنعة ولا يتم الحصول عليها إلا بواسطتها.
لا تتوفر أية وسيلة تأمين.
وهذه الأجهزة المعروفة باسم أجهزة الجلوكوفون متوفرة في وقتنا الحالي في ثلاثة أشكال: كجهاز دونجل مضاف إلى جهاز ، وكمجموعة برامج إضافية مدعمة للتليفونات المحمولة ماركة إل جي موديل و و ، وأيضا كبرامج إضافية مدعمة للتليفون المحمول ماركة موتورولا رازر.
وهذا يجعل مزودي أجهزة الجلوكوفون مقيدين بالتعامل مع شركة إي تي آند تي لجهاز ومع شركة فيريزون لأنواع الأجهزة الأخرى.
وقد تم اختبار نظم مماثلة لفترة زمنية أطول في فنلندا.
لقد أتاحت التطورات الحديثة في تكنولوجيا نقل البيانات عبر التليفونات المحمولة ظهور أجهزة لقياس سكر الدم تدمج بشكل مباشر إمكانات نقل البيانات عبر التليفونات المحمولة، على نحو يمكن المستخدم من نقل البيانات الخاصة بمستوى السكر في الدم لديه إلى المختص بتقديم خدمة الرعاية الصحية له وتلقي التوجيه المباشر منه على شاشة جهاز قياس سكر الدم.
وقد تم عرض أول تلك الأجهزة، والذي أنتجته شركة ، في معرض الدولي للاتصالات اللاسلكية المقام في عام ، حيث فاز بجائزة .
ويخضع هذا الجهاز في الوقت الراهن لاختبارات إكلينكية في الولايات المتحدة الأمريكية وعبر مختلف أنحاء العالم.
توظف العديد من أجهزة قياس سكر الدم أسلوب أكسدة الجلوكوز على الجلوكونولاكتون بتحفيز من إنزيم الجلوكوز أوكسيديز الذي يعرف في بعض الأحيان باسم .
وتستخدم أجهزة قياس سكر الدم الأخرى تفاعلا مماثلا يتم تحفيزه بواسطة إنزيم آخر، وهو الجلوكوز ديهايدروجينيز الذي يعرف بالاختصار .
ويمتاز هذا التفاعل بحساسيته لإنزيم الجلوكوز أوكسيديز، غير أنه أكثر عرضة للتأثر بالتفاعلات المتداخلة مع مواد أخرى.
وقد اعتمد الجيل الأول من هذه الأجهزة على التفاعل نفسه المعتمد على قياس الألوان الذي لا يزال مستخدما حتى يومنا هذا في شرائط الاختبار الخاصة بقياس مستوى سكر الدم في البول.
وبالإضافة إلى الجلوكوز أكسيديز، يضم جهاز القياس أحد مشتقات البنزيدين، والذي تتم أكسدته إلى بوليمر أزرق بفعل بيروكسيد الهيدروجين المتكون في تفاعل الأكسدة.
وكان عيب هذه الطريقة هو أنه كان من الضروري أن يتم تنظيف شريط الاختبار بعد فترة فاصلة معينة فقد كان من اللازم إزالة بقايا الدم ، كما كان من الضروري إعادة معايرة جهاز قياس سكر الدم بشكل متكرر.
وتستخدم معظم أجهزة قياس سكر الدم في يومنا هذا طريقة كهروكيميائية.
وتحتوي شرائط الاختبار على أنبوبة شعرية تقوم بامتصاص كمية دم يمكن إعادة إنتاجها ثانية.
ويتفاعل السكر في الدم مع إلكترود الإنزيم الذي يحتوي على الجلوكوز أوكسيديز أو الديهايدروجينيز .
وتتم إعادة أكسدة الإنزيم مع زيادة الاعتماد على كاشف وسيط، مثل أحد أيونات الفروسيانيد أو أحد مشتقات الفيروسين أو مركب .
وتتم إعادة أكسدة الكاشف الوسيط بالتبعية من خلال حدوث تفاعل عند الإلكترود، والذي يولد تيارا كهربيا.
ويتناسب إجمالي الشحنة المارة عبر الإلكترود مع نسبة السكر في الدم التي قد تفاعلت مع الإنزيم.
وطريقة القياس الكولومترية هي أسلوب يتم من خلاله قياس إجمالي قيمة الشحنة التي تم توليدها من خلال تفاعل أكسدة الجلوكوز على مدار فترة زمنية معينة.
ويماثل ذلك رمي كرة وقياس المسافة التي اجتازتها بهدف تحديد مدى قوة الرمية.
وتستخدم بعض أجهزة قياس سكر الدم الطريقة الأمبيرومترية التقدير بقياس التيار ، حيث تقوم بقياس التيار الكهربي المولد عند نقطة زمنية معينة بفعل تفاعل سكر الدم.
ويماثل ذلك رمي كرة واستخدام السرعة التي تتحرك بها عند نقطة زمنية معينة في تقدير مدى قوة الرمية.
ويمكن أن تسمح طريقة القياس الكولومترية بإجراء اختبار قياس سكر الدم في أوقات مختلفة، في حين يكون وقت اختبار قياس سكر الدم على جهاز يستخدم الطريقة الأمبيرومترية ثابتا على الدوام.
وتعطى كلتا الطريقتان تقديرا لمستوى تركيز سكر الدم في عينة الدم الأولية.
يستخدم المبدأ نفسه في شرائط الاختبار التي قد تم ترويجها تجاريا في الأسواق باعتبارها خاصة باكتشاف حالات الإصابة بمرض ارتفاع الحموضة الكيتونية السكري المعروف بالاختصار .
وتستخدم شرائط الاختبار هذه إنزيم بيتا هيدروكسيبوتيرات ديهيدروجينيز بدلا من استخدام إنزيم مؤكسد للجلوكوز، كما أنه قد اعتيد أن تستخدم هذه الشرائط في اكتشاف بعض المضاعفات التي ربما تنتج عن فرط سكر الدم طويل الأمد.
وقد تمت تجربة أجهزة استشعار الكحول في الدم باستخدام الأسلوب نفسه، ولكن مع استخدام إنزيمات الكحول ديهايدروجينيز، إلا أنها لم يتم تطويرها تجاريا بشكل ناجح.
على الرغم من أن الأهمية الواضحة للقياس الفوري لمستوى سكر الدم قد تبدو أكبر في التعامل مع مرض نقص سكر الدم عنها في التعامل مع مرض فرط سكر الدم، فإن أجهزة قياس سكر الدم قد كانت أقل نفعا من المتوقع.
وتتمثل أبرز المشكلات المتعلقة باستخدام أجهزة قياس سكر الدم في درجة الدقة و نسبة النتائج الإيجابية والسلبية الخاطئة .
وإذا كانت نسبة عدم الدقة تقدر بنحو تقريبا، فلا يشكل ذلك مشكلة بالنسبة لمستويات سكر الدم المرتفعة في الدم بقدر ما يمثل مشكلة بالنسبة لمستويات سكر الدم المنخفضة.
ولا يوجد اختلاف كبير بين التعامل مع مستوى سكر في الدم قيمته مليجرام/ديسيلتر وبين التعامل مع مستوى سكر في الدم قيمته مليجرام/ديسيلتر إذ يكون المستوى الحقيقي للسكر في الدم مليجرام/ديسيلتر، مع وجود نسبة عدم دقة تبلغ نحو ، غير أن هامش الخطأ الذي تبلغ نسبته عند مستوى تركيز منخفض للسكر في الدم يزيد من درجة الغموض إزاء كيفية مراقبة مستوى السكر في الدم.
ويضاف إلى مشكلة عدم الدقة احتمالات التوصل إلى نتائج إيجابية وسلبية خاطئة لدى المصابين بمرض السكري وغير المصابين به.
عادة ما يكون لدى مرضى السكري من النوع الأول مستويات سكر في الدم أعلى من المعتاد، والتي عادة ما تتراوح بين إلى مليجرام/ديسيلتر .
إلى مليمول/لتر ، وعندما تكون قراءة جهاز سكر الدم التي قيمتها أو مليجرام/ديسيلتر .
أو .
ملليمول/لتر مقترنة بأعراض نقص سكر الدم المعتادة، يكون هناك قدر من عدم التأكد بشأن القراءة التي تمثل نتيجة إيجابية صحيحة ولا يكون هناك إلا ضرر بسيط إذا كانت النتيجة إيجابية خاطئة .
ومع ذلك، ففي حالات عدم إدراك مرض نقص سكر الدم واعتلال الجهاز العصبي المستقل المرتبط بمرض نقص سكر الدم ونقص الاستجابات المنظمة المضادة، تظهر حاجة ماسة للاعتماد بشكل أكبر على مستويات سكر الدم المنخفضة، خاصة لدى مرضى السكري من النوع الأول، في حين أنه نادرا ما يعد ذلك أمرا ذا شأن في النوع الثاني من مرض السكري.
على النقيض، فإن الأشخاص الذين لا يعانون من مرض السكري ربما تظهر عليهم أعراض نقص سكر الدم من فترة لأخرى، ولكنهم ربما تكون لديهم أيضا نسبة نتائج إيجابية خاطئة أعلى بكثير من نسبة النتائج الإيجابية الصحيحة، وليس جهاز قياس سكر الدم بدرجة الدقة الكافية، بحيث يمكن الاعتماد عليه في تشخيص حالة إصابة بنقص سكر الدم.
قد يكون جهاز قياس سكر الدم مفيدا في بعض الأحيان في مراقبة الأنواع الأشد من مرض نقص سكر الدم على سبيل المثال، عيب زيادة إفراز الأنسولين الخلقي لضمان أن يظل متوسط مستوى السكر في حالة الصيام أعلى من مليجرام/ديسيلتر .
ملليمول/لتر .
سكري

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أيها الناس، إياكم والغلو في عثمان.
تقولون حرق المصاحف، والله ما حرقها إلا عن ملأ من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ولو وليت مثل ما ولي، لفعلت مثل الذي فعل .
هذا القول من الإمام علي رضي الله عنه يؤكد أن أمر حرق المصاحف، كان باتفاق المسلمين وإجماعهم.
وأن من اعترض في البداية كما هي عادة كل مجتمع انصاع إلى الحق، وهدأت نفسيته، واطمأنت سريرته حينما أدرك بعد نظر الإمام الراشد عثمان رضي الله عنه، وأن مصلحة المسلمين العامة، مقدمة على مصلحة أفراد الناس الخاصة، وإن كانوا من كبار الصحابة.. فصفو المجتمع خير من كدر الفرد.
وكان سيدنا عثمان رضي الله عنه أول المطبقين لما أجمع عليه الصحابة، حين بعث إلى الأمصار قائلا: إني قد صنعت كذا وكذا، ومحوت ما عندي، فامحوا ما عندكم .
فكان النموذج الأعلى والقدوة الأسمى لغيره، فهو رغم أنه يملك سلطة الإبقاء على مصحفه، أو وضعه في مكان لا يرى، إلا أنه أبى إلا مصلحة المسلمين.
ثانيا: شبهة مخالفة ما ورد في بعض مصاحف الصحابة للمصحف العثماني: قبل الشروع في تفصيل أشهر ما نسب إلى مصاحف الصحابة من مخالفة للمصحف الذي بين أيدينا، ينبغي الإشارة إلى اتفاق كل المسلمين على تعريف القرآن الكريم بأنه: كلام الله المعجز المتعبد بتلاوته المنقول بالتواتر .
وضابط النقل بالتواتر بصفته أحد شروط القرآن الكريم يمنع الاعتراف بقرآنية أي رواية تدل على كون آيات أو آية أو كلمة أو حرف أو حركة إعرابية جزءا من القرآن الكريم، المتعبد بتلاوته إن لم تكن متواترة.
إن كل ما يذكره أولئك المشككون في عصمة القرآن الكريم، مطالبون بإثبات تواتر أي رواية يدعون أنها تدل على تحريف بالزيادة أو الحذف في القرآن الكريم.
لقد حرص المسلمون منذ بداية الجمع الأول للقرآن الكريم في عهد أبي بكر رضي الله عنه كما سبق بيانه على وجوب تحقق شرط التواتر لأي حرف يكتب في المصحف الشريف.
واستمر المسلمون على ذلك محافظين على نقاء المصحف الشريف من كل دخيل.
يشترطون لناسخ المصحف الشريف وطابعه شروطا شديدة، هي نهاية ما توصل إليه المنهج العلمي في الدقة والضبط.
وبعد هذا الرد المجمل.. سأكتفي بالرد التفصيلي لأشهر ما نسب إلى الصحابة رضي الله عنهم أجمعين في مواقع الإنترنت التنصيرية من مخالفة للمصحف العثماني وهما: دعوى إنكار عبد الله بن مسعود رضي الله عنه للمعوذتين والفاتحة، ودعوى إثبات أبي بن كعب رضي الله عنه دعاء القنوت في مصحفه، ويمكن الرد على مثلها بالقياس عليها.
أ مصحف ابن مسعود رضي الله عنه وزعم خلوه من الفاتحة والمعوذتين: .
كان ابن مسعود رضي الله عنه لا يرى وضعها في المصحف، ولا يوجد أي أثر يدل على كونه أنكر أنها من القرآن، ما أنكره هو كتابة السور الثلاث المعوذتين والفاتحة لأنه لم يسمع نصا صريحا من رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بذلك.
.
هذا خبر آحاد لا يثبت قرآنا ولا ينفيه، فالمتواتر أقوى من الآحاد عند الترجيح يقينا.
فلا يثبت الآحاد عند معارضته بالمتواتر.
.
على فرض صحته، فقد خالف إجماع الصحابة.
وتخطئة الفرد، مقدمة على تخطئة المجموع.
.
لم يثبت أبدا أن أيا من الصحابة غيره قد شكك في قرآنية المعوذتين، ولو في حديث ضعيف.
.
سورة الفاتحة يجب أن يحفظها كل مسلم، فلا صلاة بدون فاتحة الكتاب.
فكيف كان عبد الله ابن مسعود يصلي، ويؤم الناس؟ .
إن إنكار سورة من القرآن الكريم توجب الحد أو التعزير من الخليفة، ولم يثبت أن الخليفة أدانه بسبب قوله هذا.
.
لا يمكن أن يسكت عامة المسلمين على من يقول بعدم قرآنية الفاتحة والمعوذتين في وقتنا هذا.
فكيف إن كان في خير القرون؟ .
الروايات المسندة إلى ابن مسعود رضي الله عنه كلها فيها الفاتحة والمعوذتين، فهي دليل على أنه كان يعلمها للناس ويحفظهم إياها مع القرآن الكريم.
ب مصحف أبي بن كعب رضي الله عنه وزعم زيادة دعاء القنوت فيه: .
هذه رواية آحاد لا تنقض المتواتر.
ولا يجوز أن تعد قرآنا، لفقدها شرط التواتر كما سبق بيانه في تعريف القرآن الكريم.
فالآحاد لا يثبت قرآنا.
.
لو كانت من القرآن الكريم، لتوفرت همم الصحابة ودواعي حفظهم لها.
.
لا يعقل أن لا يحفظها من الصحابة سوى أبي بن كعب رضي الله عنه.
.
وجود أدعية وقراءات تفسيرية وأحاديث قدسية ونبوية في نفس الموضع التي توضع فيه مصاحف الصحابة أمر عادي، ولهذا كان حرق المصاحف الذي ارتضاه كل الصحابة رضوان الله عليهم.
فوجود نص معين في مصحف صحابي معين لا يعني بالضرورة كون ذلك الصحابي يعده من القرآن الكريم.
فقد اعتاد الناس في كل عصر ومصر، أن يضعوا أشياءهم الثمينة والعزيزة في مكان واحد، فكانوا يضعون ما كتبوه من حديث نبوي وأدعية وآيات قرآنية وتفسيرات لها.. مما سمعوه من فم النبي صلى الله عليه وسلم في مكان واحد؛ احتراما لها، وفخرا بها، كي لا تكون عرضة للابتذال.
إن ما نسب إلى أبي رضي الله عنه، يدل على بعد نظر سيدنا عثمان رضي الله عنه، وأنه سن في الإسلام سنة حسنة، انتفع وسينتفع بها الناس إلى يوم القيامة.
.
موافقة أبي رضي الله عنه على المصحف الإمام، الذي جمعه عثمان رضي الله عنه.
.
ذكر أن أنسا رضي الله عنه رأى مصحف أبي رضي الله عنه، ولم يجد فيه ذلك الدعاء.
.
الوضع والرسم والتلفيق والتزوير سهل، فليس بالضرورة أن يكون وجود أي كلام مكتوبا في ورقة.
دليلا على نسبتها إلى صاحبها يقينا، ولذا يكون المتواتر هو الحجة والفيصل.
.
لا يجوز علميا إثبات دخول نص مشكوك فيه، إلى نص مجمع عليه.. اعتمادا على الظن والأدلة الواهية.
إن ما نسب إلى أبي رضي الله عنه ومثله الروايات الأخرى لم يكن ظاهرا بين الصحابة، فلا توجد رواية واحدة اتفق عليها اثنان من الصحابة على الأقل.
ولا يعقل أن يكون صدر عن النبي صلى الله عليه وسلم تبليغ آية ما علمها إلا واحد من الصحابة، فلو كانت قرآنا لعلمها غيره، ممن يبلغون حد التواتر المتخذ شرطا في القرآن الكريم المتعبد بتلاوته.
لقد أقر كل الصحابة مصحف عثمان رضي الله عنه ولم يعترض أحد منهم، ولم يذكر أحد الصحابة إخوانه بآية نسيها زيد رضي الله عنه فلم يضعها في المصحف الإمام.
إن الصحابة الذين حفظوا عن رسول الله سننه وآدابه وحركاته كلها، يستحيل أن يغيب عنهم آية من الآيات القرآنية التي يتلونها غدوا وعشيا.
إن المطلع على حال رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة، يتيقن أنه لا يمكن أن يذهب عليهم شيء من كتاب الله تعالى قل أو كثر.
وأن العادة توجب أن يكون الصحابة أقرب الناس إلى حفظه وحراسته وما نزل منه.
ثالثا: استبعاد ابن مسعود رضي الله عنه من لجنة جمع المصاحف: أما عن سبب اختيار عثمان رضي الله عنه زيد بن ثابت رضي الله عنه، وتفضيله على ابن مسعود رضي الله عنه في تلك المهمة، فكان للأسباب التالية: .
فعله عثمان رضي الله عنه بالمدينة وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه حينها في الكوفة، والأمر أخطر من أن يؤخره إلى أن يرسل إليه ويحضر.
.
عثمان رضي الله عنه إنما أراد نسخ الصحف التي كانت جمعت في عهد أبي بكر وأن يجعلها مصحفا واحدا، وكان الذي نسخ ذلك في عهد أبي بكر رضي الله عنه هو زيد بن ثابت رضي الله عنه؛ لكونه كاتب الوحي، فله أولوية ليست لغيره.
فلزيد الإمامة في الرسم، وابن مسعود إمام في الأداء.
.
ضعف بنية عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الجسمية ، في مقابل قوة وشباب زيد بن ثابت رضي الله عنه.
.
زيد رضي الله عنه أحدث القوم بالعرضة الأخيرة للقرآن الكريم، التي عرضها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم على جبريل قبيل وفاته.
.
كان ذلك في سورة غضب قالها ابن مسعود رضي الله عنه، لأنه ظن أنه الأحق بهذا الشرف من زيد؛ لسابقته في الإسلام.
فقد ثقل عليه ذلك، كما يثقل على أي إنسان تقدم غيره عليه.
ولكن لما تبين له صواب هذا الرأي وإجماع الصحابة زمن عثمان رضي الله عنه وافق راضيا.
.
القضية قضية اختصاص، والمسألة هنا إدارية بحتة.. فالأنجح في مهمة ما ليس بالضرورة هو الأتقى والأسبق في الإسلام.
فقد قدم أبو بكر زيدا على عمر وعثمان وعلي رغم سابقتهم، وكذلك فعل عثمان، وهذا من المنهج العلمي الدقيق المحكم الذي لا تحكمه العواطف والانفعالات النفسية والهوى.
رضي الله عن الصحابة أجمعين؛ فقد كانوا أساتذة الأمة في تقعيد أصول المنهج العلمي الرصين، بلا إفراط أو تفريط.
البدايةة والنهاية، ابن كثير / أحداث سنة خمس وثلاثين .
وقد صحح الرواية في كتابه فضائل القرآن ص .
وذكر فيه ص رواية أخرى عن مصعب بن سعد قال: أدركت الناس متوافرين حين حرق عثمان المصاحف، فأعجبهم ذلك، وقال: لم ينكر ذلك منهم أحد .
انظر: جامع البيان، الطبري / .
انظر: مباحث في علوم القرآن، مناع القطان، ص .
ومناهل العرفان، عبد العظيم الزرقاني، ص .
والمدخل لدراسة القرآن الكريم، د.
محمد أبو شهبة، ص .
انظر: الانتصار للقرآن، أبو بكر الباقلاني / .
قال ابن كثير في تفسير القرآن العظيم ص : فقلت: وهذا مشهور عند كثير من القراء والفقهاء، أن ابن مسعود كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه.
فلعله لم يسمعهما من النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يتواتر عنده.
ثم لعله قد رجع عن قوله ذلك إلى قول الجماعة، فإن الصحابة رضي الله عنهم أثبتوهما في المصاحف الأئمة، ونفذوها إلى سائر الآفاق كذلك.
ولله الحمد والمنة .
انظر: الانتصار للقرآن، الباقلاني / .
نسب الباقلاني هذا إلى أبي الحسن الأشعري، انظر: الانتصار للقرآن / .
انظر الأدلة على حفظ الصحابة للقرآن الكريم، وعوامل بقائه محفوظا إلى الآن في الانتصار، الباقلاني / .
والمدخل لدراسة القرآن، د.
محمد أبو شهبة ص و .
وإتقان البرهان، د.
فضل حسن عباس / .
انظر: فتح الباري، ابن حجر العسقلاني، / .
وسير أعلام النبلاء، الذهبي، / .
والمدخل إلى القرآن الكريم، د.
محمد أبو شهبة، ص .
كان رحمه الله لطيف الجسم ضعيف اللحم، نحيفا قصيرا، دقيق الساقين.. انظر: سير أعلام النبلاء / .
انظر: باب رضاء عبد الله بن مسعود بجمع عثمان رضي الله عنه المصاحف.
وذلك في كتاب المصاحف لابن أبي داود / .
أحمد البريدي : الأخ عبد الرحيم : طريقة نافعة ارجو تلخيصها والعناية بها فهي وجهة نظر جديرة بالتأمل والمناقشة وأما جوابي بهذه الطريقة فهو المناسب بحسب ما شرح لي من وضع الأخوة فهو موجه للمسلمين ليتسلحوا به بحيث يترجم إلى الانجليزية والفلبينية فلم يكن القصد منه مناقشة النصارى إذ هذا باب آخر .
عبدالرحيم : أخي المكرم بارك الله بكم وشكرا للطفكم وثقتكم أوافقك .. ولكن أخي الحبيب ما الذي يضمن أن الإخوة المسلمين لن يأخذوا ردك كما هو.. ويقومون بتصويره أو إلقائه على من يريدون محاورون هكذا كما جاءهم ؟ نحن الآن نعيش في زمن السرعة.. زمن القص واللصق فالدعاة في غالبهم مشغولون بعدة أمور خيرية ودعوية واجتماعية.. قد يفتقدون الفرصة للبحث العلمي لكل شبهة بما يليق بحجمها أفقيا وعاموديا لذا يتوجهون بطلب الإجابة عليها من أمثال أفضالكم، وحين تأتيهم لن يقوموا غالبا سوى ب تمرير الإجابة كما هي على من طرحها.
أما عن فكرة الرد الإجمالي ثم التفصيلي في نقاط ، ، ، ... فهي إحدى طرق المناظرة وليست الوحيدة.
مثلا: إن كان الأمر يحتاج عاطفة كالتخويف من النار والموت... أو للتبكيت كالهجوم عليه قلب السحر على الساحر أو قصة معبرة.... كل هذا لا يستساغ أن يكون في نقاط ، ، .. لذا فقد جمعت في ردودي على الشبهات في أطروحتي بين عدة أساليب، بل إن بعض الشبهات رددت عليها بكلمات لا تتجاوز في عددها أصابع اليد الواحدة، دليل تهافتها.
لكن شبهة كهذه الشبهة: المصحف المنسوب لابن مسعود رضي الله عنه وزعم خلوه من الفاتحة والمعوذتين.
فهي تمتلك مزيتين أساسيتين تحتمان تفضيل سلوك أسلوب الرد الإجمالي ثم التفصيلي: الأولى: أن هذه الشبهة أساس لشبهات أخرى تستند عليها، فإن أبطلت هذه الشبهة، ستبطل كل ما تفرع عنها من شبهات.
الثانية: أن هذه الشبهة تحتمل عدة إجابات في نقدها: فأنت تنقدها من جهة الرواية السند .
من عدة محاور: نقد رواة أسانيدها، اضطرابها، أقوال العلماء في بطلانها: النووي في المجموع، والرازي في مقدمة تفسيره.. الخ وأيضا من جهة المتن.
والنقد من جهة المتن يسير من عدة محاور... انظر أعلاه وشبهات خطيرة كهذه يجب أن لا تسلم للخصم بتجاوزها والانطلاق إلى ما بعدها.
لذا يفضل سلوك هذه الطريقة، حيث ستقول له أنا عندي النقاط: ....... ..... ...... .
.
.
.... رد عليها واحدة واحدة قبل الانتقال إلى ما بعدها.... لكن، إن استخدمت الأسلوب الإنشائي: فقرة واحدة... فمهما كان فيها من حقائق، سينتقي الطرف الآخر عبارة منفعلة أو كلمة غامضة ... الخ أو على أحسن حال، سينتقي أضعف تلك الشبهات ويرد عليها كأنها هي كل ردودك.
وتجده هو الذي قاد الحوار إلى ما يريد.. وفي المحاورة مع الخصم قاعدة ضرورية ولها شواهدها من قصص الأنبياء وقد أتقنها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في حواراته وهي بحسب التعبير الحديث:

رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس، أم حبيبة القرشية الاموية أم المؤمنين، زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم و رضي الله عنها.
وأمها صفية بنت أبي العاص عمة عثمان بن عفان بن أبي العاص.
قيل: اسمها رملة.
وقيل: هند.
أسلمت قديما بمكة، وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش، فتنصر بالحبشة.
ومات بها، وأبت هي أن تتنصر، وثبتت على إسلامها، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بالحبشة، زوجها منها عثمان بن عفان، وقيل: عقد عليها خالد بن سعيد بن العاص بن أمية، وأمهرها النجاشي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة دينار، وأولم عليها عثمان لحما.
وقيل: أولم عليها النجاشي وحملها شرحبيل ابن حسنة إلى المدينة.
وقد قيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بالمدينة.
روى مسلم بن الحجاج في صحيحه: أن أبا سفيان طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوجها فأجابه إلى ذلك.
وهذا مما يعد من أوهام مسلم، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد تزوجها وهي بالحبشة قبل إسلام أبي سفيان، لم يختلف أهل السير في ذلك، ولما جاء أبو سفيان إلى المدينة قبل الفتح، لما أوقعت قريش بخزاعة، ونقضوا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخاف، فجاء إلى المدينة ليجدد العهد، فدخل على ابنته أم حبيبة، فلم تتركه يجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت: أنت مشرك.
وقال قتادة: لما عادت من الحبشة مهاجرة إلى المدينة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتزوجها وكذلك روى الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
وروى معمر، عن الزهري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بالحبشة.
وهو أصح.
ولما بلغ الخبر إلى أبي سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نكح أم حبيبة ابنته قال: ذلك الفحل لا يقدح أنفه .
وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ست، وتوفيت سنة أربع وأربعين.
وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي يخطب أم حبيبة، فزوجها إياه.
وروى الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن الحسن، عن عبد الله بن عمرو بن زهير، عن إسماعيل بن عمرو: أن أم حبيبة قالت: ما شعرت وأنا بأرض الحبشة إلا برسول النجاشي جارية، فاستأذنت فأذنت لها، فقالت: إن الملك يقول لك: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجكيه، فقلت: بشرك الله بخير.
فقالت: يقول الملك: وكلي من يزوجك.
فأرسلت إلى خالد بن سعد، فوكلته، فامر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين يحضرون وخطب النجاشي وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، فأجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوجته أم حبيبة، فبارك الله لرسوله.
ودفع النجاشي الدنانير إلى خالد.
وروت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها أخوها معاوية بن أبي سفيان، وكان سألها: هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامع فيه؟ قالت: نعم، إذ لم ير فيه أذى.
وروى عنها غيره.
أخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره، قالوا بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي: حدثنا علي بن حجر، أخبرنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عبد الله الشعيثي، عن أبيه، عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أم حبيبة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى قبل الظهر أربعا وبعده أربعا، حرمه الله عز وجل على النار .
أخرجها الثلاثة.
رملة بنت شيبة رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشية العبشمية، وهي ابنة عم هند بنت عتبة بن ربيعة، وابنة عم أبي حذيفة بن عتبة.
أسلمت قديما، وهاجرت إلى المدينة مع زوجها عثمان بن عفان.
أخرجها أبو عمر.
وعندي فيه نظر، فإن قوله هاجرت إلى المدينة مع زوجها عثمان، فإن عثمان هاجر إلى الحبشة، ثم إلى المدينة ومعه زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بعدها تزوج أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلو لم يقل: هاجرت مع زوجها عثمان لكان الصواب، فإنها هاجرت، ثم تزوجها عثمان، والله أعلم.
وقيل: اسمها رميلة، قاله الزبير.
ولما أسلمت قالت ابنة عمها هند بنت عتبة تعيب عليها دخولها الإسلام، وتعيرها بقتل أبيها شيبة يوم بدر: لحا الرحمن صائبة بوج ... ومكة أو بأطراف الحجون تدين لمعشر قتلوا أباها ... أقتل أبيك جاءك باليقين؟ وام رملة بنت شيبة: أم شراك بنت وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر، من بني عامر بن لؤي.
رملة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول رملة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول الأنصارية، ثم من بلحبلى.
أبوها رأس المنافقين.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
رملة بنت أبي عوف رملة بنت أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم.
وهي ابنة أخي أبي وداعة بن صبيرة السهمي.
روى زياد بن عبد الله البكائي، عن محمد بن إسحاق، في تسمية من أسلم بمكة: المطلب بن أزهر بن عوف الزهري، وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة.
وهاجر كلاهما إلى أرض الحبشة، وولدت له هناك عبد الله بن عبد المطلب.
وكان يقال إنه لأول رجل ورث أباه في الإسلام.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
رملة بنت الوقيعة رملة بنت الوقيعة بن حرام بن غفار الغفارية.
وهي أم أبي ذر، قاله خليفة بن خياط.
وسماها أبو نعيم، وجعفر، وغيرهما، وورد إسلامها في قصة إسلام أبي ذر، ولم تسم في الحديث.
وقيل: هي أم عمرو بن عبسة أيضا.
أخرجه أبو موسى.
رميثة بنت حكيم رميثة بنت حكيم.
وروى الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب حديثا لها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مرسل إنما هي تابعية تروي عن عائشة.
قاله أبو موسى.
رميثة بنت عمرو بن هاشم رميثة بنت عمرو بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، جدة عاصم بن عمر بن قتادة، وهي أم حكيم والد القعقاع.
قاله أبو عمر.
وقال أبو نعيم: رميثة الأنصارية.
أخبرنا الحسين بن يوحن بن أتوية بن النعمان الباوري، وعثمان بن أبي علي قالا: أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الواحد النيلي الأصفهاني، أخبرنا أبو القاسم أحمد بن منصور الخليل، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي، حدثنا أبو سعيد الهيثم بن كليب، حدثنا محمد بن عيسى بن سورة، حدثنا أبو مصعب المدني، حدثنا يوسف بن الماجشون، عن أبيه، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جدته رميثة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو أشاء أن أقبل الخاتم الذي بين كتفيه من قربه، لفعلت يقول لسعد بن أبي معاذ يوم مات: اهتز له عرش الرحمن .
أخرجه الثلاثة، وقد رواه جماعة عن يوسف بن الماجشون، عن عاصم بن عمر.
الرميصاء أم أنس بن مالك الرميصاء وقيل: الغميصاء وهي أم أنس بن مالك.
روت عنها عائشة، وأم سلمة، وابنها أنس بن مالك، وغيرهم.
وهي امرأة أبي طلحة، وهي بكنيتها أشهر، وكنيتها أم سليم.
أخبرنا أبو الفضل المخزومي الفقيه بإسناده عن أبي يعلى: حدثنا صالح بن مالك، حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريت أني دخلت الجنة، فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبي طلحة .
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
الرميصاء الرميصاء وقيل الغميصاء شكت زوجها إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى سليمان بن يسار، عن عبيد الله بن العباس قال: جاءت الرميصاء أو الغميصاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو زوجها، وتزعم أنه لا يصل إليها.
فما كان إلا يسيرا حتى جاء زوجها، فزعم أنها كاذبة، ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لك ذلك حتى يذوق عسيلتك رجل غيره .
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
روضة روضة، أسلمت بالمدينة.
كانت مولاة لامرأة من أهل المدينة، أسلمت هي ومولاتها عند قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا عبد الجليل بن الحارث بن عبد الله بن عبيد الأنصاري أبو صالح، حدثتني شيبة بنت الأسود، حدثتني روضة أنها كانت وصيفة لامرأة من أهل المدينة، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قالت لي مولاتي: يا روضة، قومي على باب الدار، فإذا مر هذا الرجل تعني النبي صلى الله عليه وسلم فأعلميني.
قالت: فقمت على باب الدار فإذا هو قدم ومعه نفر من أصحابه، فأخذت بطرف من ردائه، فتبسم في وجهي قالت: وأظنها قالت: مسح يده على رأسي فقلت لمولاتي: يا هذه، هو ذا قد جاء هذا الرجل تعني النبي صلى الله عليه وسلم فخرجت مولاتي ومن كان معها في الدار، فعرض عليه الإسلام فأسلموا.
أخرجها الثلاثة.
ريحانة سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم ريحانة سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي: ريحانة بنت شمعون بن زيد بن قثامة، من بني قريظة، وقيل: من بني النضير.
والأول أكثر، قاله أبو عمر.
وقال ابن إسحاق: ريحانة بنت عمرو بن خنافة، إحدى نساء بني عمرو بن قريظة.
ماتت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، قيل: ماتت سنة عشر لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع.
وأخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق: أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي عنها وهي في ملكه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض عليها أن يتزوجها ويضرب عليها الحجاب، فقالت: يا رسول الله، بل تتركني في ملكك، فهو أخف علي وعليك.
فتركها، وكانت حين سباها قد تعصت بالإسلام وأبت إلا اليهودية، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه، فبينما هو مع أصحابه، إذ سمع وقع نعلين خلفه، فقال: هذا ثعلبة بن سعية يبشرني بإسلام ريحانة ، فبشره بإسلامها.
أخرجها أبو عمر، وأبو موسى.
وقال أبو موسى: ريحانة بنت عمرو، سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها الحافظ أبو عبد الله يعني ابن منده في ترجمة مارية، ولم يترجم لها، ويقال: ربيحة.
ريطة بنت عبد الله ريطة بنت عبد الله بن معاوية الثقفية، امرأة عبد الله بن مسعود، ويقال: رائطة.
قيل: إنها زينب، وإن رائطة لقب لها.
وقيل: ريطة زوجة أخرى له، وهي أم ولده.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا ابن أويس، أخبرني ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله عن رائطة امرأة عبد الله بن مسعود أم ولده وكانت امرأة صناعا، وليس لعبد الله بن مسعود مال، فكانت تنفق عليه وعلى ولده من ثمن صنعتها فقالت: والله لقد شغلتني أنت وولدك عن الصدقة فقال: ما أحب إن لم يكن لك أجر أن تفعلي.
فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إني امرأة ذات صنعة فأبيع، وليس لي ولا لولدي ولا لزوجي شيء، ويشغلونني فلا أتصدق، فهل لي في النفقة عليهم من اجر فقال: لك في ذلك أجر ما أنفقت عليهم، فأنفقي عليهم .
أخرجه الثلاثة.
قلت: وهذه القصة قد وردت عن زينب الثقفية امرأة عبد الله بن مسعود، ويرد الحديث في زينب إن شاء الله تعالى.
وروي عن عروة، عن عبد الله بن عبد الله الثقفي، عن أخته رائطة وروى عن عروة، عن ريطة.
ريطة بنت منبه ريطة بنت منبه بن الحجاج السهمية، أم عبد الله بن عمرو بن العاص.
وأمها زينب بنت وائل بن هشام بن سعيد بن سهم.
أسلمت وبايعت، لها ذكر وليس لها حديث.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
حرف الزاي زائدة مولاة عمر بن الخطاب زائدة وقيل: زيدة مولاة عمر بن الخطاب.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو بكر محمد بن أبي نصر اللفتواني، أخبرنا أبو حفص السمسار، أخبرنا أبو سعيد النقاش، أخبرنا أبو يعلى الحسين بن محمد الزبيري، حدثني أبو بكر محمد بن حمدون بن خالد، حدثنا الفضل بن يزيد بن الفضل، حدثني بشر بن بكر، حدثنا الأوزاعي، عن واصل، عن أم نجيح كذا قال قالت عائشة: كنت قاعدة عند النبي صلى الله عليه وسلم، إذ أقبلت زيدة جارية عمر بن الخطاب، وكانت من المجتهدات في العبادة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدنيها لما يعلم منها، فقالت: السلام عليك ورحمة الله يا رسول الله، كنت عجنت عجينا لأهلي، فخرجت لأحتطب، فإذا أنا برجل نقي الثياب طيب الرائحة، كأن وجهه القمر ليلة البدر، على فرس أغر محجل، فدنا مني وقال: السلام عليك يا زائدة.
فقلت: وعليك السلام.
قال: هل أنت مبلغة عني ما أقول؟ قلت: نعم، إن شاء الله عز وجل.
فقال: إذا لقيت محمدا فقولي: إني لقيت الخضر، وهو يقرئك السلام... وذكر الحديث في فضل النبي صلى الله عليه وسلم وأمته.
زجاء زجاء.
روى ابن سيرين قالت: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاءته امرأة بابن لها... وقيل: رجاء، بالراء.
وقد تقدمت في حرف الراء.
زرينة زرينة والدة أمة الله، وقيل: رزينة، بتقديم الراء على الزاي، وقد تقدم ذكرها.
أخبرنا يحيى كتابة بإسناده إلى ابن أبي عاصم: أخبرنا عقبة بن مكرم، حدثنا محمد بن موسى، حدثتني عليلة بنت الكميت العتكية، حدثتني أمي، عن أمة الله قالت: سألت زرينة: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في يوم صوم عاشوراء؟ فقالت: إن كان ليصومه ويامر بصيامه.
أخرجها أبو موسى.
زنيرة الرومية زنيرة الرومية.
كانت من السابقات إلى الإسلام، أسلمت في أول الإسلام، وعذبها المشركون.
قيل: كانت مولاة بني مخزوم، فكان أبو جهل يعذبها.
وقيل: كانت مولاة بني عبد الدار، فلما أسلمت عميت، فقال المشركون: أعمتها اللات والعزى لكفرها بهما فقالت: وما يدري اللات والعزى من يعبدهما، إنما هذا من السماء، وربي قادر على رد بصري، فأصبحت من الغد ورد الله بصرها، فقالت قريش: هذا من سحر محمد.
ولما رأى أبو بكر رضي الله عنه ما ينالها من العذاب، اشتراها فأعتقها، وهي أحد السبعة الذين أعتقهم أبو بكر.
أخرجها الثلاثة.
زنيرة: بكسر الزاي، والنون المشددة، وتسكين الياء تحتها نقطتان، وآخره راء، ثم هاء.
زينب الأسدية زينب الأسدية، مكية.
روى أبو الزبير، عن مجاهد عن زينب الأسدية قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إن أبي مات وترك جارية، فولدت غلاما، وإنا كنا نتهمها.
فقال: ائتوني به .
فلما أتوه به نظر إليه، فقال له: إن الميراث له، وأما أنت فاحتجبي منه .
أخرجها الثلاثة.
زينب بنت أسعد بن زرارة زينب بنت أسعد بن زرارة الأنصارية، وكنية أسعد أبو أمامة.
كانت هي وأختاها فريعة أخرى في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أوصى بهن أبوهن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان بحليهن الرعاث من الذهب.
وقيل: اسم ابنتي أبي أمامة: حبيبة وكبشة، وأما الفريعة فامهما، والله أعلم.
أخرجها أبو موسى.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في تايلاند تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء في تايلاند قانونيا منذ عام .
لا يقدر الشركاء والأزواج المثليون على الزواج أو التبني، كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.
يعتقد أن حوالي من سكان تايلاند، أي ملايين شخص في البلاد هم من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.
في عام ، قالت صحيفة بانكوك بوست: بينما ينظر إلى تايلاند على أنها ملاذ سياحي للأزواج والشركاء المثليين، فإن واقع السكان المحليين هو أن القانون، وغالبا أيضا ما يكون الشعور العام، ليس ليبراليا .
قال تقرير صدر عام عن الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية و برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إن الأشخاص من مجتمع الميم لا يزالون يواجهون تمييزا يؤثر على حقوقهم الاجتماعية وفرص العمل ، و يواجهون صعوبة في الحصول على قبول بسبب حياتهم الجنسية غير التقليدية، على الرغم من قيام هيئة السياحة بترويج تايلاند كدولة صديقة للمثليين .
بدأت التغييرات في المواقف والسياسة العامة تجاه قضايا المثليين تحدث في تايلاند خلال التسعينيات، ولا سيما في أوائل القرن ال .
في عام ، سنت تايلاند قانون مكافحة للتمييز شامل يشمل التوجه الجنسي و الهوية الجندرية.
فب عام ، يناقش البرلمان التايلاندي مشروع قانون شراكة مدنية، والذي سيمنح الشركاء المثليين، في حال إقراره، العديد من حقوق الزواج، لا سيما حقوق الملكية والميراث، ولكن ليس حقوق الرفاه العام أو الإعفاءات الضريبية أو التبني.
في عام ، حصلت بانكوك على المرتبة الثانية بين أكثر المدن الصديقة للمثليين في آسيا، بعد تل أبيب، في إسرائيل، نظرا لمشهد المواعدة المثلي والحياة الليلية والانفتاح والسلامة تجاه مجتمع الميم.
تم إلغاء تجريم السدومية في الخاص، بين البالغين المتراضين، وغير التجارية في تايلاند في عام .
ومع ذلك، كانت لا تزال المثلية الجنسية والتحول جنسيا غير مقبولين اجتماعيا.
من خلال قانون تعديل قانون العقوبات ، تم تحديد سن الرضا عند عاما بغض النظر عن الجندر أو التوجه الجنسي.
في عام ، أعلنت وزارة الصحة أن المثلية الجنسية لم تعد تعتبر مرضا أو اضطرابا نفسيا.
في عام ، وسعت الحكومة التايلاندية تعريف الاعتداء الجنسي وضحية الاغتصاب لتشمل النساء والرجال على حد سواء.
كما حظرت الحكومة الاغتصاب في إطار الزواج ، حيث نص القانون على أن النساء أو الرجال يمكن أن يكونوا ضحايا.
لا يعترف القانون التايلندي حاليا بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية أو الشراكات المنزلية.
وعلى الرغم من عدم الاعتراف القانوني الرسمي، يميل التايلانديون للتسامح مع الشركاء المثليين، لا سيما في المناطق الحضرية مثل بانكوك، فوكيت أو باتايا.
في سبتمبر ، اقترحت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان وشبكة التنوع الجنسي، وهي منظمة غير حكومية، مشروع قانون بشأن زواج المثليين وطلبت دعم الحكومة التايلاندية للقانون.
بدلا من ذلك، في ديسمبر ، شكلت الحكومة لجنة لصياغة تشريع يوفر الاعتراف القانوني للشركاء المثليين في شكل شراكات مدنية.
في فبراير ، عقدت إدارة حماية الحقوق والحريات ولجنة الشؤون القانونية والعدالة وحقوق الإنسان في البرلمان جلسة استماع علنية أولى حول مشروع قانون الشراكة المدنية، الذي صاغه رئيس اللجنة، وهو رئيس الشرطة العامة فيرون فيوينساين.
في سبتمبر ، ذكرت صحيفة بانكوك بوست أن محاولة من ناتي تيريراروجانابونغ ، رئيس مجموعة المثليين السياسيين في تايلاند، في عام ، لتسجيل شهادة زواج المثليين مع شريكه قد رفضت.
بحلول عام ، كان مشروع قانون الشراكة المدنية يحظى بدعم الحزبين الرئيسيين في البرلمان، ولكن تم إيقافه بسبب الاضطرابات السياسية في البلاد.
في النصف الثاني من عام ، ظهرت تقارير تفيد بأنه سيتم تقديم مشروع قانون يسمى قانون الشراكة المدنية إلى البرلمان التايلاندي المعين من قبل المجلس العسكري.
والذي من شأنه أن يعطي الشركاء المثليين بعض حقوق الزواج، لكن تم انتقاده لزيادة السن الأدنى للدخول في شراكة من إلى وحذف حقوق التبني.
بينت استطلاعات الرأي التايلاندية على تأييد التايلنديين لتشريع زواج المثليين.
في عام ، استجاب المسؤولون الحكوميون التايلانديون بشكل إيجابي إلى عريضة وقع عليها شخص تدعو إلى تشريع الشراكات المدنية للشركاء المثليين.
أكدت بيتيكان سيثيداج، المديرة العامة لإدارة حماية الحقوق والحريات في وزارة العدل، أنها تلقت العريضة وأنها ستبذل قصارى جهده لإقرارها في أسرع وقت ممكن.
اجتمعت وزارة العدل في مايو لبدء مناقشات حول مشروع قانون للشراكة المدنية، بعنوان مشروع تسجيل شراكة حياة المثلية .
وبموجب الاقتراح، سيتمكن الشركاء المثليون من تسجيل أنفسهم كشركاء في الحياة وسيتم منحهم بعض حقوق الزواج.
تمت مناقشة مشروع القانون في جلسات استماع علنية بين و نوفمبر، حيث أعرب عن تأييدهم لمشروع القانون، وكان من المتوقع تقديمه إلى مجلس الوزراء بحلول نهاية الشهر.
في ديسمبر ، وافق مجلس الوزراء على مشروع القانون، الذي سيمنح الشركاء المثليين العديد من حقوق الزواج.
سيتم الآن تقديم مشروع القانون في البرلمان.
يمكن للأزواج المغايرين فقط التبني في تايلاند.
قد تتبنى النساء غير المتزوجات وليس الرجال في ظروف محدودة.
سيضمن مشروع قانون الشراكة المدنية فقط حقوق الملكية والميراث وبعض الحقوق الأخرى للشركاء المثليين، ولكن ليس حقوقهم في الرفاهية العامة أو المزايا الضريبية أو تبني الأطفال.
كانت تايلاند لفترة طويلة وجهة شعبية لترتيبات تأجير الأرحام.
في عام ، أقر البرلمان التايلاندي قانونا يمنع الأجانب من السفر إلى تايلاند لإجراء ترتيبات تجارية تأجير الأرحام.
يسمح فقط للأزواج المتزوجين كمقيمين في تايلاند بإبرام عقود تأجير الأرحام.
يقتصر التلقيح الصناعي فقط على الأزواج المغايرين.
لم يذكر أي من الدساتير التايلاندية المختلفة التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.
قام كل من ناتي تيراروجنابونغ، من لجنة حقوق الإنسان، وأنجانا سوفانانادا، وهي ناشطة حقوقية مثلية، بحملة دون جدوى لإدراج الهوية الجنسية في الدستور المؤقت لعام و دستور .
تضمن دستور حظرا واسعا للتمييز غير العادل استنادا إلى الأحوال الشخصية ووعد باحترام الحريات المدنية المختلفة وفقا لأمن الدولة و الأخلاق العامة .
صدر قانون المساواة بين الجنسين بي إي ، في مارس ودخل حيز التنفيذ في سبتمبر .
يحظر هذا القانون التمييز وفقا لللتوجه الجنسي والهوية الجندرية، وكان أول قانون في تايلاند يحتوي على لغة شملت مجتمع الميم.
بموجب هذا القانون، يعاقب على التمييز ضد ذكر أو أنثى أو شخص لديه تعبير جنسي مختلف عن الجنس الأصلي لهذا الشخص بالسجن لمدة تصل إلى ستة أشهر وغرامة تصل إلى بات تايلاندي.
ومع ذلك، حدد القانون استثناء ل التعليم والدين والمصلحة العامة ، والذي تعرض لانتقادات شديدة من قبل جماعات حقوق المرأة.
تم إجراء جراحة إعادة تحديد الجنس في تايلاند منذ عام ، وتعد تايلاند من أكثر الوجهات شعبية على مستوى العالم للباحثين عن مثل هذه الجراحات.
يعتبر الأشخاص المتحولون جنسيا شائعين للغاية في الترفيه التايلاندي الشهير، والبرامج التلفزيونية والعروض الليلية، ومع ذلك، يفتقر المتحولون جنسيا إلى حقوق قانونية مختلفة مقارنة بباقي السكان، وقد يواجهون التمييز من المجتمع.
يواجه الأشخاص المتحولون جنسيا عوائق كبيرة في التوظيف، بما في ذلك العمل بدوام كامل أو مناصب تنفيذية أو ترقيات، وفقا لبحث يعود لعام قامت به منظمة العمل الدولية.
التمييز في طلبات العمل غالبا ما لا يشجع الأشخاص المتحولين جنسيا على البحث عن المزيد من فرص العمل أو الدخول إلى سوق العمل.
ووجد البحث أيضا أنهم يواجهون تمييزا يوميا وإهانة تضيق على حياتهم المهنية كثيرا.
لاحظت افتتاحية في صحيفة بانكوك بوست في عام ، بأنه لا نجد المتحولين جنسيا كمسؤولين رفيعي المستوى، أو أطباء، أو محامين، أو علماء، أو معلمين في المدارس والكليات التي تديرها الدولة.
وليسوا مسؤولين تنفيذيين في عالم الشركات.
باختصار، أبواب الوكالات الحكومية و الشركات الكبيرة لا تزال مغلقة أمام النساء المتحولين جنسيا .
في عام ، ناقشت الجمعية الوطنية التايلاندية السماح للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير أسمائهم بشكل قانوني بعد القيام بجراحة إعادة تحديد الجنس.
لا يتم منح موظفي الحكومة المتحولين جنسيا من الذكور إلى الإناث الحق في ارتداء الزي الإناث في العمل، ولا يزال يتوقع منهم أداء الخدمة العسكرية.تشمل حالات عدم المساواة المحددة رفض السماح للمرأة المتحولة جنسيا في المستشفى بالبقاء في جناح المرأة، على الرغم من أنها خضعت لجراحة إعادة تحديد الجنس.
في عام ، تعرض كتاب في الصف السابع للنقد بسبب التمييز وانعدام الحساسية الجندرية، وذلك بسبب وصف الأشخاص المتحولين جنسيا على أنهم يعانون من اضطراب الهوية الجنسية ورسوم توضيحية في الكتاب المدرسي تعرض عروضا من قبل راقصات متحولين جنسيا.
يقول نقاد ذلك إن كلمة طويلة اضطراب أو الخلط كان له دلالات سلبية، وأنه المتحولين جنسيا أو خام فت أكثر ملاءمة.
ذكر أن المسؤولين في وزارة التعليم سيحققون في الأمر.
في يوليو ، تم تقديم مشروع القانون لتنظيم التغييرات الجنسية للأفراد المتحولين جنسيا إلى الجمعية الوطنية.
من بين أمور أخرى، سيسمح مشروع القانون المقترح لأولئك الذين خضعوا لجراحة إعادة تحديد الجنس بتغيير جنسهم القانوني في الوثائق الرسمية.
ويشمل أيضا تغيير الاسم وحقوق الزواج والتجنيد.
في عام ، رفعت القوات المسلحة التايلندية الحظر المفروض على مجتمع الميم للخدمة في الجيش.
قبل هذا الإصلاح، تم إعفاء الأشخاص من مجتمع الميم بسبب المعاناة من اضطراب عقلي .
في مايو ، أعاد الصليب الأحمر التايلاندي تأكيد حظره على الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال ليصبحوا متبرعين بالدم، على الرغم من الحملات لتغيير هذه السياسة.
كلمة مثلي الجنس أو كوير في اللغة التايلاندية هي بالنظام العام التايلندي الملكي للنقل الصوتي : كي، مصطلح كاتوي أو كاثوي بالنظام العام التايلندي الملكي للنقل الصوتي: كاثوي، يشير إلى النساء المتحولين جنسيا أو الرجال المثليين المتأنثين.
يرى المجتمع التايلاندي أن الكاثوي ينتمون إلى الجنس الثالث إلى جانب الذكور والإناث.
يشير المصطلح دي ، إلى النساء المثليات أو مزدوجات التوجه الجنسي.
اعتمدت اللغة التايلندية أيضا كلمة مثلية من الإنجليزية: بالنظام العام التايلندي الملكي للنقل الصوتي: ليتبيان، .
تعترف اللغة التايلندية بالعديد من الهويات الجنسية والجندرية الأخرى، بما في ذلك توم، من اللغة الإنجليزية فتاة مسترجلة ، ، والتي تشير إلى النساء اللاتي يرتدين ملابس وتصرفا ويتحدثن بطريقة ذكورية.
توم ليست بالضرورة مثلية الجنس أو مزدوجة التوجه الجنسي، ولكن قد ينظر إليها على هذا النحو من قبل الآخرين.
وتشمل الهويات الأخرى أنغيز ، وهم الكاثوي الذين ينجذبون إلى توم، و آدمز ، الرجال الذين ينجذبون إلى توم.
في عام ، كتب بايسارن ليكهيبرتشامول، عضو مجلس إدارة مؤسسة سوتجاي، مقالة افتتاحية في صحيفة بانكوك بوست تحذر من ما يسمى بالاغتصاب التصحيحي الذي يستخدم على نطاق واسع لعلاج مثليات الجنس من توجههم الجنسي، مع ذكر لحالة أب في لوي التي اعترفت باغتصاب ابنته البالغة من العمر عاما لمدة أربع سنوات لمنعها من التواصل مع الفتيات المسترجلات.
أعرب بايسارن عن قلقه من أن مثل هذه الممارسات يجري تطبيعها في المجتمع التايلاندي، وأن العدد الحقيقي لمثل هذه الحالات كان أعلى بكثير، حيث يتم تصنيف العديد من جرائم القتل من مجتمع الميم التايلانديين على أنها جرائم عاطفية، لأن النظام القانوني التايلاندي لا يشمل مفهوم جرائم الكراهية .
عددت المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان القتل، والضرب، والاختطاف، والاغتصاب، والاعتداء الجنسي على مجتمع الميم، كأمثلة على العنف ضد مجتمع الميم، ولاحظ أن العنف ضد مجتمع الميم يميل إلى أن يكون أكثر عنفا بشكل خاص مقارنة بالجرائم الأخرى ذات الدوافع المتحيزة .
في ديسمبر ، في تقرير نشر في صحيفة بانكوك بوست، أعلن مجلس معهد راجبات، وهو هيئة الإدارة الجماعية لجميع كليات تايلاند، أنه سيمنع مثليي الجنس من التسجيل في أي من مدارس تدريب المعلمين التابعة لها، وذلك بفكرة من نائب وزير التعليم سورابورن دانايتاغتراكول.
تم انتقاد هذا الإعلان بشدة من قبل جماعات حقوق الإنسان، الذين حثوا على إلغاء هذه السياسة.
في كانون الثاني/يناير ، اقترح دانايتاغتراكول أن يضع المعهد معايير جديدة لحظر الأشخاص الذين لديهم شخصيات غير لائقة ، ولكن ليس مجموعات محددة مثل مثليي الجنس.
لعدة سنوات، كانت السياسة الرسمية للسجون التايلندية هي احترام التنوع الجندري والاعتراف به، ووضع السجناء في زنزانات بناء على جندرهم وتوجههم الجنسي.
يحلق السجناء الذكور المثليون رؤوسهم، مثلهم مثل جميع السجناء الذكور.
لا يسمح للسجينات بارتداء المكياج، لكن السجينات من الرجال المثليين.
وفقا لإدارة الإصلاحيات، كان هناك سجينا من مجتمع الميم في البلاد في عام .
ومن هؤلاء، كان هناك سجين كاتوي نساء متحولات جنسيا أو رجال مثليون متأنثون ، كانوا من المثليين جنسيا، و من توم فتاة مسترجلة ، وكان من دي الإناث مثليات الجنس مع خصائص أنثوية ، و كانوا من المتحولين جنسيا من الذكور إلى الإناث.
قبل الانتخابات العامة لعام ، أعربت عدة أحزاب سياسية عن دعمها لحقوق المثليين ولزواج المثليين.
دعا حزب الأمام المستقبل ودعا لتقنين زواج المثليين وإدخال تعديلات على المناهج الدراسية الرسمية بحيث لم يعد تنتشر الصور النمطية والأحكام المسبقة ضد مجتمع الميم .
أعرب كل من حزب ماهاتشون، و حزب السلطة المحلية التايلاندي، و حزب بولاموانغ التايلاندي، و الحزب الليبرالي التايلاندي، و حزب بويا تشات، و حزب العوام و حزب سلطة المحلية التايلاندية، و حزب بولاموانغ التايلاندي، و الحزب الليبرالي التايلاندي، وحزب بويا تشات، و حزب العوام و الحزب الديمقراطي عن دعمهم لزواج المثليين.
كما يدعم حزب بويا تاي وهو أكبر حزب في البرلمان زواج المثليين.
كان حزب راكسا تشارت التايلاندي والذي تم حظره في مارس بسبب مشاركة الأميرة أوبول راتانا فيه قد صرح أنه يؤيد الشراكة المدنية للشركاء المثليين.
في مارس ، تم انتخاب صانعة الأفلام المتحولة جنسيا تانورين سوكابيسيت عن حزب المستقبل إلى الأمام للبرلمان التايلاندي، لتصبح أول عضوة في البرلمان من المتحولين جنسيا.
تم انتخاب ثلاثة مرشحين آخرين من مجتمع الميم من نفس الحزب، وهم تونياواج كامنونونغوات، و ناتيبات كولسيتهاسيث، و كاويناث تاكي.
تتمتع تايلاند بسمعة طويلة من التسامح عندما يتعلق الأمر بالأشخاص من مجتمع الميم؛ هناك العديد من النوادي الليلية وحانات المثليين في البلاد ، وبدأت أول مجلة للمثليين في تايلاند، تحت اسم ميتونا ، في عام .
ومع ذلك، في عام ، وصف نايت تيروارجانابونغ، الناشط في حقوق المثليين، الوضع بأنه أكثر تعقيدا؛ على الرغم من أن مواطني مجتمع الميم لا يواجهون قمعا مباشرا من الدولة، إلا أنه مسألة نفي خفي من خلال عدم المبالاة ونقص الوعي الاجتماعي حول المثليين جنسيا ، وعلى الرغم من أن الناس يعترفون بوجود المثلية الجنسية، لا يزالون غير معتادون على فكرة الناس مثليي الجنس علنا.
عدا أي فهم لمفهوم حقوق المثليين والمثليات .
بدأ هذا يتغير في التسعينيات بمزيد من الفعاليات العامة، مثل مهرجانات فخر المثليين التي تقام كل عام من إلى في بانكوك، إلى أن حالت النزاعات الداخلية داخل مجتمع المثليين ومناقشاتهم مع الداعمين الماليين للمهرجان دون تنظيم الأحداث المستقبلية.
كان من المتوقع أن تقام مسيرة فخر بانكوك مرة أخرى في نوفمبر ، وهي المرة الأولى منذ عاما، ولكن تم تأجيلها بسبب فترة الحداد الوطنية لمدة عام على الملك بوميبول أدولياديج.
في مدينة بوكيت، تعقد مسيرات الفخر سنويا منذ عام .
وأثارت مسيرة فخر تشيانغ مي الثانية في عام العداء لدرجة أنه كان لا بد من إلغاؤها.
بينما كان المشاركون يستعدون للمسيرة، حاصرت مجموعة سياسية محلية المجمع الذي تجمعوا فيه، هاتفين بالاهانات من خلال مكبرات الصوت ورامين بالفاكهة والصخور على المبنى.
ومع ذلك، بعد عشر سنوات، قام أكثر من شخص بمن فيهم بعض السياسيين بالمشاركة في مسيرة فخر تشيانغ مي في فبراير .
سونغكران هو احتفال السنة الجديدة التايلاندية ويعتبر عطلة وطنية.
يعقد سونغكران في أبريل من كل عام، ولكن تمتد فترة العطلة من إلى أبريل.
وقد اتخذت معنى خاص في السنوات الأخيرة للمقيمين والزوار من مجتمع الميم.
عطلة نهاية الأسبوع في منتصف أبريل هي أيضا حفلة حلبة سونغكران بانكوك للمثليين؛ و يعتبر أكبر احتفال مثلي الجنس من نوعه في آسيا، واحتفل بعيده الرابع عشر في عام من أبريل إلى .
منذ ثمانينيات القرن العشرين، أصبحت العديد من المنشورات التي تحمل مواضيع المثليين متاحة في تايلاند.
كانت شخصيات مجتمع الميم في الأفلام التايلندية شائعة أيضا منذ سبعينيات القرن الماضي، وغالبا ما كانت تمثل ارتياحا هزليا، رغم أن الأفلام التايلندية في أواخر التسعينيات لم تبدأ إلا في الموجة الجديدة من السينما التايلندية في اختبار شخصيات وقضايا مجتمع الميم بمزيد من التعمق.
لا تؤثر الرقابة على وسائل الإعلام ذات الصلة بمواضيع المثليين مباشرة، ولكن المواد الإباحية ولعب الأطفال غير قانونية في تايلاند.
وفقا لتقديرات من إل جي بي تي كابيتال ، كان هناك حوالي .
مليون شخص من مجتمع الميم في تايلاند.
وفقا لاستطلاع للرأي أجري عام ، فإن من التايلانديين سيقبلون زميلا في العمل من المثليين أو المثليات، ولا يمانع إذا كان أحد أفراد الأسرة من المثليين، و يؤيدون تشريع زواج المثليين.
وفقا لاستطلاع أجرته مؤسسة يوغوف عام شمل شخصا، أيد من التايلانديين تقنين الشراكات المثلية، في حين عارضها واختار عدم الإجابة.
من الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما يؤيدون الشراكات المدنية، بينما عارضها منهم.
أيد من الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما في حين عارضها منهم ، و من الذين تتراوح أعمارهم بين وما فوق في حين عارضها منهم .
من الحاصلين على شهادات جامعية كانوا في صالح في حين عارضها منهم ، و من الحاصلين على شهادات جامعية في حين عارضها منهم .
من ذوي الدخل المرتفع يؤيدون الشراكات المدنية في حين عارضها منهم ، و من ذوي الدخل المنخفض في حين عارضها منهم .
وأيدها من النساء في حين عارضها منهم ، و من الرجال في حين عارضها منهم .

بعد ذلك المطلوب من كل باحث أن يقدم اقتراحات، وقد استجاب أعتقد اثنان فقط لهذا.
والدكتور عبد الله والدكتور رفيق لم يقدما شيئا.
أقرأ لكم أولا ما قدمه الدكتور الزحيلي ، لأنه قصير.
التوصية المقترحة في بيع العربون : يقول: عقد العربون جائز للحاجة في البيع و الإجارة بشرط تحديد زمن معين للانتظار، وكذا في بيع وشراء الأوراق المالية كالأسهم ، وفي بيع المرابحة إلا في حال الوقوع في الربا ، وفي حال تقديم العربون مقابل الخدمات كما في السلع ولا يصح في الصرف ولا في المواعدة على الشراء، ويعد العربون جزءا من الثمن أو الأجرة بعد عقد لا قبله في حالات إباحة، وعند إتمام العقد، فإن لم يتم العقد كان حقا للبائع بسبب إضراره وانتظاره وتعطله وقبول الناكل عن العقد خسارته حال دخوله.
هذا ما قدمه الدكتور الزحيلي .
أما أنا فقدمت ثلاثة اقتراحات بالنسبة للجواز وعدمه: الاقتراح الأول: مبني على رأي الجمهور القائلين بعدم الجواز، وهو: لا يجوز بيع العربون ويفسخ إن وقع ويرد للمشتري عربونه إذا لم يتم البيع ويفسخ أيضا إذا تم البيع وكان المبيع قائما فإن فات مضى بقيمته ويحسب العربون من القيمة.
هذا مأخوذ من مذهب المالكية.
الاقتراح الثاني: وهو مبني على رأي الإمام أحمد ، يجوز بيع العربون ويحتسب العربون من الثمن إذا تم الشراء ويكون من حق البائع إذا لم يتم.
هذا واضح.
الاقتراح الثالث: هو في الواقع توفيق بين الرأيين أو هو رأي ثالث، وهو: يجوز بيع العربون إذا حددت مدة الانتظار وأود أن تضاف هذه للذين يتابعونني في القراءة ويحتسب العربون من الثمن إذا تم الشراء، أما إذا عدل المشتري عن الشراء، فلا يجوز للبائع أن يأخذ من العربون إلا مقدار الخسارة التي لحقته بسبب عدول المشتري ويرد الباقى.
الغرض من هذا تفادي حالتين وهما: إما أنه يترتب على الجواز أكل المال بالباطل، والحالة الثانية: ألا تكون المدة محددة؛ لا بد من تحديد المدة.
ما يتعلق بالاقتراحات الأخرى في المسائل المعروضة تركتها لأنها مذكورة في الخلاصة ويمكن أخذها من الخلاصة ولا داعي لقراءتها مرة أخرى.
وأكتفي بهذا، وشكرا لكم على استماعكم.
الشيخ عبد الله البسام: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد.
فنشكر فضيلة الدكتور الصديق على بحثه القيم وعلى عرضه الجيد.
وأحب أن أعرض بعض الملاحظات على بحثه وعلى تعليقه: علمنا أن اعتماد المانعين لبيع العربون هو هذا الحديث حديث عمرو بن شعيب وعمرو بن شعيب يروي عن أبيه عن جده ويروي عن غيرهم، فإن ما رواه عمرو بن شعيب عن غير أبيه وبعضه عن جده فهذا قبله كثير من المحدثين إذا روي عن غير أبيه عن جده.
أما إذا روى عن أبيه وأبوه رواه عن جده فهذا سند مطعون فيه وقد قال فيه الإمام أحمد : إنه يروي عن مناكير، وقال المحدثون: إنه لا يروي عن أبيه ولا عن جده وإنما يروي عن صحيفة وجدها فكان ينقل عنها، وبناء عليه فالحديث هذا مطعون فيه في هذا السند، فلا يصح الاعتماد عليه ولا يصح أبدا أنه ينقض أصلا متفقا عليه بين علماء المسلمين، وهذا أن الأصل في المعاملات والعادات الإباحة.
فهذا أصل كبير لا يعدل عنه إلا حينما نجد نصا صحيحا صريحا في الموضوع، أما ما دام مثل هذا الحديث فهذا حديث لا يقاوم هذا الأصل.
هذا من ناحية.
من ناحية أخرى إن لهذا الحديث مقابلا، أي حديث: وهو حديث وبيع العربون حلال ، الحديث هذا وإن طعن فيه بعض العلماء كما طعنوا في حديث عمرو بن شعيب ولكن صححه ابن حبان ، وابن حجر قال: إنه مقبول قاله في التلخيص وابن حجر هو أمير المؤمنين في الحديث، وقد تأخر واطلع اطلاعا واسعا وتتبع الأحاديث وتتبع الرجال وترجم لهم وعرف الرجال المقبولين من المجروحين، وقال: إن هذا الحديث مقبول.
وأن الطعن فيه هو عن عبد الرحمن العدوي ، وأن عبد الرحمن العدوي رجل ثقة ؛ هكذا قال ابن حجر .
بناء عليه فأقل الحالين أن الحديثين تقابلا، وأن كلا منهما قيل فيه بالصحة والصحة تعني القبول، وقيل فيه بالطعن.
نرجع إلى الأصل وهو أن الأصل في المعاملات الحل والإباحة والتوسعة، فلا نعدل عن هذا الأصل إلا حينما يأتينا نص لا نستطيع رده ونفوض الأمر إلى الله ورسوله، أما ما دامت الأحاديث أو أقوال مطعون فيها فهذا لا يعتمد عليه مقابل هذا الأصل.
أيضا قال المانعون: إنه يوجد في بيع العربون محظور وهو محمول على الجهالة جهالة النهاية وهذا غير مسلم به، فالذين أجازوا بيع العربون وهم الحنابلة حددوه بمدة.
في غاية المنتهى قالوا: إذا كان في أجل معلوم، وفقهاء الحنابلة عندهم كل أجل لا يكون معلوما ألغوه سواء في بيع الناجز أو في بيع خيار الشرط، إذا لم يكن الأجل معلوما فإن الأجل عندهم باطل والعقد عندهم صحيح.
وبناء عليه بيع العربون هذا عندهم لا بد أن يكون مؤجلا وهذا ما صرح به مرعي في غايته.
فلو أبطلنا هذا البيع على فرض للتخوف من جهالة العاقبة لأبطلنا أيضا خيار الشرط.
خيار الشرط هذا مجهول العاقبة، وأنه إذا بعت هذا البيع بخيار لمدة معلومة ففيه احتمال إمضاء البيع وفيه احتمال فسخ البيع إذا نقول : خيار الشرط الذي أجازه أكثر الأئمة يكون باطلا ويكون غير جائز بناء على إبطال بيع العربون على جهالة العاقبة.
أيضا من الأدلة على جواز هذا البيع فعل عمر رضي الله عنه حيث إنه اشترى الدار من صفوان بن أمية بن خلف، اشتراها له وكيله على رضا عمر وأجل الشراء برضا عمر، فإن لم يشتر فما دفعه من مبلغ وهو أربعمئة درهم فهي له، ومع هذا أجازه عمر رضي الله عنه والحديث في البخاري ، والأثر في البخاري معلق وعلقه البخاري بدون تضعيف.
والجزم بالصحة، لأن البخاري إذا أراد أن يضعف حديثا معلقا أشار إليه بلفظ التورية قيل ، وأما إذا ذكر الحديث فقال فلان، فمراده أنه ارتضاه، والبخاري من هو عندكم وعند غيركم.
هناك حديث إن المسلمين على شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا هذا الشرط لا يوجد فيه لا تحريم حلال ولا تحليل حرام لا نجد فيه شيئا من هذا، أما كون أن هذا أكل للمال بالباطل فهذا أمر غير مسلم لأنه ليس أكلا للمال بالباطل لأن الطرفين متراضيان على هذا، لا يوجد إكراه لأحد على ذلك.
نعم التراضي على العقود المحرمة غير مسوغ لها ولكن هذا في مقابل الانتظار إلى مدة وفى مقابل رد اعتبار السلعة بعد أن تعاد من البائع، ولا يرى فيها تنقص معنويا وماديا، وهذا كأنه تعويض لها.
بيع العربون الآن سد فسادا كبيرا وهو بيع النجش، بيع النجش الذي يتعاطى في كثير من المقاولات وكثير من المعاملات، بيع العربون هذا سد هذا الباب الفاسد ومنعه وصارت المقاولات الآن إذا أريدت يجعلونها فتح مظاريف، وهذا الظرف يقدم فيه شيء نسبة من ثمن المقاولة أو ثمن المبيع ، بناء عليه فإن أي إنسان لا يقدم على المزايدة في هذه المقاولة أو في هذا البيع أو في هذا الشراء لا يقدم عليه إلا إنسان متأكد من نفسه أنه سيدخل في هذه المقاولة أو سيشتري هذه السلعة، فتقديم هذا المبلغ الذي إن دخل في المقاولة أو دخل في الشراء صار جزءا من الثمن وإن لم يدخل ذهب عليه، هذا منع باب أن هناك أناسا يتلاعبون بالمقاولات ، ويتلاعبون بالمقاولات إما إغرارا بالمشتري والمقاول وإما إرادة لمنع صاحب المشروع أو صاحب السلعة التي ستباع، يريدون هذا أو يريدون هذا، بيع العربون منع وقطع دابر هذا العمل المفسد، والآن أصبح بيع العربون إجماعا عمليا بين المسلمين وبين غير المسلمين ولا أظن الآن أنه حتى لو أصدر المجلس قرارا بمنع هذه المعاملة ويقول بما قاله الأئمة وأتباعهم السابقون وأتباعهم الآن في الوقت الحاضر أنهم لا يقولون بهذا، بمعنى أنه لو أصدر قرارا بهذا فالقرار ليس له صدى ، ولن يعمل به لأن الآن المعاملات جارية على هذا والأصل في ذلك الإباحة وليس فيه غرر ولا جهالة، وأنا أعجب من فضيلة الشيخ الصديق أنه يرى هذا الأي ويرى أنه من باب الغرر ومن باب الجهالة وهو مالكي المذهب والإمام مالك رحمه الله معروف مذهبه بسعة هذه المسألة وسعة هذا الباب أنه يجيز كثيرا من الأمور وكثيرا من المعاملات التي فيها شيء من الغرر، وقوله من المرتضى، وهو الذي أخذ به كثير من أهل العلم وقد ارتضاه شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم وقالوا: إن هذا هو الذي لا يسع الناس العمل إلا به هو مذهب الإمام مالك في هذه المسألة.
وشكرا.
الشيخ يوسف القرضاوى: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
جزى الله أخانا الشيخ عبد الله البسام خيرا فقد كفانا الكثير مما يقال، وجزى الله أيضا الشيخ الصديق خيرا ورأيه هذا قديم ومعروف وهو متشدد في هذا الأمر، واعتماده الأساسي في الحقيقة على حديث عمرو بن شعيب ، وصحح هو الحديث أو نقل تصحيحه وقال: إن الحديث صححه أكثر علماء الحديث، وهذه العبارة موهمة في الحقيقة، يعني الحديث نفسه حديث النهي عن العربان لم أر من صححه أو نص على تصحيح هذا الحديث، إنما الكلام في تصحيح عمرو بن شعيب نفسه.
الذي في تدريب الراوي الكلام عن حديث عمرو بن شعيب وحديث عمرو بن شعيب هذا مختلف فيه كثيرا جدا ومعظم المتقدمين على تضعيف حديثه، ومن أخذه منهم وقبله قال: إذا روى عنه الثقات.
هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى قال الحافظ ابن حجر : إن ترجمة عمرو بن شعيب قوية على المختار إذا لم تعارض.
ونجد هذين الأمرين أن يروي عنه الثقة من الناحية، وألا تعارض من ناحية أخرى مفقودا في مسألتنا، أولا: لم يرو عنه الثقة، ولا أدرى كيف غفل أو أغفل فضيلة الدكتور الصديق حفظه الله مسألة الذي روى عن عمرو بن شعيب هو عبد الله بن لهيعة .
الثقة ، الذي قال عنه الإمام مالك : أخبرني الثقة ، عرف وسمى الثقة بأنه عبد الله بن لهيعة .
هل عبد الله بن لهيعة موثق حتى يكون حديث عمرو بن شعيب صحيحا؛ بل اشترطوا لكي يقبل حديث عمرو بن شعيب أن يروي عنه الثقة.
عبد الله بن لهيعة مضعف، هناك من ضعفه بإطلاق وهناك من قبله في بعض الحالات، قالوا: من روى عنه قبل احتراق كتبه، وذلك مثل العبادلة الأربعة عبد الله بن مبارك وعبد الله بن وهب وعبد الله بن مقري وليس أحد من هؤلاء ممن روى عن ابن لهيعة هنا.
اعتمد الشيخ الصديق على أستاذنا الجليل الشيخ محمد شاكر وهو على جلالة قدره في علم الحديث وسمو مكانته كان يتساهل أحيانا في التصحيح، يأخذ بتوثيق ابن حبان بإطلاقه إذا انفرد ابن حبان بالتوثيق، ووثق كثيرا من المضعفين عند العلماء أو المختلف فيهم على الأقل وثقهم بإطلاق، مثل ابن حوشب وليث بن أبي سليل وعبد الله بن محمد بن عقيل وكذلك عبد الله بن لهيعة، فالشيخ شاكر يوثق ابن لهيعة ولذلك صحح حديثه هنا.
فالحديث أولا عن ابن لهيعة وهذا معروف، والشيء الآخر إنه كما قال ابن حجر إن ترجمة عمرو بن شعيب تقبل حيث لا تعارض، وهنا عورضت، عورضت بفعل عمر ورأي ابنه عبد الله، اثنان من الصحابة.
فالإمام أحمد فعلا اعتمد في هذا الأمر على فعل الصحابة عمر وابنه ، ومعه أربعة من التابعين، ونحن نقول: نأخذ برأي إمام واحد ولو انفرد به في مثل هذه الأمور، فكيف بإمام مثل أحمد على ورعه وتحريه طبعا ؟ فعلا كلهم ورعون ومتحرون ، ولكن الإمام أحمد فعلا ربما زاد في هذا ومعه أربعة من التابعين ، واثنان من الصحابة.
القول بأن التحريم يؤخذ به لأنه أحوط ويقدم على الإباحة هذا قول ليس على إطلاقه، ربما في الأشياء التي الأصل فيها التحريم مثل الأبضاع، إنما أشار أخي الشيخ البسام أن الأصل في المعاملات الإذن على خلاف العبادات، والأصل في البيوع الحل كما أكد ذلك الإمام ابن رشد في المقدمات أن الآية وأحل الله البيع البقرة: تدل على أن الأصل كل بيع حلال إلا ما ورد نص بمنعه.
ومذهب الحنابلة في مسألة أن العقود والشروط الأصل فيها الإباحة، وكلام شيخ الإسلام ابن تيمية وكلام ابن القيم في هذا معروف ولا يحتاج إلى أن نكرره.
الشيخ الصديق يقول: لا حاجة إلى هذا الأمر، كيف لا حاجة إليه والناس جميعا متعاملون به ؟ الحاجة ماسة ولولا هذا ما انتشر هذا الانتشار وتعامل الناس به فالمسلمون تعاملوا به من قديم حتى في البلاد التي ليست على مذهب الإمام أحمد قلدوا الإمام أحمد.
مسألة المدة المرجع فيها إلى العرف .
يعني ليس معقولا أن الأمر مفتوح إلى الأبد، لكن يحكمها العرف ومع هذا لو أخذنا باقتراح إضافة تحديد المدة لا أرى في ذلك بأسا تقريبا لشقة الخلاف.
وشكرا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الشيخ عبد الستار أبو غدة: بسم الله الرحمن الرحيم أريد أن أعلق على ثلاث نقاط فقط: الأولى: بشأن عدم تحديد المدة في بيع العربون : أنا أرى عدم التحديد ليس مؤثرا لأن هناك خيارات شرعية ليس لها مدة ولم يؤثر عدم تحديد المدة فيها، مثال ذلك خيار العيب فإنه تقدر مدة تكفي للعيبة على البائع والمراجعة له، وكذلك خيار الشرط عند المالكية فإن لهم مددا متفاوتة بحسب الأشياء وتقديرها فيه مدخل كبير للاجتهاد.
كذلك خيار المجلس فإنه ليس محددا لأنه ما داما في المجلس.
ولذلك هناك في خيار المجلس أمر يمكن أن يستأنس به في هذا الموضوع وهو بيع العربون، فإن خيار المجلس ينتهى بأحد أمرين، إما بالتفرق وإما بالتخاير، أما التفرق فهو مغادرة أحدهما للآخر تفرقا بالأبدان وأما التخاير فهو أن يقول أحدهما للآخر أو يقول البائع للمشتري : اختر، فيطالبه بحسم الأمر.
وهذا ينفعنا في بيع العربون، فإذا لم تحدد فيه مدة أمكن للبائع أن يخاطب المشتري ويقول له: اختر فإما أن تمضي البيع ويكون هذا العربون جزءا من الثمن، وإما ألا تمضيه فحينئذ ينتهي الأمر.
فتحديد المدة ليس من أحكام العربون الذاتية ، ولذلك نجد أن أصل الفقه الحنبلي لم يتعرض له وإنما تعرض له بعض المتأخرين.
المسألة الثانية: تشبيه بيع العربون بالاختيارات، كما أشار فضيلة الشيخ الصديق، هذا التشبيه ليس سليما، وأن الاختيارات ليس فيها مبيع، إنما هو إرادة ومشيئة محضة يتم التعاود عليها بين ارتباط بسلعة معينة، وأما في بيع العربون فهناك سلعة معروضة للبيع ومعينة فهي من مقدمات البيع الفعلي وليس البيع الوهمي.
المسألة الثالثة: مسألة التعويض عند النكول عن البيع فإن هناك ثلاثة اتجاهات: الأول: أن يدع البائع العربون ولا يأخذه وهذه لم يتعرض لها بشكل مفصل، وقد يقول قائل: ما فائدة العربون ههنا ؟ العربون ههنا لتأكيد الجدية، وهذه يعني قضية يلجأ إليها كثير من التجار، يأخذ عربونا وليس في نيته أن يأخذ هذا العربون إذا نكل المشتري ولكن يريد أن يؤكد جدية هذا الشراء، فيأخذه كأنه يأخذ مقدما من الثمن على عزم تمام البيع.
فهذا أيضا يشكل لنا ثلاثة آراء.
إذن الرأي الأول: أخذ العربون كله، والرأي الثاني: أن يعيد العربون كله للمشتري حتى لو نكل.
والرأي الثالث: أن يأخذ بمقدار الضرر الفعلي، وهذا أعدل الأقوال وهذا كما ذكرنا بعض الإخوان يتناسب مع قرار المجمع في مسألة المرابحة للآمر بالشراء والوعد حيث أن نص القرار على أنه يؤخذ تعويض بمقدار الضرر الفعلى الشيخ علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم أشكر فضيلة الأستاذ الدكتور الصديق الضرير على بحثه القيم وعلى عرضه القيم الأمين الذي لخص جميع البحوث بدقة وأمانة وإن كان قد أطال، فهذا الصنيع أي الأمانة والدقة ينبغي الاقتداء به؛ بعد ذلك لي بعض الملاحظات البسيطة بعدما ناقش الأساتذة الكرام فضيلة الدكتور مناقشات جادة، هذه الملاحظات تتلخص فيما يأتي: أولا: في حديث النهي لم يحرر أستاذنا الفاضل بيان قوة الحديث تحريرا وافيا من الناحية الحديثية، فكما أشار أستاذنا القرضاوى في حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده كلام كثير، وقضية إيهام الثقة أيضا فيه كلام كثير في هذه المسألة، حتى في قضية الثقة الذي أراد به الإمام مالك فيه اختلاف فابن عبد البر قال: وابن لهيعة ، وهو ضعيف جدا كما قال العلماء.
وقال غيره: المراد بالثقة هنا هو عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف لا يحتج به ، ولذلك يقول الصنعاني : وفيه راو لم يسم ، وسمي في رواية .
فإذا هو ضعيف وله طرق لا تخلو عن مقال.
ثانيا: لم يحرر لنا أستاذنا الفاضل دلالة النهي هنا، هل يقتضي الفساد أم البطلان أم غير ذلك كما هو معروف.
ثالثا: القول بعدم صحة الحديث أو عدم حمل النهي على الفساد ما فعله عمر رضي الله عنه ولذلك لما قيل للإمام أحمد : هل تذهب إلى بيع العربان ؟ قال: أي شيء أقول ؟ هذا عمر رضي الله عنه .
وكذلك قال به ابن عمر ، إضافة إلى الأدلة الطيبة التي ذكرها فضيلة الشيخ عبد الله، وكذلك ما ذكره الإمام البخاري وما رواه عن شريح في جواز الشرط الجزائي أنه قال: قال إنسان لكريه : إذا لم آت كذا فلك مئة درهم، فقال: هو كما قال، فقد أخذ بذلك.
وذكر ذلك عن شريح وذكر روايتين في صحيح البخاري عن الإمام شريح في هذه المسألة.
رابعا: أصر فضيلة الدكتور على أن مذهب الإمام أحمد لا يشمل بيع العربون في حالة تحديد المدة، وقد أشار إلى ذلك فضيلة الشيخ عبد الله في أن بعض الحنابلة ذكروا تحديد المدة ، ولكن حينما نظرت إلى نصوص كتب الحنابلة وجدت أن هذه النصوص مطلقة، مثلا في المغني وكذلك في المقنع، في كثير من الكتب وجدت أن هذه النصوص مطلقة، فتشمل تحديد المدة وتشمل غير تحديد المدة، فليس في النصوص التي ذكرها القدماء أي تقييد، فإذا كان مطلقا فيشمل الصورتين تحديد المدة وعدم تحديد المدة، ولذلك تحديد المدة في اعتقادي حتى لو لم يكن هناك نص كما ذكر فضيلة الشيخ عبد الله من صاحب المرتضى كان هذا يعني النصوص المطلقة كافية في أن يدخل في هذه النصوص تحديد المدة وعدم تحديدها.
والخلاصة أنني أرى وأضم صوتي إلى صوت الإخوة الثلاثة ، والحمد لله أن ثلاثة من الباحثين قد ذهبوا إلى جواز بيع العربان أو العربون ، وإن كانوا هم حددوا شرطا واحدا وهو تحديد المدة يمكن أن يضاف إلى هذا الشرط شرط وهو مراعاة العدل ، الذي أشار إليه فضيلة أخي الدكتور عبد الستار أبو غدة، وحينئذ قضية العدل بحيث لا يكون العربون كبيرا أو تكون هذه النسبة التي يأخذها البائع تكون بقدر الضرر المادي أو المعنوي الذي أصابه، وفي اعتقادي أن أصل النكول كما تفضل الشيخ عبد الله أصل العدول ينقص قيمة البضاعة وقد يفوت عليه فرصة ولا سيما في وقتنا الحاضر، حتى قضية لم يفوت عليه فرصة ولكن يبيع والثمن قد نزل، فالمسألة من كان في أي بلد من بلادنا في الأردن كان سعر الدينار حوالى عشرة ريالات غدا صدر قرار وأصبح خمسة ريالات أي بنسبة وقضايا التضخم مسألة خطيرة حتى ليست هذه في العملة العادية حتى في العملة الدولية.
الدولار خلال فترة وجيزة أو دقائق معدودة نقصت قيمة الدولار أمام الين الياباني وبقية العملات ، والعام الماضى الجنيه الاسترليني بنسبة نقصت.
هذه الاعتبارات كلها لا بد أن تكون ملحوظة، فأي ضرر مادي أو معنوي فهو معتبر، ولهذين الشرطين نجيز أو نرجح رأي بيع العربان أو جواز بيع العربان .
خامسا: أرجو أن يذكر في القرار الصور التي ذكرها فضيلة الشيخ الصديق حيث في الحقيقة ذكر صورا بل هي بدائل جيدة يستفاد منها من الناحية العملية.. هذا ما أردت أن أذكره.
وشكرا، والسلام عليكم ورحمة الله.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بيع العربون وقد تفضل فضيلة الشيخ الصديق الضرير مشكورا بتحليل كل جوانبه وبتحليل آراء من يرجح جوازه ومن يرجح منعه، بل الذي وصلت إلى الاقتناع به هو أنه لا يمكن أن يعتمد لا على حديث الإجازة ولا على حديث المنع وكلاهما لم يصل إلى درجة يحصل معها الاطمئنان إلى الاستناد إلى هذا الحديث أو إلى الحديث الآخر.
وهنا لا بد أن يعود المؤمن لا إلى قاعدة واحدة من القواعد ولكن إلى أن ينظر إلى مجموعة التشريع الإسلامي ليطمئن على المنهج الذي يتخذه لبيان حكم الله.
فالاعتماد فقط على قوله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: هكذا على عمومه هو أضعف ما يستند إليه، نظرا إلى أن هذا العموم قد وقع تخصيصه بمخصصات لا حد لها.
فإذا رجعنا إلى النصوص الشرعية في هذه القضية فإنا نجد بجانب قوله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: ولقوله صلى الله عليه وسلم: المسلمون عند شروطهم نجد أيضا الآية الناهية يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل النساء: والباطل هو أخذ المال بغير حق وبغير وجه.
فإن شأن الإنسان ألا يأخذ المال إما تبرعا وإما لأنه قد لحقه نقص يأخذ بمقدار ما نقصه، فأنا أبيع السلعة وأقبض الثمن فمعنى ذلك أنه ما لحقني من فوات السلعة من يدي آخذ بدله ثمنا، وكذلك إذا تعدى أحد على أحد في ماله فإنه يأخذ تعويضا عما ذهب من ماله ، ويكون التعويض بالقيمة الحقيقية لا أكثر من ذلك.
في قضية بيع العربون فسد البيع الأول، قد يتضرر البائع لأنه لا يحصل على نفس الثمن ، وفوت عليه المشتري وقد يربح وقد يبيع بنفس الثمن ونعلم أن عبد الله بن عمر رضي الله عنه لما أجريت عليه اليمين فأبى من اليمين وقد باع العبد بثمانمائة درهم وقد باعه على البراءة فطلب منه عثمان أن يحلف وأن يقسم بأنه لا يعرف به عيبا فامتنع من ذلك ثم باعه بألف وخمسمئة، فهنا نجد أن البيع الثاني ليس ضروريا أن يكون أقل من قيمة البيع الأول فقد يكون مساويا وقد يكون أكثر.
ولهذا لا وجه إلى جعل وضع حالة من الحالات وهي حالة الخسارة هي الحالة العامة فيكون فيها ظلم المشتري.
فنحن لا نظلم المشتري ولا نظلم البائع ولكن الحل الأعدل الذي ذكره فضيلة الدكتور الضرير هو الحل الذي يتناسب في نظري مع القواعد الشرعية.
بعد هذا عندي بعض التعليقات البسيطة ولا أريد أن أطيل فيها: أولا: فضيلة الشيخ عبد الله بن منيع أكرمه الله أراد أن يخرج بيع العربون فقال: إن تخريج بيع العربون على أن المتبايعين اتفقا على الثمن وأن العربون جزء من الثمن وإذا رغب المشتري في العدول فإنه يبيع السلعة على مالكها الأول بسعرها الذي اشتراه به ناقصا قدر العربون، وهذا غريب فهو يتعقب على هذا من عدة وجوه، الأول: أن القبض لم يتم، قد لا يتم، ولا يجوز بيع ما لم يقبض عند الحنابلة باتفاق.
الثاني: بيع العربون عقد واحد لا عقدان.
فهذا التخريج هو تخريج مكيف تكييفا يدويا وليس هو تعبير عن الواقع.
ثانيا: ما سمعته اليوم من أن قضية التضخم واعتبارها، انتهينا من هذه القضية منذ سنوات وكان القرار واضحا، وأن قضية التضخم لم تعتبر لا في الإسلام ولا في القرار الذي وصل إليه المجمع وهى غير معتبرة في كافة أنحاء العالم فلا يمكن أن تكون ههنا عاملا من العوامل التي ينظر إليها لأنه عامل مبهم.
ثالثا: الأمر الآخر الذي أريد أن أذكره هو أنه لا زالت لدي تعقيبات كثيرة وكثيرة جدا على ورقة الدكتور رفيق المصرى لكن وبكل أسف لم يحضر معنا، لكن هناك ناحية: ورد في أثناء كلامه ولا بد من التنبيه إليه هو أنه وهو يتحدث عن العربون في البيوع التي هي غير جائزة ويذكر من ذلك شركات الهوائيات ويقول عن شركات الهوائيات هي شركات محرمة ولا يجوز للإنسان أن يشترك فيها وأن نصب الهوائي فوق الدار هو حرام .
التحريم والتحليل هما حكمان وليس من هو متورع ولا يعتبر متورعا من حرم ما أحله الله كما لا يعتبر متورعا من أحل ما حرمه الله.
فهوائي التلفاز وهوائي وكالة الطباعة والهوائي هو كالسيف والبندقية فقد يستعملها الإنسان في الخير وقد يستعملها في الشر، فهذه مما عبر عنه الفقهاء وخاصة في مذهب مالك الذي قال هو أكثر من غيره بقاعدة سد الذرائع هو كذلك ألغاها الشارع بهذا الاعتبار كزراعة العنب، فكون بعض الناس يستعمل الهوائي للنظر لبعض الأفلام الخليعة فالأفلام الخليعة توجد إما بالهوائي وإما بغير الهوائي فلا يصح أن نقول شركات الهوائيات أو الشركات التي تبيع التلفزة أن نقول يمنع على المسلم أن يشترك فيها.
فهذا الذي أردت قوله في هذه القضية وهي لا بد أن ننبه عليها .
وأنتهي إلى أن بيع العربون جرى به العمل في جميع البلدان الإسلامية وأن الأخذ بقول الجمهور من أنه ممنوع هو عبارة عن تحريف الشريعة والابتعاد عنها، ولذلك كلما وجدنا من طريق إلى ربط الإنسان بدينه مع أن له أصل ومع أنه قول محترم وأن له وجهة نظر ، هذا ما يجعلني أؤكد على هذا الحل الوسط الذي هو أنه يستحق من العربون بمقدار ما وقعت له من الخسارة ولا يزيد على ذلك.
الشيخ صديق الضرير في بحثه قال: إن قدم العربون على أنه إن تم البيع احتسبه من الثمن وإن لم يتم البيع استرجع ما أخذه، هذا جائز بشرط تحديد مدة الخيار، زيادة على ما تحدث عليه فضيلة الدكتور من أن قضية الخيار لا تشترط فيه المدة وأنه أمر مختلف فيه لكن بهذه الناحية لا بد أيضا أن يشترط الخصم على العربون حتى لا يكون العربون مترددا بين السلفية وبين الثمنية ، وأنه لا يجوز في الفقه أن يكون الثمن جزءا من المقدم مترددا بين السلفية والثمنية، وخروجا من هذا لا بد من القضاء عليه.
هذا ما أردت أن أقوله وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ وهبة مصطفي الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم وبعد.
فإنه يعز علي أن أخرج عن مسلكي واتجاهي في الترجيحات بين الآراء الفقهية علي ما انتهجته في كتابي منفعة الفقه لأن الغالب أن ألتزم ترجيح ما عليه كافة الفقهاء أو جمهورهم ، إلا أنني في هذا الجانب رجحت في كتابي من مدة طويلة مذهب الحنابلة وارتأيت أن هذا هو المتعين.
الشيء الآخر، يعز علي أيضا أن زميلي في الدراسة الدكتور الصديق وقد زاملته سنوات في الدراسات العليا أن أعارضه في هذا الموضوع، فهو لا شك متمكن في علمه واستدلاله واتجاهاته سواء فيما يتعلق بمراعاة ما عليه الفقهاء وما تقتضيه الظروف المعاصرة، لكن في هذا الرأي يظهر أنه جنح إلى الالتزام وكونه في هذا الموضوع من المحافظين ،واستند في قضية الترجيح والمنع على رأي الجمهور باعتبار أن هذا الحديث صححه الشيخ أحمد شاكر.
وهذا إذا قيس تصحيح أحمد شاكر بما عليه أئمة الحديث كما ذكرنا وهو الإمام ابن حجر والإمام النووي وابن حبان وغيرهم لا يقاس تصحيح أحمد شاكر بتصحيح هؤلاء أو تضعيفهم فلذلك لا أرى وجها للأخذ بالتصحيح ، وأؤكد أن كلا الحديثين في المنع والجواز لا يصح الاعتماد عليهما.
وإذا خرجنا من دائرة الاعتماد على دليل نصي في هذا الموضوع حينئذ نلجأ إلى أمور أخرى.
فالأمر الأول الواضح وهو فعل سيدنا عمر رضي الله عنه وعلى إجماع السكوت من قبل بقية الصحابة على ما ارتآه عمر في شراء دار السجن من صفوان بن أمية ، والحادثة كما هي مذكورة في أدلة الحنابلة ومذكورة في البحوث كلها.
فإذا عندنا أولا: إجماع سكوت .
ثانيا: هناك أيضا ما ذكره الإخوة الكرام بأن البخاري سكت عن تضعيف هذه الرواية ، وكذلك أيضا موضوع القاضي شريح ورأيه في أن من شرط على نفسه طائعا غير مكره فهو عليه .
فلذلك أول شيء يفاجئنا في هذا الموضوع قضية أكل أموال الناس بالباطل.
الحقيقة هذه ليست من قبيل أكل أموال الناس بالباطل.
أولا: أصبح العرف الشائع بين الناس في المعاملات أن المشتري حينما يقدم جزءا من الثمن على سبيل العربون يفهم بالتأكيد أنه إذا نكل يخسر العربون، فإذا هو رضا منه بتنازله عن هذا الجزء من الثمن، ولا أربطه بما يقوله الإخوة الكرام في قضية العدل ومعادلة الضرر وعدم الضرر فهي هبة ضمنية من هذا المشتري وقبول بالتنازل عن المبلغ عن طواعية واختيار ولا اعتراض لأحد عليه فهو رضي بذلك.
فهذا متمش مع الشرط الجزائي الذي ارتآه شريح وسار عليه الناس.
فإذا القضية ليست أكل أموال الناس بالباطل ، فهي إما هبة من هذا المشتري أو تنازل ورضا مسبق في الموضوع .
أما قضية الغرر ، فالحقيقة أيضا لا غرر في هذا الموضوع لأن المشتري والبائع اتفقا على العقد فالعقد قائم، ولا غرر فيه إشكالا، لأن الغرر إما أن يكون في المبيع أو في الثمن أو في الشروط التوثيقية أو في أمور أخرى، والحقيقة أنه لا يوجد أي غرر في هذا الموضوع.
أما قضية المدة وكونها مفتوحة للنكول عن العقد فهذا نجده فيما قرره الحنفية كما ذكر الدكتور عبد الستار، هناك مجموعة من الخيارات لا يحددون فيها أجلا بالإضافة إلى ما ذكره خيار العيب أيضا خيار الرؤية لا يذكرون فيه أجلا.
كذلك خيار الفسخ في كثير من العقود لا يحددون له أجلا في فسخ العقد ، فإذن أين الغرر ؟ القضية لا غرر فيها على الإطلاق.
أما قضية: أنه ينبغي أن ننظر إلى هذا العقد، الله تعالى يأمرنا بإيفاء العقود يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: فينبغي أن نلاحظ مدى الالتزام بالعقد والمشتري التزم والعقد قائم ولا اعتراض عليه، وإذا اعتبر دفع جزء من الثمن توثيقا للصفقة، فإذن قضية التوثيق قضية الالتزام بالعقود المأمور بها شرعا يتفق كل ذلك مع العمل بمبدأ البيع بالعربون وهو عرف عام وكما ذكرت، ونحن إذا أردنا أن نخرج عن هذا فالحقيقة فيه استهجان كبير ، وعمل المسلمين على خلافه، في كل البلاد العربية والإسلامية عمل المسلمين على خلاف هذا الأمر.
أما ما يتعلق بالقضايا الأخرى وهي مسألة الحجر مقدم على الإباحة، فهذا عند تساوي الدليلين وهنا لم يتساو الدليلان، بل على العكس هذه القضية وإن ذكرها الشوكاني أنه فيه حجر وإباحة وإذا تعارض الحجر والإباحة يقدم الحجر على الإباحة، هذا كله عند تساوي الدليلين، ولكن هنا لم يتساو الدليلان بل على العكس هناك مرجح وهو عمل الصحابة، وهذا كما ذكر العلماء من قبيل الإجماع السكوتي ، وهو حجة عند الحنفية وحجة أيضا عند الحنابلة.
فإذن هذه القضية تخرج من نطاق التساوي، أو من قاعدة، الحظر مقدم على الإباحة .
هذه أمور بالإضافة إلى ما تفضل به الشيخ عبد الله البسام وأيده الدكتور القرضاوي، أنا أؤيد كل قضية تكلما فيها في الأخذ بالنقاط المختلفة ، وهي نقاط معمقة ومؤصلة فقهيا ولا اعتراض لي عليها إطلاقا، فأؤيد ما تكلم به هذان الأخوان الكريمان، وشكرا لكم.
الشيخ إبراهيم بشير الغويل: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.

قال أبو عمر بن عبد البر: كانت فاطمة هي وأختها أم كلثوم أصغر بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم، واختلف في الصغرى منهما.
وقال ابن السراج: سمعت عبيد الله الهاشمي يقول: ولدت فاطمة رضي الله عنها في سنة إحدى وأربعين من مولد النبي صلى الله عليه وسلم، وزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من علي بن أبي طالب رضي الله عنه بعد وقعة أحد.
وقيل: إنه تزوجها بعد أن ابنتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة رضي الله عنها، بأربعة أشهر ونصف، وبنى بها بعد تزويجه إياها بتسعة أشهر ونصف.
وكانت سنها يوم تزوجها خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصف.
قال أبو عمر: واختلف في مهره إياها، فروى أنه مهرها درعه، وأنه لم يكن له ذلك الوقت صفراء ولا بيضاء، وقيل: تزوجها على أربعمائة وثمانين درهما فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل ثلثها في الطيب، قال: وزعم أصحابنا أن الدرع على من أجل الدخول، بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه بذلك، فولدت رضي الله عنها له حسنا وحسينا ومحسنا فذهب محسن صغيرا.
وروى أبو عمر بن عبد البربسنده إلى علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني ما سميتموه ؟ قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسن فلما ولد الحسين قال: أروني ابني ما سميتموه ؟ قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسين فلما ولد الثالث جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني ما سميتموه ؟ قلت سميته حربا، قال: قال: بل محسن ، ثم قال: إني سميتهم بأسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر .
وولدت له رقية وزينب وأم كلثوم، فهلكت رقية، ولم تبلغ، وتزوج زينب عبد الله بن جعفر فماتت عنده، وولدت له علي بن عبد الله بن جعفر، وتزوج أم كلثوم عمر بن الخطاب فولدت له زيد بن عمر، ثم خلف عليها بعده عون بن جعفر فلم تلد له حتى مات، وخلف عليها بعده محمد بن جعفر فولدت له حارثة ومات عنها.
فخلف عليها عبد الله ابن جعفر فلم تلد له شيئا وماتت عنده، وقيل: بل توفي عنها، وماتت فاطمة رضي الله عنها بعد وفاة أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أشهر، وقيل: بستة أشهر، وقيل: بثمانية.
أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرنا الاختلاف في أيهما أصغر سنا هي أو فاطمة، وكانت عند عتيبة بن أبي لهب، فلما قال له أبواه ولأخيه ما قالا طلقا بنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبنيا بهما، وجاء عتيبة حين فارق أم كلثوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: كفرت بدينك وفارقت ابنتك وسطا عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إني أسأل الله أن يسلط عليك كلبا من كلابه وكان خارجا إلى الشام تاجرا مع نفر من قريش، حتى نزلوا مكانا من الشام يقال له الزرقاء ليلا، فأطاف بهم الأسد تلك الليلة، فجعل عتيبة يقول: يا ويل أمه، هو والله آكله بدعوة محمد، قاتلي ابن أبي كبشة وهو بمكة وأنا بالشام.
وقال أبو لهب: يا معشر قريش، أعينونا هذه اللليلة، فإني أخاف دعوة محمد، فجمعوا أحمالهم وفرشوا لعتيبة في أعلاها وناموا حوله، فقيل: إن الأسد انصرف عنهم حتى ناموا وعتيبة في وسطهم، ثم أقبل يتخطاهم ويتشممهم حتى أخذ برأس عتيبة ففدغه.
قال أبو عمر: ولما ماتت رقية تزوج عثمان بن عفان بأم كلثوم في شهر ربيع الأول من السنة الثالثة من الهجرة، وبنى عليها في جمادى الآخرة من السنة، وتوفيت أم كلثوم رضي الله عنها في السنة التاسعة من الهجرة، ولم تلد لعثمان شيئا، وكانت وفاتها في شعبان، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان: لو كانت عندنا ثالثة زوجناكها يا عثمان وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل في حفرتها علي بن أبي طالب، والفضل بن العباس وأسامة بن زيد.
وقد روى أن أبا طلحة الأنصاري استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينزل معهم في قبرها فأذن له، وغسلتها أسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب، وهي التي شهدت أم عطية غسلها، وحكت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك الحديث.
قال: وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر أم كلثوم.
أعمام الرسول كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من العمومة أحد عشر، أولاد عبد المطلب ابن هاشم، وهم: الحارث وبه كان يكنى؛ لأنه أكبر ولده، ومن ولد الحارث وولد ولده جماعة لهم صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم، منهم أبو سفيان بن الحارث، أسلم عام الفتح كما ذكرنا في غزوة الفتح وشهد حنينا، ونوفل بن الحارث هاجر وأسلم أيام الخندق، وعبد شمس وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
قثم بن عبد المطلب وهو أخو الحارث لأبويه؛ مات صغيرا.
الثالث الزبير بن عبد المطلب، وكان من أشراف قريش.
وابنه عبد الله بن الزبير شهد حنينا وثبت يومئذ واستشهد بأجنادين، وضباعة بنت الزبير، لها صحبة، وأم الحكم بنت الزبير، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حمزة بن عبد المطلب كان يقال له: أسد الله وأسد رسوله، يكنى أبا عمارة وأبا يعلى.
وهو أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاع.
وقد قدمنا في أنباء هذه السيرة خبر إسلامه ومقتله في غزوة أحد.
ولم يكن له إلا ابنة واحدة.
وقيل: ابنتان.
وقد ذكرناهما فيمن عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء فأباهن.
العباس بن عبد المطلب كان يكنى أبا الفضل بابنه الفضل بن العباس، وكان العباس أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، وقيل: بثلاث سنين، وأمه نتلة، ويقال: نتيلة بنة جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر وهو الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط.
وهي أول عربية كست البيت الحرام الحرير والديباج وأصناف الكسوة.
وذلك أن العباس ضل وهو صبي، فنذرت إن وجدته أن تكسو البيت الحرام، فوجدته ففعلت.
وقد تقدم من خبر العباس في غزوة بدر عند أسره، وقوله لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني كنت مسلما، وإن القوم استكرهوني على الخروج.
وقال أبو عمر بن عبد البر: أسلم العباس قبل خيبر وكان يكتم إسلامه.
قال: ويقال إنه أسلم قبل بدر، وكان يكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأخبار المشركين، وكان يحب أن يقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مقامك بمكة خير فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: من لقي منكم العباس فلا يقتله فإنه أخرج كرها .
وكان العباس أنصر الناس لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أبي طالب، وولي السقاية بعد أبي طالب وقام بها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرم العباس بعد إسلامه ويعظمه ويجله، ويقول: هذا عمي وصنو أبي .
وكان العباس جوادا مطعما، وصولا للرحم، ذا رأي حسن، ودعوة مرجوة.
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقى بالعباس في سنة سبع عشرة وذلك عام الرمادة، وكانت الأرض أجدبت إجدابا شديدا.
فقال كعب لعمر: يا أمير المؤمنين، إن بني إسرائيل كانوا إذا أصابهم مثل هذا استسقوا بعصبة الأنبياء فقال عمر رضي الله عنه؛ هذا عم النبي صلى الله عليه وسلم وصنو أبيه، وسيد بني هاشم.
فمشى إليه عمر فشكا إليه ما فيه الناس.
ثم قال: اللهم إنا قد توجهنا إليك بعم أبينا وصنو أبيه، فاسقنا الغيث، ولا تجعلنا من القانطين.
ثم قال: يا أبا الفضل قم فادع.
فقام العباس فقال بعد حمد الله والثناء عليه: اللهم إن عندك سحابا وعندك ماء، فانشر السحاب، ثم أنزل الماء منه علينا، فاشدد به الأصل، وأطل به الفرع، اللهم إنك لم تنزل بلاء إلا بذنب، ولم تكشفه إلا بتوبة، وقد توجه القوم بي إليك فاسقنا الغيث، اللهم شفعنا في أنفسنا وأهلينا، اللهم إنا شفعاء عمن لا ينطق من بهائمنا وأنعامنا، اللهم اسقنا سقيا وادعا، نافعا طبقا سحا عاما.
اللهم لا نرجو إلا إياك، ولا ندعو غيرك، ولا نرغب إلا إليك.
اللهم إليك نشكو جوع كل جائع، وعري كل عار، وخوف كل خائف، وضعف كل ضعيف.
في دعاء كثير.
قال ابن عبد البر: وهذه الألفاظ كلها لم تجئ في حديث واحد، ولكن جاءت في أحاديث جمعتها واختصرتها ولم أخالف شيئا منها، وفي بعضها، فسقوا والحمد لله.
وفي بعضها قال: فأرخت السماء عزاليها فجاءت بأمثال الجيال، حتى استوت الجفر بالآكام، وأخصبت الأرض، وعاش الناس.
فقال عمر: هذا والله الوسيلة إلى الله والمكان منه.
وقال حسان بن ثابت في ذلك: سأل الإمام وقد تتابع جدبنا ... فسقى الغمام بغرة العباس عم النبي وصنو والده الذي ... ورث النبي بذاك دون الناس أحيا الإله به البلاد فأصبحت ... مخضرة الأجناب بعد الياس وقال الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب: بعمي سقى الله الحجاز وأهله ... عشية يستسقي بشيبته عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا ... فما كر حتى جاء بالديمة المطر وتوفي العباس رضي الله عنه بالمدينة يوم الجمعة لاثنتى عشرة ليلة خلت من شهر رجب.
وقيل: من شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان وصلى عليه عثمان، ودفن بالبقيع وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
وقيل: تسع وثمانين سنة.
وقال خليفة بن خياط: كانت وفاة العباس سنة ثلاث وثلاثين، ودخل قبره ابنه عبد الله.
وكان للعباس من الولد: الفضل وهو أكبر أولاده وبه كني، وعبد الله، وعبيد الله، وقثم.
ولهم صحبة.
وعبد الرحمن ومعبد ولدا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم استشهدا بإفريقية في خلافة عثمان بن عفان، وأم حبيب، كلهم من أم الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية، وهي أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، يقال: إنها أول امرأة أسلمت بعد خديجة، وكانت من المنجبات، وفيها يقول عبد الله بن يزيد الهلالي: ما ولدت نجيبة من فحل ... بجبل نعلمه وسهل كستة من بطن أم الفضل ... أكرم بها من كهلة وكهل عم النبي المصطفى ذي الفضل ... وخاتم الرسل وخير الرسل وكان له من غير أم الفضل أربعة ذكور، وهم: عون، والحارث أمه من هذيل.
وكثير وتمام أمهما أم ولد، وكان أصغر أولاد العباس فكان العباس يحمله ويقول: تمموا بتمام فصاروا عشره ... يا رب فاجعلهم كراما برره واجعل لهم ذكرأ وأنم الثمرة ويقال: ما رؤيت قبور أشد تباعدا بعضها من بعض من قبور بني العباس، ولدتهم أمهم أم الفضل في دار واحدة، استشهد الفضل بأجنادين، ومات معبد وعبد الرحمن بإفريقية، وتوفي عبد الله بالطائف، وعبيد الله باليمن، وقثم بسمرقند وكثير بينبع.
وتوفي العباس بعد أن كف بصره.
ولم يسلم من أعمام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حمزة والعباس رضي الله عنهما.
والسادس من عمومته صلى الله عليه وسلم أبو طالب واسمه عبد مناف وهو أخو عبد الله أبي النبي صلى الله عليه وسلم لأبويه.
وعاتكة صاحبة الرؤيا في شأن بدر، أمهم فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم.
وقد تقدم من أخباره ونصرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما نستغني عن إعادته في هذا الموضع.
وكان له من الولد طالب مات كافرا، وعقيل وجعفر وعلي وأم هانئ لهم صحبة، وجمانة.
وحكى عمر بن عبد البر: كان علي بن أبي طالب أصغر من أخيه جعفر بعشر سنين، وكان جعفر أصغر من عقيل بعشر سنين، وكان عقيل أصغر من طالب بعشر سنين.
والسابع من عمومة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو لهب.
واسمه عبد العزى كناه أبوه بذلك لحسن وجهه، ومن أولاده عتبة، ومعتب ثبتا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وعتيبة قتله الأسد بالزرقاء، كما تقدم.
الثامن عبد الكعبة، وقيل: هو المقوم، ومنهم من جعل المقوم غير عبد الكعبة فجعل عمومته اثني عشر.
والتاسع حجل واسمه المغيرة.
والعاشر ضرار وهو أخو العباس لأبويه.
والحادي عشر الغيداق سمي بذلك لأنه كان أكرم قريش، وأكثرهم إطعاما.
ومنهم من جعل الغيداق حجلا وعدهم عشرة.
حكاه ابن عبد البر.
وقد عد الزبير ابن بكار أولاد عبد المطلب ثلاثة عشر، وعد المقوم غير عبد الكعبة، وجعله شقيق حمزة وحجل وصفية.
والله أعلم بالصواب.
عمات الرسول كان له من العمات صلى الله عليه وسلم ست: الأولى صفية بنت عبد المطلب، وأمها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة، وهي شقيقة حمزة والمقوم وحجل، وكانت صفية في الجاهلية تحت الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس، ثم هلك عنها وتزوجها العوام بن خويلد بن أسد فولدت له الزبير والسائب وعبد الكعبة.
وتوفيت في خلافة عمر بن الخطاب سنة عشرين من الهجرة ولها ثلاث وسبعون سنة.
ودفنت بالبقيع بفناء دار المغيرة بن شعبة، ولها هجرة.
عاتكة بنت عبد المطلب اختلف في إسلامها، وهي صاحبة الرؤيا، وكانت عند أبي أمية بن المغيرة ابن عبد الله المخزومي، فولدت له عبد الله أسلم وله صحبة، وزهيرا وقريبة الكبرى.
أروى بنت عبد المطلب وقد اختلف أيضا في إسلامها، وكانت عند عمير بن وهب بن عبد الدار بن قصي، فولدت له طليب بن عمير، وكان من المهاجرين الأولين، شهد بدرا وقتل بأجنادين شهيدا.
أميمة بنت عبد المطلب كانت عند جحش بن رياب، ولدت له عبد الله بن جحش قتل بأحد شهيدا، وأبا أحمد الأعمى الشاعر واسمه عبد، وزينب زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وأم حبيبة وحمنة، كلهم له صحبة، وعبيد الله بن جحش، أسلم ثم تنصر ومات بالحبشة كافرا.
برة بنت عبد المطلب وكانت عند عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولدت له أبا سلمة واسمه عبد الله، وكان زوج سلمة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب وكانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، فولدت له أروى بنت كريز، وهي أم عثمان بن عفان.
هؤلاء أعمامه صلى الله عليه وسلم وعماته؛ أسلم منهم حمزة والعباس وصفية بلا اختلاف، واختلف في عاتكة وأروى، وبقيتهم ماتوا على شركهم.
قال أبو عمر ابن عبد البر: كان عبد الله أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو طالب والزبير وعبد الكعبة وأم حكيم وأميمة وأروى وعاتكة، أمهم كلهم فاطمة بنت عمرو ابن عائذ بن عمران بن مخزوم، وكان حمزة والمقوم وحجل وصفية أمهم هالة بنت وهيب، وكان العباس وضرار وقثم أمهم نتيلة، وأم الحارث سمراء بنت جنيدب ابن جندب بن حرثان بن سواءة بن عامر بن صعصعة، وقيل: صفية بنت جندب ابن حجير بن رياب بن حبيب بن سواءة، وأم أبي وهب لبنى بنت هاجر بن خزاعة.
والله تعالى أعلم.
فلنذكر خدمه صلى الله عليه وسلم: خدم الرسول الأحرار وهم أحد عشر رجلا أنس بن مالك بن النضر ابن ضمضم بن زيد الأنصاري النجاري، كان يكنى أبا حمزة، وأمه أم سليم بنت ملحان الأنصارية.
خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشر سنين، عند مقد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة للهجرة، واختلف في وقت وفاته فقيل: مات في سنة إحدى وتسعين، وقيل: سنة اثنتين وتسعين، وقيل: سنة ثلاث وتسعين.
قال خليفة ابن خياط: مات أنس وله مائة وثلاث سنين، وقيل: كان سنه إذ مات مائة وعشر سنين، وقيل غير ذلك.
وأما ما قيل فيه مائة سنة إلا سنة، حكى هذه الأقوال أبو عمر بن عبد البر؛ قال: ويقال إنه آخر من مات بالبصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: إنه قدم من صلبه وولد ولده نحوا من مائة قبل موته، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له فقال: اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له قال أنس: فإني أكثر الأنصار مالا.
ويقال: إنه ولد لأنس ثمانون ولدا منهم ثمانية وسبعون ذكرا وأنثيان.
هند وأسماء ابنا حارثة ابن هند الأسلميان؛ شهدا بيعة الرضوان في إخوة لهما ستة، وهم: هند وأسماء وخراش وذؤيب وفضالة وسلمة ومالك وحمران، ولم يشهدها أخوة في عددهم غيرهم، ولزم منهم النبي صلى الله عليه وسلم هند وأسماء، وكانا من أهل الصفة، ومات هند بالمدينة في خلافة معاوية، وتوفى أسماء في سنة ست وستين.
بالبصرة وهو ابن ثمانين سنة.
ربيعة بن كعب الأسلمي وهو ربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر الأسلمي أبو فراس، وكان من أهل الصفة، وكان يلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر والحضر، وصحبه قديما، ومات في سنة ثلاث وستين بعد الحرة.
عبد الله بن مسعود ابن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث ابن تميم الهذلي، وكنيته أبو عبد الرحمن، وهو حليف بني زهرة، وأمه: أم عبد بنت عبد ود بن سواء بن قويم بن صاهلة بن كاهل بن هذيل.
أسلم عبد الله في أول الإسلام، وكان سبب إسلامه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يرعى غنما لعقبة بن أبي معيط، فأخذ شاة حائلا من تلك الغنم فدرت عليه لبنا غزيرا فأسلم، ثم ضمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، وكان يلبسه نعليه إذا قام، وإذا جلس جعلهما في دراعته حتى يقوم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يمشي أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى، ويستره إذا اغتسل، ويوقظه إذا نام، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذنك على أن يرفع الحجاب وأن تسمع سوادي حتى أنهاك .
وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك، وهو أحد من شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، ومات ابن مسعود المدينة في سنة اثنتين وثلاثين، وصلى عليه عثمان بن عفان، وقيل: عمار، وقيل: الزبير بن العوام ودفنه بالبقيع ليلا بإيصائه إليه بذلك، ولم يعلم عثمان فعاتب الزبير، وكان يوم توفى ابن بضع وستين سنة.
عقبة بن عامر بن عبس الجهني من جهينة بن زيد بن سود بن أسلم بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وكان يكنى أبا حماد، وقيل: أبا أسد، وقيل: أبا عمرو، وقيل: أبا سعاد، وقيل: أبا الأسود، وقيل: أبا عمار، وأبا عامر.
وكان عقبة بن عامر صاحب بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقودها به في الأسفار.
قال أبو عمر: سكن عقبة بن عامر مصر، وكان واليا عليها، وابتنى بها دارا، وتوفى في آخر خلافة معاوية.
بلال بن رباح المؤذن مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما، وكان يكنى أبا عبد الله،، ويقال: أبا عبد الكريم، وقيل: أبا عبد الرحمن، وقيل: أبا عمرو، وقد تقدم خبره في أول السيرة.
وأمه حمامة، وكان خازنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وآخى بينه وبين عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان بلال رضي الله عنه صادق الإسلام طاهر القلب، وكان من مولدي السراة.
مات بدمشق سنة عشرين، وهو ابن ثلاث وستين سنة، ودفن بمقبرتها عند الباب الصغير، وقيل: مات سنة إحدى وعشرين وهو ابن سبعين سنة.
سعد مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما، خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروي عن الحسن البصري، ويعد في أهل البصرة.
ذو مخمر بن أخي النجاشي ويقال: ابن أخته، ويقال فيه: ذو مخبر، خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال ابن عبد البر: وقد عده بعضهم في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم، له أحاديث خرجها أهل الشام وهو معدود فيهم.
بكير بن شداخ الليثي وقيل فيه: بكر، عده الشيخ أبو محمد الدمياطي في خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أبو ذر الغفاري ويقال أبو الذر، والأول أشهر.
واختلف في اسمه اختلافا كثيرا، فقيل: جندب بن جنادة، وهو أصح ما قيل فيه إن شاء الله.
وذكر أبو عمر بن عبد البر الاختلاف في اسمه، وترجم عليه بعد ذلك: جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن الواقفة بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن إلياس بن مضر بن نزار الغفاري، وأمه رملة بنت الوقيعة، من بني غفار، تقدم خبر إسلامه في وفد غفار في أول هذا السفر، وأقام أبو ذر عند قومه بعد إسلامه حتى مضت بدر وأحد والخندق، ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فصحبه إلى أن مات.
وقد ذكرنا قصة أبي ذر في غزوة تبوك، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله أبا ذر يمشي وحده ويموت وحده ويبعث وحده وكان من خبره أنه خرج بعد وفاة أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى الشام، فلم يزل به حتى كانت خلافة عثمان بن عفان، فاستقدمه عثمان لشكوى معاوية، وأسكنه الربذة، فمات بها وصلى عليه عبد الله بن مسعود، وكان قد أقبل من الكوفة فدعي إلى الصلاة عليه، فقال: من هذا ؟ فقيل: أبو ذر، فبكى طويلا وقال: أخي وخليل عاش وحده، ومات وحده، ويبعث وحده، طوبى له.
وذلك في سنة ست وثلاثين من الهجرة.
روى عن أبي ذر جماعة من الصحابة، وكان من أوعية العلم المبرزين في الزهد والورع والقول بالحق؛ سئل علي رضي الله عنه عن أبي ذر فقال: ذاك رجلا وعى علما عجز عنه الناس، ثم أوكأ عليه ولم يخرج شيئا منه.
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر و من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى بن مريم فلينظر إلى تواضع أبي ذر .
وفضائله كثيرة رضي الله عنه.
وذكر أبو عمر بن عبد البر في خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلع بن شريك الأعوجي التميمي خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصاحب راحلته، وأبو سلام الهاشمي، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاه.
موالي الرسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشيخ أبو محمد الدمياطي رحمه الله تعالى: ومواليه من الرجال أحد وثلاثون، وهم: زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي وكان لخديجة فاستوهبه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأعتقه، وقد تقدمت أخبار ومقتله في مؤتة.
وأسامة بن زيد بن حارثة وأمه أم أيمن، بركة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات أسامة في خلافة معاوية، في سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة تسع، وقيل: سنة أربع وخمسين، وصححه أبو عمر.
وكان عمره يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع عشرة سنة، وقيل: عشرين، وقيل: ثماني عشرة، وسكن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي القرى، ثم رجع إلى المدينة فمات بالجرف.
وثوبان بن بجدد وكنيته أبو عبد الله على الأصح، وهو من أهل السراة، والسراة موضع بين مكة واليمن، وقيل: من حمير، وقيل: إنه من حكم بن سعد العشيرة، أصابه سباء فاشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه، ولم يزل معه في السفر والحضر إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج إلى الشام فنزل الرملة، ثم انتقل إلى حمص فابتنى بها دارا: وتوفي بها سنة أربع وخمسين، وكان ممن حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدى ما وعى.
روى عن جماعة من التابعين.

فضل العلم عامة والعلوم الشرعية خاصة: وهذا أمر لا يخفى على عاقل أريب؛ فنصوص الوحيين ناطقة بفضله، مغرية بتمثله؛ حيث يقول سبحانه : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
وقال صلى الله عليه وسلم : من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة .
وقال: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله، وسنة نبيه .
وقال ابن عمر: العلم ثلاثة أشياء: كتاب ناطق، وسنة ماضية، و لا أدري .
قال الشاطبي رحمه الله : واتفق أهل الشرائع على أن علوم الشريعة أفضل العلوم، وأعظمها أجرا عند الله يوم القيامة .
وقال محمد بن القاسم بن خلاد: العقل دليل الخير، والعلم مصباح العقل، وهو جلاء القلب من صدى الجهل .
آداب طلب العلم: النظر فيمن يؤخذ عنه العلم: وهذا يعني أن تعلم العلم الشرعي: هو تدين وعبادة وتقرب إلى الله، لهذا يجب الاحتياط في أخذه، وحسن تلقيه من أهله؛ فعن محمد بن سيرين قال: إن هذا العلم دين؛ فانظروا عمن تأخذون دينكم .
ضرورة التخصص في العلم: قال تعالى : فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة: .
وقال سبحانه : ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: .
وقال صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما العلم بالتعلم .
وقال أيضا عليه الصلاة والسلام : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق يقاتلون وهم أهل العلم.
ضرورة الإخلاص في طلب العلم: وهو أمر لا يتمارى فيه اثنان، ولا يتناطح فيه عنزان؛ فكل عمل خلا من الإخلاص فقد قيمته؛ فالإخلاص أساس اليقين، ومن تيقن أمرا دام على السير في نطاقه قال تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة: .
الابتعاد عن تعلم العلم المذموم: ولا يخلو أمر من ثنائية تخالفه، أو تضاده؛ فما من شيء في الكون إلا وفيه النافع والضار؛ فالعلم علمان: علم نافع، وعلم ضار.
ومن العلم الضار أن يتعلم الإنسان ما يضره أو يضر غيره، أو ما لا ينفع مطلقا، لهذا قال صلى الله عليه وسلم : من اقتبس علما من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد .
ضرورة بذل الجهد في طلب العلم: ومن المسلم به أن الله عز وجل بنى حياة الإنسان على الأخذ ثم العطاء، فلا نيل دون جهد؛ فالجنة تنال بالعمل، والنار تتجنب بالعمل، وتحقيق النجاح في الدنيا والفوز في الأخرى يتحقق بالعمل، وخصوصا العلم؛ فلا يعقل أن يكتسب الإنسان علما دون أن يبذل جهدا مقابل الحصول عليه، وهذا ما أكده أحد الصحابة الأجلاء فيما أخرجه مسلم في صحيحه قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمي قال: أخبرنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير قال: سمعت أبي يقول: لا يستطاع العلم براحة الجسم .
تجنب الخصال المبعدة عن التعلم: والعلم مطلوب، وبذل النفس والمال والعاطفة من أجل الحصول عليه أمور أساسية، ولكن هناك خصلتان تمنعان من توفره والحصول عليه، خصلتان يجب تجنبهما، وهما: الحياء في طلبه، والاستكبار عن أخذه، وفي ذلك يقول التابعي الجليل مجاهد بن جبر: لا يتعلم العلم مستح ولا مستكبر .
وقالت عائشة رضي الله عنها : نعم النساء نساء الأنصار لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن فى الدين .
خطورة رفع العلم وآثاره: قال صلى الله عليه وسلم : من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويثبت الجهل، ويشرب الخمر، ويظهر الزنا .
وقال النبي الأمين: بين يدي الساعة أيام الهرج، يزول العلم ويظهر فيها الجهل .
وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا؛ فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا .
وفي رواية البخاري عن عروة قال: حج علينا عبد الله بن عمرو فسمعته يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا ينزع العلم بعد أن أعطاهموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقى ناس جهال يستفتون فيفتون برأيهم، فيضلون ويضلون .
وإن كنا لا ننكر وجود الخير في هذه الأمة إلى يوم القيامة فإن ما أصبحنا نشاهده اليوم من اتباع العامة للسفهاء، وهجر العلماء لخير دليل على أننا أضحينا أقرب إلى وقوع الآفة التي حذرنا منها الرسول صلى الله عليه وسلم ، وإن حديث نبينا واقع لا محالة فينا.
ولعل من الآثار السلبية الواضحة لغياب العلم ورفعه ما يلي: حصول خلل في العقيدة: إن غياب العلم برفعه أو بتغييبه عن واقع الأمة يسهل على الشر والجهل العمل بسرعة من أجل الانتشار والتأثير، وأخطر تأثير يتسلط على الإنسانية بسبب غياب العلم: الجهل والتجهيل؛ حيث يحصل للناس نسيان الحقائق ثم تركها؛ فالابتعاد عنها، ثم استبدالها بما يضاد العلم والمعرفة.
وأهم ما اكتسبه الإنسان بالعلم: العلم بالله وعبادته وتوحيده؛ فإذا غاب العلم حصل ابتعاد الناس عن توحيد الله وعبادته كما أمر، ثم يخلق الناس لأنفسهم؛ بسبب الجهل وغياب العلم آلهة تعبد، وهذا ما أكده ابن عباس حبر الأمة فيما أخرجه البخاري في صحيحه معلقا قال: صارت الأوثان التي كانت فى قوم نوح في العرب بعد... .
الاستخفاف بالعلم والعلماء: وهذا أمر خطير؛ لأنه بحصوله يفقد الناس أطباءهم الروحيين، ويحصل الضلال المبين، وقد حذر الفقيه الجليل الإمام ابن حزم الظاهري من حدوث هذا الأمر؛ فقال منكرا على أهل زمانه استخفافهم بالعلماء: صار الناس في زماننا يعيب الرجل من هو فوقه في العلم ليرى الناس أنه ليس به حاجة إليه، ولا يذاكر من هو مثله، ويزهى على من هو دونه، فذهب العلم وهلك الناس .
ولن نذهب بعيدا، وننكر حدوث هذا الأمر، فكم استمعنا عبر الفضائيات إلى من يسب العلماء وكم قرأنا من مقالات تطعن في علم بعضهم، وتسفه فكر الآخر؛ وهذا كله مع الأسف الشديد من قلة العلم وغياب فقه العلم.
جرأة الفساق على العلم: عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أمام الدجال سنين خداعة يكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب، ويخون فيها الأمين، ويؤتمن فيها الخائن، ويتكلم فيها الرويبضة.
قيل: وما الروبيضة؟ قال: الفويسق يتكلم في أمر العامة .
الرويبضة: أي الفاسق، وفي رواية التافه الذي يتكلم في أمور الدين وهو جاهل لأيسر قضاياه، وأمثال هؤلاء كثيرون في زمننا، بل وفي كل الأزمنة التي مرت بالمسلمين، ولكنهم سيظهرون بكثرة في زمننا لغياب العلماء، وابتعادهم عن واجبهم ومسؤوليتهم، وترك الحبل على الغارب لمن لا يحسن الكلام؛ فكيف بالفتوى وإصدار الأحكام؟ ولاية الدين من غير أهله: وهذا يعني الترامي إن صح التعبير على العلم الشرعي من غير أهله وذويه، أو تولية غير أهله له؛ حيث يتقدم للفتوى من لا يدريها، ويقدم لها من لا يستحقها، كما يقدمون لتعليم الناس، فيحتلون بذلك مناصب هم أبعد ما يكونون عنها، وهذا أمر حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم ، بقوله: لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله، ولكن ابكوا عليه إذا وليه غير أهله .
فتولي أمر الفتوى وأمر الدين من غير أهله وذويه يطعن الأمة في عمقها، ويسبب تشتتها وتمزقها؛ إذ الدين هو موحدها وجامع كلمتها، وبتوليه من غير أهله تحصل كارثة في الأمة؛ إذ يمكن قبول أي ارتماء على أي مهنة أو حرفة إلا الارتماء على العلوم الشرعية وأمور الدين.
كثرة المعارف وقلة العمل: حيث روي عن زياد بن لبيد قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، فقال: ذاك عند ذهاب العلم، قلت: يا رسول الله وكيف يذهب العلم ونحن نقرأ القرآن ونقرئه أبناءنا، ويقرئه أبناؤنا أبناءهم إلى يوم القيامة؟ قال: ثكلتك أمك، زياد إن كنت لأراك من أفقه رجل بالمدينة، أو ليس هذه اليهود والنصارى يقرؤون التوراة والإنجيل، لا يعملون بشيء مما فيهما؟ .
وعن أبي هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فأتي به، فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم، وقرأت القرآن ليقال هو قارئ؛ فقد قيل.
ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار... .
والعلم أيضا مطلوب؛ لأنه طريق العمل؛ فلا عمل دون علم، والله لا يعبد بالجهل، وهو القائل: ولكل درجات مما عملوا الأنعام: .
والعلم إذا لم يكن ثمرة في القلب، والجوارح، والمعاملات؛ فكأنه لم يكن.
وقال صلى الله عليه وسلم أيضا: إن الله وملائكته وأهل السماوات والأرض، حتى النملة في جحرها، وحتى الحوت في جوف البحر ليصلون على معلم الناس الخير .
اتباع أهل الكتاب: وقد حذر الشارع المسلمين من عداوة أهل الكتاب لأهل الإيمان من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وبين لنا في القرآن أن عداوتهم لن تنقطع، ولن يرضوا عن حالنا إلا إذا أبعدونا عن ديننا، أو نتبع ملتهم، فقال سبحانه : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: .
وقال أيضا: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا المائدة: .
كما أخبر الرسول الكريم بأن من سنن الله في خلقه، وفي هذه الأمة اتباع أهل الكتاب في كل ما نحلوه وفعلوه، فقال: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتى إذا دخلوا جحر ضب دخلتموه .
فالأمة مطالبة اليوم بالحذر، وبالاحتياط فيما تأخذ وتتبع؛ فالإسلام لا يعادي الأخذ من الآخر ولا الاستفادة من تجارب الأمم وحضارتهم، ولكنه يعادي التقليد الأعمى، والتلقي السالب الذي يسلب المرء من كرامته وشخصيته وهويته؛ حيث قال صلى الله عليه وسلم محذرا من التقليد كيفما كان: لا تكونوا إمعة تقولون: إن أحسن الناس أحسنا، وإن ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا، وإن أساؤوا فلا تظلموا .
وعن حرب بن إسماعيل الكرماني، قال: قلت لإسحاق بن راهويه: ما معنى قوله: إمعة ؟ قال: تقول: إن ضل الناس ضللت، وإن اهتدوا اهتديت .
دور العلماء ومكانتهم في الأمة: لماذا إذن كل هذا التخوف والعلم موجود، والعلماء منتشرون في كل مكان، والكتب مطبوعة، والفضائيات منتشرة؟ من الطبعي أن يحصل التخوف؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا ينزع العلم بعد أن أعطاهموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقى ناس جهال يستفتون فيفتون برأيهم، فيضلون ويضلون .
وروي عن عطاء في تفسير قوله تعالى : أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها الرعد: .
قال أطرافها: موت علمائها وفقهائها .
فالعلماء هم ورثة الأنبياء كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : العلماء ورثة الأنبياء.
إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما إنما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر .
وقال الحسن: مثل العلماء مثل النجوم إذا بدت اهتدوا بها، وموت العالم ثلمة في الإسلام لا يسدها شيء ما اختلف الليل والنهار .
قال سهل بن عبد الله التستري: من أراد أن ينظر إلى مجالس الأنبياء عليهم السلام فلينظر إلى مجالس العلماء .
العالم الرباني والصفات المطلوبة: والمطلوب اليوم لإنقاذ البشرية وإرجاع الناس إلى جادة الطرق وأحسن السبل: توفر الأمة على علماء ربانيين، ينظرون إلى المجتمع نظرة مستقبلية؛ سواء تعلق الأمر بالمستقبل الدنيوي أم الأخروي.
ومما أثر عن حبر الأمة عبد الله بن عباس رضي الله عنه في تفسير قوله تعالى : كونوا ربانيين آل عمران: قال: حكماء فقهاء.
ويقال الرباني: الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره .
ولنا في سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع جلسائه خير أنموذج نتعلم منه، ونستقي منه صفات العالم الرباني؛ حيث كان صلى الله عليه وسلم كما حدث علي بن أبي طالب جوابا على سؤال ولده الحسن قائلا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ سيئ الخلق، ولا غليظ ولا سخاب، ولا فاحش، ولا عياب، ولا مزاح، يتغافل عما لا يشتهي، لا ييئس منه راجيه، ولا يخيب فيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم أحدا، ولا يعيره ولا يطلب عورته، ولا يتكلم إلا فيما يرجو.
وإذا سكت تكلموا، لا يتنازعون عنده الحديث، يضحك مما يضحكون، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه، وسألته حتى إن كان أصحابه ليستحلبونه في المنطق، ويقول: إذا رأيتم صاحب حاجة فارفدوه، ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ، ولا يقطع على أحد حتى يجوز فيقطعه بانتهاء أو قيام .
كما تحدث السلف الصالح عن صفات خاصة للعلماء، فقالوا: هو من تمثل صفات خمس، وهي : الخشية لقوله تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: .
الخشوع لقوله تعالى : وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا آل عمران: .
التواضع لقوله تعالى : واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين الشعراء: .
وقال صلى الله عليه وسلم : ما من آدمي إلا في رأسه حكمة بيد ملك، فإذا تواضع قيل: للملك ارفع حكمته، وإذا تكبر قيل: للملك ضع حكمته .
وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
وروي عن عمر الفاروق قال: تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والوقار والحلم، وتواضعوا لمن تتعلمون منه، وليتواضع لكم من يتعلم منكم، ولا تكونوا من جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم .
حسن الخلق: الخلق الحسن هو رسالة الإسلام، لقول الرسول الكريم: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق .
وقد سأل أحدهم أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: ألست تقرأ القرآن؟ قلت: بلى قالت: فإن خلق نبي الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن.. .
ومن أهم الأخلاق الحسنة المطلوبة في العالم قبل غيره باعتباره ممثلا لنبي الإسلام: ليونة الخطاب مع تجنب الغلظة: وتتمثل الليونة في الخطاب التعليمي، ومحاولة إيصاله إلى القلوب بالتي هي أحسن، وليس بالتي هي أخشن.
قال تعالى مخاطبا موسى لما بعثه إلى فرعون: اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى النازعات: .
وفي آية أخرى يقول سبحانه : اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: .
وزاد القرآن الكريم بيانا لهذا الخلق وأهميته حين جعله من صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأثره في علاقته بمن دعاهم؛ حيث قال تعالى : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
إيثار الآخرة على الدنيا: إذا قبل اشتغال عامة الناس بالدنيا وتكالبهم عليها؛ فهذا الأمر ليس مقبولا من أناس يوجهون الناس ويعلمونهم، ويحذرونهم من فتن الدنيا وشهواتها، فإذا غلب عامة الناس لجهلهم؛ فكيف يغلب العالم بعلمه، لكن الحقيقة أن للشيطان مداخل لكل إنسان؛ فهو يعرف كيف يصل الى كل القلوب، وإلى قلب العالم بشتى الطرق والوسائل؛ حيث لا يترك طريقا، أو وسيلة إلا واستعملها معه للوصول إلى قلبه وإغوائه، ولعل ما يؤثر في العالم، ويسيطر على فؤاده ما يعيشه اليوم من قصر اليد، وقلة النفقة، مما يضطره الى مد عينيه إلى ما في يد غيره، أو انتظار من يعينه ويقدم له المساعدة والصلة.
وقد حذر المولى عز وجل من وقوع ذلك وبين على لسان العلماء أن الثواب المنتظر عنده أولى وأهم من ثواب الدنيا، وعطائها فقال: وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا القصص: .
حق الناس على العلماء: يمثل العلماء في مجتمع اليوم دور الطبيب الروحي أمام دور أطباء الأبدان؛ فوجودهم أمان للأرواح، ومحقق لسلامتها من الأسقام القاتلة والموجعة؛ فكم من قتيل لإبليس يبرأ بسماعه حديثا واحدا من أحاديث نبينا الأمين صلى الله عليه وسلم ، أو آية من كتاب الله الحكيم، فيرجع معافى مرتاح النفس وصدق الله العظيم القائل: ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
فدور العلماء اليوم هو حماية العلم من الرويبضات والمتطفلين عليه، حتى لا يشوهوه باقتحامهم لمجال لا علاقة لهم به، ثم الدفاع عنه أمام المنتحلين، وتصحيح مساره أمام المغالين والمتشددين؛ حيث يقول صلى الله عليه وسلم : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين .
ومن أهم ما ينبغي لعالم اليوم، ويعتبر من أجل أعماله: تحبيبه الله للناس: وهو ما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم معلما أمته في قوله: إن أحب عباد الله إلى الله الذين يحببون الله إلى الناس .
فتح باب التوبة أمام الناس: وهذا من أهم أدوار العالم؛ فالناس قد أصابتهم حمى الماديات، وغاب عنهم ضميرهم الحي الذي يوقظ فيهم حب الآخر والعمل الخير، ولكن سرعان ما يعودون إذا سمعوا كلمة طيبة مؤثرة من قلب صادق، وهذا ما حدثنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح الذي رواه عنه أبو سعيد الخدري في قصة ذلك الرجل من بني إسرائيل الذي قتل تسعة وتسعين نفسا، وهو حديث مشهور.
فكم من سائل عن التوبة بعد طول معصية لو وجد من يرشده ويوجهه لأسرع بالرجوع والإنابة؟ وكم من عاص طال بعده عن الله، وكثرت معاصيه له، ولكن يد الله ممدودة له ولأمثاله، يبحث عمن يوصله إليه ولن يجد أعظم وأفضل من كلمة العالم وموعظته، مما يجعل مسؤولية العالم أعقد وأصعب، ويتطلب منه عدم التقوقع في بيته، أو الانزواء في ركن من أركان صومعته، بل يجب عليه الخروج للناس، ومعرفة مشاكلهم، والتواضع لهم والإنصات لشكاويهم، ويكفيه دافعا لكل هذا ومشجعا حديث النبي صلى الله عليه وسلم الموجه لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ومن خلاله للأمة كلها: لأن يهدى بك رجل واحد خير لك من حمر النعم .
حمل العلم وتبليغه: فليس من المطلوب من كل الناس أن يتعلموا العلم، ويتخصصوا في كل مجالاته؛ فهذا عمل صعب وغير مستطاع لكل أحد، نعم على المسلم أن يتعلم المعلوم من الدين بالضرورة، ولكن يبقى الكثير من العلم يحتاج إلى أهله ومتقنيه، وخاصة ما يستجد على الناس من القضايا والنوازل، وما يتطلب شرحه وتفسيره الكثير من العلوم والمعارف.
وفي ذلك يقول صلى الله عليه وسلم : نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم بلغها عني؛ فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
فالفقيه بناء على الفهم السليم من الحديث: هو صاحب البصيرة في دينه الذي خلص إلى معاني النصوص، كما يستطيع أن يخلص إلى الأحكام والعبر والفوائد التي تحويها النصوص.
فحمل العلم وإيصاله إلى طالبيه عبر الكتابة والتعليم والموعظة والخطابة والتأليف، وعبر كل الوسائل المستحدثة والنافعة أمر أساسي ومطلوب ديني، يؤجر عليه صاحبه في الدنيا والآخرة، ألم يقل سبحانه في محكم التنزيل: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة: .
لماذا النفير إذن؟ إنه من أجل الإنذار والتبليغ والتحذير، وهذا دور العلماء الذي استقي من دور الأنبياء والرسل، وفي هذا من الخير ما لا يعلمه إلا الله، كما أخبر رسوله صلى الله عليه وسلم : إن مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم في السماء، يهتدى بها في ظلمات البر والبحر؛ فإذا انطمست النجوم أوشك أن تضل الهداة، وما دام العلم باقيا في الأرض فالناس في هدى .
وقال صلى الله عليه وسلم أيضا: إن الله وملائكته وأهل السماوات والأرض حتى النملة في جحرها، وحتى الحوت في جوف البحر ليصلون على معلم الناس الخير .
ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له ؟ .
فما هو العلم النافع إن لم يكن ما خلفه الإنسان من ميراث ينفع الناس، سواء كان من مؤلفات الرجال أم من مؤلفات الكتب؟ تبليغ العلم عند السؤال: وهذه من المهام السامية للعلماء، وهي تكليف لا تشريف؛ حيث يوصي الحق سبحانه عباده بسؤال أهل العلم بقوله: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون الأنبياء: .
كما أوصى الشارع من علم علما، ووفقه الله لتعلم العلم بعدم كتمه، وبإنفاقه لأهله؛ حيث قال صلى الله عليه وسلم محذرا: من سئل عن علم فكتمه ألجم بلجام من نار .
الشفقة على الناس واعتبارهم من الأهل: حيث إن نظرة العالم إلى الناس ليست كنظرة غيرهم، فالعالم ينظر إلى الناس باعتبار العلم الذي حباه الله به؛ فنظرته إلى العاصي هي نظرة شفقة من عصيانه لربه، وتفكير كبير في كيفية الوصول إلى قلبه وحسن دعوته، ونظرته إلى الجاهل هي كيفية الوصول إلى إخراجه من جهله بنور العلم، ونظرته إلى الملتزم بهذا الدين هي في كيفية تحصينه من التعمق فيه والوقوع في التنطع، وكل هذا يندرج في نصوص عامة مثل قوله تعالى : إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
وقوله صلى الله عليه وسلم : إنما أنا لكم مثل الوالد لولده .
والوالد يرغب في إنقاذ بنيه من النار.
إنزال الناس منازلهم: فالناس معادن، وهم مختلفون بطبائعهم وشخوصهم؛ فمنهم العزيز في قومه، ومنهم غير ذلك، وكل نفس تحب أن تعامل بحسب ما يلزمها ويصلحها، وهذا ما بينه النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوما بقوله لهم: أنزلوا الناس منازلهم .
محادثتهم على قدر عقولهم: وهو المنهج الأسلم؛ فالناس يتفاوتون في الفهم، كما يتفاوتون في القدرة على التلقي والأخذ؛ لهذا وجب تحديثهم على قدر ما يفهمون ويستوعبون؛ فعن عبد الله بن مسعود قال: ما أنت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة .
وقال علي: حدثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟ .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ونكلمهم على قدر عقولهم .
ومما ورد في الأثر: كل لكل عبد بمعيار عقله، وزن له بميزان فهمه، حتى تسلم منه وينتفع بك، وإلا وقع الإنكار لتفاوت المعيار .
حق العلماء على الناس: مجالستهم وحسن الاستماع إليهم: وهذه علاقة خاصة؛ لأن مجالسة العلماء هي مجالسة أناس يحملون تراث النبي صلى الله عليه وسلم ، ويبلغون عن الله دينه الذي ارتضاه لعباده؛ لهذا فأثناء مجالستهم يجب استشعار هذا البعد الديني والتربوي؛ فعن شهر بن حوشب قال: مما أثر عن لقمان الحكيم قوله لابنه: إذا رأيت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم؛ فإنك إن تكن عالما لا ينفعك علمك، وإن تكن جاهلا زادوك غيا أو عيا، ولعل الله يطلع عليهم بعذاب، فيصيبك معهم .
حسن تقديرهم واحترامهم: وهذا أصل في التعليم وأدب التلقي؛ فإذا غاب الاحترام بين الآخذ والمعطي غاب كل شيء، ولنا في سلفنا الصالح خير موجه لهذا، بل إن الصحابة رضوان الله عليهم حدثونا أنهم كانوا إذا جلسوا إلى رسول الله يستمعون إليه كأن الطير على رؤوسهم، كما يحدثنا الصحابي الجليل زيد بن ثابت أنه صلى يوما على جنازة، فقربت إليه بغلته ليركبها، فجاء ابن عباس فأخذ بركابه، فقال زيد: خل عنه يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن عباس: هكذا أمرنا أن نفعل بالعلماء والكبراء .
الاحتياط من مس لحومهم بسوء: من الآفات التي أضيفت إلى ما ينخر الأمة اليوم في كيانها: جرأة الفساق والعوام والتافهين على العلماء، وجعلهم لقمة سائغة تلوكها ألسنتهم دون وجه حق، ودون وازع من الشرع.
ولم يفقه هؤلاء ومن يلوذ بهم أن لحوم العلماء مسمومة، وعادة الله في هتك أستار منتقصهم معلومة، وإن من أطلق لسانه في العلماء بالثلب ابتلاه الله قبل موته بموت القلب، فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
الجرأة على الفتوى وخطرها: من الأمراض التي يقع فيها أبناء الأمة وقد وقعوا فيها كثيرا منذ صدر الإسلام؛ بسبب رفع العلم وقلته: الجرأة عل الفتوى.
وهو موضوع خطير؛ إذ تعد الفتوى من أخطر ما أوقف العلماء، وأحرجهم، بينما تجرأ عليها السفهاء؛ فبدؤوا يقدمون للناس الفتاوى على الهواء وفوق الأرض وتحت أديم السماء، ولكثرة الجهل، وحاجة الناس إلى الدواء الشرعي يصدق هؤلاء لقلة علمهم، وحسن نيتهم؛ فيسعون لتطبيق تلك الفتاوى على أنفسهم، وعلى غيرهم، ولم ينتبهوا إلى خطورة ما يفعلون، وإلى خطر هؤلاء المفتين المتجرئين.
وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من الفتوى وبين خطرها فقال: من أفتى بغير علم كان إثمه على من أفتاه .
كما روى ابن وهب المالكي قال: سمعت مالكا يقول: لم يكن من أمر الناس، ولا من مضى من سلفنا، ولا أدركت أحدا أقتدي به يقول في شيء: هذا حلال، وهذا حرام، وما كانوا يجترئون على ذلك، وإنما كانوا يقولون: نكره هذا، ونرى هذا حسنا، فينبغي هذا، ولا نرى هذا.. .
فأين من يتجرأ اليوم على الفتوى من هذا الأدب الجم مع العلم؟ وأين هو من شروط الإمام أحمد الذي قال: ينبغي للرجل إذا حمل نفسه على الفتيا أن يكون عالما بوجوه القرآن، عالما بالأسانيد الصحيحة، عالما بالسنن، وإنما جاء خلاف من خالف لقلة معرفتهم بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وضعف تمييزهم لصحيحها من سقيمها .
وكان ابن أبي جمرة عبد الله بن سعد يشكو، وهو في القرن السابع مما نشكو منه اليوم؛ فقال في كتابه بهجة النفوس : كان العلم أولا في صدور الرجال، ثم انتقل إلى الأوراق والكتب، وبقيت مفاتحه في صدور الرجال، ثم الآن كثرت الكتب والأسفار وقلت المفاتيح، وإن وجد مفتاح فقل أن يكون مستقيما إلا النادر، وقد ظهر اليوم في زماننا هذا، وتفاحش قوم يقرؤون علوم النحو والأصول والمنطق وعلم الكلام ونحوها، ثم يدعون بها الرئاسة، ويريدون أن يفتوا في دين الله بتلك العلوم، حتى إن بعضهم يدعي الاجتهاد على زعمه، ويخطئ من تقدم من الفضلاء وأئمة الدين لقلة فهمه لما قالوا، وسوء ظنه بهم .
هذا كلام قيل قبل قرون خلت؛ فكيف لو شاهد صاحب القول ما يحصل في زمننا؛ بحيث يوجد أقوام يفتون دون علم لما سبق ذكره، فلا هم في العير ولا هم في النفير، لا يفقهون نحوا ولا صرفا، ولا منطقا ولا أصولا، بل لماذا الذهاب بعيدا إلى دقائق العلوم؛ فهم لا يفقهون نصا لغويا واحدا، بل ولا يعرفون ولا يميزون بين كلام الله وكلام رسوله، بله أنهم لا يحفطونه ولا يفهمونه.
وقد وقعت كوارث في الأمة؛ بسبب الجرأة على الفتيا، وكذا محاولة فهم نصوص الشرع دون آلياته ودون العلم الواسع به، ومن ذلك ما سطره التاريخ عن فهم الخوارج، وكثير من الطوائف الدينية التي ظهرت في صدر الإسلام، وبنت عقيدتها وعملها على النص الشرعي وفهمها له.
وهذا واحد من النصوص التي تبين لنا سوء فهمهم للنصوص، وقلة علمهم وكثرة جهلهم، ورجوع بعضهم إلى الحق بعد أن ظهر لهم بحسن الفهم والإقناع من علماء عصرهم.
فعن ابن عباس قال: لما اعتزلت الحرورية قلت لعلي: يا أمير المؤمنين أبرد عني الصلاة، لعلي آتي هؤلاء القوم فأكلمهم، قال: إني أتخوفهم عليك، قال: قلت: كلا، إن شاء الله، فلبست أحسن ما أقدر عليه من هذه اليمانية، ثم دخلت عليهم، وهم قائلون في نحر الظهيرة، فدخلت على قوم لم أر قوما قط أشد اجتهادا منهم، أيديهم كأنها ثفن إبل، ووجوههم مقلبة من آثار السجود، قال: فدخلت، فقالوا: مرحبا بك يا ابن عباس ما جاء بك؟ قال: جئت أحدثكم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نزل الوحي وهم أعلم بتأويله، فقال بعضهم: لا تحدثوه وقال بعضهم: لتحدثنه، قال: قلت: أخبروني.
ما تنقمون على ابن عم رسول الله وختنه، وأول من آمن به وأصحاب رسول الله معه؟ قالوا: ننقم عليه ثلاثا، قلت: وما هن؟ قالوا: أولاهن: أنه حكم الرجال في دين الله، وقد قال الله عز وجل : إن الحكم إلا لله يوسف: قال: قلت: وماذا؟ قال: قالوا: قاتل ولم يسب، ولم يغنم، لئن كانوا كفارا لقد حلت له أموالهم، وإن كانوا مؤمنين لقد حرمت عليه دماؤهم، قال: قلت: وماذا؟ قال: قالوا: ومحا نفسه عن أمير المؤمنين، فإن لم يكن أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين.
فقال: أرأيتم إن قرأت عليكم من كتاب الله المحكم، وحدثتكم من سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم ما لا تنكرون أترجعون؟ قالوا: نعم قال: قلت: أما قولكم: إنه حكم الرجال في دين الله فإنه يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم المائدة: .
وقال في المرأة وزوجها: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها النساء: أنشدكم الله أفحكم الرجال في حقن دمائهم وأنفسهم، وصلاح ذات بينهم أحق، أم في أرنب ثمنها ربع درهم؟ فقالوا: اللهم في حقن دمائهم، وصلاح ذات بينهم، قال: أخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم قال: وأما قولكم: إنه قاتل ولم يسب، ولم يغنم، أتسبون أمكم، ثم تستحلون منها ما تستحلون من غيرها؟ فقد كفرتم، وإن زعمتم أنها ليست بأمكم فقد كفرتم، وخرجتم من الإسلام؛ إن الله عز وجل يقول: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم الأحزاب: ؛ فأنتم تترددون بين ضالتين، فاختاروا أيهما شئتم.
أخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم قال: وأما قولكم: محا نفسه من أمير المؤمنين؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا قريشا يوم الحديبية على أن يكتب بينه وبينهم، فقال: اكتب هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله فقالوا: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال: والله إني لرسول الله وإن كذبتموني، اكتب يا علي: محمد بن عبد الله؛ فرسول الله كان أفضل من علي.
أخرجت من هذه، قالوا: اللهم نعم فرجع منهم عشرون ألفا، وبقي أربعة آلاف فقتلوا .
خلاصة: إن المتأمل في ما ذكر من نصوص ليظهر له بكل جلاء: أن الأمة اليوم محتاجة أكثر من أي وقت مضى إلى علماء مخلصين ثقات، ينفرون إلى العلم للتفقه فيه، من أجل إنذار الأمة مما يمكن أن يصيبها؛ بسبب غياب العلم، فيحصل الحذر، وتحصل النجاة من العلل والأسقام الروحية، فتنطفئ الكثير من الفتن التي تحدق بالأمة؛ بسبب هذا الغياب.
فما أحوج الأمة اليوم الى العلم الصحيح، وإلى العلماء الأكفاء، وإلى الوقوف ضد الرويبضة، وما أكثرهم في واقعنا وزمننا أستاذ الفقه والتفسير بجامعة شعيب الدكالي، الجديدة، المغرب.

انظر: الأثنوجرافيا.
الأعراق البشرية، علم الأعشى الأعرج، أبو داود .
الأعرج، أبو داود ه، م .
عبدالرحمن بن هرمز المدني الأعرج أبو داود.
مولى محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبدالمطلب بن هاشم، وهو من أهل المدينة.
حافظ مجود مقرئ أخذ القراءة عن أبي هريرة، وابن عباس، وعبدالله بن عياش بن أبي ربيعة.
قال إبراهيم بن سعد: كان الأعرج يكتب المصاحف.
وكان كثير الحديث.
هو أول من برز في القرآن والسنن.
مات مرابطا بالإسكندرية.
قال الذهبي: وأظنه جاوز الثمانين.
الأعرج، أبو داود الأعصاب، علم الأعشى الأعشى ؟ ه، ؟ م .
ميمون بن قيس ابن جندل بن شراحيل؛ من شعراء المعلقات.
وينتهي نسبه إلى ضبيعة بن قيس بن ثعلبة أحد الفروع التي تفرعت إليها قبيلة بكر.
وكانت بكر تنزل في المنطقة الشرقية من الجزيرة العربية على امتداد ما بين وادي الفرات واليمامة في الجنوب الشرقي من نجد، وكانت قيس تنزل في إقليم اليمامة.
لقب بالأعشى لضعف بصره ويكنى أبا بصير.
وسمى صناجة العرب؛ لأنه كان يتغنى بشعره.
وأمه بنت علس أخت المسيب بن علس الشاعر، وعنه حمل الشعر الأعشى إذ كان راويته.
عاش الأعشى في أواخر العصر الجاهلي وولد بقرية باليمامة يقال لها منفوحة أصبحت إحدى ضواحي مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية .
وقد أدرك الإسلام، ولكنه لم يسلم، وتروى له قصيدة في مدح الرسول ، تناولها عدد من الدارسين المحدثين بالنقد، وساقوا أدلة تثبت انتحالها عليه.
وتشير أخباره في المصادر العربية وقصائده في الديوان إلى أنه كان كثير التنقل والأسفار، وأن تطوافه في أنحاء الجزيرة كان الهدف منه مدح السادة والأشراف؛ فقد مدح طائفة من أشراف العرب في نجد والحجاز، وأطراف اليمن، وفي الحيرة وبادية الشام.
ولهذا حط من قدر نفسه بالتكسب بشعره.
وإن كان هذا هو رأي القدماء فيه؛ فإن الدارسين المحدثين يعدونه أهم شاعر حول المدح في الشعر الجاهلي إلى احتراف خالص من أجل التكسب والعيش.
وهناك بعض العناصر النصرانية تسربت إلى شعره بسبب تطوافه الواسع في أرجاء الجزيرة العربية وماحولها، وتردده على البيئات النصرانية في اليمن والشام والحيرة.
والأعشى كما يبدو من سيرته كان أسير شهواته ومصالحه الخاصة.
ولذا كانت مدائحه وأهاجيه توظف لخدمة مصالحه.
أما شعره فيبين أنه كان صاحب لهو وعبث؛ وصف الخمر شغفا بها فأحسن وصفها.
كما شغل وقته بمتابعة الجواري والقيان، وأكثر من وصفهن في شعره، ولذا كانت خلاعته ومجونه صورة أخرى لحياة امرئ القيس.
على أن الأعشى كان من الشعراء المقدمين في الجاهلية؛ يمتاز بطول قصائده، وتصرفه في معظم فنون الشعر.
وضعه ابن سلام مع شعراء الطبقة الأولى إلى جانب امرئ القيس وزهير والنابغة.
وهو عند أبي عبيدة رابع الشعراء المقدمين، ومن قدمه احتج له بقوله: هو أكثرهم عروضا، وأذهبهم في فنون الشعر، وأكثرهم مدحا وهجاء وفخرا ووصفا، كل ذلك عنده.
وهناك أقوال كثيرة أظهرت منزلة الشاعر عند الرواة والشعراء الأقدمين.
وعند مقارنته بشعراء عصره يلاحظ على شعره سهولة ألفاظه.
ويعزى ذلك لرحلاته وتطوافه، واختلاطه بمراكز الحضارة في عصره.
وأشهر شعره معلقته التي مطلعها: ودع هريرة إن الركب مرتحل وهل تطيق وداعا أيها الرجل وفيها يصف صاحبته بقوله: هركولة فنق درم مرافقها كأن أخمصها بالشوك منتعل إذا تقوم يضوع المسك أصورة والزنبق الورد من أردانها خضل ماروضة من رياض الحزن معشبة خضراء جاد عليها مسبل هطل يضاحك الشمس منها كوكب شرق مؤزر بعميم النبت مكتهل يوما بأطيب منها نشر رائحة ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل الأعشى الإعصار الحلزوني الأعصاب، علم علم الأعصاب فرع من فروع الطب يختص بتشخيص وعلاج أمراض الجهاز العصبي والعضلات.
ويتكون الجهاز العصبي من الدماغ، والحبل الشوكي، والأعصاب.
انظر: الجهاز العصبي.
واختصاصيو الأعصاب هم أطباء، يتلقون تدريبا معينا في علم الأعصاب، بعد التخرج من المدرسة الطبية، والزمالة.
وهم يقومون بعلاج المرضى الذين يعانون من الصداع الدائم والسكتات والنوبات، أو الذين يعانون من اضطرابات مثل مرض ألزهايمر، ومرض هونتنجتون، والالتهاب السحائي، وتصلب الأوعية والأعصاب المضاعف، والحثل العصبي ومرض باركنسون.
ويبدأ اختصاصي الأعصاب التشخيص بسؤال المريض، لمعرفة مشكلته بالكامل.
ثم يقوم اختصاصي الأعصاب بفحص الجهاز العصبي للمريض.
ويشمل الفحص تقويما للوظيفة العقلية للمريض، والحالة العاطفية، والرؤية، والسمع، والحديث، والقوة والأفعال المنعكسة، والتناسق، وإدراك اللمس، والألم، ودرجة الحرارة.
كما يستخدم اختصاصي الأعصاب أيضا، تقنيات فنية متخصصة للتصوير لرؤية الأنسجة المتأثرة والأعضاء، وتشمل هذه التقنيات تخطيط الأوعية، والتصوير المقطعي بالحاسوب، والتصوير بالرنين المغنطيسي.
انظر: تخطيط الأوعية الدموية؛ التصوير بالرنين المغنطيسي.
ويقوم اختصاصي الأعصاب بتفسير جميع هذه المعلومات ليشخص المرض ويحدد الأدوية أو يوصي بالعلاج الطبيعي أو الجراحة.
الإعصار الممطر الأعضاء الخمسة الأعضاء التناسيلة انظر: الأمراض الجنسية السيلان ؛ التكاثر؛ التكاثر البشري جهاز التكاثر البشري ؛ جسم الإنسان الجهاز التناسلي ؛ الجنس مرحلة البلوغ .
الأعضاء التناسيلة الأعضاء الصناعية الأعضاء الخمسة انظر: الحرب الأهلية الإنجليزية الأزمة الأخيرة .
الأعضاء الخمسة أعضاء الوزارة الأعضاء الصناعية إعداد الطرف الصناعي التحكم في الأطراف الصناعية الأعضاء الصناعية بدائل من مادة البلاستيك لذراع أو ساق فقدت نتيجة لإصابة أو مرض، أو لعجز في الخلقة منذ الولادة.
ولا يمكن لأي طرف صناعي أن يقوم بأداء كل الأعمال التي يؤديها الطرف البشري.
ولكن إذا ركب الطرف الصناعي بطريقة جيدة فإنه يساعد الإنسان على المشاركة في أكثر الأنشطة الإنسانية اليومية.
ذراع عضلية كهربائية صناعية تستجيب للتقلصات العضلية الصادرة من الجزء المتبقي في أعلى الذراع أو الكتف، وتولد هذه التقلصات تيارا كهربائيا ضعيفا تتلقفه الاقطاب الكهربائية الموجودة في تجويفة الذراع الصناعية.
إعداد الطرف الصناعي.
يجب أن يصنع الطرف الصناعي بناء على مقاسات مواصفات الشخص الذي سيحتاج إليه.
وفي معظم الحالات التي يقطع فيها طرف من الأطراف فإنه يجب أن يتم بتر الجزء المتبقي من الطرف قبل أن يصنع له طرف صناعي مستديم.
ويلف الجزء المتبقي لعدة أسابيع بقوة بأربطة بلاستيكية لمساعدته على الانكماش ويبقى بسطح ناعم متماسك.
وفي خلال هذا الوقت فإن على الشخص أن يمرن عضلات الجزء المتبقي من الطرف للحفاظ على قوة العضلات وحركتها، ولكي يزيد من فعالية الدورة الدموية.
وتتضمن الخطوة التالية لإعداد طرف صناعي عمل تجويفة بلاستيكية تركب في الجزء المتبقي من الطرف بتناسق وراحة.
ويمكن الحصول على قالب للتجويفة عن طريق لف الجزء المتبقي من الطرف بأربطة ولفافات يمكن الحصول عليها عن طريق لف الجزء بالأربطة المبللة في الجبس المبلل، ثم يترك ليجف ويقوى، وبعد إزالة الأربطة فإنها تستعمل قالبا.
ويعطى الخليط المبتل الذي يسكب في القالب شكل التجويف.
ويمكن الحصول على قالب للتجويفة بلف الجزء المتبقي من الطرف المبتور وكذلك بقية الجزء المبتور بلفافات مبللة في خليط مبتل وجعلها تجف وتتصلب.
وبعد إزالة اللفافات تستعمل كقالب.
ويعطي الخليط السائل الذي يسكب في هذا القالب شكل الجزء المتبقي من الطرف والذي يستعمل لصنع التجويفة.
ويمكن عمل التجويفة أيضا عن طريق قولبة خلطة من البلاستيك الناعم في الجزء المبتور مباشرة، والذي تجعل له وقاية بطبقات خفيفة من القماش والمطاط.
تلصق ذراع صناعية أو ساق إلى التجويفة.
وتتضمن المواد التي تستعمل في صنع الأطراف الصناعية البلاستيك، والألياف الزجاجية والفلزات والخشب.
ويمكن أن تحتوي الدعائم الخفيفة الملصقة بالتجويفة على مفصل صناعي لتأخذ محل الكوع أو الركبة.
وينتهي الطرف الصناعي بيد أو قدم بديلة.
وتشبه بعض الأيدي البديلة الأيدي الحقيقية.
ولكن أكثرها يتكون من زوج من الكلابات المعدنية التي تعمل عمل الملقاط.
وللقدم البديلة نفس الشكل العام للقدم الحقيقية.
ومعظم الأطراف الصناعية تلصق بالجسم بواسطة أحزمة أو عن طريق الامتصاص.
التحكم في الأطراف الصناعية.
معظم الأطراف الصناعية يتحكم فيها عن طريق سلك من الصلب غير قابل للصدأ، يعقد في الكتف المقابلة.
وتؤدي حركات تلك الكتف إلى تحريك الذراع الصناعي المقابل لها.
أما الأرجل الصناعية فيتحكم فيها عادة عن طريق الحركات الاعتيادية للجسم عند المشي.
في أوائل الستينيات كان الباحثون قد طوروا نوعا من الأطراف الصناعية يجري التحكم فيها عن طريق التيار الكهربائي الناتج عن تقلص العضلة؛ وتقوم الأقراص الفلزية داخل الفجوة بملامسة نسيج الجدعة، وتقوم الأقراص بالتقاط النبضات الكهربائية العضلية التي يجري بعد ذلك تضخيمها واستخدامها في التحكم في محرك كهربائي داخل الطرف الصناعي.
وفي معظم الأذرع الكهربائية العضلية تقوم النبضات الصادرة عن إحدى العضلات بثني الذراع، بينما تقوم النبضات الصادرة من عضلة أخرى بتعديلها.
كذلك فإن النبضات الصادرة من إحدى عضلات الذراع تقوم بفتح اليد الكهربائية العضلية، بينما تقوم النبضات التي تصدر من عضلة أخرى بإغلاقها؛ وتشبه هذه الحركات التقلصات الاعتيادية للعضلة التي في ذراع الإنسان.
انظر أيضا: الجراحة التعويضية؛ المعاقون ؛ المعالجة المهنية؛ الهندسة.
أعضاء الوزارة الإعفاء الأعظمي، مصطفى .
محمد مصطفى الأعظمي الأعظمي، مصطفى ه ، م .
محمد مصطفى الأعظمي.
مفكر وأستاذ جامعي سعودي.
ولد بمدينة منو من مضافات أعظم كدة بالهند الشمالية.
التحق بالمدرسة العربية الإسلامية، ثم بكلية دار العلوم بديوبند وتخرج فيها عام م، ثم سافر إلى الأزهر بمصر وحصل على العالمية مع إجازة التدريس من كلية اللغة العربية، ثم سافر عام م إلى إنجلترا والتحق بجامعة كمبردج وحصل منها على درجة الدكتوراه عام م.
عمل عام م مدرسا للغة العربية لغير الناطقين بها بقطر، ثم أمينا لدار الكتب القطرية عام م، ثم أستاذا لمادة مصطلح الحديث بقسم الثقافة الإسلامية بكلية التربية جامعة الملك سعود بالرياض.
من إنتاجه العلمي بجانب المقالات: الكمبيوتر واستعماله في خدمة السنة النبوية؛ تحقيق صحيح ابن خزيمة؛ تحقيق العلل لابن المديني؛ كتاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ؛ دراسات في الحديث النبوي وتاريخ تدوينه؛ منهج النقد عند المحدثين مع تحقيق كتاب التمييز.
الإعفاء الإعلال الأعفينة الأعفينة وتسمى أيضا الرمي، كائن حي يعيش على المواد العضوية الميتة أو العفنة مثل الفطريات، والعفن، والبكتيريا.
وتفتقر هذه الكائنات إلى الكلوروفيل اليخصور ، وهي المادة الخضراء الملونة التي تمكن النبات من صنع غذائه بوساطة عملية التركيب الضوئي.
انظر: التركيب الضوئي.
ويهضم الأعفينة الأنسجة الميتة ليصنع الطاقة التي يحتاجها للنمو والتكاثر، ويستهلك في هذه العملية الكاربوهيدرات لإخراج ثاني أكسيد الكربون والماء.
ويستطيع الأعفينة أن يهضم البروتينات والدهون أو أي مواد أخرى ناتجة عن الكائنات الحية ويصنع منها مركبات أبسط.
وهذه المركبات البسيطة التي يخرجها الأعفينة تستفيد منها كائنات أخرى، لذلك فإن الأعفينة يؤدي دورا مهما في دورات التغذية والطاقة للكائنات الحية.
انظر أيضا: الفطريات؛ عيش الغراب.
إعلان القداسة الأعلى، سورة الأعلم الشنتمري الأعلم الشنتمري ه، م .
أبو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسى، المعروف بالأعلم الشنتمري.
عالم لغوي وراوية مشهور ونحوي كبير من علماء الأندلس، والأعلم لقبه؛ لقب به لأنه كان مشقوق الشفة العليا شقا واسعا.
أما الشنتمري فهي نسبة إلى موطنه الذي ولد فيه شنتمرية بالبرتغال الآن وهي مدينة تقع على البحر فيما بين شلب وإشبيليا غربي الأندلس ولعله تلقى تعليمه الأول في بلده الذي ولد فيه شنتمرية .
وفي سنة ه، رحل إلى قرطبة وأخذ عن علمائها ماتميز به فيما بعد من علم النحو واللغة ورواية الأشعار.
وبعد ذلك رحل إلى شلب، وتولى التدريس فيها.
وممن درس عليه فيها الوزير محمد بن عمار وهو صغير السن.
ثم غادر شلب متجها إلى إشبيليا، وكانت يومذاك مدينة حضارة وموطن العلم والعلماء.
وفيها التحق ببلاط المعتضد بن عباد الذي احتفى بالعلم والعلماء، وعني بالآداب، فآثر به المعتضد ولده.
فصار معلما لولد المعتضد وكذلك فعل ابنه المعتمد مع الأعلم فجعله مدرسا لولده، ولم يغادر الأعلم آل عباد إلى أن مات بإشبيليا.
وقد كف بصره في آخر حياته.
تقتصر مصادر ترجمته على ذكر ثلاثة من شيوخه الذين أخذ عنهم بقرطبة، حيث درس عليهم كما هائلا من كتب اللغة والنحو، ككتاب سيبويه؛ كتاب أبنية كتاب سيبويه للزبيدي؛ الكامل، والغريب المصنف؛ لحن العامة؛ نوادر القالي؛ إصلاح المنطق، والألفاظ لابن السكيت، والأمثال لأبي عبيد الحراني، وأدب الكاتب، وشعر الشعراء الستة، وغير ذلك.
وقد بلغ من علو منزلته أنه ساعد شيخه ابن الإفليلي في شرح شعر المتنبي.
وبعد نضجه واشتداد عوده تصدر للتدريس، وأخذ عنه علماء أجلاء ورووا عنه مروياته عن شيوخه، وقد تميز بالحفظ والضبط وفقه اللغة والأشعار، وإتقان الرواية والبصيرة بشواهد النحو.
تميز بكثرة رواية دواوين الشعر وكتب اللغة والنحو، وكان يذكر سلسلة روايته عن شيوخه كاملة.
وللأعلم أشعار سجل في بعضها اعترافه بفضل آل عباد عليه.
ومن مؤلفات الأعلم: النكت في تفسير كتاب سيبويه؛ تحصيل عين الذهب؛ شرح فيه شواهد كتاب سيبويه، وشرح أشعار الشعراء الستة.

 كافا أو كافا كافا الفلفل المسمم باللاتينية : وهي نبتة يكثر محصولها في مناطق غرب المحيط الهادئ.
الاسم كافا من شعوب التوغنان والماركيسان في جزر هاواي.
من الأسماء الأخرى لهذه النبتة آوى ويستخدم في هاواي كذلك آفا عند شعوب الساموا، ياكونا في فيجي، ساكاو في بوهنبي، وأخيرا مالوك أو مالوغو في أجزاء من فانواتو.
جذور هذه النبتة تستخدم لاستخلاص شراب له تأثير مهدئ ومخدر.
تستهلك الكافا من قبل حضارة البولينيزيا الراقدة على ضفاف المحيط الهادئ التي تشمل كل من جزر: هاواي وفانواتو وميلانيزيا وأنحاء متفرقة من ميكرونيزيا.
انظر .
.
يستهلك الكافا كنبات مهدئ للأعصاب ومرخي، دون التأثير على الحالة العقلية، وتعرف المادة الفعالة فيها باسم كافالاكتون .
كما ان دراسة توصلت إلى فعاليت النبتة مقارنة مع عدم اعطاء اي دواء، بقدرتها على علاج اضطراب القلق الاجتماعي.
تتباين معظم اصناف نبات الكافا في تراكيز القلويات العصبية الاولية والثانوية.
كما تعد جمهورية الفانواتو موطن لنبات الكافا حيث يتم زراعتها بأعداد كبيرة جدا هناك، لكنها تاريخيا كانت فقط تزرع في جزر المحيط الهادئ من هاواي والولايات الفدرالية الميكرونيزية وفانواتو وفيجي وسامواس وتونغا.
بعض نبات الكفا ينبت في جزر سولومون منذ الحرب العالمية الثانية، لكن معضمها يتم استيراده.
وتعد ايضا محصولا ربحيأ في فانتواتو وفيجي.
تزدهر شجيرة الكافا وتكبر في تربة مفككة غير صلبة حيث تسمح للتيارات الهوائية بالعبور خلالها لتصل الجذور.
تنبت الكافا بعليا حيث تتواجد الأمطار الغزيرة اكثر من ملم/السنة .
الظروف المثالية لنمو الكافا يكون في درجة حرارة س ف و رطوبة نسبية، وتعد النبتة من المحاصيل التي تعيش في الاماكن المظلمة لأن أشعة الشمس تضر نموها خاصة في بداياته.
الكافا غير قادرة على التكاثر جنسيا، وتعد زهور النبتة الانثى فريدة من نوعها وهي غير قادرة على انتاج الثمار حتى لو تم تلقيحها يدويا، لهذا السبب يتم تكثيرها من خلال الفسائل.
تقليديا، يتم حصد النبتة كل سنوات، حيث أنه كلما زاد عمر النبتة ازداد تركيز الكافالاكتون فيها.
عندما يصل طول النبتة متر تقريبا تبدأ النبتة بالنمو عرضيا وتشكل تكتلات بنفس الطول تقريبا.
ويمكن لجذور النبتة ان تصل لعمق يقارب ال سم.
تعد سلالة أسا في بابا نيو غينيا أو توداي في هاواي واحدة من أكثر سلالات الكافا فعالية.
في فانواتو، سلالة أخرى تدعى كافا، تلفظ تو داي أي أو اليومين بسبب تأثيرها الذي يعتقد انه يدوم ليومين وذلك لاحتوائها على نسبة كبيرة من الكافالاكتون دايهيدروميثيستيسين .
تتكون النبتة من غصون قوية وسريعة النمو بعروق يتراوح لونها من الاخضر الغامق إلى الفاتح وتغطيها البقع السوداء.
يخضع تصدير الكافا في فانواتو إلى تنظيم صارم، حيث يسمح فقط للسلالات الحميدة وغيرالضعيفة أو شديدة الفعالية بالتصدير؛ حيث تعد السلالة الحميدة هي السلالة التي تستخدم للشرب اليومي دون أي تأثر على النشاطات الاخرى، وذلك كله بهدف السيطرة على النوعية.
بالاضافة إلى وجود قوانين تلزم عمر النبتة القابلة للتصدير بأن لا يقل عن خمسة اعوام وان تكون قد نمت عضويا.
تعد سلالات كل من بوروغوو أو بورونغورو في جزيرة بينتيكوست، ميلوميلو في جزيرةأمباي تسمى سيسي في بينتيكوست الشمالية ، و بالاراسول كافا في جزيرة اسبيريتو سانتو الأكثر حمدا والأفضل بين السلالات.
في فانواتو تحفظ كافا تودي او اليومين للمناسبات الخاصة ويمنع تصديرها للخارج، وتعد باليسي أو الكافا الأكثر شهرة من نوع كافا تودي او اليومين.
يوجد العديد من سلالات الكافا في هاواي ومن أشهرها : ماهاكيا وموئي وهيوا ونيني.
كان ملوك هاواي القدماء ألائي يطلبون ويستخدمون الموئي كافا وذلك بسبب تأثيره العصبي القوي لاحتوائه كميات كبيرة من الكافالاكتون كافيين، وكانت تعد نبتة مقدسة حيث لا يجربها ويستخدمها الا أصحاب السلالة الملكية ومن سواهم كان يعاقب بالموت اذا استخدمها.
التقديس للهيوا في هاواي القديمة واضح في هذا الجزء من الاغنية المسجلة من قبل ن.ب.اميرسون واقتبست من قبل هاندي أند هاندي حيث يشير إلى شعور الكومو هولا عندما يشرب كأس من الآوا المخمرة المقدسة والمستخلصة من جذور الآوا السوداء الصلبة آوا هيوا وهو انه يرى الحقيقة بام عينها حيث لا مكان للكذب والاشاعات، وكلما توغل أكثر في النبتة السوداء كأنما تترائى له الأحلام بالاله المبجل .
هنالك سلالات أخرى توجد في فيجي وتونغا وساموا.
تحتوي جذور الكافا الطازجة تقريبا على من الماء بينما تحتوي الجذور الجافة على ما يقارب نشاء، الياف، كافالاكتون ، ماء، سكريات، بروتينات و معادن.
كما يكون محتوى الكافالاكتون أكبر ما يمكن في الجذور ويقل عند الصعود إلى اجزاء النبتة العلوية بنسب تتراوح بين ، ، في كل من الجذور والجذع والسيقان على الترتيب.
تحصد الجذور الناضجة من نبات الكافا بعد مدة اقلها سنوات والأفضل سنوات ليكون محتوي الكافالاكتون أكبر ما يمكن كما انه تنتج نبتة الكافا الواحدة ما يقارب ال كغم باوند من الجذور الناضجة عند حصادها.
تصنف جذور الكافا إلى نوعين: التاجية والجانبية، حيث ان الجذور التاجية لها قطر أطول سم وتبدو كالرقاقات الخشبية، ويحتوي معظم نبات الكافا على ما يقارب من الجذور التاجية عند حصادها، بينما تكون الجذور الجانبية أصغر قطرا وتبدو كالجذور العادية حيث تحتوي نباتات الكافا على ما يقارب من هذه الجذور الجانبية، كما الجذور الجانبية تحتوي على النسبة الاعلى من الكافالاكتون مقارنة مع التاجية.
ومن الجذير بالذكر ايضا ان صنف واكا من نبات الكافا يحتوي على الجذور الجانبية فقط.
الى يومنا الحالي تم اكتشاف نوعا مختلفا من الكافالاكتون او الكافابايرون و منها تمتلك خصائصا فعالة.
لكن منها هي التي تعطي أكثر من من الخصائص الدوائية للنبتة وهي: الكافين ودايهايدروكافين وميثيستيسين وديهيدروميثيستيسين ويانجونين وديسميثوكسيياجونين وتم تحديد بعض المكونات القليلة الاخرى منها: انواع من الكالكون وفلافوكافين أ و ب و ج ، بالاضافة إلى المادة القلوية السمية : بيبرميثستين.
بعد دراسة مكونات نبتة الكافا تم ملاحظة التفاعلات التالية منها: تحفيز بدء عمل مستقبل ال غابا أ او من خلال الكافين والديهيدروكافين والميثيستين والديهيدروميثيستين واليانجونين .
تثبيط اعادة استخدام النورابينيفرين من خلال كافين والميثيستين ايضا احتمالية تثبيط الدوبامين من خلال الكافين والديسميثوكسيياجونين .
دعم عمل المستقبل من خلال اليانجونين .
تثبيط قنوات الصوديوم والبوتاسيوم المبوبة بالجهد الكهربائي من خلال الكافين والميثاستسين .
التثبيط القابل للإزالة للانزيم من خلال الست كافالاكتونات الاساسية .
كما يوجد تقليل ملحوظ في التأثيرات التثبيطية لل محفز لمستقبل غابا في انوية الخلايا الاحادية لأدمغة الفئران من خلال كافالاكتون ودايهيدو كافين .
كذلك زيادة مستوى الدوبامين في الأنوية المتكئة في الفئران من خلال تراكيز عالية من الكافين والديسميثوكسيياجونين .
اضافة إلى ذلك، تم ملاحظة التفاعل المباشر لخلاصة اوراق نبات الكافا و الذي اثبت انه أكثر فعالية من خلاصة الجذور مع مستقبلات غابا من امثلتها مستقبلات ومستقبل ومستقبلات الاوبيويد و ومستقبلات و .
كما تحفز تفاعلات ضعيفة مع مستقبلات و وموقع البينزوديازبين في مستقبلات .
تحفيز مستقبلات هو المسؤول عن التأثيرات الاضطرابية للكافا، بينما ارتفاع نسبة الدوبامين في انوية الخلايا والتحفيز لمستقبل الأوبيويد هما المسؤولان عن التأثيرات الانتشائية للنبتة.
لكن بعض الدراسات على الفئران استنتجت ان مثبط مستقبل غابا أ الفلومازينل غير قادر على عكس التأثيرات الاضطرابية للكافا مما يطرح احتمالية وجود بديل يعمل كذلك في النبتة.
غير ان الاستخدام الطويل والمكثف لنبات الكافا لا يؤثر على القدرات العقلية او الحسية للاشخاص لكنها تؤدي إلى رفع مستويات بعض انزيمات الكبد.
يتم الكشف عن استخدام الكافا من خلال الطب الشرعي، بإيجاد كميات من الكافاين في عينات دم المستخدمين، كما ان نواتج الايض الخارجة في البول اهمها الكافاين الكحولي يمكن الكشف عنه خلال ساعة.
تجفيف جذور الكافا في قرية لوفوني، اوفالاو،فيجي.
تستهلك نبات الكافا في مناطق المحيط الهادئ مثل بولينيزيا وفانواتو وميلانيزيا وبعض اجزاء من ميكرونيزيا واستراليا.
تقليديا، يحضر نبات الكافا من خلال مضغ او طحن او طرق الجذور.
يكون الطحن من خلال الطرق اليدوي للجذر بعصى مخروطية من المرجان البحري الميت، حيث تشكل اليد الهاون في حين يشكل المرجان المطرقة.
يخلط مطحون الجذور واللحاء بقليل من الماء فقط دون إكثار، حيث يحرر الجذر الطازج الرطوبة من داخله لهذا لا نكثر من الماء.
الطحن يتم باستخدام حجرا كبيرا مربوطا على جذع صغيرة.
بعد ذلك كله يضاف الماء البارد على النبات المستخلص ويستهلك باسرع ما يمكن.
يتكون مستخلص نبتة الكافا من مستحلب الكافالاكتون في النشاء واللبن.
يكون للمستخلص طعما لاذعا ويمكن تحديد ما ان كان قدد تم تحضيره باستخدام نبات طازج او مجفف من خلال رائحته العبقة ويكون لونه رمادي إلى اخضر حليبي.
كما ان الكافا المحضرة بالطريقة التقليدية أكثر فعالية من الكافا المصنعة.
التأثير الأقوى للكافا ينتج عند مضغها حيث تنتج جزيئات صغيرة جدا، يعد الكافا الطازج وغير المجفف الأكثر قدرة على اعطاء التأثير.
كما تعتمد قوة التأثير على الفصيلة وعلى طريقة الزراعة، لاحظ كثيرون أن خلط مسحوق الكافا مع الماء الساخن يعطي مشروب بتأثير أقوى.
في فانواتو يتبع شراب الكافا عادة بعد فترة بوجبة ساخنة او الشاي ، حيث تكون المكونات الميقظة والمهلوسة قد امتصت، ولا يضاف اي منكهات على الشراب.
يكني السكان المحليين في مقاطعة مادانغ في بابا نيو غينيا الشراب باسم الكونياك الطبيعي .
وفي فيجي يشتهر شراب جروج الذي يحضر من خلال خلط مسحوق نبتة الكافا المجففة تحت اشعة الشمس مع الماء البارد ويقدم داخل نصف حبة جوز هند فارغة يطلق عليها اسم بيلو ، الجروج مشروب مشهور جدا في فيجي خاصة بين الشباب ويقدم في التجمعات والجلسات الاجتماعية.
شرب الجروج يولد النمنمة خاصة باللسان كذلك الاسترخاء لدى شاربيه، ويتبع بمشروب حلو او وجبة حارة.
تحضير جذور الكافا ليتم استهلاكها في قرية أسانفاري في جزيرة مايوو، فانواتو  الصناعات الدوائية والعشبية تستخلص الكافالاكتون من نبات الكافا باستخدام مذيبات من مثل ثنائي اكسيد الكربون فوق درجة الحرارة الحرجة والاسيتون والايثانول لصناعة الحبوب الدوائية بنسبة إلى من الكافالاكتون.
يعد الكافا جزء من الثقافات الدينية والطبية والسياسية والاجتماعية عبر مناطق المحيط الهادئ، ولنبات الكافا مكانتها المتميزة والمهمة في هذه المناطق، مثلا في فيجي يوجد هنالك احتفال رسمي للكافا ويسمى احتفال ياكونا ، حيث يتضمن العديد من الفعاليات الاجتماعية والسياسية والدينية المهمة، وتكون طقوس الياكونا متبوعة بحزمة من جذور الكافا كهدايا للمحتفلين وشرب لمستخلص الكافا.
لافتة تبين منطقة مرخصة لزراعة الكافا في ييركالا، في مناطق شمال استرال تعتمد تأثيرات مشروب الكافا على نوعية النبتة وكميتها، حيث ان الشراب القوي يعطي نتائج اسرع من غير تحفيز، فتصبح عيون الشارب أكثر حساسية ومن ثم يشعر الشخص بالنعس ويستغرق بنوم عميق وخالي من الأحلام خلال دقيقة ويكون النوم عادة مريح وطردي مع كمية الكافا المستهلكة.
ويعاني مستهلكي نبتة الكافا ليلا من الكسل في اليوم التالي حيث يمكن اعازة ذلك إلى عمر النصف الطويل للكافالاكتون الذي يقدر ب ساعات تقريبا.
كشفت بعض الدراسات على ان مستخلص الكافا يحتوي على قدرة مهدئة مقارنة مع عدم اعطاء اي دواء لمعالجة الاضطرابات العصبية.
كما ان الكافا ممكن ان تكون بديلا لبعض الادوية المهدئة من مثل مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة والبينزوديازبين.
في دراسة ما بينت ان استخدام مغ/اليوم من مستخلص الكافا المعير في جرعات مقسمة لاربع اسابيع كان فعالا في تقليل أعراض الاضطرابات العصبية لكنه ليس أفضل بكثير من جرعة مغ/اليوم مقسمة على جرعات والتي أجريت في دراسات اخرى.
معظم هذه الدراسات استخدمت مستخلص الكافا المعير والذي يحتوي على من الكافالاكتون.
حزمة جذور الكافا التقليدية في فيجي  في ، ازداد القلق حول أمان الكافا في الاستخدام، مما ادى إلى وضع انظمة وقوانين في بلاد عدة لاستخدامه، كما تم وضع تقارير من و الولايات المتحدة الأمريكية.
لكن اغلب التخوفات كانت تتعلق باعداد صغيرة من التقارير التي ذكرت حالات من تسمم الكبد سببها استهلاك منتجات متنوعة من نبات الكافا.
لكن العديد من العلماء والأطباء أقروا ضعف هذه التقاريربالاشارة إلى ان معظم الحلات النادرة لتسمم الكبد والتي تم رصدها كانت لأشخاص مدمنين على استخدام الكحول أو المخدرات أو أدوية تسبب هذا التسمم.
في العاشر من حزيران من عام اعادة المحكمة الألمانية العليا الانظمة المتعلقة بنبتة الكافا لعام حيث قضت المحكمة ان الاخطار المترتبة على استخدام النبتة غير واضحة وغير ملحوظة، حيث ان هذا الرأي معتمد على العدد القليل من حالات التسمم حالات من الاعداد الهائلة التي تستخدم الكافا بكميات كبيرة تقدر بملايين الجرعات يوميا.
و استنادا لبحث شامل لشومان في ان بغض النظر عن التأثيرات السمية للكافا على الكبد في المختبر وعلى الحيوانات غير ان الحالات على مستخدمي الكافا عبر التاريخ في الحضارة الغربية قليلة جدا وربما نادرة، وانه في حال ثبتت في احد مستخدميها حالات تسمم الكبد فان استخدام الكافا يصاحبة الاستخدام المفرط للادوية والمخدرات والكحول التي قد تكون هي السبب الاساسي لهذه الحالات، مما يعني ان تسمم الكبد بسبب الكافا نادر جدا بما يقارب حالة واحدة من كل مليون حالة .
تم ادراج عدة من مكونات نبات الكافا كمواد سامة خاصة البيبرميثيستين والفلافوكافين ب.
لكن اعتمادا على دراسات ألمانية ان البيبرميثيستين لا يسبب تسمم الكبد، وانه يوجد بكميات قليلة من الاوراق بنسبة كما انه يوجد بكميات اقل بمئة مرة في اوراق النباتات الغربية.
بالنسبة ايضا للفلافوكافين ب فانه لا يعد أحد مستخلصات الايثانول في الأصناف الحميدة، ولا يستخلص بكميات كبيرة فلا يمكنه ان يسبب اي اذى للكبد.
كما ان حلات التسمم النادرة من الكافا تعزى لتلوث النبتة بالافلاتوكسن او اي عفن اخر مسبب لتسمم الكبد، لكن الدراسات متواصلة على هذا الموضوع.
بيانات اخرى تقترح ان الحالات النادرة للتسمم تنتج لسبب أيضي داخلي في الجسم، حيث انه يوجد ثلاث طرق تم اقتراحها لتسمم الكبد من الكافالاكتون: تثبيط السيتوكروم ، انخفاض محتمل في محتوى الكبد من مادة الجلوتاثيون، والأكثر تأثيرا تثبيط عمل انزيم السيكلوأوكسيجينيز.
بعد التحليل تم الكشف ان خلاصة الكافا لاتشكل اي سمية مباشرة لكن التأثيرات والتفاعلات مع المركبات الاخرى قد تكون كبيرة.
في ضوء ذلك تم توثيق عدة تفاعلات جانبة مع ادوية اخرى منها ادوية الصرع والكحول والمهدئات من مثل البنزوديازبين وادوية الاضطرابات العصبية والليفودوبا ومدرات البول والادوية التي تتم عملية ايضها من خلال في الكبد.
بعض التفاعلات الجانبية للنبتة، لكن ليس للحصر، منها: الكحول تم توثيق احتمالية حذوث تأثيرات منومة اضافية عند استخدام الكافا والكحول معا على فئران التجارب.
ولكن هذه التأثيرات لم يتم دراستها على البشر.
مع ذلك اثبت ان الكافا وحدها لها تأثير منوم على البشر.
واستنادا للوظائف الاستيعابية فان الكافا لها مفعول اضافي لتقليل القدرة العقلية عند استخدامها مع الكحول مقارنة مع استخدام الكحول وحده.
المهدئات مثبطات الجهاز العصبي المركزي مثل البنزوديازبين والبربيتيوريت هناك احتمالية لقدرة اضافية للكافا على تثبيط عمل الجهاز العصبي المركزي تأثير مهدئ ومنوم مع البينزوديازبين والبربتيوريت.
محفزات الدوبامين الليفودوبا تعد ظاهرة من أكثر الاثار الجانبية لليفودوبا ضررا بمريض البارنكينسون الذي يستخدمه كعلاج له، حيث ان هذه الظاهرة تكون على شكل فترات من الراحة والعلاج المؤقت للرجفات لكنه تتبعها فترات اخرى معاكسة تعيد الرجفات للمريض وتتناوب حالة المريض الذي يعالج بالليفودوبا بهذه الظاهرة وقد وجد ان استخدام الكافا اثناء العلاج بالليفودوبا يزيد من احتمالية حدوث هذه الظاهرة ويزيد عدد مرات حدوثها.
الا ان هنالك بعض الدراسات الأسترالية التي وجهت الخلاف إلى ان المجموعات السكانية التي تستهلك الكحول بشكل كبير وتعاني من اوضاع صحية متدنية بالاصل.
حيث أن الاستخدام المكثف للكافا في الجماعات الأسترالية التي تقطن في شمال البلاد آرنيم لاند ادى إلى المزيد من حالات تدني الصحة العامة مع وجوه منتفخة وطفح جلدي مقشر وارتفاع بسيط في ردة الفعل من قبل اوتار الركبة.
في تحليل عام لحالات تسمم الكبد في شتى انحاء العالم كان المسبب الاساسي هو العفن في منتجات الكافا.
في عام اصدر الاتحاد الأوروبي قرارا بمنع استيراد اي من المنتجات الصيدلانية المصنوعة بشكل أساسي من الكافا.
كما ان بيع نبات الكافا يخضع لقوانين في كل من سويسرا وفرنسا وهولندا.
لكن بعض الجزر في المحيط الهادئ التي تعتمد على تصدير الكافا كتجارة حاولت ايقاف قانون الاتحاد الأوروبي في منع استيراد المنتجات الصيدلانية المنتجة من الكافا من خلال انشاء اتفاقية تجارية عالمية في كل من فيجي وسوموا وتونجا وفانواتو، حيث تضمنت ان قانون المنع كان يفتقر للأدلة العلمية المقنعة.
أدى الضغط الحاصل على الاتحاد الأوروبي إلى جعل ألمانيا تعيد النظر في الادلة المعتمد عليها قرار المنع للمنتجات الصيدلانية.
وفي من حزيران لسنة اصدرت المحكمة الألمانية قرار ابطال المنع الموضوع واعادة استخدام القوانين المنظمة لعام .
وتعد بولندا الدولة الأوروبية الوحيدة التي لا يزال قرار المنع فيها قائما وتعد حيازة الكافا واستخدامها فعلا يعاقب عليه القانون بالسجن.
في المملكة المتحدة يعد بيع او استيراد او تداول اي منتج صيدلاني يحتوي على الكافا عملا اجراميا يحاسب عليه القانون.
في كندا عام تم اصدار قرار منع تداول اي من منتجات الكافا، لكن تم الغاؤه عام .
في استراليا، تم تنظيم التعامل مع الكافا من خلال الشيفرة العالمية لادارة الكافا.
ترخيص التعامل مع الكافا أو استيرادها ممنوع في غربي استراليا.
في المناطق الشمالية، اقرت الشرطة ان بيع الكافا أو حيازها أو المتاجرة بها في اي من الظروف محظور .
إدارة البضائع العلاجية الأسترالية اوصت بعدم تناول أكثر من مغ من الكافالاكتون في ساعة.
تم اقتراح التشريع للمنتجات المصنوعة من سلالات الكافا الحميدة لانها قد تكون اقل سمية.
كما ان بعض الاراء اقترحت استخدام المستخلص المحلول لانه اقل سمية ايضا.
عادة ما تتطلب القوانين استخراج الكافا من الأجزاء العلوية للنبتة حيث تحتوي هذه الأجزاء على كمية أقل من البيبرمثيستين والمواد السامة الأخرى.

مولتكي، هيلموت كارل فون المولد المولجا، نبات المولجا، نبات.
نبات المولجا اسم يطلقه سكان أستراليا الأصليون على شجر الطلح الصغير ذي اللون الرمادي الضارب إلى الخضرة.
وهو ينمو في مساحات كبيرة في المناطق الداخلية من أستراليا.
وتستخدم أوراقه علفا للحيوانات، بينما تستخدم أخشابه المتينة ذات القلب البني الداكن في صناعة أدوات الزخرفة وأعمدة الأسوار.
المولد الكهربائي مولدافيا المولد المولد مصطلح ذهب إليه أهل اللغة والنحو والصرف في أمر الألفاظ العربية التي يستعملها الناس بعد عصر الرواية ومدى صحة الاستشهاد بها في علوم العربية.
فقد نظر هؤلاء العلماء إلى الكلام الذي يستشهد به فوجدوه نوعين: شعرا وغيره.
فقسموا الشعراء إلى طبقات أربع: الجاهليون: كامرئ القيس والأعشى، والمخضرمون: كلبيد وحسان بن ثابت، وهاتان الطبقتان يستشهد بشعرهما إجماعا.
أما الطبقة الثالثة فالصحيح الاستشهاد بشعرها، وشعراؤها المسمون بالإسلاميين كجرير والفرزدق.
والطبقة الرابعة، وهم المولدون، ويقال لهم المحدثون، وهم الذين جاءوا بعد شعراء الطبقة الثالثة كبشار ابن برد وأبي نواس.
قال السيوطي: أجمعوا على أنه لا يحتج بكلام المولدين والمحدثين في اللغة العربية، قال: وقد وضع المولدون أشعارا دلسوها على الأئمة، فاحتجوا بها ظنا أنها للعرب، وذكر أن في كتاب سيبوبه منها خمسين بيتا، وأن منها قول القائل: أعرف منها الجيد والعينانا ومنخرين أشبها ظبيانا ويروى أن سيبوبه احتج ببعض شعر بشار بن برد تقربا إليه، اتقاء لسلاطة لسانه، إذ هجاه بشار لتركه الاستشهاد بشعره، ونقل ثعلب عن الأصمعي أنه قال: ختم الشعر بإبراهيم بن هرمة، وهو آخر الحجج.
ويرى بعض النقاد تقسيم طبقة المولدين أو المحدثين إلى قسمين: طبقة أولى وثانية على التدريج هكذا في الهبوط، على أن القول المستند إلى إجماع المتقدمين أن المحدثين المولدين لا يجوز الاستدلال بكلامهم، فلا فائدة في تقسيمهم.
روى السيوطي أن الزمخشري استشهد على مسألة بقول حبيب بن أوس الطائي أبي تمام ، ثم قال: وهو وإن كان محدثا لا يستشهد بشعره في اللغة فهو من علماء العربية، فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه، ألا ترى إلى قول العلماء: الدليل عليه بيت الحماسة، فيقتنعون بذلك لتوثقهم بروايته وإتقانه .
انظر أيضا: اللغة العربية؛ العربي، الأدب .
المولجا، نبات مولد التيار المتناوب المولد انظر: المولد الكهربائي.
مولد التيار المستمر المولد، الشخص المولد الخلاسي المولد الخلاسي لفظ يطلق على شخص ذي أصل مختلط من الجنسين الأبيض والأسود.
كما يطلق أيضا على من يولد لأبوين أحدهما أبيض والآخر أسود.
والابن الذي يولد لأبوين أحدهما أبيض، والآخر مولد يسمى ماشوب الربع.
وتختلف سمة المولدين، فبعضهم ذو لون أسمر وشعر مجعد، وبعضهم الآخر ليس كذلك.
وعادة ما يحدث لبس بين لفظي مولد وكريول، ففي الولايات المتحدة، تعني كلمة كريول شخصا أبيض اللون من الجنوب ذا أصل فرنسي أو أسباني.
انظر أيضا: الكريول؛ أمريكا اللاتينية.
المولد، الشخص المولد المولد الكهربائي مقالات ذات صلة غلاف الأرماتور المحول المحرك المولد الدائرة الكهربائية المحرك الكهربائي القدرة الكهربائية الكهرباء المغنطيس الكهربائي الكهرومغنطيسية القوة الدافعة الكهربائية فارادي، مايكل الحث الكهربائي لنز، قانون المغنطيس والمغنطيسية تسلا، نيقولا التوربين المغنيط كيف يعمل المولد المباديء الأساسية المولد البسيط الكهرومغنطيسية أجزاء المولد فاقد المولدات وكفاءتها مولدات التيار المتناوب كيف تعمل مولدات التيار المتناوب أنواع مولدات التيار المتناوب استخدمات مولدات التيار المتناوب مولدات التيار المستمر كيف تعمل مولدات التيار المستمر أنواع مولدات التيار المستمر استخدامات مولدات التيار المستمر المولدات الكهربائية عند السد توفر كميات هائلة من القدرة الكهربائية.
وتدير التوربينات المائية تلك المولدات.
ويشير المهندسون عادة إلى الجهاز الميكانيكي الذي يدير المولد بالمحركالأساسي.
المولد الكهربائي آلة لإنتاج الكهرباء.
تنتج المولدات معظم الكهرباء التي يستخدمها الناس.
فهي توفر القدرة الكهربائية التي تدير الآلات في المصانع، وتضيء المصابيح، وتشغل الأدوات المنزلية الكهربائية.
وقد أطلق على المولد لفظ الدينامو اختصارا للدينامو الكهربائي.
والمولد يمكن أن يكون صغير الحجم، بحيث يمسك بيد واحدة.
وتستخدم هذه المولدات الصغيرة في بعض الأجهزة العلمية لتوليد كهرباء تكفي لتحريك مؤشر على قرص مدرج.
وقد يكون حجم المولد أكبر من حجم منزل، ويستطيع تزويد أكثر من مليون منزل بالقدرة الكهربائية.
ويقاس حجم المولدات الكبيرة عادة بالكيلوواط حيث يساوي الكيلو واط الواحد واط.
وتستطيع المولدات الكبيرة إنتاج أكثر من مليون كيلوواط من الكهرباء.
انظر: الكيلو واط.
وهناك نوعان رئيسيان من المولدات: مولدات التيار المستمر التي تنتج تيارا كهربائيا مستمرا يسري في اتجاه واحد، ومولدات التيار المتناوب وتنتج تيارا كهربائيا يعكس اتجاهه مرات عديدة في كل ثانية.
وكلا النوعين من المولدات تعمل بالمبادئ العلمية نفسها، ولكنهما يختلفان في كيفية التركيب والاستخدام.
كيف يعمل المولد كيف يعمل المولد المباديء الأساسية.
لا يستحدث المولد طاقة، ولكنه يحول الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية، ولذا فإن كل مولد يديره توربين أو محرك ديزل أو أي آلة تنتج طاقة ميكانيكية.
فمولد السيارة مثلا، يدار من المحرك نفسه الذي يدفع السيارة.
ويشير المهندسون عادة إلى الأداة الميكانيكية التي تدير المولد بالمحرك الأساسي.
ولكي نحصل على طاقة كهربائية إضافية من المولد يلزم للمحرك الأساسي أن يبذل طاقة ميكانيكية إضافية.
فإذا كان المحرك الأساسي توربينا بخاريا، على سبيل المثال، يلزم زيادة سريان البخار في التوربين للحصول على كهرباء بكمية أكبر.
انظر: الطاقة؛ التوربين .
وفي عام م اكتشف عالمان عملا منفردين وهما مايكل فارادي من إنجلترا وهنري جوزيف من الولايات المتحدة الأسس التي تحدد إنتاج الكهرباء من المولد الكهربائي؛ حيث وجدا أنه من الممكن توليد كهرباء في ملف من سلك نحاسي بوساطة تحريك الملف بالقرب من مغنطيس أو تحريك المغنطيس بالقرب من الملف.
ويطلق على هذه العملية الحث التأثير الكهرومغنطيسي.
انظر : الكهرومغنطيسية.
ويعرف الجهد أو القوة الدافعة الكهربائية المنتجة بالجهد المستحث أو القوة الدافعة الكهربائية المستحثة.
انظر: القوة الدافعة الكهربائية.
وعندما يكون السلك جزءا من دائرة مغلقة من الأسلاك، فإن الجهد المستحث يسبب مرور تيار كهربائي في الدائرة.
انظر: الدائرة الكهربائية.
المولد البسيط.
يتكون من مغنطيس على شكل ولفة واحدة من السلك تسمى ملفا.
وتعرف المنطقة المحيطة بالمغنطيس، والتي يستشعر فيها بقوته بالمجال المغنطيسي.
وللمساعدة في وصف المجال المغنطيسي علينا أن نتخيل بأن هناك خطوطا من القوى خارجة من القطب الشمالي للمغنطيس، ثم تعود للمغنطيس خلال القطب الجنوبي.
وتزداد خطوط القوى بزيادة قوة المغنطيس.
فلو أدرت حلقة من السلك بين قطبي المغنطيس فإن جانبي الحلقة ستقطعان خطوط القوى المغنطيسية فتحث تتولد الكهرباء في الحلقة.
وفي نصف الدورة الأول يقطع جانب من سلك الحلقة خطوط القوى في الاتجاه إلى أعلى، بينما يقطعها الجانب الآخر في الاتجاه إلى أسفل، فتسري الكهرباء في اتجاه واحد خلال الحلقة.
وفي منتصف الدورة تدور الحلقة موازية لخطوط القوى فلا تقطعها ولا تتولد الكهرباء.
وفي النصف الآخر من الدورة فإن الجانب من سلك الحلقة الذي قطع خطوط القوى في الاتجاه إلى أعلى سابقا يقطعها إلى أسفل هذه المرة، والجانب الآخر يقطعها إلى أعلى فتسري الكهرباء المستحثة في اتجاه معاكس للنصف الأول من الدورة.
وفي نهاية الدورة تدور الحلقة مرة أخرى موازية لخطوط القوى فلا تتولد الكهرباء.
ولذا ففي كل دورة كاملة يكون سريان اتجاه الجهد والتيار المولدين في نصف الدورة معاكسين للاتجاه في النصف الآخر.
ويطلق على الجهد والتيار الجهد المتناوب الفولتية المتناوبة والتيار المتناوب.
ويمكن زيادة الجهد المتناوب الذي ينتجه المولد بزيادة قوة المجال المغنطيسي عدد خطوط القوى السرعة التي يدور بها الملف عدد لفات السلك التي تقطع المجال المغنطيسي.
ويطلق على دورة كاملة من الملف خلال خطوط القوى الدورة.
ويطلق على عدد الدورات في الثانية تردد الجهد، أو تردد التيار، وتقاس بوحدات تسمى الهرتز، وتساوي وحدة الهرتز دورة واحدة في الثانية.
والتيار الكهربائي في معظم أنحاء العالم تردده هرتز ولكن بعض البلدان تستخدم هرتز.
الكهرومغنطيسية.
عند دوران حلقة من السلك بين قطبي مغنطيس يحدث تأثير كهرومغنطيسي مهم بالإضافة لتوليد الكهرباء.
فعندما يحمل سلك الحلقة تيارا، فإن التيار ينتج مجالا مغنطيسيا حول السلك.
ويعمل هذا المجال المغنطيسي ضد المجال المغنطيسي للمغنطيس، ويجعل دوران الحلقة صعبا.
وبزيادة الكهرباء المستحثة يزداد المجال المغنطيسي قوة، ويصعب عندئذ دوران الملف.
ولهذا السبب فإن المحرك الأساسي الذي يدير المولد يلزمه زيادة الطاقة الميكانيكية لزيادة التيار الخارج من المولد.
وتسبب هذه القوة المغنطيسية المتولدة في الملف دوران المحركات الكهربائية.
ويمكن أن تعمل المولدات محركات والمحركات مولدات في حالة توافر ظروف ملائمة.
انظر: المحرك الكهربائي.
أجزاء المولد.
يتكون المولد من جزءين رئيسيين هما الحافظة غلاف الأرماتور ، وبنية المجال.
وتحتوي الحافظة على ملفات من الأسلاك تستحث الكهرباء.
وتقوم الحافظة بالأداء نفسه كالملف في المولد البسيط.
أما بنية المجال فتقوم بالأداء نفسه كالمغنطيس في المولد البسيط حيث تنتج خطوط القوى المغنطيسية.
وينتج المغنطيس الكهربائي خطوط القوى في معظم المولدات.
انظر: المغنطيس الكهربائي.
ويوجد في بعض المولدات الصغيرة مغنطيس دائم.
ويطلق على هذا النوع من المولدات المغنيط أو المولد ذا المغنطيس الدائم.
وملفات الحافظة وبنية المجال أسلاك معزولة من النحاس وملفوفة حول قلوب حديدية.
وهذه القلوب الحديدية تقوي المجالات المغنطيسية.
وتتولد الكهرباء إما بجعل الحافظة تقطع خطوط القوى، أو جعل خطوط القوى تمر خلال الحافظة، ولذا يمكن لأي من الحافظة أو بنية المجال أن يكون هو الجزء الذي يدور في المولد، ويطلق على الجزء الذي يدور العضو الدوار والجزء الثابت العضو الساكن.
فاقد المولدات وكفاءتها.
لا تتحول كل الطاقة الميكانيكية التي تدير المولدات إلى طاقة كهربائية.
فبعضها يتحول إلى حرارة نتيجة للاحتكاك في كرسي تحميل الجزء الدوار في المولد، وبعضها الآخر يفقد في مقاومة التيار في الملفات النحاسية وفي مقاومة خطوط القوى المغنطيسية في القلب الحديدي.
ولذلك يلزم تبريد المولدات إما بدفع الهواء إلى داخلها أو بتمرير سائل بارد أو غاز حول الملفات والقلب الحديدي وكراسي التحميل.
وتشير فعالية المولد إلى كفاءته في تحويل الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية.
وتعني كفاءة قدرها أن من الطاقة الميكانيكية الداخلة قد تحولت إلى طاقة كهربائية و من الطاقة المتبقية قد تحولت إلى حرارة، ويلزم التخلص منها بنظام تبريد.
ويمكن أن تصل كفاءة المولدات الكبيرة إلى .
أما كفاءة المولدات الصغيرة فتقل عن هذا بكثير.
مولدات التيار المتناوب كيف تتولد الكهرباء يمكن أن يتكون المولد البسيط من حلقة سلكية تدور في مجال مغنطيسي، ويتكون المجال المغنطيسي من سريان خطوط القوى من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي للمغنطيس.
وعندما يدار السلك بين القطبين يقطع خطوط القوى ويتولد التيار الكهربائي في الحلقة.
ويسري هذا التيار، على سبيل المثال، عند توصيل بصيلة بالنقطتين أ و ب.
ينتج المولد البسيط الذي سبق ذكره تيارا متناوبا في حلقة السلك.
ولكونه مولد تيار متناوب فإنه يحتاج إلى طريقة ما ليرسل التيار الذي ينتجه إلى الجهاز.
وهذا يتم بوساطة حلقات تجميع أو حلقات انزلاق وقطع ثابتة من الكربون تسمى الفرش.
ويتصل طرفا نهاية كل ملف من الأسلاك بحلقة تدور مع دوران ملف الأسلاك.
وتلامس الفرشاة كل حلقة ثم تنقل الكهرباء من الفرشاة بسلك يتصل بالأجهزة التي تستخدم الكهرباء.
وبالتالي فالتيار الذي ينتج في ملف الأسلاك يسري إلى داخل المولد وخارجه خلال الحلقات والفرش.
كيف تعمل مولدات التيار المتناوب.
تختلف مولدات التيار المتناوب العملية عن مولدات التيار المتناوب البسيطة في عدة أوجه.
فالمولدات العملية مزودة بمولد إضافي يعرف بالمستثير.
ويمد المستثير تيارا مستمرا للمغنطيس الكهربائي الذي يستخدم لإحداث مجال مغنطيسي في داخل مولد التيار المتناوب.
وتتكون حافظة مولد التيار المتناوب من أسلاك من النحاس ملفوفة على شكل مئات من الملفات حول شقوق محفورة في قلب حديدي.
ويتكون المغنطيس الكهربائي من قضبان نحاسية ملفوفة حول قلوب حديدية.

أي بالأمور التي تزيد على ما كلفه في الصلاة والزكاة والصيام والحج.
إذن فمعنى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام أي يجعل الأمور التي يظن بعض من الناس أنها متعبة فإنه بإقباله عليها وعشقه لها يجدها مريحة ويقبل عليها بشوق وخشوع.
ولذلك فالحق سبحانه وتعالى يترك في خلقه مثلا للناس.
فنجد المال عزيزا على النفس حريصة عليه لأنه إن كان المال قد جاء بطريق شرعه الله وأحله فهو يأتي بتعب وبكد؛ لذلك يحرص عليه الإنسان، فيحنن الله العبد من أجل البذل والعطاء.
إننا نجد المؤمن يعطي للسائل لأن السائل هو الجسر الذي يسير عليه المسلم إلى الثواب من الله، فيقول العبد المؤمن للسائل: مرحبا بمن جاء ليحمل زادي إلى الآخرة بغير أجرة، ولذلك عندما جاء مسلم إلى الإمام علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه ، قال المسلم: أنا أريد أن أعرف أأنا من أهل الدنيا أم من أهل الآخرة؟ واختار الإمام علي مقياسا للإيمان في نفس كل مؤمن، وقال له: إن جاءك من يطلب منك، وجاء من يعطيك، فإن كنت تهش لمن يعطيك فأنت من أهل الدنيا، وإن كنت تهش لمن يأخذ منك فأنت من أهل الآخرة؛ لأن الإنسان يحب من يعمر له ما يحب.
إذن ف يشرح صدره للإسلام أي يخفف عنه متاعب التكليف بحيث لا توجد مشقة، ثم يرتقي بعد ذلك ارتقاء آخر بأن يعشقه في التكليف.
ويهديه الله إلى طريق الجنة، لأن هناك هداية إلى المنهج وهداية إلى الجزاء على المنهج، ولذلك نجد القرآن يقول؛ عمن ضلوا: إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيهآ أبدا وكان ذالك على الله يسيرا كأن هناك هداية إلى العمل وهداية إلى الجزاء، ونجد الحق يقول: والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم وقد يتساءل إنسان: كيف يهدي الله من قتل، وهل هناك تكليف بعد القتل؟.
نقول: انظر إلى الهداية، إنها هداية الجزاء سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم .
وهكذا نعرف أن هناك هداية الجزاء، من يحسن العمل يجزه الله الجنة، أما من يسيء فله عذاب في الدنيا والآخرة.
ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السمآء كذالك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون وهل هذا تجن من الله على خلقه؟ لا، لأنه مادام دعاهم للإيمان فآمن بعضهم وصاروا أهلا للتجليات، وكفر بعضهم فلم يؤمنوا، فصاروا أهلا للحرج وضيق الصدر.
ومعنى الضيق أن الشيء يكون حجمه أقل مما يؤدي به مهمته، فحين يقال: ضاق البيت بي وبعيالي، فهذا يعني أن الرجل وزوجه في البداية عاشا في غرفتين، وكان البيت متسعا.
ثم انجبا عيالا كثيرة فضاق بهم البيت.
وهكذا نعلم أنه لم يطرأ شيء على الجدران ومساحة البيت، لكن حين زاد عدد الأفراد شعر رب الأسرة بضيق المنزل.
ويقال: صدره ضيق أوضيق فقد ورد في القرآن لفظ ضيق على لغتين: فالحق يقول: ..ولا تك في ضيق مما يمكرون وهناك في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها توجد كلمة ضيق، والحق يقول: فلعلك تارك بعض ما يوحىا إليك وضآئق به صدرك.. فما المراد من ضائق ، و ضيق ، و ضيق ؟.
نعرف أن الصدر هو مكان الجارحتين الأساسيتين في التكوين: القلب والرئة، والرئة هي الجارحة التي لا تستمر الحياة الا بعملها؛ فقد تبطئ الأمعاء مثلا، أو تتوقف قليلا عن عملها، ويتغذى الإنسان على خزينته من الدهن أو اللحم ولذلك يصبر الإنسان على الجوع مدة طويلة، ويصبر على الماء مدة أقل، لكنه لا يصبر على افتقاد الهواء لدقائق، ولا صبر لأحد على ترك الشهيق والزفير.
ولقد قلنا من قبل: إن الحق سبحانه وتعالى قد يملك بعضا قوت بعض.
وأقل منه أن يملك بعضا ماء بعض، لكن أيملك أحدا هواء أحد؟ لا؛ لأن الرضا والغضب أغيار في النفس البشرية.
فإذا غضب إنسان على إنسان، وكان يملك الهواء وحبسه عنه فالإنسان يموت قبل أن يرضى عنه هذا الآخر، ولذلك لم يملك الله الهواء لأحد من خلقه أبدا.
إذن كل المسألة المتعلقة بقوله: يجعل صدره ضيقا حرجا نعلم عنها أن الصدر هو محل التنفس، والرئة تأخذ الأوكسجين وتطرد ثاني أوكسيد الكربون، وعندما يصاب الإنسان بنوبة برد نراه وهو يجد صعوبة في التنفس، كأن حيز الصدر صار ضيقا، فلا يدخل الهواء الكافي لتشغيل الرئتين، ويحاول الإنسان أن يعوض بالحركة ما فاته فينهج.
ويشخص الأطباء ذلك بأن المريض يريد أن يأخذ ما يحتاجه إليه من الهواء فينهج؛ لأن الحيز قد ضاق، وكذلك عندما يصعد الإنسان سلما، ينهج أيضا؛ لأن الصعود يحتاج إلى مجهود، لمعاندة جاذبية الأرض، فالأرض لها جاذبية تشد الإنسان، ومن يصعد إنما يحتاج إلى قوة ليتحرك إلى أعلى ويقاوم الجاذبية.
إننا نجد نزول السلم مريحا؛ لأن في النزول مساعدة للجاذبية، لكن الصعود يحتاج إلى جهد أكثر، فإذا ضاق الصدر فمعنى ذلك أن حيز الصدر لم يعد قادرا على أن يأخذ الهواء بالتنفس بطريقة تريح الجسم، ولذلك يقال: فلان صدره ضيق أي أن التنفس يجهده إجهادا بحيث يحتاج إلى هواء أكثر من الحجم الذي يسعه صدره.
ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا والحرج معناه الحجز عن الفعل، كأن نقول حرجت على فلان أن يفعل كذا، أي ضيقت عليه ومنعته من أن يؤدي هذا العمل.
كأنما يصعد في السماء .
وعلمنا أن الصعود لأعلى هو امتداد لفعل الجسم إلى جهة من جهاته.
فالجهات التي تحيط بأي شيء ست: هي فوق وتحت، ويمين، شمال، وأمام، وخلف، وعرفنا أن الهبوط سهل؛ لأن الجاذبية تساعد عليه، والمشي ماذا يعني؟ المشي إلى يمين أو إلى شمال أو إلى أمام أو إلى خلف، فهو فعل في الاستواء العادي الظاهر، والذي يتعب هو أن يصعد الإنسان، لأنه سيعاند الجاذبية، وهو بذلك يحتاج إلى قوتين: قوة للفعل في ذاته، والقوة الثانية لمعاندة الجاذبية.
ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السمآء وذلك بسبب مشقات التكليف؛ لأنه لم يدخلها بعشق، فلا يدخل إلى مشقات التكليف بعشق إلا المؤمن فهو الذي يستقبل هذه التكاليف بشرح صدر وانبساط نفس وتذكر بما يكون له من الجزاء على هذا العمل، والذي يسهل مشقة الأعمال حلاوة تصور الجزاء عليها؛ فالذي يجتهد في دروسه إنما يستحضر في ذهنه لذة النجاح وآثار هذا النجاح في نفسه مستقبلا وفي أهله.
أما الذي لا يستحضر نتائج ما يفعل فيكون العمل شاقا عليه.
ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السمآء.. والسماء هي كل ما علاك فأظلك، فالجو الذي يعلوك هو سماء، وكذلك السحابة، وأوضح لنا ربنا أنه أقام السماوات السبع، وهنا أراد بعض العلماء الذين يحبون أن يظهروا آيات القرآن كمعجزات كونية إلى أن تقوم الساعة، أرادوا أن يأخذوا من هذا القول دليلا جديدا على صدق القرآن، وتساءلوا: من الذي كان يدرك أن الذي يصعد في الجو يتعب ويحتاج إلى مجهودين: الأول للعمل والثاني لمناهضة الجاذبية ولذلك يضيق صدره لأنه لا يجد الهواء الكافي لإمداده بطاقة تولد وقودا.
ونقول لهؤلاء العلماء: لا يوجد ما يمنع استنباط ما يتفق في القضية الكونية مع القضية القرآنية بصدق، ولكن لنحبس شهوتنا في أن نربط القرآن بكل أحداث الكون حتى لا نتهافت فنجعل من تفسيرنا لآية من آيات القرآن دليلا على تصديق نظرية قائمة، وقد نجد من بعد ذلك من يثبت خطأ النظرية.
إنه يجب على المخلصين الذي يريدون أن يربطوا بين القرآن لما فيه من معجزات قرأنية مع معجزات الكون أن يمتلكوا اليقظة فلا يربطوا آيات القرآن إلا بالحقائق العلمية، وهناك فرق بين النظرية وبين الحقيقة؛ فالنظرية افتراضية وقد تخيب.
لذلك نقول: أنبعد القرآن عن هذه حتى لا تعرضه للذبذبة.
ولا تربطوا القرآن إلا بالحقائق العلمية التي أثبتت التجارب صدقها.
وقائل القرآن هو خالق الكون، لذلك لا تتناقض الحقيقة القرآنية مع الحقيقة الكونية؛ لذلك لا تحدد أنت الحقيقة القرآنية وتحصرها في شيء وهي غير محصورة فيه.
وتنبه جيدا إلى أن تكون الحقيقة القرآنية حقيقة قرآنية صافية، وكذلك الحقيقة الكونية.
..كأنما يصعد في السمآء كذالك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون والرجس وهو العذاب، إنما يأتيهم بسبب كفرهم وعدم إقبالهم على التكليف.
ويقول الحق بعد ذلك: وهاذا صراط.. / وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون و هذا مقصود به ما تقدم من آيات.
من كتاب الإسلام وهو القرآن، وذلك ما يشرح الصدر القابل للإيمان، والقرآن هو الحامل لمنهج الإسلام؛ فمرة تعود الإشارة إلى القرآن أو إلى الإسلام.
وليس هناك خلاف بين القرآن والإسلام.
وهاذا صراط ربك مستقيما .
و الصراط هو الطريق السوي، والطريق السوي قد يكون مع استوائه معوجا لكن هذا الطريق مستو ومستقيم، ونعلم أن الطريق المستقيم هو أقصر الطرق الموصلة للغاية.
وعلى هذا فصراط لا تغني عن مستقيم، ومستقيم لا يغني عن صراط، بل لابد من صراط معبد ومستقيم ليكون أقصر طريق إلى الغاية وبلا متاعب، إننا نحن البشر نرى المهندسين وهم يقيسون الأبعاد والمسافات والغايات والبدايات والنهايات، وبعد ذلك يربطون البدايات بالغايات.
إنهم يحضرون آلات معينة ليرصدوا استقامة الطريق وكيفية تمهيده.
وقد يعترض استقامة الطريق عقبات صبعة شديدة كأداء كجبل مثلا، فيقوم المهندسون إما بنحت نفق في الجبل ليضمنوا له الاستقامة، وإما بأن يحني الطريق ليضمنوا جودة تعبيد الطريق.
فإن جاء المهندسون وقالوا نمشي من هنا لنضمن استقامة الطريق فإننا نفعل ذلك.
وإلا جعلوا الطريق متعرجا أو حلزونيا؛ وذلك ليتفادى السائر العقبات التي ليس له قدرة عليها.
لكن إذا كان الصراط قد مهده رب، أتوجد له عقبة؟ طبعا لا، إذن فهو طريق مستقيم.
ولنلحظ أنه سبحانه قال: صراط ربك أي أنه جاء بها من ناحية الربوبية، والربوبية عطاء الرب، إنه سيد، ومرب، وخالق الخلق ويضمن لهم ما يعينهم على مهمتهم في الوجود معونة ميسرة سهلة.
وهكذا نعرف أن طريق الحق هو الصراط المعبد المستقيم، أي الذي يصل بين البداية والنهاية.
فإن كان الطريق الذي نتبعه مستقيما ومعبدا، وسهلا، فلماذا لا نتبعه؟ هذا صراط ربك .
ونلحظ أنه سبحانه قد أسند الرب لمحمد، أي من أجل خاطره جعل الصراط مستقيما؛ لأنه سبحانه هو المتولي لربوبيتك يا محمد، وسبحانه رب الكون كله، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عين أعيان الكون.
وهاذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون فصلنا أي أن كل شيء في هذا الكون مخلوق لما يناسبه، وكل قضية من قضايا الكون خلقها ربنا لتحقق الفائدة منها بدون مشقة، وبدون عنت.
والمنهج الذي أنزله الله إنما يصلح الكون ويجعل كل شيء فيه مناسبا لمهمته؛ لأن الله إله كل الناس وهم بالنسبة إليه سواء لأنه لم يتخذ لا صاحبة ولا ولدا.
ولا يعطي سبحانه الحياة لمخلوق ويوجده في الكون، ثم يعريه من أسلحة الحركة في الحياة، ولكل إنسان سلاح من موهبة أو قدرة وبذلك تتعدد الأسلحة والمواهب والقدرات، فمن يريد أن يبني بيتا، أنقول له: اذهب إلى كلية الهندسة لتتعلم كيف ترسم البيت وتخططه؟ أنقول له: تعلم كيف تكون فنيا وكهربيا ونقاشا؟ إن الفرد الواحد لا يمكن أن يتعلم كل هذه التخصصات، لذلك وزع الله المواهب على خلقه؛ هذا عنده موهبة ليعمل لنفسه، ويعمل لغيره.
وبعد ذلك يأتي غيره ليؤدي له عملا ليس له فيه موهبة بحيث يتكامل المجتمع كله ولا يتكرر أفراده.
ولو كنا تخرجنا جميعا كأطباء أو مهندسين لما نفعت الدنيا، ومن نقول عليهم: إنهم فشلوا في التعليم يقومون بأعمال في الحياة ما كنا نستطيع الحياة بدونها؛ فقد خلقهم الله بقدرات عقلية محدودة ليهبهم قدرات أخرى تصلح في مهمات أخرى.
وإن تعلم المجتمع كله تعليما عاليا لصار الهرم مقلوبا.
وإن انقلب الهرم فمعنى هذا أن أجراء منه ستكون بغير دعائم في الأرض.
لذلك نجد أن هناك إعدادا عقليا أراده الحق لكل واحد من الخلق، ولا نستطيع أن نقول لكل إنسان: تعلم وتخرج في الجامعة ثم اكنس الشارع.
وكن في الغد حدادا.
لذلك ربط الحق كل عمل بالحاجة إليه، ومن يحسن استقبال قدر الله في نفسه يعط الله له من العمل كل الخير.
ونلحظ الآن أن من يعمل موظفا في الدولة يحيا في راتب محدود، بينما تجد السباك يقدر عمله بأجر يحدده هو، ويبقى الويل والتعب لمن كان تقدير عمله في يد غيره وهاذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون .
وانظر كل قضية في الكون، لم يدخل ابن آدم فيها أنفه تجدها مستقيمة، ولا يأتي الفساد إلا في القضايا التي أدخل ابن آدم أنفه فيها بدون منهج الله.
فإن دخلت في كل مسألة بمنهج الله يستقيم الكون تماما.
ولذلك يلفتنا الحق سبحانه وتعالى إلى النظام الأعلى في كونه والذي لا تدخل لنا فيه.
ولا سيطرة عليه؛ السموات، والكواكب، والشمس، والقمر، وحركة الأرض، كل تلك الكائنات نجد أمورها تسير بانتظام، ولذلك يقول لنا الحق سبحانه: والسمآء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان فإن أردتم أن تستقيم أموركم في شئونكم وأحوالكم الاختيارية فادخلوا فيها بمنهج الله؛ لأن الأشياء التي تدار بمنهج الله بدون أن يتدخل فيها البشر تؤدي مهمتها كما ينبغي.
فعلى الإنسان إذن أن يتذكر كيف يأخذ من المقدمات التي أمامه ما يوصل إلى النتائج، ولابد أن يأخذ المقدمات السليمة ليصل إلى الغايات الفطرية.
وأقصر الأمور أن تسأل نفسك: أنت صنعة من؟ صنعة نفسك؟ لا، هل أنت من صنعة واحد مثلك؟ لا.
وهل ادعى واحد في كون الله وما أكثر ما يدعى أنه خلقك أو خلق نفسه؟ لا.
بل أنت وهو وكل الكون من صنعة الله، فدعوا الله يقرر قانون صيانتكم، وسيظل الناس متعبين إلى أن يسلموا الصنعة إلى خالقها.
وهاذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون .
ولم يقل فصلنا الآيات لواحد، بل قال لقوم حتى إذا ما مال أو غفل واحد في الفكر بعدله غيره.
وكلنا متكافلون في التذكير، وهذا التكافل في التذكير يعصم كل مؤمن من نفسه؛ فإن حصل عندي قصور من سهو أو من غفلة أو من هوى يعدله غيري.
وهذه قضية كونية لو استقرأت الوجود كله وجدتها لا تتخلف أبدا، ولا بد من تذكر الغاية التي جاء بها قوله الحق: لهم دار السلام.. / لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون أي أن لهؤلاء المتقدمين الذين صبروا وصابروا ورابطوا، لهم دار السلام، وهو أسلوب مكون كما يقال من مبتدأ وخبر، الا أن المبتدأ أخر هنا، والخبر تقدم، وكان المنطق أن يقال: دار السلام لهؤلاء ولكن الأسلوب القرآني جاء ليقدم الخبر المكون من الجار والمجرور ومتعلقه، ويؤخر المبتدأ وذلك لخصوصية أرادها الحق، وهي أن هذه الدار لهم وحدهم دون غيرهم فهي خالصة لهم يوم القيامة و دار السلام مكونة من كلمتين، دار ومعناها ما يستقر فيه الإنسان، ويجمع هذا المكان كل ما تتطلبه حياة الإنسان، وهي أوسع قليلا من كلمة بيت ؛ لأن البيت مكان يعد للبيتوتة، لكن كلمة دار تعد للحياة ولما يتعلق بالحياة من مقوماتها.
و دار هنا مضافة إلى السلام، وهو كما نعلم اسم من أسماء الله، إذن فالحق هنا يوضح: لهم دار منسوبة للسلام وهو الله، وهم مستحقون لها جزاء منه، فإذا كانت الدار التي وعدها الله هي دار السلام وهو الله، فلابد أن فيها متعا وامكانات على قدر فضل المضاف إليه وهو الله، ولماذا لم يقل الله: دار الله ؛ لأن الله أراد أن يأتي بوصف آخر من أوصافه؛ ليعطيهم السلام والأمن والاطمئنان.
وهناك فرق بين دور الدنيا، وهذه الدار؛ فدور الدنيا فيها متع، ولكنك فيها بين أمرين: إما أن تفوت أنت ما هي فيه، وإما أن يفوتك ما فيها، ولذلك لا يوجد في الدنيا أمن؛ لأن غيرك قد يناوئك فيها ويعاديك، وقد تأتي لك مكدرات المرض، وقد تأتي لك معكرات الأعداء، كل ذلك ينغص عليك الأمن والسلام في الدنيا.
ولذلك أراد الحق ان تكون لك الآخرة دار السلام مادمت قد آمنت، وأن تأمن فيها من كل الآفات التي كانت في دار الدنيا.
لهم دار السلام عند ربهم وكأن دار السلام ليست وعدا من الله بأن تكون، ولكنها جاهزة معدة عند الله ومحفوظة لديه تنتظر المؤمنين، وسبحانه قد خلق جنانا تتسع لكل خلقه على فرض أنهم آمنوا، وجعل من النار مثل ذلك على قدر خلقه، على فرض وتقدير أنهم كفروا.
وسيأخذ المؤمنون ما أعد لهم من دور الإيمان ويرثون ما أعد للكافرين من دور الإيمان على فرض أنهم آمنوا في الدنيا.
أولائك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون فلم يخلق الحق جنانا محدودة، لا، بل أعد وهيأ من الجنان ما يتسع لكل الخلق إن امنوا، ومن النيران ما يتسع لكل الخلق إن كفروا.
ومادامت العندية منسوبة إلى الله فهي عندية مأمونة.
وبعد ذلك أيتخلى الله عنهم ويكلهم إلى ما أعده لهم؟.
لا، بل قال: .. وهو وليهم بما كانوا يعملون فهناك إعداد، ثم قيومة ولاية الله، وهذه القيومة لله، هي للمؤمنين في الدنيا، لكن فلنلاحظ أن الولاية في الدنيا قد تكون فيها أسباب مخلوقة لله، لكن في الآخرة هناك الجزاء الذي لا يكله الله للأسباب، فتكون الولاية مباشرة له؛ لأنه سيعطيك فورا، وإذا خطر أي شيء بباللك تجده حاضرا: فهي متعة على غير ما ألف الناس؛ لأن الناس يتمتعون في الدنيا بواسطة الأسباب المخلوقة لله.
ولكن في الآخرة فلا ملكية لأحد حتى في الأسباب، لذلك يقول سبحانه: لمن الملك اليوم.. وستجد الإجابة هي قوله سبحانه : لله الواحد القهار والحق هو الولي الذي يليك، قربا تنتفع به، فلا تضطر حتى أن تنادي عليه ليأتي لك بالمنافع ويدفع عنك المضار كما عمل لك في الدنيا ووفقك للعمل وهو وليك في الآخرة بحسن الجزاء لك بسبب ما كنت تعمل؛ فالعمل في الدنيا هو الزرع وهو الحرث لثمرة الآخرة.
ولكن أيعطينا الله على قدر أعمالنا؟ لا، بل يعطينا على قدر صبرنا؛ لأنه إن كان العطاء على قدر الأعمال، إننا لو حسبناها لما أدينا ثمن عشر معشار نعم الله علينا في الدنيا.
فكأننا نعمل في الدنيا لنؤدي شكر ما أفاء علينا وأعطانا من النعم، فإذا جاء الحق سبحانه وتعالى وأعطانا بعد ذلك ثوابا فهو الفضل منه، ولذلك يوضح الحق لنا: إياكم حين توفقون في العمل أن تفتتنوا بأعمالكم، بل عليكم أن تتذكروا ان ذلك فضل من الله: قل بفضل الله وبرحمته فبذالك فليفرحوا هو خير مما يجمعون وقد شرح النبي عليه الصلاة والسلام هذا الأمر وقال: لن يدخل أحدا منكم عمله الجنة، قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه بفضل ورحمة.
إذن المسألة كلها بالفضل من الله، ولكن فضل الله شرطه العمل الصالح؛ فأنت تعمل العمل الصالح، ويعطيك ربنا أضعافه، وبطبيعة الحال فعملك لن ينفع جلاله أو جماله أو كماله أو يزيده صفة أو يزيده ملكا، لكنه يعطيك على ما عملته لنفعك ولنفع بني جنسك.
ولذلك نجد الإمام الرازي رضي الله عنه يقول: إن العمل في ذاته يورث الذات شيئا من الصفاء الذي ترتاح له وتسعد به، حتى تجد الجزاء في الراحة، والراحة النفسية هي الأمر المعنوي الذي يوجد في بنية مادية هي قالبك.
فساعة يوجد شيء في النفس فهو يؤثر في القالب أغيارا، فإذا غضب الإنسان فهذا الغضب يظهر أثره في البينة نفسها فيحمر الوجه، ويرتعش الإنسان للانفعال بالغضب، والغضب أمر معنوي لكنه أثر في البينة، وكذلك إذا ما حدث ما يسرك، يظهر ذلك في البينة أيضا؛ فتشرق وتهلل أساريرك.
إذن فالعمل يؤثر في البينة، والبينة تؤثر في العمل.
ويقول الحق بعد ذلك: ويوم يحشرهم جميعا يامعشر... / ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم وساعة تسمع يوم اعرف أنها ظرف زمان ، أي أن هناك حدثا، وقوله الحق: ويوم يحشرهم جميعا أي اليوم الذي يقف فيه الجميع ويحشدون، وحين ننظر إلى ما بعدها نجد أن الحدث لم يأت، ولكن جاء يا معشر الجن وهذا نداء .
فكأن الحدث هو النداء نفسه، والنداء يقتضي مناديا، وهو الحق سبحانه، ومنادى وهو معشر الجن والإنس، وقولا يبرز صورة النداء.
فكأن العبارة هي: يوم يحشرهم جميعا فيقول يا معشر الجن والإنس، و الحشر هو الجمع، و المعشر هم الجماعة المختلطة اختلاط تعايش، بمعنى أن يكون فيهم كل عناصر ومقومات الحياة، وقد يضاف المعشر إلى أهل حرفة بخصوصها؛ يا معشر التجار، يا معشر العلماء، يا معشر الوزراء.
لكن إن قلت: يا معشر المصريين فهي جماعة مختلطة اختلاط تعايش ومعاشرة.
يامعشر الجن قد استكثرتم من الإنس و استكثر أي أخذ منه كثيرا، كمن استكثر من جمع المال، أو استكثر من الأصدقاء؛ فمادة استكثر تدل على أنه أخذ كثرة.
وماذا يعني استكثارهم من الإنس؟.
نحن نعلم أن من الجن طائعين، ومنهم عاصون، والأصل في العصيان في الجن إبليس الذي أقسم: قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين فكأن الحق يوضح: أنكم معشر الجن قد حاولتم جاهدين أن تأخذوا الإنس إلى جانبكم واستكثرتم بهم، فبعد أن كان العاصون فقط من شياطين الجن وجد عصاة من الإنس أيضا، واستكثرتم منهم، بأن ظننتم ان لكم غلبة وكثرة وعزا، لأنهم إذا أطاعوكم في الوسوسة أصبحت لكم السيادة، وذلك ما كان يحدث، فكان الإنسان إذا ما نزل واديا مثلا قال: أعوذ بسيد هذا الوادي من الجن ويطلب أن يحفظه ويحفظ متاعه، وحينما يوسوس له شيء يسارع إلى تنفيذه، وهذا استكثار.
وقال أوليآؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وكذلك لم يستمتع الجن والإنس فقط، بل استمتع أيضا بالجن، وهكذا نجد تبادل استمتاع من خلف منهج الله، لهؤلاء إغواء وسيادة، يأمرونهم بعمل الأشياء المخالفة لمنهج الله، وهؤلاء يستمتعون بهم يحققون لهم شهواتهم في صور تدين، فيقولون لهم: اعبدوا الأصنام، واعبدوا الشمس، واعبدوا القمر، فيفعلون.
وذلك يرضي فيهم غريزة الانقياد التديني؛ لأن كل نفس مفطورة على أن ترتبط بقوة أعلى منها؛ لأن الإنسان إذا نظر لنفسه وإلى أقرنائه وجدهم أبناء أغيار؛ الواحد منهم يكون اليوم صحيحا وغدا مريضا، ويكون اليوم غنيا وغدا فقيرا، فمال الذي يضمن للنفس البشرية حماية من هذه الأغيار؟.
إن الإنسان يحب أن يلجأ ويرتبط بقوي؛ حتى إذا جاءت هذه الأغيار كانت سندا له.
إلا أن هناك من يصعدها في التدين وهؤلاء هم الذين يركنون إلى الإيمانية لله ويعتمدون عليه سبحانه ويقبلون على الإيمان بالله بمطلوبات هذا الإيمان في افعل و ولا تفعل .
لكن الأشياء التي يعبدونها من دون الله ليس لها مطلوبات أو تكاليف إلا أن تكون موافقة لأهواء النفس، وهذا الإكذاب للنفس أي حمل النفس على الكذب لا يدوم طويلا؛ لأن الإنسان لا يغش نفسه؛ فالإيمان يحمي النفس إذا جاء أمر فوق أسبابك، وليس هناك من يقول: يا شمس أو يا قمر، يا شيطان أو يا صخر لا يمكن؛ لأنك لن تكذب على نفسك أبدا.
ومثال ذلك قول الحق: وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنآ إلىا ضر مسه.. وهنا يقول الحق عن الإنس: وقال أوليآؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنآ أجلنا الذي أجلت لنا.. أي أن هذا الاستمتاع أمدا، هو أمد الأجل أي ساعة تنقضي وتنتهي الحياة، ثم يبدأ الحساب فيسمعون قول الحق: .. قال النار مثواكم خالدين فيهآ إلا ما شآء الله إن ربك حكيم عليم و الثواء هو الإقامة، و مثواكم أي إقامتكم، إلا ما شاء الله وهذا الاستثناء كان محل نقاش بين العلماء، دار فيه كلام طويل؛ فهناك من قال: إن الحق سبحانه وتعالى قال: إلا ما شاء الله أي أن له طلاقة القدرة والمشيئة؛ فيفعل ما يريد لكنه حسم الأمر وحدد هو ما شاء فقال: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء.. وهنا حدد ما شاء ، أي أن ما شاء يكون في غير الشرك به فإن الشرك لا يكون محل غفران منه سبحانه.
أو يجوز إلا ما شاء الله أن بعضا يفهم أنه بمجرد البعث والحشر ستكون النار مثواهم، ولكن المثوى في النار لن يكون إلا بعد الحساب، وهذا استثناء من الزمن الخلودي، فلن يحدث دخول للجنة أو للنار إلا بعد الحساب.
فزمن الحساب والحشر مستثنى وخارج عن زمن الخلود في الجنة أو النار.
ونحن نجد أيضا إلا ما شآء ربك في سورة هود حيث يقول الحق: فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شآء ربك إن ربك فعال لما يريد وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شآء ربك عطآء غير مجذوذ إذن فهناك الاستثناء في النار والاستثناء في الجنة، فقول الحق: خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شآء ربك فمجيء الاستثناء بعد الوصف بالخلود، يدل على أن الخلود ينقطع مع أنه قد ثبت خلود أهل الجنة في الجنة وخلود أهل النار في النار للأبد من غير استثناء فكيف ذلك؟ والرد على هذا أن أهل النار لا يخلدون في عذاب النار، وحده بل يعذبون بالزمهرير وبأنواع من العذاب سوى عذاب النار بما هو أغلظ منها كلها وهو سخط الله عليهم ولعنهم وطردهم وإهانته إياهم.
وكذلك أهل الجنة لهم سوى الجنة ما أكبر منها واجل موقعا، وهو رضوان الله كما قال: وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر فلهم ما يتفضل الله به عليهم سوى ثواب الجنة مما لا يعرف كنهه إلا هو، فهذا هو المراد بالاستثناء، والدليل عليه قوله: عطاء غير مجذوذ ومعنى قوله في مقابلته إن ربك فعال لما يريد أن ربك يفعل بأهل النار ما يريد من العذاب، كما يعطي اهل الجنة الذي لا انقطاع له.
ويذيل الحق الآية بقوله: إن ربك حكيم عليم .
حكيم في أن يعذب، عليم بمن يستحق أن يعذب، ومقدار عذابه، وعليم بمن يستحق ان يثاب وينعم، وبمقدار ثوابه ونعيمه، وحكيم في أن يرحم.
ويقول الحق بعد ذلك: وكذالك نولي بعض.. / وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون و كذلك تشير إلى ما حدث من الجن والإنس من الجدل، فقال الحق على ألسنة الإنس: ربنا استمتع بعضنا ببعض... ولم يأت بكلام الجن؛ لأن كلامهم جاء في آيات أخرى؛ فالحق هو القائل: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم مآ أنا بمصرخكم ومآ أنتم بمصرخي.. وكذلك أورد الله ما يجيء عل لسان الشيطان في سورة أخرى: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك... وكذلك جاء الحق في آيات أخرى بأقوال الإنس الذين ضلوا: ربنآ أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين

 هربرت دونالد ديفيدسون مارس أغسطس كان الفيلسوف الأميركي الذي شغل منصب أستاذ الفلسفة في جامعة كاليفورنيا، بيركلي بعد أن شغل وظائف التدريس الموضوعية في جامعة ستانفورد، جامعة روكفلر، جامعة برنستون، وجامعة شيكاغو.
أعماله كان لها تأثير كبير في العديد من مجالات الفلسفة من السيتينات فما فوق ولا سيما في فلسفة العقل، فلسفة اللغة، ونظرية العمل.
على الرغم من نشر معظمها على شكل مقالات قصيرة التي لا تعتمد بشكل صريح على أي نظرية عليا، ويلاحظ مع ذلك عمله لأساليب الطابع الموحد بقوة إلى نفسه، والأفكار هي التي مورست على عدد كبير من المشاكل لا علاقة لها على ما يبدو ولتوليف عمل عدد كبير من الفلاسفة الآخرين، بما في ذلك أرسطو، كانط، فيتجنشتاين، .
فرانك رامزي، ببخار الماء كواين، و .
.
.
.
محتويات حياة  ولد ديفيدسون في سبرينغفيلد بولاية ماساتشوستس في مارس لكلارنس ديفي هربرت ديفيدسون وغريس أنتوني كورديليا.
كانت العائلة تعيش في الفلبين بعد وقت قصير من الولادة حتى بلغ ديفيدسون الرابعة، ثم بعد ذلك عاش في أمهيرست و فيلادلفيا و استقرت الأسرة أخيرا في جزيرة ستاتين عندما بلغ التاسعة او العاشرة .
من هذا الوقت بدأ لحضور المدارس العامة، وبعد أن تبدأ في الصف الأول مع أطفال أصغر منهم سنا.
ثم حضر في جزيرة ستاتين أكاديمية، ابتداء من الصف الرابع.
في جامعة هارفارد انه تحول كبير له من اللغة الإنكليزية والأدب المقارن ثيودور سبنسر على شكسبير والكتاب المقدس، على ليفين هاري جويس إلى الكلاسيكية والفلسفة.
وكان ديفيدسون عازف بيانو جميل وكان دائما بالغ الاهتمام في الموسيقى، وتدريس الفلسفة في وقت لاحق من الموسيقى في جامعة ستانفورد.
في جامعة هارفارد، وكان في نفس الدرجة، حيث أن الموصل ليونارد برنشتاين وملحن، والذي لعبت ديفيدسون البيانو أربع الأيدي.
كتب بيرنشتاين وأجرى العلامة الموسيقية لإنتاج ديفيدسون التي شنت من اللعب أرستوفان والطيور في اليونانية الأصلية.
وكان بعض هذه الموسيقى في وقت لاحق لإعادة استخدامها في الباليه برنشتاين فانسي الحرة.
بعد التخرج ذهب إلى كاليفورنيا، حيث كتب النصوص الإذاعية الخاصة عن دوره في فيلم العين، بيج تاون بطولة ادوارد جي روبنسون.
وعاد إلى جامعة هارفارد على منحة دراسية في الفلسفة الكلاسيكية، وتدريس الفلسفة وتمر في الوقت نفسه تدريب مكثف من كلية هارفارد للأعمال.
قبل وجود فرصة للتخرج من كلية هارفارد للأعمال، ديفيدسون كان يسمى من قبل القوات البحرية، والتي كان قد تطوع.
تدرب طياري طائرات العدو على الاعتراف، وشاركت في غزو صقلية، ساليرنو، وأنسيو.
بعد ثلاث سنوات ونصف السنة في القوات البحرية، وحاول دون جدوى لكتابة رواية قبل أن يعود إلى الدراسات فلسفته وحصوله على الدكتوراه في الفلسفة عام .
كتب أطروحته ديفيدسون، الذي وصفه في وقت لاحق من الغريب، في أفلاطون.
تحت تأثير كواين ، الذي هو في كثير من الأحيان اعتمادات مرشده، بدأ تدريجيا في اتجاه لتحويل أساليب أكثر صرامة ودقة المشاكل المميزة للفلسفة التحليلية.
خلال ديفيدسون عملت مع باتريك على وضع نهج التجريبي لنظرية القرار.
وخلصوا إلى أنه لا يمكن عزل موضوع المعتقدات والتفضيلات بشكل مستقل عن بعضها البعض، وهذا يعني انه سيكون هناك دائما طرقا متعددة لتحليل الإجراءات الشخص من حيث ما أرادوا، أو يحاولون القيام به، أو قيمتها.
وهذه النتيجة مشابهة لأطروحة كواين على عدم التحديد الترجمة، وشخصيات كبيرة في الكثير من أعمال ديفيدسون في وقت لاحق على فلسفة العقل.
وقد نشرت معظم أعماله لاحظ أنظر أدناه في سلسلة من المقالات من فصاعدا، والانتقال على التوالي من خلال فلسفة العمل في فلسفة العقل وفلسفة اللغة، وأحيانا تجريب في علم الجمال وعلم النفس الفلسفي، وتاريخ الفلسفة.
وسافر على نطاق واسع ديفيدسون، وكانت مجموعة كبيرة من المصالح التي تتبعها مع طاقة هائلة.
وبصرف النظر عن العزف على البيانو، وقال انه رخصة الطيار، الذي بني لاسلكي، وكان مولعا تسلق الجبال وركوب الأمواج.
تزوج ثلاث مرات في المرة الأخيرة إلى الفيلسوف مارسيا كافيل .
توماس ناجل اشاد إيجازا بانه المثيرة للغاية .
حيث خدم كرئيس للشرق على حد سواء، والشعب الغربي للجمعية الفلسفية الأميركية، وشغل مناصب مهنية مختلفة في كوينز كوليدج وهي الآن جزء من جامعة مدينة نيويورك ، جامعة ستانفورد، برنستون، وجامعة روكفلر، وهارفارد، جامعة أكسفورد، وجامعة شيكاغو.
من عام حتى وفاته كان في جامعة كاليفورنيا، بيركلي، حيث كان ويليس وماريون س أستاذ الفلسفة.
وفي عام تم منحه جائزة جان .
عدل العمل عدل الإجراءات ، الأسباب، وأسباب  بدأ العمل ديفيدسون أكثر ولاحظ في عام مع مقال إجراءات، الأسباب، وأسباب ، والتي حاولت دحض وجهة النظر السائدة الأرثوذكس، ينسب على نطاق واسع فيتجنشتاين ولكن هذا بالفعل في الحرب تولستوي والسلام ، أن وكيلا لأسباب تعمل لا يمكن أن تكون أسباب عمله مالباس، ، .
بدلا من ذلك، قال ديفيدسون ان ترشيد وتوفير أسباب لشرح الإجراءات وكيلا ل هو نوع من التفسير السببي العادي ، ص .
وعلى وجه الخصوص، كان عمل ما من قبل وأوضح ديفيدسون ما يسمى السبب الرئيسي، الذي ينطوي على المؤيدة للموقف تقريبا، الرغبة تجاه بعض هدف الجميع، والاعتقاد بأن أداء دور فعال وعمل هو وسيلة لتحقيق .
وعلى سبيل المثال، شخص ما السبب الرئيسي لاتخاذ مظلة لها مع الخارج في يوم ممطر قد يكون أنها تريد أن تبقى جافة وترى أن أخذ مظلة وسيلة للبقاء الجافة اليوم.
وقد عقد هذا الرأي، الذي يتوافق إلى حد كبير على إحساس مشترك، علم النفس الشعبي، في جزء منه على أرض الواقع أنه في حين أن القوانين السببية يجب أن تكون صارمة وحتمية، من حيث تعليل أسباب لا حاجة.
قال ديفيدسون ان حقيقة أن التعبير عن سبب ذلك لم يكن دقيقا، لا يعني أن وجود لسبب لا يمكن أن تكون دولة نفسها قادرة على التأثير على سلوك سببيا.
مقالات أخرى عديدة متابعة النتائج المترتبة على هذا الرأي، ووضع نظرية ديفيدسون من الإجراءات.
عدل أحداث العقلية  في أحداث العقلية ديفيدسون متقدمة نوعا من نظرية حول هوية رمزية العقل : أحداث العقلية رمزية مماثلة لأحداث مادية رمزية.
وكان من الصعوبة السابقة مع عرض من النوع الذي لا يبدو ممكنا لتوفير القوانين المتعلقة العقلية الدول، على سبيل المثال، ولكنهم يعتقدون أن السماء زرقاء، أو الرغبة في همبرغر إلى الدول المادية، مثل أنماط النشاط العصبي في الدماغ.
قال ديفيدسون ان هذا التخفيض لن يكون من الضروري أطروحة هوية رمزية : فمن الممكن أن كل حدث الفردية العقلية ليست سوى الحدث المطابق المادية، ودون أن يكون هناك قوانين تتعلق أنواع بدلا من الرموز المميزة من الأحداث العقلية لأنواع البدنية الأحداث.
ولكن، قال ديفيدسون، والحقيقة أننا لا يمكن أن يكون هذا التخفيض لا يستتبع أن العقل هو شيء أكثر من الدماغ.
وبالتالي، دعا ديفيدسون موقفه احديه الشاذة : احديه، لأنه يدعي أن شيئا واحدا فقط هو في هذه المسألة في مسائل الأحداث العقلية والبدنية ؛ الشاذة من، لا، و ، القانون لأنواع الأحداث النفسية والجسدية لا يمكن أن أن تكون متصلا بها قوانين صارمة القوانين دون استثناء .
ديفيدسون القول بأن احديه الشاذة التالي من ثلاث أطروحات معقولة.
الأول، فانه يفترض إنكار وهذا هو، والحرمان من الرأي القائل بأن الأحداث النفسية لا تسبب الأحداث الفعلية.
الثانية، وقال انه يفترض وجهة نظر السببية، وفقا لحدث واحد الأسباب التي أخرى إذا وفقط إذا هناك صارمة، والقانون الذي يحكم العلاقة بين الأحداث.
الثالثة، وقال انه يفترض مبدأ من العقلية، التي تنص على عدم وجود قوانين صارمة تنظم أنواع الأحداث العقلية والبدنية.
من هذه الأطروحات الثلاث، قال ديفيدسون، فإنه يترتب على ذلك أن العلاقات السببية بين العقلية والبدنية عقد الحدث الوحيد بين الرموز الذهنية، إلا أن العقلية الأحداث كما هي أنواع الشاذة.
هذا يضمن في نهاية المطاف رمزية وجود علاقة بين العقلية والبدنية لل، مع احترام استقلالية العقلية مالباس، ، .
عدل الحقيقة والمعنى  وفي عام نشرت ديفيدسون الحقيقة والمعنى ، والذي أكد أن أي لغة يجب أن يكون قابل للتعلم في شكل محدود، حتى ولو كانت قادرة على عدد لا حصر له من الناحية النظرية، تعبيرات ونحن قد نفترض أن اللغات البشرية الطبيعية، في الأقل من حيث المبدأ.
وإذا لا يمكن القول على نحو محدود ثم فإنه لا يمكن تعلمها من خلال محدود، وطريقة تجريبية مثل الطريقة البشر تعلم لغاتهم.
ويترتب على ذلك فإنه يجب أن يكون من الممكن أن يعطي دلالات النظرية عن أي اللغة الطبيعية التي يمكن أن تعطي معاني عدد لا حصر له من الأحكام على أساس نظام محدود من البديهيات.
التالية، من بين أمور أخرى، رودولف كارناب مقدمة في علم الدلالة، في جامعة هارفارد عام ، ديفيدسون أكد أيضا أن إعطاء معنى الجملة ما يعادل تفيد الظروف حقيقته، وحفز ذلك العمل الحديثة على دلالات الحقيقة المشروطة.
وباختصار، اقترح أنه يجب أن يكون من الممكن التمييز بين عدد محدود من ملامح متميزة النحوية للغة، ولكل منهما تفسير أعماله بطريقة مثل لتوليد تافهة الصحيح الواضح البيانات من الشروط الحقيقة من جميع و وكثير ما لا نهاية الأحكام الاستفادة من هذه الميزة.
وهذا يعني، أننا يمكن أن تعطي نظرية محدود من معنى للغة الطبيعية، واختبار صحتها هو أنه من شأنه أن يولد إذا كان ينطبق على اللغة التي صيغت منه جميع الأحكام الصادرة على شكل ع هو الصحيح إذا وفقط إذا ف ثلج أبيض صحيحا إذا وفقط إذا كان الثلج أبيض .
وتسمى هذه الأحكام تي : ديفيدسون مستمد من فكرة ألفريد .
تم تسليم هذا العمل أصلا في محاضرات له في جامعة أكسفورد جون لوك، وبدأت مسعى كبير من قبل العديد من الفلاسفة على تطوير نظريات دلالي للغة الطبيعية.
ديفيدسون نفسه ساهم الكثير من التفاصيل لنظرية من هذا القبيل، في مقالات عن الاقتباس، الخطاب غير المباشر، ووصف العمل.
عدل المعرفة والمعتقد  بعد اختار فلسفة ديفيدسون للعقل حتى التأثيرات من عمل شاول، هيلاري بوتنام، و كيث، وجميعهم قد اقترح عددا من قلق أمثلة مضادة على ما يمكن وصفها عموما بأنها نظريات من المحتوى.
وجهات النظر هذه، والتي تأتي تقريبا في نظرية برتراند راسل لوصف وربما في أصغر فيتجنشتاين في رأت أن المرجع من اسم والتي الكائن أو أي شخص يحمل هذا الاسم يشير إلى يتحدد معتقدات الشخص يحمل حوالي هذا الكائن.
افترض اعتقد أرسطو أسس صالة حفلات و أرسطو يدرس الإسكندر الأكبر .
منهم عن معتقداتي؟ أرسطو، ومن الواضح.
لكن لماذا؟ ويقول راسل ان معتقداتي وحول ما يجعل من وجوه عدد منهم أعظم صحيح.
إذا علمت شخصين الكسندر، لكن واحدا فقط أسس صالة حفلات، ثم معتقداتي وحول واحد من فعل على حد سواء.
وآخرون.
يقال ان هذه ليست نظرية يمكن الدفاع عنه، وأنه في واقع الأمر منهم أو ما معتقدات الشخص وكان على وشك في جزء كبير منه أو كليا مسألة كيف حصلت على تلك المعتقدات، وهذه الأسماء، وكيف إذا كان في استخدام جميع من هذه الأسماء يمكن أن تعزى سببية من مرجعيات الأصلية إلى اللغة الحالية.
اختار ديفيدسون تصل هذه النظرية، وعمله في تناولت المشكلات المتعلقة في أول شخص المعتقدات لثاني المعتقدات وثالث شخص.
ويبدو أن أول شخص المعتقدات أنا جائع يتم الحصول بطرق مختلفة جدا عن معتقدات الشخص الثالث شخص ما الاعتقاد آخر، لي، انه الجوع كيف يمكن أن يكون لديهم نفس المضمون؟  اقترب ديفيدسون هذه المسألة من خلال ربط ذلك مع واحد آخر : كيف يمكن أن اثنين من الناس لديهم معتقدات عن كائن خارجي واحد؟ وهو يعرض، في الإجابة، صورة لالتثليث : المعتقدات حول نفسه، والمعتقدات حول أشخاص آخرين، والمعتقدات حول العالم إلى حيز الوجود معا.
قد يغري الكثير من الفلاسفة على مر التاريخ كان، يمكن القول، للحد من اثنين من هذه الأنواع من المعتقد والمعرفة إلى واحدة أخرى : ديكارت وهيوم يعتقد أن المعرفة فقط نبدأ مع العلم المصير.
وبعض هذه الوضعية المنطقية، والبعض يقول فيتجنشتاين، أو ويلفريد سيلرز ، رأت أن نبدأ مع المعتقدات فقط عن العالم الخارجي.
ويمكن القول إن عقد فريدريش شيلينج ويفيناس ايمانويل أن نبدأ مع المعتقدات فقط عن أشخاص آخرين .
وليس من الممكن، في رأي ديفيدسون، للإنسان أن يكون واحد فقط من هذه الأنواع الثلاثة من محتوى العقلية ؛ أي شخص لديه معتقدات واحد من أنواع المعتقدات يجب أن يكون من نوعين آخرين.
عدل التفسير الراديكالي  ويلاحظ كذلك العمل ديفيدسون للوحدته، كما انه حقق نهجا مماثلا لمجموعة واسعة من المشاكل الفلسفية.
التفسير الراديكالي وجهة نظر افتراضية ديفيدسون التي تعتبر أساسية للتحقيق في اللغة والعقل، والعمل، والمعرفة.
جذري يشمل تفسير تخيل أن يتم وضعك في المجتمع الذي يتكلم لغة لا تفهمها على الإطلاق.
كيف يمكنك التوصل إلى فهم اللغة؟ أحد الاقتراحات هو أن تعرف نظرية أن يولد نظرية من النموذج ق يعني أن ع عن كل جملة في اللغة كائن أي لغة من لغات المجتمع ، حيث ق هو اسم حكما في اللغة كائن، وف هي تلك الجملة، أو ترجمة له، في اللغة التي تستخدم في تعريف لغة أخرى والتي يتم التعبير عن هذه النظرية.
ومع ذلك، ديفيدسون ترفض هذا الاقتراح على أساس أن وسائل المشغل عقوبي أن حساسة ليس فقط للتمديد لشروط التي تتبع ذلك، ولكن أيضا إلى النية بهم.
وبالتالي، ديفيدسون محل يعني مع الضام التي تراعي فقط على تمديد الأحكام ؛ منذ التمديد لحكم هي قيمتها الحقيقة، هذه هي الحقيقة الضام وظيفية.
ديفيدسون ينتخب إذا وفقط إذا كما الضام هناك حاجة إليها في نظرية المعنى.
هذا هو الخيار الواضح لأننا بهدف التعادل من معنى وبين ق ص ولكن الآن لدينا مشكلة : ق إذا وفقط إذا ع هو حكم غير نحوية لأن الضام يجب ربط اثنين من المقترحات، ولكن ق هو اسم على الاقتراح، وليس تحرشا نفسها.
من أجل تقديم اقتراح سا نحن بحاجة لمدها مع المسند.
المسند التي اقتنع بها ليالي إذا وفقط إذا كانت الجملة يسميه ثانية، أو ترجمة له، فإن هذه القضية؟ وبعبارة أخرى، والتي اقتنعت بها المسند الموز الأصفر إذا وفقط إذا كان الموز الأصفر؟ الجواب هو الحقيقة الأصلية.
وهكذا، ويقود ديفيدسون إلى استنتاج أن نظرية المعنى يجب أن يكون مثل هذا الحكم لكل من اللغة كائن فإنه ينشئ نظرية من النموذج ق صحيحا إذا وفقط إذا ع .
ويمكن لنظرية الحقيقة بالنسبة للغة تكون بمثابة نظرية المعنى.
أهمية هذا الاستنتاج هو أنه يتيح ديفيدسون للاستفادة من عمل ألفريد في إعطاء طبيعة نظرية المعنى.
وأظهرت كيف يمكننا ان نقدم نظرية تركيبية من الحقيقة من أجل لغات مصطنعة.
وهكذا، ديفيدسون يأخذ ثلاثة أسئلة لتكون محور التفسير المتطرف.
أولا، يمكن للنظرية الحقيقة أن تعطى للغة الطبيعية؟ ثانيا، في ضوء الأدلة المتاحة بشكل معقول لمترجم المتطرفة، فإنها يمكن أن تحقق من بناء ونظرية الحقيقة للغة التي ترغب في تفسير؟ وثالثا، وجود نظرية الحقيقة يكفي للسماح للمترجم جذري في فهم اللغة؟ وقد أظهرت ديفيدسون، وذلك باستخدام أعمال ، التي يمكن أن تكون الإجابة على السؤال الأول بالإيجاب.
ما هو معقول الأدلة المتاحة للمترجم الراديكالية؟ ديفيدسون يشير إلى أن المعتقدات والمعاني لا ينفصلان.
شخص يحمل الجملة الحقيقية على أساس ما يؤمن به وما توليه الحكم يعني.
إذا كان المترجم يعرف ما يعتقد الشخص إذا كان ذلك الشخص عقد الجملة يمكن ان يكون صحيحا، فإن معنى الجملة يمكن الاستدلال.
بالعكس، إذا كان المترجم يعرف شخص ما أخذت الجملة على أنها تعني أن الشخص عندما عقدت ليكون صحيحا، يمكن الاستدلال على اعتقاد المتكلم.
لذلك لا يسمح ديفيدسون المترجم في الحصول على المعتقدات كدليل، منذ مترجم عندئذ التسول هذه المسألة.
بدلا من ذلك، أن يسمح ديفيدسون المترجم يمكن التأكد بشكل معقول عندما متحدث يحمل الجملة الحقيقية، من دون معرفة أي شيء عن اعتقاد معين أو معنى.
وهذا سوف يسمح بعد ذلك المترجم لبناء الفرضيات المتعلقة المتكلم والكلام على دولة معينة من الشؤون في وقت معين.
على سبيل المثال يعطي ديفيدسون هو من اللغة الألمانية الذي ينطق دإط عند نزول المطر.
وفاق المطالبات ديفيدسون أنه على الرغم من حالات معزولة في أحد المتحدثين قد تكون خاطئة عن حالة الواقع الموضوعي على سبيل المثال، فإن اللغة الألمانية قد لفظ على الرغم من أنها لا تمطر ، وهذا لا يؤدي إلى تقويض المشروع بأكمله.
وذلك لأن المعتقدات المتكلم يجب أن تكون صحيحة في معظمها ومتماسكة.
إذا كانوا لا، فإننا لن تعرف حتى اللغة بوصفها اللغة.
هذا هو المبدأ الشهير ديفيدسون المحبة وهذا ما يتيح للمترجم أن يكون على ثقة من أن يجمع ادلة على انه لن يسمح له للتحقق من نظرية الحق للغة.
على أول وهلة، قد يبدو أن نظرية الحقيقة ليست كافية لتفسير اللغة.
بعد كل شيء، إذا الحقيقة الظروف كل ما يهم، ثم كيف يمكن أن الأحكام الشاذة مثل إيست فايس صحيح إذا وفقط إذا كان الثلج الأبيض والعشب الأخضر يمكن التحقق منها على النحو كاذبة؟ ديفيدسون يقول ذلك لأن اللغة هي التركيبية، بل هو أيضا شامل : تستند الأحكام على معاني الكلمات، ولكن معنى كلمة يعتمد على مجمل الأحكام التي يبدو.
هذا القيد كلي، مع اشتراط أن نظرية الحقيقة هي تشبه القانون، يكفي للحد من عدم التحديد ما يكفي للاتصالات الناجحة تحدث.
وخلاصة القول، إذن، ما هو التفسير المتطرف ويبرز ما هو ضروري وكاف للاتصالات تحدث.
هذه الشروط هي : أنه من أجل التعرف على اللغة باعتبارها اللغة، يجب أن تكون متماسكة معتقداتهم ومعظمهم من الصحيح ؛ عدم التحديد لمعنى لا يقوض الاتصالات، ولكن يجب أن تكون مقيدة بما فيه الكفاية للتو.

وعاد العسكر وأحضر من النوبة ما نذكر، وهو ما وجد في كنيسته سوس من الصلبان الذهب وغيرها: أربعة آلاف وستمائة وأربعون دينارا ونصف، وأواني فضيات ثمانية آلاف وستمائة وستون دينارا، والذي أحضر من الرقيق، وسبعمائة رأس.
وأما الملك دواد فإنه هرب إلى جهة الأبواب، فقاتله صاحبها الملك أدر، وقتل ولده، وأمسكه وسيره إلى السلطان.
غزوات النوبة في الإسلام أول ما غربت النوبة في سنة إحدى وثلاثين للهجرة النبوية، غزاها عبد الله بن سعد في خمية آلاف فارس، وأصيب في ذلك اليوم معاوية بن حديج في عينه، وأصيب أبرهة الصباح في عينه، واصيب أبرهة الصباح في عينه، وكانوا يسمون النوبة: رماة الحدق.
وهادنهم عبد الله بن سعد بعد أن وصل دنفلة.
وفي ذلك يقول الشاعر: لم تر عيني مثل يوم دنفلة ... والخيل تعدو بالدروع مثقلة ترى الحماة حولها مجدلة ... كأن أرواح الجميع مهملة وقال يزيد بن أبي حبيب: ليست الموادعة بين أهل مصر والنوبة موادعة هدنة، وإنما هي هدنة أمان، نعطيهم سيئا من قمح وعدس، ويعطونا رقيقا، ولا بأس بما يشترب من رقيقهم .
وكان البقط المرتب على النوبة وهو الرسم على ما قرر: في كل سنة أربعمائة رأس من الرقيق، وزرافة واحدة.
لأمير المؤمنين ثلاثمائة وستون رأسا، وللنائب بمصر أربعون رأسا.
ويطلق لرسله، إذا وصلوا بالقبط تاما، ألف وثلاثمائة أردب قمح، لرسله منها ثلاثمائة.
وقال البلاذري في كتاب الفتوحات: إن المقرر على النوبة أربعمائة رأس يأخذون بها طعاما أي غلة .
وألزمهم المهدي العباسي بثلاثمائة وستين رأسا ورزافة.
ثم غزيت في زمن عبد الملك بن مروان، ولم تفتح وإنما كان قتال ونهب وسبي.
وغزاها يزيد بن أبي حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة، على يد عبد الأعلى بن حميد وغزاها أبو منصور تكين التركي هي وبرقة في عام واحد، ولم تفتح النوبة.
ثم غزاها كافور الإخشيدي، وكان أكثر جيشه السودان.
فقال الشاعر: ولما غزا كافور دنقلة غدا ... بجيش لطول الأرض من مثله عرض غز الأسود السودان في رونق الضحى ... فلما التقى الجمعان أظلمت الأرض ثم غزاها ناصر الدولة بن حمدان، فكبسه السودان، ونهب جيشه، وأخذت أثقاله، وذلك في سنة تسع وخمسين وأربعمائة في أيام المستنصر العبيدي.
ثم غزاها بعد ذلك شمس الدولة توران بن أيوب أخو الملك الناصر صلاح الدين يوسف في سنة ثمان وستين وخمسمائة، ولم يصل إلا إلى أبريم.
وكل هذه غزوات، وإنما الفتح هذا.
غزوة الروم وقتل التتار قد ذكرنا في أخبار السلطان في سنة خمس وسبعين وستمائة؛ طاعة أمراء الروم ووصولهم إلى خدمة السلطان، وإكرامه لهم وإحسانه إليهم وما عاملهم به.
ولما وصل السلطان إلى الديار المصرية في رابع عشر شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين وستمائة.
أقام بها إلى شهر رمضان منها ثم عزم على السفر.
وجهز من وصل إليه من أمراء الروم بالخيول والخيام وغير ذلك وتوجه من قلعة الجبل المحروسة، بعساكر الديار المصرية في يوم الخميس العشرين من شهر رمضان من السنة.
ورتب الأمير شمس الدين أفسنقر أستاد الدار في النيابة عنه بقلعة الجبل والصاحب بهاء الدين وجعلهما في خدمة ولده الملك السعيد.
واستصحب معه الصاحب زين الدين أحمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين وزير الصحبة، وهي أول سفرة سافرها صحبته، واستصحب أكثر كتاب الإنشاء، وفوض في هذا اليوم نظر الجيوش للقاضي عز الدين إبراهيم بن الوزير الأعز فخر الدين مقدام بن شكر، والشهادة به للقاضي شمس الدين الأرمني، واستصحبها صحبته.
ثم رحل يوم السبت ثاني عشرين الشهر وصحبته أمراء الروم، وسار فما مر بمملكة إلا واستصحب عسكرها وخزائنها وأسلحتها، وكان وصوله إلى دمشق في يوم الأربعاء سابع عشر شوال، وخرج منها متوجها إلى حلب في يوم السبت العشرين من الشهر، وكان وصوله إلى حلب في يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة، وخرج منها في يوم الخميس ثاني الشهر إلى حيلان فترك بها بعض الثقل، وتقدم إلى الأمير نور الدين علي بن مجلي نائب السلطة بحلب أن يتوجه إلى الساجور، ويقيم على الفرات بمن معه من عسكر حلب، لحفظ معابر الفرات، خشية أن يعبر منها أحد من التتار إلى الشام.
ووصل إلى الأمير نور الدين، الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا.
ولما اتصل خبر نزول هذا الجيش بالتتار المقدمين بالعراق جهزوا إليهم جماعة من عرب خفاجة لينالوا من العسكر غرة، فاتصل خبرهم بالأمير نور الدين نائب حلب وهو على الفرات فركب إليهم وقاتلهم وهزمهم، وأخذ منهم ألفا ومائتي جمل.
ورحل السلطان من حيلان يوم الجمعة ثالث الشهر إلى عين تاب ثم إلى دلوك، ثم إلى مرج الديباج ثم إلى كينوك، ثم رحل منها إلى كراصوا، ثم إلى أقجا دربند، فوصله يوم الثلاثاء سابع الشهر فقطعه في نصف نهار، وبات في وطأة هناك.
وقدم الأمير شمس الدين سنقر الأشقر في جماعة من العسكر جاليشا، فوقع على ثلاثة آلاف فارس من التتار مقدمهم كرأي، فهزمهم وأسر منهم وقتل، وذلك في يوم الخميس تاسع الشهر.
ثم ورد الخبر على السلطان أن عسكر المغل ومقدمهم تتاون وعسكر الروم ومقدمهم معين الدين البرواناه قد قربوا من العسكر، فرتب السلطان وطلعت العساكر على جبال مشرفة على صحراء هوني من بلد أبلستين، وكان العدو في تلك الليلة قد بات على نهر جهان، وهو نهر جيحان، فأقبل المسلمون من علو الجبل، وترتبت المغل أحد عشر طلبا بمفرده لئلا يكون مخامرا عليهم .
وكان أبغا بن هولاكو قد انتخب هذا الجيش من عسكره، وكان فيه جماعة من أكابر مقدمي المغل.
فوقف السلطان وتقدم إليهم جماعة من مماليكه وخواصه، فأخلدت فرقة منهم إلى الأرض وقاتلوا قتالا شديدا، وحملت فرقة منهم من ميسرتهم واستدارت خلف الصناجق السلطانية، فحمل السلطان عليهم، فانجلت الحرب عن قتل التتار، وكان من بقي منهم كما قيل: فلزهم الطراد إلى قتال ... أحد سلاحهم فيه القذاره وكانت وقعة عظيمة مشهورة فثبت فيها المغل.
واستشهد من المسلمين في هذا اليوم شرف الدين قيران العلائي أحد مقدمي الحلقة، وعز الدين أخو المحمدي.
ونزل السلطان في المنزلة التي كان العدو نازلا بها، وأحضرت بين يديه الأسارى من المغل، فاستبقى السلطان بعض أكابرهم وقتل من بقي منهم، وأسر جماعة من أكابر أمراء الروم، ووصل جماعة منهم إلى الخدمة.
وكان ممن أسر ووصل من الروم بكلاء بن البرواناه ومعه ولد أخته، وولد خواجا يونس، والأمير نور الدين بن جاجا،والأمير قطب الدين أخو الأتابك، والأمير سراج الدين جاجا، وسيف الدين سنقر جاه الزوباشي، ونصرة الدين صاحب سيواس، والأمير كمال الدين، عارض الجيش بالروم، وحسام بركاول، قريب البرواناه، وسيف الدين بن عليشير التركماني، والأمير سيف الدين جاليش النائب بالروم، وهو أمير داد، ومعناه أمير العدل، وظهير الدين فتوح مشرف الممالك، ومرتبته دون الوزارة، والأمير نظام الدين أوحد بن الأمير شرف الدين بن الخطير وإخواته، وقاضي القضاة حسام الدين قاضي الروم، ومظفر الدين بن حجاف، وأولاد الأمير صارم الدين بن الخطير، وجماعة من أصحابهم، وسيف الدين كجكنا الجاشنكير، ونور الدين المنجنيقي، واولاد رشيد الدين صاحب ملطية كمال الدين وإخوته، وأمير على صاحب كركر، وأكثر هؤلاء حضروا بيوتهم وأولادهم، وأما البرواناه فإنه هرب.
قال القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية: وأما البرواناه فإنه شمر الذيل وامتطى هربا أشهب الصبح وأحمر الشفق وأصفر الأصيل وأدهم الليل، ودخل قيسارية في وقت السحر من يوم الأحد ثاني عشر الشهر، فأفهم سلطانها غياث الدين كيكاوس بن كيخسرو والصاحب فخر الدين وزيرها، والأتابك مجد الدين والأمير جلال الدين المستوفي، والأمير بدر الدين ميكائيل النائب، والطغرائي وهو ولد أخي البرواناه: أن جيش الإسلام كسر بعض المغل، وأن بقية المغل انهزموا ويخشى أن يدخل المغل قيسارية ويقتلون من بها حنقا على الإسلام، فأخذهم وأخذ زوجته بنت غياث الدين صاحب أرزن الروم، وتوجهوا كلهم إلى توقات.
ولهذه كرجي خاتون امرأة البرواناه أربعمائة جارية استصحبن معها.
وكانت أم هذه كرجي خاتون ملكة الكرج.
وتوقات مكان حصين مسيرة أربعة أيام من قيسارية.
وجرد السلطان الأمير شمس الدين سنقر الأشقر بجماعة لإدراك من انهزم من المغل، والتوجه أمامه إلى قيسارية، وكتب بتأمين أهلها.
فمر بفرقة من التتار معهم البيوت، فأخذ عنهم جانبا.
وحال بينهم الليل، فمر كل منهم في جهة.
ورحل السلطان يوم السبت حادي عشر الشهر من مكان المعركة ونزل قريبا من قرية رمان، وهي قريب الكهف والرقيم حقيقة كما نقل، لا ما يقال إن الكهف والرقيم من عمل بيسان والبلقاء.
وقرية رمان هذه بيوتها مبنية حول سن جبل قائم كالهرم ويطوف بها جبال كأنها أسوار، ويخرج منها أنهار عليها قناطر لا تسع غير راكب.
واشتدت الأمطار، ثم سار بكرة النهار إلى الليل، ونزل بوطأة من أعمال صاروس العتيق، وبقربها معدن الفضة.
فأتى السلطان مخبر أن التتار في فجوة هناك بالعساكر فعاقته كثرة الأمطار فعاد وبات في تلك المنزلة.
واصبح فسلك جبالا وعرة، ومر على قرية أوترال ومنها إلى خان قريب من حصن سمندو، وكان السلطان قد سير كتابا إلى نائبها، فقبله وأذعن إلى النزول عنها إن أمره السلطان، فشكره وأحسن إليه، وكذلك متولي قلعة درندا، ووالى دوالوا، أجابوا كلهم إلى الطاعة.
ثم نزل السلطان قرية قريبة من قيسارية شرقي جبل عسيب، وركب يوم الأربعاء، نصف ذي القعدة سنة خمس وسبعين وستمائة، والعساكر في خدمته، وخرج أهل قيسارية، العلماء والأكابر وغيرهم حتى النساء والأطفال فتلقوا السلطان، وكان دهليز صاحب الروم وخيامه قد نصبت في وطأة كينجسرو قريبا من المناظر التي لملوك الروم، فنزل السلطان به، وارتفعت أصوات العالم بالتهليل والتكبير، وضربت به نوبة آل سلجق على العادة، وحضر أصحاب الملاهي فردوا، واعتمد السلطان على الأمير سيف الدين جاليش في النيابة، وكان أولاد قرمان أمراء التركمان قد رهنوا أخاهم الصغير على بك بالروم، فخرج إلى السلطان فأكرمه، وطلب منه توافيع وصناجق له ولأخوته فأعطاه وتوجه، وكتب السلطان إليهم في الحضور إلى خدمته، وأكد في ذلك.
فكان من خبرهم في الوصول إلى بلاد الروم بعد رحيل السلطان ما نذكره إن شاء الله تعالى.
قال: ثم ركب السلطان في يوم الجمعة سابع عشر الشهر، وعلى رأسه جتر بني سلجق ودخل قيسارية.
وكانت دار السلطانة قد هيئت لنزوله، وتحت آل سلجق قد نصب لحلوله، فجلس في مرتبة السلطنة بكرة النهار، وحضر القضاة والفقهاء والوعاظ والقراء والصوفية وأعيان قيسارية، وذوو المراتب على العادة السلجقية في أيام الجمع، ووقف له أمير المحفل وهو عندهم ذو حرمة ومكانه، وعليه أكبر ثوب وأكبر عمامة فرتب المحفل، وقرأ القراء، ثم أنشد أمير المحفل بالعربية والعجمية مدائح في السلطان.
ومد السماط، فأكل من حضر وانصرفوا.
وتهيأ السلطان السلطان لصلاة الجمعة وحضر إلى الجامع وصلى، وخطب الخطباء في جوامع قيسارية باسمه، وهي سبعة جوامع.
ثم عاد إلى دار السلطنة وأحضر بين يديه دراهم عليها السكة الظاهرية.
وظهر لمعين الدين سليمان البرواناه ولزوجته كرجى خاتون موجود عظيم، فحمل إلأى السلطان وكذلك موجود من نزح؛ ففرق أكثره على أمرائه.
وحكى الصاحب عز الدين بن شداد في السيرة الظاهرية قال: حكى لي من أثق به أن البرواناه بعث إلى السلطان لما دخل قيسارية يهنئه بالجلوس على التخت، فكتب إليه يأمره بالوفود عليه ليوليه فكتب إليه يسأله أن ينتظره خمسة عشر يوما، وكان مراده أن يصل إلى أبغا ويحثه على المسير بنفسه والسلطان بالبلاد، فسلم يدر ذلك في حدس السلطان.
فاجتمع تتاون بالأمير شمس الدين سنقر الأشقر وعرفه قصد البرواناه في طلبه الانتظار، وأن مقصده أن السلطان يتربض حتى يدركه أبغا في البلاد، فكان ذلك سبب رحيل السلطان عن قيسارية.
ذكر رحيل السلطان عن قيسارية وهرب عز الدين أيبك الشيخي ولحاقة بأبغا وعود السلطان إلى ممالكه كان رحيل السلطان من قيسارية في يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة، وقيل في الثاني والعشرين منه، لقلة الأقوات، وقيل للسبب الذي تقدم ذكره، وجعل على يزكه الأمير عز الدين أيبك الشيخي، وكان السلطان قد ضربه لسبقه الناس وتقدمه، فحقد ذلك.
وتسحب يومئذ والتحق بأبغا بن هولاكو.
ونزل السلطان بقيرلو فورد عليه فيها رسول البرواناه، ومعه رجل آخر اسمه ظهير الدين الترجمان، وهو يستوقف السلطان من الحركة، وما كانوا علموا بقصد السلطان في مسيره إلى أية جهة، وكان الخبر قد شاع أن حركة السلطان إلى سيواس، فأجاب السلطان البرواناه: أن كتبك وكتب غيرك كانت تأتيني واشترطتم شروطا لم تفوا بها ولا فقتم عندها، وقد عرفت الروم وطريقة، وما كان جلوسنا على التخت رغية فيه إلا لنعلمكم أنه لا عائق لنا عن شيء نريده بحول الله وقوته، ويكفينا أخذنا أمك وابنك وابن بنتك وما منحناه من النصر الوجيز، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز.
ثم رحل، ونزل خان كيقباد فلما نزل به بعث الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري إلى قرية رمانة فحرقها، وقتل من كان بها من الأرمن وسبى حريمهم، لأنهم كانوا قد أخفوا جماعة من المغل.
ولما رحل السلطان من منزلة روزان كودلوا مر في وطأة خلف حصن سمندر من طريق غير الطريق الذي كان توجه عليها إلى قيسارية.
ويعرف هذا المكان بقزل صو، ومعناء النهر الأحمر، وهو بعيد المستقى، كثير الزلق والوحل، فوقف السلطان وجرد سيفه حتى بسطت جملة من اللبابيد الحمر تحت حوافر الخيل وأخفاف الجمال، ووقف راجلا حتى عبر الناس أولا فأولا، ثم ركب وعبر ونزل في واد فيه مرعى، ثم رحل إلى صحراء فراحا بالقرب من بازاريلوا.
وهذا البازار هو الذي كانت الخلائق تجتمع إليه من أقطار الأرض، ويباع فيه كل شيء يجلب من الأقاليم.
ثم رحل يوم السبت وسار إلى وطأة أبلستين ومر بمكان المعركة لمشاهدة رمم التتار، وحضر جماعة من أهل أبلستين، وسئلوا عن قتلى التتار، فقال رجل منهم: عددت ستة آلاف وسبعمائة وسبعين من المغل خاصة في المعركة غير من قتل خارجها .
ولما بلغ السلطان أقجا دربند بعث الأثقال والخزائن والصناجق صحبة الأمير بدر الدين بيليك الخزندار ليعبر بها الدربند، وتأخر السلطان ساقة العسكر يوم الأأحد، ورحل يوم الاثنين فدخل الدربند، وحصل للناس مشقة، ولما خرجوا منه قطعوا النهر الأزرق، وبات.
ثم رحل السلطان فنزل قريبا من كينوك، ثم نزل يوم الثلاثاء سادس ذي الحجة قريبا من حارم، ونزل بعساكره هناك وعيد عيد الأضحى، ووصلت إليه رسل الأمير شمس الدين محمد بن قرمان أمير التركمان وكتبه بما اعتمده بالروم بعد عود السلطان، وأنه حضر في عشرين ألف فارس من التركمان وثلاثين ألف راجل متركشة إلى خدمة السلطان فلم يدركه.
ما اعتمده الأمير شمس الدين محمد بك بن قرمان أمير التركمان في البلاد الرومية كان الأمير شمس الدين المذكور قد باين التتار ونابذهم، وخرج عن طاعتهم وطاعة الروم، وانحاز إلى السواحل.
فلما بلغه خبر كسرة التتار ووصول السلطان إلى قيسارية جمع جموعا كثيرة من التركمان وقصد أقصرا، فلم ينل منها طائلا فرحل عنها وقصد قونية في ثلاثة آلاف فارس ونازلها، فغلق أهلها أبوابها في وجهه، فرفع على رأسه صناجق السلطان التي سيرها مع أخيه علي بك، وبعث إليهم يعرفهم أن السلطان الملك الظاهر كسر التتار ودخل قيسارية وملكها، فقال أهل البلد: أما الأبواب فنحن لا نفتحها، ولكن أحرقوها وأذخلوا فنحن لا نمنعكم ، فأحرقوا باب الفاخراني، وباب سوق الخيل ودخلوا قونية يوم عرفة، وهو يوم الخميس.
وكان النائب بها إذ ذاك أمين الدين ميخائيل.
فقصد من معه داره ودار غيره من الأمراء، والأسواق والخانات فنهبوها، ثم ظفروا بأمين الدين، فأخرجوه إلى ظاهر البلد وعذبوه إلى أن استأصلوا ماله ثم قتلوه وعلقوا رأسه داخل البلد، وامتنع أهل البلد من تسليمها، فاعملوا الحيلة، ورتبوا رجلا على أن يتوجه إلى قمين من أقمنة حملم عينوه له، فإذا رأى هناك شابا رمى نفسه عليه وقبل رجليه، فإذا قال له الشاب: من اين تعرفني؟ فيقول: ما أنت علاء الدين كيخسروا بن السلطان عز الدين كيقباذ أنسيت تربيتي لك وحملك على كتفي؟ وليكن ذلك بمشهد من العامة، فلما فعل ذلك وسمعت العامة ما دار بين الرجل والشاب ازدحموا عليه، وإذا جماعة من التركمان كان قد رتب معهم أنهم إذا رأوا العامة قد أحدقوا به فيأخذونه من بين أيديهم ويحملونه إلى الأمير شمس الدين محمد بك، ففعلوا ذلك، فلما رآه أقبل عليه وضمه إليه، وعقد له لواء السلطنة وحمل االصناجق على رأسه، وذلك في الرابع عشرين ذي الحجة، فلما رأى أهل قونية ما فعلوه حملتهم المحبة في آل سلجوق على متابعتهم، ثم نازلوا القلعة، فامتنع من فيها من تسليمها، فحاصروها، ثم تقرر بينهم الصلح على تسليمها ويعطى من فيها سبعون ألف درهم، فدخلوها وأجلسوا علاء الدين فيها على تخت الملك، ثم بلغ ابن قرمان والتركمان أن تاج الدين محمدا، ونصرة الدين محمود، ابنا الصاحب فخر الدين خواجا على، قد حشدا وقصداهم، فسار ابن قرمان إليهما وعلاء الدين معه، فالتقوا على آمد شهر، فكسرها وقتلهما، وقتل خواجا سعد الدين يونس بن سعد الدين خسرو بك بن شمس الدين يوناس بكلارتسي، وأخذوا رؤوسهم وعادوا بهم إلأى قونية في آخر ذي الحجة.
واستمروا بقونية إلى ان دخلوا سنة ست وسبعين وستمائة، فبلغهم أن أبغا وصل بعد خروج الملك الظاهر من الروم إلى مكان الوقعة، فرحلوا عن قونية إلى جبالهم.
وكانت مدة مقامهم بقونية سبعة وثلاثين يوما.
وصول أبغا إلى بلاد الروم ومشاهدته مكان الوقعة وما فعله بأهل الروم من القتل والنهب كان البرواناه معين الدين لما تمت الهزيمة على التتار وعليه، قد كتب إلى أبغا يستنصر به ويستحثه على الوصول إلى بلاد الروم، فتوجه أبغا إلى الروم، ولما شارف البلاد خرج إليه البرواناه بمن معه، وتوجه في خدمته بالعساكر إلى أن وصل إلى البلستين، ووقف على موضع المعركة، فتأسف على المغل وبكى، ثم قصد منزلة السلطان الملك الظاهر، فقاسها بعصا الدبوس فعلم عدة من كان نازلا بها من العساكر وأنكر على البرواناه كونه لم يغرفه جلية حال العسكر ، فاعتذر بأنه ما علم بذلك، وأن العسكر حضر بغتة، فلم يقبل عذره.
وكان الأمير عز الدين آيبك الشيخ في خدمة أبغا، فقال له: أرني مكان الميمنة والقلب والميسرة فأقام له في كل منزلة رمحا، فلما رأى بعد ما بين الرماح قال: ما هذا العسكر الذي حضر معي يكفي هؤلاء ، وكان في خدمته من عسكره ثلاثون ألف ، وكان قد سيرهم إلى الشام فأعادهم من كينوك، وتوجه إلى قيسارية وسأل أهلها فقال: هل كان مع صاحب مصر جمال ؟ ، فقالوا: لم يكن معه إلا خيل وبغال ، فقال: هل نهب منكم شيئا؟ ، قالوا : لا، إلا مشتري بالذهب ، فقال: منذ كم فارقكم؟ قالوا: منذ خمسة وعشرين يوما فقال: هم الآن عند جمالهم .
ثم عزم على قتل من بقيسارية من المسلمين، فاجتمع إليه القضاة والفقهاء، وقالوا: هؤلاء رعية ولا طاقة لهم بدفع عسكرنا إذا نزل عليهم، وهم مع الزمان عبيد من ملك ، فسلم يرجع إلى ذلك، وأمر بقتل جماعة من أهل البلد، وقتل قاضي القضاة جلال الدين حبيب، وأمر عسكره أن يبسط في المملكة الرومية، فقتل من الرعايا ما يزيد على مائتي ألف، وقيل بلغت عدة من قتل من الرعايا والفلاحين وغيرهم خمسمائة ألف من قيسارية إلى أرزن الروم ولمن يقتل أحدا من النصارى، ثم عاد أبغا إلى الأردو، وكان من خبر قتل البرواناه معين الدين ما قدمنماه.
نعود إلى سياقة أخبار السلطان الملك الظاهر قد قدمنا أن السلطان نزل بالقرب من حارم، وعيد عيد الأضحى هناك، وحضر إلى خدمته أمراء بني كلاب، ثم نزل السلطان بالقرب من أنطاكية في مروجها ورحل إلى دمشق، فكان دخوله إليها في خامس المحرم سنة ست وسبعين وستمائة وقيل في سابعه.
قال المؤرخ: كان السلطان لما توجه إلى الروم كلف أهل دمشق جباية مال يسبب إقامة الخيل، فحضر إليه الشيخ محيي الدين النواوي وكلمه في ذلك بكلام خشن، فلاطفه السلطان، وقال له: يا سيدي: مد يدك أعاهدك أنني متى كسرت العدو في هذه السفرة أبطل الجباية ويكون خاطرك معي ، فعاهده على ذلك.
فلما فنح البلاد وكتب إلى الشام بالبشارة، وكتب إلى الشام بالبشارة، كتب إلى الأمير بدر الدين بكتوب الأقرعي، شاد الدواوين بدمشق، كتابا مضمونه: أنه لا يحل ركابا إلا وقد استخرجت من أهل دمشق مائتي ألف درهم، ومن برها ثلاثمائة ألف درهم، ومن قراها ثلاثمائة ألف درهم، ومن البلاد القبلية تكملة ألف ألف درهم، فتبدل فرح أهل الشام لذلك حزنا، وتمنوا زوال الدولة، فما كملت خباية نصف المال حتى مات السلطان.
واستهلت سنة ست وسبعين وستمائة وفاة السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي رحمه الله تعالى قال القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية: ودخل السلطان دمشق في خامس المحرم وقد رنح النصر أعطافه، وروى من دماء الأعداء أسيافه، وقدامه مقدمو التتار قد ركبوا وهم في القيود عوض شهب الجياد، وبعد أن كانوا مقترنين صاروا مقرنين في الأصفاد.
ونزل بقصره في الميدان الأخضر، معتقدا أن الدنيا في يده قد حصلت، والبلاد التي حلها ركابه عنه انفصلت، وأن سعده استخلص له الأيام وأصفاها، والممالك شرفا وغربا لو لم يكن بها غيره لكفاها، وإذا بالمنية قد أنشبت أظفارها، والأمنية وقد وضعت حوبها و أوزارها والعافية وقد شمرت الذيل، والصحة وقد قالت لطيبه: أهلك والليل ، ورماح الخط وقد قالت لأقلام الخط: أصبت في لبس الحداد من المداد ، والقلوب وقد قالت عند شق الجيوب: نحن أحق منك بهذا المراد ، والحصون وقد قالت لقصره الأبلق: ما كان بناؤك على هذه الصورة إلا فألا بما تسود الجدران به عند الفجائع من السواد .
قال: وكان ابتداء مرضه الذي اعتل به الوجود، وتباشرت به الأكفان واللحود: ليلة السبت خامس عشر المحرم.
فإنه ركب وقت العصر من يوم الجمعة رابع عشرة وكأنه مودع لأخدانه ورؤية موكبه وركوب حصانه، ونزل والتاث جسمه بعض النيات، وأصبح وليس عنده ذلك الانبعاث.
فلما انقضت مدة أجله، وانطوت صحيفة عمله، قبض الله روحه الزكية، ورجعت إلى ربها راضية مرضية، وذلك بعد الزوال من يوم الخميس سابع عشرين المحرم سنة ست وسبعين وستمائة.
وكأن نفوس العالم كانت نفسا، وأنزل الله السكينة فلا تسمع إلا همسا، واستصحب مهابته السكون وخادعت العقول حتى أن ما كان من وفاته كاد كل يحلف إنه ما يكون.
وحمل في محفة إلى قلعة دمشق في تلك اليلة، وسكنت الشفاة والألسنة، وتناومت العقول من غير نوم ولا سنة.
وجعل في بعض القاعات بالقلعة على سرير يوما إليه بالترحم والسلام، ولا يزوره غير الملائكة الكرام.
قال المؤرخ: وتولى غسله وتحنيطه وتصبيره وتكفينه المهتار شجاع الدين عنبر، والفقيه كمال الذين الإسكندري المعروف بابن المنبجي، والأمير عز الدين أيبك الأفرم جاندار، ثم جعل في تابوت وعلق في بيت من بيوت قاعة البحرة بقلعة دمشق.
وكانت مدة مرضه، رحمه الله تعالى، ثلاثة عشر يوما، وهي مدة مرض الشهيد الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب، رحمه الله تعالى.
وأول ما فتحه السلطان بنفسه: قيسارية الساحل، وآخر ما فتحه قيسارية الروم، واستمر بقلعة دمشق إلى أن اتباع ولده السلطان الملك السعيد دار العقيقي بدمشق بستين ألف درهم، وحصل الشروع في عمارتها ووضع الأساس في يوم الأربعاء خامس جمادى الآخرة من السنة، وكانت النفقة على العمارة من ربع أملاكه.
وحمل إليها ليلة الرغائب الخامس من شهر رجب سنة ست وسبعين وستمائة، و بعد أن صلى عليه في صحن جامع دمشق ليلا، أدخل من باب البريد وخرجوا به من باب النطاقين إلى تربته وتولى حمله الأمير عز الدين أيدمر نائب السلطنة بالشام والأمير عز الدين أيدمر نائب السلطنة بالشام والأمير عز الدين الدوادار والطواشي صفى الدين جوهر الهندي، وألحد القاضي عز الدين الشافعي.
ولما تمت له سنة من يوم وفاته عملت له الأعزية بالقرانين، ومدت الأسمطة للقراء والفقراء وفرقت على الزوايا، وحضر الناس على اختلاف طبقاتهم.
وقرئ له عدة ختمات، وعمل له بعد ذلك عدة أعزية بمدرسة الشافعي، والجامع الطولوني، والجامع الظاهري، والمدارس الظاهرية، والصالحية، ودار الحديث الكاملية، والخانقاه الصلاحية، والجامع الحاكمي، وعمل للتكاررة خوان حضره جماعة من الفقراء والصالحين.
مدة حكمه وكانت مدة ملكه، رحمه الله تعالى سبع عشرة سنة واثني عشرة يوما.
وكان له من الأولاد: السلطان الملك السعيد ناصر الدين محمد قاءان بركة، وأمه ابنة الأمير حسام الدين بركة خان بن دولة خان الخوارزمي، والملك المسعود نجم الدين الخضر، والملك العادل بدر الدين سلامش، وسبع ينات.
وتزوج أيضا ابنة الأمير سيف الدين نوكبة التتاري، وابنة الأمير سيف الدين كراي التتاري، وابنة الأمير سيف الدين تماجي التتاري، وامرأة شهرزورية تزوجها لما قدم غزة وحالف الشهرزورية، ثم طلقها لما ملك الديار المصرية.
نائبه: مملوكه الأمير بدر الدين بيليك الخزندار.
وزراءه: الصاحب زين الدين بن الزبير مدة يسيرة، ثم استوزره بعده الصاحب: بهاء الدين علي بن محمد المعروف بابن حنا قضاته: وقد تقدم ذكر قضاته في أخبار دولته.
الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة قاءان ابن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقدار الصالحي وهو الخامس من ملوك دولة الترك ملك الديار المصرية والبلاد الشامية، بعد وفاة والده السلطان الملك الظاهر، في يوم الخميس سابع عشرين المحرم سنة ست وسبعين وستمائة، وكان ولي عهد أبيه، على ما قدمناه في أخبار الدولة الظاهرية، في يوم الخميس ثالث عشر شوال سنة اثنتين وستين وستمائة، وجدد له الحلف، في يوم الخميس تاسع صفر سنة سبع وستين وستمائة.
قال: ولما توفي السلطان بدمشق كان الملك السعيد بمصر، وكان الأمير بدر الدين بيليك الخزندار إلى الملك السعيد كتابا بخطة يخبره بوفاة السلطان، ويعلمه بما دبره من كتمان ذلك إلى أن يصل بالعساكر والخزائن إلى خدمته، وسأله كتمان الحال إلى أن يصل بالعساكر والخزائن إلى خدمته، وسأله كتمان الحال إلى أن يصل إليه، وسير إليه المطالعة على يد الأمير بدر الدين الجوكان دار الحموي، والأمير علاء الدين أيدغمش الحكمي الجاشنكير، فلما وصلا بالمطالعة وأنهيا ما معهما من المشافهة خلع عليهما وأنعم على كل منهما بخمسة آلاف درهم، وأظهر أن ذلك بسبب بشارتهما بعود السلطان إلى دمشق.
ثم ركب الأمراء في بكرة يوم السبت تاسع عشرين الشهر على العادة إلى سوق الخيل بدمشق.
ثم رحلوا من دمشق في صفر بالجيوش والعساكر، وبينهم محفة محمولة، وجماعة من المماليك السلطانية في خدمتها يظهرون أن السلطان الملك الظاهر فيها وهو ضعيف، كل ذلك حفظا للمهابة، وما زال الأمر كذلك إلى أن وصلوا إلى الديار المصرية، وكان وصول المحفة والأمراء إلى قلعة الجبل في يوم الخميس خامس عشرين صفر سنة ست وبعين وستمائة، وسلم الأمير بدر الدين الخزندار الخزائن والعساكر للسلطان الملك السعيد، وأظهروا عند ذلك وفاة السلطان وحلف الناس للملك السعيد، واستقر له الملك وعمره يومئذ تسع عشرة سنة.
وكتب الملك السعيد إلى دمشق وسائر الممالك الشامية يخبر النواب بوفاة السلطان وسلطنته، ويطلب منهم اليمين، فوصل الأمر في البريد بذلك إلى دمشق في يوم الأحد ثالث عشر ربيع الأول، فجمع النائب عن السلطنة بها وهو الأمير عز الدين أيدمر الظاهري، الأمراء والمقدمين، وقرئ عليهم كتاب السلطنة فحلفوا، وحلف جميع العسكر والقضاة والأعيان، ثم رسم لمتولي دمشق أن يحلف أهل دمشق، فحلف أهل حارة بحضور عدلين، ورسم لمتولي البريد بذلك، فحلف أهل القرى والضياع، ودامت مدة الحلف بدمشق أحد عشر يوما حتى كملت.
ثم خلع على الأمراء والمقدمين والقضاة والأعيان والنظار وكتاب الإنشاء بدمشق في سادس عشر الشهر، وخلع على الأعيان والأكابر بالطرحات، وما كان قبل ذلك يخلع بالطرحة، إلا على قاضي القضاة، وحلف أيضا صاحب حماة وأهل بلده، ونائب حلب وأمراؤها وجندها وأهلها، وسائر الممالك الشامية لم يختلف منهم أحد ولا توقف عن اليمين.
وفاة الأمير بدر الدين بيليك الخزندار كانت وفاته: رحمه الله تعالى، بقلعة الجبل في ليلة الأحد سادس شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين وستمائة، وذلك أنه لما وصل إلى خدمة السلطان الملك السعيد وقف وحلف الأمراء والخواص والأجناد وغيرهم للملك السعيد، فلما تكامل ذلك توجه إلى والدة السلطان زوجة مخدومه ليغريها بالسلطان ويهنيها بسلطنة ابنها، فشكرت فعله وما اعتمده من حق ولدها من حفظ السلطنة عليه، ثم أخرجت له هنابا فيه مشروب، وقالت له: اشرب هذا فأنك قد تعبت في هذا اليوم وما أكلت شيئا.
فقال لها: والله لي ثلاثة أيام ما آكل في كل يوم نصف أوقية طعام خوفا على السلطان الملك السعيد، ولم أزل أداري الأمراء منذ وفاة السلطان إلى أن كمل هذا الحلف المبارك .
وتناول الهناب وشرب منه جرعتين وأعادة في الثالثة لكثرة إلحاحهم عليه، وتوجه إلى داره فحصل له قولنج، وانقطع وتزايد به الأمر، فمات، رحمه الله تعالى.
وهذا الفضل الذي دبرته والدة الملك السعيد من سوء التدبير وقبح المكافأة، فأنه وقع الخيال عندها وعند ابنها منه، ولعل هذا الخيال كان غير صحيح: فإنه أحسن السياسة وأجمل التدبير ووفى لمخدومه، وكان رحمه الله تعالى، تربية السلطان، اشتراه وهو مفردي ورياه من صغره، وكان خزنداره، ثم أستاد داره في الإمره، ونائبه في السلطنة وكانت مكانته عنده مكينة، يرجع إلى رأيه ويعتمد عليه في سائر أحواله ويثق بنصحه، وتمكن في الدولة الظاهرية تمكنا عظيما، وكان له بالديار المصرية إمرة مائة فارس وبالشام إمرة خمسين فارسا، وجعل له السلطان عند زواجه بابنة الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل قلعة الصبيبة وبانياس وأعمالها والشغر وغير ذلك.
ولما مات وقعت الأوهام في نفوس الأمراء وتخيلوا، فإنهم علموا ما أسلفة المذكور من الخدمة للملك السعيد وحفظ الخزائن والعساكر، وأنه أدى الأمانة في طاعته.

حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني الحكم بن نافع قال: أخبرنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري: أنها كانت تحت: خنيس بن حذافة السهمي.
قال ابن عقيل في حديثه: ثم نكح زينب بنت جحش، وكانت قبله تحت زيد بن حارثة، ثم نكح أم سلمة، وكانت قبله تحت أبي سلمة بن عبد الأسد، ثم نكح ميمونة ابنة الحارث الهلالية، وكانت تحت حويطب بن عبد العزى، ثم نكح جويرية ابنة الحارث بن أبي ضرار وهي امرأة من خزاعة من بني المصطلق وكانت قبله تحت ابن أبي الحقيق، من بني عمها، رجل قد سماه.
ثم نكح إمرأة من بني عامر بن صعصعة من بني عمرو بن كلاب، ثم نكح امرأة من كندة، وهي الشقية التي سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يردها إلى قومها، ففعل فردها.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني أبو نعيم عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن حمزة بن أبي أسيد عن أبيه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكسها رازقيتين وألحقها بقومها.
قال أبو أسيد: لما أتي بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمها: أميمة ابنة النعمان بن شراحيل قالت: أعوذ بالله منك، لقد عذت بمعاذ.
قال ابن عقيل في حديثه: فردها رجل من الأنصار، يقال له: أبو أسيد الساعدي.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس: أن رسول اله صلى الله عليه وسلم تزوج قتيلة، فارتدت مع قومها فلم يخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يحجبها، فبرأه الله منها.
حدثنا أبو زرعة قال: أخبرني الوليد بن عتبة عن الوليد بن مسلم قال: أخبرني ابن نمر أنه سمع الزهري يسأل: كم كان تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة ؟ وعن كم توفي ؟ فقال الزهري: ثنتي عشرة امرأة، نكحهن نكاحا: خديجة ابنة خويلد، وعائشة ابنة أبي بكر، وحفصة بنت عمر، وسودة بنت زمعة، وأم سلمة بنت أبي أمية، وأم حبيبة بنت أبي سفيان، وزينب بنت جحش، وزينب بنت خزيمة، وميمونة ابنة الحارث بن حزن الهلالية، والعالية ابنة ظبيان الكلابية من بني أبي بكر بن كلاب وامرأة من بني الجون من كندة، وامرأة من بني عمرو بن كلاب.
قال الزهري: واستسر صفية بنت حيي بن أخطب، وهي من بني النضير، وهم من ولد هارون.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني محمد بن عثمان التنوخي قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: أخبرني سعيد بن عبد العزيز قال: آوى خمسا: عائشة، وحفصة، وأم سلمة، وزينب بنت جحش، وصفية بنت حيي بن أخطب، وأرجأ أربعا: أم حبيبة، وسودة، وميمونة، وجويرية ابنة الحارث بن أبي ضرار الخزاعية، وقبض عنهن جميعا، وتوفيت تحته خديجة، وزينب ابنة خزيمة، وكان يقال لها: أم المساكين، وكانت أولهن لحوقا به.
زينب ابنة جحش.
قال أبو زرعة: فسمعت أبا نعيم يذكر عن سفيان: أن زينب بنت جحش توفيت في خلافة عمر.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: أخبرني سعيد بن عبد العزيز: أن سودة ابنة زمعة أول أزواج النبي صلى الله عليه وسلم توفيت بالمدينة.
حدثنا أبو زرعة قال: وأخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب قال: سمعت مالك بن أنس يقول توفيت حفصة عام فتحت إفريقية.
قال أبو زرعة: نرى ذلك في آخر فتحها سنة خمسين في خلافة معاوية، في إمرة مروان على المدينة.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني الحكم بن نافع قال: أخبرنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: أخبرني سالم بن عبد اله قال: لما رجعنا من دفن حفصة أرسل مروان بالعزيمة إلى عبد الله بن عمر ليرسلن إليه بالصحف التي كانت عند حفصة، فأرسل بها عبد الله.
حدثنا أبو زرعة قال: وأخبرني الحارث بن مسكين: عن ابن وهب عن ابن لهيعة قال: أخبرني يزيد بن أبي حبيب: أن معاوية بن خديج غزا إفريقية الغزوة الآخرة، فافتتحها في سنة خمسين.
قال أبو زرعة: فنرى أن وجه قول مالك: إن حفصة توفيت عام فتحت إفريقية أنه في هذا العام: في آخر فتحها، ولما شهد سالم بن عبد الله من دفنها، ورسالة مروان بن الحكم لما دفنت بالعزيمة إلى عبد الله بن عمر.
حدثنا أبو زرعة قال: أخبرني محمد بن أبي عمر عن ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: توفيت عائشة سنة سبع وخمسين.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بنت تسع ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن عبد الله بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال، وأدخلت عليه في شوال.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: حدثنا مسلم عن مسروق أنه سئل عن عائشة، هل تحسن الفرائض ؟ قال: لقد رأيت أصحاب محمد الأكابر يسألونها عن الفرائض.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد: أن عامرا أخبره أن عبد الرحمن بن أبزى أخبره: أنه صلى مع عمر بن الخطاب على زينب بنت جحش، وكانت أول نساء النبي صلى الله عليه وسلم موتا بعده.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الأصم أنه سمع عائشة تقول: كانت ميمونة أتقانا لله، وأوصلنا للرحم.
قال أبو زرعة: فدلنا قول عائشة هذا: كانت ميمونة، أنها تقدمتها بالموت، وهي وحفصة توفيتا قبل عائشة.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أحمد بن صالح عن عنبسة بن خالد عن يونس بن يزيد عن أبي شهاب قال: كانت أم سلمة من آخر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وفاة.
أخبار أسماء بنت أبي بكر الصديق حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا حصين عن عبد الله بن عروة قال: سألت أسماء ابنة أبي بكر: كيف كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمعوا القرآن ؟ قالت: كما وصفهم الله تبارك وتعالى.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن الصباح قال: حدثنا شريك عن الركين بن الربيع قال: دخلت على أسماء ابنة أبي بكر، وقد كبرت، وهي تصلي، وامرأة تقول لها: قومي اقعدي، افعلي.
من الكبر.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني نوح بن حبيب قال: حدثنا عبد الملك بن هشام الذماري قال: حدثنا القاسم بن معين عن هشام بن عروة عن أبيه قال: كانت أسماء قد بلغت مائة سنة لم يقع لها سن، ولم ننكر من عقلها شيئا.
حدثنا أبو زرعة قال: وقد ناظرت أحمد بن صالح في مقدمه دمشق في سنة ست عشرة في سماع عبد الله بن عروة من أسماء ابنة أبي بكر، فقلت له وأخبرته بما أخبرني سعيد بن منصور عن هشيم عن حصين عن عبد الله بن عروة عن جدته أسماء، أنه سألها.
فقلت له: ألقيها ؟ قال: نعم.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني أحمد بن صالح عن عنبسة بن خالد عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عبد الله بن عروة عن أسماء ابنة أبي بكر: أنها سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الفتنة التي يفتن فيها المرء في قبره.
وعن الزهري عن عروة عن أسماء أيضا.
فقال لي أحمد بن صالح: ليس بين عبد الله بن عروة وبين أبيه عروة من السن إلا خمس عشرة سنة.
قلت: ومن قاله ؟ قال: أهل المدينة.
حدثنا أبو زرعة قال: قلت لأحمد: فروى الزهري عن عبد الرحمن بن القاسم ؟ قال: نعم.
فأخبرني أحمد بن صالح عن ابن وهب عن يونس عن الزهري عن عبد الرحمن بن القاسم: أن عائشة قالت: المبتوتة لا تخرج من بيتها حتى ينقضي أجلها.
قلت: من حديث ابن وهب ؟ قال: نعم.
قلت: سمعته منه ؟ قال: نعم.
قلت له: فروى الزهري عن علي بن أبي طالب في عيادة المريض شيئا ؟ فأخبرني أن الزهري روى عن ابن غنم عن علي.
فقلت له: فيه لفظ أعني فيه خبر أنه سمعه من ابن غنم.
قال: لا، وأخبرني أنه من حديث عبد الجبار بن عمر الأيلي، رواه ابن وهب.
قلت له: فحديث ابن عمر في الهر، هل هو محفوظ من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر أعني عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، وأخبرني: أن ابن وهب حدثهم عن مالك.
وقال لي أحمد: وقد أصبته عند غيره.
قلت له: فحديث معاوية بن صالح عن أبيه عن أبي عبد الرحمن عن مالك بن يخامر عن معاذ في قضاء صوم رمضان، وسألته عن أبي عبد الرحمن هذا: من هو ؟ قال: ابن يزيد بن موهب.
قلت له: فكتبت حديث الزهري عن علي بن الحسين عن المسور بن مخرمة في قصة فاطمة، عن أحد غير شعيب بن أبي حمزة ؟ قال: لا.
قال أبو زرعة: وهذا حديث لا نعلم أحدا رواه عن ابن شهاب غير شعيب بن أبي حمزة والوليد بن كثير عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلي عن ابن شهاب.
قال أبو زرعة: قلت له يعني لأحمد بن صالح : فحديث أبي هريرة في العقرب ؟ قال: يختلفون فيه، يقولون: طارق ابن محاشن، وطارق بن محاش.
قلت له: فالذي صح عندك من حديث عبد الرحمن بن أزهر: سعيت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين.
أعني.
قال: قال: معمر ويونس جميعا: كان عبد الرحمن بن أزهر يحدث.
قلت: فمن قال عن ابن عبد الرحمن بن أزهر عن أبيه ؟ قال: ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر عن أبيه.
قلت له: فإن سفيان الثوري يحدث عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قراءة قل أعوذ برب الفلق .
قال: ليس هذا من حديث معاوية عن عبد الرحمن بن جبير، إنما روى هذا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن القاسم بن عقبة.
قال أبو زرعة: وهاتان الروايتان عندي صحيحتان، لهما جميعا أصل بالشام عن جبير بن نفير عن عقبة، وعن القاسم عن عقبة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني أبو بكر بن أبي شيبة قال: أخبرنا أبو أسامة عن سفيان الثوري عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عقبة بن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بقراءة قل أعوذ برب الفلق .
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن القاسم أبي عبد الرحمن عن عقبة بن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بقراءة المعوذتين.
حدثنا أبو زرعة قال: قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم: إن سوار بن عمارة، والوليد بن النضر أخبراني قالا: حدثنا بشير بن طلحة عن خالد بن دريك أنه سأل يعلى بن منية عن الجعائل.
فقال أحدهما: أنه سمع يعلى بن منية.
أفيحتمل خالد بن دريك إذ لقي ابن عمر، أن يسأل يعلى بن منية ؟ فاسترابه، وذكر خالدا، فقدم أمره وسنه، ولم ينكر رواية قتادة عنه ولا لقيه ابن عمر.
قلت له: فقدم علينا بالشام، كما قدم القاسم بن مخيمرة، وعبدة ابن أبي لبابة ؟ قال: نعم، قدم من البصرة.
قال أبو زرعة: والطبقة التي قدمت في الزمان الأول، في إمرة عبد الملك بن مروان إلى ما دون، منهم: القاسم بن مخيمرة، ومسلم بن يسار، وأبو قلابة، وعقبة بن وساج، وعبدة بن أبي لبابة وخالد بن دريك، والحسن بن الحر؛ بآخرة، وكان شريكا لعبدة بن أبي لبابة وكان عبدة يبيع البز بدمشق على باب مسجد الجامع، مما يلي باب البريد في المقاصير التي تلي دار مسلمة بن هشام.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود الخولاني، أنه حدثه وكان عبدة ابن أبي لبابة بعث معه بخمسين ومائة درهم، فأمره أن يفرقها في فقراء الأنصار قال: فأتيت عبد العزيز بن سلمة الماجشون، فسألته عنهم، فقال: والله ما أعلم أن فيهم محتاجا، لقد أغناهم عمر بن عبد العزيز، فزع إليهم حين ولي يترك فيهم أحدا إلا ألحقه.
قال أبو زرعة: فدلنا خبر أبي مسهر على تقدم قدوم عبدة بن أبي لبابة دمشق.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن محمد بن شعيب عن يزيد بن أبي مريم الأنصاري قال: كان أبو قلابة يقدم علينا، فينزل دار بني صفوان.
فقدم فنزل داريا، فقلت له: يا أبا قلابة كان الله ينفعنا بمجالستك.
فقال: كنا نجالسكم فلما قلتم: عمن ؟ تركنا ذاك.
حدثنا أبو زرعة قال: وقد ذاكرت أحمد بن صالح مقدمه دمشق سنة سبع عشرة ومائتين، بحديث الزهري عن أبي سلمة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا نذر في معصية الله.
فأخبرني أحمد قال: حدثنا عنبسة عن يونس عن الزهري قال: حدث أبو سلمة.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني علي بن الحارث قال: سمعت يحيى بن معين يقول: حدثني أحمد بن شبويه قال: كتبت بمصر من حديث ابن وهب عن يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية.
قال فأعجبني هذا الحديث.
قال أحمد بن شبويه: فذكرته لأحمد بن صالح، وقلت: أصل من أصول الدين فلم يقع منه.
قال أبو زرعة: ولما رأيت أحمد بن صالح عند ذكري له هذا الحديث بدمشق، ذكر عن عنبسة عن يونس عن ابن شهاب قال: حدث أبو سلمة عن عائشة.
علمت أنه لا أصل للحديث عن أبي سلمة إذ فيه هذه العلة، ورأيت أحمد بن صالح عند ذكر هذا الحديث يعتد بحديث مالك بن أنس عن طلحة بن عبد الملك الأيلي عن القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يعصي الله فلا يعصه.
قال أبو زرعة: قال علي: قال يحيى بن معين في حديثه: قال أحمد بن شبويه فقدمت المدينة، فحدثني أيوب بن سليمان بن بلال عن أبي بكر إسماعيل بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن أبي عتيق عن ابن شهاب عن سليمان بن أرقم عن يحيى بن أبي كثير الذي كان يسكن اليمامة عن أبي سلمة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نذر أن يعصي الله، فلا يعصه.
قال الشيخ: فإذا الحديث قد بطل أعني: أبا زرعة.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني خالد بن خلي القاضي الحمصي قال: حدثنا محمد بن حرب الأبرش عن الزبيدي عن الزهري قال: بلغني عن القاسم عن عائشة.
قال أبو زرعة: ونرى إذ احتج به أحمد بن صالح في هذا المجلس أنه عنده ثبت مقبول صحيح الأصل عن القاسم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن وهب عن حرملة بن عمران عن سليمان بن حميد قال: كتب إسحاق بن أبي فروة إلى عمر بن عبد العزيز يستأذنه في القدوم عليه، فكتب إليه: الشقة بعيدة والوطأة ثقيلة، والنيل قليل، وأنا عنك راض.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني ظليم بن حطيط، أبو سليمان قال: حدثني حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية بن الوليد عن عتبة بن أبي حكيم قال: سمع الزهري إسحاق بن أبي فروة يحدث فقال له الزهري: ألا تسند حديثك يا ابن أبي فروة ؟ ما هذه الأحاديث التي ليست لها خطم ولا أزمة؟.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثني الفضل بن موسى قال: سمعت ابن عون يقول: بلغني أن بالكوفة رجلا يجيب في المعضلات.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أبو نعيم: أنا أكبر من رأى أبا حنيفة.
حدثنا أبو زرعة قال: سمعت رجلا قال لأبي نعيم: كان سفيان يكلم أبا حنيفة ؟ فأومأ برأسه أي: لا.
قال لنا أبو نعيم: وكان أبو حنيفة يبتدىء سفيان.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني يحيى بن حمزة عن شريك قال: استتب أبو حنيفة مرتين.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني محمد بن الوليد قال: سمعت أبا مسهر يقول: قال سلمة بن عمرو القاضي على المنبر: لا رحم الله أبا حنيفة، فإنه أول من زعم أن القرآن مخلوق.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثني عبد العزيز بن أبي رزمة عن عبد الله بن المبارك قال: كنت عند الأوزاعي، فأطريت أبا حنيفة، فسكت عني، فلما كان عند الوداع قلت له: أوصني قال: أما إني أردت ذاك، ولو لم تسألني، سمعتك تطري رجلا كان يرى السيف في الأمة، قلت له: أفلا أعلمتني ؟ قال: لا أدع ذاك.
حدثنا أبو زرعة قال: قال محمد بن أبي عمر عن سفيان بن عيينة قال: قال رقبة للقاسم بن معن: أين تذهب ؟ قال: إلى أبي حنيفة.
قال: يمكنك من رأي ما مضغت وترجع إلى أهلك بغير ثقة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني أحمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة بن خالد عن يونس بن يزيد قال: شهدت أبا حنيفة في مجلس ربيعة، فكان مجهود أبي حنيفة أن يفهم ما يقول ربيعة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن توبة قال: حدثنا سعيد بن عامر عن سلام بن أبي مطيع قال: كنا مع أيوب بمكة، فأقبل أبو حنيفة قال: فقال أيوب: قوموا لا يعدنا بجربه.
حدثنا أبو زرعة قال: قال محمد بن أبي عمر: قال سفيان: ما ولد في الإسلام مولود، أضر على الإسلام من أبي حنيفة.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الحسن بن الصباح قال: حدثنا مؤمل قال: سمعت سفيان الثوري يقول: أبو حنيفة غير ثقة، ولا مأمون، استتيب مرتين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول ليحيى بن صالح الوحاظي: يا أبا زكريا إحذر الرأي، فإني سمعت أبا حنيفة يقول: للبول في المسجد أحسن من بعض قياسهم.
حدثا أبو زرعة قال: وحدثني محمد بن توبة قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن بن مهدي عن أبيه عن حماد بن زيد قال: قال لي أيوب: لو جئت حتى تنظر في شيء من الرأي قال: قلت: نعم.
قال: فسكت سكتة ثم قال: قيل للحمار: ما لك لا تجتر ؟ قال: أكره مضغ الباطل.
حدثنا أبو زرعة قال: قال محمد بن أبي عمر عن ابن عيينة قال: لم يزل أمر الناس معتدلا حتى ظهر أبو حنيفة بالكوفة، والبتي بالبصرة، وربيعة بالمدينة، فنظرنا، فوجدناهم من أبناء سبايا الأمم.
قال أبو زرعة: وأنكر بعض أهل العلم أن يكون ابن شهاب سمع من أبان بن عثمان بن عفان.
فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن إبراهيم، فلم ينكر لقاءه.
وقال لي: عمر بن عبد العزيز ولي على أبان بن عثمان بن عفان على المدينة، والزهري في صحابة عمر بن عبد العزيز بالمدينة.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني آدم قال: حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري قال: قال رجل لعمر بن عبد العزيز: طلقت امرأتي، وأنا سكران.
قال الزهري: فكان رأي عمر بن عبد العزيز مع رأينا أن يجلده، ويفرق بينه وبين امرأته حتى حدثه أبان بن عثمان بن عفان: ليس على المجنون ولا السكران طلاق.
فقال عمر: تأمروني وهذا يحدثني عن عثمان بن عفان ؟ فجلده ورد إليه امرأته.
قال أبو زرعة: فهذه مشاهدة وسماع صحيح.
ثم نظرنا فوجدنا أمثال ابن شهاب قد سمع من أبان بن عثمان، وسمع نه من هو دونه في السن.

فكل ذلك نافذ، وقد بطل الرهن وبقي الدين كله بحسبه، ولا يكلف الراهن عوضا مكان شيء من ذلك، ولا يكلف المعتق، ولا الحامل استسعاء، إلا أن يكون الراهن لا شيء له من أين ينصف غريمه غيره، فيبطل عتقه وصدقته، وهبته، ولا يبطل بيعه، ولا إصداقه.
روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا إسرائيل، عن المغيرة بن مقسم الضبي، عن إبراهيم النخعي فيمن رهن عبده ثم أعتقه قال: العتق جائز، ويتبع المرتهن الراهن، قال يحيى: وسمعت الحسن بن حي يقول فيمن رهن عبدا ثم أعتقه: العتق جائز، وليس عليه سعاية.
برهان ذلك: أن الدين قد ثبت فلا يبطله شيء إلا نص قرآن، أو سنة، فلا سبيل إلى وجود إبطاله فيهما.
ولا يجوز تكليف عوض، ولا استسعاء، لأنه لم يأمر الله تعالى بذلك، ولا رسوله صلى الله عليه وسلم والذمم بريئة إلا بنص قرآن أو سنة.
فأما العتق، والبيع، والهبة، والإصداق والصدقة فإن الرهن مال الراهن بلا خلاف: وكل هذه الوجوه مباحة للمرء في ماله بنص القرآن والسنة، والإجماع المتيقن، إلا من لا شيء له غير ذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم: كل معروف صدقة وقوله: الصدقة عن ظهر غنى .
فمن ادعى أن الأرتهان يمنع شيئا من ذلك فقوله باطل ودعواه فاسدة إذ لا سبيل له إلى قرآن، ولا سنة، بتصحيح دعواه.
قال تعالى قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
وقد اختلفوا في ذلك: فقال عثمان البتي، وأبو ثور، وأبو سليمان: العتق باطل بكل حال وهو قول عطاء وقال مالك، والشافعي: إن كان موسرا نفذ عتقه وكلف قيمة يجعلها رهنا مكانه، وإن كان معسرا فالعتق باطل.
وقال أحمد بن حنبل: العتق نافذ على كل حال، فإن كان موسرا كلف قيمته تكون رهنا، وإن كان معسرا لم يكلف قيمته، ولا كلف العبد استسعاء ونفذ العتق.
وقال أبو حنيفة: العتق نافذ بكل حال، ثم قسم كما نذكر بعد هذا.
وقال الشافعي: إن رهن أمة له فوطئها فحملت، فإن كان موسرا خرجت من الرهن وكلف رهنا آخر مكانها، وإن كان معسرا، فمرة قال: تخرج من الرهن، ولا يكلف رهنا مكانها، ولا تكلف هي شيئا ومرة قال: تباع إذا وضعت، ولا يباع الولد، وتكليف رهن آخر: والتفريق هاهنا بين الموسر والمعسر، وبيعها بعد وضعها دون ولدها أقوال فاسدة بلا برهان.
وقال أبو ثور: هي خارجة من الرهن، ولا يكلف لا هو، ولا هي شيئا سواء معسرا كان أو موسرا.
وروينا، عن قتادة: أنها تباع هي، ويكلف سيدها أن يفتك ولده منها.
قال أبو محمد: افتكاك الولد لا ندري وجهه، ولئن كان مملوكا فلأي معنى يكلف والده افتكاكه؟ وإن كان حرا فلم يباع حتى يحتاج إلى افتكاكه.
وروينا، عن ابن شبرمة: أنها تستسعى وكذلك العبد المرهون إذا أعتق.
قال أبو محمد: وهذا عجب: وما ندري من أين حل أخذ مالهما وتكليفهما غرامة لم يكلفهما الله تعالى قط إياها، ولا رسوله صلى الله عليه وسلم وما جعل الله تعالى فيهما شركا للمرتهن فيستسعى له وأما مالك فقال: إن كان موسرا كلف أن يأتي بقيمتها فتكون القيمة رهنا وتخرج هي من الرهن، وإن كان معسرا فإن كانت تخرج إليه وتأتيه فهي خارجة من الرهن، ولا تتبع بغرامة، ولا يكلف هو رهنا مكانها، ولكن يتبع بالدين الذي عليه فقط، وإن كان تسور عليها بيعت هي وأعطي هو ولده منها.
قال أبو محمد: في هذا القول خمسة أوجه من الخطإ: وهي: تفريقه بين المعسر والموسر في ذلك والحق عليهما واحد.
وتكليفه إحضار قطعة من ماله لترهن لم يعقد قط فيها رهنا.
وتفريقه بين خروجها إلى سيدها وبين تسوره عليها.
وهما آمنة في كلا الوجهين، وهي مرهونة في كلا الوجهين، وهذا عجب جدا.
وبيعه إياها وهي أم ولد، وإخراجه ولدها من حكم الرهن بلا تكليف عوض بخلاف الأم، وكلاهما عنده لا يجوز رهنهما.
وكل هذه أوجه فاحشة الخطإ لا متعلق لها فيها بقرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة، ولا إجماع، ولا دليل، ولا قياس، ولا رأي له وجه، ولا قول صاحب نعم، ولا قول أحد نعلمه قبله.
وقال أبو حنيفة، وأصحابه إن حملت فأقر بحملها، فإن كان موسرا خرجت من الرهن وكلف قضاء الدين إن كان حالا، أو كلف رهنا بقيمتها إن كان إلى أجل.
فإن كان معسرا كلفت أن تستسعى في الدين الحال بالغا ما بلغ، ولا ترجع به على سيدها، ولا يكلف ولدها سعاية، فإن كان الدين إلى أجل كلفت أن تستسعى في قيمتها فقط، فجعلت رهنا مكانها، فإذا حل أجل الدين كلفت من ذي قبل أن تستسعى في باقي الدين إن كان أكثر من قيمتها.
قالوا: فإن كان السيد استلحق ولدها بعد وضعها له وهو معسر قسم الدين على قيمتها يوم ارتهنها، وعلى قيمة ولدها يوم استلحق، فما أصاب الأم سعت فيه بالغا ما بلغ للمرتهن، ولم ترجع به على سيدها، وما أصاب الولد سعى في الأقل من الدين أو قيمته ورجع به على أبيه ويأخذ المرتهن كل ذلك.
قالوا: فلو كان الرهن عبدا فأعتقه نفذ فيه العتق، وخرج من الرهن.
فإن كان الراهن موسرا والدين حالا كلف غرم الدين.
فإن كان الدين إلى أجل كلف السيد قيمة العبد تكون رهنا مكانه.
فإن كان معسرا استسعي العبد في الأقل من قيمته أو الدين، ورجع به على سيده، ورجع المرتهن على الراهن بباقي دينه.
قال أبو محمد: إن في هذه الأقوال لعبرة لمن اعتبر ونعوذ بالله من الخذلان وإن من العجب تفريقه بين ما تستسعى فيه الأم وبين ما يستسعى فيه العبد المعتق، وبين ما يستسعى فيه الولد وهو عنده حر لاحق النسب فما بال أمة خرجت أم ولد من سيدها بوطء مباح.
وما بال إنسان حر ابن حر ولد على فراش أبيه.
وما بال عبد عتق يكلفون الغرامات دون جناية جنوها، ولا ذنب اقترفوه فتستباح أموالهم بالباطل، ويكلفون ما لم يكلفهم الله تعالى به قط، ولا رسوله عليه السلام، ولا أحد من المسلمين قبل أبي حنيفة ثم يكلفونهم ما ذكرنا، ويسلمون صاحب الجناية عندهم من الغرامة ما شاء الله كان.
وكل ما يدخل على مالك مما ذكرنا قبل فإنه يدخل على أبي حنيفة إلا فرق مالك بين خروجها إليه وبين تسوره عليها.
ويزيد من التناقض والفساد في قول أبي حنيفة تفريقه بين الدين الحال والمؤجل في ذلك وتفريقه بين ما تكلفه الأم وبين ما يكلفه الولد.
وتفريقه بين إقراره بالحمل وبين إقراره بالولد بعد الوضع فيما يكلفه من الأستسعاء في الحالين.
وتفريقه بين ما تكلفه أم الولد وبين ما يكلفه العبد بعتق.
وتفريقه بين الرجوع مرة على السيد بما غرم الغارم منهم وبين منعهم من الرجوع عليه مرة بذلك.
وأغرب من ذلك كله قوله: إن الولد يستسعى، فليت شعري إلى متى بقي هذا الدين المسخوط حتى ولد المحمول به، وحتى فطم، وكبر، وبلغ، وتصرف أفإن مات قبل ذلك ماذا يكون كل هذا بلا دليل أصلا، لا من قرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة، ولا قول أحد من ولد آدم قبلهم، ولا قياس أصلا، ولا رأي له وجه ما مثل عقول أنتجت هذه الأقوال بمأمونة على تدبير نواة محرقة، فكيف على التحكم في الدين وإن نعم الله تعالى علينا لعظيمة في توفيقه لنا إلى اتباع كتابه، وسنن رسوله صلى الله عليه وسلم ولا يموهون بأن يقول: قسنا ذلك على الأستسعاء الثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم في العبد المشترك يعتقه سيده وهو معسر، فإن ذلك الحكم في عبد يملكه اثنان فصاعدا وليس هاهنا مالك غير المعتق عبده والمولد أمته.
ولو كان القياس حقا لكان هذا منه عين الباطل، لأنه قياس حكم على ما لا يشبهه، وعلى ما ليس منه في ورود، ولا في صدر قال أبو محمد: ثم نسألهم؟ ما الفرق بين عتقه وهبته وبيعه وإصداقه، إذ أجزتم البيع بغير إجماع، ومنعتم من سائر ذلك؟.
وأما هلاك الرهن بغير فعل الراهن، ولا المرتهن، فللناس فيه خمسة أقوال: قالت طائفة: يترادان الفضل: تفسير ذلك: أن الرهن إن كانت قيمته وقيمة الدين سواء، فقد سقط الدين، عن الذي كان عليه، ولا ضمان عليه في الرهن.
فإن كانت قيمة الرهن أكثر سقط الدين بمقداره من الرهن وكلف المرتهن أن يؤدي إلى الراهن مقدار ما كان تزيده قيمة الرهن على قيمة الدين.
وإن كانت قيمة الرهن أقل سقط من الدين بمقداره وأدى الراهن إلى المرتهن فضل ما زاد الدين على قيمة الرهن.
روينا من طريق الحكم، وقتادة: أن علي بن أبي طالب قال: يتراجعان الفضل يعني في الرهن يهلك.
وروي أيضا، عن ابن عمر وهو قول عبيد الله بن الحسن، وأبي عبيد، وإسحاق بن راهويه.
وقالت طائفة: إن كانت قيمة الرهن أكثر من قيمة الدين أو مثلها فقد بطل الدين كله، ولا غرامة على المرتهن في زيادة قيمة الرهن على قيمة الدين فإن كانت قيمة الرهن أقل من قيمة الدين سقط من الدين بمقدار قيمة الرهن وأدى الراهن إلى المرتهن ما بقي من دينه: روينا هذا من طريق مطر الوراق، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عمر بن الخطاب ومن طريق وكيع، عن علي بن صالح بن حي، عن عبد الأعلى بن عامر، عن محمد بن الحنفية، عن علي بن أبي طالب: ومن طريق قتادة، عن عبد ربه، عن أبي عياض، عن علي.
ومن طريق وكيع عن إدريس الأودي عن إبراهيم بن عمير قال: سمعت ابن عمر يقول: مثل ذلك وهو قول إبراهيم النخعي، وقتادة .وبه يقول أبو حنيفة، وأصحابه.
وقالت طائفة: ذهب الرهن بما فيه سواء كان كقيمة الدين أو أقل أو أكثر إذا تلف سقط الدين، ولا يغرم أحدهما للآخر شيئا صح هذا، عن الحسن البصري، وإبراهيم النخعي، وشريح، والشعبي والزهري، وقتادة وصح عن طاووس في الحيوان يرتهن وروينا، عن النخعي، والشعبي فيمن ارتهن عبدا فأعور عنده قالا: ذهب بنصف دينه.
وقالت طائفة: إن كان الرهن مما يخفى كالثياب، ونحوها، فضمان ما تلف منها على المرتهن بالغة ما بلغت ويبقى دينه بحسبه حتى يؤدي إليه بكماله، وإن كان الرهن مما يظهر كالعقار، والحيوان، فلا ضمان فيه على المرتهن ودينه باق بكماله حتى يؤدي إليه وهو قول مالك.
وقالت طائفة: سواء كان مما يخفى أو مما لا يخفى لا ضمان فيه على المرتهن أصلا ودينه باق بكماله حتى يؤدي إليه وهو قول الشافعي، وأبي ثور، وأحمد بن حنبل، وأبي سليمان، وأصحابهم.
وروينا من طريق الحجاج بن المنهال، حدثنا همام بن يحيى أنا قتادة، عن خلاس أن علي بن أبي طالب قال في الرهن: يترادان الفضل فإن أصابته جائحة برئ فصح أن علي بن أبي طالب لم ير تراد الفضل إلا فيما تلف بجناية المرتهن لا فيما أصابته جائحة، بل رأى البراءة له مما أصابته جائحة وصح عن عطاء، أنه قال: الرهن وثيقة إن هلك فليس عليه غرم يأخذ الدين الذي له كله.
وعن الزهري، أنه قال في الرهن يهلك أنه لم يذهب حق هذا إنما هلك من رب الرهن له غنمه وعليه غرمه.
قال أبو محمد: أما تفريق مالك بين ما يخفى وبين ما لا يخفى: فقول لا برهان على صحته لا من قرآن، ولا من سنة، ولا من رواية سقيمة، ولا قياس، ولا قول أحد نعلمه قبله فسقط، وإنما بنوه على التهمة والتهمة ظن كاذب يأثم صاحبه، ولا يحل القول به، والتهمة متوجهة إلى أحد وفي كل شيء.
وأما قول أبي حنيفة فإنهم احتجوا بخبر مرسل رويناه من طريق سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن من صاحبه له غنمه وعليه غرمه، لا يغلق الرهن ممن رهنه له غنمه وعليه غرمه .
وقالوا: قد أجمع الصحابة على تضمين الرهن، والمرتهن أمين فيما زاد من قيمة الرهن على قيمة دينه.
قال أبو محمد: أما قولهم: إن المرتهن أمين فيما فضل من قيمة الرهن على قيمة دينه، فدعوى فاسدة، وتفريق بلا دليل، وما هو إلا أمين في الكل أو غير أمين في الكل.
وأما قولهم: أجمع الصحابة على تضمين الرهن، فقول جروا فيه على عادتهم الخفيفة على ألسنتهم من الكذب على الصحابة بلا مؤنة.
ويا للمسلمين هل جاء في هذا كلمة، عن أحد من الصحابة إلا، عن عمر، وعلي، وابن عمر فقط.
فأما عمر فلم يصح عنه ذلك، لأنه من رواية عبيد بن عمير وعبيد لم يولد إلا بعد موت عمر أو أدركه صغيرا لم يسمع منه شيئا.
وأما ابن عمر فلا يصح عنه لأنه من رواية إبراهيم بن عمير عنه وهو مجهول وقد روي عنه يترادان الفضل.
وأما علي فمختلف عنه في ذلك، وأصح الروايات عنه إسقاط التضمين فيما أصابته جائحة كما أوردنا آنفا.
ثم أعجب شيء دعواهم أن الصحابة أجمعوا على تضمين الرهن، فإن صح ذلك فهم قد خالفوا الإجماع، لأنهم لا يضمنون بعض الرهن وهو ما زاد من قيمته على قيمة الدين فهذا حكمهم على أنفسهم.
وأما الحديث الذي ذكروا فمرسل، ولا حجة في مرسل، ثم لو صح لما كان لهم فيه حجة أصلا، لأنه لا يدل على شيء من قولهم، ولا تقسيمهم، وإنما مقتضاه لو صح هو أن قول لا يغلق الرهن ممن رهنه بضم الراء وكسر الهاء، له غنمه وعليه غرمه، فوجب ضمان الرهن على المرتهن، ولا بد بخلاف قولهم.
وقوله لا يغلق الرهن من صاحبه له غنمه وعليه غرمه إن كان أراد بصاحبه مالكه، وهو الأظهر، فهو يوجب أن خسارته منه، ولا يضمنه له المرتهن، وإن كان أراد بصاحبه المرتهن فهو يوجب ضمانه له بكل حال، فصار حجة عليهم بكل وجه، وبطل قولهم، ونقول لهم: في أي الأصول وجدتم شيئا واحدا رهنا كله، عن دين واحد بعضه مضمون وبعضه أمانة وأنتم تردون السنن بخلافها بالأصول بزعمكم ثم تخالفونها جهارا بلا نص.
وأما من قال يترادان الفضل فما نعلم لهم حجة أصلا إلا أنه استحسان وكأنه لما كان الرهن مكان الدين تقاصا فيه، وهذا رأي، والدين لا يؤخذ بالآراء.
وأما من قال ذهبت الرهون بما فيها فإنهم احتجوا بخبر رويناه من طريق مصعب بن ثابت، عن عطاء أن رجلا رهن فرسا فهلك عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذهب حقك .
قال أبو محمد: هذا مرسل، ومصعب بن ثابت ليس بالقوي.
قال أبو محمد: فإذ قد بطل كل ما موهوا به، فالواجب الرجوع إلى القرآن، والسنة، فوجدنا ما حدثناه أحمد بن قاسم، حدثنا أبي قاسم بن محمد بن قاسم، حدثنا جدي قاسم بن أصبغ حدثني محمد بن إبراهيم حدثني يحيى بن أبي طالب الأنطاكي وجماعة من أهل الثقة، حدثنا نضر بن عاصم الأنطاكي، حدثنا شبابة، عن ورقاء، حدثنا أبي ذئب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يغلق الرهن، الرهن لمن رهنه، له غنمه، وعليه غرمه .
فهذا مسند من أحسن ما روي في هذا الباب، وادعوا أن أبا عمر المطرز غلام ثعلب، قال: أخطأ من قال: إن الغرم الهلاك.
قال أبو محمد: وقد صح في ذم قوم في القرآن قوله تعالى: ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما .
أي يراه هالكا بلا منفعة، فالقرآن أولى من رأي المطرز.
قال أبو محمد: ووجدنا النبي صلى الله عليه وسلم قد قال: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
فلم يحل لغريم المرتهن شيئا، ولا أن يضمن الرهن بغير نص في تضمينه إلا أن يتعدى فيه، أو بأن يضيعه فيضمنه حينئذ باعتدائه في كلا الوجهين.
وكذلك الدين قد وجب فلا يسقطه ذهاب الرهن.فصح يقينا من هذين الأصلين الصحيحين بالقرآن، والإجماع، والسنة: أن هلاك الرهن من الراهن، ولا ضمان على المرتهن، وأن دين المرتهن باق بحسبه لازم للراهن وبالله تعالى التوفيق.وأما ما تولد من الرهن فإننا روينا من طريق عمرو بن دينار: أن معاذ بن جبل قضى فيمن ارتهن أرضا فأثمرت، فإن الثمرة من الرهن.
ومن طريق طاووس: أن في كتاب معاذ من ارتهن أرضا فهو يحتسب ثمرها لصاحب الرهن .
قال أبو محمد: الحكمان متضادان، وهما قولان: أحدهما: أن الثمرة لصاحب الرهن والآخر: أنها من الرهن.
وقال أبو حنيفة: الولد، والغلة، والثمرة، رهن مع الأصول.
ثم تناقضوا، فقالوا: إن هلك الولد، والغلة، والثمرة: لم يسقط من أجل ذلك من، الدين شيء، وإن هلك الأصل، والأم، والشجر قسم الدين على ذلك، وعلى النماء، فما وقع للأصل سقط، وما وقع للنماء بقي.
قال أبو محمد: وهذا تناقض فاحش لأن كل ذلك رهن عندهم ثم خالفوا بين أحكامها بلا برهان.
وقال مالك: أما الولد فداخل في الرهن، وأما الغلة والثمرة، فخارجان من الرهن وهذا تقسيم فاسد جدا بلا برهان.
فإن قالوا: إن الولد بعض الأم قلنا: كذب من قال هكذا وكيف يكون بعضها، وقد يكون ذكرا وهي أنثى، ويكون مسلما، وهي كافرة ثم يقال لهم: والثمرة أيضا بعض الشجر دعوى كدعوى.
وقال الشافعي: كل ذلك لصاحب الأصل، ولا يدخل شيء منه في الرهن وهو الحق، لأن الرهن هو ما تعاقدا عليه الصفقة، لا ما لم يتعاقداها عليه، وكل ما ذكرنا شيء لم يتعاقدا الصفقة عليه، فكله غير الأصل، وكله حادث في ملك صاحب الأصل، فكله له وبالله تعالى التوفيق.
إن مات الراهن أو المرتهن بطل الرهن ووجب رد الرهن إلى الراهن أو إلى ورثته وحل الدين الؤجل ... مسألة فإن مات الراهن أو المرتهن بطل الرهن ووجب رد الرهن إلى الراهن أو إلى ورثته، وحل الدين المؤجل ولا يكون المرتهن أولى بثمن الرهن من سائر الغرماء حينئذ، وذلك لقول الله تعالى ولا تكسب كل نفس إلا عليها فإذا ما مات المرتهن فإنما كان حق الرهن له، لا لورثته، ولا لغرمائه، ولا لأهل وصيته، وإنما تورث الأموال لا الحقوق التي ليست أموالا: كالأمانات، والوكالات، والوصايا وغير ذلك.
فإذا سقط حق المرتهن بموته وجب رد الرهن إلى صاحبه.
وإذا مات الراهن فإنما كان عقد المرتهن معه لا مع ورثته، وقد سقط ملك الراهن، عن الرهن بموته، وانتقل ملكه إلى ورثته أو إلى غرمائه، وهو أحد غرمائه، أو إلى أهل وصيته، ولا عقد للمرتهن معهم، ولا يجوز عقد الميت على غيره فيكون كاسبا عليهم، فالواجب رد متاعهم إليهم، ولقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
وما نعلم لمن خالف هذا حجة أصلا: وروينا عن الشعبي فيمن رهن على يدي عدل فمات: أن الرهن له أي لورثته، قال: الحكم هو للغرماء.
من ارتهن شيئا فخاف فساده ففرض عليه أن يأتي الحاكم فيبيعه ويوقف الثمن لصاحبه ... مسألة ومن ارتهن شيئا فخاف فساده كعصير خيف أن يصير خمرا ففرض عليه أن يأتي الحاكم فيبيعه ويوقف الثمن لصاحبه إن كان غائبا أو ينصف منه الغريم المرتهن إن كان الدين حالا أو يصرف الثمن إلى صاحبه إن كان الدين مؤجلا، فإن لم يمكنه السلطان فليفعل هو ما ذكرنا لقول الله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى ولنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال، ولأن ثمن الرهن هو غير الرهن، وإنما عقده في الرهن لا في ثمنه، وإنما ثمنه مال من مال مالكه كسائر ماله، ولا فرق وبالله تعالى التوفيق.
مسألة ولا يجوز بيع سلعة على أن تكون رهنا، عن ثمنها، فإن وقع فالبيع مفسوخ، ولكن يجوز للبائع إمساك سلعته حتى ينتصف من ثمنها إن كان حالا وإلا فليس له ذلك.
برهان ذلك أنه اشترط منع المشتري من قبض ما اشترى مدة مسماة وهذا شرط ليس مسألة ولا يكون حكم الرهن إلا لما ارتهن في نفس عقد التداين، وأما ما ارتهن بعد تمام العقد فليس له حكم الرهن، ولراهنه أخذه متى شاء، لأن الله تعالى لم يجعل الرهن إلا في العقد كما تلونا وكل ما كان بعد ذلك فهو شرط ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل.
من تداين فرهن في العقد رهنا صحيحا ثم بعد ذلك تداينا أيضا وجعلا ذلك الرهن رهنا عن هذا الدين الثاني فالعقد باطل مردود ... مسألة ومن تداين فرهن في العقد رهنا صحيحا، ثم بعد ذلك تداينا أيضا وجعلا ذلك الرهن رهنا، عن هذا الدين الثاني، فالعقد الثاني باطل مردود، لأن ذلك الرهن قد صح في العقد الأول، فلا يجوز نقله إلى عقد آخر، إذ لم يوجب ذلك قرآن، ولا سنة، فهو شرع ليس في كتاب الله تعالى فهو باطل، وكل عقد انعقد على باطل فهو باطل، لأنه لم تعقد له صحة إلا بصحة ما لا صحة له، فلا صحة له وبالله تعالى التوفيق.
مسألة ومن رهن رهنا صحيحا ثم أنصف من بعض دينه أقله أو أكثره فأراد أن يخرج، عن الرهن بقدر ما أدى، لم يكن له ذلك، لأن الرهن وقع في جميعه بجميع الدين فلا يسقط، عن بعض الرهن حكم الرهن من أجل سقوط بعض الدين، إذ لم يوجب ذلك قرآن، ولا سنة.
هو قول الشافعي، وأصحابنا.
فإن قيل: كيف تمنعون من إخراج الرهن إلا برضا المرتهن، وتجيزون بيعه وعتقه والصدقة به، وهو إخراج له مسألة ولا يحل لأحد أن يرهن مال غيره، عن نفسه، ولا مال ولده الصغير أو الكبير، إلا بإذن صاحب السلعة التي يريد رهنها، ولا بغير إذنه، ولا مال يتيمه الصغير أو الكبير، ولا مال زوجته.
وقال الحنفيون، والمالكيون: له أن يرهن، عن نفسه مال ابنه الصغير.
قال المالكيون: وللوصي أن يرهن مال يتيمه، عن نفسه.
وقالوا: إذا أذن الأجنبي لغيره أن يرهن ماله، عن نفسه جاز.
واحتجوا في ذلك أن للأب الوصي أن يودع مال الأبن واليتيم، فإدخاله في الذمة أحق بالجواز.
قال أبو محمد: وهذا باطل لأنه لا يجوز لهما إيداعه ولا قرضه إلا حيث يكون ذلك نظرا وحياطة للصغير ولا نظر له أصلا في أن يرهنه الأب والوصي عن أنفسهما، فهو ضرر، فهو مردود.
وأيضا: فإن للإنسان أن يودع الوديعة التي أودعت عنده أذا خشي هلاكها عنده، ورأى السلامة في إيداعها: فيلزمهم بهذا الأستدلال البديع أن يكون له أن يرهنها عن نفسه.
واحتجوا في ذلك بما صح من طريق سويد بن غفلة، عن عائشة أم المؤمنين، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: إن أطيب ما أكلتم من كسبكم، وإن أولادكم من كسبكم .
ومن طريق الأسود بن يزيد، عن أم المؤمنين عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: إن أطيب ما أكل الرجل من كسب يده وولده من كسبه .
رويناهما من طريق قاسم بن أصبغ قال: حدثنا بكر بن حماد، وأحمد بن زهير، قال بكر: حدثنا مسدد حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري حدثنا إبراهيم بن عبد الأعلى، عن سويد بن غفلة وقال أحمد: حدثنا أبي حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن إبراهيم النخعي عن الأسود.
قال أبو محمد: وهذان الخبران إنما هما في الأكل وهكذا نقول: يأكل منه ما شاء من بيته وغير بيته وليسا في البيع ولا في الأرتهان، ولا في الهبة.
ولا في الأخذ والتملك فإن قالوا: قسنا ذلك على الأكل قلنا: القياس كله باطل، ثم لو صح لكنتم قد تناقضتم أفحش تناقض من وجهين، أحدهما أن الله تعالى يقول: ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم إلى قوله تعالى: أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فأباح الله تعالى الأكل من بيوت الأصدقاء والتي مفاتحها بأيدينا وبيوت الإخوة والأخوات وسائر من ذكر في الآية فأبيحوا الأرتهان منها قياسا على الأكل بغير إذن أهلها وأنتم لا تفعلون ذلك فقد نقضتم قياسكم وتركتموه وقضيتم بفساده وهو أهل للفساد جملة، والثاني أنكم لا تجيزون أن يبيع من مال ابنه الصغير إلا على وجه النظر له، ولا أن يتملك منه شيئا أصلا لغير الحاجة الماسة إلا الأرتهان خاصة، وعند المالكيين أن يصدقه، عن نفسه خاصة فكم هذا التناقض والتحكم في الدين بالآراء الفاسدة المضطربة، واحتجوا أيضا بما رويناه من طريق البزار، حدثحدثنا محمد بن يحيى بن عبد الكريم، حدثنا عبد الله بن داود هو الخريبي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنت ومالك لأبيك .
قال أبو محمد: فأباحوا به أن يرهن الرجل مال ابنه الصغير وأسقطوا عنه الحد في وطء أمة ابنه الصغير والكبير وأسقطوا عنه الحد فيما سرق من مال ابنه الكبير، والصغير، وقضوا على الأب بضمانه ورده، وأباح المالكيون به أن يصدق مال ابنه الصغير، عن نفسه وأن يعتق رقبة ابنه الصغير خاصة ويضمن القيمة في ذلك كله.
قال أبو محمد: ولا حجة لهم في هذا الخبر بل هو حجة عليهم لأنهم أول من خالفوه فلم يبيحوا للأب من مال ابنه غير ما ذكرنا والحديث عام لم يخص هذه الوجوه من غيرها فلا يجوز لهم تخصيصها بدعوى كاذبة.
ووجه آخر وهو أنهم لم يبيحوا الأرتهان والإصداق إلا من مال الأبن الصغير لا من مال الأبن الكبير فخالفوا الخبر وتحكموا في الدين بالتحريم، والتحليل بالدعوى المبطلة بلا برهان فإن ادعوا إجماعا كذبوا لأنه روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه أن رجلا صنع شيئا في ماله ولم يستأذن أباه فسأل النبي صلى الله عليه وسلم أو أبا بكر أو عمر فقال: اردد عليه فإنما هو سهم من كنانتك ، وقد صح ما روينا من طريق ابن الجهم، حدثنا أبو قلابة الرقاشي، حدثنا روح

الجواب: لا يتصرفان إلا جميعا في جميع المنظور فيه، فإن أحدهما لو انفرد بالتصرف لم يجز، فكيف إذا وزع المفرد، فإن الشرع شرع جمع المتفرق بالقسمة، والشفعة فكيف يفرق المجتمع؟،.
مسألة: فيمن وقف وقفا، وشرط للناظر جراية وجامكية، كما شرط للمعين والفقهاء، فهل يقدم الناظر بمعلومه أم لا؟.
الجواب: ليس في اللفظ المذكور ما يقتضي تقدمه بشيء من معلومه، بل هو مذكور بالواو التي مقتضاها الاشتراك والجمع المطلق.
فإن كان ثم دليل منفصل يقتضي جواز الاختصاص والتقدم غير الشرط المذكور، مثل: كونه حائزا أجرة عمله مع فقره، كوصي اليتيم عمل بذلك الدليل المنفصل الشرعي وإلا فشرط الواقف لا يقتضي التقديم ؛ ولا فرق بين الجامكية والجراية فهو بمنزلة العمارة من مال الوقف، لا من عمالة الناظر.
والله أعلم.
مسألة: فيمن وقف وقفا على جماعة معينين، وفيهم من قرر الواقف لوظيفته شيئا معلوما، وجعل للناظر على هذا الوقف صرف من شاء منهم، يخرج بغير خراج، وإخراج من شاء منهم، والتعوض عنه، وزيادة من أراد زيادته ونقصانه، على ما يراه ويختاره، ويرى المصلحة فيه، فعزل أحد المعينين واستبدل به غيره من هو أهل للقيام بها ببعض ذلك المعلوم المقدر للوظيفة، ووفى باقي ذلك لمصلحة الوقف.
فهل للناظر فعل ذلك أم لا؟ وإذا عزل أحد المعينين للمصلحة واستمر على تناول المعلوم بعد علمه بالعزل: يفسق بذلك، ويجب عليه إعادة ما أخذه أم لا؟ وهل يلزم الناظر بيان المصلحة أم لا؟ الجواب: الحمد لله رب العالمين، الناظر ليس له أن يفعل شيئا في أمر الوقف إلا بمقتضى المصلحة الشرعية، وعليه أن يفعل الأصلح، فالأصلح.
وإذا جعل الواقف للناظر صرف من شاء، وزيادة من أراد زيادته ونقصانه، فليس للذي يستحقه بهذا الشرط أن يفعل ما يشتهيه، أو ما يكون فيه اتباع الظن، وما تهوى الأنفس ؛ بل الذي يستحقه بهذا الشرط أن يفعل من الأمور الذي هو خير ما يكون إرضاء لله ورسوله.
وهذا في كل من تصرف لغيره بحكم الولاية، كالإمام، والحاكم، والواقف، وناظر الوقف، وغيرهم: إذا قيل: هو مخير بين كذا وكذا، أو يفعل ما شاء، وما رأى، فإنما ذاك تخيير مصلحة، لا تخيير شهوة.
والمقصود بذلك أنه لا يتعين عليه فعل معين، بل له أن يعدل عنه إلى ما هو أصلح وأرضى لله ورسوله، وقد قال الواقف: على ما يراه ويختاره ويرى المصلحة فيه.
وموجب هذا كله أن يتصرف برأيه واختياره الشرعي، الذي يتبع فيه المصلحة الشرعية.
وقد يرى هو مصلحة، والله ورسوله يأمر بخلاف ذلك، ولا يكون هذا مصلحة كما يراه مصلحة، وقد يختار ما يهواه لا ما فيه رضى الله، فلا يلتفت إلى اختياره، حتى لو صرح الواقف بأن للناظر أن يفعل ما يهواه وما يراه مطلقا لم يكن هذا الشرط صحيحا ؛ بل كان باطلا، لأنه شرط مخالف لكتاب الله: ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن كان مائة شرط، كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وإذا كان كذلك وكان عزل الناظر واستبداله، موافقا لأمر الله ورسوله لم يكن للمعزول ولا غيره رد ذلك، ولا يتناول شيئا من الوقف والحال هذه، وإن لم يكن موافقا لأمر الله ورسوله كان مردودا بحسب الإمكان، فإن النبي قال: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وقال: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وإن تنازعوا هل الذي فعله هو المأمور به أم لا؟ رد ما تنازعوا فيه إلى الله ورسوله، فإن كان الذي فعل الناظر أرضى لله ورسوله نفذ، وإن كان الأول هو الأرضى ألزم الناظر بإقراره، وإن كان هناك أمر ثالث هو الأرضى لزم اتباعه.
وعلى الناظر بيان المصلحة، فإن ظهرت وجب اتباعها.
وإن ظهر أنها مفسدة ردت، وإن اشتبه الأمر وكان الناظر عالما عادلا سوغ له اجتهاده.
والله أعلم.
مسألة: في رجل له مزرعة، وبها شجر وقف للفقراء، تباع كل سنة، وتصرف في مصارفها.
ثم إن الناظر أجر الوقف لمن يضر بالوقف، وكان هناك حوض للسبيل، ومطهرة للمسلمين، فهدمها هذا المستأجر، وهدم الحيطان.
فهل يجوز ذلك أم لا؟ الجواب: لا يجوز إكراء الوقف لمن يضر به باتفاق المسلمين ؛ بل ولا يجوز إكراء الشجر بحال، وإن سوقي عليها بجزء حيلة لم يجز بالوقف باتفاق العلماء، ولا يجوز إزالة ما كان ينتفع به المسلمون للشرب والطهارة، بل يعزر هذا المستأجر الظالم الذي فعل ذلك، ويلزم بضمان ما أتلفه من البناء، وأما القيمة والشجر فيستغل، كما جرت عادتها، وتصرف الغلة في مصارفها الشرعية.
مسألة: في مساجد وجوامع لهم أوقاف، وفيها قوام وأئمة، ومؤذنون، فهل لقاضي المكان أن يصرف منه إلى نفسه؟ الجواب: بل الواجب صرف هذه الأموال في مصارفها الشرعية، فيصرف من الجوامع والمساجد إلى الأئمة والمؤذنين والقوام ما يستحقه أمثالهم.
وكذلك يصرف في فرش المساجد وتنويرها كفايتها بالمعروف، وما فضل عن ذلك إما أن يصرف في مصالح مساجد أخر، ويصرف في المصالح، كأرزاق القضاة في أحد قولي العلماء.
وأما صرفها للقضاة ومنع مصالح المساجد فلا يجوز.
والله أعلم.
مسألة: في رجل بنى مدرسة، وأوقف عليها وقفا على فقهاء وأرباب وظائف، ثم إن السلطنة أخذت أكثر الوقف، وأن الواقف اشترط المحاصصة بينهم.
فهل يجوز للناظر أن يعطي أصحاب الوظائف بالكامل وما بقي للفقهاء؟ الجواب: الحمد لله.
إن كان الذي يحصل بالمحاصة لأرباب الأعمال التي يستأجر عليها كالبواب والقيم والسواق ونحوهم أجرة مثلهم يعطوه زيادة على ذلك، وإن كان ما يحصل دون أجرة المثل وأمكن من يعمل بذلك لم يحتج إلى الزيادة، وإن كان الحاصل لهم أقل من أجرة المثل ولا يحصل من يعمل بأقل من أجرة المثل فلا بد من تكميل المثل لهم، إذا لم تقم مصلحة المكان إلا بهم، وإن أمكن أن يجعل شخص واحد قيما وبوابا أو قيما ومؤذنا أو يجمع له بين تلك الوظائف ويقوم بها فإنه يفعل ذلك، ولا يكثر العدد الذي لا يحتاج إليه، مع كون الوقف قد عاد إلى ريعه، بل إذا أمكن سد أربع وظائف بواحد فعل ذلك.
والله أعلم.
مسألة: في دار حديث شرط واقفها في كتاب وقفها ما صورته بحروفه، قال: والنظر في أمر أهل الدار على اختلاف أصنافهم إثباتا وصرفا، وإعطاء ومنعا، وزيادة ونقصا، ونحو ذلك إلى شيخ المكان.
وكذلك النظر إليه في خزانة كتبها، وسائر ما يشبه ذلك أو يلحق به.
وله إذا كان عنده الوقف في أمر من الأمور أن يفوض ذلك إلى من يتولاه.
ثم قال: والنظر في أمر الأوقاف وأمورها المالية إلى الواقف ضاعف الله ثوابه يفوض ذلك إلى من يشاء، ومتى فوض ذلك إليه تلقاه بحكم الشرط المقارن لإنشاء الوقف وينتقل بعد ذلك إلى حاكم المسلمين بدمشق، وله أن يصرف إلى من سوى ذلك من عامل وغيره من مغل الوقف على حسب ما تقتضيه الحال.
فهل إذا لم يكن في شرط النظر في كتاب الوقف شيء آخر يكون النظر المشروط للحاكم مختصا بحاكم مذهب معين بمقتضى لفظ الشرط المذكور؟ أم لا يختص بحاكم معين، بل يكون النظر المذكور لمن كان حاكما بدمشق على أي مذهب كان من المذاهب الأربعة؟ وإذا لم يكن مختصا وفوض بعض الحكام قضاة القضاة أعزهم الله بدمشق المحروسة لأهل كان النظر المذكور بمقتضى ما رآه من عدم الاختصاص يجوز لحاكم آخر منعه من ذلك أو بعض ما فعله بغير قادح؟ الجواب: ليس في اللفظ المذكور في شرط الواقف ما يقتضي اختصاصه بمذهب معين على الإطلاق، فإن ذلك يقتضي أنه لو لم يكن في البلد إلا حاكم على غير المذهب الذي كان عليه حاكم البلد ومن الواقف أن لا يكون له النظر، وهذا باطل باتفاق المسلمين، فما زال المسلمون يقفون الأوقاف، ويشرطون أن يكون النظر للحاكم، أو لا يشترطون ذلك في كتاب الوقف، فإن ذلك يقتضي بطلان الشرط في الوقوف العامة التي لم يعين ولي الأمر لها ناظرا خاصا، وفي الوقوف الخاصة نزاع معروف.
ثم قد يكون الحاكم وقت الوقف له مذهب، وبعد ذلك يكون للحاكم مذهب آخر، كما يكون في العراق وغيرها من بلاد الإسلام، فإنهم كانوا يولون قضاة القضاة تارة لحنفي، وتارة لمالكي، وتارة لشافعي، وتارة لحنبلي.
وهذا القاضي يولي في الأطراف من يوافقه على مذهبه تارة، ومن يخالفه أخرى، ولو شرط الإمام على الحاكم أو شرط الحاكم على خليفته أن يحكم بمذهب معين بطل الشرط، وفي فساد العقد وجهان.
ولا ريب أن هذا إذا أمكن القضاة أن يحكموا بالعلم والعدل من غير هذا الشرط فعلوا .
فأما إذا قدر أن في الخروج عن ذلك من الفساد جهلا وظلما أعظم مما في التقدير كان ذلك من باب دفع أعظم الفسادين بالتزام أدناهما ؛ ولكن هذا لا يسوغ لواقف أن لا يجعل النظر في الوقف إلا لذي مذهب معين دائما، مع إمكان ؛ إلا أن يتولى في ذلك المذهب، فكيف إذا لم يشرط ذلك.
ولهذا كان في بعض بلاد الإسلام يشرط على الحاكم أن لا يحكم إلا بمذهب معين، كما صار أيضا في بعضها بولاية قضاة مستقلين، ثم عموم النظر في عموم العمل، وإن كان في كل من هذا نزاع معروف، وفيمن يعين إذا تنازع الخصمان: هل يعين الأقرب؟ أو بالقرعة؟ فيه نزاع معروف.
وهذه الأمور التي فيها اجتهاد إذا فعلها ولي الأمر نفذت.
وإذا كان كذلك فالحاكم على أي مذهب كان إذا كانت ولايته تتناول النظر في هذا الوقف كان تفويضه سائغا ولم يجز لحاكم آخر نقض مثل هذا، لا سيما إذا كان في التفويض إليه من المصلحة في المال ومستحقه ما ليس في غيره.
ولو قدر أن حاكمين ولى أحدهما شخصا، وولى آخر شخصا ؛ كان الواجب على ولي الأمر أن يقدم أحقهما بالولاية ؛ فإن من عرفت قوته وأمانته يقدم على من ليس كذلك باتفاق المسلمين.
مسألة: في الناظر متى يستحق معلومه: من حين فوض إليه؟ أو من حين مكنه السلطان؟ أو من حين المباشرة؟ الجواب: الحمد لله.
المال المشروط للناظر مستحق على العمل المشروط عليه، فمن عمل ما عليه يستحق ماله.
والله أعلم.
مسألة: فيمن استأجر أرض وقف من الناظر على الوقف النظر الشرعي ثلاثين سنة بأجرة المثل، وأثبت الإجارة عند حاكم من الحكام، وأنشأ عمارة، وغرس في المكان مدة أربع سنين، ثم سافر والمكان في إجارته، وغاب إحدى عشرة سنة، فلما حضر وجد بعض الناس قد وضع يده على الأرض، وادعى أنه استأجرها، وذلك بطريق شرعي.
فهل له نزع هذا الثاني وطلبه بتفاوت الأجرة؟ الجواب: إن كان الثاني قد استأجر المكان من غير من له ولاية الإيجار واستأجره مع بقاء إجارة صحيحة عليه: فالإجارة باطلة، ويده يد عادية مستحقة للرفع والإزالة.
وإذا كان الثاني استأجرها وتسلمها وهي في إجارة الأول.
فالأول مخير بين أن يفسخ الإجارة وتسقط عنه الإجارة من حين الفسخ، ويطالب أهل المكان بالإجارة لهذا الثاني المتولي عليه ؛ يطلبون منه أجرة المثل إن كانت الإجارة فاسدة ؛ وإن كانت صحيحة طالبوه بالفسخ وبين إمضاء الإجارة ؛ ويعطى أهل المكان أجرتهم ؛ ويطالب الغاصب بأجرة المثل من حين استيلائه على ما استأجره.
مسألة: في قوم وقف عليهم حصة من حوانيت ؛ وبعضهم وقف على جهة أخرى، وكانت ملكا لغيرهم، وشرط الواقف المذكور النظر في ذلك للأسن، فإذا استووا في ذلك فهم شركاء في النظر.
فتداعى الوقف المذكور إلى الخراب، فأجروه لمالكي باقي الحصة مدة ثلاثين سنة بأجرة حالة وأجرة مؤجلة ؛ وعينوا شهود الإجارة جميع ما في الحوانيت المذكورة: من خشب، وقصب، وجريد، وجدر، وطولها، وعرضها ؛ وغير ذلك.
وذكر شهود الإجارة فيها: اعترف فلان وفلان الآخران المذكوران بقبض الأجرة الحالة بتمامها ؛ ومن في درجتها.
ومات المستأجر.
وانتقل ما كان ملكا له من ذلك لغيره، وانقضت مدة الإجارة، وانتقل الوقف المذكور إلى البطن الثاني، فهل للبطن الثاني أن يتسلموا الحوانيت المذكورة على ما هي عليه الآن، وقد اعترف الآخران بقبض الأجرة الحالة ليصرفاها في عمارة الوقف وإعادته إلى ما كان عليه، أو يلزمهم إقامة البينة على أن الآخرين المذكورين لما قبضا الأجرة صرفاها في العمارة، أو المستأجرين، أو من انتقل إليهم ما كان ملكا للمستأجر المنع من تسليم الحصة المذكورة من الحوانيت إلا على صورتها الأولى والحالة هذه؟ الجواب: الحمد لله.
بل ما كان في العرصة المشتركة من البناء بيد أهل العرصة ثابتة عليه بحكم الاشتراك أيضا، حتى يقيم أحدهم حجة شرعية باختصاصه بالبناء، ولا يقبل مجرد دعوى أحد الشركاء في العرصة الاختصاص بالبناء، سواء كانت العرصة المشتركة بين وقف وطلق، أو بين طلقين، أو وقفين.
ويد المستأجر إنما هي على المنفعة، وليس بمجرد الإجارة تثبت دعوى استحقاق البناء إلا أن يقيم بذلك حجة.
والله أعلم.
مسألة: في رجل أقر قبل موته بعشرة أيام أن جميع الحانوت والأعيان التي بها وقف على وجوه البر والقربات.
وتصرف الأجرة والثواب من مدة تتقدم على إقراره هذا بعشرين سنة.
ففعل بمقتضى شرط إقراره.
وعين الناظر الإمام بعد موته، ثم عين ناظرا آخر من غير عزل الإمام الناظر الأول، فصرف أحد الناظرين على ثبوت الوقف ما جرت العادة بصرفه على ثبوت مثله من ريع الوقف من غير أن يصرف إلى مستحقي الريع شيئا.
فهل تجب الأجرة من الريع؟ أم من تركة الميت المقر بالوقف المذكور؟ وإذا تعذر إيجار العين الموقوفة بسبب اشتغالها بمال الورثة فهل تجب الأجرة على الورثة تلك المدة؟ وهل تفوت الأجرة السابقة في ذمة الميت بمقتضى إقراره بالمدة الأولى ويرجع بها في تركته؟ وهل إذا عين ناظرا ثم عين ناظرا آخر يكون عزلا للأول من غير أن يتلفظ بعزله.
؟ أم يشتركان في النظر؟ وهل إذا علم الشهود ثبوت المال في تركة الميت يحل كتمه أم لا؟.
الجواب: ليست أجرة إثبات الوقف والسعي في مصالحه من تركة الميت، فإن ما زاد على المقر به كله مستحق للورثة، وإنما عليهم رفع أيديهم عن ذلك وتمكين الناظر منه، وليس عليه السعي ولا أجرة ذلك وأما العين المقر بها إذا انتفع بها الورثة أو وضعوا أيديهم عليها، بحيث يمنع الانتفاع المستحق بها: فعليهم أجرة المنفعة في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ممن يقول بأن منافع الغصب مضمونة.
والنزاع في المسألة مشهور .
وإقرار الميت بأنها وقف من المدة المتقدمة ليس بصريح في أنه كان مستوليا عليها بطريق الغصب، والضمان لا يجب بالاحتمال.
وأما تعيين ناظر بعد آخر فيرجع في ذلك إلى عرف مثل هذا الوقف وعادة أمثاله، فإن كان هذا في العادة رجوعا كان رجوعا، وكذلك إن كان في لفظه ما يقتضي انفراد الثاني بالتصرف، وإلا فقد عرفت المسألة، وهي ما إذا وصى بالعين لشخص، ثم وصى بها لآخر: هل يكون رجوعا أم لا؟ وما علمه الشهود من حق مستحق يصل الحق إلى مستحقه بشهادتهم لم يكتموها، وإن كان يوجد من لا يستحقه ولا يصل إلى من يستحقه فليس عليهم أن يعينوا واحدا منهما، وإن كان أخذه بتأويل واجتهاد لم يكن عليهم أيضا نزعه من يده، بل المتأول المجتهد على من لا تأويل له ولا اجتهاد.
مسألة: في صورة كتاب وقف نصه: هذا ما وقفه عامر بن يوسف بن عامر على أولاده: علي، وطريفة ؛ وزبيدة.
بينهم على الفريضة الشرعية ؛ ثم على أولادهم من بعدهم ؛ ثم على أولاد أولادهم، ثم على أولاد أولاد أولادهم.
ثم على نسلهم وعقبهم من بعدهم وإن سفلوا ؛ كل ذلك على الفريضة الشرعية، على أنه من توفي من أولادهم المذكورين ؛ وأولاد أولادهم، ونسلهم وعقبهم من بعدهم: عن ولد ؛ أو ولد ولد ؛ ونسل: أو عقب وإن سفل: كان ما كان موقوفا عليه ؛ راجعا إلى ولده ؛ وولد ولده ؛ ونسله ؛ وعقبه من بعده ؛ وإن سفل.
كل ذلك على الفريضة الشرعية.
ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب وإن بعد كان ما كان موقوفا عليه راجعا إلى من هو في طبقته وأهل درجته من أهل الوقف، على الفريضة الشرعية ؛ ثم على جهات ذكرها في كتاب الوقف والمسئول من السادة العلماء أن يتأملوا شرط الواقف المذكور ثم توفي عن بنتين فتناولنا ما انتقل إليهما عنه ؛ ثم توفيت إحداهما عن ابن وابنة ابن.
فهل يشتركان في نصيبها؟ أم يختص به الابن دون ابنة الابن؟ ثم إن الابن المذكور توفي عن ابن: هل يختص بما كان جاريا على أبيه دون ابنة الابن؟ وهل يقتضي شرط الواقف المذكور ترتيب الجملة على الجملة؟ أو الأفراد على الأفراد.
الجواب: هذه المسألة فيها قولان عند الإطلاق معروفان للفقهاء في مذهب الإمام أحمد وغيره ؛ ولكن الأقوى أنها لترتيب الأفراد على الأفراد، وأن ولد الولد يقوم مقام أبيه لو كان الابن موجودا مستحقا قد عاش بعد موت الجد واستحق، أو عاش ولم يستحق لمانع فيه، أو لعدم قبوله للوقف، أو لغير ذلك، أو لم يعش، بل مات في حياة الجد.
ويكون على هذا التقدير مقابلة الجمع بالجمع ؛ وهي تقتضي توزيع الأفراد على الأفراد كما في قوله: ولكم نصف ما ترك أزواجكم .
أي لكل واحد نصف ما تركت زوجته ؛ وقوله: حرمت عليكم أمهاتكم أي: حرم على كل واحد أمه، ونحو ذلك.
كذلك قوله: على أولادهم ؛ ثم على أولاد أولادهم أي: على كل واحد بعد موت أبيه.
وأما في هذه فقد صرح الواقف بأنه من مات عن ولد انتقل نصيبه إلى ولده ؛ وهذا صريح في أنه لترتيب الأفراد على الأفراد ؛ فلم يبق في هذه المسألة نزاع.
وإنما الشبهة في أن الولد إذا مات في حياة أبيه وله ولد ؛ ثم مات الأب عن ولد آخر، وعن ولد الولد الأول: هل يشتركان؟ أو ينفرد به الأول؟ الأظهر في هذه المسألة أنهما يشتركان ؛ لأنه إذا كان المراد أن كل ولد مستحق بعد موت أبيه سواء كان عمه حيا أو ميتا فمثل هذا الكلام إذا يشترط فيه عدم استحقاق الأب كما قال الفقهاء في ترتيب العصبة: أنهم الابن، ثم ابنه، ثم الأب، ثم أبوه ؛ ثم العم، ثم بنو العم ؛ ونحو ذلك ؛ فإنه لا يشترط في الطبقة الثانية إلا عدم استحقاق الأولى.
فمتى كانت الثانية موجودة والأولى لا استحقاق لها استحقت الثانية ؛ سواء كانت الأولى استحقت أو لم تستحق ؛ ولا يشترط لاستحقاق الثانية استحقاق الأولى، وذلك ؛ لأن الطبقة الثانية تتلقى الوقف من الواقف، لا من الثانية، فليس هو كالميراث الذي يرثه الابن ؛ ثم ينتقل إلى ابنه، وإنما هو كالولاء الذي يورث به، فإذا كان ابن المعتق قد مات في حياة المعتق ؛ ورث الولاء ابن ابنه.
وإنما يغلط من يغلط في مثل هذه المسألة حين يظن أن الطبقة الثانية تتلقى من التي قبلها ؛ فإن لم تستحق الأولى شيئا لم تستحق الثانية.
ثم يظنون أن الوالد إذا مات قبل الاستحقاق لم يستحق ابنه ؛ وليس كذلك ؛ بل هم يتلقون من الواقف ؛ حتى لو كانت الأولى محجوبة بمانع من الموانع، مثل أن يشترط الواقف في المستحقين أن يكونوا فقراء، أو علماء، أو عدولا ؛ أو غير ذلك، ويكون الأب مخالفا للشرط المذكور، وابنه متصفا به فإنه يستحق الابن، وإن لم يستحق أبوه.
كذلك إذا مات الأب قبل الاستحقاق فإنه يستحق ابنه.
وهكذا جميع الترتيب في الحضانة، وولاية النكاح والمال، وترتيب عصبة النسب والولاء في الميراث وسائر ما جعل المستحقون فيه طبقات ودرجات، فإن الأمر فيه على ما ذكر.
وهذا المعنى هو الذي يقصده الواقفون إذا سألوا عن مرادهم.
ومن صرح منهم بمراده فإنه يصرح بأن ولد الولد ينتقل إليه ما ينتقل إلى ولده لو كان حيا ؛ لا سيما والناس يرحمون من مات والده ولم يرث ؛ حتى إن الجد قد يوصي لولد ولده ؛ ومعلوم أن نسبة هذا الولد ونسبة ولد ذلك الولد إلى الجد سواء.
فكيف يحرم ولد ولده اليتيم ويعطي ولد ولده الذي ليس بيتيم؟، فإن هذا لا يقصده عاقل.
ومتى لم نقل بالتشريك بقي الوقف في هذا الولد وولده ؛ دون ذرية الولد الذي مات في حياة أبيه.
والله أعلم.
مسألة: في وقف على رجل ؛ ثم على أولاده فاقتسمه الفلاحون، ثم تناقل بعضهم حصته إلى جانب حصة شريكه فهل تنفسخ القسمة والمناقلة؟ الجواب: لا تصح قسمة رقبة الوقف الموقوف على جهة واحدة ؛ لكن تصح قسمة المنافع، وهي المهايأة .
وإذا كانت مطلقة لم تكن لازمة ؛ لا سيما إذا تغير الموقوف فتجوز بغير هذه المهايأة.
مسألة: في بيعة بقرية، ولها وقف، وانقرض النصارى بتلك القرية، وأسلم من بقي منهم فهل يجوز أن يتخذ مسجدا؟ الجواب: نعم، إذا لم يبق من أهل الذمة الذين استحقوا تلك أحد جاز أن يتخذ مسجدا ؛ لا سيما إن كانت ببر الشام، فإنه فتح عنوة.
مسألة: في مسجد مجاور كنيسة مغلقة خراب، سقط بعض جدرانها على باب المسجد، وعلى رحابه التي يتوصل منها، وزال بعض الجدار الذي انهدم، وسقط على جدار المسجد، ويخاف على المسلمين من وقعها، ومن يصلي بالمسجد؟ وإذا آلت كلها للخراب هل تهدم؟.
الجواب: نعم، إذا خيف تضرر المسجد وإيذاء المصلين فيه وجب إزالة ما يخاف من الضرر على المسجد وأهله.
وإذا لم يزل إلا بالهدم هدمت ؛ بل قد ثبت عن النبي أنه قال: لا قبلتان بأرض، ولا جزية على مسلم وإذا كانت هذه في أرض فتحت عنوة وجب أن تزال، ولا تترك مجاورة، والله أعلم.
مسألة: في مسجد ليس له وقف، وبجواره ساحة: هل يجوز أن تعمل سكنا للإمام؟ أفتونا؟ الجواب: يجوز ذلك والحالة هذه ؛ فإن الساحة ليست من المسجد: كما ذكر.
والله أعلم.
مسألة: فيمن هو في مسجد يأكل وقفه.
ولا يقوم بمصالحه.
وللواقف أولاد محتاجون: فهل لهم تغييره، وإقامة غيره، وأخذ الفائض عن مصلحة المسجد؟ فأجاب: الحمد لله.
إذا لم يقم بالواجب فإنه يغيره من له ولاية ذلك لمن يقوم بالواجب إذا لم يتب الأول ويلتزم بالواجب.
وأما الفاضل عن مصلحة المسجد فيجوز صرفه في مساجد أخر.
وفي المستحقين للصدقة من أقارب الواقف وجيران المسجد.
مسألة: هل يجوز أن يبني خارج المسجد من ريع الوقف مسكنا ليأوي فيه أهل المسجد الذين يقومون بمصالحه؟ الجواب: نعم.
يجوز لهم أن يبنوا خارج المسجد من المساكن ما كان مصلحة لأهل الاستحقاق لريع الوقف القائمين بمصلحته.

فصل : فإذا عرف الاتحاد المعين مما يشبه الحلول أو الاتحاد الذي فيه نوع حق تبين أيضا ما في المطلق من ذلك .
فنقول : لا ريب أن الله رب العالمين رب السموات والأرضين وما بينهما ورب العرش العظيم رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا ربكم ورب آبائكم الأولين رب الناس ملك الناس إله الناس .
وهو خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى .
وهو رب كل شيء ومليكه وهو مالك الملك ؛ يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو على كل شيء قدير له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى الرحمن على العرش استوى له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم .
قلوب العباد ونواصيهم بيده وما من قلب إلا وهو بين إصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أن يقيمه أقامه وإن شاء أن يزيغه أزاغه .
وهو الذي أضحك وأبكى وأغنى وأقنى وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها ويبث فيها من كل دابة .
وهو الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون .
فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون وهو الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم وهو القائم بالقسط القائم على كل نفس بما كسبت الخالق البارئ المصور .
وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها .
وما شاء الله لا قوة إلا بالله فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ولا حول ولا قوة إلا بالله ولا ملجأ منه إلا إليه .
فهذه المعاني وما أشبهها من معاني ربوبيته وملكه وخلقه ورزقه وهدايته ونصره وإحسانه وبره وتدبيره وصنعه ثم ما يتصل بذلك من أنه بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير وأنه سميع بصير لا يشغله سمع عن سمع ولا تغلطه المسائل ولا يتبرم بإلحاح الملحين يبصر دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء على الصخرة الصماء .
فهذا كله حق .
وهو محض توحيد الربوبية ؛ وهو مع هذا قد أعطى كل شيء خلقه ثم هدى وأحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين .
وهذا صنع الله الذي أتقن كل شيء والخير كله بيديه وهو أرحم الراحمين وهو أرحم بعباده من الوالدة بولدها كما أقسم على ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : والله لله أرحم بعباده من هذه الوالدة بولدها إلى نحو هذه المعاني التي تقتضي شمول حكمته وإتقانه وإحسانه خلق كل شيء وسعة رحمته وعظمتها وأنها سبقت غضبه كل هذا حق .
فهذان الأصلان عموم خلقه وربوبيته وعموم إحسانه وحكمته : أصلان عظيمان وإن كان من الناس من يكفر ببعض الأول كالقدرية الذين يخرجون أفعال العباد عن خلقه ويضيفونها إلى محض فعل ذي الاختيار أو الطبيعة الذين يقطعون إضافة الفعل إلى الله سبحانه ويضيفونه إما إلى الطبع أو إلى جسم فيه طبع أو إلى فلك أو إلى نفس أو غير ذلك مما هو من مخلوقاته العاجزة عن إقامة نفسها فهي عن إقامة غيرها أعجز .
ومن الناس من يجحد بعض الثاني أو يعرض عنه متوهما خلو شيء من مخلوقاته عن إحسان خلقه وإتقانه وعن حكمته ويظن قصور رحمته .
وعجزها من القدرية الإبليسية أو المجوسية وغيرهم .
وإذا كان كذلك : فجميع الكائنات : آيات له شاهدة دالة مظهرة لما هو مستحق له من الأسماء الحسنى والصفات العلى ؛ وعن مقتضى أسمائه وصفاته خلق الكائنات .
فإن الرحم شجنة من الرحمن خلق الرحم وشق لها من اسمه ؛ وهو الرازق ذو القوة المتين يرزق من يشاء بغير حساب وهو الهادي النصير يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وينصر رسله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
وهو الحكيم العليم الرحيم الذي أظهر من آثار علمه وحكمته ورحمته ما لا يحصيه إلا هو .
فهو رب العالمين والعالمون ممتلئون بما فيهم من آثار أسمائه وصفاته وكل شيء يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم من الناس من يدرك ما فيها من الدلالة والشهادة بالعلم والمعرفة .
ومن خرق الله سمعه سمع تأويب الجبال والطير وعلم منطق الطير .
فإذا فسر ظهوره وتجليه بهذا المعنى : فهذا صحيح ولكن لفظ الظهور والتجلي فيه إجمال كما سنبينه إن شاء الله تعالى .
وإذا قال القائل : ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله لأنه ربه والرب متقدم على العبد أو رأيت الله بعده ؛ لأنه آيته ودليله وشاهده ؛ والعلم بالمدلول بعد الدليل أو رأيت الله فيه بمعنى ظهور آثار الصانع في صنعته فهذا صحيح .
بل القرآن كله يبين هذا ويدل عليه وهو دين المرسلين وسبيل الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وهو اعتقاد المسلمين أهل السنة والجماعة ومن يدخل فيهم من أهل العلم والإيمان ذوي المعرفة واليقين أولياء الله المتقين .
فصل :في الغلط في ذلك ثم إن كثيرا من أهل التوجه إلى الله إذا أقبلوا على ذكره وعبادته والإنابة إليه : شهدوا بقلوبهم هذه الربوبية الجامعة وهذه الإحاطة العامة فإنه بكل شيء محيط وهو سبحانه الحق الذي خلق السموات والأرض ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر ما خلق السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق وهو سبحانه نور السموات والأرض الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح الآية .
وهو سبحانه ليس عنده ليل ولا نهار .
نور السموات من نور وجهه .
هكذا قال عبد الله بن مسعود : لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور أو النار لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من خلقه هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه عن أبي موسى .
فقد يشهد العبد القدر المشترك بين المصنوعات وهو الحق الموجود فيها الذي هو شامل لها فيظن أنه الخالق لمطابقته له في نوع من العموم وإنما هو صنعه وخلقه ثم قد يرتقي إلى حجاب من حجبه النورية أو النارية فيظن أنه هو ثم يرتقي إلى نوره وما يظهر من أثر صفاته ؛ فقد يقع بعض هؤلاء في نحو من مذهب أهل الاتحاد المطلق العام ؛ فإن تداركهم الله برحمته فاعتصموا بحبل الله واتبعوا هدى الله : علموا أن هذا كله مخلوق لله وأن الخالق ليس هو المخلوق وأن جميعهم عباد لله وربما قد يقع هذا في نوع من الفناء أو السكر فيكون مخطئا غالطا وإن كان ذلك مغفورا له إذا كان بسبب غير محظور كما ذكرنا نظيره في الاتحاد المعين .
فصل : وهو كما يشهد ربوبيته وتدبيره العالم المحيط وحكمته ورحمته : فكذلك يشهد إلهيته العامة ؛ فإنه الذي في السماء إله وفي الأرض إله إله في السماء وإله في الأرض يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن وكذلك قوله : وهو الله في السماوات وفي الأرض الآية على أحد القولين على وقف من يقف عند قوله وفي الأرض فإن المعنى هو في السموات الله وفي الأرض الله ليس فيهما من هو الله غيره .
وهذا وإن كان مشابها لقوله : وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله فهو أبلغ منه .
ونظيره قوله : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا وقد قال : وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم وقال تعالى : تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم وقال : أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون وقوله تعالى ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال وقوله : ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وقوله تعالى وله من في السماوات والأرض كل له قانتون وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وقوله : سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم ونحو ذلك من معاني ألوهيته وخضوع الكائنات وإسلامها له وافتقارها إليه وسؤالها إياه ودعاء الخلق إياه ؛ إما دعاء عبادة وإما دعاء مسألة وإما دعاؤهما جميعا .
ومن أعرض عنه وقت الاختيار : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه أمن يجيب المضطر إذا دعاه ونشهد أن كل معبود سواه من لدن عرشه إلى قرار أرضه فإنه باطل إلا وجهه الكريم كما نشهد أنها كلها مفتقرة إليه في مبدئها نشهد أنها مفتقرة إليه في منتهاها وإلا كانت باطلة .
فهذه المعاني التي فيها تأله الكائنات إياه وتعلقها به .
والمعاني الأول التي فيها ربوبيته إياهم : وخلقه لهم : يوجب أن يعلم أنه رب الناس ملك الناس إله الناس وأنه رب العالمين لا إله إلا هو والكائنات ليس لها من نفسها شيء بل هي عدم محض ونفي صرف وما بها من وجود : فمنه وبه .
ثم إنه إليه مصيرها ومرجعها ؛ وهو معبودها وإلهها لا يصلح أن يعبد إلا هو كما لم يخلقها إلا هو لما هو مستحقه بنفسه ومتفرد به من نعوت الإلهية التي لا شريك له فيها ولا سمي له وليس كمثله شيء .
فهو الأول الذي ليس قبله شيء وهو الآخر الذي ليس بعده شيء وهو الظاهر الذي ليس فوقه شيء وهو الباطن الذي ليس دونه شيء وهو معنا أينما كنا ونعلم أن معيته مع عباده على أنواع وهم فيها درجات .
وكذلك ربوبيته لهم وعبوديتهم التي هم بها معبدون له وكذلك ألوهيتهم إياه وألوهيته لهم وعبادتهم التي هم بها عابدون وكذلك قربه منهم وقربهم منه .
فصل : فهذا فيما يشبه الاتحاد أو الحلول في معين كنبي أو رجل صالح ونحو ذلك .
قد بينا ما فيه من الحق المحض وما فيه من الحق الملبوس بباطل وسنبين إن شاء الله ما فيه من الباطل المحض .
وهذا القسم إنما يقع فيمن يعبد الله سبحانه ويتولاه أو يظن به ذلك فإنه بذلك تظهر ألوهية الله في عبده وتظهر إنابة العبد إلى ربه وموافقته له في محبته ورضاه وأمره ونهيه .
وقد يشتبه بهذا قسم آخر ؛ وهو ما يظهره الرب من آثار ربوبيته في بعض عباده وإن كان ذلك ليس مأمورا به ولا هو عبادة له مثل ما يعطيه من ملكه وسلطانه بعض الملوك المسلطين ممن قد يكون مسلما وقد لا يكون كفرعون وجنكسخان ونحوهما وما يهبه من الرزق والمال لبعض عباده وما يقسمه من الجمال لبعض عباده من الرجال والنساء .
وكذلك ما يهبه من العلوم والمعارف أو يهبه من الأحوال أو يعطيه من خوارق العادات من أنواع المكاشفات والتأثيرات سواء كان هؤلاء مؤمنين أو كفارا مثل الأعور الدجال ونحوه .
فإنه في هذا القسم يقوم في العبد المعين من آثار الربوبية وأحكام القدرة أكثر مما يقوم بغيره كما يقوم بالقسم الأول من آثار الألوهية وأحكام الشرع أكثر مما يقوم بغيره ؛ وقد يجتمع القسمان في عبد كما يجتمع في الملائكة والأنبياء والأولياء : مثل نبينا صلى الله عليه وسلم والمسيح ابن مريم وغيرهما .
فهذا القسم وحده كاف في أحكام الكلمات الكونية كالقسم الأول في أحكام الكلمات الدينية ؛ فإن الحوادث إنما تكون بمشيئة الله وقدرته .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستعيذ ويعوذ ويأمر بالاستعاذة بكلمات الله التامات التي لا يجاوزها بر ولا فاجر .
فالكلمات التي بها كون الله الكائنات لا يخرج عنها بر ولا فاجر ؛ فما من ملك ولا سلطان ولا مال ولا جمال ولا علم ولا حال ولا كشف ولا تصرف إلا وهو بمشيئته وقدرته وكلماته التامات ولكن من ذلك ما هو محبوب لله مأمور به ومنه ما هو مكروه لله منهي عنه بل مباح أو عفو .
وإذا كان واقعا بمشيئة الله وقدرته وكلمته ولا يقدر على ذلك غيره وهو مضاف إلى الله من جهة ربوبيته وملكه .
فبينه وبين القسم الأول من الاشتراك والمشابهة ما أوجب أن أقواما غلطوا في أمر الله فجعلوه في القسمين واحدا .
بل غلطوا أيضا في نفس الرب فألحقوا بعض العباد المعبدين من القسم الثاني ببعض العباد العابدين من القسم الأول ودخلوا في الاتحاد والحلول من هذا الوجه حتى عبد من عبد فرعون والدجال وعبد آخرون الصور الجميلة ونحو ذلك ويزعمون أن هذا مظاهر الجمال ؛ وكفر هؤلاء بالعبادات والإيمان تارة وبالمعبود أخرى .
ولما كان المقصود هنا بيان الحق من ذلك أو ما فيه حق : ذكرنا هذا .
أما الأول : فإن الله سبحانه قد فرق بالقرآن وبالإيمان بين أمره الديني وخلقه الكوني .
فإن الله سبحانه خالق كل شيء ورب كل شيء ومليكه سواء في ذلك الذوات وصفاتها وأفعالها وما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن لا يخرج عن مشيئته شيء ولا يكون شيء إلا بمشيئته .
وقد كذب ببعض ذلك القدرية المجوسية من هذه الأمة وغيرها وهم الذين يزعمون أن الله لم يخلق أفعال عباده من الملائكة والجن والإنس والبهائم ولا يقدر على أن يفعل بعباده من الخير أكثر مما فعله بهم ؛ بل ولا على أفعالهم ؛ فليس هو على كل شيء قدير أو أن ما كان من السيئات فهو واقع على خلاف مشيئته وإرادته .
وهم ضلال مبتدعة مخالفون للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة ؛ ولما عرف بالعقل والذوق .
ثم إنه قابلهم قوم شر منهم وهم القدرية المشركية الذين رأوا الأفعال واقعة بمشيئته وقدرته .
فقالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ولو كره الله شيئا لأزاله وما في العالم إلا ما يحبه الله ويرضاه وما ثم عاص وأنا كافر برب يعصى وإن كان هذا قد عصى الأمر فقد أطاع الإرادة ؛ وربما استدلوا بالجبر وجعلوا العبد مجبورا والمجبور معذور والفعل لله فيه لا له ؛ فلا لوم عليه .
فهؤلاء كافرون بكتب الله ورسله وبأمر الله ونهيه وثوابه وعقابه ووعده ووعيده ودينه وشرعه كفرا لا ريب فيه وهم أكفر من اليهود والنصارى بل أكفر من الصابئة والبراهمة الذين يقولون بالسياسات العقلية .
فإن هؤلاء كافرون بالديانات والشرائع الإلهية وبالآيات والسياسات العقلية .
وأما الأولون : ففي تكفيرهم تفصيل ليس هذا موضعه .
وهؤلاء أعداء الله وأعداء جميع رسله بل أعداء جميع عقلاء بني آدم بل أعداء أنفسهم ؛ فإن هذا القول لا يمكن أحدا أن يطرده ولا يعمل به ساعة من زمان إذ لازمه : أن لا يدفع ظلم ظالم ولا يعاقب معتد ولا يعاقب مسيء لا بمثل إساءته ولا بأكثر منها .
وأكثر هؤلاء إنما يشيرون إلى ذلك عند أهواء أنفسهم لرفع الملام عنهم وإلا فإذا كان لهم هذا مع أحد قابلوه وقاتلوه واعتدوا عليه أيضا ولا يقفون عند حد ولا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة بل هم كما قال الله وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ظلمة جهال مثل السبع العادي يفعلون بحكم الأهواء المحضة ويدفعون عن أنفسهم الملام والعذل أو ما يجب عليهم من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالجبر الباطل وبملاحظة القدر النافذ معرضين عن الأمر والنهي ولا يفعلون مثل ذلك بمن اعتدى عليهم وظلمهم وآذاهم بل ولا بمن قصر في حقوقهم بل ولا بمن أطاع الله : فأمر بما أمر الله به ونهى عما نهى الله عنه .
وقد بسطت الكلام في هؤلاء القدرية والقسم الأول وذكرت القدرية الإبليسية في غير هذا الموضع ؛ وإنما الغرض هنا التنبيه على معاقد الأقوال .
وقد فرق الله في كتابه بين القسمين بين من قام بكلماته الكونيات وبين من اتبع كلماته الدينيات وذلك في أمره وإرادته وقضائه وحكمه وإذنه وبعثه وإرساله ؛ فقال في الأمر الديني الشرعي : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
وقال في الأمر الكوفي القدري : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون أتى أمر الله فلا تستعجلوه وكذلك قوله : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها على أحد الأقوال .
وقال في الإرادة الدينية الشرعية يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج .
وقال في الإرادة الكونية القدرية : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم .
وبهذا الجمع والتفريق تزول الشبهة في مسألة الأمر الشرعي : هل هو مستلزم للإرادة الكونية أم لا ؟ فإن التحقيق أنه غير مستلزم للإرادة الكونية القدرية ؛ وإن كان مستلزما للإرادة الدينية الشرعية .
وقال في الإذن الديني : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله .
وقال في الإذن الكوني : وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .
وقال في القضاء الديني : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه أي أمر ربك بذلك .
وقال في القضاء الكوني : فقضاهن سبع سماوات في يومين .
وقال في الحكم الديني : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد وقال : ذلكم حكم الله يحكم بينكم وقال : أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
وقال في الحكم الكوني : فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين .
وقد يجمع الحكمين مثل ما في قوله : إن الحكم إلا لله وكذلك فعله : والله يقضي بالحق .
وقال في البعثين والإرسالين : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد وقوله : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وقد قال : ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا وقال : وأرسلنا الرياح لواقح .
فصل : وأما كفرهم بالمعبود : فإذا كان لهم في بعض المخلوقات هوى فقد يعبدونه بشبهة الحلول أو الاتحاد الفاسد مثل من يعبد الصور الجميلة ويقول : هذا مظهر الجمال أو الملك المطاع الجبار ويقول : هو مظهر الجلال أو مظهر رباني ونحو ذلك وليس في هذه المخلوقات نوع من الاتحاد أو الحلول الحق لكن يشبه ما فيه الحق من جهة ؛ إذ كلاهما بالله ومن الله ؛ وأنه لله ؛ ولهذا يسوي بينهما أهل الحلول والاتحاد المطلق كما سنبينه إن شاء الله .
فهؤلاء الاتحادية والحلولية الذين يخصونه ببعض المصنوعات التي ليس فيها عبادة وإثابة : هم فرع على أولئك ليس معهم من الحق شيء ولا شبهة حق كما مع أولئك : ألفاظ متشابهة عن بعض الأنبياء والصالحين ولكن مع هؤلاء قول فرعون ؛ أنا ربكم الأعلى و ما علمت لكم من إله غيري وقول الدجال : أنا ربكم ونحو ذلك .
فهذه الألفاظ التي معهم من ألفاظ الكفار والمنافقين ومعهم تشبيه الكونيات بالدينيات والكونيات عامة لا اختصاص فيها فلهذا كان هؤلاء أدخل في الاتحاد والحلول المطلق منهم في المعين اعتقادا وقولا وإن كانوا من جهة الحال والهوى يخصون بعض الأعيان كما هو الواقع لشبهة اختصاصه ببعض الأحكام الكونية .
وسنتكلم عليهم إن شاء الله في الحلول الفاسد .
وإنما ذكرتهم هنا لما أردت أن أذكر كل ما فيه شوب اتحاد أو حلول بحق فنبهت على ذلك ليفطن لموضع ضلالهم ؛ فإذا علم حقيقة هذه الأمور : علم حقيقة قول النبي صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها الشاعر : كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل فإن الباطل ضد الحق ؛ والله هو الحق المبين .
والحق له معنيان أحدهما : الموجود الثابت والثاني : المقصود النافع كقول النبي : الوتر حق .
والباطل نوعان أيضا : أحدهما : المعدوم .
وإذا كان معدوما كان اعتقاد وجوده والخبر عن وجوده باطلا ؛ لأن الاعتقاد والخبر تابع للمعتقد المخبر عنه يصح بصحته ويبطل ببطلانه ؛ فإذا كان المعتقد المخبر عنه باطلا كان الاعتقاد والخبر كذلك ؛ وهو الكذب .
الثاني : ما ليس بنافع ولا مفيد كقوله تعالى : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا وكقول النبي : كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل إلا رميه بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبته امرأته فإنهن من الحق وقوله عن عمر : إن هذا رجل لا يحب الباطل وما لا منفعة فيه : فالأمر به باطل وقصده وعمله باطل ؛ إذ العمل به والقصد إليه والأمر به باطل .
ومن هذا قول العلماء : العبادات والعقود تنقسم إلى صحيح وباطل .
فالصحيح : ما ترتب عليه أثره وحصل به مقصوده .
والباطل : ما لم يترتب عليه أثره ولم يحصل به مقصوده ؛ ولهذا كانت أعمال الكفار باطلا .
فإن الكافر من جهة كونه كافرا يعتقد ما لا وجود له ويخبر عنه فيكون ذلك باطلا ويعبد ما لا تنفعه عبادته ويعمل له ويأمر به فيكون ذلك أيضا باطلا .
ولكن لما كان لهم أعمال وأقوال صاروا يشبهون أهل الحق ؛ فلذلك قال تعالى : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب وقال تعالى : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم إلى قوله : ولا تبطلوا أعمالكم وقال : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا وقال تعالى : لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا .
فبين أن المن والأذى يبطل الصدقة فيجعلها باطلا لا حقا كما يبطل الرياء وعدم الإيمان الإنفاق أيضا .
وقد عمم بقوله : ولا تبطلوا أعمالكم أي لا تجعلوها باطلة لا منفعة فيها ولا ثواب ولا فائدة .
وقد غلط طائفة من الناس من الاتحادية وغيرهم كابن عربي فرأوا أن الحق هو الموجود فكل موجود حق .
فقالوا : ما في العالم باطل ؛ إذ ليس في العالم عدم .
قالوا : والكفر إنما هو عدم وجود الشريك مثلا .
وإنما أتوا من جهة اللفظ المجمل .
فإن الشيء له مرتبتان : مرتبة باعتبار ذاته ؛ فهو إما موجود فيكون حقا ؛ وإما معدوم فيكون باطلا .
ومرتبة باعتبار وجوده في الأذهان واللسان والبنان وهو العلم والقول والكتاب ؛ فالاعتقاد والخبر والكتابة أمور تابعة للشيء فإن كانت مطابقة موافقة كانت حقا وإلا كانت باطلا فإذا أخبرنا عن الحق الموجود أنه حق موجود وعن الباطل المعدوم أنه باطل معدوم : كان الخبر والاعتقاد حقا ؛ وإن كان بالعكس كان باطلا ؛ وإن كان الخبر والاعتقاد أمرا موجودا .
فكونه حقا أو باطلا باعتبار حقيقته المخبر عنها لا باعتبار نفسه .
ولا يجوز إطلاق القول بأنه حق لمجرد كونه موجودا إلا بقرينة تبين المراد .
وهكذا العمل والقصد والأمر إنما هو حق باعتبار حقيقته المقصودة فإن حصلت وكانت نافعة : كان حقا وإن لم تحصل أو حصل ما لا منفعة فيه : كان باطلا .
وبهذين الاعتبارين يصير في الوجود ما هو من الباطل كما دل على ذلك الكتاب والسنة والإجماع مع ما يوافق ذلك من عقل وذوق وكشف خلاف زعم هذه الطائفة الضالة المضلة .
قال الله تعالى : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال .

الإسلام وحقوق الإنسان.
الاستقلال الحضاري.
معالم المنهج الإسلامي.
الإسلام والفنون الجميلة.
الشيخ محمد الغزالي.
كان الدكتور محمد عمارة في شبابه يساريا متطرفا إبان فترة توهج الفكر الماركسي اليساري في بلاد المسلمين، ثم تحول عنه في بداية السبعينات لما رأى كما يدعي سلبيته القاتلة وأنه مجرد وافد على بلاد المسلمين، ومن ثم توجه عمارة إلى ما يسميه الفكر العربي الإسلامي العقلاني المستنير .
بعد رجوعه عن الفكر اليساري اتجه محمد عمارة إلى إحياء تراث المعتزلة قديما والمدرسة العقلية مدرسة الأفغاني ومحمد عبده حديثا.
يقول عمارة عن توجهه الجديد: لقد استطعت أن أنجح في خلق قارئ جديد.
قارئ إسلامي ليس هو اليساري التقليدي، وليس هو الإسلامي التقليدي رحلة في عالم الدكتور محمد عمارة، ص .
أي أنه حاول في توجهه الجديد أن يمزج الإسلام باليسارية التي كان يدين بها بعد أن فشلت فشلا ذريعا في عالمنا الإسلامية ولله الحمد .
وهذا دليل على بقاء تعلقه بذلك الفكر المنحرف واستنكافه وتكبره عن التراجع التام عنه نسأل الله العافية وأن يرزقنا التوبة النصوح .
انحرافاته : غلوه في تعظيم العقل البشري القاصر: يبالغ الدكتور عمارة شأنه شأن أسلافه من المعتزلة وأتباعهم في تمجيد العقل البشري القاصر وإنزاله محلا رفيعا يجعله حاكما على النصوص الشرعية لا محكوما لها؛ وهذا مما أداه إلى رد كثير من النصوص والأحكام الشرعية التي لا توافق عقله.
يقول عمارة متحدثا عن شيوخه المعتزلة ومؤيدا لهم: قالوا إن الأدلة أولها العقل؛ لأنه به يميز بين الحسن والقبيح الطريق..، ص ويقول: إن مقام العقل في الإسلام مقام لا تخطئه البصيرة ولا البصر.. التراث..، ص ، ويقول: إن الإسلام لا يمد نطاق علوم الوحي والشرع إلى كل الميادين الدنيوية التي ترك الفصل فيها والتغير لعلوم العقل والتجربة الإنسانية الدولة الإسلامية، ص .
قلت: وللرد على شبهات العقلانيين ومنهم محمد عمارة في تعظيم العقل وتقديمه على النقل يراجع كتاب محمد عمارة في ميزان أهل السنة والجماعة من ص إلى ص .
/ وأكتفي هنا بنقل جميل عن الدكتور محمد رفعت زنجير ذكره في كتابه اتجاهات تجديدية متطرفة ص ، يرد به على معظمي العقل على حساب النقل: يقول الدكتور: وقضية تقديم العقل على النقل مطروحة من أيام المعتزلة، ونحن لا نرى إقحام العقل في تفاصيل قضايا الإيمان بالغيب، وصفات الله، والمتشابهات، لأن العقل محدود العلم، وما يجهله أكثر مما يعرفه، فلا ينبغي له أن يتدخل فيما يجهله، لأنه سيقود إلى نتائج غير سليمة.
ونضرب لذلك مثلا: لو أن إنسانا قبل عصر الطيران قال إن البشر سيطيرون من شرق الأرض إلى غربها في يوم واحد، لاتهمه الناس بعقله، فالعقل لا يقول بإمكانية ذلك آنذاك، أما اليوم فمن أنكر ذلك فهو الذي يتهم بالخبل، فإذا كان العقل عرضة لتغيير أحكامه في أمور الدنيا تبعا لمتغيراتها بين الأمس واليوم، فهو أكثر عرضة لتغيير آرائه بالنسبة للدين، يؤكد هذا أن الله تعالى كلما بعث نبيا، وأصلح الناس، قام الناس بعد رحيل نبيهم بتغيير المنهج وتحريف الرسالة، وهم يعتمدون في ذلك على ما تكن به نفوسهم ويخطر في عقولهم، ولو أنهم التزموا بما أنزل الله إليهم ولم يحرفوا، أو يبدلوا، لبقي المنهج سليما، وساد الإصلاح، فالعقل قد يضل، أو يتبع الهوى، وليست جميع العقول مستنيرة .
اعتناقه واحياؤه لمذهب المعتزلة : سبق لنا أن الدكتور بعد أن ادعى الانخلاع من الفكر الماركسي لجأ إلى إحياء تراث فرقة المعتزلة بعد أن لفظته الأمة منذ قرون، محاولا بذلك صرف شباب الأمة إلى هذه البدعة من جديد.
يقول الدكتور ممجدا المعتزلة: كان التوحيد بمعناه النقي المبرأ من الشبهات هو الذي دعا المعتزلة لنفي القدم عن القرآن نظرة جديدة..، ص ، ويخصص كتابا كاملا هو المعتزلة ومشكلة الحرية الإنسانية لينصر فيه قولهم في القدر.
ويقول عن شيخهم عمرو بن عبيد: علامة بارزة على طريق تطور العقل العربي المسلم، وعلم من الأعلام الذين صنعوا النشأة الأولى للتيار العقلاني في تراثنا .
مسلمون ثوار، ص ولبيان انحرافات المعتزلة بإمكان القارئ الرجوع إلى رسالة المعتزلة وأصولهم الخمسة للشيخ عواد المعتق وفقه الله .
اعتناقه واحياؤه لتراث تيار المدرسة العصرانية الحديثة: وكما أحيا محمد عمارة تراث المعتزلة لتوافقه معهم في الغلو في العقل البشري على حساب نصوص الوحي، فإنه كذلك أحيا تراث أتباعهم في هذا العصر؛ وأعني بهم مدرسة الأفغاني ومحمد عبده العصرانية، الذي يقول محمد عمارة، عن تيارهم: أبرز تيارات التجديد في حركة اليقظة العربية في العصر الحديث العرب والتحدي، ص ويدعو الأمة إلى التزامه.
ولهذا أشرف الدكتور على طباعة ما سماه الأعمال الكاملة لكل واحد منهم؛ نظرا لتوافقه معهم في انحرافاتهم التي سبق في المقدمة ذكرها، ومن أبرزها: دعوتهم إلى الوطنية، والعلمانية، والاشتراكية، وتحرير المرأة، والتقريب بين الأديان والمذاهب.. الخ وكما سبق في مقدمة هذه المجموعة أيضا فقد رد العلماء والباحثون على هذه المدرسة، وبينوا انحرافاتها، وأنها في حقيقتها علمانية مستترة، وسلاح بيد الأعداء لتغريب ومسخ بلاد المسلمين.
فبإمكان القارئ الرجوع إلى ما ذكرته من المصادر.
من أخطر انحرافات محمد عمارة أنه لا يرى كفر اليهود والنصارى بل هم في نظره مؤمنون مسلمون كما ذكر ذلك في كتابه الإسلام والوحدة، ص ، ، ، .
وفي هذا مخالفة لما علم من دين الإسلام بالضرورة؛ لأن الأدلة من الكتاب والسنة صريحة في تكفير من تدين بدين سوى الإسلام، وعلى هذا أجمع المسلمون.
قال شيخ الإسلام رحمه الله : إن اليهود والنصارى كفار كفرا معلوما بالاضطرار من دين الإسلام .
وقال ابن حزم في مراتب الإجماع: واتفقوا على تسمية اليهود والنصارى كفارا .
وقال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله : إن كل من زعم أن في الأرض دينا يقبله الله سوى الإسلام فهو كافر لا شك في كفره .
ومن أراد الأدلة التفصيلية فليراجعها في أصل الكتاب، وفي رسالة الإعلام بكفر من ابتغى غير الإسلام إعداد علي أبو لوز.
ومن انحرافات عمارة دعوته إلى الوطنية التي تجمع المسلم بالكافر، وتجعله يتخذه وليا من دون المسلمين من غير أهل الوطن، وقد قال تعالى لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء .
ومع هذا يقول عمارة: إيمان هذه الأمة بالوحدة الوطنية والقومية إيمان راسخ لا شك فيه التراث..، ص .
ومن انحرافات عمارة دعوته إلى القومية العربية التي تجعله يوالي العربي الكافر على حساب المسلم غير العربي كما سبق ، وقد خصص هداه الله كتابا يدعو فيه إلى هذا الأمر، سماه الإسلام والوحدة القومية .
ولبيان انحرافات هذه الفكرة: راجع كتاب الشيخ ابن باز رحمه الله عن القومية، وكتاب فكرة القومية العربية على ضوء الإسلام للشيخ صالح العبود.
/ ومن انحرافات عمارة دعوته إلى العلمانية وقد يتعجب البعض من هذا وهم يقرأون ويتابعون أن محمد عمارة يرد كثيرا على من يسميهم غلاة العلمانيين ، وقد خصص لهذا بعض كتبه ككتابه العلمانية ونهضتنا الحديثة .
وسيزول عجب هؤلاء إذا علموا أن محمد عمارة يقسم العلمانية قسمين: علمانية الغلاة؛ وهذه يرفضها ويرد عليها؛ وهي ما يسميه العلمانية الغربية التي تفصل الدين عن الدولة كما يزعم .
راجع كتابه: الدولة الإسلامية، ص .
علمانية إسلامية أو مستنيرة وهي التي تقرر كما يقول أن ما قضاه وأبرمه الرسول في أمور الدين عقائد وعبادات لا يجوز نقضه أو تغييره حتى بعد وفاته؛ لأن سلطانه الديني كرسول ما زال قائما فيه.
وسيظل كذلك خالدا بخلود رسالته عليه الصلاة والسلام.
على حين أن ما أبرمه من أمور الحرب والسياسة يجوز للمسلمين التغيير فيه بعد وفاته؛ لأن سلطانه هنا قد انقضى بانتقاله إلى الرفيق الأعلى الدولة الإسلامية، ص .
إذن فالدين عند عمارة لا دخل له في أمور السياسة والحرب؛ ومعلوم أن هذا يشمل: علاقة المسلمين بغيرهم، وأحكام الجهاد، وأحكام الخلافة والولاية، وأحكام الحسبة، وأحكام الاقتصاد.. الخ.
وإنما يتدخل الدين في أمور العقائد والعبادات فقط فإن لم تكن هذه هي العلمانية فلا ندري ما العلمانية؟ ولا فرق بينها وبين ما يسميه بعلمانية الغلاة، بل يستويان في حكم الشرع عليهما بالكفر.
ومن انحرافات الدكتور عمارة دعوته إلى الاشتراكية التي يسميها زورا بالعدل الاجتماعي كما في كتابه الإسلام والثورة، ص ، ، ، ، ، .
وقد بين علماء الإسلام حكم الاشتراكية المستوردة من الشرق بما لا مزيد عليه؛ فليراجع مثلا كتاب الشيخ عبد العزيز البدري رحمه الله حكم الإسلام في الاشتراكية ، ورسالة الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله الاشتراكية في الإسلام .
ومن انحرافات الدكتور: محاولته للتقريب بين أهل السنة والرافضة، كما في كتابه عندما أصبحت مصر عربية، ص ، .
وقد بين العلماء عدم إمكانية مثل هذا التقارب الموهوم؛ لأنه لا توجد أرض مشتركة بين الطائفتين؛ طائفة الحق وطائفة الضلال، بل هما دينان مختلفان، إلا أن يكون ذلك على حساب أهل السنة بحملهم على التنازل عن كثير من عقائدهم إرضاء لأعداء الصحابة.
ومن أراد بيان استحالة مثل هذا الأمر وخطورته على أهل السنة؛ فليراجع رسالة الدكتور ناصر القفاري: مسألة التقريب بين أهل السنة والشيعة .
ومن انحرافات الدكتور: دعوته إلى تغريب المرأة المسلمة، متابعة منه للعصريين من أمثال قاسم أمين تلميذ الشيخ محمد عبده.
انظر كتاب عمارة: الإسلام والمستقبل، ص ، ، ، وكتابه الآخر عن المودودي ص ، ، ، ، حيث أباح سفورها واختلاطها وعملها في الفن والسياسة.. الخ.
وقد بين العلماء زيغ هذه الدعوة الماكرة وخطرها على نساء المسلمين ومجتمعاتهم في عدة رسائل ونصائح وتوجيهات.
راجع منها: عودة الحجاب للشيخ محمد بن إسماعيل، و حراسة الفضيلة للشيخ بكر أبو زيد.
ومن انحرافات الدكتور: أنه يرى أن الجهاد في الإسلام للدفاع فقط وليس للطلب انظر كتابه: الدولة الإسلامية؛ ص .
وهذا عين ما يردده المنهزمون الذين يريدون أن يظهروا الإسلام أمام الناس بمظهر الوديع المسالم المتسامح ولو أداهم ذلك إلى إلغاء شيء من أحكامه.
ومن المحزن أن يتبنى هؤلاء فكرة قصر الجهاد في الإسلام على الدفاع فقط، رغم أن العدو لم يدعهم وشأنهم بل أصبح يطلبهم في ديارهم و ما غزي قوم في دارهم إلا ذلوا .
ومن أراد الرد على هذه الفكرة المنهزمة فعليه بمحاضرة الشيخ ابن باز رحمه الله ليس الجهاد في الإسلام للدفاع فقط ، وهي منشورة في فتاواه كما سبق.
ومن انحرافات الدكتور: عدم أخذه بحديث الآحاد الصحيح في مجال العقيدة انظر كتابه: الإسلام وفلسفة الحكم، ص ، كما هو مذهب أهل البدع الذين ردوا كثيرا من عقائد الإسلام بهذه الشبهة.
وللرد عليهم راجع رسالة الشيخ الألباني رحمه الله : الحديث حجة بنفسه في العقائد والأحكام.
ومن انحرافات الدكتور: لمزه لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله بأنها عادت الفلسفة وعلم الكلام انظر كتابه: الطريق..، ص .
ومعلوم أن هذه صفة مدح لا ذم لأن علم الكلام والفلسفة علم مبتدع يحوي صنوفا من الضلال، ويتناقض مع الإسلام، مهما حاول أصحابه ودعاته أن ينفوا ذلك.
وقد بين هذا كثير من علماء الإسلام.
راجع كتاب ذم الكلام للهروي.
ومن انحرافات الدكتور: لمزه المتكرر للدعوة السلفية.
يقول الدكتور: نحن في مواجهة خطر السلفية النصوصية المعتزلة..، ص .
وانظر كتبه: نظرة جديدة..، ص ، والإسلام والمستقبل، ص .
ثم يصيبك العجب عندما ترى الدكتور يدندن كثيرا بأنه من دعاة السلفية فهل السلفية الحقة إلا اتباع نصوص الكتاب والسنة؟ والدعاوى ما لم تقيموا عليها بينات أصحابها أدعياء / ومن انحرافات الدكتور: طعنه في بعض الصحابة رضي الله عنهم ؛ كمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه ؛ كما في كتابه: الإسلام وفلسفة الحكم، ص .
وهذا ليس بمستغرب من رجل متشرب لتراث المعتزلة أعداء الصحابة.
ومعلوم كما قال شيخ الإسلام أن من أصول أهل السنة والجماعة سلامة قلوبهم وألسنتهم لأصحاب رسول ا صلى الله عليه وسلم .
ومن انحرافات الدكتور: مدحه للصوفية الملاحدة وأهل البدع .
يقول عمارة عن ابن عربي الصوفي: ابن عربي في التصوف الفلسفي قمة القمم التراث..، ص .
ويقول عن رأس الاعتزال عمرو بن عبيد: علامة بارزة على طريق تطور العقل العربي المسلم.. السابق، ص .
ويقول عن غيلان الدمشقي القدري المعتزلي: بأن حياته كانت نموذجا فريدا مسلمون ثوار، ص .
ولبيان حقيقة هذه الشخصيات المنحرفة وغيرها: راجع الأصل ص .
ومن انحرافات الدكتور: تمجيده وفخره بالثورات التي قامت بها الطوائف المنحرفة في تاريخنا الإسلامي؛ كثورة الزنج، والعبيديين.
ولبيان الحقيقة راجع الأصل ص .
ختاما: هذه أبرز انحرافات الدكتور محمد عمارة الذي اختار عند انخلاعه من اليسارية والاشتراكية أن يستبدل ذلك بما يسميه التيار الإسلامي المستنير الذي يلتقي أفراده على مجموعة من الانحرافات سبق بيانها في مقدمة هذه المجموعة ، فأفسد ولم يصلح؛ بل أشغل الساحة الإسلامية بخلافات ونزاعات كان في غنى عنها لو ارتضى ما رضيه الله لعباده؛ من التزام شرعه واتباع كتابه وسنة رسول صلى الله عليه وسلم على فهم السلف الصالح.
ولكن لله الأمر من قبل ومن بعد .
نسأل الله لنا وله الهداية والتوفيق، وأن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه.
============= / / المعتزلة التعريف : المعتزلة فرقة إسلامية نشأت في أواخر العصر الأموي وازدهرت في العصر العباسي وقد اعتمدت على العقل المجرد في فهم العقيدة الإسلامية لتأثرها ببعض الفلسفات المستوردة مما أدى إلى انحرافها عن عقيدة أهل السنة والجماعة ، وقد أطلق عليها أسماء مختلفة منها : المعتزلة والقدرية والعدلية وأهل العدل والتوحيد والمقتصدة والوعيدية .
التأسيس وأبرز الشخصيات : اختلفت رؤية العلماء في ظهور الاعتزال ، واتجهت هذه الرؤية وجهتين : الوجهة الأولى : أن الاعتزال حصل نتيجة النقاش في مسائل عقدية دينية كالحكم على مرتكب الكبيرة ، والحديث في القدر ، بمعنى هل يقدر العبد على فعله أو لا يقدر ، ومن رأي أصحاب هذا الاتجاه أن اسم المعتزلة أطلق عليهم لعدة أسباب : .
أنهم اعتزلوا المسلمين بقولهم بالمنزلة بين المنزلتين .
.
أنهم عرفوا بالمعتزلة بعد أن اعتزل واصل بن عطاء حلقة الحسن البصري وشكل حلقة خاصة به لقوله بالمنزلة بين المنزلتين فقال الحسن : اعتزلنا واصل .
.
أو أنهم قالوا بوجوب اعتزال مرتكب الكبيرة ومقاطعته .
والوجهة الثانية : أن الاعتزال نشأ بسبب سياسي حيث أن المعتزلة من شيعة علي رضي الله عنه اعتزلوا الحسن عندما تنازل لمعاوية ، أو أنهم وقفوا موقف الحياد بين شيعة علي ومعاوية فاعتزلوا الفريقين .
أما القاضي عبد الجبار الهمذاني مؤرخ المعتزلة فيزعم أن الاعتزال ليس مذهبا جديدا أو فرقة طارئة أو طائفة جديدة أو أمرا مستحدثا ، وإنما هو استمرار لما كان عليه الرسو صلى الله عليه وسلم وصحابته، وقد لحقهم هذا الاسم بسبب اعتزالهم الشر لقوله تعالى : وأعتزلكم وما تدعون سورة مريم : ولقول رسول ا صلى الله عليه وسلم : من اعتزل الشر سقط في الخير علما بأن هذا الحديث غير موجود في الكتب التسعة ولم أره في غيرها .
.
والواقع أن نشأة الاعتزال كان ثمرة تطور تاريخي لمبادئ فكرية وعقدية وليدة النظر العقلي المجرد في النصوص الدينية وقد نتج ذلك عن التأثر بالفلسفة اليونانية والهندية والعقائد اليهودية والنصرانية لما سنرى في فقرة الجذور الفكرية والعقائدية .
قبل بروز المعتزلة كفرقة فكرية على يد واصل بن عطاء ، كان هناك جدل ديني فكري بدأ بمقولات جدلية كانت هي الأسس الأولى للفكر المعتزلي وهذه المقولات نوجزها مع أصحابها بما يلي : مقولة إن الإنسان حر مختار بشكل مطلق ، وهو الذي يخلق أفعاله بنفسه قالها : معبد الجهني ، الذي خرج على عبد الملك بن مروان مع عبد الرحمن بن الأشعث .. وقد قتله الحجاج عام ه بعد فشل الحركة .
وكذلك قالها غيلان الدمشقي في عهد عمر بن عبد العزيز وقتله هشام بن عبد الملك في خلافة الأخير .
.
ومقولة خلق القرآن ونفي الصفات ، قالها الجهم بن صفوان ، وقد قتله سالم بن أحوز في مرو عام ه .
وممن قال بنفي الصفات أيضا : الجعد بن درهم الذي قتله خالد بن عبد الله القسري والي الكوفة .
ثم برزت المعتزلة كفرقة على يد واصل بن عطاء الغزال ه الذي كان تلميذا للحسن البصري ، ثم اعتزل حلقة الحسن بعد قوله بأن مرتكب الكبيرة في منزله بين المنزلتين أي ليس مؤمنا ولا كافرا وأنه مخلد في النار إذا لم يتب قبل موته ، وقد عاش في أيام عبد الملك بن مروان وهشام بن عبد الملك والفرقة المعتزلية التي تنسب إليه تسمى : الواصلية .
ولاعتماد المعتزلة على العقل في فهم العقائد وتقصيهم لمسائل جزئية فقد انقسموا إلى طوائف مع اتفاقهم على المبادئ الرئيسية الخمسة التي سنذكرها لاحقا وكل طائفة من هذه الطوائف جاءت ببدع جديدة تميزها عن الطائفة الأخرى .. وسمت نفسها باسم صاحبها الذي أخذت عنه .
وفي العهد العباسي برز المعتزلة في عهد المأمون حيث اعتنق الاعتزال عن طريق بشر المريسي وثمامة بن أشرس وأحمد بن أبي دؤاد وهو أحد رؤوس بدعة الاعتزال في عصره ورأس فتنة خلق القرآن ، وكان قاضيا للقضاة في عهد المعتصم .
وفي فتنة خلق القرآن امتحن الإمام أحمد بن حنبل الذي رفض الرضوخ لأوامر المأمون والإقرار بهذه البدعة ، فسجن وعذب وضرب بالسياط في عهد المعتصم بعد وفاة المأمون وبقي في السجن لمدة عامين ونصف ثم أعيد إلى منزلة وبقي فيه طيلة خلافة المعتصم ثم ابنه الواثق .
لما تولى المتوكل الخلافة عام ه أنتصر لأهل السنة وأكرم الإمام أحمد وأنهى عهد سيطرة المعتزلة على الحكم ومحاولة فرض عقائدهم بالقوة خلال أربعة عشر عاما .
/ في عهد دولة بني بويه عام في بلاد فارس وكانت دولة شيعية توطدت العلاقة بين الشيعة والمعتزلة وارتفع شأن الاعتزال أكثر في ظل هذه الدعوة فعين القاضي عبد الجبار رأس المعتزلة في عصره قاضيا لقضاء الري عام ه بأمر من الصاحب بن عباد وزير مؤيد الدولة البويهي ، وهو من الروافض المعتزلة ، يقول فيه الذهبي : وكان شيعيا معتزليا مبتدعا ويقول المقريزي : إن مذهب الاعتزال فشا تحت ظل الدولة البويهية في العراق وخراسان وما وراء النهر .
وممن برز في هذا العهد : الشريف المرتضى الذي قال عنه الذهبي : كان من الأذكياء والأولياء المتبحرين في الكلام والاعتزال والأدب والشعر لكنه إمامي جلد .
بعد ذلك كاد أن ينتهي الاعتزال كفكر مستقل إلا ما تبنته منه بعض الفرق كالشيعة وغيرهم .
عاد الفكر الاعتزالي من جديد في الوقت الحاضر ، على يد بعض الكتاب والمفكرين ، الذين يمثلون المدرسة العقلانية الجديدة وهذا ما سنبسطه عند الحديث عن فكر الاعتزال الحديث .
ومن أبرز مفكري المعتزلة منذ تأسيسها على يد واصل بن عطاء وحتى اندثارها وتحللها في المذاهب الأخرى كالشيعة والأشعرية والماتريدية ما يلي : أبو الهذيل حمدان بن الهذيل العلاف مولى عبد القيس وشيخ المعتزلة والمناظر عنها ، أخذ الاعتزال عن عثمان بن خالد الطويل عن واصل بن عطاء ،طالع كثيرا من كتب الفلاسفة وخلط كلامهم بكلام المعتزلة ، فقد تأثر بأرسطوا وأنبادقليس من فلاسفة اليونان ، وقال بأن الله عالم بعلم وعلمه ذاته ، وقادر بقدرة وقدرته ذاته ... أنظر الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
وتسمى طائفته الهذيلية .

فصل : المرسل في اصطلاح الفقهاء هو قول غير صحابي في كل عصر: قال النبي صلى الله عليه وسلم وهو قول أصحابنا والكرخي والجرجاني وبعض الشافعية والمحدثين .
وخصه أكثر المحدثين وكثير من الأصوليين بالتابعي، سواء كان من كبارهم، وهو من لقي جماعة كثيرة من الصحابة، كعبيد الله بن عدي بن الخيار وكسعيد بن المسيب، وعلقمة بن قيس النخعي، في د ب: الفقهاء والمحدثين.
وذكره الشيخ زكريا الأنصاري أنه تعريف الفقهاء والأصوليين.
غاية الوصول ص .
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، مناهج العقول / ، مختصر ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، غاية الوصول ص ، الكافية في الجدل ص ، الكفاية ص ، الروضة ص ، شروح الورقات ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، إرشاد الفحول ص .
في ض: كعبد الله.
ساقطة من ض.
هو عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، القرشي، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عن عمر وعثمان وعلي، أسلم أبوه يوم الفتح، وكان من فقهاء قريش وعلمائهم.
ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من كبار التابعين، وله دار بالمدينة عند دار علي بن أبي طالب.
روى له البخاري ومسلم.
مات سنة ه.
انظر: ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، الخلاصة ص ، تهذيب الأسماء / ، مشاهير علماء الأمصار ص .
وكأبي مسلم الخولاني حكيم هذه الأمة، وكمسروق ، وكعب الأحبار وأشباههم.
أو من صغارهم، وهو من لم يلق من الصحابة إلا القليل.
كيحيى بن سعيد الأنصاري وأبي حازم وابن شهاب لقي عشرة من الصحابة .
هو عبد الله بن ثوب.
وقيل: ابن ثواب أو أثوب، وقيل: ابن عبد الله، أبو مسلم الخولاني.
ويقال اسمه: يعقوب بن عوف، لكنه اشتهر بكنيته، اليماني الزاهد.
رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فمات عليه الصلاة والسلام وهو في الطريق، فكان من سادات التابعين، وصاحب كرامات.
وكان من عباد أهل الشام وزهادهم.
قال مالك بن دينار: أبو مسلم حكيم هذه الأمة.
مات سنة ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، الخلاصة ص ، طبقات الحفاظ ص ، مشاهير علماء الأمصار ص ، المعارف ص ، شذرات الذهب / ، حلية الأولياء / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
في ض: ومسروق.
يرى الشوكاني أن الخلاف بين التعريفين لفظي واصطلاحي، ولا مشاحة في الاصطلاح، لكن محل الخلاف والكلام والحجية هو الثاني، وهو المرسل عند أكثر المحدثين انظر: إرشاد الفحول ص .
يقول القرافي: الإرسال هو إسقاط صحابي من السند، والصحابة كلهم عدول، فلا فرق بين ذكره والسكوت عنه، فكيف جرى الخلاف؟ جوابه: أنهم عدول إلا عند قيام المعارض، وقد يكون المسكوت عنه منهم عرض في حقه ما يوجب القدح، فيتوقف في قبول الحديث حتى تعلم سلامته عن القادح شرح تنقيح الفصول ص .
ولكن الآمدي والغزالي وابن الحاجب وغيرهم عرفوا المرسل بتعريف الفقهاء والأصوليين، ثم بينوا الاختلاف في حجيته بين الأئمة، بينما قسم البزدوي المرسل إلى أربعة أنواع وبين حكم كل نوع، كما وضح الإمام الشافعي عن المرسل في الرسالة ص .
وانظر: شرح الورقات ص ، غاية الوصول ص ، نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، مختصر ابن الحاجب وشرح العضد عليه / ، جمع الجوامع / ، الكفاية ص ، ، التعريفات للجرجاني ص ، ، أصول الحديث ص .
وقيل: ما كان من صغار التابعين لا يسمى مرسلا، بل منقطعا لكثرة الوسائط لغلبة روايتهم عن التابعين.
وقيل: يسمى مرسلا إذا سقط من الإسناد واحد أو أكثر، سواء الصحابي وغيره.
فيتحد مع المسمى بالمنقطع بالمعنى الأعم .
قال ابن الصلاح: ففي الفقه وأصوله: أن كل ذلك يسمى مرسلا.
قال وإليه ذهب من أهل الحديث أبو بكر الخطيب وقطع به إلا أن أكثر ما يوصف بالإرسال من حيث الاستعمال: ما رواه التابعي عن النبي صلى الله عليه وسلم وما رواه تابع التابعي فيسمونه معضلا .اه.
وعلى هذا: لو سقط بين الراويين أكثر من واحد، فإنه يسمى معضلا أيضا.
وهو أي المرسل حجة كمراسيل الصحابة عند أحمد وأصحابه، والحنفية والمالكية والمعتزلة.
وحكاه الرازي في المحصول عن الجمهور.
في ش: عن.
وهو تعريف الجويني.
وذهب إليه الفقهاء وعلماء الأصول والخطيب البغدادي وجماعة من المحدثين وابن حزم الظاهري.
وانظر في تعريف المرسل اللمع ص ، الورقات وشرحها ص ، الحدود للباجي ص ، التعريفات للجرجاني ص ، الإحكام لابن حزم / ، شرح نخبة الفكر ص ، توضيح الأفكار / ، ، الكفاية ص ، أصول الحديث ص .
في ب: سمي.
مقدمة ابن الصلاح ص بتصرف.
في ب: أنه.
في ش ز: كمرسل.
واختاره الآمدي وغيره .
وذكر محمد بن جرير الطبري أن التابعين أجمعوا بأسرهم على قبول المراسيل، ولم يأت عن أحد إنكارها إلى رأس المائتين .
وكذا قال أبو الوليد الباجي: إنكار كونه حجة بدعة حدثت بعد المائتين.
وذلك لقبولهم مراسيل الأئمة من غير نكير .
وعن الإمام أحمد رضي الله عنه رواية ثانية: أن المرسل ليس بحجة.
قال ابن عبد البر: هو قول أهل الحديث .
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، جمع الجوامع / ، العضد على ابن الحاجب / ، المسودة ص ، ، شرح تنقيح الفصول ص ، فواتح الرحموت / ، كشف الأسرار / ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، المعتمد / ، اللمع ص ، الروضة ص ، غاية الوصول ص ، شرح نخبة الفكر ص ، قواعد التحديث ص ، توضيح الأفكار / ، ، تدريب الراوي / ، الكفاية ص ، المجموع / ، أصول الحديث ص ، إرشاد الفحول ص .
قال ابن عبد البر: كأن ابن جرير يعني أن الشافعي أول من أبى قبول المرسل .
ويرد على قول الطبري بما نقله عن الإمام مسلم في مقدمة صحيحه عن ابن عباس أنه لم يقبل مرسل التابعين، وما نقله عن ابن سيرين وغيره في المرسل، وما نقله الحاكم عن سعيد بن المسيب ومالك بن أنس وغيرهم بعدم حجية المرسل.
انظر: صحيح مسلم / وما بعدها، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، توضيح الأفكار / ، فواتح الرحموت / ، إرشاد الفحول ص ، معرفة علوم الحديث ص وما بعدها .
انظر أدلة حجية مرسل غير الصحابة في أصول السرخسي / وما بعدها، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / وما بعدها، كشف الأسرار / ، توضيح الأفكار / ، الكفاية ص وما بعدها، الروضة ص .
انظر: توضيح الأفكار / ، ، العضد على ابن الحاجب / ، المجموع......= قال ابن الصلاح: هو المذهب الذي استقر عليه رأي أهل الحديث، ونقاد الأثر ، كما قال الخطيب في الكفاية .
وحكاه مسلم عن أهل العلم بالأخبار .
وهذا وإن قاله مسلم على لسان غيره، لكن أقره.
واحتجوا بأن فيه جهلا بعين الراوي وضعفه .
وقال الشافعي وأتباعه: إن كان من كبار التابعين، ولم يرسل إلا عن عذر، وأسنده غيره أو أرسله، وشيوخهما مختلفة أو عضده عمل صحابي، أو الأكثر أو قياس، أو انتشار، أو عمل العصر: قبل، وإلا فلا .
= جمع الجوامع / ، تدريب الراوي / ، المسودة ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، الرسالة للشافعي ص وما بعدها، الإحكام لابن حزم / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، شرح نخبة الفكر ص ، غاية الوصول ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، أصول الحديث ص .
مقدمة ابن الصلاح ص .
الكفاية ص .
انظر: صحيح مسلم / .
وهو قول للشافعي وقول للباقلاني والظاهرية وجمهول المحدثين.
قال الشوكاني: فذهب الجمهور إلى ضعفه وعدم قيام الحجة به.
وذكر الآمدي أدلة الطرفين وناقشها.
وهناك أقوال أخرى في حجية الحديث المرسل وعدم حجيته، منها قول ابن الحاجب: إن كان الراوي من أئمة النقل قبل، وإلا فلا.
انظر: الكفاية ص ، مختصر ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، المجموع / ، تدريب الراوي / ، شرح نخبة الفكر ص ، قواعد التحديث ص ، فواتح الرحموت / وما بعدها، تيسير التحرير / ، أصول السرخسي / ، كشف الأسرار / ، المعتمد / ، وما بعدها، اللمع ص ، شرح الورقات ص ، إرشاد الفحول ص ، نهاية السول / .
انظر: الرسالة للشافعي ص وما بعدها، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، جمع الجوامع / ، المجموع / ، المسودة ص ، مختصر ابن الحاجب وشرح العضد عليه / ، المعتمد / ، ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، شرح تنقيح الفصول ص ، اللمع ص ، شرح الورقات ص ، إرشاد الفحول ص ، غاية الوصول ص ، قواعد التحديث ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، أصول الحديث ص ، شرح نخبة الفكر ص .
ويشمل اسم المرسل ما سموه معضلا و ما سموه منقطعا .
قد تقدم أن أهل الحديث سموا ما رواه تابع التابعي وما سقط بين راوييه أكثر من واحد معضلا .
وقال القاضي وكثير من الفقهاء وغيرهم لو انقطع في الإسناد واحد، كرواية تابع التابعي عن صحابي.
فهو مرسل، والأشهر عند المحدثين: أنه منقطع.اه.
في ض: ويشتمل.
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، ، ، توضيح الأفكار / ، أصول الحديث ص ، .
في ض: تابعي.
أي يدخل في الحديث المرسل باصطلاح علماء الفقه والأصول المنقطع بالاصطلاح المشهور عند المحدثين، وهو ما سقط من رواته قبل الصحابي راو في موضع واحد.
ويدخل المعضل في اصطلاح المحدثين، وهو ما سقط منه اثنان فصاعدا في موضع واحد.
قال النووي: والمشهور في الفقه والأصول أن الكل مرسل، وبه قطع الخطيب، وهذا اختلاف في الاصطلاح والعبارة .
انظر: تيسير التحرير / ، معرفة علوم الحديث ص ، ، مقدمة ابن الصلاح ص ، ، الكفاية ص ، مقدمة ابن الصلاح ص ، ، شرح نخبة الفكر ص ، ، ، تدريب الراوي / ، كشف الأسرار / ، توضيح الأفكار / .
ساقطة من ض.
وقال بعض المحدثين: من روى عمن لم يلقه ووقفه عليه فمرسل أو منقطع، ويسمى موقوفا، والمنقطع سقوط راو فأكثر ممن هو دون الصحابي .
والانقطاع: إما في الحديث أو الإسناد، على ما يؤخذ من كلامهم من الإطلاقين ؛ إذ مرة يقولون في الحديث: منقطع، ومرة في الإسناد منقطع.
فالمنقطع بهذا الاعتبار أخص من مطلق المنقطع المقابل للمتصل الذي هو مورد التقسيم.
فإن كان الساقط أكثر من واحد باعتبار طبقتين فصاعدا، إن كان في موضع واحد سمي معضلا، وإن كان في موضعين سمي منقطعا من موضعين .
إذا علم ذلك: فإذا روى عمن لم يلقه، فهو مرسل من حيث كونه انقطع بينه وبين من روى عنه، كما تقدم في المسألة التي قبلها على رأي القاضي وكثير من الفقهاء، ومنقطع على رأي المحدثين، كما تقدم عنهم في أصل المرسل.
وموقوف لكونه وقفه على شخص.
فهو بهذه الاعتبارات له ثلاث في ب: فهو مرسل.
في ب: عمن.
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص .
في ش ز: يسمى.
في ش ز: يسمى.
قال الشوكاني: ولا تقوم الحجة بالحديث المنقطع، وهو الذي سقط من رواته واحد ممن دون الصحابة، ولا بالمعضل، وهو الذي سقط من رواته اثنان إرشاد الفحول ص .
وانظر: شرح الورقات ص ، غاية الوصول ص ، أصول السرخسي / .
في ض: ما.
في د ب ع ض: وقف.
صفات.
يسمى مرسلا باعتبار، ومنقطعا على رأي المحدثين، وموقوفا باعتبار كونه وقفه على شخص .
وأما مرسل الصحابة: فحجية غير الصحابة مقيسة على حجية مرسلهم، وعلى حجية مرسل الصحابة أكثر العلماء ؛ لأن روايتهم عن الصحابة، والجهالة بالصحابي غير قادحة لأنهم كلهم عدول.
وهذا في الغالب وإلا فقد يروي عن التابعي .
وأما صغار الصحابة كمحمد بن أبي بكر ، فإنه ولد قبل وفاة انظر: كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، مقدمة ابن الصلاح ص .

إغفاله ذكر فاء الصرف عند تعداد الفاءات وذكرها في التفسير وهذا المأخذ من المحققين غير صحيح لأنها مذكورة في نسخة ليدن.
الجهة الثانية: ذكر أنواع الحروف أولا، ثم التمثيل على كل نوع في التفسير، وعدم سير المؤلف في كتابه على هذه الوتيرة، وهذا المأخذ لا يصلح أن يقال عن المؤلفات المتقدمة لأن أصحابها لم يريدوا ذلك.
الجهة الثانية: اختلاف مستويي النظر والتطبيق في عدة الحروف، وضرب المحققان مثالا لذلك لأن أصحابها لم يريدوا ذلك.
الجهة الثالثة: اختلاف مستويي النظر والتطبيق في عدة الحروف، وضرب المحققان مثالا لذلك بأن المؤلف أخبر أن اللامات ثلاثون، وهي على التحقيق على ما ذكره اثنتان وثلاثون لاما .
والصحيح أن المحققين واهمان فاللامات التي ذكرها ثلاثون فقط وقد بينت أن نسختهما المخطوطة المعتمدة في التحقيق زيد فيها لام النهي ثم إن المحققين عدا قوله: ولا الصيرورة وقيل: لام الملك مشتملا على لامين والصحيح أنها لام واحدة عرفت باسمين.
الجهة الرابعة: أغفل المؤلف ذكر بعض الحروف، وضرب المحققان أمثلة لذلك بالخاءات والزايات والشينات ، والصحيح أن المؤلف لم يغفلها لكنها سقطت من نسخة المحققين.
دراسة المحققين لمذهب المؤلف النحوي: خلص المحققان إلى أن المؤلف كوفي المذهب ، وهذا مما لا شك فيه لدى المطلع على الكتاب، قالا: يدلنا على ذلك أمران: حدوده مصطلحاته واختياراته النحوية .
وههنا خلط المحققان مصطلحين هما: الحد والمصطلح، وجعلاهما شيئا واحدا، وهذا غير سليم، فالمصطلح يراد به، اتفاق جماعة على أمر مخصوص ومنه المصطلحات النحوية، كالاسم والفعل والفاعل والحال والتمييز، حيث اتفق النحاة على أن ما دل على حدث مقترن بزمان معين، أنه فعل وهذا الاتفاق بين النحاة على استعمال ألفاظ فنية معينة في التعبير عن الأفكار والمعاني هو ما يعبر عنه بالمصطلح النحوي .
أما الحد عند النحاة فهو ما يميز الشيء عما عداه وهو ما يعرف اليوم بالتعريف كقولك في حد الحال: الوصف الفضلة المسوق لبيان هيئة صاحبه أو تأكيده أو تأكيد عامله أو مضمون الجملة قبله .
النص المحقق: اعتمد المحققان في تحقيقهما على نسخة واحدة حديثة، فيها تصحيف وسقط كثيران، وقد بذلا جهدا مشكورا في محاولة تقويم النص فوفقا كثيرا، وجانبهما الصواب في مواضع، وإنني قد بذلت جهدا في البحث عن نسخة ثانية من الكتاب، لأنني حينما اطلعت على النص المحقق وجدت فيها تحريفا لا يخفى على متبصر، ولقد عجبت كيف لم يتنبه المحققان إلى التحريف في قولهما: كل ما شئت من عمرو وزيد بمعنى أو زيد .
فمن سيأكل عمرا أو زيدا؟ ومثل هذا تكرر في مواضع سأذكر بعضها مرتبة حسب صفحات الكتاب، وقد اعتمدت في التصويب على نسخة ليدن ذات الرقم ، وهي نسخة تقع في خمس عشرة ورقة، وتاريخ الفراغ من نسخها من ربيع الثاني سنة ألف من الهجرة، وناسخها سليمان الأزهري: ص س باب الألفات: الألفات ثلاثة وخمسون ألفا، ألف أصل، ألف وصل.. الخ.
الصواب: باب الألفات: ثلاثة وخمسون ألفا، ألف أصل وألف وصل.... إلخ.
بحذف كلمة الألفات المكررة، وبعطف بعضها على بعض.
قال عن الألف الأصل ويجوز وصلها وعلق المحققان قائلين، يعني في الضرورة، والصواب: ولا يجوز وصلها .
حاشية واردة في نسخة ليدن.
حاشية أخذا المحققان على المؤلف عدم ذكره ألف التنكير، وقد ذكرها .
ويندب بلا واو نحو: أزيداه والصواب: ويندب بلا وا نحو: أزيداه .
وأما ألف الأدوات فهي التي بأحرف سواها والصواب: التي تقرن بأحرف سواها.
فهذه الألف هي علامة النصب ههنا الصواب: فهذه الألف علامة النصب ههنا.
وأما ألف القسم فهي ألف: الله وأيم... والصواب: فهي ألف: الله إنك لظالم وأيم.... .
لأن ثاني حرف في الاستقبال ساكن قال المحققان: في الأصل: لأن حرف الثاني والصواب ما أثبتناه، وأقول: بل الصواب: لأن الحرف الثاني في الاستقبال ساكن .
ح واردة في نسخة ليدن.
ولا يقال ذلك لمن فعل مرة حتى يكرر زاد المحققان كلمة ذلك وقالا: زيادة يقتضيها السياق والصحيح أنها زيادة لا داعي لها.
راضية، أي في عيشة فيها رضى لصاحبها وفي نسخة ليدن: فيها رضى بصاحبها بالباء لا اللام ولعله الصحيح فالمؤلف قد يريد أن فاعلة على أصلها، لا أنها بمعنى مفعولة.
هاء الداهية قال المحققان: في الأصل: والراهبة تحريف والصواب ما أثبتناه، وأقول: في النسخة الأخرى: هاب الواهية .
كقولك: ألا هي، قال بعضهم: نعم هي والصواب: قال بعضهم: معناه نعم هي .
نحو: لا يقم والصواب: لا تقم.
أمثلي يجفى وفي النسخة الأخرى: أمثلي يخفي .
وأما ألف التمني فهي التي تصحب الياء قوله: فهي التي زاده المحققان، وهو في النسخة الأخرى.
والماء فأشربه والصواب: ألا ماء فأشربه.
نحو: الموصي من أوصيت والمنقضي والمستقضي والصواب: نحو: ألف الموصى من أوصيت والمنقضي والمستقضي .
وياء الصلة وباء بمعنى في الصواب: وباء الصلة، وباء بمعنى مع وباء بمعنى في .
وأما باء التعدي فكقولك: خرجت بزيد أي أخرجت زيدا زاد المحققان قوله: خرجت بزيد أي لأنه ساقط من نسختهما، والصحيح أن في الكلام حذفا والصواب: أما باء التعدي فكقولك: أخرجت زيدا، فإذا أسقطت الألف جئت بباء فعدت الفعل كقولك: خرجت بزيد بمعنى أخرجته .
وفاتني فقه كثير بأبي حنيفة أي بعلمه زاد المحققان أي بعلمه والصواب: أي بفراق أبي حنيفة كما ورد في نسخة ليدن.
خذ بخط، معناه: خذ من الخطوط خطا الصواب: خذ بحظ معناه: خذ من الحظوظ حظا .
أي والنعمة لربك أنت تعرف والصواب: أنت تعرفها .
رميت بالقوس أي على القوس، وجئت بحال حسنة أي على حال حال حسنة زاد المحققان أيا في الموضعين والصواب رميت بالقوس وعلى القوس وجئت بحال حسنة وعلى حال حسنة .
شربت بماء الدحرضين في نسخة لدين بعدها: أي من ماء الدحرضين .
كالرحمة والسبعة الصواب: والسعة.
في الأسماء كتاء تعتب والصواب: تغلب .
وكل تاء تسقط في الجمع كتاء عنكبوت لأن جمعه على عناكب .
زاد المحققان كتاب عنكبوت وصواب الكلام: وكل تاء في اسم تسقط في الجمع فهي زائدة كتاء العنكبوت لأن جمعه على عناكب .
في الثاءات والجيمات والحاءات والدالات والراءات والصادات .
الصواب: والثاءات والجيمات والحاءات والخاءات والدالات والذالات والراءات والشينات والصادات .
وإذا قلت: سيقوم أو سوف يقوم فلم يحتمل إلا الاستقبال الصواب: وإذا قلت: سيقوم أو سوف يقوم لم يحتمل إلا الاستقبال .
ولا تجتمع السينات إلا في قولهم: مسلم بن سسن .
الصواب: ولا يجتمع سينان... .
فاء النسق وفاء الصلة .
الصواب: فاء النسق وفاء الصرف وفاء الصلة .
وأما فاء الصلة فكقولك: أما المحن فمعان والصواب: ... أما المحسن فمعان .
وحكى الفراء أن وعكلا وسليما الصواب: أن ضبة وعكلا وسليما .
لأدثاها وما فيها وفي لبرقد ثم برقد لن يضارا .
وهذا البيت محرف جدا وصوابه: لأرثاها وما فيها وفي ليرقد ثم يرقد لن يضارا وقد شابهها أيضا من التوكيد لو ولولا ولو في هذا الموضع سيان .
وههنا خلط كبير فالصواب، وقد شابها أيضا شيء من التوكيد، ولو ولولا في هذا الموضع سيان .
ولعمر أبيه في نسخة ليدن: ولعمر الله .
يعني: خاضت عينه والصواب: يعني فاضت عينه .
وتلك اللام في هؤلاء الكلمات غير صحيح ولا فصيح والصواب: وترك اللام.... وقد بنى المحققان على ذلك التحريف تعقيبا طويلا على المؤلف: انظر حاشية .
للولا حصين سافي أن أسوءه.... معناه: لولا لسافي.
والصواب: للولا حصين ساءني أن أسوءه.... معناه: لولا حصين لساءني .
فإذا كان يفعل رباعيا فليس إلا لضم كالمدخل، وقد تجئ مفتوحة ومكسورة .
زاد المحققان هنا ونقصا وحرفا، وصواب الكلام: فإذا كان لفعل رباعي فليس إلا الضم كالمدخل والمخرج، وأما ميم الأسماء فقد تجيء مفتوحة ومكسورة .
فكلما كان على مفاعل فهي مفتوحة، وكلما كان على مفعال أو فعالة فهي مكسورة .
وههنا حرف المحققان وزادا، والصواب: فكلما كان على مفعال أو مفعالة فهي مكسورة .
والعائشان والصواب: والعابسان .
تقول: زيد وزيداك والصواب: وزيدان .
نحو: غلمان وصبيان زاد المحققان كلمة نحو وصواب الكلام نحو: نون غلمان وصبيان .
والعقنقل والصواب والعنقل .
ولا أمر لا ينهى به نحو: أسلم وها هي والصواب: ولا أمر ولا نهي نحو: هلم وهلمي .
لأنها لا تجمع بين ساكنين والصواب: لأنها لا تجمع ساكنين .
وزوجة وزوج فاطمة الصواب: وزوج وزوجة وفاطمة .
وغدوة وعروة والكلمة الأخيرة أضافها المحققان لأنها في نسختهما مطموسة، والصواب: وغدوة ودوبية .
فإن كان الفعل فيما يختص به الأنثى والصواب: فإن كان الفعل مما يختص به الأنثى .
تاء الجمع كالهيئات الصواب: كالهبات .
كل هاء عمدت أواخر الأفعال المعتلة والصواب: المعتلة بها .
فإن وصلت الكلام قلت: يا فتى والصواب قلت: ر يا فتى .
فإذا لم تصله بكلام بعده اختاروا الهاء ههنا للينها .
والصواب: فإذا لم تصله بكلام بعده بعده اختاروا لها ها ههنا للينها .
لأن النفس بها يكون في نسخة ليدن: لأن التنفس بها يكون .
وقال بعضهم: هاء العماد نحو: إنه قام زيد، وأظنه نعم الرجل زيد، لأن الظن فعل ونعم فعل والصواب: لأن أظن فعل ونعم فعل .
وهي جمع الجمع ولا يكون أكثر منها في الجمع وقد زاد المحققان هنا والصواب: وهي في جمع الجمع أكثر منها في الجميع .
فإنها تنبئ عن كرة واحدة والصواب: فالهاء تنبئ عن كرة واحدة .
فإنها ههنا دليل الحال والصواب: فالهاء ههنا دليل الحال .
في هذه الهاء لمتجوز الرفع والكسر والصواب: في هذه الهاء لغتان: الرفع والكسر .
فإذا اتصلت هاء الكناية بفعل فهي كناية المنصوب بوقوع الفعل عليها ففيها خمس لغات .
في نسخة ليدن: فإن اتصلت بفعل فهي كناية المنصوب بوقوع الفعل عليها، وفيها خمس لغات .
نحو: يؤده إليك، ويؤده، ويؤده، ويؤدهو إليك ويؤدهى .
زاد المحققان الثالثة والخامسة، وفي نسخة ليدن: نحو: يؤده إليك، ويؤدهي إليك، ويؤده ويؤدهو .
وواو الظرف، وواو الإشباع، وواو الانقلاب، وواو بمعنى رب في الفعل، وواو علامة الرفع، وواو المدح، وواو بمعنى أو .
ههنا تقديم وتأخير الصواب: وواو الظرف في الفعل، وواو علامة الرفع وواو المدح، وواو الإشباع وواو الانقلاب، وواو بمعنى رب .
وواو بمعنى أو .
ويؤيد هذا الترتيب ترتيبها عند التفسير ص .
وليس فيه إيجاب تبدية اليد بالغسل والصواب: وليس فيه إيجاب ببدئه اليد بالغسل .
إذ لو كان كذلك لما بدأه بغسل اليدين قبل الوجه والصواب: لما بدأ بغسل اليدين قبل الوجه .
وكذلك يقول اللغويون كلهم علق المحققان على يقول فقالا: في الأصل: يقولون، وهذا على لغة أكلوني البراغيث والصواب: يقوله .
ويجوز وقوعها إلى جنب صفة الصواب: إلى جنب صفة تامة .
الجمع الذي على مجائين الصواب: الجمع الذي على هجائين ومثله في السطر السابع.
فهي التي تجمع الاسم ونحوه علق المحققان على كلمة الاسم بقولهما: في الأصل: الفعل والصواب: ما أثبتناه كما يبدو من خلال التمثيل .
وعلقا على كلمة ونحوه بقولهما: في الأصل ونحوهما وهذا لا يتفق مع ما يعود الضمير عليه .
وصواب الكلام: فعي التي تجمع الفعل والفعل ونحوهما ويقصد بذلك الاسم الذي على وزن فعل والاسم الذي على وزن فعل .
غزوا غزوا، ويغزوا يغزون الصواب: ويغزوان يغزون .
واستأنف المحاين بأمر إغراء وكأنه قال والصواب: كأنه قال .
يقال: بعت الشاء شاة وربما نصبت والصواب: بعت الشاء شاة ودرهما، نصبت.... .

أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع ونصف.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.
السنة الخامسة من ولاية أحمد وهي سنة تسع وخمسين ومائتين: فيها كان أيضا بين الموفق وبين الزنج مقتلة عظيمة، ثم كان بين موسى ابن بغا وبين الزنج أيضا مقتلة عظيمة، وقتل فيها خلق من الطائفتين.
وفيها كانت وقعة بين الروم وبين أحمدبن محمد القابوسي على ملطية وشمشاط ، ونصر الله المسلمين.
وفيها ولد عبيد الله الملقب بالمهدي والد الخلفاء الفاطميين.
وفيها توفي الحسين بن عبد السلام، أبو عبد الله المصري المعروف بالجمل، الشاعر المشهور كان يصحب الشافعي رضي الله عنه .
وفيها توفي محمد بن عمرو بن يونس، أبو جعفر الثعلبي، ويعرف أيضا بالسوس، الزاهد العابد؛ مات وقد بلغ من العمر مائة سنة.
وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع أبو الحسن القرشي الدمشقي الحافظ العالم المحدث مصنف كتاب الطبقات.
وفيها توفي الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب السعدي ألج رجاني العالم المشهور.
وفيها توفي أيضا أحمد بن إسماعيل السهمي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.
السنة السادسة من ولاية أحمد وهي سنة ستين ومائتين: فيها كان الغلاء المفرط بالحجاز والعراق حتى بلغ الكر من الحنطة ببغداد مائة وخمسين دينارا.
وفيها أغارت الأعراب على حمص، فخرج أميرهم منخور التركي لحربهم فقتلوه، وتولى بعده حمص بكتمر التركي المعتمدي.
وفيها أخذت الروم لؤلؤة .
وفيها أيضا كانت وقعات عديدة بين عساكر الموفق وبين الزنج، وقتلت الزنج علي بن يزيد العلوي صاحب الكوفة.
وفيها توفي إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق الحافظ، أبو إسحاق الجرجاني المقدم ذكره في الماضية على الصحيح في هذه السنة؛ كان يسكن دمشق، ويحدث على المنبر، وكان من الأئمة الحفاظ، إلا أنه كان منحرفا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وفيها توفي أيوب بن إسحاق بن إبراهيم بن مسافر؛ كان يسكن الرملة، وحدث بها وبمصر ودمشق، وكان زعر الخلق.
وفيها توفي الحسن بن علي بن محمد بن علي، بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي، بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ويقال له العسكري ، كنيته أبو محمد وهو أحد الأئمة الا ثني عشر المعدود ين، عند الرافضة .
ومولده سنة إحدى وثلاثين ومائتين بسر من رأى، وأمه أم ولد.
وفيها توفي الحسن الفلاس العابد الزاهد؛ كان يتقوت من قمام المزابل؟ صحبه بشر الحافي وسري السقطي ومعروف الكرخي، وأنتفع به بشر الحافي.
وفيها توفي الحسن بن محمد بن الصباح، أبو علي الزعفراني؟ أصله من قرية بالعراق يقال لها الزعفرانية، وهوصاحب الإمام الشافعي الذي قرأ عليه كتاب الأم وروى عنه أقواله القديمة.
وفيها توفي مالك بن طوق بن غياث التغلبي صاحب الرحبة ة كان أحد الأجواد ولي إمرة دمشق والأردن.
وفيها توفي محمد بن مسلم بن عبد الرحمن أبو بكر القنطري.
كان ينزل قنطرة البردان ببغداد فنسب إليها، وكان يشبه في الزهد والورع ببشر الحافي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع أصابع ونصف.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.
السنة السابعة من ولاية أحمد وهي سنة إحدى وستين ومائتين: فيها ولى الخليفة المعتمد أبا الساج إمرة الأهواز وحرب صاحب الزنج، فكان بينه وبين الزنج حروب.
وفيها بايع المعتمد بولاية العهد بعده لابنه المفوض جعفر المذكور قبل تاريخه أيضا وولاه المغرب والشام والجزيرة وأرمينية، وضم إليه موسى بن بغا، وولى أخاه الموفق العهد بعد أبنه المفوض، وولاه المشرق والعراق وبغداد والحجاز واليمن وفارس و أصبهان والري وخراسان وطبرستان وسجستان والسند وضم إليه مسرورا البلخي ، وعقد لكل واحد منهما لواءين: أبيض وأسود، وشرط إن حدث به حدث الموت أن الأمريكون لأخيه الموفق إن لم يكن آبنه المفوض جعفر قد بلغ وكتب العهد وأرسله مع قاضي القضاة الحسن بن أبي الشوارب ليعلقه في الكعبة.
وفيها توفي الحافظ مسلم بن الحجاج بن مسلم الإمام الحافظ الحجة أبو الحسين النيسابوري صاحب الصحيح ؛ ولد سنة أربع ومائتين.
قال الحسين بن محمد الماسرجسي : سمعت أبي يقول سمعت مسلما يقول: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة.
وقال أحمد بن سلمة: كنت مع مسلم في تأليف صحيحه اثنتي عشرة سنة قال: وهو آثنا عشر ألف حديث، يعني بالمكرر.
قلت: مات يوم الأحد ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من شهر رجب.
وقد روينا صحيحه عن أبي ذر الحنبلي أنبأنا محمد بن إبراهيم البياني سماعا أنبأنا أبو الفداء إسماعيل وعلي بن مسعود بن نفيس، قالا أنبأنا إبراهيم بن عمر بن مضر وأحمد بن عبد الدائم، قال ابن مضر أنبأنا منصور، وقال ابن عبد الدائم أنبأنا محمد بن علي بن صدقة الحراني أنبأنا صدر الدين البكري، قال البكري أنبأنا المؤيد بن محمد بن علي، الطوسي قال ابن عساكر إجازة قال الفراوي ، وهو فقيه الحرم، قال أنبأنا الفارسي أنبأنا الجلودي أنبأنا ابن سفيان أنبأنا مسلم.
وفيها توفي الحسن بن محمد بن عبد الملك، أبو محمد القاضي الأموي، ويعرف بابن أبي الشوارب؟ كان فقيها عالما فاضلا جوادا ذا مروءة ؛ ولي القضاء سنين عديدة.
وفيها توفي الشيخ الإمام المعتقد أبو يزيد البسطامي ، واسمه طيفور بن عيسى بن شروسان ، وكان شروسان مجوسيا، وكان لعيسى ثلاثة أولاد: آدم وهو أكبرهم، وطيفور هذا وهو أوسطهم وعلي، ، وكان الثلاثة زهادا عبادا.
وكان طيفور أفضل أهل، زمانه وأجلهم محلا.
كان له لسان في المعارف والتدقيق، وكان صاحب أحوال وكرامات، وقد شاع ذكره شرقا وغربا.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن يزداد أبو صالح الكاتب المروزي؛ وزر أبوه للمأمون ووزر هو للمستعين والمهتدي، وكان أديبا شاعرا فاضلا جوادا ممدحا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثلاث عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.
السنة الثامنة من ولاية أحمد وهي سنة اثنتين وستين ومائتين: فيها ولي قضاء سر من رأى علي بن الحسن بن أبي الشوارب عوضا عن أبيه.
وولي قضاء بغداد إسماعيل بن إسحاق القاضي.
وفيها آشتغل المعتمد بقتال يعقوب بن الليث الصفار؟ فبعث كبير الزنج عسكره إلى البطيحة فنهبها وأفسد العسكر بها وأسروا وقتلوا.
وفيها تعرض رجل لامرأة ببغداد وغصبها بمكان وهي تصيح: اتق الله وهولا يلتفت؛ فقالت: قل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك الآية ، الزمر.ثم رفعت رأسها إلى السماء وقالت: اللهم إنه قد ظلمني فخذه إليك؟ فوقع الرجل ميتا.
قال ابن عون الفرائضي : فأنا والله رأيت الرجل ميتا، فحمل على نعش والناس يهللون ويكبرون.
وفيها غلب يعقوب بن الليث الصفار على فارس، وهرب عامل المعتمد إلى ا لأهواز.
وفيها توفي خالد بن يزيد، أبو الهيثم التميمي الخراساني الكاتب، أحد كتاب الجيش ببغداد.
كان فاضلا شاعرا.
وفيها توفي سعد بن يزيد، أبو محمد البزاز؟ كان إماما فاضلا شاعرا حافظا؟ روى عنه يزيد بن هارون وطبقته؟ ومات ببغداد في شهر رجب.
وفيها توفي عبد الله بن الفقير المروزي المعتقد، كان من الأبدال ، كان مقيما بقزوين، فإذا كان يوم الجمعة قد سلك مسافة بعيدة، وكان يمشي على الماء ويقف له بحرجيحون، وكان يتقوت بالمباحات .
وفيها توفي يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور، أبو يوسف الحافظ السدوسي البصري؟ كان إماما حافظا فقيها عالما؟ صنف المسند معللا إلا أنه لم يتمه ، وكان يتفقه على مذهب مالك، وسمع منه يزيد بن هارون وغيره.
وكان ثقة، إلا أنه كان يقول بالوقف فى القران، فهجره الناس.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثلاث عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.
السنة التاسعة من ولاية أحمد وهي سنة ثلاث وستين ومائتين: فيها سار يعقوب بن الليث الصفار إلى الأهواز، وأسر الأمير ابن واصل ، واستولى على الأهواز.
وفيها استوزر الخليفة المعتمد الحسن بن مخلد بعد موت عبيد الله بن يحيى بن خاقان؟ فلما قدم موسى بن بغا إلى سامرا هرب الحسن المذكور، فآستوزر مكانه سليمان بن وهب في في الحجة.
وفيها حج بالناس الفضل بن إسحاق الذي حج بهم في الماضية .
وفيها توفي الوزير عبيد الله بن يحيى بن خاقان بن عرطوج أبو الحسين التركي الوزير.
وسبب موته أنه دخل ميدانا في داره يوم الجمعة لعشر خلون من ذي القعدة ليضرب الصوالجة، وركب ولعث ، فصدمه خادمه رشيق، فسقط عن دابته ميتا.
وفيها توفي محمد بن محمد بن عيسى أبو الحسن البغدادي، ويعرف بآبن أبي الورد ؟ كان من الزهاد والورعين.
وفيها توفي الإمام الحافظ محمد بن علي بن ميمون الرقي العطار، إمام أهل الجزيرة؟ وفي التهذيب: توفي سنة ثمان وستين.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة العاشرة من ولاية أحمد وهي سنة أربع وستين ومائتين: فيها في المحرم خرج أبو أحمد الموفق ومعه موسى بن بغا إلى قتال الزنج، فلما نزلا بغداد مات موسى بن بغا، فحمل إلى سامرا ودفن بها.
وفيها في شهر ربيع الأول توفيت قبيحة أم الخليفة المعتز بسامرا؛ وكان الخليفة المعتمد قد أعادها من مكة إلى سامرا وأكرمها، وكانت أم ولد للمتوكل رومية، وكانت فائقة في الجمال، فسميت قبيحة من أسماء الأضداد؟ وقد تقدم ذكر مصادرتها من قبل صالح بن وصيف وما أخذ منها من الذهب والجواهر.
وفيها توفي عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ الحافظ، أبو زرعة الرازي مولى عياش بن مطرف القرشي؛ ولد سنة مائتين بالري؛ وكان إماما حافظا ثقة صدوقا؟ وهو أحد الأئمة المشهورين الرحالين لطلب الحديث.
قدم بغداد وحدث بها غير مرة، وجالس الإمام أحمد بن حنبل وكان يحبه ويثني عليه.
وفيها توفي إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن مسلم الفقيه، أبو إبراهيم المزني المصري صاحب الشافعي؛ روى عنه وعن غيره، وروى عنه أبو بكر بن خزيمة والطحاوي وغيرهما؛ وهو أحد الأئمة المشهورين، وتفقه به جماعة، وصنف التصانيف، منها: الجامع الكبير، والجامع الصغير، ومختص المختصر؛ ولما قدم القاضي بكاربن قتيبة على قضاء مصر وهو حنفي، اجتمع به المزني، فسأله رجل من أصحاب بكار وقال: قد جاء في الأحاديث تحريم النبيذ وتحليله، فلم قدمتم التحريم على التحليل؟ فقال المزني: لم يذهب أحد إلى تحريم النبيذ في الجاهلية ثم حلل لنا، ووقع الاتفاق على أنه كان حلالا فحرم، فهذا يعضد أحاديث التحريم.
فآستحسن القاضي بكار ذلك منه .
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع واثنتا عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.
السنة الحادية عشرة من ولاية أحمد وهي سنة خمس وستين ومائتين: فيها خرج صاحب الترجمة أحمد بن طولون من مصر إلى الشام في المحرم ، وتوجه إلى أنطاكية وحصر بها صاحبها سيما الطويل، ولم يزل مقيما عليها بآلات الحصار إلى أن أخذ أنطاكية وقتل سيما الطويل المذكور، ثم عاد إلى مصر .
وفيها أمر الموفق بحبس سليمان بن وهب وأبنه عبد الله فحبسا، وأخذ أموالهما وعقارهما، ثم صلحا على تسعمائة ألف دينار.
وفيها استوزر الخليفة المعتمد إسماعيل بن بلبل .
وفيها مات يعقوب بن الليث الصفار بالأهواز، وخلفه أخوه عمرو بن الليث؛ فكتب عمرو بن الليث إلى المعتمد بأنه سامع مطيع.
وفيها بعث ملك الروم بعبد الله بن رشيد بن كآس، الني كان عامل الثغور وأسره الروم، إلى أحمد بن طولون مع عدة إساري .. وفيها خرج العباس بن أحمد بن طولون إلى برقة مخالفا لأبيه، وكان أبوه قد استخلفه على مصر لما توجه إلى حصار سيما الطويل بإنطاكية، وأخذ معه العباس ما في بيت مال مصر من الأموال وما كان لأبيه من الآلات وغيرها وتوجه إلى برقة؛ فوجه أبوه أحمد بن طولون خلفه جيشا فقاتلوه حتى ظفروا به، وأحضروه إلى أبيه فحبسه، وقتل جماعة من القواد الذين كانوا معه.
وفيها دخل الزنج العمانية فأحرقوا سوقها وأكثر منازل أهلها وقتلوا وسبوا.
وفيها ولى الموفق عمرو بن الليث الصفار هراسان وكرمان وفارس وآبهان وسجستان.
وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي .
وفيها توفي إبراهيم بن هانىء الحافظ، أبو إسحاق النيسابوري؟ كان أحد أئمة الحديث الرحالة، واختفى أحمد بن حنبل في داره أيام المحنة.
وفيها توفي سعدان بن نصر بن منصور أبو عثمان الثقفي البزاز ولد سنة اثنتين وسبعين ومائة، وسمع سفيان بن عيينة وغيره، وكان أديبا شاعرا، مات فى ذي الحجة.. وفيها توفي صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل، أبوالفضل الشيباني؛ ولد سنة ثلاث وثلاثين ومائتين في ربيع الأخر، وولي قضاء أصبهان؟ وكان صدوقا كريما جوادا ورعا.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن أيوب، أبو محمد الزاهد الورع ؛ سئل قضاء بغداد فامتنع.
وفيها توفي علي بن الموفق العابد؛ كان صاحب كرامات وأحوال، وكان محدثا ثقة صدوقا.
وفيها توفي عمرو بن مسلم الشيخ المعتقد أبو حفص النيسابوري.
كان من الأبدال مجاب الدعوة؛ مات في شهر، ربيع الأول.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإحدى وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
السنة الثانية عشرة من ولاية أحمد وهي سنة ست وستين ومائتين: فيها دخل علي بن أبان مقدم الزنج الأهواز فقاتله أغرتمش التركي فانتصر الخبيث على أغرتمش المذكور وقتل ونهب وبعث برؤوس القتلى ونصبها على سور مدينته.
وفيها وثب الأعراب على الحجاج وأخذوا الكسوة، وصار بعضه إلى صاحب الزنج، وأصاب الحج شدة عظيمة.
وفيها دخل أصحاب الزنج رامهرمز وآستباحوها.
وفيها كانت بين الأكراد والزنج وقعة ظهر فيها الزنج في الأول ثم كان النصر للأكراد على الزنج، وأعمل فيهم السيف، ولله الحمد والمنة.
وفيها توفي محمد بن شجاع الحافظ، أبو عبد الله الثلجي البغدادي الفقيه الحنفي أحد الأعلام؟ قرأ القرآن على اليزيدي ، وروى الحروف عن يحيى بن آدم، وتفقه على الحسن بن زياد اللؤلؤي وغيره، وصار إمام عصره، وبه تخرج غالب علماء عصره.
وفيها توفي حماد بن الحسن، بن عنبسة الوراق العالم المشهور.
وفيها توفي محمد بن عبد الملك الدقيقي .
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وست أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعأ وأربع عشرة إصبعا.
السنة الثالثة عشرة من ولاية أحمد وهي سنة سبع وستين ومائتين: فيها دخلت الزنج واسطا واستباحرها وأحرقوا فيها، فجهز الموفق ابنه أبا العباس لحربهم في جيش عظيم، فكانت بينه وبينهم وقعة عظيمة انهزم فيها الزنج، وقتل أبو العباس فيهم مقتلة عظيمة وأسر جماعة، وفرقهم وغرق مراكبهم في الماء، فكان ذلك أول نصر المسلمين على الزنج؟ ثم كان بعد ذلك في هذه السنة أيضا عدة وقائع بين الزنج وبينه والجميع ينتصر فيها أبو العباس بن الموفق وفيها بنى الموفق مدينة بإزاء مدينة صاحب الزنج، وسماها الموفقية.
وفيها وثب صاحب الترجمة أحمد بن طولون على أحمد أبن محمد، بن المدبر، وكان أحمد بن محمد، بن المدبر متولي خراج دمشق والأردن وفلسطين، وحبسه وأخذ أمواله، ثم صالحه على ستمائة ألف د ينار.
وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن إسحاق العباسي.
وفيها توفي علي بن الحسن بن موسى بن ميسرة الهلالي النيسابوري الدرابجردي ودرابجرد محلة بنيسابور كان من أكابر علماء نيسابور وابن عالمهم، وله مسجد بدرابجرد يقصد للزيارة، وقيل: إنه روى عنه البخاري ومسلم وغيرهما، وكان ثقة صدوقا.
فاضلا؟ وجد في مسجده ميتا بعد أسبوع ولم يعلموا به، وقيل: أكله الذئب.

قال الله تعالى: كل من عليها فإن ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام ويقول سبحانه: كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون .
الموت أيها الأحبة مصير كل حي، الموت نهاية كل إنسان في هذه الدنيا، الموت الذي لايفرق بين صغير وكبير، ولا بين حاكم ومحكوم، ولا بين شريف ووضيع كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور الموت الذي يفر منه الجميع وهو يطلبهم قل ان الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون الى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون .
أيها المسلمون: الموت باب مفتوح أمام كل منا سيلجه، ومركب حتما سيركبه، ومشهد عظيم سيشهده، لامفر له منه، ولا محيد له عنه، إيمان يقيني قائم بذلك في النفوس، ووراقع مسشهود محسوس ملموس.
أمامنا أيها المؤمنون مشهد الاحتضار الذي ينتظر كلا منا بلا موعد ولا خيار وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت مشهد الاحتضار عباد الله وصف في كتاب الله بقوله: كلا اذا بلغت التراقي وقيل من راق وظن أنه الفراق والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى ثم ذهب إلى أهله يتمطى أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى أيحسب الإنسان أن يترك سدى .
الموت الذي لم ينج منه نبي مرسل ولا عبد صالح وقال سبحانه لخير خلقه إنك ميت وإنهم ميتون .
هو الموت ما منه ملاذ ومهرب متى حط ذا عن نعشه ذاك يركب نشاهد ذا عين اليقين حقيقة عليه مضى طفل وكهل وأشيب عباد الله: إن الموت لاخلاف فيه ولا ينكره أحد منا، وليست هذه قضيتنا، لكن قضيتنا ماهي مواقف الناس عندما يحل بهم الموت، هل يستوون؟ الجواب: إنهم لايستوون، إن بين الناس في مشاهد الاحتضار مشاهد شتى ومواقف مختلفة، فمنهم من يقول: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت فيقال له: كلا.
ومنهم من يقول: لولا أخرتني الى أجل قريب فيجاب ب ولن يؤخر الله نفسا اذا جاء أجلها .
ومنهم من يرد عليه ويذكر بالعمر المديد والزمن الطويل الذي عاشه ولكنه لم ينتفع به ولم يزده طول العمر إلا بعدا عن الله فيقال له: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير .
ومنهم من يقول: يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين فيجاب هذا الإنسان على هذه الطلبات المتعددة والمتنوعة بقوله تعالى: بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لايمسهم السوء ولا هم يحزنون .
نعم أيها الأحبة تتباين مواقف الناس، وتختلف مواقف الناس في مشاهد الاحتضار أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لايستوون .
وإليكم أيها الأحبة نماذج من مشاهد احتضار من سبقونا ونقل إلينا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن جاء بعدهم من سلف هذه الأمة، ممن هم أكمل الناس إيمانا وأكثرهم عملا وجهادا، ننظر في مشاهد أولئك القوم وكيف كان الواحد منهم يخرج من هذه الدنيا ويدخل عالم الآخرة، وبأي نفسية وشعور كان احتضارهم ثم نقارن بين حالهم وحالنا، والله المستعان.
عن أبي ظبية قال: مرض عبدالله بن مسعود رضي الله عنه، فعاده عثمان وقال: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي، قال: ألا آمر لك بطبيب؟ قال: الطبيب أمرضني، قال: ألا آمر لك بعطاء؟ قال: لاحاجة لي فيه.
من الذي يقول هذا؟ يقوله ابن مسعود حبر الأمة، الذي قال فيه عمر: كنيف ملئ علما أي وعاء مملوءا علما، ابن مسعود الذي كان يدعو في صلاته ويقول: يا رب خائف مستجير، تائب مستغفر، راغب راهب، ابن مسعود الذي إذا سمع: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تصيبه رعدة ووجل وخوف، كان إذا نام الناس وهدأت العيون وغطى ثوب الليل المدينة، قام يصلي ويسمع له دوي كدوي النحل، هذا هو ابن مسعود، في لحظة مرضه وفراقه للدنيا يشتكي ذنوبه، كم هو الفرق بين ذنوب عبدالله بن مسعود وذنوب من بعده، ومع ذلك لانتعظ ولا نخشى من ذنوبنا، ويمشي الواحد منا على الأرض وكأنه من أهل الجنة.
وعن ثابت البناني قال: لما مرض سلمان الفارسي رضي الله عنه، خرج سعد من الكوفة يعوده، فقدم فوافقه وهو في الموت يبكي، فسلم وجلس وقال: ما يبكيك يا أخي؟ ألا تذكر صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ألا تذكر المشاهد الصالحة؟ قال: والله ما يبكيني واحدة من اثنتين، ما أبكي حبا في الدنيا، ولا كراهية للقاء الله قال سعد: فما يبكيك بعد ثمانين؟ قال: يبكيني أن خليلي عهد إلي عهدا فقال: ليكن بلاغ أحدكم من الدنيا كزاد الراكب، وإنا قد خشينا أنا قد تعدينا.
فتأمل: سلمان يقول: إنا قد خشينا أنا قد تعدينا.
يا عجبا لك يا سلمان، وما عساك أن تكون قد تعديت يا سلمان، في مقابل من تعدى ممن جاء بعدك.
سلمان الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: سلمان منا آل البيت ، يقول عن نفسه أنه تعدى، فماذا يقول من تعدى حقيقة على أموال الناس بنهبها، وأعراض الناس بانتهاكها، وحريات الناس بكتمها، ومعتقدات الناس بإفسادها، وتصورات الناس بتشويهها.
الصادقون أمثال سلمان يراقبون تصرفاتهم على مقتضى النصوص الشرعية ويتألمون هل تعدوا، هل قصروا، هل بدلوا وغيروا .
ثم ماذا قال سلمان بعد هذا: نادى زوجته فقال لها: افتحي هذه الأبواب فان لي اليوم زوارا لا أدري من أي هذه الأبواب يدخلون علي.
ثم دعا بمسك وقال: ضعيه في تور ثم أنضحيه حول فراشي، تقول فاطلعت عليه فإذا هو قد أخذ روحه، فكأنه نائم على فراشه، رضي الله تعالى عنه ورحمه.
وكان سلمان يقول: ثلاث أعجبتني حتى أضحكتني، وثلاث أحزنتني حتى أبكتني.
أما الذي أعجبني حتى أضحكني: فمؤمل دنيا والموت يطلبه، وغافل وليس بمغفول عنه، وضاحك ملئ فيه ولا يدري أساخط عليه رب العالمين أم راض عنه.
وأما الذي أحزنني حتى أبكاني: ففراق محمد صلى الله عليه وسلم والأحبة، والوقوف بين يدي الله تعالى، ولا أدري أيذهب بي إلى جنة أم إلى النار.
وعن ابن أبي مليكة أن ذكوان أبا عمرو حدثه قال: جاء ابن عباس رضي الله عنهما يستأذن عائشة رضي الله عنها وهي في الموت، قال: فجئت وعند رأسها عبدالله بن أخيها عبدالرحمن، فقلت: هذا ابن عباس يستأذن، قالت: دعني من ابن عباس لاحاجة لي به، ولا بتزكيته، فقال عبدالله: يا أمه، إن ابن عباس من صالحي بنيك، يودعك ويسلم عليك، قالت: فأذن له إن شئت، قال: فجاء ابن عباس فلما قعد قال: أبشري، فوالله ما بينك وبين أن تفارقي كل نصب، وتلقي محمدا صلى الله عليه وسلم والأحبة، إلا أن تفارق روحك جسدك.
قالت: إيها يا بن عباس.
قال: كنت أ حب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، ولم يكن يحب إلا طيبا، سقطت قلادتك ليلة الأبواء، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتقطها، فأصبح الناس ليس معهم ماء، فأنزل الله: فتيمموا صعيدا طيبا فكان ذلك من سببك، وما أنزل الله بهذه الأمة من الرخصة، ثم أنزل تعالى براءتك من فوق سبع سماوات، فأصبح ليس مسجد من المساجد يذكر فيها الله، |لا براءتك تتلى في آناء الليل والنهار، قالت: دعني عنك يا ابن عباس، فوالله لوددت أني كنت نسيا منسيا.
هذه أم المؤمنين عائشة بنت صديق هذه الأمة تقول: دعني عنك يا ابن عباس، فوالله لوددت أني كنت نسيا منسيا.
دعني عنك يا ابن عباس لاتعدد فضائلي، ولا تعدد مناقبي، اليوم أقدم على ربي، وهكذا ينبغي أن يكون المؤمن، يرى أن ما قدمه وبذله إن كان قد بذل شيئا يرى أنه لا شيء، ولهذا كانت تقول عائشة دعني عنك يا ابن عباس، فلوددت أني كنت نسيا منسيا، ليتني لم أخلق، وليتني لم أوجد.
أين عائشة بفضائلها الذي ملأ ما بين السماء والأرض، وبين من إذا أحسن مرة في عمره، تمنى على الله الأماني، ورأى أنه أتى بشئ لم يأت به الأوائل، فهل من وقفة محاسبة أيها الأحبة، قبل أن نوقف ونحاسب، وهل من استدراك لما بقي على ما مضى.
وهذا بلال رضي الله عنه، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عندما حضرته الوفاة صار يقول وهو يحتضر: غدا نلقى الأحبة، محمدا وحزبه.
هذا هو الذي غلب عليه وهو يحتضر، وهذا الذي كان يسيطر على مشاعره بعد أن فارق حبيبه صلى الله عليه وسلم فاشتاق الى لقائه، لقد اشتاق المؤذن الى الإمام، غدا نلقى الأحبة محمدا وصحبه.
فصرخت امرأته وكانت بالقرب منه: واويلاه، تقول ذلك لمصيبتها في فراق زوجها، وهو يقول: وافرحاه، وافرحاه.
إنه فرح حقيقي بقدوم الموت، إنه اشتياق حقيقي للقاء الأحبة ولقاء الحبيب صلى الله عليه وسلم، ونفسه تغرغر وهو يقول: غدا نلقى الأحبة محمدا وصحبه.
لقد مات بلال سنة للهجرة، أي بعد إمامه بتسع سنوات، تسع سنوات على فراق المصطفى صلى الله عليه وسلم وحرارة الشوق لم تبرد، بقي طوال هذه المدة وحياته اليومية على السنة التي تعلمها من النبي صلى الله عليه وسلم لم يغير قيد أنملة، ولهذا كان ذلك الاشتياق.
أين العبد الذي يعمر ذكر النبي صلى الله عليه وسلم حياته اليومية ويتمثل بالسنة لايغير ولا يتغير، إن هذا العبد سيقول بلا ريب مثل ما قال بلال: غدا نلقى الأحبة محمدا وصحبه.
وهذا عمرو بن العاص رضي الله عنه جزع جزعا شديدا عند الموت، فقال له ابنه عبدالله: ما هذا الجزع وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدنيك ويستعملك، قال: أي بني، قد كان ذلك، وسأخبرك: أي والله ما أدري أحبا كان أم تألفا، ولكن أشهد على رجلين أنه فارق الدنيا وهو يحبهما، ابن سمية، وابن أم عبد.
فلما جد به وضع يده موضع الأغلال من ذقنه وقال: اللهم أمرتنا فتركنا، ونهيتنا فركبنا، ولا يسعنا إلا مغفرتك.
فكانت هذه كلماته رضي الله عنه وهو يشهد الاحتضار حتى خرجت روحه وفارق الدنيا رضي الله عنه وأرضاه.
اللهم أمرتنا فتركنا، ونهيتنا فركبنا، ولا يسعنا إلا مغفرتك.
ونحن أيضا ينبغي علينا أن نقول: اللهم أمرتنا فتركنا، ونهيتنا فركبنا، ولا يسعنا الا مغفرتك.
اللهم أمرتنا بالجماعة فتركنا، أمرتنا بالصدقة فتركنا، أمرتنا بالجهاد فتركنا، أمرتنا بالطاعات فقصرنا، أمرتنا بالحقوق فعطلنا.
ونهيتنا فركبنا، نهيتنا عن أكل الحرام فأكلنا، ونهيتنا عن الربا فتعاطينا، ونهيتنا عن المعاصي ففعلنا، ونهيتنا عن الغش فتعاملنا، ونهيتنا ونهيتنا ونهيتنا فما سمعنا وما أطعنا.
ولا يسعنا إلا مغفرتك، ولا يسعنا إلا عفوك ورحمتك، ولا يسعنا إلا سترك وعافيتك.
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة.
اللهم اجعلنا ممن يفرح بلقاءك وينعم بعطائك، وممن يصحب في الدارين أولياءك يارب العالمين.
أقول هذا القول .
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: ومن عجب أخبار القوم ما روي عن النزال بن سبرة قال: قلت لأبي مسعود الأنصاري ماذا قال حذيفة بن اليمان عند موته؟ قال: لما كان عند السحر قال: أعوذ بالله من صباح إلى النار ثلاثا ثم قال: اشتروا لي ثوبين أبيضين فإنهما لن يتركا علي إلا قليلا حتى أبدل بهما خيرا منهما، أو أسلبهما سلبا قبيحا.
ومثله أبوهريرة، بكى في مرضه فقيل له ما يبكيك قال: ما أبكي على دنياكم هذه، ولكن على بعد سفري، وقلة زادي، وإني أمسيت في صعود، ومهبطه على جنة أو نار، فلا أدري أيهما يؤخذ بي.
ولما احتضر معاوية بن أبي سفيان قيل له ألا توصي؟ فقال: اللهم أقل العثرة، واعف عن الزلة، وتجاوز بحلمك عن جهل من لم يرج غيرك، فما وراءك مذهب، ثم قال: هو الموت لامنجى من الموت والذي نحاذر بعد الموت أدهى وأفظع ولما احتضر الأسود بن يزيد، بكى فقيل له ما هذا الجزع؟ فقال: مالي لاأجزع، والله لو أتيت بالمغفرة من الله لأهمتني الحياء منه مما قد صنعت، إن الرجل ليكون بينه وبين آخر الذنب الصغير فيعفو عنه فلا يزال مستحيا منه.
ولما احتضر عبدالرحمن بن الأسود بكى، فقيل له فقال: أسفا على الصلاة والصيام ولم يزل يتلو حتى فاضت روحه.
أسفا على الصلاة والصيام، هذه الصلاة التي طالما ضيعناها وفرطنا فيها وقصرنا، أولئك القوم كانوا يتأسفون عند موتهم فقدها، والله المستعان والى الله المشتكى وعليه التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
وروى المزني قال: دخلت على الشافعي في مرضه الذي مات فيه، فقلت له: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت من الدنيا راحلا، وللإخوان مفارقا، ولسوء عملي ملاقيا ولكأس المنية شاربا، وعلى الله واردا، ولا أدري أروحي تصير الى الجنة فأهنيها، أم الى النار فأعزيها، ثم أنشأ يقول: ولما قسى قلبي وضاقت مذاهبي جعلت الرجا مني بعفوك سلما تعاظمني ذنبي فلما قرنته بعفوك ربي كان عفوك أعظما وما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل تجود وتعفو منة وتكرما أيها الأحبة: إن أخبار القوم لاتنتهي، وكل واحدة أعجب من أختها، وما ذاك الا أنهم كانوا يستشعرون التقصير حقيقة، إنهم كانوا يبكون مفارقة الطاعات، وانقطاع الحسنات، وبقاء السيئات، ولولا خشية الاطالة لنقلت لكم عجبا وأي عجب.
فاتقوا الله عباد الله، اتقوا الله تعالى، ما هذه القصص عرضت لنقل الغرائب والعجائب من حياة أولئك، لكنها نقلت للعبرة والعظة، فاختاروا لأنفسكم أيها الأحبة طريقا بينا وصراطا مستقيما، تحيون عليه في دنياكم حتى تلاقوا ربكم وهو راض عنكم، وينالكم البشر والسرور عند الاحتضار كأخبار أولئك القوم، ويتحقق لكم قول الله تعالى: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أوليائكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون .
وقفات مع الحج فقه الحج والعمرة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الحج والأمر به دلالات عدة من توقيت النبي صلى الله عليه وسلم للمواقيت قبل فتحها محضورات الإحرام وقفة معها حرمة مكة وعظم جرم الإلحاد بظلم فيها سدنة البيت واعتداؤهم على الدعوة وإيذاء المنتسبين لها وقفة مع تجمع الحجيج وأنه ينبغي أن يستغل في الدعوة إلى الله تعالى وإلى كل خير فضل أيام عشر من ذي الحجة الخطبة الأولى أما بعد: قال الله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله ، وقال سبحانه وتعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
وقال عز وجل: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير .
وقال صلى الله عليه وسلم: العمرة الى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة .
وقال صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يلبي إلا لبى ما عن يمينه وشماله من حجر أو شجر أو مدر حتى تنقطع الأرض من ههنا وههنا وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يقول: إن عبدا أصححت له جسمه ووسعت عليه في معيشته تمضي عليه خمسة أعوام لا يفد إلي لمحروم .
إنه موسم الحج العظيم لم يبق عليه إلا أياما معدودات.
وهذه عدة وقفات لا بد من تأملها قبل الحج: الوقفة الأولى: المواقيت: ثبت في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقت النبي صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل نجد قرنا، ولأهل اليمن يلملم، وقال: هن لهن، ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن أراد الحج والعمرة .
هذا الحديث متى قاله الرسول صلى الله عليه وسلم؟ قاله عليه الصلاة والسلام والشام والبصرة والكوفة ومصر، كل تلك البلاد لم تفتح بعد.
كل هذه البلاد لم تفتح إلا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، قال الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الحديث في الوقت الذي كانت فيه هذه البلاد بأيدي الكفار وتحت حكمهم، فهاهنا عدة دلالات: الأولى: أن هذا يدل على معجزة من معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم، حيث أخبر بأمر عيني لم يقع بعد.
الثانية: أن الرسول وقت هذه المواقيت لأهلها، وأهلها لم يسلموا بعد فدل ذلك على أنهم سيسلمون وأنها ستفتح وسيسلم أهلها، وكل هذا حصل بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم.
الثالثة: وهذا مما نعتقده وهو أنه كما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بهذه المواقيت قبل فتح بلادها وفتحت، فكذلك أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بفتح بلاد أخرى كالقسطنطينية وهذه أيضا فتحت بعد عدة قرون من إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم، وأسلم أهلها وحجوا إلى بيت الله الحرام.
كذلك أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بفتح روما وهذه أيضا ستفتح بإذن الله عز وجل، وسيسلم أهلها وإن كانت هي الآن في أيدي الكفار كما كانت الشام والعراق ومصر في أيدي الكفار في الوقت الذي حدد فيه الرسول صلى الله عليه وسلم المواقيت، فكل ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم في الخبر الصحيح أنه سيقع فسيقع، لا نشك في ذلك، ومنه أيضا أنه في آخر الزمان سيمكن لهذا الدين، وأنه ما من بيت على وجه الأرض وتأمل ما من بيت فليس الحديث ما من بلد أو دولة أو مجتمع بل ما من بيت، وإن كان بيت مدر أو وبر إلا وسيدخله الإسلام بعز عزيز أو بذل ذليل، عزا يعز الله به الإسلام وأهله، وذلا يذل الله به الكفر وأهله .
وإن كانت الفترة الحالية التي تمر بها أمة الإسلام، من أصعب فتراتها لكن هذا لن يستمر، بل سيكون له نهاية وللكفر حد سيقف عنده، وللظلم حد سيقف عنده، بل للدنيا كلها حد ستنتهي اليه وستكون الغلبة للإسلام وأهله وللدين وأعوانه، ولجنة الله وأولياءه، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
الوقفة الثانية: محظورات الإحرام: المحرم عليه أن يتجنب تسعة محظورات وهي: اجتناب قص الشعر، والأظافر، والطيب، ولبس المخيط، وتغطية الرأس، وقتل الصيد، والجماع، وعقد النكاح، ومباشرة النساء.
كل هذه الأشياء يمنع منها المحرم حتى يتحلل، وهذه محظورات خاصة بعبادة الحج وهناك محظورات عامة في الحج وغيره، لكنها تتأكد حال الإحرام، كالغيبة والنميمة والكذب والغش والظلم وغير ذلك من المحظورات الشرعية.
فمن عزم على الدخول في مؤتمر الحج العظيم وجب عليه أن يستعد له، إذا يجب عليه قبل مجاوزة الميقات أن يحرم، وأن يتجنب هذه المحظورات التي ذكرنا الخاصة منها والعامة، وهذا يعني أنه يدخل منطقة الحرم في سلام، فلا يتعرض للصيد بأذى، ولا يتعرض لآدمي أيضا بأذى، ولا يتعرض لشجر بقطع، إنه سلام كامل، حتى شعره وأظافره لا يقص شيئا منهما، فهذا فضلا عن كونها علامة على التقشف، إلا أنها تشير الى معنى السلام، إنه سلام حقيقي لاسلام مزيف.
يدخل المسلم هذا المؤتمر الذي هو الحج، يتعلم ويدرك من خلالها قيمة المسلم مهما كانت درجته الاجتماعية، فلا يتعدى على أحد ولا يظلم أحد ولا يبغى على أحد، يدرك المسلم من خلال هذا المؤتمر قيمته الحقيقية التي وضعه الله فيها، فضلا عن قيمته الإنسانية كإنسان، فيتبين له زيف تجهيل الإعلام العالمي، ويتبين له كذب منظمات حقوق الإنسان التي لا تعنى إلا بالإنسان الغربي، أما الإنسان المسلم فحوادث التاريخ وأحداث الزمان كشفت عن مدى جرم هذه الدول التي تسمى بالعظمى والكبرى، وإلا فكيف يفسر ما تفعله دولة ما تسمى بإسرائيل في لبنان هذه الأيام، غارات وقصف لمواقع سكنية ولأسر وأطفال، على مرأى ومسمع من العالم، أين السلام الذي تدعيه وتدعوا له دولة إسرائيل؟ قبل عدة أسابيع جمعت دول العالم أغلب في مؤتمر، وحضرت زعماء تلك الدول بسب قتل أفراد في عمليات فردية قامت بها منظمة حماس، واليوم هي تهجر مئات الأسر، وآلاف الأشخاص، ولا أحد يحرك ساكنا، هذا هو السلام الذي تريده إسرائيل، سلام من طرف واحد، ومع كل أسف يصل الذل بأمة الإسلام إلى هذا الحد، لكنه ينبغي أن يعلم بأن هذا هو جزاء بعد الأمة عن شريعة ربها وبعدهم عن منهج الإسلام في كل شيء، فلا غرابة بعدها أن يسلط الله عليهم شرذمة يهود يسومونهم سوء العذاب.
ولهذا فلا يتصور أمان ولا وئام ولا سلام في ظل هذه المنظمات وتحت هذه الأنظمة، إن كل عاقل ومنصف يشهد فضلا عن المسلم الذي يشهد أن لا إله إلا الله، يدرك بأن السلام الحقيقي، والتعاون على البر والتقوى لا ظل له في الواقع، إلا في الإسلام وفي تاريخ الإسلام، أما غير المسلمين من شتى الأمم ومختلف الديانات، فإن أقوالهم معسولة مسمومة، وأفعالهم في غاية الفحش والدناءة والفظاعة والبشاعة.
فما أحوج البشرية في هذا العصر، وهي تكتوي بلهيب الصراعات الدموية، والنزاعات الوحشية، ما أحوجها الى الدخول في الحج الى بيت الله الحرام، لتتخلص نفوس أبناءها من الأنانية والبغضاء والكراهية والشحناء، وترتقي الى أفق الإسلام، فتتعلم الحياة بسلام ووئام كما أراد الله لعباده المؤمنين.
الوقفة الثالثة: حرمة مكة: ثبت في الحديث المتفق عليه أنه صلى الله عليه وسلم قال: هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والأرض، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، لايعضد شوكه ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته إلا من عرفها، ولا يختلى خلاه.
بيت بنته يد التقوى وشيده أبو النبيين للأجيال يرفعه أمجاده في كتاب الدهر حافلة ثوب الجلال عليه الرب يخلعه تدرعن بسياج الدين حرمته والله من عبث الباغين يمنعه أولاه بالحج تشريفا وتكرمة حتى غدت موئل التقديس أربعه وكعبة الروح بالتوحيد شاهدة كالشمس تسطع نورا وهي منبعه فمكة هي البلد الحرام ومن حرمتها ما جاء في المعاقبة على الهم بالسيئة فيها وإن لم تفعل لقوله تعالى: ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
والإلحاد في البلد الحرام يكون بالكفر ويكون بالشرك، ويكون أيضا بفعل أي شيء حرمه الله، ويكون أيضا بترك ما أوجبه الله، فكل هذا يدخل في الإلحاد بظلم في البلد الحرام حتى قال بعض أهل العلم بأنه يدخل في ذلك إحتكار الطعام بمكة.
يروى عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان له خيمتان، إحداهما في طرف الحرم، والأخرى في طرف الحل، فاذا أراد أن يعاقب بعض أهله أو غلامه فعل ذلك في الخيمة التي ليست في الحرم، يرى أن مثل ذلك يدخل في الإلحاد فيه بظلم.
فتأمل يا عبد الله فعل ابن عمر إن ثبت عنه، كان يتحرز من أن يعاقب أهله أو يعاقب غلامه داخل حدود الحرم خشية أن يقع في الإلحاد فيه بظلم، فما بالك بمن يعمل في مكة أمورا يشيب لها الوليد كمن يتعامل بالربا جهارا نهارا في البلد الحرام، أو كمن يشرب الخمر في البلد الحرام، أو من يروج للمخدرات في البلد الحرام، أو يستعملها، أو من ينشر وسائل الإفساد واللهو كبيع أجهزة الفيديو وبيع الدخان وغيرهما مما حرم الله في البلد الحرام.
ثم ما بالكم فيمن يسعى لنشر وتكثير هذه المحرمات في حرم الله، إما بدعم أو رأي أو فكرة، أو تسهيل أو غيرها من الطرق والوسائل.
أليس هذا من الإلحاد في حرم الله؟ أليس هذا من إنتهاك حرمة الله في المكان والزمان؟ بلى والله إنه لكذلك.
ألا فليتق الله أولئك الذين يمارسون المحرمات في البد الحرام، ألا فليتق الله أولئك الذين يبيعون المحرمات في البلد الحرام، ألا فليتق الله أولئك الذين يعينون على كل ذلك في البلد الحرام.
ألا فليعلم بأن الذنب يعظم والعقوبة تشتد إذا كانت تلك المحرمات أو غيرها تفعل في البلد الحرام.
قال الله تعالى: وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود .
إنه الأمر بتطهير منطقة الحرم وحدودها للطائفين، لاتلويثها وإفسادها.
ومن العجيب أن أهل الجاهلية وهم كفار كانو يراعون حرمة البلد الحرام في بعض الأحيان، فقد قالت إحدى النساء قبل الإسلام توصي إبنا لها فتقول: أبني لا تظلم بمكة لا الصغير ولا الكبير أبني من يظلم بمكة يلق آفات الشرور أبني قد جربتها فوجدت ظالمها يبور إذن: فأهل الإسلام أولى أن يتركوا الظلم في البلد الحرام وأن يطهروا البلد الحرام من الأنجاس والأدران الحسية والمعنوية.
الوقفة الرابعة: سدنة البيت: إن النهج الذي شرعه الله في بيته الحرام، هو إيجاد منطقة يأمن فيه الناس على دمائهم وأموالهم وأعراضهم.
منطقة يلقى فيها السلاح، ويأمن فيها المتخاصمون، وتحقن فيها الدماء، ويجد كل أحد فيها مأواه، إلا أن سدنة البيت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وهم حكومة قريش، يكفرون بالله، وإذا بها تجعل الناس يكفرون بالله، كما قد كفروا بالمسجد الحرام فانتهكوا حرمته وآذوا المسلمين في مكة، فبلال يجر على رمضاء مكة، وعمار يربط في الشمس، والثالث يضرب، والرابع يسجن، والخامس يفر من مكة هربا بدينه، وتستمر قريش طوال دعوة النبي صلى الله عليه وسلم وهي تفتن الناس عن دينهم في مكة وقبل الهجرة إن قريش لم تأخذ بحرمة البلد الحرام ولا بقدسيته، والله جل وتعالى يقول: والفتنة أكبر من القتل .
وبعدما ارتكب كفار قريش هذه الأمور في البلد الحرام، انكشف موقفهم ليس عند الصحابة، بل حتى عند القبائل الأخرى البعيدة عن مكة.
وعرفت معظم قبائل العرب، أن قريش كانت تتخذ من الحرم ستارا تغطي به جرائمها، لقد كان إدعاء قريش بالشهر الحرام والتلويح بحرمة الشهر، وحرمة البيت مجرد ستار يحتمون خلفه، لتشويه سمعة صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإظهارهم أمام القبائل بمظهر المعتدي والمخطىء والخارج عن دين الآباء والأجداد، والحقيقة التي ظهرت فيما بعد، أن قريش هم المعتدون ابتداءا، وهم الذين انتهكو حرمة الشهر ابتداء ثم بعد ذلك يتسترون وراء الشهر الحرام، ويتشبثون باسم البيت الحرام، ويرفعون أصواتهم: انظروا هاهو ذا محمد ومن معه، ينتهكون حرمة الشهر الحرام، وقد كذبوا في هذا ورب الكعبة، فقد جاء النبي صلى الله عليه وسلم واختار الله له مكة أرضا مباركة، وأعلنها حرما آمنا ليست أرضا منزوعة السلاح فحسب، بل منزوعة العنف ومنزوعة الأذى ومنزوعة ترويع الآمنين، أولم يرو أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون .
لقد أمن الله في البلد الحرام الناس على أرواحهم وممتلكاتهم وأموالهم وأعراضهم، أمنهم حتى من القول القبيح واللفظ الفاحش فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج .
بل لقد أمن الله في البلد الحرام الطيور والحيوانات فلا تصاد، والشجر فلا يقطع.
حتى الحيوانات العجماوات تستظل في منطقة الحرم بمظلة حرمة البلد الحرام، فأبت قريش احترام هذه القدسية، بل لقد تعدوا في ذلك فأخرجوا أغلب المسلمين من مكة، فحصلت الهجرة.
لكن ذلك لم يستمر، فجاء بعده فتح مكة، وسقطت سدانة قريش المزيفة للبيت الحرام.
وآل الأمر الى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام.
وصدق الله العظيم ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: الوقفة الخامسة: تجمع الحجيج.

أخرجه ابن جرير في جامع البيان من طريق مجاهد والضحاك في حديث مرفوع برقم وشيخ الطبري عبد الرحمن بن الوليد الجرجاني لم أقف له على ترجمة، وكذلك قال الشيخ محمود شاكر.
وقد تكلم ابن كثير على هذا الحديث في تفسيره / وقال وقفه أصح.
أخرجه ابن جرير في جامع البيان برقم بإسناد رجاله ثقات غير شيخ الطبري فلم أقف له على ترجمة أجزم فيها بأنه شيخ الطبري.
وقد قال أحمد شاكر: وما بنا من حاجة إلى ترجمته من جهة الجرح والتعديل، فإن هذا التفسير الذي يرويه عن عمرو بن حماد معروف عند أهل العلم بالحديث، وما هو إلا رواية كتاب، لا رواية حديث بعينه.
انظر جامع البيان / حاشيته.
يعني بالأول قول ابن عباس: إن بني آدم قالوا: بلى شهدنا أنك ربنا.
ويؤيد صحة هذا القول أن جميع الأقوال الأخر لم تسلم أسانيدها من علة، غير قول ابن عباس الآخر: أشهد بعضهم على بعض، فهو موافق لهذا القول بحمد الله؛ لأن شهادة بعضهم على بعض تفيد أنهم هم الذين شهدوا على أنفسهم بأن الله ربهم.
وقد ذكر السجاوندي في علل الوقوف / ، وقفين الأول: على شهدنا ، والثاني: على بلى ووصف الثاني بالبعد.
قلت: قولي ابن عباس مع من وافقه تتركب على الوقف الأول.
وبقية الأقوال تتركب على الوقف الثاني.
/ .
واعلم أن من المفسرين من لم يذكر سوى القول بأن الله استخرج ذرية آدم من ظهره وأشهدهم على أنفسهم ثم أعادهم، كالثعلبي والبغوي وغيرهما.
ومنهم من لم يذكره، بل ذكر أنه نصب لهم الأدلة على ربوبيته ووحدانيته وشهدت بها عقولهم وبصائرهم التي ركبها الله فيهم، كالزمخشري وغيره.
انظر الكشف والبيان / مخطوط، صورة مكروفلم بالجامعة الإسلامية برقم ، ومعالم التنزيل / ، وممن اقتصر على هذا القول شيخ المفسرين ابن جرير، والنسائي، وابن أبي حاتم، وهود بن محكم، وأبو جعفر النحاس.
انظر مؤلفات هؤلاء على الترتيب: جامع البيان / ، وتفسير النسائي / ، وتفسير ابن أبي حاتم / ، وتفسير كتاب الله العزيز / ، ومعاني القرآن الكريم / ، .
انظر الكشاف / .
وانظر أيضا أنوار التنزيل وأسرار التأويل للبيضاوي / ، ومدارك التنزيل للنسفي / ، وإرشاد العقل السليم لأبي السعود / فإن هؤلاء لم يذكروا إلا هذا القول.
/ ومنهم من ذكر القولين، كالواحدي والرازي والقرطبي وغيرهم، لكن نسب الرازي القول الأول إلى أهل السنة، والثاني إلى المعتزلة .
ولا ريب أن الآية لا تدل على القول الأول أعني أن الأخذ كان من ظهر آدم وإنما فيها أن الأخذ من ظهور بني آدم ، وإنما ذكر الأخذ من ظهر آدم والإشهاد عليهم هناك في بعض الأحاديث، وفي بعضها الأخذ والقضاء بأن بعضهم إلى الجنة، وبعضهم إلى النار، كما في حديث عمر رضي الله عنه، وفي بعضها الأخذ وإراءة آدم إياهم من غير قضاء ولا إشهاد، كما في حديث أبي هريرة.
والذي فيه الإشهاد على الصفة التي قالها أهل القول الأول موقوف على ابن عباس وابن عمرو ، وتكلم فيه أهل الحديث، ولم يخرجه أحد من أهل الصحيح غير الحاكم في المستدرك على الصحيحين، والحاكم معروف تساهله رحمه الله.
والذي فيه القضاء بأن بعضهم إلى الجنة وبعضهم إلى النار دليل على مسألة القدر، وذلك شواهده كثيرة، ولا نزاع فيه بين أهل السنة، وإنما يخالف فيه القدرية المبطلون المبتدعون.
انظر الوسيط / ، والتفسير الكبير / ، ، والجامع لأحكام القرآن / ، وممن ذكر القولين أيضا السمرقندي في تفسير القرآن / ، ، وابن عطية في المحرر الوجيز / ، .
انظر التفسير الكبير / ، فقد نسب الأول للمفسرين وأهل الأثر، والثاني لأصحاب النظر وأرباب المعقولات.
وهو معنى ما نسب إليه المؤلف.
انظر التوفيق بين الآية والحديث في التفسير الكبير / ، ولباب التأويل / .
أما حديث ابن عباس فقد تقدم الكلام عليه، وأنه قد ثبت مرفوعا.
وأما حديث عبد الله ابن عمرو فأخرجه ابن جرير في تفسيره برقم ورقم ورقم الأول منها مرفوعا، والآخران موقوفان.
وتكلم ابن جرير عليه وكذلك ابن كثير بما يفيد عدم صحة رفعه.
انظر جامع البيان / وتفسير القرآن العظيم / .
/ وأما الأول : فالنزاع فيه بين أهل السنة من السلف والخلف، ولولا ما التزمته من الاختصار لبسطت الأحاديث الواردة في ذلك، وما قيل من الكلام عليها، وما ذكر فيه من المعاني المعقولة، ودلالة ألفاظ الآية الكريمة.
قال القرطبي: وهذه الآية مشكلة، وقد تكلم العلماء في تأويلها، فنذكر ما ذكروه من ذلك، حسب ما وقفنا عليه، فقال قوم: معنى الآية أن الله أخرج من ظهر بني آدم بعضهم من بعض.
قالوا: ومعنى أشهدهم على أنفسهم ألست بربكم دلهم بخلقه على توحيده؛ لأن كل بالغ يعلم ضرورة أن له ربا واحدا.
ألست بربكم أي: قال: فقام ذلك مقام الإشهاد عليهم، والإقرار منهم، كما قال تعالى في السماوات والأرض: قالتا أتينا طائعين ذهب إلى هذا القفال وأطنب.
وقيل: إنه سبحانه أخرج الأرواح قبل خلق الأجساد، وإنه جعل فيها من المعرفة ما علمت به ما خاطبها .
ثم ذكر القرطبي بعد ذلك الأحاديث الواردة في ذلك إلى آخر كلامه .
وأقوى ما يشهد لصحة القول الأول حديث أنس المخرج في الصحيحين، الذي فيه: قد أردت منك ما هو أهون من ذلك، قد أخذت عليك في ظهر آدم أن لا تشرك بي شيئا، فأبيت إلا أن تشرك بي .
ولكن قد روي من طريق أخرى: قد سألتك أقل من ذلك وأيسر فلم تفعل، فيرد إلى النار .
وليس فيه في ظهر آدم وليس في الرواية الأولى إخراجهم من ظهر آدم على الصفة التي ذكرها أصحاب القول الأول.
بل القول الأول متضمن لأمرين عجيبين: أحدهما: كون الناس تكلموا حينئذ، وأقروا بالإيمان، وأنه بهذا تقوم الحجة عليهم يوم القيامة.
يعني بالأول: أن الله استخرج ذرية آدم من ظهره وأشهدهم على أنفسهم ثم أعادهم.
سورة فصلت، الآية: .
انظر الجامع لأحكام القرآن / .
انظر المرجع نفسه / .
تقدم تخريجه قريبا.
انظر فتح الباري / فقد قال الحافظ: في رواية ثابت قد سألتك أقل من ذلك فلم تفعل فيؤمر به إلى النار .
/ والثاني: أن الآية دلت على ذلك، والآية لا تدل عليه لوجوه: أحدها: أنه قال: من بني آدم ، ولم يقل: من آدم.
الثاني: أنه قال: من ظهورهم ولم يقل: من ظهره، وهذا بدل بعض، أو بدل اشتمال ، وهو أحسن.
الثالث: أنه قال: ذريتهم ولم يقل: ذريته.
الرابع: أنه قال: وأشهدهم على أنفسهم أي جعلهم شاهدين على أنفسهم، ولابد أن يكون الشاهد ذاكرا لما شهد به، وهو إنما يذكر شهادته بعد خروجه إلى هذه الدار، كما تأتي الإشارة إلى ذلك، لا يذكر شهادة قبله.
الخامس: أنه سبحانه أخبر أن حكمة هذا الإشهاد إقامة الحجة عليهم، لئلا يقولوا يوم القيامة: إنا كنا عن هذا غافلين والحجة إنما قامت عليهم بالرسل والفطرة التي فطروا عليها، كما قال تعالى: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل .
السادس: تذكيرهم بذلك، لئلا يقولوا يوم القيامة: إنا كنا عن هذا غافلين ، ومعلوم أنهم غافلون عن الإخراج لهم من صلب آدم كلهم، وإشهادهم جميعا ذلك الوقت، فهذا لا يذكره أحد منهم.
السابع: قوله تعالى: أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم فذكر حكمتين في هذا الأخذ والإشهاد: ألا يدعوا الغفلة، أو يدعوا التقليد، فالغافل لا شعور له، والمقلد متبع في تقليده لغيره.
ولا تترتب هاتان الحكمتان إلا على ما قامت به الحجة من الرسل والفطرة.
انظر الدر المصون / .
سورة النساء، الآية: .
سورة الأعراف، الآية: .
/ الثامن: قوله: أفتهلكنا بما فعل المبطلون أي: لو عذبهم بجحودهم وشركهم لقالوا ذلك، وهو سبحانه إنما يهلكهم لمخالفة رسله وتكذيبهم، فلو أهلكهم بتقليد آبائهم في شركهم من غير إقامة الحجة عليهم بالرسل، لأهلكهم بما فعل المبطلون، أو أهلكهم مع غفلتهم عن معرفة بطلان ما كانوا عليه، وقد أخبر سبحانه أنه لم يكن ليهلك القرى بظلم وأهلها غافلون، وإنما يهلكهم بعد الإعذار والإنذار بإرسال الرسل.
التاسع: أنه سبحانه أشهد كل واحد على نفسه أنه ربه وخالقه، واحتج عليه بهذا الإشهاد في غير موضع من كتابه، كقوله: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ، فهذه هي الحجة التي أشهدهم على أنفسهم بمضمونها، وذكرتهم بها رسله، بقولهم: أفي الله شك فاطر السماوات والأرض .
العاشر: أنه جعل هذا آية، وهي الدلالة الواضحة البينة المستلزمة لمدلولها، بحيث لا يتخلف عنها المدلول، وهذا شأن آيات الرب تعالى، فإنها أدلة معينة على مطلوب معين، مستلزمة للعلم به فقال تعالى: وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون ، وإنما ذلك بالفطرة التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله، فما من مولود إلا يولد على الفطرة، لا يولد مولود على غير هذه الفطرة، هذا أمر مفروغ منه، لا يتبدل ولا يتغير.
وقد تقدمت الإشارة إلى هذا.
والله أعلم.
سورة الأعراف، الآية: .
في قوله تعالى: ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون سورة الأنعام، الآية: .
سورة لقمان، الآية: .
سورة إبراهيم، الآية: .
سورة الأعراف، الآية .
/ وقد تفطن لهذا ابن عطية وغيره، ولكن هابوا مخالفة ظاهر تلك الأحاديث التي فيها التصريح بأن الله أخرجهم وأشهدهم على أنفسهم ثم أعادهم.
وكذلك حكى القولين الشيخ أبو منصور الماتريدي في شرح التأويلات، ورجح القول الثاني، وتكلم عليه ومال إليه انظر المحرر الوجيز / ، .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ولم أستطع الوقوف إلا على أول الكتاب المذكور، الذي ليس فيه سورة الأعراف.
وما قاله المؤلف من تضعيف للقول الذي فسر به أهل الأثر الآية الكريمة تابع فيه هو وشيخه ابن كثير الإمام ابن القيم وتأثرا بما قال في كتابه الروح، ص فإن ابن القيم على غير عادته رام فيه تضعيف القول الذي فسر به رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية، وذكر عليه هذه الاعتراضات العشرة، وتناول بعض الأحاديث بالنقد.
وهذه الاعتراضات العشرة أكثرها من كلام المعتزلة، كما في نقل الرازي عنهم في التفسير الكبير / ومن قبله نقل أبو الليث في بحر العلوم / إلا أنه لم يصرح أن المخالف هم المعتزلة.
والحق في تفسير الآية هو ما ذهب إليه أهل الأثر؛ للأسباب التالية: ... أن هذا التفسير قد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن طعن في رواية ابن عباس المرفوعة فقوله مرجوح، كما ذكر ذلك عند تخريج الحديث، بل قد قال ابن عطية: تواترت الأحاديث في تفسير هذه الآية عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق عمر رضي الله عنه، وعبد الله بن عباس وغيرهما المحرر الوجيز / ، .
وقال أبو جعفر النحاس في معاني القرآن / : أحسن ما قيل في هذا ما تواترت به الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله جل وعز مسح ظهر آدم، فأخرج منه ذريته أمثال الذر، فأخذ عليهم الميثاق .
وقد أشار إلى تواتر الحديث تواترا معنويا العلامة الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / ولهذا هاب ابن عطية مخالفة الأحاديث، وليت الإمام ابن القيم فعل مثله، لا سيما وأنه من شيوخ أهل الأثر المتأخرين.
... أن التفسير بما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو مذهب أهل الحديث وكبراء أهل العلم، كما نقل ذلك ابن القيم في كتاب الروح، ص ، بل هو قول جمهور المفسرين.
انظر النكت والعيون / ، والوسيط / ، ولباب التأويل / ، والروح، ص .
... لا تعارض ببن آية أخذ الميثاق وبين الحديث الثابت في تفسيرها، وما قد يظهر فيه من تعارض أجاب عنه العلماء، كما نقل ذلك ابن القيم نفسه عن ابن الأنباري وغيره في كتاب الروح، ص ، وكذلك أجاب الرازي عن بعض الإشكالات في التفسير الكبير / ، ، والشيخ الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / .
... تتابعت أقوال العلماء في الرد على من رد هذا التفسير، ومنهم أبو الليث في تفسير القرآن / ، والرازي في التفسير الكبير / ، والخازن في لباب التأويل / ، والشوكاني في فتح القدير / ، والهندي في فتح البيان / .
/ .
قوله: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون قال ليث عن مجاهد : هو الرجل يهم بالذنب، فيذكر الله فيدعه .
والشهوة والغضب مبدأ السيئات، فإذا أبصر رجع، ثم قال تعالى: وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون أي: وإخوان الشياطين تمدهم الشياطين في الغي، ثم لا يقصرون .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا الإنس تقصر عن السيئات، ولا الشياطين تمسك عنهم .
سورة الأعراف، الآية: .
لم أقف على هذا الأثر مسندا من طريق ليث عن مجاهد.
وأورده الواحدي في الوسيط / عن ليث عن مجاهد.
ونسبه جماعة من المفسرين إلى مجاهد بدون ذكر ليث.
انظر معالم التنزيل / ، وزاد المسير / ، والبحر المحيط / .
وليث وهو ابن أبي سليم الراوي عن مجاهد قال فيه الحافظ:صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك.
تقريب التهذيب رقم .
قلت: لكن يتقوى إن شاء الله تعالى بما عند البغوي، فإنه ذكر في مقدمة تفسيره / ، سنده إلى مجاهد من غير طريق ليث وإن كانت لا تسلم من ضعف.
قد جاء عن مجاهد من طرق تفسير الطائف بالغضب.
انظر جامع البيان / .
وانظر تفسير ابن أبي حاتم / فقد ذكره عن مجاهد وغيره أيضا.
سورة الأعراف، الآية: .
نحو هذا التفسير أسنده ابن أبي حاتم في تفسيره / إلى ابن عباس من طريق علي ابن أبي طلحة.
والمقصود بإخوان الشياطين هم أتباعهم المستمعون لهم القابلون لأوامرهم.
انظر تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
أخرجه ابن جرير في جامع البيان برقم ، وابن أبي حاتم في تفسيره أيضا برقم كلاهما من طريق علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وهي طريق مشهورة بالصحة والقبول بين العلماء.
انظر الإتقان / ، ، والتفسير والمفسرون / ، .وتفسير المؤلف في شرح العقيدة الطحاوية، ص ، .
/ سورة الأنفال قال تعالى: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ...الاستغفار تارة يذكر وحده، وتارة يقرن بالتوبة، فإذا ذكر وحده دخل معه التوبة، كما إذا ذكرت التوبة وحدها شملت الاستغفار، فالتوبة تتضمن الاستغفار، والاستغفار يتضمن التوبة، وكل واحد منهما يدخل في مسمى الآخر عند الإطلاق، وأما عند اقتران إحدى اللفظتين بالأخرى فالاستغفار طلب وقاية شر ما مضى، والتوبة الرجوع وطلب وقاية شر ما يخافه في المستقبل من سيئات أعماله .

قلت: هذا فيه تدليس من الشيخ ممدوح.
فإن الشيخ الألباني قد ضعف الإسناد، وهذا صحيح.
وهناك فرق كبير بن تضعيف الإسناد وتضعيف الحديث.
قال ممدوح سعيد : ثم ضعف الألباني سنده فقال ما نصه: وهذا إسناد رجاله ثقات،ولكن له علتان:عنعنة قتادة وسوء حفظ مطر الوراق .اه.
محمد الأمين : أين المشكلة أخي عبد الله؟ فالشيخ ممدوح يقول ضعف الألباني سنده موهما أن الشيخ الألباني قد ضعف المتن كذلك بينما هذا يحتاج لإثبات.
نتابع: وأورد في صحيحته / الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه / :أن رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن رجلا قال:و الله لا يغفرالله لفلان الحديث.
فضعف الألباني سنده بحجة أن فيه سويد بن سعيد.
قلت: سويد بن سعيد ثقة إلا أنه اختلط وحدث بالمناكير حتى تمنى ابن معين قتله.
ومسلم إنما سمع منه قبل الاختلاط.
فلا تثريب عليه.
وأخرج مسلم : من طريق زكريا بن أبي زائدة مدلس عن سعيد بن أبي بردة عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، أو يشرب الشربة فيحمده عليها .
وهذا حديث لا يصح بدليل تحسين الترمذي له.
فقد قال في سننه : هذا حديث حسن.
وقد رواه غير واحد عن زكريا بن أبي زائدة نحوه.
ولا نعرفه إلا من حديث زكريا بن أبي زائدة .
وقد ذكره الألباني في إرواء الغليل فقال: رجاله كلهم ثقات إلا أن زكريا هذا مدلس كما قال أبو داود وغيره، وقد عنعنه عند الجميع... .
========== تحقيق الإجماع على صحة ما أخرجه الشيخان: يزعم بعض المتأخرين إجماع جميع علماء الأمة على صحة ما أخرجه البخاري ومسلم، وهذا فيه نظر.
ومثالها قول أبي إسحاق الإسفرائيني وهو من الأصوليين وليس من المحدثين : أهل الصنعة مجمعون على أن الأخبار التي اشتمل عليها الصحيحان مقطوع بصحة أصولها ومتونها .
وقد بلغ الشطط بالدهلوي إلى القول في كتابه حجة الله البالغة : أما الصحيحان فقد اتفق المحدثون على أن جميع ما فيهما من المتصل المرفوع صحيح بالقطع، وأنهما متواتران إلى مصنفيهما، وأنه كل من يهون من أمرهما فهو مبتدع متبع غير سبيل المؤمنين .
بل أسوء من هذا ما قاله أحمد شاكر في تعليقاته على مختصر علوم الحديث لابن كثير ص : الحق الذي لا مرية فيه عند أهل العلم بالحديث من المحققين، وممن اهتدى بهديهم، وتبعهم على بصيرة من الأمر: أن أحاديث الصحيحين صحيحة كلها ، ليس في واحد منها مطعن أو ضعف.
وإنما انتقد الدار قطني وغيره من الحفاظ بعض الأحاديث، على معنى أن ما انتقدوه لم يبلغ الدرجة العليا التي التزمها كل واحد منهما في كتابه.
وأما صحة الحديث نفسه، فلم يخالف أحد فيها .
أقول وكم من إجماع نقلوه وهو أبطل من الباطل.
ولنا أن نذكر مقولة الإمام أحمد: من ادعى الإجماع فهو كاذب .
نعم، أجمعت الأمة على أن جمهور الأحاديث التي في الصحيحين صحيحة.
هذا الذي نقله الحفاظ الكبار وتداولوه.
فجاء من بعدهم أقوام ما فهموا مقالتهم، فأطلقوا القول وزعموا أن هذا الإجماع شامل لكل ما أخرجه البخاري ومسلم.
وصاروا يضللون كل من يخالفهم.
ولا حول ولا قوة إلا الله.
قال الحافظ أبو عمرو بن الصلاح في مبحث الصحيح، في الفائدة السابعة ص : ... ما تفرد به البخاري أو مسلم مندرج في قبيل ما يقطع بصحته، لتلقي الأمة كل واحد من كتابيهما بالقبول، على الوجه الذي فصلناه من حالهما فيما سبق، سوى أحرف يسيرة تكلم عليها بعض أهل النقد من الحفاظ كالدارقطني وغيره.
وهي معروفة عند أهل هذا الشأن .
فاستثنى ابن الصلاح بعض الأحاديث من هذا الإجماع.
فجاء بعض من بعده فعمم كلامه وأساء إلى الأئمة.
بل أساء إلى نفسه، وما يضر الأئمة أمثاله.
واعلم أن هناك أحاديثا في الصحيحين ضعفها علماء محدثون كثر.
وما حصل إجماع على صحة كل حديث في الصحيحين، لا قبل البخاري ومسلم ولا بعدهما.
فممن انتقد بعض تلك الأحاديث: أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيى بن معين وأبو داود السجستاني والبخاري نفسه ضعف حديثا عند مسلم وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان وأبو عيسى الترمذي والعقيلي والنسائي وأبو علي النيسابوري وأبو بكر الإسماعيلي وأبو نعيم الأصبهاني وأبو الحسن الدارقطني وابن مندة والعطار والغساني الجياني وأبو الفضل الهروي بن عمار الشهيد وابن الجوزي وابن حزم وابن عبد البر وابن تيمية وابن القيم والألباني وكثير غيرهم.
فهل كل هؤلاء العلماء قد مبتدعة متبعين غير سبيل المؤمنين؟ ملاحظة للأخ عبد الله: قد رددت أعلاه على ما زعمه الممدوح من إجماع بشأن الصحيحين فإن رأيت أن تنقل كلامه فهو إليك، وإلا فقد رددت عليه.
وسأنتظر حتى تذكر قضية تدليس أبي الزبير عن جابر، فقد أطال بها الممدوح كثيرا.
نسأل الله أن يعيننا على الإجابة المختصرة.
عبد الله : أظن أن الوهم حصل عندك فقط و الله أعلم عبد الله : مقدمة في بيان إفادة أحاديث الصحيحين للعلم وخطأ الناظر في أسانيدهما ومخالفته للإجماع تقرر عند علماء الحديث وغيرهم أن أحاديث الصحيحين كلها صحيحة وان الأمة تلقتها بالقبول فأفادت العلم النظري.
قال الحافظ ابن الصلاح في شرح مسلم / ونقله الإمام النووي عنه مقرا له ومؤيدا جميع ما حكم مسلم بصحته في هذا الكتاب فهو مقطوع بصحته ،والعلم النظري حاصل بصحته في نفس الأمر، وهكذا ما حكم البخاري بصحته في كتابه .
وذلك لأن الأمة تلقت ذلك بالقبول ،سوى من لا يعتد بخلافه ووفاقه في الإجماع .
وقال رحمه الله تعالى في علوم الحديث: ص : أعلاها أي أعلى أقسام الصحيح هو الذي يقول فيه أهل الحديث كثيرا :صحيح متفق عليه،يطلقون ذلك ويعنون به اتفاق البخاري ومسلم لا اتفاق الأمة لكن اتفاق الأمة لازم من ذلك ،وحاصل معه لاتفاق الأمة على تلقي ما اتفقا عليه بالقبول،وهذا القسم مقطوع بصحته،والعلم اليقيني النظري واقع به،خلافا لقول من نفى ذلك محتجا بأنه لا يفيد في أصله إلا الظن وإنما تلقته الأمة بالقبول لأنه يجب عليهم العمل بالظن،والظن قد يخطىء.
وقد كنت أميل إلى هذا،وأحسبه قويا،ثم بان لي أن المذهب الذي اخترناه أولا هو الصحيح لأن ظن من هو معصوم من الخطأ لا يخطىء،والأمة في إجماعها معصومة من الخطأ .
ثم قال بعد كلام ما نصه وهذه نكته نفيسة نافعة،ومن فوائدها القول بأن ما انفرد به البخاري ومسلم مندرج في قبيل ما يقطع بصحته لتلقي الأمة كل واحد من كتابيهما بالقبول .اه.
ونقل شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني في محاسن الاصطلاح ص :أن هذا مذهب جماعات من الأصوليين والفقهاء ثم قال ما نصه : وأهل الحديث قاطبة،ومذهب السلف عامة أنهم يقطعون بالحديث الذي تلقته الأمة بالقبول .اه.
ونقل الإجماع أيضا الحافظ ابن طاهر المقدسي،قال الحافظ في النكت على ابن الصلاح / : وسبق ابن طاهر الى القول بذلك جماعة من المحدثين كأبي بكر الجوزقي ، وأبي عبد الله الحميدي بل نقله ابن تيمية عن أهل الحديث قاطبة .اه.
وممن حكى الإجماع الحافظ أبو نصر الوائلي السجزي قال : أجمع أهل العلم الفقهاء وغيرهم على أن رجلا لو حلف بالطلاق أن جميع ما في كتاب البخاري مما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله لا شك فيه أنه لا يحنث وان المرأة بحالها في حبالته .
اه.
وقال نحوه إمام الحرمين فيما حكاه عنه ابن الصلاح: مقدمة شرح مسلم للنووي / .
وقال الحافظ السخاوي في شرح الألفية / : واقطع بصحة لما قد أسندا أي أن الذي أورده البخاري ومسلم مجتمعين ومنفردين بإسناديهما المتصل،دون ما سيأتي استثناؤه من المنتقد والتعاليق وشبههما،مقطوع بصحته، لتلقي الأمة المعصومة في إجماعها عن الخطأ كما وصفها صلى الله عليه وسلم بقوله : لا تجتمع أمتي على ضلالة لذلك بالقبول من حيث الصحة،وكذا العمل مما لم يمنع منه نسخ أو تخصيص أو نحوهما.وتلقي الأمة للخبر المنحط عن درجة المتواتر بالقبول يوجب العلم النظري.
كذا له أي لابن الصلاح حيث صرح باختياره له والجزم بأنه هو الصحيح وإلا فقد سبقه إلى القول بذلك في الخبر المتلقى بالقبول الجمهور من المحدثين والأصوليين،بل وكذا غير واحد في الصحيحين .ولفظ الأستاذ أبي إسحاق الإسفرائيني : أهل الصنعة مجمعون على أن الأخبار التي اشتمل عليها الصحيحان مقطوع بصحة أصولها ومتونها .اه.
وقال الحافظ العلائي الأمة اتفقت على أن كل ما أسنده البخاري ومسلم في كتابيهما الصحيحين، فهو صحيح لا ينظر فيه .اه.
انظر كلامه في النقد الصحيح لما اعترض عليه من أحاديث المصابيح ل / .
والنقول في هذا الباب كثيرة يطول ذكرها فما ذكرته فيه كفاية إن شاء الله تعالى،ومن رغب في المزيد فعليه بكتاب مكانة الصحيحين لفضيلة الشيخ خليل ملا خاطر .
والمقصود إثبات أن أحاديث الصحيحين مجتمعين أو منفردين تفيد العلم النظري لأن الأمة تلقتها بالقبول وحصل الإجماع على صحة ما فيهما،وعليه فالنظر في أسانيديهما من الخطأ البين .
وإذا تقرر عند المحدثين أن الحديث يحكم له بالصحة إذا تلقاه الناس بالقبول وعملوا به وإن لم يكن له إسناد صحيح ،وعند ذلك فلا يبحث عن إسناده،ويجب العمل به،وكم من حديث عمل به تحت القاعدة المذكورة،فما بالك بالأحاديث التي ذكر وهو الحق أنها أصح الصحيح.
فصل وعليه فالنظر في أسانيد أحاديث الصحيحين مجتمعين أو منفردين خطأ وبيان ذلك من وجوه: الأول:النظر في أسانيدهما طعن في الأمة التي تلقت أحاديثهما بالقبول .
الثاني:وهو مخالف للإجماع الذي نقله جماعة من الحفاظ وغيرهم.
الثالث: النظر في أسانيدهما فيه تهوين لأمرهما ،لأنه كما هو معلوم أن السند الذي ينظر فيه هو السند المحتمل للصحة أو الحسن أو الضعف بأنواعه فدل الألباني بتعديه أنه لا يعتبر أحاديث صحيح مسلم صحيحة كلها،بل كل سند فيه يقبل الأخذ والرد ويمكن أن يصحح أو يضعف حسبما يرى،وهذا بلا شك تهوين عظيم لأمر صحيح مسلم .
وقال علامة الهند ولي الله الدهلوي: أما الصحيحان فقد اتفق المحدثون على أن جميع ما فيهما من المتصل المرفوع صحيح بالقطع،وأنهما متواتران إلى مصنفيهما،وأنه كل من يهون من أمرهما فهو مبتدع متبع غير سبيل المؤمنين .اه.
حجة الله البالغة / .
ومثله في الحطة ص للسيد صديق حسن خان القنوجي،وفي مقدمة السراج الوهاج ص .
الرابع: إن هذا العمل يفتح علينا بابا عظيما قد يصعب سده فيخرج علينا بعض الناس ويتبع طريقة الألباني المردودة في النظر في أسانيد الصحيحين بدعوى الاجتهاد وترك التقليد واتباع السنة الصحيحة،والبعض الآخر قد يدخل هذا الباب بدعوى نصرة مذهبه،والبعض الآخر يدخل بنية أخرى ... وهكذا.
وعند ذلك يكثر منهم ظهور الجهل الفاضح والأوهام والأخطاء وتحدث فوضى عظيمة قد يصعب السيطرة عليها .فهو بعمله هذا لا يدري أنه يهاجم السنة بمعول قوي ويفتح بابا لأعداء السنة للهجوم على أصح الكتب بعد كتاب الله تعالى.
عبد الله : فصل والناظر في أسانيد الصحيحين أبان عن جهل فاضح.لأن صاحب الصحيح لم يودع في كتابه كل ما وقف عليه من طرق الحديث ،بل إنه انتقى من محفوظاته بعض طرق الحديث التي أدخلها في الصحيح.
فيأتي هذا الناظر المتعدي ويقول:هذا الحديث ضعيف لأن فيه مدلسا لم يصرح بالسماع ،أو في سنده فلانا فهو ضعيف ،ويظهر بذلك جهله، لأن صاحب الصحيح قد يخرج الطريق المتكلم فيه لحاجة عنده ، لكنه صحيح لديه، أو قد يعرض عن بيان سماع المدلس مكتفيا بسماعه عنده في طريق آخر .
وقد نص الحفاظ على ذلك: .
قال الحافظ المتقن أبو بكر الحازمي وقد يكون الحديث عند البخاري ثابتا وله طرق أخرى بعضها أرفع من بعض ،غير أنه يحيد أحيانا عن الطريق الأصح لنزوله،أو يسأم تكرار الطرق إلى غير ذلك من الأعذار ،وقد صرح مسلم بنحو ذلك شروط الأئمة ص .
.
أما تصريح مسلم بذلك فإنه قال: إنما أدخلت من حديث أسباط بن نصر،وقطن وأحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم ،إلا أنه ربما وقع إلي عنهم بارتفاع ويكون عندي من رواية من هو أوثق منهم بنزول، فاقتصر على ذلك ،وأصل الحديث معروف من رواية الثقات اه.
.
.
وأشار إلى ذلك الحافظ ابن الصلاح في مقدمته ص والنووي في مقدمته لشرح صحيح مسلم / ،وابن رجب الحنبلي في شرح العلل ص .
.
ولابن حبان كلمة غالية تمثل عمل المحدثين في ذلك الباب،وهي قاصمة لكل من يتقول و يتدخل وينظر في أسانيد الصحيح.
قال الإمام الحافظ ابن حبان في مقدمة صحيحه / : فإذا صح عندي خبر من رواية مدلس أنه بين السماع في خبره بعد صحته عندي من طريق آخر انتهى كلام ابن حبان جزاه الله خيرا ورحمه .
فصل اشتهر عن الإمام النووي رحمه الله تعالى أنه خالف ابن الصلاح في مسألة إفادة أحاديث الصحيحين للعلم ،وخلافه محصور في إفادة حديث الصحيحين أو أحدهما للعلم فقط .فهو يرى صحة أحاديثهما،وأن النظر في أسانيدهما ممنوع ،وأن الأمة تلقت أحاديثهما بالقبول،فقال في شرح مسلم / : أحاديث الصحيحين التي ليست متواترة إنما تفيد الظن على ما تقرر،ولا فرق بين البخاري ومسلم وغيرهما في ذلك ،وتلقي الأمة بالقبول إنما أفادنا وجوب العمل بما فيهما ، وهذا متفق عليه .
ثم قال بعد كلام : وإنما يفترق الصحيحان وغيرهما من الكتب في كون ما فيهما صحيحا لا يحتاج إلى النظر فيه بل يجب العمل بما فيها مطلقا .
وقال قبله / : اتفق العلماء رحمهم الله على أن أصح الكتب بعد القرآن العزيز الصحيحان البخاري ومسلم وتلقتهما الأمة بالقبول ا ه .وقال في تهذيب الأسماء / : أجمعت الأمة على صحة هذين الكتابين .اه .
وعليه فإن الإمام النووي رحمه الله تعالى يرى : أن الأمة تلقت أحاديث الصحيحين بالقبول.
يجب العمل بما فيهما.
أنهما أصح الكتب بعد القرآن العظيم.
لا يحتاج للنظر في أسانيديهما .
أنها تفيد الظن ما لم تتواتر .
وقد مر عن ابن الصلاح أن ظن المعصوم يفيد العلم النظري وأنه الصواب ، ونصره الحافظ في النكت / ،والسيوطي في التدريب / ونقلاه عن جماعة من المحققين.
فصل استثنى الحفاظ من إفادة أحاديث الصحيحين مجتمعة أو منفردة العلم النظري مواضع معروفة انتقدها الحفاظ خاصة الدارقطني رحمه الله تعالى في تتباعته،وزاد الحافظ شرح النخبة ما وقع التجاذب بين مدلوليه فقال ص : ما لم يقع التجاذب بين مدلوليه مما وقع في الكتابين حيث لا ترجيح لاستحالة أن يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لأحدهما الآخر .
وهذا الذي ذكره الحافظ لم يقع للألباني في تعديه على صحيح مسلم كما سيأتي إن شاء الله تعالى .
بل ما توهمه من هذا الباب أجاب عنه السادة العلماء رحمهم الله تعالى وجزاهم خيرا ،وبسطوا الكلام و توسعوا فيه،وصنفوا فيه المصنفات النافعة، بحيث لم يبق لمتقول قول،ولكن ربما يذهب عدم الإطلاع أو عدم النشاط أحيانا أو التدخل فيما لا يعني بصاحبه أحيانا إلى ما لا يحمد عقباه،ونسأل الله تعالى العافية.
أما عن تتبعات الحافظ الدارقطني فقد أجيب عنها،قال الإمام النووي في شرح مسلم: قد استدرك جماعة على البخاري ومسلم أحاديث أخلا فيهما بشرطهما ونزلت عن درجت ما التزماه في وقد ألف الدارقطني في ذلك،ولأبي مسعود الدمشقي أيضا عليهما استدراك،ولأبي علي الغساني في العلل من التقيد استدراك عليهما وقد أجيب عن ذلك أو أكثره .اه.
قال الحافظ في مقدمة الفتح ص : وقوله أي النووي في شرح مسلم وقد أجيب عن ذلك أو أكثره هو الصواب فإن منها ما الجواب عنه غير منتهض .اه.
والناظر في انتقادات الدارقطني لمسلم رحمه الله تعالى يجدها ترجع إلى السند أو المتن .
أما انتقاده للسند فإن أصاب بعضها فهي لا تعل المتن الذي جاء صحيحا،ربما في صحيح مسلم نفسه، أو في غيره،والدار قطني نفسه لم يقصد إعلال المتن بل تكلم على سند معين فقط،وإعلال سند واحد لا يمنع من صحة الحديث عنده.
وعذر مسلم في إخراج هذا السند هو كونه في المتابعات أو ليلفت النظر إلى علته أو أنه صح عنده خارج الصحيح بسند آخر طالبا للعلو فيكون من باب الانتقاء الذي عرف به.
أما انتقاداته للمتن فهي عشرة أحاديث فقط بعضها غير قادح ،والآخر يدور حول اختلاف الوصل والإرسال ،أو اختلاف الرفع والوقف أو نحو ذلك من زيادة الراوي الثقة،والقاعدة في هذا معروفة والصواب مع مسلم.
وقد أجاب النووي رحمه الله تعالى وجزاه الله خيرا عن هذه الأحاديث جوابا إجماليا في مقدمة شرحه وتفصيليا في أثناء شرحه ،ولأحد المدرسين بالجامعة الإسلامية كتاب في هذا الباب أجاد فيه وإن اغتر أحيانا بكلام الدار قطني .
وعليه فقول الإمام النووي ومعناه للحافظ : وقد أجيب عن ذلك أو أكثره متوجه للأسانيد التي لا تعل المتن والله تعالى أعلم .وعليه فانتقادات الدار قطني لبعض الأحاديث لا تخرجها عن كونها صحيحة ،وليس الخبر كالمعاينة ،كما أن انتقادات الدارقطني أمير المؤمنين في الحديث على الصحيح لم تسلم له وقاومه جمع من الحفاظ.قال الحافظ السيوطي في ألفيته : وانتقدوا عليهما يسيرا فكم ترى نحوهما نصيرا فما بالك بمن يأتي في عصرنا على كثرة من الأوهام والتناقضات يريد أن يشتغل بالتصحيح والتضعيف لأسانيد الصحيحين إيجابا وسلبا ؟ فمثل من يناطح الصحيح يصدق عليه قول الشاعر: كناطح صخرة يوما ليوهنها فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل وما أحسن ما قاله العلامة أحمد شاكر في تعليقاته على مختصر علوم الحديث لابن كثير ص : الحق الذي لا مرية فيه عند أهل العلم بالحديث من المحققين ،وممن اهتدى بهديهم ،وتبعهم على بصيرة من الأمر :أن أحاديث الصحيحين صحيحة كلها ،ليس في واحد منها مطعن أو ضعف ،وإنما انتقد الدار قطني وغيره من الحفاظ بعض الأحاديث ،على معنى أن ما انتقدوه لم يبلغ الدرجة العليا التي التزمها كل واحد منهما في كتابه ،وأما صحة الحديث نفسه،فلم يخالف أحد فيها ، فلا يهولنك إرجاف المرجفين،وزعم الزاعمين ،أن في الصحيحين أحاديث غير صحيحة،وتتبع الأحاديث التي تكلموا فيها وانقدها على القواعد الدقيقة التي سار عليها أئمة أهل العلم،واحكم على بينة والله الهادي إلى سواء السبيل .
عبد الله : فصل

وأما ما ذكرت من أن كبار التابعين لا يرون عن صغار الصحابة فضلا عن سواهم من التابعين، فكيف بالمخضرمين؟ وقولك من كان من المخضرمين والتابعين الأصل فيهم العدالة ما لم يعرفوا بجرح .
فإن العدالة ليست كافية في قبول رواية الراوي بل لابد من الضبط والإتقان كما هو معلوم.
ومما يدل على هذا تعريف أهل العلم للحديث الصحيح بأنه ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله من أوله إلى منتهاه من غير شذوذ أو علة، وكذلك ما يعرف عند أهل الحديث بغفلة الصالحين ويستدعي التثبت في حديثهم وإن كانوا عدولا، فإن العدالة وحدها لا تكفي وإلا فما بال البخاري وأبو حاتم وأبو زرعة يسكتون عن هؤلاء، ولا يذكرونهم بجرح ولا تعديل، ولا يقرون هذا الأصل الذي ذكرته.
وإنما ذكرت هذا لأنك اتبعت كلامك بقولك: ومن بعدهم الأصل فيهم الجهالة ما لم يعرفوا بتوثيق ولم تقل ما لم تتبين عدالتهم.
أما ما ذكرت من تصحيح الحافظ ابن كثير للإسناد فإنه مبني على مذهبه في مجاهيل كبار التابعين حيث يعتبرهم ثقات ويصحح حديثهم كما يعلم من تتبع صنيعه في التفسير وغيره هذه مفاهيمنا: للشيخ صالح آل الشيخ ص ، واتبعه على هذا من المتأخرين الشيخ أحمد شاكر، والجواب على هذا أنه لا سلف لهم في هذا القول، والأصل أن من بقي على الجهالة لا يقبل حديثه أيا كانت طبقتهم، ولا يستثنى من هذا إلا مجاهيل الصحابة رضوان الله عليهم.
أما الكلام في مالك الدار وأنه عدل لائتمان عمر رضي الله عنه له على الخزانة، ولتوليته القسم في عهد عثمان رضي الله عنه، فهذا حق، وأما توثيقه لقبول حديثه فليس لك فيما قلت دليل، إذ يشترط في الثقة أن يكون عدلا ضابطا، وليس ثمة دليل على ضبطه، وإنما يوثق إذ روى عنه أحد الصحابة رضي الله تعالى عنهم أحاديث وأما روايته عنهم فلا تقدم ولا تأخر.
أما توثيق ابن حبان رحمه الله فهو على درجات، قال العلامة المعلمي رحمه الله: التحقيق أن توثيقه على درجات: الأولى: أن يصرح به كأن يقول كان متقنا أو مستقيم الحديث أو نحو ذلك.
الثانية: أن يكون الرجل من شيوخه الذين جالسهم وخبرهم.
الثالثة: أن يكون من المعروفين بكثرة الحديث، بحيث يعلم أن ابن حبان وقف له على أحاديث كثيرة.
الرابعة: أن يظهر من سياق كلامه أنه قد عرف ذاك الرجل معرفة جيدة.
الخامسة: ما دون ذلك.
فالأولى لا تقل عن توثيق غيره من الأئمة بل لعلها أثبت من توثيق كثير منهم.
والثانية: قريب منها، والثالثة: مقبولة، والرابعة صالحة، والخامسة: لا يؤمن فيها الخلل، والله أعلم .
التنكيل: / وأقره على هذا الألباني في تمتم المنة: وغيره من أهل العلم.
وإنما ذكرت هذا لأن ابن حبان رحمه الله يوثق المجاهيل كما هو معلوم وعبر عن هذا بقوله: من كان منكر الحديث على قلته لا يجوز إلا بعد السبر، ولو كان ممن يروي المناكير، ووافق الثقات في الأخبار، لكان عدلا مقبول الرواية، إذ الناس أقوالهم على الصلاح والعدالة حتى يتبين منهم ما يوجب القدح فيجرح بما ظهر منه في الجرح ، هذا حكم المشاهير من الرواة، فأما المجاهيل الذين لم يروا عنهم إلا الضعفاء فهم متروكون على الأحوال كلها الضعفاء: / وعبر ابن حجر على مذهب ابن حبان في المجهول بقوله: مذهب عجيب، والجمهور على خلافه، وهذا مسلك ابن حبان في كتاب الثقات الذي ألفه وقال الألباني عن هذا: وقد شذ عنهم ابن حبان فقبل حديثه واحتج به وأورده في صحيحه تمام المنة: للألباني ص ثم أن مالك الدار لم يرو عنه أحد من أصحاب الكتب الستة ولم يرو له كل من الإمام مالك وأحمد والدارمي .
وكون البخاري وأبو حاتم وأبو زرعة لم يعرفوه يمكن أن يقال أنه ليس من الدرجة الثانية والثالثة، وحتى يتبين لنا هل هو من الخامسة أو الرابعة، نرجو منك أن ترسل لنا كلام ابن حبان رحمه الله حرفيا من كتاب الثقات.
وكذلك نطلب منك أن تبحث عن أسماء هؤلاء العلماء الذين وثقوا مالك الدار وترسلهم لنا إن كان ذلك بالإمكان.
فإن عمرو عبد المنعم سليم قال في كتابه: تيسير علوم الحديث: ص معلقا على كلام المعلمي السابق: والطبقة الخامسة التي ذكرها المعلمي عامتها، إن لم يكن كلها مجاهيل.
فلا يعتبر بتوثيقه لهم.
وقد أفردنا الكلام على تعديل ابن حبان لأن جماعة من المتأخرين احتجوا بتوثيقه مطلقا دون تفريق، وهذا قصور ولاشك في البحث والتحقيق .
وأيا كان حال مالك الدار فإن زمن وفاته غير معلوم، وكون أبا صالح روى عنه لا يفيد سماعه منه، قال صالح آل الشيخ في كتابه: هذه مفاهيمنا: ص أن أبا صالح وهو ذكوان الراوي عن مالك لا يعلم سماعه ولا إدراكه لمالك، إذ لم نتبين وفاة مالك، سيما ورواه بالعنعنة فهو مظنة انقطاع، لا تدليس راجع ما ذكر حول عنعنة التابعي عن الصحابي المجهول.
وقال أيضا في صفحة : أن تفرد مالك المجهول به رغم عظم الحادثة وشدة وقعها على الناس إذ هم في كرب شديد إسود معه لون عمر يبن الخطاب إن سببا يفك هذه الأزمة ويرشد إلى المخرج منها مما تتداعى همم الصغار فضلا عن الكبار لنقله وتناقله، كما في تناقلهم للمجاعة عام الرمادة، فإذ لم ينقلوه مع عظم سبب نقله دل على أن الأمر لم يكن كما رواه مالك، فلعله ظنه ظنا وكلامه يتنزل على مالك وإن كان ثقة فهو ليس ممن اشتهر بالرواية وراجع ما ذكر في التفرد وتدبر ذلك جيدا.
وأما ما ذكرته من كون الرجل الذي لم يسمى هو الصحابي بلال بن الحارث مستدلا على ذلك برواية سيف المؤرخ ففيه نظر من جهتين: الأولى:فإن المؤرخ المتكلم فيه قد تمشى روايته في تحديد زمان الوقائع أو أسماء رجال أو أيام العرب أو الاستئناس بروايته، إلا أنه لا يبل استشهادا بروايته، ولا فيما يترتب عليه حكم شرعي، ثم إن بعض المتقدمين إنها تسمحوا وتساهلوا في الأسانيد والرجال والسماع والكتابة عنهم، كما هو بين لمن تتبع كلامهم انظر الكفاية للخطيب: ص ، باب التشدد في أحاديث الأحكام والتجوز في فضائل الأعمال ، وليس في كلامهم ما يدل على التسمح في الاستدلال والاستشهاد أو العمل بذلك، ومن أراد التوسع في هذا فعليه بكتاب: حكم العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال جمع وترتيب أشرف بن سعيد ، بل إن عبد السلام آل عبد الكريم محقق كتاب الصواعق المرسلة الشهابية.. قال في هامش ص : هذه الرواية باطلة لا يحل الاستشهاد بها.
وذلك لأن سيف بن عمر المتفرد بهذه الزيادة ضعيف باتفاقهم .
ثانيا: ما قاله سيف لم يعد مجرد خبرا تاريخيا، وإنما أصبح له تعلق بحكم شرعي حيث لا تقبل رواية أمثاله، وإن كان هذا بطريقة غير مباشرة وإنه لفرق كبير بين أن يفعل مثل هذا صحابي وبين أن يفعله نكرة.
والله أعلم.
منقوووووول عبدالله بن خميس : الرد على من صحح حديث مالك الدار والآن هب أن الإسناد صحيح لا غبار عليه.
فإن هذا ليس بكاف لقبول الحديث إذا كان ثمة نكارة في المتن.
ونكارة المتن تكون إما لمخالفته الكتاب والسنة أو لركاكة في المتن بحيث يستحيل أن يكون من كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
وإن براعة المتقدمين في تقد المتون وتفوقهم على المتأخرين في ذلك لأمر بين، وأضرب على هذا بمثال واحد، حديث: أمتي هذه أمة مرحومة، ليس عليها عذاب في الآخرة، عذابها في الدنيا، الفتن والزلازل والقتل ، صححه الحاكم والذهبي وحسنه ابن حجر وصححه الألباني، إلا أن البخاري رحمه الله رده في تاريخه معللا ذلك بأحاديث الشفاعة راجع الصحيحة رقم: ، ولست أقصد بنكارة المتن ما يتوهمه أصحاب العقول العفنة من العقلانيين وأهل البدع والدجل قديما وحديثا، حيث يردون الحديث لمجرد مخالفته لأهوائهم وضلالاتهم وبحجج واهية، وإنما القصد بنقد المتون على طريقة المتقدمين من كبار الحفاظ من أهل السنة والجماعة.
أما عن حديث مالك الدار فلفظه كآلاتي: قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة وأبو بكر الفارسي قالا: حدثنا أبو عمر بن مطر حدثنا إبراهيم بن علي الذهلي حدثنا يحيى بن يحيى حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن مالك قال: أصاب الناس قحط في زمن عمر بن الخطاب فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله استسق لأمتك فإنهم قد هلكوا.
فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: إيت عمر فأقرئه مني السلام وأخبرهم أنهم مسقون، وقل له: عليك بالكيس الكيس .
فأتى الرجل فأخبر عمر فقال: يا رب لا آلو إلا ما عجزت عنه ، أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / ، وساق هذا الحديث البخاري في تاريخه / عند ذكره لمالك الدار وابن كثير في البداية والنهاية / .
ثم إنه كان ينبغي منك أن تورد المصدر الذي فيه كلام الشيخ الألباني ما دمت تناقش ما ذكره، وهو في كتاب: التوسل أنواعه وأحكامه: ص .
ونبين الآن ما في متن حديث مالك الدار من نكارة: قال عبد السلام آل عبد الكريم محقق كتاب الصواعق المرسلة الشهابية: ص : أن هذه القصة منكرة المتن، لمخالفتها ما ثبت في الشرع من استحباب إقامة صلاة الاستسقاء في مثل هذه الحالات.
ولمخالفتها ما اشتهر وتواتر عن الصحابة والتابعين، إذ ما جاء عنهم أنهم كانوا يرجعون إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم أو قبر غيره من الأموات عند نزول النوازل واشتداد القحط يستدفعونها بهم وبدعائهم وشفاعتهم.
بل كانوا يرجعون إلى الله واستغفاره وعبادته، وإلى التوبة النصوح، قال تعالى: وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا.. وقال تعالى: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا.. وقال تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض .
وفي كتاب المعرفة والتاريخ ليعقوب بن سفيان / بإسناد صححه الحافظ ابن حجر في الإصابة / عن سليم بن عامر الخبائري قال: إن السماء قحطت، فخرج معاوية وأهل دمشق يستسقون، فلما قعد معاوية على المنبر قال: أين يزيد بن الأسود الجرشي؟ فناداه الناس، فأقبل يتخطى الناس، فأمره معاوية فصعد على المنبر، فقعد عند رجليه، فقال معاوية: اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بخيرنا وأفضلنا، اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بيزيد بن الأسود الجرشي، يا يزيد ارفع يدك إلى الله، فرفع يديه، ورفع الناس أيديهم، فما كان أوشك أن فارت سحابة في الغرب كأنها ترس، وهبت ريح، فسقتنا حتى كاد الناس أن لا يبلغوا منازلهم .
وأبلغ من هذا فعل عمر بن الخطاب الذي كان بجوار قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيعدل عنه إلى التوسل بالعباس لكونه حيا قادرا أخرجه البخاري رقم: .
وهذا الأثر مع ضعفه ونكارته، قد خالف هذه الوقائع الصحيحة الثابتة عن خير القرون بأجمعهم.
فلو كان ما تضمنه هذا الأثر صحيحا لفعلوه ولو مرة لبيان الجواز، ومن المعلوم أن المضطر يتعلق بأدنى ما يجده لكشف ضره، فلما لم يفعلوا ذلك مع وجود الدافع تبين بطلان هذا الأثر وسقوطه أه.
ثم إنك قلت فالشاهد من القصة هو إتيان رجل ما إلى القبر الشريف في زمن الصحابة وهم متوافرون مستدلا بهذا على جواز التوسل البدعي، فإن هذا لا حجة فيه، قال الشيخ سليمان بن سحمان النجدي رحمه الله في كتابه: الصواعق المرسلة الشهابية على الشبه الداحضة الشامية: ص ردا على من يحتجون بهذا الحديث: وليس فيه دلالة على جواز دعاء النبي صلى الله عليه وسلم، والتوسل به، والإلتجاء إليه، والاستغاثة به بل هو من جنس المنامات التي لا يعتمد عليها في الأحكام، ولا يثبت بها حكم شرعي وقال أيضا في صفحة: : والحكايات والمنامات لا يثبت بها حكم شرعي ولا يسوغ مثل هذا إلا في دين النصارى، فإن دينهم مبني على الحكايات والمنامات والأوضاع المخترعات.
وأما دين الإسلام فهو محفوظ بالإسناد، فلا يثبت حكم شرعي إلا بكتاب الله عز وجل، وبما صح الخبر به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عليه عمل الصحابة رضي الله عنهم، واشتهر ذلك بنقل الثقات العدول المتفق على عدالتهم .
وأما قولك: ولا يضر كونه سيدنا بلال بن الحارث أو غيره فعلى فرض أنه صحابي، فإن عبد السلام آل عبد الكريم قال في هذا كما في هامش صفحة من كتاب الصواعق المرسلة: ثم لو سلمنا جدلا صحة هذه الزيادة فلا حجة فيها لأنها فعل صحابي خالف الأدلة، وعارضه فعل الصحابة.
أما مخالفته للأدلة من الكتاب والسنة فظاهر، وأما مخالفته لفعل الصحابة فقد ثبت عن عمر أنه قال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبيك فتسقينا، اللهم إنا نتوسل إليك بعم نبينا فأسقنا، فيسقون .
وأما قولك: فهذا إقرار من سيدنا عمر ومن الصحابة أجمعين على صحة فعل الرجل ومن يدعي غير ذلك فليثبت إن استطاع .؟ قال عبد السلام آل عبد الكريم: فإن قيل: إن وجه الاحتجاج بالقصة عدم إنكار عمر على ذلك الرجل مجيئه إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
قيل: من أين لكم أنه أخبر عمر بهذا الاستسقاء؟ فالروايات التي بين أيدينا ليس فيها إلا الإخبار بالرؤيا.
فمن زعم غير ذلك فعليه الإثبات.
وقد رأيت جوابا لبعضهم يقول فيه: وأما إخباره عمر فلا نسلم أنه أخبره باستسقائه بالرسول صلى الله عليه وسلم، ولعله أخبره بالرؤيا فقط، أو ببعضها وهو قوله: قل له عليك بالكيس الكيس والفعل الماضي في الإثبات بلسان العرب بمنزلة النكرة في الإثبات، فكما لا يعم قولنا: حصل منا إخبار، كذلك لا يعمم قولنا: أخبرنا أه.
الصواعق المرسلة الشهابية: .
ثم إن نصوص الكتاب والسنة منها المحكم ومنها المتشابه، يقول سبحانه وتعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب آل عمران: .
وفي الحديث الذي رواه البخاري ومسلم عن أمنا عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعد أن تلا هذه الآية: فإذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله، فاحذروهم .
قال الإمام أحمد: المحكم الذي ليس فيه اختلاف، والمتشابه الذي يكون في موضع كذا وفي موضع كذا المسودة: ص .
وإليك كلام أهل العلم حيث يردون المتشابه إلى المحكم، قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وأيضا ما يروى أن رجلا جاء إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فشكى إليه الجدب عام الرمادة فرآه وهو يأمره أن يأتي عمر فيأمره أن يخرج يستسقي بالناس فإن هذا ليس من هذا الباب ومثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلى الله عليه وسلم وأعرف من هذا وقائع وكذلك سؤال بعضهم للنبي صلى الله عليه وسلم أو لغيره من أمته حاجة فتقضى له فإن هذا قد وقع كثيرا وليس مما نحن فيه وعليك أن تعلم أن إجابة النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره لهؤلاء السائلين ليس هو مما يدل على استحباب السؤال فإنه هو القائل صلى الله عليه وسلم: إن أحدهم ليسألني المسألة فأعطيه إياها فيخرج يتأبطها نارا فقالوا يا رسول الله فلم تعطيهم؟ قال: يأبون إلا أن يسألوني ويأبى الله لي البخل رواه بنحوه الإمام أحمد في مسنده / وابن حبان وصححه وقال الهيثمي في المجمع: / : وفي الصحيح بعضه.
رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله ثقات .
وقال المنذري في الترغيب: / : رجال أحمد رجال الصحيح وصححه الألباني في: غاية المرام: ص رقم وأكثر هؤلاء السائلين الملحين لما هم فيه من الحال لو لم يجابوا لاضطرب إيمانهم كما أن السائلين في الحياة كانوا كذلك وفيهم من أجيب وأمر بالخروج من المدينة فهذا القدر إذا وقع يكون كرامة لصاحب القبر أما أنه يدل على حسن حال السائل فلا فرق بين هذا وهذا الصواعق المرسلة الشهابية: ص .
وقال صالح آل الشيخ في كتابه هذه مفاهيمنا: ص : ويقال: تأخر عمر عن الاستسقاء وهو العبادة المشروعة التي يحبها الله، لما فيها من الذل بين يديه، والإنكسار له، وتوجه القلوب بصدق وإخلاص نحو ربها لكشف ضرها، إن تأخر عمر عن الاستغاثة المشروعة سبب هذا الأمر الغير المشروع.
ولذا لم يفعل أحد من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلما فعل هذا الرجل الذي جاء إلى قبر نبي الله صلى الله عليه وسلم وقال ما قال، وهم إنما سقوا باستسقائهم، لا بقول الرجل غير المشروع.
فتنبه لهذا .
فاتقي الله في نفسك ولا تكن من الذين في قلوبهم زيغ، فإني لك ناصح.
فإن فعل هذا الرجل إما أن يكون شركا أو وسيلة إليه، راجع هامش الفتح ج / .
وعلى كل حال ففيه تعلق القلب بغير الله سبحانه وتعالى، بل وفي وقت الشدة فإن المشركين لا يدعون إلا الله عند الشدة، يقول الله تعالى عنهم: قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين.
بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون الأنعام: .
وغيرها من الآيات، فإذا كان هذا حال المشركين فما بالك بأسياد الموحدين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأورد الآن كلاما لصالح آل الشيخ فيه استنباط نفيس جدا، قال: الحافظ ابن كثير ساق قبل رواية البيهقي رواية سيف وفيها أن عمر رضي الله عنه صعد المنبر فقال للناس: أنشدكم الله الذي هداكم للإسلام هل رأيتم مني شيئا تكرهون؟ فقالوا: اللهم لا.
وعم ذلك فأخبرهم بقول المزني وهو بلال ابن حارث.
ففطنوا ولم يفطن.
فقالوا: إنما استبطأك في الاستسقاء فاستسقي بنا.
انتهى المقصود.
وهذه الرواية مبينة أن قول نبي الله لعمر في رواية سيف: عهدي بك وفي العهد شديد العقد فالكيس الكيس يا عمر هو ما فسرها صحابة رسول الله ففطنوا ولم يفطن عمر، كما جاء صريحا، وهو إرشاده للإستسقاء.
وفي هذا سر لطيف وهو أن قول القائل يا رسول الله استسقي الله لأمتك منكر جره تباطؤ عمر عن طلب السقيا، وعدم الفزع إلى المشروع يجر إلى وجود غير المشروع.
فلذا قال نبي الله صلى الله عليه وسلم عهدي بك وفي العهد شديد العقد فالكيس الكيس يا عمر أقول هذا مع ضعف الرواية، لأبين مقصد ابن كثير حين ساق الروايتين الضعيفتين.
إذا تبين هذا علم فضل علم ابن كثير رحمه الله حيث جعل رواية البيهقي هي الثانية ورواية سيف المفصلة معنى الكيس هي الأولى، فتأمل هذا، وتبين مقاصد الحفاظ في أحكامهم .
هذه مفاهيمنا: .
وقد يتعجب المرء كيف يورد البخاري هذا الحديث في تاريخه ولا يتعقبه بشيء والجواب على هذا هو ما قاله العلامة ذهبي العصر الشيخ المعلمي اليماني رحمه الله: إخراج الخبر في التاريخ لا يفيد الخبر شيئا بل يضره فإن من شأن البخاري أن لا يخرج الخبر في التاريخ إلا ليدل على وهن راويه الفوائد المجموعة: ، وهذا ليس على إطلاقه كما هو معلوم.
ورحم الله الحافظ ابن عبد الهادي حيث رد على سلفك في تصحيح مثل هذه الآثار وما شابهها في كتابه الرائع الصارم المنكي في الرد على السبكي حيث قال عند رده على السبكي: وجدت كتابه أي السبكي مشتملا على تصحيح الأحاديث الضعيفة والموضوعة وتقوية الآثار الواهية والمكذوبة وعلى تضعيف الأحاديث الصحيحة الثابتة والآثار القوية المقبولة ص .
إلا أن الحافظ ابن عبد الهادي اخترمته المنية قبل إتمامه الكتاب حيث بقي في كتاب السبكي خمسة أبواب منها باب في التوسل والاستغاثة.
راجع مقدمة المحقق ص وإلا لكفانا في الرد عليك نقل كلامه على هذا الحديث إن كان قد أورده السبكي في كتابه.
وممن تصدى من أهل الضلال والبدع لتقوية هذه الأحاديث الواهية محمد بن علوي المالكي ورد عليه صالح بن عبد العزيز بن محمد آل الشيخ في كتاب سماه هذه مفاهيمنا حيث قال في مقدمته ص : وفي كتابه من التدليل لشبهه المتهافتة بالأحاديث الموضوعة، والواهية والمنكرة والباطلة والضعيفة جدا، والضعيفة شيء كثير وكثير منها يستدل به بتعسف مع وهاء الدليل وضعفه.
والقوم لهم ولع بالمكذوبات الواهيات، وإعراض عن الصحاح العاليات الغاليات.
وليس هذا جديدا، بل شأن كل من نهج غير سبيل السلف واتباعهم حب البدع، وإعلاؤها، حتى صار وضع الحديث عند طائفة من أولئك والكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم سهلا خفيفا .
وإن من شأن أهل البدع في هذا الزمان تتبع خطأ كل عالم في قاعدة حديثية ما، كتوثيق المجاهيل مطلقا عند ابن حبان رحمه الله، حتى يصححوا ما يحلوا لهم من الأحاديث التي توافق بدعتهم وهذا شبيه بمن يتتبع زلات العلماء في المسائل الفقهية حيث قال السلف فيهم: من تتبع شواذ العلماء تزندق، ومن هؤلاء في هذا الزمان الغماري والكوثري والحبشي، هذا الثلاثي النتن.
وأخيرا ليس لي إلا أن اذكر لك ما قاله صالح آل الشيخ عند تكلمه عن حديث مالك الدار: ثم قد أوضحت أنه لا حجة في لفظه، بل ينعكس به الاستدلال على صاحب المفاهيم، وذلك إذا سلمت النفوس، وارتضت قواعد أهل العلم طريقا وسبيلا للوصول للحق، ومن لم يكن كذلك فلا يباليه أهل العلم بالة، ولا يأخذون بالوزن مقاله هذه مفاهيمنا: ص .
هذا إن كان قصدك معرفة الحق، نسأل الله أن يهديني وإياك إليه.
وأنا على قلة علمي إذ أتعرض لمثل هذا، ليس لي إلا أن ألتمس العذر لأولئك الحفاظ والأئمة الجهابذة من المتأخرين بقول الحافظ ابن حجر: ليتبين منه أن كثيرا من المحدثين وغيرهم يستروحون بنقل كلام من يتقدمهم، مقلدين له، ويكون الأول ما أتقن ولا حرر، بل يتبعونه تحسينا للظن به مقدمة الفتح: .
هذا ما من الله به علي، فما أصبت فيه فمن الله وفضله ومنه وكرمه، وما كان من خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان، والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
الشافعي : أخي بارك الله فيك قد اجتمع من كلام أهل العلم في مالك الدار ما يكتفى به عادة في توثيق غيره فلم يعامل هو بشكل مختلف ؟ ألأنه روى ما لا نرى ؟ وقد أهملت تعديل الخليلي له وعبارته تدل على أنه ناقل، ناهيك عن قول ابن سعد عنه إنه معروف وهذه وحدها يكتفي بعض أهل العلم بها دليلا على الثقة في ممارساتهم.
فالرجل ثقة ولا شك، ولا يعني هذا أنه في مصاف جبال الحفاظ لكنه ليس بمجهول جزما والله أعلم عبدالله بن خميس : الأخ الشافعي معلوم كلام الخليلي من قوله متفق عليه ، ولكن الكلام هذا المذكور سابقا منقووووووول وليس لي ولعلي أنقل لك بعض الفوائد حول هذه القصة المنكرة الموضوعة هناك كلام للأخ عبدالله زقيل وقد اعتمد على كلام الشيخ الألباني وكلامه في هذا الحديث ليس بدقيق ولكن الأحسن منه ما نقله عن الأخ الذهبي وهذا هو تعليق الأخ الذهبي : الأخ الفاضل : محب أهل البيت ، لقد كفى أخي عبدالله في الإجابة على استفسارك .. و أحب أن أضيف شيء بسيطا حول الموضوع .. بالنسبة لاحتجاج القبوريين بتوثيق ابن حجر رحمه الله لمالك الدار بقوله : له إدارك أي معدود من الصحابة .. قلت : إن إيراد الحافظ لمالك الدار في كتابه الإصابة إنما هو في القسم الثالث من كتابه الإصابة ، و هو القسم الخاص في ذكر المخضرمين الذين أدركوا الجاهلية والإسلام ، ولم يرد في خبر قط أنهم اجتمعوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ولا رأوه ، سواء أسلموا في حياته أم لا ، و هؤلاء ليسوا صحابة باتفاق من له أدنى علم بالحديث كما قال الحافظ نفسه في مقدمة الإصابة / .
و قد ساق الحافظ ابن كثير هذه الرواية من رواية البيهقي في دلائل النبوة وهي معلولة بعلل منها : عنعنة الأعمش و هو مدلس ، و المدلس لا يقبل من حديثه إلا ما قال فيه : حدثنا أو أخبرنا ونحوها ، دون قول : قال .. أو عن .. إذ احتمال أنه أخذه عن ضعيف يوهي الحديث بذكره كما هو معلوم في مصطلح الحديث ، مع أن الأعمش في الطبقة الثانية من المدلسين عند الحافظ وغيره .. و قد صحح ابن كثير الإسناد على طريقته في توثيق مجاهيل كبار التابعين ، كما هو معروف عنه في تفسيره وغيره .. وإذا كان مجهولا فلا علم لنا بتاريخ وفاته .
أن أبا صالح وهو ذكوان الراوي عن مالك لايعلم سماعه منه ولا إدراكه لمالك ، إذ لم نتبين وفاة مالك ، سيما وأنه رواه بالعنعنة فهو مظنة انقطاع لا تدليس .
نقلا عن كتاب : هذه مفاهيمنا للشيخ صالح آل شيخ .
أنها مخالفة لما ثبت في الشرع من استحباب إقامة صلاة الاستسقاء لاستنزال الغيث من السماء ، كما ورد في أحاديث كثيرة ، و مخالفة لقوله تعالى فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا :// .
.
/ / / .
محمد الأمين : أخي الشافعي، قول ابن سعد عن مالك الدار كان معروفا أي بضعفه عل ما يظهر، فإنه ضعفه واضح إن ثبت السماع منه.
أما رواية سيف المؤرخ فالبلاء فيها من شيخ سيف وهو كذاب.
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث ما هي أفضل طبعة لكتاب الكامل في التاريخ ؟ ما هي أفضل طبعة لكتاب الكامل في التاريخ ؟ الباحث : ما هي أفضل طبعة لكتاب الكامل في التاريخ ؟ وجزاكم الله خيرا .
متعلم : أفض طبعة هي الموجودة بتحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري ، طباعة دار الكتاب العربي في إحدى عشر مجلد .
الباحث :

و أما رجال أهل السنة والمعتزلة فلا علم لمحبكم هل صنف فيهم أم لا.
نعم ربما سمعت أو رأيت بعض حكاياتهم في المناظرة كمناظرة الشافعي حفصا الفرد بعد ما أنشده الشافعي يتوعده متمثلا: ستعلم يا يزيد إذا التقينا ... بشط الزاباي فتى أكون و ذكرهم أبو نعيم في الحلية ومناظرة القاضي أبي بكر الطيب الباقلاني ابن المؤدب إذ أخرج ابن المؤدب فولا فرمى به يعرض بالباقلاني فأخرج الباقلاني سوطا فرمى به يعرض بابن المؤدب والحكاية ظريفة ذكرها صاحب بغية الراغب في ترجمة أبي عبد الله البغدادي.
قال أحمد المقري وفقه الله : وجدت بخط الوانشريشي بطرة هذا المحل ما نصه: أبو عبد الله هذا هو أبو بكر بن مجاهد والله أعلم.
انتهى.
و لنرجع إلى كرم ابن غازي: قال رحمه الله ما نصه: قال قال فنا خسرو يوما لوزرائه: هؤلاء المثبنة أما لهم ناصر؟ فقال له القاضي قاضي الجماعة بشر بن الحسين: ليس لهم ناصر وإنما هم قوم رعاع أتباع حشوية لا يعرفون النظر وإنما هم أصحاب روايات وأخبار والمعتزلة هم فرسان المناظر والجدل.
فقال فنا خسرو : محال أن يكون مذهب قد طبق الأرض وليس له ناصر.
فقال له بشر بن الحسين : سمعت أن رجلين بالبصرة أحدهما شيخ والآخر شاب فأما الشيخ فهو أبو بكر محمد بن مجاهد وأما الشاب فهو أبو بكر بن الطيب .
فأرسل إليهما الأمير فنا خسرو وخمسة آلاف درهم فضة طيبة.
فقال أبو بكر بن مجاهد هؤلاء قوم ظلمة فسقة لا يحل لي أن أطأ بسطهم وليس غرضهم منا إلا أن يقال إن مجلسه مشتمل على أصحاب المحابر ولو كان ذلك الله تعالى لكانت أموره جارية على السداد وأنا لأحضر عند قوم هذه الصفة .
قال أبو بكر بن الطيب فقلت له هكذا قال عبد الله ابن كلاب والحارث بن أسد المحاسبي: إن المأمون ظالم فسق ولا نحضر مجالسه حتى سيق أحمد بن حنبل إلى طرسوس ولما مات المأمون ضربه المعتصم بالسياط ولو نصروه لكان أولى لأن الرجل كان الرجل كان يدعى أن أهل السنة ليست لهم حجة على قولهم وإنما غراضهم رياسة العامة ودفن الحق ولو مضوا إلى المعتصم وبينوا له أن الذي يدعى زور وبهتان لأرتدع المعتصم ولكن أسلموا أحمد بن حنبل لابن أبي داود القاضي فجرى على أحمد ما جرى وهم ينظرون .
وكذلك أنت سلكت مسلكهم حتى يجري على الفقهاء ما جرى على أحمد بن حنبل وهنأ خارج.
فقال له ابن مجاهد : إذا شرح الله لك صدرك لذلك فافعل.
قال القاضي أبو بكر بن الطيب : فخرجت إلى شيراز فلما دخلت المدينة استقبلني ابن الخفيف في جماعة من الصوفية وأهل السنة فلما جلسنا في موضع كان ابن خفيف يدارس فيه أصحابه اللمع للشيخ أبي الحسن الأشعري قال له القاضي أبو بكر : تماد على التدريس كما كنت فقال له ابن خفيف: أصلحك الله إنما أنا بمنزلة المتيم عند عدم الماء فإذا وجد الماء فلا حاجة إلى التيمم.
فقال له القاضي : جزاك الله خيرا وما أنت بمتيمم بل لك وافر من هذا العلو وأنت على الحق والله ينصرك.
قال القاضي أبو بكر : قلت : متى الدخول إلى فنا خسرو؟ فقال لي: يوم الجمعة لا يحجب عنه صاحب طيلسان.
فدخلت والناس قد أجمعوا والملك قاعد على سرير ملكه والناس صفوف على يسار الملك وفوق الكل قاضي القضاة بشر بن الحسين وكان يدخل مع الوزراء في وزاراتهم ويصغي الملك إلى رأيه في أمر الدولة.
قال القاضي أبو بكر : فلما رأيت ذلك كرهت أن أتقدم على الناس وأتخطى رقابهم من غير أن أرفع ولم تدعني نفسي أن اقعد في أخريات الناس وكان عن يمين الملك المجلس خاليا ولا يقعد هناك إلا ملك أو وزير عظيم المنزلة فمضيت وقعدت عن يمينه بحذاء قاضي القاضاة فوجدوا من ذلك وفزعوا واضربوا لأن كان عندهم من الجنايات العظام وما كان في المجلس من يعرفني إلا رجل واحد فقال للقاضي: أطال الله بقاء سيدنا هذا هو الرجل الذي طلبه الملك مولانا.
فقال قاضي القضاة: أطال الله بقاء مولانا هذا هو الرجل الذي كتبت فيه وهو لسان المثبتة فنظر إلى الغلمان بين يديه والحجاب فطاروا من بين يديه ثم قال لهم: اذكروا له مسألة .
وكان في المجلس رئيس البغداديين وهو الأحدب وما كان زمانه أفصح منه ولا أعلم منه عندهم فأما البصريون فحضر منهم خلق كثير أقدمهم أبو إسحاق النصيبي.
فقال الأحدب لتلاميذه: سلوه: هل لله تعالى أن يكلف الخلق ما لا يطيقونه أو ليس له ذلك ؟ فقال الرجل للقاضي : هل لله تعالى أن يكلف الخلق ما لا يطيقونه أو ليس له ذلك ؟ فقال له القاضي أبو بكر : إن أردت بالتكليف القول المجرد فالقول المجرد قد توجه لأن الله تعالى قال: قل كونوا حجارة أو حديدا ونحن لا نقدر أن نكون حجارة ولا حديدا وقال تعالى أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين فطلبهم بما لا يلمون وقال تعالى و يدعون إلى السجود فلا يستطيعون وهذا كله أمر بما لا يقدر عليه الخلق وإن أردت التكليف الذي نعرفه وهو ما يصح فعله وتركه فالكلام متناقض وسؤالك فاسد.
فاخذ الأحد الكلام وقال: أيها الرجل أنت سئلت عن كلام مفهوم فطرحه في الاحتمالات وليس ذلك بجواب والجواب إذا سئلت: هذا لله تعالى أن يكلف الخلق ما لا يطيقون أن تقول : نعم له أن يكلف أو ليس له أن يكلف.
فعدلت عن الجواب إلى ما ليس بجواب وهذا اضطراب شديد.
قال القاضي : فلما لم يوقرني ولم يخاطبني بما يليق قلت له: أيها الرجل أنت عائم ورجلاك في الماء إني طرحت الكلام في الاحتمالات فلم تعدل أنت إلا لعجز أو لعي فإن كان معك كلام في المسألة وإلا تكلم في غيرها.
فال الملك للأحدب : هذا قد بين الاحتمالات وتلا عليك الآيات .
ثم إني جمعتكم إلا لنستفيد ولا لما لا يليق بالعلماء.
ثم التفت إلى وقال لي: تكلم على المسألة فقالت: ما لا يطاق على ضربين : أحدهما يطاق للعجز منه والآخر لا يطاق للاشتغال عنه بضده كما يقال: فلان لا يطيق التصرف لاشتغاله بالكتابة وما أشبه ذلك وهذا سبيل الكافر: إنه لا يطيق الإيمان لا لأنه عاجز عن الإيمان لكنه لا يطيقه لاشتغاله بضده الذي هو الكفر فهذا يجوز تكليفه بما لا يطاق .
و أما العاجز فما ورد في الشريعة تكليفه ولو ورد لكان صوليا وقد أثنى الله تعالى على من سأله ألا يكلفه ما لا طاقة له به لأن الله تعالى له أن يفعل في ملكه ما يريد.
ثم تجاوز الأحدب إلى غيره من الكلام ومال الملك إلى قول القاضي أبي بكر.
قال القاضي : ثم سألني النصيبى عن مسألة الرؤية: هذا يرى الباري سبحانه بالعين؟ وهل تجوز الرؤية عليه أو تستحيل؟ وقال : كل شيء يرى بالعين فيجب أن يكون في مقابلة العين .
فالتفت الملك إلى القاضي أبي بكر وقال له: تكلم أيها الشيخ في المسألة .
فقال القاضي : لو كان الشيء يرى بالعين لوجب أن يكون في مقابلة العين على ما قال ولكن لا يرى الشيء بالعين.
فتعجب الملك من ذلك والتفت إلى قاضي القضاة فقال: إذا لم يرى الشيء بالعين فبأي شيء يرى؟ فقال: يسأله الملك .
فقال: أيها الشيخ فبأي شيء يرى إذا لم يرى بالعين ؟ فقال أبو بكر يرى بالإدراك الذي في العين.
ولو كل شيء يرى بالعين لكان يجب أن نرى كل عين قائمة وقد علمنا أن الأجهر عينه قائمة ولا يرى شيئا.
فزاد الملك تعجبا وقال للنصيبي: تكلم.
فقال النصيبي: إني لم أعلم أنه يقول هذا ولا بنيت إلا على ما نعرف وظننت أنه يسلم أن الشيء يرى بالعين .
فغضب الملك وقال: ما أنت مثل الرجل لأنك بنيت المسألة على الظن.
ثم التفت إلي وقال : تكلم.
فقلت: العين لا ترى وإنما ترى الأشياء بالإدراك الذي يحدثه الله تعالى فيها وهو البصر إلا ترى أن المحتضر يرى الملائكة ونحن لا نراهم؟ وكان النبي صلى الله عليه وسلم يرى جبريل عليه السلام ولا يراه من يحضره ؟ والملائكة يرى بعضهم بعضا ولا نراهم نحن؟ والدليل على جواز رؤية الباري تعالى أنه ليس فيها قلب للحقائق ولا إفساد للأدلة ولا إلحاق صفة نقص بالقدير تعالى فوجب أن يكون كسائر الموجودات لأنه تعالى موجود والشيء إنما يرى لأنه موجود لأن المرئي لم يكن مرئيا لأنه جنس لانا نرى سائر الأجناس المختلفة ولا لقيام معنى بالمرئى لانا نرى الأعراض التي لا تحتمل المعاني وقد ثبت بالنص وجوب رؤية الحق سبحانه في الدار الآخرة .
ثم طول الكلام.
قال ولم يزل فنا خسرو يتقرب إليه وينزل عن سريره ملكه حتى صار بين يديه لما استعذب من كلامه.
فلما فرغ من المسألة قيل للفارابي صاحب المنطق : تكلم معه فتلجلج في كلامه واقشعر وقال: إنما أنا صاحب إصطرلاب ما قدر هؤلاء وهم فرسان الكلام : الأحدب وبرغوث وغيرهم على جدالة.
فخرج القاضي أبو بكر وأمر الملك بإنزاله والجراية عليه وقال : والله ما كنت إلا مفكرا بأي لون من القتل أقتله إذا لم يستحق مكانه وأما الآن فقد ظهر لي أنه أحق بمكاني هذا ولكني مبتلى بالملك .
انتهى.
و المراد بالمثبتة هنا: أهل السنة والزمخشري يسميهم المجبرة وقع له ذلك وفي أماكن من الكشاف منها في تفسير قوله تعالى: قل لا يستوي الخبيث والطيب وفي وقوله سبحانه: و قال الشيطان لما قضى الأمر .
ولصاحب الانتصاف من الكشاف ولصاحب فتوح الغيب في الرد عليه عند تفسير الآيتين كلام حسن ينبغي الوقوف عليه.
وسمى أهل السنة المجبرة لاعتقاده قرب مذهبهم من مذهب الجبرية لا سيما وقد قال بعض أئمة أهل السنة: و بالجبر أقول والله المستعان .
و قد حدثنا شيخنا الأستاذ سيدي أبو عبد الله الكبير عن شيخه أبي عبد الله العكرمي وكان لسنا أنه كان كثيرا ما يقول : إمامان عظيمان قالا بالجبر من أئمتنا : القاضي أبو بكر بن العربي والفخر بن الخطيب كما أن إمامين عظيمين من أئمتنا نسب إليهما القول بالجهة وهما أبو محمد بن أبي زيد وأبو عمر بن عبد البر وجنح لذلك ابن المرابط في تفسير البخاري وهو ديوان كبير بخزانة جزيرة الأندلس.
ثم عند محبكم تردد في أبي بكر بن مجاهد هذا هو شيخ أئمة الإقراء الذي يعتمد عليه أبو عمرو الداني في إيجاز البيان وفي التمهيد كثيرا.
وقال فيه الجعبري إنه المسبع الأول.
صنف كتاب السبعة على رأس الثلاث مائة.
وقال أبو علي الأهوازي : هو الذي أخرج يعقوب من السبعة وجعل الكستنائي مكانه.
وهو الذي قال له الشبلي: أين تجد في القرآن العزيز أن الحبيب لا يعذب حبيبه؟ فقال: لا أدري.
فأشار إلى قوله تعالى: قل فلم يعذبكم بذنوبكم حسبما بسطه القاضي أبو الفضل عياض في ترجمة الشبلي من المدارك .
وفي ظنى أن اسم المقرئ موسى وقد سمى هذا هاهنا محمدا فلسيدنا الفضل في تحقيق ذلك لنا في كتاب طبقات القراء لأبي عمرو الداني ومن تعريف الجعبري الذي ختم به شرح القصيد وهما بخزانة جامع القرويين عمره الله تعالى .
لله در على بن المدني حيث قال : أشد التصحيف في أسماء الرجال.
ولا شك أن هذا موضع لبس كابني وابني زياد ممن اتحد اسمه وتعدد مسماه وكالأبهرى والصالحي في عكسه.
و رحم الله الفقيه الشيخ سيدي أبا محمد عبد الله العبدوسي فقد حدثني عنه التقة أنه كان يمثل هذا المعرض الذي نحن بصدده بقضية القاضي أبي بكر ابن العربي فإن كثيرا من الناس ينكرون أن يكون هو المدفون خارج باب المحروق ويقولون إنما هو مدفون خارج باب الجيسة واغتروا في ذلك بظواهر التواريخ.
وذلك أن القاضي أبا الفضل عياض ذكر في الغنية أنه دفن خارج باب الجيسة قال: وجوابه أن باب المحروق لم يكن فتح في ذلك الوقت وإنما فتح على رأس ست مائة سنة فكان ذلك الخارج كله ينسب لباب الجيسة ثم يدفع في صدر هذا الجواب ما في بعض هذه التواريخ أنه دفن على مقربة من حارة الجذامي .
قال : وجوابه أن الجذامي كانوا هناك قديما حتى تضرر أهل فاس بسكناهم على رأس مائهم فنقلوا إلى موضعهم اليوم.
ثم يرد على هذا أنا نجد عند باب الجيسة إلى جنب حارة الجذمى قبر رجل يسمى بابن العربي يقصده الناس بالزيارة كثيرا فلعله هو .
قال: وجوابه أن ذلك رجل آخر يدعى أيضا بابن العربي كان موقتا في القرويين .
قلت: ويزاد فيه إن الفقيه هو أبو بكر وهذا الذي خارج باب المحروق اشتهر بابي يحيى .
وجوابه إنهما كنيتان مترادفتان على مسمى واحد وبالله سبحانه وتعالى التوفيق.
و قد هذى محبكم هنا وهجر وأهدى التمر لأهل هجر وجلب العنبر إلى البحر الأخضر فلكم الفضل في الإغضاء والتجاوز والإمضاء.
و كتب في أوائل ذي الحجة الحرام خاتم عام سبعة وثمانين وتسع مائة عرفنا الله خيره ووقانا ضيره والسلام الكريم يخص مقامكم العلي ومنصبكم السمي وأهليكم وذويكم ومن هو منكم وفيكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
انتهى التأليف العجيب للشيخ العلامة أبي عبد الله بن غازي رحمه الله ووجدت في آخره ما نصه: الحمد لله وكذلك يسلم على كريم مقامكم خديمكم أحمد بن محمد بن غازي قاصدا بتوالي كتبه التبرك بكم ملتمسا منكم الدعاء أفاض الله علينا من بركاتكم ونفعنا بمحبتكم بجاه النبي عليه السلام .
انتهى.
و أوردت جميعه لما قدمته والله تعالى المنجد المعين.
قلت: وقد وقفت على كلام لبعض الأقدمين ينفي الاحتمال في أمر ابن العربي المذكور ونصه: توفي ابن العربي منصرفه من مراكش بموضع يعرف بأغلان على مسيرة يوم من فاس غربا منها فاحتمل فينا إلى فاس في اليوم الثاني من موته وذلك يوم الأحد السابع من ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وخمس مائة ودفن بأعلى مدينة فاس خارج القصبة بتربة القائد مضفر وصلى عليه صاحبه أبو الحكم بن حجاج رحمه الله.
انتهى.
و قدمنا عن ابن بشكوال أنه توفي في ربيع الآخر من هذه السنة فالله اعلم.
و قد ذكر بعض من شرح الشفا أن ابن العربي توفي سنة أثنتين وأربعين.
قلت : وهو غير صحيح إن شاء الله تعالى وإنما الصحيح ما قدمته.
و من صلابة الإمام أبي بكر بن العربي رحمه الله أنه حكم في زامر بثقب أشتداق حسبما نقله صاحب المعيار وغيره.
و من بديع نظمه رحمه الله: أتتني نؤنبي بالبكا ... فأهلا بها وبتأنيبها تقول وفي نفسها حسرة ... أتبكي بعين تراني بها فقلت إذا استحسنت غيركم ... أمرت جفوني بتعذيبها و قال رحمه الله: دخل علي ابن صارة وبين يدي نار قد علاها رماد فقلت: لتقل في هذا فقال: شابت نواصي النار بعد سوادها ... و تسترت عنا بثوب رماد ثم قال لي ابن صارة : أجز فقلت: شابت كما شبنا وزال شبابنا ... فكأنما كنا على ميعاد و حكى غير واحد أن أبا بكر بن العربي رحمه الله بينما هو جالس في محل درسه إذ دخل شاب من الملثمين وبيده رمح فهزه فقال القاضي أبو بكر رحمه الله : يهز على الرمح ضبي مهفهف ... لعوب بألباب البرية عابث فلو كان رمحا واحدا لاتقيته ... و لكنه رمح وثاني وثالث و قد اختلف حذاق الأندلس من أهل الأدب في معنى الرمح الثاني والثالث وأكثرهم يقول: هما القد واللخظ والله اعلم.
و لما ذكر الإمام ابن العربي المذكور رحمه الله في كتاب قانون التأويل ركوبه البحر في رحلته من إفريقية قال: و قد سبق في علم الله أن يعظم علينا البحر بزوله ويغرقنا في هوله فخرجنا من البحر خروج الميت من القبر وانتهينا بعد خطب طويل إلى بيوت بني كعب بن سليم ونحن من السغب على عطب ومن العرى في أقبح زي قد قذف البحر زقاق زيت مزقت الحجارة منيئتها ودسمت الأدهان وبردها وجلدها فاحتزمناها أزرا واشتملناها لفعا تمجنا الأبصار وتخذلنا الأنصار فعطف أميرهم علينا فأوينا إليه فآوانا وأطعمنا الله تعالى على يديه وسقانا وأكرم مثوانا وكسانا بأمر حقير ضعيف وفن من العلم ظريف.
و شرحه : أنا لما وقفنا على بابه ألفيناه يدير أعواد الشاه فعل السامد اللاه فدنوت منه في تلك الأطمار وسمح لي بياذقه إذ كنت من الصغر في حدثني يسمح فيه للأغمار ووقفت بأزائهم أنظر إلى تصرفهم من ورائهم إذ كان علق بنفسي بعض ذلك من بعض القرابة في خلس بطالة مع غلبة الصبوة والجهالة فقلت للبياذقة : الأمير أعلم من صحابه فلمحوني شزرا وعظمت في أعينهم بعد أن كنت نزرا وتقدم إلى الأمير من نقل إليه الكلام فاستدعاني فدنوت منه وسألني: هل لي بما فيه بصر؟ فقلت لي فيه بعض نظر سيبدو لك ويظهر حرك تلك القطعة ففعل وعارضه صاحبه فأمرته أن يحرك أخرى وما زالت الحركة بينهم كذلك تترى حتى هزمهم الأمير وانقطع التديبر فقال: ما أنت بصغير .
وكان في أثناء تلك الحركات قد ترنم ابن عم الأمير منشدا : و أحلى الهوى ما شك في الوصل ربه ... و في الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي فقال: لعن الله أبا الطيب أو يشك الرب؟ فقال له في الحال: ليس كما ظن صاحبك أيها الأمير إنما أراد بالرب ها هنا الصاحب .
يقول: ألذ الهوى ما كان المحب فيه من الوصال وبلوغ الغرض من الآمال على ريب فهو في وقته كله على رجاء لما يؤمله وتقاة لما يقطع به كما قال: إذا لم يكن في الحب سخطا ولا رضا ... فأين حلاوة الرسائل والكتب و أخذنا نظيفالى ذلك من الأغراض في طرفي الإبارم والانتقاض ما حرك منهم إلى جهتي داعي الانتهاض وأقبلوا يعجبون مني ويسألونني كم سني ويستكشفونني عني فبقرت لهم حديثي وذكرت لهم نجيثي وأعلمت الأمير بأن أبي معي فاستدعاه وقمنا الثلاثة إلى مثواه فخلع علينا خلعه وأسبل علينا أدمعه وجاء كل خوان بأفنان الألوان.
ثم قال بعد المبالغة في وصف ما نالهم من إكرامه: فانظر إلى هذا العلم الذي هو إلى الجهل اقرب مع تلك الصبابة اليسيرة من الأدب كيف أنقذانا من العطب؟ وهذا الذي يرشدكم إن غفلتم إلى الطلب.
و سرنا حتى انتهينا إلى ديار مصر.
انتهى مختصرا.
و الزوال العجب ونجيث الخبر : ما ظهر من قبيحه يقال: بدا نجيث القوم: إذا ظهر سرهم الذي كانوا يخفونه.
قالها الجوهري.
إفادة: قال الإمام غازي رحمه الله: في هذه الرحلة لقي ابن العربي شيخه ذانشمند الأكبر وهو إسماعيل الطوسي ودانشمند الأصغر وهو أبو حامد الغزالي الطوسي .و معنى ذامنشد بلغة الفرس عالم العلماء وكان شيخنا الأستاذ أبو عبد الله الصغير يحكي أنا عن شيخه أبي محمد عبد الله العبدوسي أنه بلغه الفرس يفخمون ميم دانشمند والله تعالى اعلم.
قال ابن العربي في قانون التأويل: ورد علينا دانشمند يعني الغزالي فنزل برباط أبي سعد بإزاء المدرسة النظامية معرضا عن الدنيا مقبلا على الله تعالى فمشينا إليه وعرضنا أمنيتنا عليه وقلنا له: أنت ضالتنا التي كنا ننشد وإمامنا به نسترشد .
فلقيناه لقاء المعرفة وشاهدنا منه ما كان فوق الصفة وتحققنا أن الذي نقل إلينا من الخبر على الغائب فوق المشاهدة ليس على العموم ولو رآه علي بن العباس لما قال: إذا ما مدحت امرأ غائبا ... فلا تغل في مدحه واقصد فإنك إن تغل تغل الظنو ... ن فيه إلى الأمد الأبعد فيصغر من حيث عظمته ... لمفضل المغيب على المشهد انتهى.
و قال بعض من عرف به، أعنى بابن العربي رحمه الله، ما نصه: علم الاعلام، الطاهر الأثواب، الباهر الألباب، الذي أنسى ذكاء إياس، وترك التقليد للقياس، وانتج الفرع من الأصل، وغدا في يد الإسلام أمضى من النصل، سقى الله به الأندلس، بعد ما أجدبت من المعارف، ومدينة عليها منه الظل الوارف، فكساها رونق نبله، وسقاها ريق وبله، وكان أبوه أبو محمد بإشبيلية المأمون لابن أبي داود، ولاه الولايات الشريفة، وبواه المراتب المنيفه، فلما أقفزت حمص من ملكهم وخلت، وألقتهم منها وتخلت، رحل به إلى المشرق، وحل فيه محل الخائف الفرق، فجال في أكنافه، وأجال قداح الرجاء في استقبال العز واستئنافه، فلم يسترد ذاهبا، ولم يجد كمعتمد باذلا زاهيا، فعاد إلى الرواية والسماع، وما استفاد من إجالة تلك الأطماع، وأبو بكر إذ ذاك في ثرى الذكاء قضيب ما دوح، وفي روض الشباب زهر ما صوح، فألزمه مجالس العلم رائحا وغاديا، ولازمه سائقا إليها وحاديا، حتى استقرت به مجالسه، واطردت له مقياسه، فجد في طلبه، واستجد به أبوه منخرق أربه، ثم أدرك حمامه، ووراته هناك رجامه، وبقي أبو بكر متفرد، وللطلب متجردا، حتى أصبح في العلم وحيدا، ولم تجد عنه الرياسة محيدا، فكر إلى الأندلس، فحلها والنفوس إليه متطلعه، ولأنبائه متسمعه، فناهيك من حظوة لقي، ومن غزة سقى، ومن رفعة سما إليها ورقي، وحسبك من مفاخر قلدها، ومن محاسن أنس أثبتها فيها وخلدها.
و قد أثبت من بديع نظمه ما يهز أعطافا، وترده الأوهام نطافا.
فمن ذلك قوله يتشوق إلى بغداد، ويخاطب أهل الوداد: أمنك سرى والليل يخدع بالفجر ... خيال حبيب قد حوى قصب الفخر جلا ظلم الظلماء مشرق نوره ... و لم يخبط الظلماء بالأنجم الزهر و لم يرض بالأرض البسيطة مسحبا ... فسار على الجوزاء إلى فلك يجرى و حث مطايا قد مطاها بعزة ... فأوطأها قسرا على قنة النسر فصارت ثقالا بالجلالة فوقها ... و سارت عجالا تتقي ألم الرجر و جرت على ذيل المجرة ذيلها ... فمن ثم يبدو ما هناك لمن يسري و مرت على الجرباء توضع فوقها ... فآثارها ما مرت به كلف البدر و سافت أريج الخلد من جنة العلى ... فدع عنك رملا بالأنيعم يستذري فما حذرت قيسا ولا خيل عامر ... و لا أضمرت خوفا لقاء بني ضمر سقى الله مصرا والعراق وأهلها ... و بغداد والشامين منهل القطر انتهى.
و ما أقربه من نفس الفتح، صاحب القلائد والمطمح، ولعل هذا من كلامه في المطمح.
والله اعلم.
و قد طال الكلام، ولكن لا يلحقنا في مثله الملام.
و من تآليف الإمام أبي بكر بن العربي المذكور، كتاب القبس، في شرح موطأ مالك بن انس وكتاب ترتيب المسالك، في شرح موطأ مالك ، وكتاب أنوار الفجر في تسعين سفرا، وكتاب أحكام القرآن ، وكتاب عارضة الأحوذي بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة، وفتح الواو، وكسر الذال المعجمة، وآخره ياء مشددة على الترمذي ، وكتاب مراقي الزلف ، وكتاب الخلافيات ، وكتاب نواهي الدواهي ، وكتاب سراج المردين ، وكتاب المشكلين : مشكل القرآن والسنة، وكتاب الناسخ والمنسوخ في القرآن ، وكتاب قانون التأويل ، وكتاب النيران في الصحيحين ، وكتاب سراج المهتدين ، وكتاب الأمد الأقصى، بأسماء الله الحسنى وصفاته العليا:، وكتاب غيره الكلام على مشكل حديث السبحات والحجاب ، وكتاب العقد الاكبر، للقاب الأصغر ، و تبيين الصحيح، في تعيين الذبيح ، و تفضيل التفضيل، بين التحميد والتهليل ، ورسالة الكافي، في أن دليل على النافي ، وكتاب السباعيات ، وكتاب المسلسلات ، وكتاب التوسط في المعرفة بصحة الاعتقاد، والرد على من خالف أهل السنة من ذوي البدع والإلحاد ، وكتاب شرح غريب الرسالة ، وكتاب الإنصاف ، وكتاب ملجئة المتفقهين، إلى معرفة غوامض النحويين .
و رأيت في بعض المجاميع ما نصه: قال القاضي أبو بكر بن العربي رحمه الله: قال علماء الحديث: ما من رجل يطلب الحديث إلا كان على وجهه نضرة، لقول النبي : نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها، فأداها كما سمعها .
الحديث.
قال: وهذا دعاء منه عليه السلام لحمالة علمه، ولا بد بفضل الله من نيل بركته.

فصل وقت الإهلال بالتلبية في الاختيار أن تنبعث به راحلته إن كان راكبا أو يتوجه في السير إن كان ماشيا فصل : فأما وقت الإهلال بالتلبية في الاختيار ، فهو أن تنبعث به راحلته ، إن كان راكبا ، أو يتوجه في السير إن كان ماشيا .
وقال أبو حنيفة يمهل إذا صلى ونص عليه الشافعي في القديم ، استدلالا برواية سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس إني لأعجب من اختلاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في إهلاله ، فبعضهم يقول : إنه أهل في محلته ، وبعضهم يقول : إنه أهل حين انبعثت به راحلته ، وبعضهم يقول : أهل حين أشرف على البيداء .
فقال ابن عباس : أنا أعلم الناس بهذا : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الحليفة ، وصلى ركعتين ، ثم أوجب في محلته ، فلما انبعثت به راحلته أهل ، فلما أشرف على البيداء أهل .
وكان الناس يأتونه أرسالا ، فأدركه قوم فقالوا : أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم في محلته أهل حين انبعثت به راحلته ، أهل حين أشرف على البيداء .
والدلالة على أن ما ذهب إليه الشافعي ، أولى ، وهو نصه في الجديد ، والإملاء رواية ابن عمر قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل إلا حين تنبعث به راحلته .
فنفى وأثبت ، والنفي مع الإثبات لا الإثبات المجرد ، بل هو أوكد ، وهذا إخبار عن دوام فعله وروى سعد بن أبي وقاص قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ في طريق الفرع أهل حين تنبعث به راحلته وفي طريق إحرامه حين أشرف على البيداء .
وهو إخبار عن فعله ، وروى أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا توجهتم إلى منى ، فأهلوا بالحج .
فدل ما روينا من فعله وقوله ، على أن ما ذهب إليه الشافعي أولى .
ولم يكن خبر ابن عباس معارضا لهذه الأخبار ، لأنها أكثر رواة ، ولأنها تشتمل على قول وفعل .
وابن عباس نقل فعلا مجردا ولأنهما إخبار عن دوام فعل وابن عباس عن فعل مرة ، على أن خبر ابن عباس يحمل على الجواز ، لأن مجرد الفعل يدل عليه ، وأخبارنا على الاستحباب ، لأن الأمر ودوام الفعل يدل عليه .
مسألة الإحرام ينعقد لمجرد النية مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويكفيه أن ينوي حجا أو عمرة عند دخوله فيه وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالغسل وتطيب لإحرامه وتطيب ابن عباس وسعد بن أبي وقاص .
قال الماوردي : وهذا كما قال : الإحرام ينعقد لمجرد النية وقال أبو حنيفة : لا ينعقد الإحرام بمجرد النية حتى يضم إليه أحد شيئين ، إما التلبية ، أو سوق الهدي .
فإن ساق الهدي انعقد إحرامه ، وإن لم يلب ولم يسق الهدي لم ينعقد إحرامه ، إلا أن يلبي استدلالا برواية عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أراد الحج فليهل .
وهذا أمر وبرواية جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : إذا توجهتم إلى منى فأهلوا .
وحقيقة الإهلال ، إظهار الحالة بالتلبية ، ولأنها عبادة يتعلق بإفسادها الكفارة ، فوجب ألا يصح الدخول فيها بمجرد النية ، كالصلاة ، لا يدخل فيها بمجرد النية حتى يضم إليها دخول الوقت ، : لأنها عبادة شرع في انتهائها ذكر ، فاقتضى أن يجب في ابتدائها ذكر كالصلاة .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه ، ورواية جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينوي إلا الحج فلما دنونا من مكة قال : من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة .
فأخبر أنهم أحرموا بمجرد النية دون التلبية ، ومعلوم برواية جابر أنه لم يكن فيهم من ساق الهدي إلا النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة بن عبيد الله .
فثبت أن الإحرام ينعقد بمجرد النية ، وإن لم يضم إليه سوق الهدي ، ولا التلبية .
وروى عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله أي العمل أفضل يعني في الحج فقال : العج والثج .
فالعج رفع الصوت بالتلبية ، والثج إراقة دم الهدي .
فأخرجهما مخرج الفضل ، وجمع بينهما في الحكم ، ومن حكم الإراقة أنها غير واجبة ولأن انعقاد الإحرام لا يقف عليها فكذلك التلبية ، ولأنها عبادة يصح الخروج منها بغير ذكر ، فوجب أن يصح .
الدخول فيها بغير ذكر كالصوم ، ولأن الإحرام ركن من أركان الحج ، فوجب ألا يكون الذكر فيه شرطا ، كالوقوف والطواف .
فأما الجواب عن الخبرين ، فهو أن الإهلال عبارة عن الإحرام لا عن التلبية ألا ترى إلى قول علي رضي الله عنه : إهلال كإهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أي إحرام كإحرام رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما قياسهم على الصوم ، فموجبه أن يكون داخلا فيه بالنية والوقت ، وكذا يقول في الإحرام : إنه يكون داخلا فيه بالنية والوقت .
وأما قياسهم على الصلاة فالمعنى فيه ، أنه لما لم يصح خروجه منها إلا بذكر واجب ، لم يصح دخوله فيها إلا بذكر واجب ، ولما لم يفتقر خروجه من الحج إلى ذكر واجب لم يفتقر دخوله فيه إلى ذكر واجب .
فصل : فإذا ثبت أن الإحرام ينعقد بمجرد النية ، فيستحب أن يقول عند إحرامه : اللهم أحرم لك شعري وبشري وعظمي ودمي لله رب العالمين لا شريك له : وقد روي ذلك عن السلف رحمهم الله .
مسألة لبى بحج وهو يريد عمرة فهي عمرة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن لبى بحج وهو يريد عمرة ، فهي عمرة ، وإن لبى بعمرة وهو يريد حجا فهو حج .
قال الماوردي : قد دللنا على أن المعول في إحرامه على نيته دون تلبيته فإذا نوى حجا ولبى بعمرة كان حجا ، ولو نوى عمرة ولبى بحج كانت عمرة ، ولو نوى أحدهما ، ولبى بهما انعقد ما نوى ، وهو قول كافة الفقهاء ، إلا داود فإنه شذ بمذهبه ، وقال : المعول على لفظه دون نيته ، وهذا خطأ : لقوله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
فلأن المعول في الإحرام على النية دون اللفظ ، بدليل أنه لو تلفظ ولم ينو لم يكن محرما ، ولو نوى ولم يتلفظ كان محرما ، فوجب ، إذا اختلفت نيته ولفظه أن يحكم بنيته دون لفظه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن لم يرد حجا ولا عمرة فليس بشيء .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
لأن الإحرام ينعقد بالنية فإذا لم ينو حجا ولا عمرة ولا إحراما لم يكن محرما لفقد ما انعقد به الإحرام وهو النية ، وحتى عن مالك أنه كره التلبية للإحلال : لأنه من شعائر الإحرام ، كرمي الجمار ، ولم يكره الشافعي ذلك ، لأنها تشتمل على حمد الله تعالى والثناء عليه ، فلم يضق على أحد أن يقوله .
روي أن ابن مسعود لقي ركبانا لسالحين محرمين فلبوا فلبى ابن مسعود وهو داخل الكوفة .
مسألة لبى يريد الإحرام ولم ينو حجا ولا عمرة فله الخيار أيهما شاء مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن لبى يريد الإحرام ولم ينو حجا ولا عمرة فله الخيار أيهما شاء .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، للإحرام حالان ، حال تقييد وحال إطلاق .
فأما المقيد فهو أن ينوي الإحرام بحج أو عمرة أو بهما جميعا ، فلا يجوز أن ينصرف عما أحرم به ، ولا أن يبدل نسكا بغيره .
وأما المطلق فهو أن ينوي إحراما موقوفا لا يقيده بحج ولا بعمرة ، ثم يصرفه فيما بعد فيما شاء بحج أو عمرة ، فهذا جائز ، والدلالة على جوازه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وأصحابه مهلين ينتظرون القضاء على النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمر من لا هدي معه أن يجعل إحرامه عمرة ، ومن معه هدي أن يجعله حجا ، ولبى علي بن أبي طالب ، وأبو موسى الأشعري رضي الله عنهما باليمين وقالا عند تلبيتهما : إهلال كإهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهما بالمقام على إحرامهما وروى عطاء عن جابر بن عبد الله قال : قدم علي من سقايته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم بم أهللت يا علي ؟ قال : بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم قال : فاهد وامكث حراما كما أنت قال : فأهدى له علي هديا ، فدل هذا على جواز الإحرام الموقوف ، ولأن من أحرم عن غيره ولم يكن قد أحرم عن نفسه فإن إحرامه يصير عن نفسه ولو أحرم تطوعا ، أو نذرا ، وعليه حجة الإسلام ، كانت عن حجة الإسلام ، فثبت أن الإحرام ينعقد باعتقاده ، وإن لم يقيده بنسك ، لأنه قد ينوي ما لا يحصل له ، ومن هذا الوجه خالف الصلاة .
فصل : فإذا ثبت جواز الإحرام الموقوف ، فهو جائز في شهور الحج في الزمان الذي يكون مخيرا فيه من نسكي الحج والعمرة ، ليصرف إحرامه الموقوف إلى ما يشاء من حج أو عمرة ، فأما في غير شهور الحج فلا يصح الإحرام الموقوف ، لأنه زمان لا يصلح لغير العمرة ، فلم يجز أن يكون الإحرام موقوفا على غير العمرة ، ويصير الإحرام الموقوف منعقدا بالعمرة ، وإذا صح الإحرام الموقوف في شهر الحج ، فقد اختلف أصحابنا ، هل الأولى أن يكون إحرامه موقوفا ، ليصرفه فيما بعد إلى ما شاء من حج أو عمرة ؟ أو يكون معينا بنسك من حج أو عمرة ؟ على مذهبين : أحدهما : أن الموقوف أولى ، لأنه فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، ولأنه أحرى أن يقدر على صرفه إلى ما يخاف فوته في حج أو عمرة ، لأنه إن كان الوقت واسعا ، أمكنه تقديم العمرة وإدراك الحج وإن كان ضيقا قدم الحج : لأن لا يفوته ثم أحرم بالعمرة .
المذهب الثاني : أن الإحرام المعين أولى ، وقد نص عليه الشافعي في الجامع الكبير ، لرواية جابر بن عبد الله قال : أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة لسبع سنين لم يحج ثم أذن في الناس بالحج فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وانطلقنا لا نعرف إلا الحج له خرجنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا ينزل عليه القرآن وهو يفعل ما أمر به ، فقدمنا مكة ، فلما طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت ، والصفا ، والمروة قال : من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة ، فلو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة .
فدل على أن إحرامهم كان معنيا بالحج ، ولأنه إذا عينه بحج أو عمرة كان ماضيا في نسكه وإن لم يعينه كان منتظرا له ، والداخل في نسكه أولى من المنتظر له ، فلو نوى إحراما موقوفا لزمه أن يصرفه إلى حج أو عمرة ، فلو طاف وسعى قبل أن يصرفه إلى حج أو عمرة ، لم يجزه عن حج ولا عمرة ، لأنه لم يكن داخلا في أحدهما .
فصل : فإذا أحرم إحراما معينا لحج أو عمرة ، أو أحرم موقوفا ، ثم صرفه إلى حج أو عمرة ، فهل يستحب له إظهار ما أحرم به في تلبيته ؟ على قولين : أحدهما : أن الأولى إظهاره في تلبيته ، فيقول : لبيك بحج ، إن كان مفردا ، أو بعمرة إن كان معتمرا ، أو بحج وعمرة إن كان قارنا ، لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتاني آت في هذا الوادي المبارك ، فقال : قل لبيك بحج وبعمرة وروى ابن سيرين عن أنس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لبيك حجا حقا تعبدا ورقا .
والقول الثاني : إن الأولى الإمساك عن ذكره ، لرواية جابر بن عبد الله قال : ما سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلبيته قط لا حجا ولا عمرة .
وروى نافع عن ابن عمر أنه قيل له أيسمي أحدنا حجا أو عمرة ؟ فقال : أتنبئون إليه بما في قلوبكم إنما هي نية أحدكم .
مسألة لبى بأحدهما فنسيه فهو قارن مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن لبى بأحدهما فنسيه ، فهو قارن .
قال الماوردي : هذا كما قال : إذا أحرم بأحد نسكين ، ثم نسيه فلم يدر بعمرة كان إحرامه أم بحج ؟ فالصحيح في مذهبه والمشهور من قوله ، وما نص عليه في أكثر كتبه أنه يكون قارنا ، ولا يجوز له التحري .
وقال في القديم في باب وجه الإهلال ومن لبى ينوي شيئا ، فنسي ما نوى ، فأحب إلي أن يقرن : لأن القران باق على ما نوى ، وإن تحرى رجوت أن يجزئه إن شاء الله ، فاستحب له أن يقرن ، وجوز له أن يتحرى فخرجه أصحابنا على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم : يجوز أن يتحرى فيهما ويجتهد ، كما يجوز أن يتحرى في الإنائين ، ويجتهد في القبلة عند اشتباه الجهتين ، وفي الصوم عند اشتباه الزمانين .
والقول الثاني : أن يكون قارنا ، ولا يجوز أن يتحرى ، لأن التحري إنما يجوز عند اشتباه ما ليس من فعله ، كالإنائين والجهتين ، فأما عند الاشتباه في فعله فالتحري غير جائز فيه ، وإنما يرجع فيه إلى العلم ويبني فيه على اليقين كما لو اشتبه عليه أداء صلاة وأعداد ركعات عمل فيه على اليقين ، ولم يجز الاجتهاد ، فكذا الإحرام ، لما كان من فعله وجب أن يعمل فيه على اليقين ، فينوي القران ولا يسوغ له الاجتهاد : لأن الاجتهاد والتحري إنما يجوز فيما عليه دلالة تدل على صحته ، كجهات القبلة والأواني : لأن على القبلة دلائل ، وعلى تنجيس الأواني دلائل يمكن الرجوع إليها ، والاستدلال بها ، فجاز الاجتهاد فيها ، وليس على النسك الذي أحرم به دلالة ، يعمل عليها ، ولا أمارة يرجع إليها فلم يجز له الاجتهاد ، ولزمه الأخذ باليقين ، وأما إذا شك ، هل كان قارنا أو مفردا أو معتمرا : فقد اختلف أصحابنا ، فعلى قول البصريين : يكون قارنا ولا يجوز له التحري ، قولا واحدا ، وعلى قول البغداديين : يكون على قولين كما مضى ، وكلام الشافعي في القديم محتمل .
فصل : وإذا تقرر توجيه القولين ، فإذا قلنا بجواز التحري ، على قوله في القديم يتحرى في إحرامه عند الشك ، فإن غلب على ظنه ، أنه كان يحج مضى فيه وأجزأه وإن غلب على ظنه إن كان بعمرة مضى فيها وأجزأته ، وإن استوى الأمران عنده ولم يغلب أحدهما ، اعتقد القران حينئذ .
وإذا قلنا : إن التحري لا يجوز ، على قوله في الجديد ، فعليه أن يعتقد القران ، وينوي الحج والعمرة : لأن إحرامه قد كان بأحدهما ، فلا يصير قارنا إلا أن ينويهما ، فإن نوى القران ، انتقل الكلام إلى الأجزاء ، فنقول : أما الحج ، فإنه يجزئه ويسقط عنه فرضه ، لأنه إن كان إحرامه بحج فقد أداه ، ولا يضره إدخال العمرة عليه ، وإن كان بعمرة فقد أدخل عليها حجا وإدخال الحج على العمرة جائز ، فلذلك أجزأه ، وإن كان قارنا فهو أحد نسكيه ، فأما العمرة فإجزاؤها يترتب على اختلاف قول الشافعي في جواز إدخال العمرة على الحج ، فأحد قوليه يجوز إدخالها على الحج ، فعلى هذا تجزئه العمرة ، والقول الثاني لا يجوز إدخالها على الحج ، فعلى هذا : هل تجزئه العمرة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا تجزئه ، لأنها قد تتردد بين أن يكون قد أدخل عليها حجا فيجزئ ، أو أدخلها على الحج فلا تجزئ .
والوجه الثاني : تجزئه ، لأن إدخال العمرة على الحج ، لا يجوز على أحد القولين لزوال الإشكال وارتفاع الضرورة ، فأما مع حدوث الإشكال وحصول الضرورة فجائز .
فصل : فأما وجوب الدم على القارن عليه ، فإن قلنا : إن الحج والعمرة معا يجزئانه عن فرضه ، فعليه دم لقرانه ، وإن قلنا : إن الحج يجزئ وإن العمرة لا تجزئ ، ففي وجوب الدم عليه وجهان : أحدهما : لا دم عليه : لأن العمرة إذا لم تجزه فالقران لا يحكم به ، فوجب أن لا يلزمه دم لأجله .
والوجه الثاني : وهو الصحيح ، عليه دم ، لأننا لم نسقط فرض العمرة عن ذمته احتياطا للفرض ، وإن جاز أن يكون فرضها قد يسقط ، فكذا يجب أن يلزم الدم احتياطا وإن جاز أن يكون لم يجب ، فكذا حكم شكه إذا كان قبل إحرامه وقبل الأخذ في نسكه .
فصل : فأما إذا طرأ عليه الشك بعد وقوفه بعرفة القارن ، فعليه أن يمضي في أفعال الحج ، فيطوف ويسعى ، ويحلق ، ويرمي ، وقد حل من إحرامه بيقين لإتيانه بأفعال النسكين ، كمالا ، ولا يسقط عنه فرض الحج والعمرة بحال : لأنه إن كان حاجا ، فقد أدخل العمرة عليها بعد الوقوف بعرفة ، فلم تجزه العمرة وإن كان معتمرا فقد أدخل الحج بعد فوات الوقوف بعرفة فلم يجزه الحج ، وكذا لو طرأ عليه الشك بعد طوافه وسعيه ، أتى ما بقي من أفعال الحج والعمرة ولم يجزه عن حج ولا عمرة .
فصل : فأما إذا قال : إحراما كإحرام زيد المحرم ، فهو جائز ومحرم بما أحرم به زيد من حج أو عمرة أو قران ، لأن علي بن أبي طالب ، وأبا موسى الأشعري رضي الله عنهما أحرما باليمن ، وقالا : إهلالا كإهلال رسول الله نية المحرم صلى الله عليه وسلم .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم محرما بالحج ، لأنه كان قد ساق هديا ، فأمر عليا عليه السلام أن يحرم بالحج : لأنه قد كان ساق هديا ، وأمر أبا موسى أن يحرم بعمرة ، لأنه لم يكن قد ساق هديا ، فإذا ثبت هذا ، فلا يخلو حال زيد من أحد أمرين : إما أن يكون محرما ، أو حلالا .
وإن كان زيد حلالا ، قيل لهذا المحرم : لك أن تصرف إحرامك إلى ما شئت من حج ، أو عمرة ، أو قران .
فإن قيل : فإذا كان زيد حلالا ، فهلا كان هذا حلالا : لأنه مثله ، وقد جعل على نفسه مثل ما جعل زيد على نفسه .
قيل هذا ، قد عقد إحرام نفسه ، ولم يقل أنا محرم إن كان زيد محرما ، وإنما جعل صفة إحرامه كصفة إحرام زيد ، فإذا لم يكن زيد محرما لم يكن إحرام هذا موصوفا ، وكان موقوفا ، ووجب عليه أن يصرفه إلى ما شاء من حج ، أو عمرة ، أو قران ، وإن كان زيد محرما ، فلا يخلو حال هذا المحرم ، كإحرامه من إحرامين ، وإما أن يعلم بماذا أحرم زيد أو لا يعلم ، فإن علم بماذا أحرم زيد أحرم بمثله ، فإن كان زيد حاجا ، أحرم بالحج ، وإن كان معتمرا أحرم بعمرة ، وإن كان قارنا قرن والعلم بإحرامه قد يكون بإخباره وقوله ، إذ لا سبيل إلى الوصول إليه إلا من جهته ، فإن لم يعلم ، بماذا أحرم زيد ، لأن زيدا قد مات ، أو غاب ، فعليه أن ينوي القران .
نص عليه الشافعي في الجديد والقديم ، لجواز أن يكون زيد قارنا ، وهذا يدل على أنه إذا شك في إحرام نفسه ، هل كان قارنا أو مفردا من احرم بمثل ما أحرم به غيره : يكون قارنا ، قولا واحدا : لأنه يجوز أن يكون قد قرن ، كما يجوز أن يكون زيد قد قرن ، فلا فرق بينهما .
ولو قال : إحرامي كإحرام زيد وعمرو ، فكان أحدهما محرما بحج ، والآخر بعمرة كان هذا قارنا ، ولو كان أحدهما قارنا والآخر حاجا أو معتمرا كان قارنا ولو كان كل واحد منهما محرما بحج كان حاجا لا غير ، ولو كان كل واحد منهما محرما بعمرة كان هذا معتمرا ، كمن أحرم بحجتين أو عمرتين لم يلزمه إلا واحدة .
مسألة بيان مما التلبية مأخوذة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويرفع صوته بالتلبية المحرم لقول النبي صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل عليه السلام فأمرني أن آمر أصحابي أو من معي أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية .
قال الماوردي : أما التلبية معنى ، فقد اختلف أهل العلم فيما هي مأخوذة منه على خمسة أقاويل : أحدها : أنها مأخوذة من قولهم ، ألب فلان بالمكان ولب إذا أقام فيه ، ومعنى لبيك ، أي أنا مقيم عند طاعتك ، ومنه قول الشاعر : محل الفخر أنت به ملب ما ما تزول ولا تريم وقال آخر : لب بأرض ما تخطاها الغنم وهذا قول الخليل وثعلب .
والثاني : أنها مأخوذة من الإجابة ، ومعناها : إجابتي لك ، ومنه قول أمية بن أبي الصلت : لبيكما لبيكما هأنا ذا لديكما وهذا قول الفراء .
والثالث : أنها مأخوذة من اللب ، واللباب الذي يكون خالص الشيء ، ومعناها : الإخلاص أي أخلصت لك الطاعة .
والرابع : أنها مأخوذة من لب العقل ، من قولهم : رجل لبيت ، ويكون معناها : أي منصرف إليك وقلبي مقبل عليك .
والخامس : أنها مأخوذة من المحبة ، من قولهم : امرأة لبة ، إذا كانت لولدها محبة ، ويكون معناها : محبتي لك ومنه قول الشاعر : وكنتم كأم لبة ظعن ابنها إليها فما درت عليه بساعد والتلبية سنة في الحج والعمرة ، وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الحجاج والعمار وفد الله ، والذي نفس أبي القاسم بيده ، ما أهل مهل ، ولا كبر مكبر على شرف من الأشراف إلا أهل ما بين يديه وكبر تكبيره حتى ينقطع بهم منقطع التراب .
وروى خلاد بن السائب عن زيد بن خالد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن جبريل أتاني الآن فقال : قل لبيك اللهم لبيك ، فإنه من شعار الحج وحكي عن أبي علي بن خيران وأبي علي بن أبي هريرة أن التلبية في أثناء الحج والعمرة واجبة وزعما أنهما وجدا للشافعي نصا يدل عليه ، وليس يعرف للشافعي في كتبه نص يدل عليه .
فصل يستحب رفع الصوت بالتلبية فصل : ويستحب رفع الصوت بالتلبية ، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتاني جبريل وأمرني أن آمر أصحابي أو من معي أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية .
قال أبو بكر الصديق : يا رسول الله ، أي العمل أفضل يعني في الحج فقال : العج والثج وروى عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه : أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، كانوا يبلغون الروحاء حتى تبح حلوقهم من التلبية .
مسألة يستحب للمحرم أن يلبي في جميع أحواله مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويلبي المحرم قائما وقاعدا وراكبا ونازلا وجنبا ومتطهرا وعلى كل حال رافعا صوته في جميع مساجد الجماعات وفي كل موضع وكان السلف يستحبون التلبية عند اضطمام الرفاق وعند الإشراف والهبوط وخلف الصلوات وفي استقبال الليل والنهار وبالأسحار ونحبه على كل حال .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، يستحب للمحرم أن يلبي في جميع أحواله ، قائما ، وقاعدا ، وراكبا ، ونازلا ، وجنبا ، ومتطهرا ، وعند اضطمام الرفاق ، وعند الإشراف ، والهبوط ، وبالأسحار ، وخلف الصلوات ، وفي استقبال الليل والنهار : لأنه فعل السلف .
وقد روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذكر الله في كل أحيانه .
فأما التلبية في مساجد الجماعات ، فلا يختلف مذهب الشافعي في القديم والجديد ، أن رفع الصوت بها في ثلاثة مساجد منها مسنون : أحدهما : المسجد الحرام .
والثاني : المصلى بعرفة وهو مسجد إبراهيم .
والثالث : مسجد الخيف بمنى ، فهذه المساجد الثلاثة قد جرت العادة أن يرفع الناس أصواتهم بالتلبية فيها ، فأما ما عداها من مساجد الجماعات ، فإن الشافعي كره في القديم رفع الصوت بالتلبية فيها : لأنه يؤذي به المصلين والمرابطين ، ثم رجع عن هذا في الجديد ، واستحب رفع الصوت بها في كل مسجد : لأنه ذكر لله تعالى فكانت المساجد أولى البقاع به لقوله صلى الله عليه وسلم : إنما بنيت المساجد لذكر الله والصلاة .
وروي أن سعيد بن جبير كان يوقظ الناس في المسجد ، ويقول : لبوا فإني سمعت ابن عباس يقول : التلبية زينة الحج .
فأما التلبية في أدبار الصلوات المفروضات مستحبة ، وكذا النوافل بخلاف ما قلنا في تكبير أيام التشريق ، فأما التلبية في الطواف ، فقد كرهها الشافعي في الإملاء للأثر من ابن عمر أنه قال : لا يلبي حوالي البيت ، إلا عطاء والسائب وروي عن سفيان بن عيينة ، أنه قال : ما رأيت أحدا يلبي طائفا حول البيت ، إلا عطاء والسائب ، ولأن في الطواف أذكار مسنونة إن لبى فيها تركها .
فإن قيل : ما الأصل في التلبية مشروعيتها ؟ قيل : الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإجابة دعوة إبراهيم صلى الله عليه وسلم حين قال الله تعالى له : وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر الحج : ، .
فأجابه من في أصلاب الرجال وأرحام النساء : لبيك داعي ربنا لبيك ، قال عثمان بن عفان : فكان أول من أجاب إبراهيم حين أذن في الحج بالتلبية ، أهل اليمن فكان هذا أصلها ، ثم جرى الناس عليها ، ووردت السنة بها .
مسألة بيان لفظ التلبية وصفتها مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والتلبية أن يقول لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لأنها تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يضيق أن يزيد عليه وأختار أن يفرد تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقصر عنها ولا يجاوزها إلا أن يرى شيئا يعجبه فيقول : لبيك إن العيش عيش الآخرة فإنه لا يروى عنه من وجه يثبت أنه زاد غير هذا فإذا فرغ من التلبية صلى على النبي صلى الله عليه وسلم وسأل الله رضاه والجنة واستعاذ برحمته من النار فإنه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الماوردي : أما لفظ التلبية وصفتها ، وما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فهو ما حكاه الشافعي ، وقد رواه ابن عمر ، وجابر ، وعبد الرحمن بن عوف ، وابن عباس ، وعائشة ، وأبو هريرة فبعضهم روى : لبيك أن الحمد والنعمة لك بفتح الألف من أن على معنى لأن الحمد والنعمة لك ، وبعضهم روى بكسر الألف على الابتداء والاستئناف ، ويختار أن يقتصر على تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يقصر عنها ، ولا يجاوزها ، لما روي أن سعد بن أبي وقاص سمع بعض بني أخيه يقول : لبيك يا ذا المعارج ، فقال سعد : إنه لذو المعارج ، وما هكذا كنا نلبي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد روي عن الصحابة رضوان الله عليهم في التلبية زيادات ، فروى نافع أن ابن عمر كان يزيد فيها : لبيك لبيك وسعديك ، والخير بيديك ، لبيك والرغبة إليك والعمل .
وروى المسور بن مخرمة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أنه كان إذا بلغ إلى قوله : والملك لا شريك لك ، قال لبيك مرهوبا ومرغوبا إليك لبيك ذا النعماء والفضل الحسن .
قال الشافعي : ولا ضيق على أحد في مثل ما قال ابن عمر ، ولا غيره من تعظيم الله تعالى ودعائه مع التلبية ، غير أن الاختيار عندي أن يفرد ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقصر عنه ولا يجاوزه ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في التلبية التي ذكرنا زيادات .
فروى الأعرج عن أبي هريرة قال : كان من تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك إله الحق لبيك وروى ابن سيرين عن أنس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي لبيك حجا حقا تعبدا ورقا .
فيستحب أن يفرد تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فإن زاد عليها ، زاد ما روي عن الصحابة ، لا يجاوزه ، وقد حكي عن بعض صلحاء السلف أنه كان يقول في التلبية : لبيك أنت مليك من ملك ما خاف عبد أملك .
فهذا وإن كان حسنا ، فليس بمسنون عن الرسول ، ولا مأثور عن الصحابة ، فإن رأى شيئا يعجبه من أمور الدنيا ، قال في تلبيته : لبيك إن العيش عيش الآخرة .
فقد رواه ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واختلف أهل اللغة في معنى قولهم : سعديك ، على وجهين : أحدهما : معناه : أي معك أسعد بك .
والثاني : أنه مأخوذ من المساعدة ، واختلف أيضا في لبيك وسعديك ، هل هو على معنى التلبية ، أو الإفراد ؟ على وجهين : أحدهما : أنها موحدة على هذا اللفظ ، وهو قول الخليل .
والثاني : أنها على التثنية ، وليس لها واحد ، وهذا قول خلف الأحمر .
فصل : قال الشافعي في الأم : إذا لبى ، فاستحب أن يلبي ثلاثا المحرم فاختلف أصحابنا في تأويله على ثلاثة مذاهب : أحدها : أن يكرر قول : لبيك ثلاث مرات .
والثاني : أن يكرر قوله : لبيك اللهم لبيك ثلاث مرات .
والثالث : يكرر جميع التلبية ثلاث مرات .
فصل : قال الشافعي : فإذا فرغ من التلبية ، صلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، وسأل الله رضاه والجنة واستعاذ برحمته من النار .
أما الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، فمستحبة لقوله تعالى : ورفعنا لك ذكرك الشرح : ، قيل في التفسير : لا أذكر إلا وتذكر معي ، ولأن كل موضع كان ذكر الله تعالى واجبا فيه ، كانت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم واجبة فيه كالصلاة ، وكل موضع كان ذكر الله تعالى مستحبا فيه ، كان ذكر النبي صلى الله عليه وسلم مستحبا فيه ، كالأذان ، وأما الاستعاذة من النار والاستغفار فلرواية خزيمة بن ثابت قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من تلبيته في حج أو عمرة ، سأل الله تعالى رضوانه والجنة ، واستعاذ برحمته من النار .
مسألة أركان الحج والعمرة ومناسكهما المرأة والرجل فيهما سواء وإنما يختلفان في شيء من هيئات الأركان الأربعة

هو حجاج بن عمرو بن غزية الأنصاري ، المازني المدني .
صحابي ، ذكره البعض في التابعين .
روى له أصحاب السنن حديثا صرح بسماعه فيه من النبي صلى الله عليه وسلم في الحج .
شهد صفين مع علي رضي الله عنه .
الإصابة / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ وتقريب التهذيب / .
الحجاوي ؟ ه هو موسى بن أحمد بن موسى بن سالم ، شرف الدين أبو النجا الحجاوي الصالحي .
مفتي الحنابلة بدمشق .
كان إماما بارعا أصوليا فقيها محدثا ورعا .
انتهت إليه مشيخة الحنابلة والفتوى ، وكان بيده تدريس الحنابلة بمدرسة أبي عمر والجامع الأموي .
انتفع به جماعة منهم القاضي شمس الدين بن طريف ، والقاضي شمس الدين الرجيحي ، والقاضي شهاب الدين الشويكي .
من تصانيفه : الإقناع لطالب الانتفاع جرد فيه الصحيح من مذهب الإمام أحمد ؛ وزاد المستنقع في اختصار المقنع .
الكواكب السائرة / ؛ وشذرات الذهب / ؛ ومعجم المؤلفين / .
حذيفة ؟ ه هو حذيفة بن اليمان واليمان لقبه واسمه : حسيل ويقال حسل أبو عبد الله العبسي .
من كبار الصحابة ، وصاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أسلم هو وأبوه وأرادا شهود بدر فصدهما المشركون ، وشهد أحدا فاستشهد اليمان بها .
شهد حذيفة الخندق وما بعدها ، كما شهد فتوح العراق ، وله بها آثار شهيرة .
خيره النبي صلى الله عليه وسلم بين الهجرة والنصرة فاختار النصرة .
استعمله عمر على المدائن فلم يزل بها حتى مات بعد بيعة علي بأربعين يوما .
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الكثير ، وعن عمر ، وروى عنه جابر وجندب وعبد الله بن يزيد وآخرون .
تهذيب التهذيب / ، والإصابة / ؛ وتهذيب تاريخ ابن عساكر / ؛ والأعلام للزركلي / .
حرب ؟ ه هو حرب بن إسماعيل بن خلف ، أبو محمد ، وقيل أبو عبد الله ، الحنظلي الكرماني .
صاحب الإمام أحمد .
كان فقيها حافظا ، نقل عن الإمام أحمد فقها كثيرا ، ولكنه لم يسمع عنه كل ما أذاع عنه ، حتى إن الخلال قال : إنه حفظ أربعة آلاف مسألة عن أحمد وإسحاق بن راهويه قبل أن يستمع إليهما .
سمع الخلال منه مسائل كثيرة ، وكان المروزي مع عظيم صلته بأحمد ينقل عنه ما كتب .
وكان السلطان قد جعله على أمر الحكم وغيره في البلد .
طبقات الحنابلة / ؛ وطبقات الحفاظ ص ؛ وابن حنبل لأبي زهرة ص .
الحسن البصري : تقدمت ترجمته في ج ص .
الحسن بن صالح : تقدمت ترجمته في ج ص .
الحسن بن علي وقيل بعدها ه وقيل غير ذلك هو الحسن بن علي بن أبي طالب ، أبو محمد الهاشمي ، أمير المؤمنين ، سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته من الدنيا وأحد سيدي شباب أهل الجنة .
روى عن جده رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبيه علي وأخيه حسين وخاله هند بن أبي هالة .
روى عنه ابنه الحسن وعائشة أم المؤمنين وعكرمة ومحمد بن سيرين وآخرون .
كان حليما ورعا فاضلا .
ولي الخلافة بعد أبيه عدة أشهر ، ثم تنازل لمعاوية بشروط ، وصان الله بذلك جماعة المسلمين .
وظهرت المعجزة النبوية في قوله صلى الله عليه وسلم : إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين .
انصرف الحسن إلى المدينة حيث أقام إلى أن توفي .
ويقال إنه مات مسموما .
الإصابة / ؛ وأسد الغابة / ؛ وتهذيب التهذيب / ، وصفة الصفوة / .
الحسين بن علي ه وقيل بعدها ه هو الحسين بن علي بن أبي طالب ، أبو عبد الله ، الهاشمي ، سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته من الدنيا وأحد سيدي شباب أهل الجنة .
ولد بالمدينة وكانت إقامته بها إلى أن خرج مع أبيه إلى الكوفة ، فشهد معه الجمل ثم صفين ثم قتال الخوارج وبقي معه إلى أن قتل ، ثم مع أخيه إلى أن سلم الأمر إلى معاوية فتحول مع أخيه إلى المدينة .
روى عن جده وأبيه وأمه وخاله هند بن أبي هالة وعمر بن الخطاب .
روى عنه أخوه الحسن وبنوه علي زين العابدين وفاطمة وحفيده الباقر والشعبي وآخرون .
أخرج له أصحاب السنن أحاديث يسيرة .
كان فاضلا عابدا .
قتل بالعراق بعد خروجه أيام يزيد بن معاوية .
الإصابة / ؛ وأسد الغابة / ؛ وتهذيب التهذيب / ، صفة الصفوة / ، والأعلام الزركلي / .
الحصكفي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الحطاب : تقدمت ترجمته في ج ص .
الحكم ه هو الحكم بن عتيبة ، الكندي بالولاء ، من أهل الكوفة .
تابعي أدرك بعض الصحابة ، عرف بالفقه .
شهد له الأوزاعي وغيره .
وكان فيه تشيع لم يظهر منه .
ورمي بالتدليس .
وهو ثقة .
تهذيب التهذيب / .
الحليمي : تقدمت ترجمته في ج ص .
حماد ؟ ه هو هنا حماد بن سلمة بن دينار ، أبو سلمة ، مولى تميم .
مفتي أهل البصرة ، أحد رجال الحديث .
كان إماما في العربية فقيها وفصيحا مفوها مقرئا ، شديدا على المبتدعة .
قد احتج به مسلم في أحاديث عدة في الأصول وتحايده البخاري .
روى عن ثابت البناني وقتادة وخاله حميد الطويل وآخرين .
وروى عنه ابن جريج والثوري وشعبة وآخرون .
من تصانيفه : العوالي في الحديث ؛ و كتاب السنن .
ميزان الاعتدال / ؛ وتهذيب التهذيب / ؛ وهدية العارفين / ؛ والأعلام للزركلي / .
حميد الدين الضرير ؟ ه هو علي بن محمد بن علي ، حميد الدين الضرير من أهل رامش بضم الميم قرية من أعمال بخارى من علماء الحنفية ، كان إماما فقيها أصوليا محدثا متقنا ، تفقه على شمس الأئمة الكردري .
وتفقه عليه جماعة منهم صاحب الكنز حافظ الدين النسفي .
انتهت إليه رئاسة العلم بما وراء النهر .
من تصانيفه : الفوائد حاشية على الهداية علقت على مواضع مشكلة ؛ و شرح المنظومة النسفية ؛ و شرح الجامع الكبير .
الفوائد البهية ص ؛ والجواهر المضية / ؛ ومراصد الاطلاع / .
خ خالد بن معدان ؟ ه وقيل غير ذلك هو خالد بن معدان بن أبي كرب ، أبو عبد الله ، الكلاعي .
تابعي ثقة .
أدرك سبعين رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
روى عن ثوبان وابن عمر ومعاوية بن أبي سفيان وغيرهم .
ذكره ابن حبان في الثقات .
تهذيب التهذيب / ؛ وتهذيب ابن عساكر / ؛ والأعلام للزركلي / .
الخرقي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الخطابي : تقدمت ترجمته في ج ص .
د الدارمي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الدبوسي أبو زيد : تقدمت ترجمته في ج ص .
الدردير : تقدمت ترجمته في ج ص .
الدسوقي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الدهلوي ه وعند البعض ه هو أحمد بن عبد الرحيم ، أبو عبد العزيز أو عبد الله ، الملقب شاه ولي الله ، من أهل دهلي بالهند ، فقيه وأصولي حنفي ، محدث ومفسر .
قال صاحب فهرس الفهارس : أحيا الله به وبأولاده وأولاد بيته وتلاميذهم الحديث والسنة بالهند بعد مواتهما ، وعلى كتبه وأسانيده المدار في تلك الديار .
من تصانيفه : الإنصاف في بيان أسباب الاختلاف و حجة الله البالغة و فتح الخبير بما لا بد من حفظه في علم التفسير .
الأعلام للزركلي / ؛ وهدية العارفين / ؛ ومعجم المؤلفين / ؛ ومعجم المطبوعات العربية ص .
ر الرازي : تقدمت ترجمته في ج ص .
راشد بن حفص الزهري ؟ ؟ هو راشد بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف .
ذكره ابن حبان في الثقات ، روى عنه إبراهيم بن عبد المطلب بن السائب بن أبي وداعة .
قال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : هو مجهول ، وهو مستخرج من كتاب الواقدي .
لسان الميزان / ؛ والجرح والتعديل لابن أبي حاتم ج قسم / .
الرافعي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الربيع بن أنس ؟ وقيل ه هو الربيع بن أنس ، البكري ، ويقال الحنفي ، البصري ثم الخراساني .
روى عن أنس بن مالك وأبي العالية والحسن البصري وغيرهم .
وروى عنه أبو جعفر الرازي والأعمش وسليمان التيمي وآخرون .
قال النسائي : ليس به بأس .
ذكره ابن حبان في الثقات وقال : الناس يتقون من حديثه ما كان من رواية أبي جعفر عنه ، لأن في أحاديثه عنه اضطرابا كثيرا .
تهذيب التهذيب / .
ربيعة : تقدمت ترجمته في ج ص .

تشاء بغير طلاق من أزواجك وتؤوي إليك من تشاء ترده إليك ولا تحل لك النساء من بعد، فحبس رسول الله على نسائه فلم يتزوج بعدهن، يقول لا نصرانية ولا يهودية ولا كافرة ولا كل امرأة ولا أن تبدل بهن، يعني المسلمات، غيرهن من اليهود والنصارى والمشركات.
قال محمد بن عمر: ولم أر مالكا يعجبه هذا التفسير من قول مجاهد والقول الأول أعجب إليه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا قيس بن الربيع وشيبان بن عبد الرحمن عن منصور عن أبي رزين قال: هم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يطلق من نسائه فلما رأين ذلك جعلنه في حل من أنفسهن يؤثر من يشاء على من يشاء، فأنزل الله: إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن، حتى بلغ: ترجئ من تشاء منهن، يقول تعزل من تشاء، فعزل زينب وأم حبيبة وصفية وجويرية وميمونة وجعل يأتي حفصة وعائشة وأم سلمة.
قال ترجئ من تشاء قال تعزل من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك.
ثم ذكر لا تحل لك النساء من بعد يعني المشركات.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا سفيان عن منصور عن أبي رزين قال: لما خشي أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يفارقهن قلن: افرض لنا من نفسك ومالك ما شئت.
فأمره الله فأرجأ خمسا وآوى أربعا.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا أبو عوانة عن مغيرة عن أبي رزين في قول الله: وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك، قال: لا تحل لك النساء بعد هذه الصفة.
أخبرنا المعلى بن أسد عن وهيب عن داود عن محمد بن أبي موسى عن رجل من الأنصار يسمى زيادا قال: قلت لأبي بن كعب أرأيت لو أن أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، متن أكان يحل له أن يتزوج؟ قال: نعم إنما أحل الله له ضربا من النساء ووصف له صفة فقال لا تحل لك النساء من بعد هذه الصفة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معقل بن عبيد الله عن خصيف عن مجاهد في قوله: لا تحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن، يقول: من بعد ما بينت لك من هذه الأصناف من بنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي فأحل له من هذه الأصناف أن يتزوج منهن، قوله: ترجئ من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء، جعله محللا في ذلك يصنع ما يشاء.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وحدثني يحيى بن واضح عن عبيد بن سليمان عن الضحاك بن مزاحم أنه كان يقول مثل ذلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الحميد بن عمران بن أبي أنس عن أبيه عن سليمان بن يسار قال: لما تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الكندية وبعث في العامريات ووهبت له أم شريك غزية بنت جابر نفسها قال أزواجه: لئن تزوج رسول الله الغرائب ما له فينا من حاجة.
فأنزل الله حبس النبي على نسائه وأحل له من بنات العم والعمة والخال والخالة ممن هاجر ما شاء وحرم عليه ما سوى ذلك إلا ما ملكت اليمين غير المرأة المؤمنة التي وهبت نفسها للنبي، صلى الله عليه وسلم، وهي أم شريك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك عن أبيه عن جده قال: إنما هم رسول الله أن يطلق بعضهن فجعلنه في حل فكان يأتي زينب بنت جحش وعائشة وأم سلمة، وعزل سائر نسائه.
قال: ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك، يعني نساءه اللاتي عزل لا تستكثر منهن.
ثم قال: لا تحل لك النساء من بعد.
يعني بعد هؤلاء التسع وأنكر أن يكن المشركات.
قال محمد بن عمر: وقول ثعلبة هذا أحسن من قول أبي رزين لأن الثبت عندنا أن آثر نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، عنده عائشة وأم سلمة وزينب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إسحاق بن محمد بن أبي حرملة عن أبيه عن عطاء بن يسار في قوله: يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين، يعني في الآخرة، ومن يقنت منكن لله ورسوله، يعني تطع الله ورسوله، وتعمل صالحا، تصوم وتصلي، نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما، يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض، يعني الزنا، وقلن قولا معروفا، يعني كلاما ظاهرا ليس فيه طمع لأحد.
أخبرنا محمد بن عمر عن محمد بن صالح التمار أنه سمع عكرمة يقول في قوله: فيطمع الذي في قلبه مرض، قال: يعني الزنا.
أخبرنا محمد بن عمر عن مسلم بن خالد عن بن أبي نجيح عن مجاهد، قال محمد بن عمر: وحدثنا قيس عن مسلم الأعور عن مجاهد مثله.
أخبرنا محمد بن عمر عن أسامة بن زيد بن أسلم عن بن كعب في قوله وقلن قولا معروفا، يعني كلاما ليس فيه طمع لأحد.
أخبرنا محمد بن عمر عن أسامة بن زيد عن أبيه قال: يعني كلاما يعرف ظاهرا.
أخبرنا محمد بن عمر عن إسحاق بن يحيى عن مجاهد قال: كانت المرأة تخرج فتمشي بين الرجال فذلك تبرج الجاهلية في قوله: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى.
أخبرنا محمد بن عمر عن أسامة بن زيد بن أسلم عن بن كعب قال: الجاهلية الأولى بين عيسى ومحمد، صلى الله عليهما.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسماعيل بن يحيى عن بن أبي نجيح في قوله: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى، يعني التبختر.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن عكرمة قال: الجاهلية الأولى التي ولد فيها إبراهيم والجاهلية الأخرى التي ولد فيها محمد، عليه السلام.
باب تفسير الآيات التي في ذكر أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عمر عن مصعب بن ثابت عن أبي الأسود عن عروة: ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، قال: يعني أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، نزلت في بيت عائشة.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبد السلام بن موسى بن جبير عن أبيه عن أبي أمامة بن سهل في قوله: واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة، قال كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي في بيوت أزواجه النوافل بالليل والنهار.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي سبرة عن صالح بن محمد عن أبي أمامة بن سهل عن أم سلمة قالت: كان رسول الله يصلي في بيوت أزواجه كلهن.
أخبرنا محمد بن عمر عن الثوري عن بن أبي نجيح عن مجاهد عن أم سلمة أنها قالت: يا رسول الله ما يذكر النساء، فأنزل الله: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات، إلى قوله: وأجرا عظيما.
أخبرنا محمد بن عمر عن معمر عن قتادة في قوله: ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة، قال القرآن والسنة.
أخبرنا محمد بن عمر عن معمر عن قتادة قال: لما ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، قال النساء: لو كان فينا خير لذكرنا.
فأنزل الله: إن المسلمين والمسلمات، الآية، إلى قوله: مغفرة وأجرا عظيما.
أخبرنا محمد بن عمر عن الثوري عن فراس عن الشعبي عن مسروق في قوله: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم.
قال قالت امرأة لعائشة: يا أمه.
فقالت لها عائشة: أنا أم رجالكم ولست أم نسائكم.
قال الواقدي: فذكرت ذلك لعبد الله بن موسى المخزومي فقال: أخبرني مصعب بن عبد الله بن أبي أمية عن أم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، أنها قالت: أنا أم الرجال منكم والنساء.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني بن أبي سبرة قال: أخبرني سليمان بن يسار عن عكرمة قال: الجاهلية الأولى التي ولد فيها إبراهيم، صلى الله عليه وسلم، وكن النساء يتزين ويلبسن ما لا يواريهن، وأما الآخرة فالتي ولد فيها محمد، صلى الله عليه وسلم، وكانوا أهل ضيق في معايشهم في مطعمهم ولباسهم فوعد الله نبيه، صلى الله عليه وسلم، أن يفتح عليه الأرض فقال: قل لنسائك إن أردنك ألا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا.
يقول ما يتلى في بيوتكن القرآن.
فقال النساء للرجال: أسلمنا كما أسلمتم وفعلنا كما فعلتم فتذكرون في القرآن ولا نذكر وكان الناس يسمون المسلمين فلما هاجروا سموا المؤمنين فأنزل الله: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات، يعني المطيعين والمطيعات والصادقين والصادقات والصائمين والصائمات شهر رمضان، والحافظين فروجهم والحافظات، يعني من النساء، والذاكرين الله كثيرا والذاكرات، يعني ذكر آلاء الله وذكر نعمه، أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما.
فلما خيرهن رسول الله اخترن الله ورسوله فأنزل الله: لا تحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج، قال من بعد هؤلاء التسع اللاتي اخترنك فقد حرم عليك تزوج غيرهن ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك إلا التسع اللاتي كن عندك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في قوله: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا، قال نزلت في طلحة بن عبيد الله لأنه قال: إذا توفي رسول الله تزوجت عائشة.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن إبراهيم بن عقبة قال: وحدثني عبد السلام بن موسى بن جبير عن أبيه عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قالا في قوله: إن تبدوا شيئا أو تخفوه، قال أن تكلموا به فتقولا نتزوج فلانة، لبعض أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، أو تخفوا ذلك في أنفسكم فلا تنطقوا به يعلمه الله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر بن راشد عن الزهري في قوله: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين.
قال: لا تحل الهبة لأحد بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الثوري عن أبي عبد الكريم عن إبراهيم مثله.
أخبرنا محمد بن عمر عن سفيان ومنصور بن أبي الأسود عن زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي في قوله: ومن ابتغيت ممن عزلت، قال كن نساء وهبن أنفسهن لرسول الله لم يدخل بهن ولم يضرب عليهن الحجاب ولم يتزوجهن أحد بعده، منهن أم شريك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد بن أسلم عن عمر بن عبد الله العبسي عن محمد بن كعب القرظي مثله.
قال: محمد بن عمر: وهو الأمر المعروف عندنا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن بن كعب القرظي في قوله: ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل، الآية.
قال يعني يتزوج ما يشاء من النساء هذا فريضة وكان من كان من الأنبياء هذا سنتهم، قد كان لسليمان ابن داود ألف امرأة، سبع مائة مهيرة وثلاثمائة سرية، وكان لداود مائة امرأة فيهن أم سليمان امرأة أوريا تزوجها داود بعد الفتنة، فهذا أكثر مما كان لمحمد، صلى الله عليه وسلم، من النساء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هشام بن سعد عن عمر مولى غفرة قال: قالت يهود لما رأت رسول الله يتزوج النساء: انظروا إلى هذا الذي لا يشبع من الطعام ولا والله ما له همة إلا النساء، وحسدوه لكثرة نسائه وعابوه بذلك وقالوا: لو كان نبيا ما رغب في النساء.
وكان أشدهم في ذلك حيي بن أخطب، فأكذبهم الله وأخبرهم بفضل الله وسعته على نبيه فقال: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله، يعني بالناس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما.
ما آتى الله سليمان بن داود، عليه السلام، كانت له ألف امرأة، سبع مائة مهيرة وثلاث مائة سرية؛ وكانت لداود مائة امرأة منهن اوريا أم سليمان بن داود النبي تزوجها بعد الفتنة، فهذا أكثر مما لمحمد، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن يزيد المكي عن سليمان الأحول وهشام بن حجير عن طاؤوس قال: وحدثني بن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: قال سليمان بن داود لأطوفن على سبعين امرأة، يعني في ليلة، كل واحدة تأتي بغلام يقاتل في سبيل الله.
فقال له صاحبه: قل إن شاء الله، فلم يقل ونسي فلم تأت واحدة منهن بشيء إلا واحدة جاءت بشق غلام، ولو قال إن شاء الله لم يحنث وكان دركا له في حاجته ولجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو معشر عن المقبري أن سليمان بن داود قال: لأطوفن الليلة بمائة امرأة من نسائي فتأتي كل امرأة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله.
ولم يستثن، ولو استثنى لكان.
فطاف على مائة امرأة فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة حملت شق إنسان.
قال ولم يكن شيء أحب إلى سليمان من تلك الشقة.
قال وكان أولاده يموتون فجاءه ملك الموت في صورة رجل فقال له سليمان: إن استطعت أن تؤخر ابني هذا ثمانية أيام إذا جاء أجله، فقال: لا ولكن أخبرك قبل موته بثلاثة أيام.
فجاءه ملك الموت في ثلاثة أيام فقال: لمن عنده من الجن: أيكم يخبأ لي ابني هذا؟ قال: أحدهم أنا أخبأه لك في المشر.ق قال: ممن تخبأه؟ قال: من ملك الموت.
قال: قد نفذ بصره، ثم قال آخر: أنا أخبأه في المغرب.
قال: وممن تخبأه؟ قال: من ملك الموت.
قال: قد نفذ بصره.
قال آخر: أنا أخبأه في الأرض السابعة.
قال: ممن تخبأه؟ قال: من ملك الموت.
قال: قد نفذ بصره.
قال آخر: أنا أخبأه لك بين مزنتين لا تريان.
قال سليمان: إن كان شيء فهذا.
فلما جاء أجله نظر ملك الموت في الأرض فلم يره في مشرقها ولا في مغربها ولا في شيء من البحار ورآه بين مزنتين فجاءه فأخذه فقبض روحه على كرسي سليمان، فذلك قوله: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا.
ذكر ضرب النساء أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: ما ضرب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيده امرأة قط ولا خادما ولا ضرب شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله، ولا نيل منه شيء قط فيكون هو الذي ينتقم من صاحبه حتى ينتهك حرمات الله فينتقم لله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري عن علي بن حسين قال: ما ضرب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيده امرأة قط ولا خادما إلا أن يجاهد في سبيل الله.
أخبرنا محمد بن عمر، عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن القاسم بن محمد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن ضرب النساء، فقيل: يا رسول الله إنهن قد فسدن.
قال: اضربوهن ولا يضرب إلا شراركم.
أخبرنا محمد بن عمر عن أفلح بن حميد عن أبيه عن أم كلثوم بنت أبي بكر قالت: كان قد نهي الرجال عن ضرب النساء ثم شكاهن الرجال إلى رسول الله فخلى بينهم وبين ضربهن.
ثم قال رسول الله: لقد طاف بآل محمد الليلة سبعون امرأة كلهن قد ضربت ما أحب أن أرى الرجل ثائر فريص عصب رقبته على مريئته يقاتلها.
أخبرنا محمد بن عمر عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن حميد بن نافع عن أم كلثوم بنت أبي بكر عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: ما أحب أن أرى الرجل ثائر فريص عصب رقبته على مريئته يقاتلها.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن أبي سفيان عن أيوب قال: جاءت امرأة إلى رسول الله قد ضربها زوجها ضربا شديدا، فقام رسول الله فأنكر ذلك وقال: يظل أحدكم يضرب امرأته ضرب العبد ثم يظل يعانقها ولا يستحيي.
أخبرنا محمد بن عمر عن محمد بن عبد الله عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن إياس بن عبد الله بن أبي ذئاب عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: لا تضربوا النساء.
قال فتركوا ضربهن فجاء عمر إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله قد أبر النساء على أزواجهن فأذن في ضربهن.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: لقد طاف بآل محمد الليلة سبعون امرأة كلهن تشكو زوجها ولا يجدون أولئك خياركم.
أخبرنا محمد بن عمر عن سفيان وإسرائيل عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن شداد أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس عن النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد الأنصاري عن ريطة عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت: قيل لرسول الله ألا تتزوج يا رسول الله في نساء الأنصار فإن فيهن جمالا؟ فقال رسول الله: هن نساء فيهن غيرة شديدة ولا يصبرن على الضرائر وأنا صاحب ضرائر وأكره أن أسوء قومها فيها.
أخبرنا علي بن عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاذ بن معاذ عن شعبة عن أبي بكر بن حفص عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، يأخذن من شعورهن حتى تكون كهيئة الوفرة.
ذكر حج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بأزواجه أخبرنا محمد بن عمر، حدثني خالد بن إلياس عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة قالت: لما حج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حجة الوداع حج بنسائه جميعا في حجته تلك في الهوادج.
قالت: فانتهينا إلى رسول الله بذي الحليفة ليلا ومعنا عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني يعقوب بن يحيى بن عباد عن عيسى بن معمر عن عباد بن عبد الله عن أسماء بنت أبي بكر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما نزل بالعرج جلس بفناء منزله فجاءته عائشة فجلست إلى جنبه فجاء أبو بكر فجلس إلى جنبه الآخر، وجاءت أسماء فجلست إلى جنب أبي بكر، فأقبل غلام أبي بكر متسربلا فقال له أبو بكر: أين بعيرك؟ فقال: أضلني.
فقام إليه أبو بكر فجعل يضربه ويقول: بعير واحد يضل منك فجعل رسول الله يتبسم ويقول: ألا ترون إلى المحرم ما يصنع وما ينهاه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن أبي ذئب عن صالح مولى التؤمة عن بن عباس أن ناسا اختلفوا في صيام النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم عرفة فقالت أم الفضل: أنا أعلم لكم على ذلك.
فأرسلت إليه بعس من لبن فشرب وهو يخطب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أفلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة أن سودة بنت زمعة استأذنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في التقدم من جمع قبل حطمة الناس، وكانت امرأة ثبطة، فأذن لها وحبس نساءه حتى دفعن بدفعته حين أصبح.
قالت عائشة: فلأن أكون استأذنت رسول الله في التقدم من جمع كما استأذنته سودة بنت زمعة أحب إلي من مفروح به.

 الفيروسة السنجابية أو فيروس شلل الأطفال هو العامل المسبب لشلل الأطفال، هو فيروس معوي بشري وأحد أعضاء عائلة الفيروسات البيكورناوية.
يتكون فيروس شلل الأطفال من حمض نووي ريبوزي وقفيصة بروتين .
الجينوم أحادي السلسلة ذو إتجاه إيجابي يبلغ طوله حوالي نيوكليوتيدة.
يبلغ قطر الجسيم الفيروسي حوالي نانومتر مع تناظر عشروني الوجوه.
نظرا لحمضه النووي القصير وتكوينه البسيط فقط الحمض النووي الريبوزي وغطاء بروتين عشروني الوجوه غير المغلف الذي يحيط به ، يعتبر فيروس شلل الأطفال على نطاق واسع أبسط فيروس هام.
تم عزل فيروس شلل الأطفال لأول مرة في عام من قبل كارل لاندستاينر وإروين بوبر.
في عام ، تم نشر جينوم فيروس شلل الأطفال من قبل فريقين مختلفين من الباحثين: من قبل فينسنت راكانيللو وديفيد بالتيمور في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ونايومي كيتامورا وإيكارد ويمر في جامعة ستوني بروك.
يعد فيروس شلل الأطفال أحد أكثر الفيروسات تميزا ، وقد أصبح نظاما نموذجا مفيدا لفهم بيولوجيا فيروسات الرنا.
يصيب فيروس شلل الأطفال الخلايا البشرية عن طريق الارتباط بمستقبل يشبه الغلوبولين المناعي، المعروف أيضا باسم مستقبل فيروس شلل الأطفال على سطح الخلية.
يعمل تفاعل فيروس شلل الأطفال و على تغيير تكويني لا رجعة فيه للجسيمات الفيروسية اللازمة للدخول الفيروسي.
كان من المفترض أن يكون دخول الحمض النووي الفيروسي ، المرتبط بغشاء الخلية المضيفة ، واحدا من طريقتين: عن طريق تكوين مسام في غشاء البلازما يتم من خلاله حقن الحمض النووي الريبوزي في سيتوبلازم الخلية المضيفة ، أو ينتقل الفيروس بوساطة مستقبلات الالتقام.
تدعم الأدلة التجريبية الحديثة الفرضية الأخيرة وتشير إلى أن فيروس شلل الأطفال يرتبط ب ويتم تناوله عن طريق الإلتقام.
مباشرة بعد الاستيعاب الداخلي للجسيمات ، يتم إطلاق الحمض النووي الريبي الفيروسي.
فيروس شلل الأطفال هو فيروس رنا السلسلة موجب.
وهكذا ، يمكن استخدام الجينوم المغلق داخل الجسيمات الفيروسية على هيئة رنا مرسال ، وترجمته الخلية المضيفة على الفور.
عند الدخول ، يقوم الفيروس باختراق آلية ترجمة الخلية ، مما يؤدي إلى تثبيط تخليق البروتين الخلوي لصالح إنتاج البروتين الخاص بالفيروسات.
على عكس مرسال الرنا للخلية المضيفة ، فإن نهاية من فيروس شلل الأطفال طويلة للغاية أكثر من نيوكليوتيدة ومهيكلة للغاية.
وتسمى هذه المنطقة من الجينوم الفيروسي موقع دخول الريبوسوم الداخلي ، وتوجه ترجمة الرنا الفيروسي.
الطفرات الجينية في هذه المنطقة تمنع إنتاج البروتين الفيروسي.
أول يتم اكتشافه كان في الفيروسة السنجابية.
يتم ترجمة مرسال الرنا لفيروس شلل الأطفال كمتعدد بيبتيدات بوليبيبتيد طويلا واحدا.
ثم يتم انقسامه ذاتيا هذا البوليببتيد عن طريق انزيمات البروتياز الداخلية إلى حوالي بروتينات فيروسية فردية.
ليست كل الانقسامات تحدث بنفس الكفاءة.
ولذلك ، تختلف كميات البروتينات الناتجة عن انقسام بوليبيبتيد: على سبيل المثال ، يتم إنتاج كميات صغيرة من ثلاثي البولى ثلاثي الأطوار من تلك البروتينات القفيصة ، .
هذه البروتينات الفيروسية الفردية هي:   بعد الترجمة ، يتم تحقيق النسخ وتكرار الجينوم الذي ينطوي على عملية واحدة تخليق رنا .
لتكرار الحمض النووي الريبي ، يجب نسخ نسخ متعددة من الحمض النووي الريبي ثم استخدامها كقوالب ل تخليق الحمض النووي الريبي.
إن المركبات الوسيطة التكاثرية التي هي عبارة عن رابطة لجزيئات تتكون من قالب رنا والعديد من النامية بطول متباين ، تظهر في كل من مجمعات النسخ المتماثلة ل و  البادئ لتصنيع سلسله و هو البروتين الصغير ، في مجموعة الهيدروكسيل من بقايا التيروزين بواسطة بوليميراز الرنا للفيروس السنجابي في عنصر النسخ المتماثل الموجود في حلقة الجذعية في جينوم الفيروس.
يتم استخدام بعض من جزيئات الحمض النووي الريبي كما قوالب لمزيد من التوليف الحمض النووي الريبي ، بعضه يخصص كمرسال رنا ، وبعضها مقدرة لتكون جينومات للفيري النسل.
في تجميع جسيمات فيروسات جديدة بمعنى تغليف جينوم النسل إلى بروكابسيد قفيصه بدائية يمكن أن يبقى خارج الخلية المضيفة ، بما في ذلك على التوالي: خمس نسخ لكل من ، ، و التي يشكل السطح الداخلي لها من ال و السطح القفيضي ، تتجمع في شكلا خماسيا يسمى بنتامير و بنتامير تشكل بادئ قفيصة.
يتكون السطح الخارجي من القفيصة من ، ، ؛ من و تشكل الأخاديد التي حول كل من القمم ؛ في هذا الوقت تقطع نسخة من إلى و .
كل بروكابسيد يكتسب نسخة من الجينوم الفيروس ، مع لا تزال تعلق في نهاية .فيروس شلل الأطفال المتجمع بالكامل يترك حدود الخلية المضيفة له عن طريق التحلل من إلى ساعات بعد بدء العدوى في خلايا الثدييات المستزرعة.
آلية إطلاق الفيروس من الخلية غير واضحة ، ولكن كل خلية تموت يمكن أن تطلق ما يصل إلى فيريون سينجابي.
أثبت دريك أن فيروس شلل الأطفال قادر على الخضوع لإعادة تنشيط التعددية.
أي أنه عندما يتم تشعيع فيروسات شلل الأطفال مع ضوء الأشعة فوق البنفسجية ويسمح له بالعدوى المتعددة للخلايا المضيفة ، يمكن تكوين ذرية قابلة للحياة حتى عند جرعات الأشعة فوق البنفسجية التي تثبط الفيروس في حالات العدوى الواحدة.
وتستخدم سلالات محددة من كل نمط مصلي لإعداد لقاحات ضد شلل الأطفال.
يتم إعداد لقاح شلل الأطفال غير النشط بالفورمالين المعطل ، وهو تعطيل ثلاثة سلالات مرجعية برية وخبيثة ، أو ماهوني أو برونسندرز ، و / ، و / .
يحتوي لقاح شلل الأطفال الفموي على سلالات موهنة حية ضعيفة من الأنماط المصلية الثلاثة لفيروس شلل الأطفال.
يؤدي تمرير سلالات الفيروس في الخلايا الطلائية للكلى القرد إلى حدوث طفرات في الفيروسية ، ويعوق أو يضعف قدرة الفيروس على إصابة الأنسجة العصبية.
تم تصنيف فيروسات شلل الأطفال سابقا كنوع ممميز ينتمي إلى جنس الفيروسة المعوية في عائلة البيكورنا.
في عام ، تم القضاء على أنواع فيروس شلل الأطفال من جنس الفيروسة المعوية و تم تعيين الأنماط المصلية الثلاثة للأنواع الفيروس المعوي البشري تم تسميته لاحقا إلى الفيروس المعوي سي انتيروفيروس ، في جنس في عائلة البيكورنا.
تم تغيير النوع من جنس الفيروسة المعوية من فيروس شلل الأطفال إلى فيروس .البشري.
فيروس شلل الأطفال شبيه بنيويا بالفيروسات المعوية البشرية الأخرى فيروسات كوكساكي ، فيروسات إيكوفيروس ، و الفيروسات الانفية ، والتي تستخدم أيضا جزيئات شبيهة بالايميونوجلوبيولين للتعرف على خلايا المضيف ودخولها.
يشير التحليل التطوري لتسلسل الرنا ومتواليات البروتين من فيروس شلل الأطفال إلى أنه قد يكون تطور من سلالة لفيروس كوكساكي ، والتي نشأت من خلال طفرة داخل القفيصة.
من المحتمل أن يكون التمييز النوعي لفيروس شلل الأطفال قد حدث نتيجة للتغير في خصوصية المستقبل الخلوي من جزيء الالتصاق بين الخلايا ، المستخدم من قبل فيروسات الوكساكي إلى .
مما يؤدي إلى تغيير في المرضية ، والسماح للفيروس لإصابة الأنسجة العصبية.
معدل التحور في الفيروس مرتفع نسبيا حتى بالنسبة لفيروسات الرنا مع معدل إحلال مترادف يبلغ .
استبدال / موقع / سنة ومعدل استبدال غير مترادف يبلغ .
استبدال / موقع / سنة.
توزيع القاعدة داخل الحمض النووي ليس عشوائيا مع كون الأدينوساين أقل شيوعا مما كان متوقعا في نهاية و أعلى في النهاية / .
استخدام الكودون ليس عشوائيا مع الكودونات المنتهية في الأدينوزين التي يتم تفضيلها وتلك المنتهية بسيتوزين او جوانين يتم تجنبها.
يختلف استخدام الكودون بين الأنماط الجينية الثلاثة ويبدو أنه مدفوعا بالطفرة بدلا من الاختيار.
الأنماط المصلية الثلاثة من فيروس شلل الأطفال ، ، ، ، لكل منها بروتين قفيصة مختلف قليلا.
تحدد بروتينات الكابسيد خصوصية المستقبل الخلوي واستضداد الفيروس.
النمط المصلي هو الشكل الأكثر شيوعا في الطبيعة ، ولكن الأشكال الثلاثة جميعها معدية للغاية.
اعتبارا من شهر نوفمبر عام ، تم تصنيف النمط المصلي البري أنه الأكثر شيوعا في مناطق من باكستان وأفغانستان.
أعلن القضاء على ال البرية في سبتمبر بعد اكتشافه في أكتوبر في ولاية أوتار براديش بالهند.
اعتبارا من نوفمبر عام ، لم يشاهد النمط المصلي البري منذ الكشف عنها عام في أجزاء من نيجيريا وباكستان.
العامل الأساسي المحدد للعدوى لأي فيروس هو قدرته على دخول خلية وإنتاج جزيئات معدية إضافية.
ويعتقد أن وجود يحدد الحيوانات والأنسجة التي يمكن أن تصاب بفيروس شلل الأطفال.
تم العثور على خارج المختبرات فقط على خلايا البشر ، والرئيسيات العليا ، وقردة العالم القديم.
ومع ذلك ، فإن فيروس شلل الأطفال هو ممرض بشري صارم ، ولا يصيب أي أنواع أخرى بشكل طبيعي على الرغم من أنه يمكن إصابة قردة الشمبانزي وقردة العالم القديم عند اصابتها مختبريا .
يبدو أن جين خاضع للاختيار الإيجابي.
يحتوي البروتين على العديد من المجالات حيث يحتوي فيها المجال على موقع ربط فيروس شلل الأطفال.
ضمن هذا المجال ، من الأحماض الأمينية هي المسؤولة عن ربط الفيروس.
فيروس شلل الأطفال هو فيروس معوي.
تحدث العدوى عبر الطريق البرازي الفموي ، مما يعني أن أحدا يبتلع الفيروس ويحدث التكاثر الفيروسي في القناة الهضمية.
يتم إلقاء الفيروس في براز الأفراد المصابين.
في من الحالات ، يحدث فقط وجود عابر أولي تفيرس الدم ، وتكون عدوى فيروس شلل الأطفال عديمة الأعراض.
في حوالي من الحالات ، ينتشر الفيروس ويتضاعف في مواقع أخرى مثل الدهون البنية ، والأنسجة البطانية الشبكية ، والعضلات.
يسبب التكاثر الفيروسي المتواصل تفيرس دم ثانويا ويؤدي إلى ظهور أعراض بسيطة مثل الحمى والصداع والتهاب الحلق.
يحدث التهاب النخاع السنجابي المسبب للشلل في أقل من من عداوى فيروس شلل الأطفال.
يحدث المرض عندما يدخل الفيروس إلى الجهاز العصبي المركزي ويتضاعف في الخلايا العصبية الحركية داخل الحبل الشوكي أو جذع الدماغ أو القشرة الحركية ، مما يؤدي إلى تدمير انتقائي للخلايا العصبية الحركية مسببا شللا مؤقتا أو دائما.
في حالات نادرة ، يؤدي شلل الأطفال إلى توقف التنفس والوفاة.
في حالات المرض الشللي ، كثيرا ما يتم ملاحظة آلام العضلات والتشنجات قبل بداية الضعف والشلل.
يستمر الشلل عادة من أيام إلى أسابيع قبل الشفاء.
في العديد من النواحي ، يعتقد أن الطور العصبي للعدوى هو تحويل عرضي للعدوى المعدية المعوية.
والآليات التي يدخل فيها فيروس شلل الأطفال إلى الجهاز العصبي المركزي غير مفهومة بشكل جيد.
تم اقتراح ثلاث فرضيات غير حصرية لشرح دخولها.
جميع النظريات تتطلب تفيرس دم أولي.
تتنبأ الفرضية الأولى بأن الفيريونات تمر مباشرة من الدم إلى الجهاز العصبي المركزي عن طريق عبور الحاجز الدموي الدماغي المستقل عن .
تشير فرضية ثانية إلى أن الفيريونات يتم نقلها من الأنسجة المحيطة تم تجميعها في الدم المفيرس ، على سبيل المثال الأنسجة العضلية ، إلى الحبل الشوكي من خلال مسارات الأعصاب عبر النقل المحور العصبي الرجعي.
وهناك فرضية ثالثة تتمثل في أن الفيروس يتم جلبه إلى الجهاز العصبي المركزي عبر خلايا الوحيدات المصابة أو البلاعم.
إلتهاب سنجابية النخاع هو مرض يصيب الجهاز العصبي المركزي.
ومع ذلك ، يعتقد أن تكون موجودة على سطح معظم أو كل الخلايا البشرية.
لذلك ، لا يفسر تعبير المستقبلات سبب إصابة فيروس شلل الأطفال بشكل تفضيلي لبعض الأنسجة.
هذا يشير إلى أن يتم تحديد الانتحاء النسيجي بعد العدوى الخلوية.
رجحت دراسة حديثة أن استجابة الإنترفيرون نمط تحديدا ألفا وبيتا هو عامل مهم يحدد أنواع الخلايا التي تدعم تكاثر فيروس شلل الأطفال.
في الفئران التي تعبر عن من خلال الهندسة الوراثية ولكنها تفتقر إلى مستقبل انترفيرون نمط ، فإن فيروس شلل الأطفال لا يتضاغف فقط في مخزون موسع من أنواع الأنسجة ، ولكن هذه الفئران يمكن أيضا أن تصاب فمويا بالفيروس.
يستخدم فيروس شلل الأطفال آليتين رئيسيتين للتهرب من نظام المناعة.
الأول، هو التغلب على حمضية المعدة الشديدة، مما يسمح للفيروس لإصابة المضيف والانتشار في جميع أنحاء الجسم عن طريق الجهاز اللمفاوي.
ثانيا، لأن بأمكانه التضاعف بسرعة كبيرة ، فإن الفيروس يربك الأجهزة المضيفة قبل ظهور الاستجابة المناعية.
من الأمور الأخرى أن الفراغات الموجودة على سطح الفيروس ضيقة جدا لتسمح بالتصاق الأجسام المضادة، لذا فإن مواقع التصاق الأضداد بالفيروس محمية إلى حد ما، في حين أن باقي سطح الفيريون يمكن أن يتحور لتفادي الاستجابة المناعية للمضيف.
يكتسب الأفراد المعرضون لفيروس شلل الأطفال ، إما عن طريق العدوى أو عن طريق التطعيم بلقاح شلل الأطفال ،مناعة ضده.
في الأفراد ااممنعين ، توجد أجسام مضادة ضد فيروس شلل الأطفال في اللوزتين والجهاز الهضمي على وجه التحديد الأجسام المضادة وتكون قادرة على منع تضاعف فيروس شلل الأطفال.
يمكن أن تمنع الأجسام المضادة و ضد فيروس شلل الأطفال من انتشار الفيروس إلى الخلايا العصبية الحركية للجهاز العصبي المركزي.
الاصابة بنمط مصلي واحد من فيروس شلل الأطفال لا يمنح المناعة ضد الأنماط المصلية الأخرى ، ومع ذلك فإن الاصابات الثانية داخل نفس الشخص نادرة للغاية

خلافا للمعتزلة وإمام الحرمين ومن وافقهم من الحنابلة، وقد صرح الطوفي وابن بدران بانطاع التكليف حال حدوث الفعل.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، تيسير التحرير / ، ، العضد على ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، إرشاد الفحول ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
ساقطة من ض.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، شرح تنقيح الفصول ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / وما بعدها، العضد على ابن الحاجب / ، إرشاد الفحول ص .
انظر: المسودة ص .
المسودة ص .
قد يتبادر للقارئ التناقض بين منع الأمر بالموجود، وبين استمرار التكليف بالفعل بعد حدوثه، والواقع أنه لا تناقض، لأن المنع منحصر في ابتداء الأمر حال الوجود، أما استمرار التكليف فيعني أن الأمر تقدم على الفعل، ويستمر هذا الأمر إلى تمام الفعل.
انظر: المسودة ص ، تيسير التحرير / ، إرشاد الفحول ص .
و يصح التكليف بغير ما علم آمر ومأمور انتفاء شرط وقوعه فيصح بما علم آمر وحده انتفاء شرط وقوعه في وقته عند الأكثر .
قال ابن مفلح في أصوله : يجوز التكليف بما يعلم الله سبحانه وتعالى أن المكلف لا يمكن منه مع بلوغه حال التمكن عند القاضي وابن عقيل وأبي الخطاب.
وقال: إنه يقتضيه مذهب أصحابنا.
فلهذا يعلم المكلف بالتكليف قبل وقت الفعل.
وفاقا للأشعرية وغيرهم.
وذكره بعض أصحابنا إجماع الفقهاء .
انتهى.
وقال الموفق وغيره: يبنى على النسخ قبل التمكن .
قال بعضهم: تشبهها؛ لأن ذلك رفع الحكم بخطاب.
وهذا بتعجيز.
ونبه ابن عقيل عليه.
ونفى ذلك أبو المعالي والمعتزلة .
وزعم غلاة القدرية منهم ومن غيرهم كمعبد الجهني ، وعمرو بن انظر: الإحكام، الآمدي / ، نهاية السول / ، المحلي على ابن الحاجب وحاشية البناني عليه / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، إرشاد الفحول ص ، المسودة ص ، .
انظر: الإحكام، الآمدي / ، تيسير التحرير / ، المسودة ص .
في ز ع: بنيني.
وعبارة الموفق: ولا يبعد النسخ قبل المتمكن من الامتثال الروصة ص ، وانظر: المسودة ص ، تيسير التحرير / ، الإحكام، ابن حزم / ، بينما قال المعتزلة: لا يجوز نسخ الشيء قبل وقته المعتمد / .
في ع: وتبعه.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المسودة ص .
هو عبد الله بن عكيم أو عديم، تابعي، روى عن أبي ذر ومعاوية، وهو أول من تكلم بالقدر، قال أبو حاتم: كان صدوقا في الحديث، وكان أول من تكلم بالقدر بالبصرة، قدم المدينة فأفسد فيها أناسا، وكان الحسن يقول: إياكم ومعبد، فإنه ضال مضل، قتله عبد الملك في القدر، وصلبه سنة ه.
وقيل: بل عذبه الحجاج ثم قتله.
انظر: تهذيب التهذيب / ، فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص ، شذرات الذهب / ، المعارف ص ، جمهرة أنساب العرب، أبن حزم ص ، الجرح والتعديل / .
عبيد : أنه لم يعلم أفعال العباد حتى فعلوها .
وهذا كفر لعنة الله على قائله إن لم يتب.
ومن فوائد الخلاف: الابتلاء ووجوب الكفارة في تركة من جامع في نهار رمضان، ثم مات في أثناء ذلك النهار، وكذا من علق طلاق زوجته بشروعه في صوم أو صلاة واجبين ومات في أثناء ذلك، فإنها تطلق إجماعا .
وجه الصحة: أنه لو لم يجز التكليف لم يعص أحد، لأن شرط الفعل إرادة الله سبحانه وتعالى إياه، لاستحالة تخلف المراد عن إرادته تعالى، فإذا تركه علم أن الله لا يريده، وأن العاصي لا يريده.
قال المخالف: لو جاز التكليف مع علم الآمر انتفاء شرط وقوعه لجاز هو عمر بن عبيد بن باب، أبو عثمان، من أهل البصرة، وأصله من كابل، كان متكلما زاهدا مشهورا، وهو من جلة أصحاب الحسن، كان متعبدا، وكان شيخ المعتزلة في وقته مع واصل بن عطاء، له رسائل وخطب، وكتاب في التفسير عن الحسن البصري، والرد على القدرية، وكلام كثير في العدل والتوحيد، توفي سنة ه، وهو راجع إلى مكة.
انظر: فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص ، طبقات المعتزلة ص ، وفيات الأعيان / .
انظر: المسودة ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص .
في ز: فإنه.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، المسودة ص ، شرح العضد على ابن الحاجب / .
في ز ع ب: علم الله أنه.
في ع: انتفى.
مع علم المأمور بذلك، اعتبارا بالأمر، والجامع: العلم بعدم الحصول .
رد بأن هذا يمتنع امتثاله، فلا يعزم ولا يطيع ولا يعصي ولا ابتلاء، بخلاف مسألتنا .
وقد قطع الأصوليون بعدم صحة تكليف ما علم آمر ومأمور انتفاء شرط وقوعه .
ويصح تعليق أمر باختيار مكلف في وجوب وعدمه ذكره القاضي وابن عقيل وابن حمدان وغيرهم .
وقيل: لا.
لفظ ابن عقيل: يجوز أن يرد الأمر من الله تعالى معلقا على اختيار المكلف بفعل أو بترك مفوضا إلى اختياره، بناء على أن المندوب مأمور به، مع كونه مخيرا بين فعله وتركه .
لا أمر بموجود فإنه تحصيل الحاصل .
وشرط بالبناء للمفعول في محكوم عليه وهو المكلف بالفعل عقل وفهم خطاب .
انظر: حاشية البناني / ، فوتح الرحموت / .
في ز ب ع: فلا.
انظر: فواتح الرحموت / .
انظر تفصيل الموضوع في تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، فوتح الرحموت / .
انظر: المسودة ص .
في ع: متوطا.
انظر: المسودة ص .
انظر: السودة ص .
انظر: أصول السرخسي / ، المستصفى / ، مناهج العقول / ، العضد على ابن الحاجب / ، الإحكام، الآمدي / ، فواتح الرحموت / ، ، تيسير التحرير / ، التلويح على التوضيح / ، إرشاد الفحول ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص .
لما فرغ من أحكام المحكوم به وأحكام المحكوم فيه، شرع في أحكام المحكوم عليه ، وهو الآدمي، فيشترط فيه العقل وفهم الخطاب، لأن التكليف خطاب، وخطاب من لا عقل له ولا فهم محال ، ولأن المكلف به مطلوب حصوله من المكلف طاعة وامتثالا.
لأنه مأمور، والمأمور يجب أن يقصد إيقاع المأمور به على سبيل الطاعة والامتثال، والقصد إلى ذلك إنما يتصور بعد الفهم، لأن من لا يفهم لا يقال له: افهم، ولا يقال لمن لم يسمع: اسمع، ولا لمن لا يبصر: أبصر .
فلا يكلف مراهق على الصحيح من المذهب، لأنه لم يكمل فهمه فيما يتعلق بالمقصود .
فجعل الشارع البلوغ علامة لظهور العقل بقوله صلى الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاث: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يكبر وفي رواية: حتى يحتلم، وفي رواية: حتى يبلغ وعن المجنون حتى يعقل ، ولأن غير البالغ ضعيف العقل والبنية، ولا بد من انظر: مناهج العقول / ، المستصفى / ، الروضة ص .
كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: لا.
في ع: لم.
انظر: المستصفى / ، الإحكام، الآمدي / ، أصول السرخسي / ، فواتح الرحموت / ، المسودة ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، إرشاد الفحول ص .
انظر: الإحكام، الآمدي / ، العضد على ابن الحاجب / ، المراجع السابقة.
ساقطة من ز ب ع.
ساقطة من ش.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة والحاكم عن عائشة وعلي وعمر بألفاظ متقاربة.
قال السيوطي: حديث صحيح.
انظر: سنن أبي داود / ، سنن الترمذي مع تحفة الأحوذي / ، سنن ابن ماجة / ، المستدرك / ، كشف الخفا / ، فيض القدير / ، مسند أحمد / .
ضابط يضبط الحد الذي تتكامل فيه بنيته وعقله، فإنه يتزايد تزايدا خفي التدريج فلا يعلم بنفسه.
والبلوغ ضابط لذلك.
ولهذا تتعلق به أكثر الأحكام .
وعن الإمام أحمد رضي الله عنه رواية ثانية: أن المراهق مكلف بالصلاة.
وثالثة: أن ابن عشر مكلف بها.
ورابعة: أن المميز مكلف بالصوم .
و لا يشترط في محكوم عليه حصول شرط شرعي لصحة الفعل.
كاشتراط الإسلام لصحة العبادات، والطهارة: لصحة الصلاة .
والكفار مخاطبون بالفروع أي بفروع الإسلام .
كالصلاة والزكاة انظر: الإحكام، الآمدي / ، المستصفى / ، فوتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، التوضيح على التنقيح / ، أصول السرخسي / ، إرشاد الفحول ص .
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، وانظر أحكام الصغر المميز في أصول السرخسي / وما بعدها تسير التحرير / وما بعدها / الا شباه والنظائر ابن نجيم ص .
انظر: المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع / ، العضد على ابن الحاجب / ، الإحكام، الآمدي / ، إرشاد الفحول ص ، مختصر الطوفي ص .
في ب: فروع.
هذه المسألة فرع ومثال للشرط السابق، وهو حصول الشرط الشرعي، وهل هو شرط بصحة التكليف أم لا؟ انظر: التمهيد ص ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ويرى الشاطبي أن الإيمان ليس شرطا للعبادة والتكليف، بل هو العمدة في التكليف، لأن معنى العبادة هو التوجه إلى المعبود بالخضوع والتعظيم بالقلب والجوارح، وهذا فرع الإيمان، فكيف يكون أصل الشيء وقاعدته شرطا فيه؟ ثم يقول: وإذا توسعنا في معنى الشرط، فيكون الإيمان شرطا عقليا، وليس شرطا شرعيا، أو هو شرط في المكلف، وليس في التكليف.
الموافقات / ، وانظر: تيسير التحرير / ، حاشية التفتازاني على العضد / .
والصوم ونحوها عند الإمام أحمد والشافعي والأشعرية وأبي بكر الرازي والكرخي وظاهر مذهب مالك فيما حكاه القاضي عبد الوهاب وأبو الوليد الباجي .
هو أحمد بن علي، أبو بكر الرازي، الإمام الكبير، المعروف بالجصاص، انتهب إليه رئاية الحنفية ببغداد، قال الخطيب: كان إمام أصحاب أبي حنيفة في وقته، وكان مشهورا بالزهد والدين والورع ، له مصنفات كثيرة، منها: أحكام القرآن و شرح الجامع لمحمد بن الحسن، و شرح مختصر الكرخي و شرح مختصر الطحاوي و شرح الأسماء الحسنى ، وله كتاب مفيد في أصول الفقه، وكتاب جوابات المسائل ، و المناسك ، توفي سنة ه ببغداد.
انظر: شذرات الذهب / ، الجوهر المضيئة / ، الطبقات السنية / ، الفوائد البهية ص ، تاج التراجم ص ، طبقات المفسرين / .
هو عبد الله بن الحسن بن دلال بن دلهم، أبو الحسن الكرخي الحنفي، كان زاهدا ورعا صبورا على العسر، صواما قواما، وصل إلى طبقة المجتهدين، وكان شيخ الحنفية بالعراق، له مؤلفات منها: المختصر ، و شرح الجامع الكبير و شرح الجامع الصغير و رسالة في الأصول ، توفي سنة ه ببغداد وعاش ثمانين سنة.
انظر: الفوائد البهية ص ، تاج التراجم ص ، شذرات الذهب / ، التفح المبين / .
انظر: المستصفى / ، العضد على ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، الأشباه والنظائر، ابن نجيم ص ، تخريج الفروع على الأصول ص ، الأشباه والنظائر، للسيوطي ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، التمهيد ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
هو سليمان بن خلف بن سعد، التجيبي، أبو الوليد الباجي، القرطبي المالكي، أحد الأئمة الأعلام في الحديث والفقه والمناظرة والأصول، ولي القضاء في الأندلس، وكان صالحا ورعا مخلصا، له مؤلفات كثيرة، منها: المنتقى شرح الموطأ، و الإشارات في أصول الفقه، و الحدود في الأصول و إحكام الفصول في أحكام الأصول و الناسخ والمنسوخ توفي في الرباط سنة ه.
انظر ترجمته في الديباج المذهب / ، تذكرة الحفاظ / ، وفيات الأعيان / ، طبقات المفسرين / ، شذرات الذهب / ، وفيات الأعيان / ، فوات الوفيات / ، الفتح المبين / ، طبقات الحفاظ ص .
وذلك لورود الآيات الشاملة لهم، مثل قوله تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم ، يا عباد فاتقون ، وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ، كتب عليكم الصيام ، ولله على الناس حج البيت ، يا بني آدم ، يا أولي الأبصار .

مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
الموطأ برواية يحيى الليثي / .
سنن أبي داود / .
انظر: فتح الباري / .
التمهيد / .
أخرجه البخاري من حديث أنس بن عياض، عن عبيد الله صحيح البخاري / ح مع فتح الباري، ومن حديث القطان عن عبيد الله ح ، وهذا لفظه، وأخرجه من طريقه أيضا مسلم صحيح مسلم / ، ومن طريق أبي أسامة، وابن نمير كلاهما عن عبيد الله الموضع نفسه.
عن ابن عمر بدون هذه الزيادة .
وقال ابن عبد البر: هكذا رواه كل من رواه عن نافع، ذكروا فيه اللعان والفرقة، ولم يذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألحق الولد بالمرأة، وقاله مالك، عن نافع كما رأيت، وحسبك بمالك حفظا وإتقانا... .
وليس في كلام الإمام أحمد إشارة إلى استنكار هذه الزيادة التي ذكرها مالك، ولم ينقل عنه القول بخلاف مقتضاها، بل ورد عنه ما يدل على القول بموجبها، فروى صالح عن أحمد أنه قال: بين كل زوجين لعان، لأنه ينفي عنه الولد إذا لاعنها نفى عنه ولدها ، فذكر أن اللعان ينفي عنه الولد، وهو مفهوم قوله في حديث مالك: وألحق الولد بأمه .
ثم إن مالكا لم ينفرد بها، فقد وردت مثلها في رواية القاسم بن يحيى الهلالي ، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أن رجلا رمى امرأته فانتفى من ولدها في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاعنا كما قال الله، ثم قضى بالولد للمرأة، وفرق بين المتلاعنين ، أخرجها البخاري .
فذكر أنه قضى بالولد للمرأة، فهي متابعة قوية لمالك إن كان القاسم بن يحيى حفظه عن عبيد الله، فقد خالف أربعة من الحفاظ عن عبيد الله لم يذكروها وهم يحيى القطان، وأبو أسامة، وعبد الله بن نمير، وأنس بن عياض، وقد تقدم ذكر مواضع حديثهم.
أخرجه البخاري صحيح البخاري / ح .
الموضع نفسه.
مسائل الإمام أحمد برواية ابنه صالح / رقم .
انفرد البخاري بالرواية عنه من بين أصحاب الكتب الستة.
وثقه الدارقطني، وذكره ابن حبان في الثقات / وقال: مستقيم الحديث.
هكذا ذكر الحافظ وليس في نسخة الثقات التي بأيدينا تهذيب التهذيب / .
وكذلك وثقه ابن حجر .
صحيح البخاري / ح .
ووقعت هذه الزايادة أيضا في حديث فليح عن نافع، أخرجه الإمام أحمد عن سريج بن يونس عن فليح به، ولفظه: أن رجلا لاعن امرأته في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وانتفى من ولدها، ففرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما، وألحق الولد بالمرأة .
وفليح هو ابن سليمان بن أبي المغيرة الأسلمي المدني، قال عنه ابن معين: ليس بقوي، ولا يحتج بحديثه، وهو دون الدراوردي والدراوردي أثبت منه.
وكذلك قال أبو حاتم، والنسائي: ليس بالقوي .
وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة، يروي عن نافع، عن ابن عمر نسخة... ويروي عن سائر الشيوخ من أهل المدينة أحاديث مستقيمة، وقد اعتمده البخاري في صحاحه، روى عنه الكثير... وهو عندي لا بأس به .
وأما أبو داود فاحتج لصحة هذه الزيادة بورودها في حديث يونس، عن الزهري، عن سهل بن سعد في حديثه في اللعان، وفيه: وأنكر حملها، فكان ابنها يدعى إليها وذكر ابن عبد البر أن مثلها وقعت في رواية الأوزاعي، عن الزهري، عن سهل بن سعد فقال فيها: فكان الولد لأمه .
ولم يتردد أصحاب الكتب الستة من إخراج هذا الحديث بالزيادة التي رواها مالك، مما يدل على صحتها عندهم.
.
قال صالح بن أحمد بن حنبل: وقال أبي: الجمحي روى حديثين عن عبيد الله بن عمر، حديث منهما في صدقة الفطر، وقد أنكر على مالك هذا المسند / ح .
تهذيب الكمال / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
سنن أبي داود / .
التمهيد / .
الحديث، ومالك إذا انفرد بحديث فهو ثقة، وما قال أحد ممن قال بالرأي أثبت منه في الحديث .
أشار الإمام أحمد في هذه المسألة إلى رواية مالك لحديث نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على الناس، صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، على كل حر أو عبد ذكر أو أنثى من المسلمين .
فقوله: من المسلمين زيادة انفرد مالك بذكرها في هذا الحديث، إذ لم يذكرها غير واحد ممن روى الحديث عن نافع، ومنهم أيوب السختياني ، وعبيد الله ابن عمر ، والليث بن سعد ، وسليمان بن موسى ، وعقيل بن أبي خالد .
وموقف الإمام أحمد من تفرد الإمام مالك بهذه الزيادة أن مالكا يقبل تفرده، وعلل ذلك بزيادته في التثبت على غيره.
وهناك رواية ثانية تدل على توقف الإمام أحمد في هذه الزيادة حتى توبع مالك فيها، فروى أبو داود قال: سمعت أحمد يقول: كنت أتهيب حديث مالك يعني حديث نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض صدقة رمضان على كل حر وعبد وذكر وأنثى من المسلمين، يعني أتهيب قوله: من المسلمين، فحدثنا مسائل الإمام أحمد برواية ابنه صالح / رقم .
الموطأ / .
وأخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح .
حديثه عند البخاري / ح من طريق ابن علية عنه، وعند مسلم / ح من طريق يزيد بن زريع عنه.
وأخرجه غيرهما من طرق آخرى عن أيوب.
حديثه عند البخاري / ح من طريق يحيى القطان عنه، وعند مسلم الموضع نفسه ح من طريق أبي أسامة وعبد الله بن نمير عنه.
وأخرجه غيرهما من طرق آخرى عن عبيد الله.
حديثه عند البخاري / ح ، ومسلم / ح .
وحديثه عند الدارقطني السنن / .
وحديثه عند ابن خزيمة صحيح ابن خزيمة / ح .
أبو النضر، عن سعيد الجمحي، عن عبيد الله قال فيه: من المسلمين، والعمري يقول: من المسلمين .
وقريب منها الرواية التي ذكرها ابن رجب عن أحمد أنه قال: كنت أتهيب حديث مالك: من المسلمين يعني حتى وجده من حديث العمريين، قيل له: أمحفوظ هو عندك من المسلمين ؟ قال: نعم .
قال ابن رجب: وهذه الرواية تدل على توقفه في زيادة واحد من الثقات ولو كان مثل مالك حتى يتابع على تلك الزيادة، وتدل على أن متابعة مثل العمري لمالك مما يقوي رواية مالك ويزيل عن حديثه الشذوذ والإنكار.ا.ه .
وذكر أحمد اثنين ممن تابع مالكا على ذكر هذه الزيادة، وقد وردت من طريق عدد من الرواة عن نافع، منهم: عمر بن نافع العدوي مولاهم ، وحديثه عند البخاري ، وابن حبان ؛ والضحاك بن عثمان ، وحديثه عند مسلم ، وابن خزيمة ، وابن حبان ؛ وكثير بن فرقد ، وحديثه عند مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
شرح علل الترمذي / .
الموضع نفسه.
قال أحمد هو من أوثق ولد نافع.
ووثقه النسائي وغيره تهذيب الكمال / .
صحيح البخاري / ح مع فتح الباري.
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ح .
وثقه أحمد، وابن معين، وأبو داود.
وقال أبو زرعة: ليس بقوي.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به وهو صدوق.
وقال ابن حجر: صدوق يهم تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب .
صحيح مسلم / ح .
صحيح ابن خزيمة / ح .
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / ح .
وثقه ابن معين، وقال عنه أبو حاتم: صالح كان ثبتا تهذيب الكمال / .
الدارقطني ، والبيهقي ؛ وعبد الله بن عمر العمري ، وقد ذكر أحمد متابعته لمالك، وحديثه عند الدارقطني ؛ ويونس بن يزيد الأيلي، وحديثه عند الطحاوي ، وابن عبد البر ؛ والمعلى بن إسماعيل ، وحديثه عند ابن حبان ، والدارقطني ؛ ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى، وحديثه عند الدارقطني .
وقد رواها سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع به.
أخرجه أحمد ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي ، وخالف بقية الرواة عن عبيد الله.
وقد روى الدارقطني من طريق الدبري، عن سنن الدارقطني / .
السنن الكبرى / .
قال عنه أحمد: لين الحديث.
وفي رواية: كان يزيد في الأسانيد، ويخالف، وكان رجلا صالحا العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم ، تاريخ بغداد / .
والأكثرون على تضعيفه تهذيب الكمال / .
سنن الدارقطني / .
شرح معاني الآثار / .
التمهيد / .
ذكره ابن حبان في الثقات / ، وقال عنه أبو حاتم: ليس بحديثه بأس صالح، لم يرو عنه غير أرطأة.ا.ه الجرح والتعديل / .
الإحسان / ح .
سنن الدارقطني / .
سنن الدراقطني / .
قال عنه أحمد: ليس به بأس، حديثه مقارب سؤالات أبي دواد للإمام أحمد رقم .
ووثقه ابن معين وغيره.
وقال يعقوب الفسوي: لين الحديث تهذيب التهذيب / .
المسند / ح .
سنن الدارقطني / .
المستدرك / .
السنن الكبرى / .
سنن الدراقطني / .
عبدالرزاق، عن الثوري، عن ابن أبي ليلى، وعبيد الله بن عمر كلاهما عن نافع به بذكر هذه الزيادة.
قال الحافظ ابن حجر: يحتمل أن يكون بعض رواته حمل لفظ ابن أبي ليلى على لفظ عبيد الله .
ووردت أيضا في حديث أيوب السختياني من رواية عبد الله بن شوذب عنه؛ أخرجه ابن خزيمة ، وخالف جمعا من الحفاظ عن أيوب، منهم ابن علية، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وعبد الوارث بن سعيد، وسفيان بن عيينة وغيرهم.
قال ابن عبد البر: المحفوظ عن أيوب فيه ليس فيه: من المسلمين .
.
قال ابن رجب: قال أحمد في حديث ابن فضيل، عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن أبي عطية، عن عائشة في تلبية النبي صلى الله عليه وسلم وذكر فيها: والملك لا شريك لك ، قال أحمد: وهم ابن فضيل في هذه الزيادة، ولا تعرف هذه عن عائشة، إنما تعرف عن ابن عمر، وذكر أبا معاوية روى الحديث عن الأعمش بدونها .
وحديث محمد بن فضيل أخرجه أحمد عنه، ولفظه: قالت عائشة: إني لأعلم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي قال: ثم سمعتها تلبي تقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
ورواه أبو معاوية ، والثوري ، وعبد الله بن نمير ، وأبو الأحوص فتح الباري / .

فأين شوق المسلمين اليوم إلى نبيهم وحبيبهم صلى الله عليه وسلم أين هو ؟ لقد غاب عند أكثر العالمين إلا من رحم الله .
نعم .
لقد غاب .
لأن الفكر والقلب قد شغل بالتنافس في حطام الدنيا حتى قل تذكر الرسول صلى الله عليه وسلم فضلا عن الشوق إلى لقائه .
فنسأل الله أن يوقظنا من رقدة الغافلين وأن يرزقنا الشوق إلى لقائه ولقاء حبيبه صلى الله عليه وسلم في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة .
رابعا : ومن مظاهر محبته صلى الله عليه وسلم محبة قرابته وآل بيته وأزواجه وصحابته : ويتمثل هذا في توقيرهم ومعرفة فضلهم وحفظ حرمتهم ومكانتهم وبغض من أبغضهم أو آذاهم .
وقد أوصى النبي صلى الله عليه وسلم الأمة بآل بيته خيرا فقال : أذكركم الله في أهل بيتي .
أخرج مسلم في صحيحه بسنده عن زبد بن أرقم رضي الله عنه قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا .
بماء يدعى خما بين مكة والمدينة فحمد الله وأثنى عليه ، ووعظ وذكر .
ثم قال : أما بعد .
ألا أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتي رسول ربي فأجيب .
وأنا تارك فيكم ثقلين : أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله .
واستمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه .
ثم قال : وأهل بيتي .
أذكركم الله في أهل بيتي .
أذكركم الله في أهل بيتي .
أذكركم الله في أهل بيتي فقال له حصين ومن أهل بيته ؟ يا زيد أليس نساؤه من أهل بيته ؟ قال : نساؤه من أهل بيته .
ولكن أهل بيته .
من حرم الصدقه بعده .
قال ومن هم ؟ قال : هم آل علي ، وآل عقيل ، وآل جعفر ، وآل عباس ، قال كل هؤلاء حرم الصدقة بعده ؟ قال : نعم .
وأخرج البخاري عن ابن عمر أن أبا بكر الصديق قال : ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته .
حصين هو ابن سبرة راوي الحديث عن زيد بن أرقم .
صحيح مسلم .
كتاب فضائل الصحابة .
باب فضائل علي رضي الله عنه ، / .
صحيح البخاري .
كتاب فضائل الصحابة ، / .
ومن مظاهر حبه صلى الله عليه وسلم حب أصحابه ومعرفة فضلهم وقدرهم والثناء عليهم بما هم أهله ، والانتصار لهم ممن يؤذيهم وبغير الخير يذكرهم ، فهم خير هذه الأمة بعد نبيها ، ويكفى أنهم فازوا بشرف صحبة النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن الله قد خصهم بهذا الشرف دون غيرهم من العالمين فكانت لهم منزلة الصحبة التي لا تعادلها أي منزلة سواها في هذه الأمة .
وقد أثنى الله عليهم في كتابه في مواضع كثيرة منها : قوله تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
وقال تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة الآية .
سورة التوبة ، آية .
سورة الفتح ، آية .
وقال تعالى : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
فهذه الآيات وغيرها تتضمن الثناء على الصحابة وتذكرهم بالخير وسابق الفضل وعلو المنزلة .
كما تبين حال من أتى بعدهم من المؤمنين بأنهم يستغفرون لهم ويسألون الله أن لا يجعل في قلوبهم غلا لهم ، وهذا هو شأن المؤمنين مع صحابة رسول صلى الله عليه وسلم ومن أتى بعدهم من صالح المؤمنين .
سورة الحشر ، آية .
وقد أثنى الرسول صلى الله عليه وسلم على أصحابه خيرا فقال كما في الصحيحين عن عمران بن حصين وغيره : خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم قال عمران : فلا أدري .
أذكر بعد قرنه قرنين أو ثلاثا الحديث .
وقال فيما أخرجه الشيخان بسنديهما عن أبي سعيد الخدري : لا تسبوا أصحابي ، فلو أن أحدا أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
ولقد صدق عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في وصفهم حيث قال : إن الله نظر في قلوب العباد ، فوجد قلب محمد خير قلوب العباد ، فاصطفاه لنفسه ، وابتعثه برسالته ، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلى الله عليه وسلم فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد ، فجلعهم وزراء نبيه ، يقاتلون على دينه فما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، وما رأوه سيئا فهو عند الله سيئ .
فصار من لوازم محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم محبة صحابته وقرابته وأهل بيته ومعرفة فضلهم والثناء عليهم بما هم أهله والدفاع عنهم وصون حرمتهم .
خامسا : ومن مظاهر محبة النبي صلى الله عليه وسلم محبة سنته والداعين إليها : صحيح البخاري ، كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم باب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، / .
وصحيح مسلم .
كتاب فضائل الصحابة .
فضل الصحابة .
/ .
صحيح البخاري ، كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم باب فضائل قول النبي صلى الله عليه وسلم ، لو كنت متخذا خليلا / .
وصحيح مسلم .
كتاب فضائل الصحابة .
باب تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم ، / .
أخرجه أحمد في الحسد ، / .
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ، / .
والمتمسكين بها وأهل العلم الذين لهم في هذه الأمة قدم صدق وهم السلف الصالح ومن أتى بعدهم على منهاجهم حتى يومنا هذا وتوليهم والدفاع عنهم ومعرفة قدرهم وحفظ حرمتهم والتأدب معهم والاعتذار لمن أخطأ منهم بأحسن المعاذير ، وحمل أقوالهم وأحوالهم على أحسن المحامل والوجوه ، لأن قصدهم إنما هو نصرة الدين ، ولا يعني ذلك عدم تبيين الحق فيما اختلفوا فيه أو الصواب فيما أخطأوا فيه فذلك هو واجب العلماء إلى يوم القيامة .
وإنما المقصود هو إحسان الظن وإنصافهم والتأدب معهم ، لأنهم حملة الشريعة ، ولولا أن الله هيأهم لهذا الأمر لما كان لنا عن هذا الدين خبر ، فهم سلفنا الصالح فلنكن لهم خير خلف ، لا أن نفيد من تراثهم ونجحد فضلهم أو نتلمس معايبهم ومطاعنهم دون النظر إلى فضائلهم ، فهذا هو سبب ذهاب بركة العلم .
ولن نرزق بركة العلم والدين إذا لم نعترف لهم بسابق الفضل والمنزلة وتسلم صدورنا لهم ونترحم عليهم ونسأل الله لهم المغفرة ، وهذا هو شأن المؤمن في كل زمان .
قال تعالى : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
قال شارح العقيدة الطحاوية : فيجب على كل مسلم بعد موالاة الله ورسوله موالاة المؤمن ، كما نطق به القرآن خصوصا العلماء الذين هم ورثة الأنبياء ، الذين جعلهم الله بمنزلة النجوم ، يهتدي بهم في ظلمات البر والبحر .
وقد أجمع المسلمون على هدايتهم ودرايتهم ، إذ كل أمة قبل مبعث محمد صلى الله عليه وسلم علماؤها شرارها ، إلا المسلمين ، فإن علماءهم خيارهم ، فإنهم خلفاء الرسول في أمته ، والمحيون لما مات من سنته ، فبهم قام الكتاب وبه قاموا ، وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا ، وكلهم متفقون اتفاقا يقينيا على وجوب اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن إذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه فلا بد له في تركه من عذر فلهم الفضل علينا والمنة بالسبق ، وتبليغ ما أرسل به الرسول صلى الله عليه وسلم إلينا ، وإيضاح ما كان منه يخفى علينا ، فرضي الله عنهم وأرضاهم .
سورة الحشر ، آية .
هو علي بن أبي العز الحنفي ، فقيه ولي منصب قاضي القضاة بدمشق بالديار المصرية .
من تصانيفه : التنبيه على مشكلات الهداية .
في الفقه الحنفي .
وشرح العقيدة الطحاوية وغيرها .
انظر الدرر الكامنة لابن حجر ، / ، والإعلام للزركلي ، / .
بين الشيخ بعد ذلك الأعذار التي اعتذر بها أهل العلم للأئمة .
وقد بسط شيح الإسلام ابن تيمية القول في بيانها في رسالته القيمة ردع الملام عر الأئمة الأعلام فلتراجع ضمن مجموع الفتاوى ، / وما بعدها .
شرح العقيدة الطحاوية ، ط ، المكتب الإسلامي ، بيروت ، ه ، ص .
وكما أن من لوازم المحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم محبة سنته والداعين إليها فإن من لوزامها بغض من أبغض السنة وأهلها والدعاة إليها من علماء هذه الأمة وسلفها ، كما هو صنيع أهل البدع قديما وحديثا من الطعن في السنة وأهلها والوقيعة فيهم وتشويه صورتهم وتاريخهم .
فيجب على المسلم معرفة هؤلاء المبتدعة وبغضهم في الله ، كما ينبغي التنبه للمارقين والمنافقين والمنهزمين من حملة الأقلام المسمومة من الكتاب والأدباء والمؤرخين ، الذين راحوا يشوهون التاريخ ويقلبون الحقائق ويطعنون في خيار هذه الأمة من الصحابة ومن بعدهم من علماء هذه الأمة ويختلقون الأكاذيب أو ينقلونها على هوى وعدم بصيرة فيجب على أهل الاختصاص من المسلمين الكشف عن مخططاتهم وتعريف الأمة بهم والرد عليهم وتبيين الحقائق .
ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة .
تلك هي أهم مظاهر محبة الرسول صلى الله عليه وسلم ولوازمها في صورتها العامة والتي يجب أن يتحلى بها المسلم في سلوكه وفعله وتظهر آثار ذلك عليه .
آثار المحبة على السلوك والأفعال : سورة الأنفال ، آية .
المقصود بهذه الآثار هو ما يظهر على سلوك المؤمن المحب لله ورسوله وفعله .
لأن هذه الآثار هي التي تبين صدق هذه المحبة ، وهي عنوان انتفاع المسلم بهذه المحبة ، وإذا كان الحب يحرك إرادة القلب نحو تحصيل المحبوبات ودفع المكروهات ، فإن محبة المؤمن لله ورسوله تحمله على تحصيل ما يحبه الله من أعمال القلوب والجوارح ، واجتناب ما يبغضه الله ورسوله من الأقوال والأفعال فلا بد لكل محبة في القلب من آثار تظهر على الجوارح .
وآثار محبة الرسول صلى الله عليه وسلم منها ما هو ظاهر يقع عليه الحكم وينطق فيه الوصف ، ومنها ما هو باطن بمنزلة الثمرة الإيمانية .
فأما الظاهرة منها : فهي أن يكون المسلم محبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤثرا حبه على كل محبوب وغال ، وأن يكون مكثرا لذكره وتذكره والصلاة عليه متشوقا لرؤيته ، سائلا الله اللحاق به والاجتماع به في الجنة ، والورود على حوضه والشرب منه .
ومنها : أن يكون معظما لرسول الله صلى الله عليه وسلم تعظيما شرعيا يليق به ، موقرا له ، ومتأدبا معه وحافظا لحرمته ، ومعظما لدينه وسنته ، متجافيا عن البدع والغلو وضروب المعاصي .
ومنها : أن يكون متبعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في منشطه ومكرهه ، في سره وعلانيته ، باذلا كل ما في وسعه للوقوف على هديه واتباع سنته ، متحريا في كل أقواله وأفعاله موافقة سنته ، وأن يكون حريصا على الاقتداء به في الواجبات والمستحبات ، في الفرائض والنوافل ، مكثرا من ذكر الله والدار الآخرة مجاهدا في سبيل الله بكل ما يستطيع .
ومنها : أن يكون متأدبا بآدابه متأسيا بأخلاقه صلى الله عليه وسلم من سعة الصدر ولين الجانب وسماحة الخلق ، وبذل الندى وكف الأذى ، وبسط الوجه ، وأن يكون صبورا حليما ، قريبا من البر ، بعيدا عن الإثم ، ودودا لإخوانه ، منصفا لهم ، ينزل الناس منازلهم ، ويعرف لأهل الفضل فضلهم .
ويمتليء قلبه حبا لإخوانه المسلمين ، غير عياب ولا متفحش ولا ملتمس للبرآء المعايب زاهدا في حطام الدنيا وزخارفها ، راغبا فيما عند الله من الأجر والمثوبة .
تلك هي بعض أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ، والتي يجب على من أحبه أن يتأسى به فيها ، لا أن يدعي حبه ، وخلقه وسمته مباين لخلق الصالحين والأبرار .
وإن حسن الخلق هو عنوان استفادة المسلم من هذا الدين وهديه ، وهو الركيزة الأساسية في النجاة من النار وسلوك مسلك الأبرار بعد تقوى الله عز وجل .
ومنها : أن يكون محبا لأصحابه وقرابته وآل بيته والصالحين والعلماء وكل ما يحبه الله ورسوله ، وأن يبغض كل من أبغض الله ورسوله أو الصحابة أو آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ، أو أبغض دينه وكره ظهوره من الكفرة والمنافقين .
ثمرات المحبة : أما الآثار الباطنة فمن أعظمها أن يجد المؤمن في قلبه حلاوة الإيمان كما في الحديث الذي أخرجه البخاري ومسلم بسنديها عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله ، وأن يكره أن يعود قي الكفر كما يكره أن يقذف في النار .
فهذا الحديث يبين أثر محبة الله ورسوله في قلب المؤمن وهو أن يجد حلاوة الإيمان في قلبه إذا اتصف بهذه الصفات الثلاث .
يقول ابن تيميه : سبق تخريجه ص .
أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان ، لأن وجد الحلاوة بالشيء يتبع المحبة له ، فمن أحب شيئا أو اشتهاه إذا حصل له مراده فإنه يجد الحلاوة واللذة والسرور بذلك .
.
.
فحلاوة الإيمان المتضمنة من اللذة به والفرح بما يجده المؤمن الواجد من حلاوة الإيمان تتبع كمال محبة العبد لله ، وذلك بثلاثة أمور .
تكميل هذه المحبة ، وتفريعها ، ودفع ضدها .
تكميلها أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، فإن محبة الله ورسوله لا يكتفي فيها بأصل الحب ، بل لا بد أن يكون الله ورسوله أحب إليه سواهما كما تقدم .
وتفريعها أن يحب المرء لا يحبه إلا لله .

انظر: الجراحة المطهرات والتعقيم ؛ الجهاز اللمفاوي محاربة العدوى ؛ الخراج؛ الدم الاضطرابات النزفية ؛ الفيروس كيف يعدي الفيروس كائنا آخر ؛ المرض.
العدوى العدوي، محمد حسنين العدوي، أسلم انظر: أسلم العدوي.
العدوي، أسلم العدوية، رابعة العدوي، محمد حسنين .
.
العدوي، محمد حسنين ه، م .
محمد حسنين محمد علي مخلوف.
من كبار علماء الأزهر.
ينسب لبني عدي إحدى قرى مركز منفلوط بمحافظة أسيوط بمصر.
حفظ القرآن والمتون، ثم رحل إلى الأزهر؛ فتلقى أكثر العلوم به على يدي الشيخ حسن الطويل والشيخ أحمد أبو خطوة.
عين أمينا للمكتبة الأزهرية أول إنشائها عام م.
عني بتدريس أصول الفقه، ألف حاشية كبيرة على جمع الجوامع في الأصول، وله بلوغ السؤول في مدخل علم الأصول.
العدوي، محمد حسنين ابن عدي، أبو أحمد العدوية، رابعة .
انظر: رابعة العدوية.
ابن عذاري عرابي، أحمد العذراء، برج العذراء، برج.
برج العذراء العلامة السادسة في دائرة البروج.
وهو ثاني أكبر مجموعة نجوم في السماء.
وتصف بعض الأساطير برج العذراء على أنه عذراء تمسك سنبلة من القمح، يمثلها في مجموعة النجوم أكثر النجوم تألقا السنبلة عين السنبلة .
النجم الثاني في برج العذراء نجم مزدوج يدعى إريك، ذو مكونين يمكن رؤيتهما.
ودوران هذين النجمين يجعل انفصالهما يقل حسبما يظهر عند رؤيتهما من الأرض.
فسوف يبدوان وكأنهما نجم واحد بنهاية القرن العشرين.
كذلك يضم برج العذراء النجم ج وهو أكثر النجوم الزائفة لمعانا.
وهذا النجم الزائف لا يرى بالعين المجردة.
وفي الحقيقة، فإن الجزء من السماء الذي يضم برج العذراء مليء بالمجرات الباهتة.
وتمر الشمس من خلال برج العذراء من منتصف سبتمبر إلى أوائل نوفمبر.
انظر أيضا: التنجيم، علم؛ الفلك، علم؛ النجمة الثنائية؛ دائرة الأبراج.
عرابي، أحمد العرافة العراف العراف من الناحية التاريخية، لقب كان يطلق في روما القديمة على أناس يفسرون الطالع لموظفي الحكومة.
وكان الرومان يعتقدون أن الآلهة تكشف عن رغباتها من خلال دلائل أو بشائر معينة مثل الرعد والبرق، وطيران الطيور وصيحاتها، وحركة الأفاعي والفئران.
وكان الموظفون يلتمسون نصيحة العرافين قبل القيام بواجباتهم المهمة.
وقد يعمدون إلى تأجيل مشروعات كبيرة أو إلغائها، أو وقف اجتماعات عامة، إذا ما أعلن العراف عن وجود إشارات غير مرضية.
وقد استخدم الموظفون في الجمهورية الرومانية القديمة ثلاثة عرافين فقط.
ولكنهم استخدموا عرافا في نحو عام ق.م.
وقد أساء بعض العرافين استخدام سلطان مراكزهم لتعزيز طموحاتهم الشخصية.
كان العرافون يرتدون التاربيا وهو ثوب أبيض ذو حاشية أرجوانية .
وكانوا ينتمون إلى الطبقة الأرستقراطية باتريشيان .
تستخدم اليوم كلمة العرافة بمعنى حادثة أو إشارة تكشف عما سيحدث في الغيب الإلهي.
والعراف عند العرب هو الكاهن.
قال الشاعر عروة بن حزام: فقلت لعراف اليمامة داوني فإنك إن أبرأتني لطبيب والعراف أيضا يقال لمن يزعم أنه يعرف الأمور بمقدمات الأسباب، يستدل على حال من يسأله من واقع كلامه أو فعله.
كالذي يزعم معرفة الشيء المسروق والضالة.
وقد ورد في الحديث النهي عن فعل العرافة أو الكهانة.
قال : من أتى كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد رواه أحمد.
أي من صدقهم.
والعراف أيضا هو الحازمي أو المنجم الذي يدعي علم الغيب الذي استأثر به الله سبحانه وتعالى.
انظر أيضا: العرافة.
العراف العراق، تاريخ العرافة مقالات ذات صلة التنجيم، علم العراف الاستبصار الكهانة الخطوط، علم السحر نوستراداموس العدادة الإيمان بالقوى الخفية قراءة الكف الخرافة طرق العرافة مخاطر العرافة العرافة الزعم بمعرفة ما سوف يحدث في المستقبل بطرق غير شرعية ولا منطقية وغير علمية.
والأشخاص الذين يزعمون القدرة على التنبؤ بالمستقبل هم العرافون.
يدعي بعض العرافين أن لديهم نوعا من الاستبصار يجعلهم على علم بالأحداث قبل وقوعها.
والاستبصار هو معرفة الحوادث والأشياء، دون استخدام أي من الحواس المعروفة.
ولا يؤكد العلماء وجود الاستبصار في الواقع.
كما يدعي معظم العرافين أن لهم القدرة على الاستبصار.
وبدلا من ذلك فهم يستخدمون أنظمة خاصة للتنبؤ.
بعض هذه الأنظمة معقدة، وغالبا ما يقول العرافون بأنها علمية.
غير أن معظم العلماء يعتبر مثل هذه الأنظمة علوما مزيفة.
كان للعرافة شهرة خاصة خلال فترات معينة من التاريخ.
فعلى سبيل المثال، كان قدماء الإغريق والرومان يعتقدون بأن الآلهة تتكلم عن طريق رسل يسمون وسطاء الوحي كهنة هياكل الوحي ، وكثيرا ما ذهب الناس إلى وسطاء الوحي للتنبؤ بشأن المستقبل.
ولم تشجع الكنيسة النصرانية العرافة فيما بعد.
إلا أن نوعا قديما من العرافة يسمى علم التنجيم اشتهر في أوروبا بشكل كبير خلال عصر النهضة، وهي الفترة الممتدة بين عامي م.
مازال بعض أشكال العرافة قائما حتى اليوم، وخصوصا في المجتمعات البدائية والبلدان النامية.
وفي العالم الغربي ينظر الناس إلى العرافة على أنها نوع من التسلية، إلا أن العديد منهم يؤمن بها بصدق.
طرق العرافة.
استخدمت المئات من طرق العرافة المختلفة على مر العصور.
ويتطلب أحد أشهر هذه الطرق التحديق في كرة من البلور.
غير أنه يبدو أن العديد من هذه الطرق يعتمد على محض الصدفة.
فقد أطلق بعض العرافين، مثلا، تنبؤات تقوم على أساس الترتيب الذي يأكل به الديك الحبوب المصفوفة فوق أحرف كتبت على الأرض.
كما كانت بعض التنبؤات تطلق على أساس الشكل الذي تأخذه بقعة الزيت الطافية على وجه الماء، أو على مقاطع مكتوبة تؤخذ من كتاب بشكل عشوائي.
غير أن العرافين يدعون أن ما يجعل تنبؤاتهم ممكنة هو الأسباب والعلاقات الغامضة أو الخفية، وليست الصدفة.
إن علم التنجيم، في زعمهم، يقوم على أساس الاعتقاد بأن الشمس والقمر والكواكب والنجوم تتحكم في أرواح الناس.
ولذلك يفترض بأن حركة وسكون هذه الأجسام السماوية يمكن استخدامها للتنبؤ بالمستقبل.
تشتمل طرق العرافة الأخرى على العدادة دراسة معاني الأعداد السحرية والتنجيمية وقراءة الكف.
ففي العدادة يطلق العراف التنبؤات بناء على الأرقام الموجودة في اسم الإنسان وتاريخ ميلاده.
وفي قراءة الكف يحاول العراف أن يتنبأ بمستقبل الشخص من خلال قراءة خطوطه، وإشارات، وشكل، وحجم يده.
يتظاهر بعض العرافين بأنهم يعتمدون على طرق خاصة.
فقد يقوم العراف ببعض التحريات عن جزء من الخلفية التاريخية والمعيشية للمتردد عليه، فيتوهم هذا الزبون صدق كلام العراف وتنبؤاته، وذلك بربطه الأحداث من هذه الخلفية.
كما قد يعتمد العراف على طبيعة الإنسان بشكل عام.
فهو يعرف ما يحلو للناس سماعه وهكذا يطلق بعض العبارات التي تنطبق على كل الناس تقريبا.
وبعد ذلك يبدأ العراف بملاحظة ردود فعل زبونه على تلك العبارات، وبناء عليها يقوم بإعطاء تنبؤات تبدو أكثر تفصيلا ودقة.
مخاطر العرافة.
تقوم معظم أنواع العرافة على فكرة أن ثمة قوى خفية، وغامضة، تتحكم في حياة الإنسان.
ولذلك فإن الاعتقاد بالعرافة قد يسلب الناس ثقتهم بمقدرتهم الذاتية في طرق معيشتهم ومستقبل حياتهم.
كما يخسر بعض الناس مبالغ كبيرة من المال مع بعض العرافين المخادعين.
يجادل بعض الناس بأن بعض العرافين الشرفاء قد يعطي نصيحة غير مؤذية أو حتى نافعة لبعض الناس الذين يعانون من مشاكل نفسية، وليست لديهم النقود، للذهاب إلى طبيب.
إلا أن هناك حالات تهدمت فيها مشاريع وبيوت زوجية لأن الشخص تصرف بناء على مشورة سيئة من عراف.
إن العرافة والكهانة مخالفة تماما لما قرره الإسلام من أن هذا الكون يسير وفقا لسنن مطردة، وقوانين ثابتة لا تتبدل ولا تتحول فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا فاطر: .
وأن الأشياء مرتبطة بعضها ببعض ارتباطا سببيا، وأن على المسلم مراعاة هذه السنن الكونية في تصرفاته وتعامله مع الأشياء، وعليه أن يطلب المسببات من أسبابها التي ربطها الله بها .
ولذا فلا مجال لمزاعم الدجالين والعرافين والكهان الذين يدعون معرفة الغيوب الماضية أو المستقبلية.
قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله النمل: .
ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء، إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون الأعراف: .
وأخبر الله تعالى عن جن سليمان: لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سبأ: .
وتوعد الرسول من أتى عرافا فسأله وصدقه من أتى عرافا فسأله عن شيء، لم تقبل له صلاة أربعين ليلة رواه مسلم.
وقال من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد رواه أحمد والحاكم بإسناد صحيح.
لأن الذي أنزل على محمد: أن الغيب لله وحده وأن محمدا لا يعلم الغيب ولا غيره.
قال الله تعالى: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله، ولا أعلم الغيب، ولا أقول لكم إني ملك، إن أتبع إلا ما يوحى إلي الأنعام: .
العراق، تاريخ العراقي، الحافظ أبو الفضل العراق تحت الإحتلال انظر: عراق نبذة تاريخية ؛ العراق، تاريخ.
العرافة العراق تحت الإحتلال العراق، تاريخ مقالات ذات صلة البصرة العرب الآرامية، اللغة آسيا آشور بابل الفرات، نهر الكتابة المسمارية فيصل حمورابي صدام حسين الأكراد بلاد ما بين النهرين الشرق الأوسط نبوخذ نصر العثمانية، الدولة فارس القديمة الخليج العربي السعيد، نوري

الإرشاد إلى ما يمنع من وقوع الخطأ: عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن أباه حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وساروا معه نحو مكة حتى إذا كانوا بشعب الخزار من الجحفة اغتسل سهل بن حنيف وكان رجلا أبيض حسن الجسم والجلد فنظر إليه عامر بن ربيعة أخو بني عدي بن كعب وهو يغتسل فقال ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة المخبأة: هي الفتاة في خدرها وهو كناية عن شدة بياضه فلبط سهل أي: صرع وسقط على الأرض فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له يا رسول الله هل لك في سهل والله ما يرفع رأسه وما يفيق قال: هل تتهمون فيه من أحد قالوا نظر إليه عامر بن ربيعة فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عامرا فتغيظ عليه وقال: علام يقتل أحدكم أخاه هلا إذا رأيت ما يعجبك بركت ثم قال له اغتسل له فغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزاره في قدح ثم صب ذلك الماء عليه يصبه رجل على رأسه وظهره من خلفه يكفئ القدح وراءه ففعل به ذلك فراح سهل مع الناس ليس به بأس .
رواه أحمد وقال الهيثمي: رجال أحمد رجال الصحيح.وقد تضمنت هذه القصة: تغيظ المربي على من تسبب في إيذاء أخيه المسلم، وبيان مضرة الخطأ، وأنه ربما يؤدي إلى القتل، والإرشاد إلى ما يمنع من وقوع الضرر وإيذاء المسلم .
عدم مواجهة بعض المخطئين بالخطأ والاكتفاء بالبيان العام:ولهذا أمثلة: الأول:عن أنس بن مالك حدثهم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم فاشتد قوله في ذلك حتى قال لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم رواه البخاري والنسائي وأبوداود وابن ماجه والدارمي وأحمد .
الثاني:عن عائشة رضي الله عنها قالت: صنع النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فرخص فيه فتنزه عنه قوم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فخطب فحمد الله ثم قال: ما بال أقوام يتنزهون عن الشيء أصنعه فو الله إني لأعلمهم بالله وأشدهم له خشية رواه البخاري ومسلم وأحمد .
الثالث:عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبلة المسجد فأقبل على الناس فقال : ما بال أحدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه أيحب أحدكم أن يستقبل فيتنخع في وجهه فإذا تنخع أحدكم فليتنخع عن يساره تحت قدمه فإن لم يجد فليقل هكذا ووصف القاسم فتفل في ثوبه ثم مسح بعضه على بعض .
رواه مسلم .
والأمثلة كثيرة، ويجمعها: عدم فضح صاحب الخطأ .
وأسلوب التعريض بالمخطئ وعدم مواجهته له فوائد منها: تجنب رد الفعل السلبي للمخطئ، وإبعاده عن تزيين الشيطان له بالانتقام الشخصي والانتصار للنفس ... أنه أكثر قبولا وتأثيرا في النفس ...أنه أستر للمخطئ بين الناس ... ازدياد منزلة المربي، وزيادة المحبة للناصح .
تنبيه: وينبغي الانتباه إلى أن أسلوب التعريض هذا لإيصال الحكم إلى المخطئ دون فضحه وإحراجه إنما يكون إذا كان أمر المخطئ مستورا لا يعرفه أكثر الناس، أما إذا كان أكثر الحاضرين يعرفونه وهو يعلم بذلك فإن الأسلوب حينئذ قد يكون أسلوب تقريع وتوبيخ وفضح بالغ السوء والمضايقة للمخطئ بل إنه ربما يتمنى لو أنه ووجه بخطئه ولم يستعمل معه ذلك الأسلوب .
ومن الأمور المؤثرة فرقا: من هو الذي يوجه الكلام ؟ وبحضرة من يكون الكلام ؟ وهل كان بأسلوب الإثارة والاستفزاز أم بأسلوب النصح والإشفاق ؟ فالأسلوب غير المباشر أسلوب تربوي نافع للمخطئ ولغيره إذا استعمل بحكمة .
/ إثارة العامة على المخطئ: وهذا يكون في أحوال معينة، وينبغي أن يوزن وزنا دقيقا حتى لا تكون له مضاعفات سلبية، وفيما يلي مثال نبوي لهذه الوسيلة: عن أبي هريرة قال:جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو جاره فقال: اذهب فاصبر فأتاه مرتين أو ثلاثا فقال: اذهب فاطرح متاعك في الطريق فطرح متاعه في الطريق فجعل الناس يسألونه فيخبرهم خبره فجعل الناس يلعنونه فعل الله به وفعل وفعل فجاء إليه جاره فقال له ارجع لا ترى مني شيئا تكرهه.
رواه أبو داود، وهو في صحيح أبي داود .
ويقابل هذا الأسلوب أسلوب آخر يستخدم في أحوال أخرى، ومع أشخاص آخرين في حماية المخطئ من إيذاء العامة، ويبينه الفقرة التالية: تجنب إعانة الشيطان على المخطئ: فعن عمر بن الخطاب: أن رجلا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كان اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا وكان يضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد جلده في الشراب فأتي به يوما فأمر به فجلد فقال رجل من القوم اللهم العنه ما أكثر ما يؤتى به فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنوه فو الله ما علمت إنه يحب الله ورسوله رواه البخاري .
وعن أبي هريرة قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب قال اضربوه قال أبو هريرة فمنا الضارب بيده والضارب بنعله والضارب بثوبه فلما انصرف قال بعض القوم أخزاك الله قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا هكذا لا تعينوا عليه الشيطان رواه البخاري .
ويستفاد من هذا: أن المسلم وإن وقع في معصية، فإنه يبقى معه أصل الإسلام وأصل المحبة لله ورسوله، فلا يجوز أن ينفى عنه ذلك، ولا أن يدعى عليه بما يعين عليه الشيطان بل يدعى له بالهداية والمغفرة والرحمة .
طلب الكف عن الفعل الخاطئ: من الأهمية بمكان إيقاف المخطئ عن الاستمرار في الخطأ حتى لا يزداد سوءا وحتى يحصل القيام بإنكار المنكر ولا يتأخر، فعن عمر أنه قال: لا وأبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مه إنه من حلف بشيء دون الله فقد أشرك رواه أحمد وقال أحمد شاكر: إسناده صحيح .
مه كلمة زجر وإنكار بمعنى: اكفف .
وعن ابن عمر قال: تجشأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كف عنا جشاءك فإن أكثرهم شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة رواه الترمذي وابن ماجه وهو في السلسلة الصحيحة .
ففي هذه الأحاديث الطلب المباشر من المخطئ بالكف والامتناع عن فعله .
إرشاد المخطئ إلى تصحيح خطئه:وقد كان ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم بعدة أساليب منها: محاولة لفت نظر المخطئ إلى خطئه ليقوم بتصحيحه بنفسه، ومن الأمثلة على ذلك: ما رواه مولى لأبي سعيد الخدري:أنه كان مع أبي سعيد وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا جالسا وسط المسجد مشبكا بين أصابعه يحدث نفسه فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم فلم يفطن فالتفت إلى أبي سعيد فقال: إذا صلى أحدكم فلا يشبكن بين أصابعه فإن التشبيك من الشيطان فإن أحدكم لا يزال في صلاة ما دام في المسجد حتى يخرج منه رواه أحمد وقال الهيثمي: إسناده حسن .
/ طلب إعادة الفعل على الوجه الصحيح إذا كان ذلك ممكنا: فعن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد فصلى ثم جاء فسلم عليه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك السلام ارجع فصل فإنك لم تصل فرجع فصلى ثم جاء فسلم فقال: وعليك السلام ارجع فصل فإنك لم تصل فقال في الثانية أو في التي بعدها علمني يا رسول الله فقال: إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ثم اقرأ بما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تستوي قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها رواه الجماعة، واللفظ للبخاري .
ومن الملاحظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينتبه لأفعال الناس من حوله كي يعلمهم، وقد وقع في رواية النسائي: أن رجلا دخل المسجد فصلى ورسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقه ونحن لا نشعر فلما فرغ أقبل فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل ... صحيح سنن النسائي رقم .
فمن صفة المربي أن يكون يقظا لأفعال من معه .
إن من الحكمة في التعليم طلب إعادة الفعل من المخطئ؛ لعله ينتبه إلى خطئه، فيصححه بنفسه خصوصا إذا كان الخطأ ظاهرا لا ينبغي أن يحدث منه، وربما يكون ناسيا فيتذكر .
إن المخطئ إذا لم ينتبه إلى خطئه؛ وجب البيان والتفصيل .
إن إعطاء المعلومة للشخص إذا اهتم بمعرفتها، وسأل عنها، وتعلقت بها نفسه؛ أوقع أثرا في حسه، وأحفظ في ذهنه من إعطائه إياها ابتداء دون سؤال ولا تشوف .
إن وسائل التعليم كثيرة يختار منها المربي ما يناسب الحال والظرف .
طلب تدارك ما أمكن لتصحيح الخطأ: فعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم فقام رجل فقال يا رسول الله امرأتي خرجت حاجة واكتتبت في غزوة كذا وكذا قال: ارجع فحج مع امرأتك رواه البخاري ومسلم وابن ماجه وأحمد .
إصلاح آثار الخطأ:فعن عبد الله بن عمرو أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني جئت أبايعك على الهجرة ولقد تركت أبوي يبكيان قال: ارجع إليهما فأضحكهما كما أبكيتهما رواه النسائي وأبوداود وابن ماجه وأحمد وصححه الألباني.
الكفارة عن الخطأ:إذا كانت بعض الأخطاء لا يمكن استدراكها، فإن الشريعة قد جعلت أبوابا أخر لمحو أثرها ومن ذلك الكفارات، وهي كثيرة: ككفارة اليمين، والظهار، وقتل الخطأ، والوطء في نهار رمضان، وغيرها .
/ إنكار موضع الخطأ وقبول الباقي: قد لا يكون الكلام أو الفعل كله خطأ، فيكون من الحكمة الاقتصار في الإنكار على موضع الخطأ، وعدم تعميم التخطئة لتشمل سائر الكلام أو الفعل، يدل على ذلك: ما ورد عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: جاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل حين بني علي فجلس على فراشي كمجلسك مني فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف ويندبن من قتل من آبائي يوم بدر إذ قالت إحداهن وفينا نبي يعلم ما في غد فقال: دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين رواه البخاري والترمذي وأبوداود وأحمد .
ولا شك أن مثل هذا التصرف يشعر المخطئ بانصاف وعدل القائم بالإنكار والتصحيح، ويجعل تنبيهه أقرب للقبول في نفس المخطئ بخلاف بعض المنكرين الذين قد يغضب أحدهم من الخطأ غضبا يجعله يتعدى في الإنكار يصل به إلى تخطئة ورفض سائر الكلام بما اشتمل عليه من حق وباطل مما يسبب عدم قبول كلامه وعدم انقياد المخطئ للتصحيح .
وبعض المخطئين لا يكون خطؤهم في ذات الكلام الذي تفوهوا به ولكن في المناسبة التي قالوا فيها ذلك الكلام كمثل قول البعض عند وفاة شخص: الفاتحة ثم يقرؤها الحاضرون وقد يحتجون بأن ما قرأوه قرآنا وليس كفرا فلا بد أن يبين لهم أن الخطأ في فعلهم هو في تخصيص الفاتحة بهذه المناسبة على وجه التعبد دون دليل شرعي وهذه هي البدعة بعينها .
وهذا المعنى هو الذي لفت إليه ابن عمر رضي الله عنه نظر رجل عطس إلى جنبه فقال: الحمد لله والسلام على رسول الله فقال ابن عمر: وأنا أقول الحمد لله والسلام على رسول الله وليس هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا أن نقول الحمد لله على كل حال .
رواه الترمذي .
إعادة الحق إلى صاحبه وحفظ مكانة المخطئ: فعن عوف بن مالك قال: قتل رجل من حمير رجلا من العدو فأراد سلبه فمنعه خالد بن الوليد وكان واليا عليهم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عوف بن مالك فأخبره فقال لخالد: ما منعك أن تعطيه سلبه قال استكثرته يا رسول الله قال: ادفعه إليه فمر خالد بعوف فجر بردائه ثم قال هل أنجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستغضب فقال: لا تعطه يا خالد لا تعطه يا خالد هل أنتم تاركون لي أمرائي إنما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي إبلا أو غنما فرعاها ثم تحين سقيها فأوردها حوضا فشرعت فيه فشربت صفوه وتركت كدره فصفوه لكم وكدره عليهم رواه مسلم وأبوداود وأحمد .
ونلاحظ أن خالدا لما أخطأ في اجتهاده بمنع القاتل من السلب الكثير أمر النبي صلى الله عليه وسلم بوضع الأمر في نصابه بإعادة الحق إلى صاحبه ولكنه عليه الصلاة والسلام غضب لما سمع عوفا رضي الله عنه يعرض بخالد ويتهكم عليه بقوله: هل أنجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عوف قد جر برداء خالد لما مر بجانبه فقال صلى الله عليه وسلم: لا تعطه يا خالد وهذا من باب رد الاعتبار إلى الأمير والقائد؛ لأن في حفظ مكانته بين الناس مصلحة ظاهرة .
ومن الأمور المهمة حفظ مكانة المخطئ بعد توبته ورجوعه: لكي يثبت على الاستقامة ويمارس حياة عادية بين الناس، وقد جاء في قصة المرأة المخزومية التي قطعت يدها عن عائشة رضي الله عنها: فحسنت توبتها بعد وتزوجت وكانت تأتيني بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه البخاري ومسلم .
/ توجيه الكلام إلى طرفي النزاع في الخطأ المشترك: في كثير من الأحيان يكون الخطأ مشتركا، ويكون المخطئ مخطأ عليه في الوقت نفسه، ولكن نسبة الخطأ ربما تتفاوت بين الطرفين، فينبغي توجيه الكلام والنصح إلى طرفي الخطأ وفيما يلي مثال: عن عبد الله بن أبي أوفى قال: شكا عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا خالد لا تؤذ رجلا من أهل بدر فلو أنفقت مثل أحد ذهبا لم تدرك عمله فقال: يقعون في فأرد عليهم فقال: لا تؤذوا خالدا فإنه سيف من سيوف الله عز وجل صبه الله على الكفار قال الهيثمي: رجال الطبراني ثقات المجمع / وانظر المعجم الكبير للطبراني حديث رقم : .
مطالبة المخطئ بالتحلل ممن أخطأ عليه : عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت العرب تخدم بعضها بعضا في الأسفار وكان مع أبي بكر وعمر رجل يخدمهما فناما فاستيقظا ولم يهيئ لهما طعاما فقال أحدهما لصاحبه إن هذا لنؤوم، فأيقظاه فقالا: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقل له: إن أبا بكر وعمر يقرئانك السلام، وهما يستأدمانك أي يطلبان الإدام للطعام فقال: أقرئهما السلام، وأخبرهما أنهما قد ائتدما ففزعا فجاءا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله بعثنا إليك نستأدمك فقلت قد ائتدما فبأي شيء ائتدمنا ؟ قال: بلحم أخيكما، والذي نفسي بيده إني لأرى لحمه بين أنيابكما قالا: فاستغفر لنا، قال: هو فليستغفر لكما السلسلة الصحيحة رقم .
تذكير المخطئ بفضل من أخطأ عليه ليندم ويعتذر : وقد فعل ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فيما حصل بين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، فعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: كانت بين أبي بكر وعمر محاورة فأغضب أبو بكر عمر فانصرف عنه عمر مغضبا فاتبعه أبو بكر يسأله أن يستغفر له فلم يفعل حتى أغلق بابه في وجهه فأقبل أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو الدرداء ونحن عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما صاحبكم هذا فقد غامر أي: دخل في خصومة قال: وندم عمر على ما كان منه فأقبل حتى سلم وجلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقص على رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر قال أبو الدرداء وغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل أبو بكر يقول والله يا رسول الله لأنا كنت أظلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل أنتم تاركون لي صاحبي هل أنتم تاركون لي صاحبي إني قلت يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا فقلتم كذبت وقال أبو بكر صدقت رواه البخاري .
التدخل لتسكين الثائرة ونزع فتيل الفتنة بين المخطئين: وقد فعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في عدد من المواضع، وقد ذهب النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وتأخر من أجل ذلك عن بداية صلاة الجماعة كما في الصحيحين، وفي رواية النسائي: عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: وقع بين حيين من الأنصار كلام حتى تراموا بالحجارة فذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليصلح بينهم فحضرت الصلاة فأذن بلال وانتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتبس فأقام الصلاة وتقدم أبو بكر رضي الله عنه ... الحديث .
إظهار الغضب من الخطأ: إذا رآه أو سمع به وخصوصا عندما يكون الخطأ متعلقا بالاعتقاد ومن ذلك الخوض في القدر والتنازع في القرآن: فعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه وهم يختصمون في القدر فكأنما يفقأ في وجهه حب الرمان من الغضب فقال: بهذا أمرتم أو لهذا خلقتم تضربون القرآن بعضه ببعض بهذا هلكت الأمم قبلكم فقال عبد الله بن عمرو:ما غبطت نفسي بمجلس تخلفت فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما غبطت نفسي بذلك المجلس وتخلفي عنه .رواه ابن ماجه وأحمد وهو في صحيح ابن ماجه .
/ ومما حصل من غضبه صلى الله عليه وسلم إنكارا في مسألة من الأساسات: ما حصل في قصة عمر رضي الله عنه في قضية مصدر التلقي فعن جابر بن عبد الله: أن عمر بن الخطاب أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتب فقرأه النبي صلى الله عليه وسلم فغضب فقال : أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو أن موسى صلى الله عليه وسلم كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني رواه أحمد وحسنه الألباني بشواهده .
ومعنى متهوكون أي: متحيرون، فنلاحظ هنا:التعقيب النبوي الكريم في تثبيت الأصل والتأكيد عليه من وجوب اتباع شريعة النبي صلى الله عليه وسلم والتحذير من مصادر التلقي الأخرى ومما حصل من غضبه صلى الله عليه وسلم لرؤية منكر: ما ورد عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في القبلة فشق ذلك عليه حتى رئي في وجهه فقام فحكه بيده فقال: إن أحدكم إذا قام في صلاته فإنه يناجي ربه أو إن ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن أحدكم قبل قبلته ولكن عن يساره أو تحت قدميه ثم أخذ طرف ردائه فبصق فيه ثم رد بعضه على بعض فقال أو يفعل هكذا رواه البخاري وابن ماجه وأبوداود وأحمد .
ومما حصل من غضبه صلى الله عليه وسلم عند سماعه لخطأ أدى إلى مفسدة: ما ورد عن أبي مسعود الأنصاري قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني والله لأتأخر عن صلاة الغداة من أجل فلان مما يطيل بنا فيها قال فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قط أشد غضبا في موعظة منه يومئذ ثم قال: يا أيها الناس إن منكم منفرين فأيكم ما صلى بالناس فليوجز فإن فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة رواه البخاري ومسلم وابن ماجه والدارمي وأحمد .
ومن هذا الباب أيضا إظهار المفتي للغضب عند تكلف المستفتي وتعنته: فعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: جاء أعرابي النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عما يلتقطه فقال: عرفها سنة ثم احفظ عفاصها ووكاءها فإن جاء أحد يخبرك بها وإلا فاستنفقها قال يا رسول الله فضالة الغنم قال: لك أو لأخيك أو للذئب قال ضالة الإبل فتمعر وجه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما لك ولها معها حذاؤها وسقاؤها ترد الماء وتأكل الشجر رواه البخاري ومسلم.
إن انفعال المربي المتوازن مع الخطأ عند حدوثه أو رؤيته أو سماعه بحيث يرى ذلك في وجهه ويعرف في صوته وأسلوبه هو علامة حياة في القلب ضد المنكر وعدم السكوت عليه حتى يقع في قلوب الحاضرين الرهبة من ذلك الخطأ، ويعمل الكلام وقت الانفعال في النفوس عمله المؤثر هذا بخلاف كتم الأمر، أو تأخيره، فربما يبرد، أو يزول أثر التعليق .
/ وقد يكون من الحكمة تأخير التعليق على الحادثة المنكرة أو الكلام الخطير الخاطئ إلى حين جمع الناس، أو اجتماعهم؛ لأجل أهمية الأمر؛ أو لعدم وجود العدد الكافي الذي يتعظ وينقل، ولا مانع من تعليقين خاص مباشر وعام مؤخر، فعن أبي حميد الساعدي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل عاملا فجاءه العامل حين فرغ من عمله فقال يا رسول الله هذا لكم وهذا أهدي لي فقال له: أفلا قعدت في بيت أبيك وأمك فنظرت أيهدى لك أم لا ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية بعد الصلاة فتشهد وأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد فما بال العامل نستعمله فيأتينا فيقول هذا من عملكم وهذا أهدي لي أفلا قعد في بيت أبيه وأمه فنظر هل يهدى له أم لا فو الذي نفس محمد بيده لا يغل أحدكم منها شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على عنقه إن كان بعيرا جاء به له رغاء وإن كانت بقرة جاء بها لها خوار وإن كانت شاة جاء بها تيعر فقد بلغت فقال أبو حميد ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده حتى إنا لننظر إلى عفرة إبطيه .
رواه البخاري ومسلم وأبوداود والدارمي وأحمد .
التولي عن المخطئ وترك جداله لعله يراجع الصواب: عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال:إن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: ألا تصلون فقال علي فقلت يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال له ذلك ولم يرجع إليه شيئا ثم سمعه وهو مدبر يضرب فخذه وهو يقول: وكان الإنسان أكثر شيء جدلا سورة الكهف .
رواه البخاري ومسلم والنسائي وأحمد .
عتاب المخطئ: كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم مع حاطب رضي الله عنه حينما علم أنه أرسل إلى كفار قريش يخبرهم بنية المسلمين في التوجه إلى مكة لفتحها فإنه قال له: ما حملك يا حاطب على ما صنعت قال ما بي إلا أن أكون مؤمنا بالله ورسوله وما غيرت ولا بدلت أردت أن تكون لي عند القوم يد يدفع الله بها عن أهلي ومالي وليس من أصحابك هناك إلا وله من يدفع الله به عن أهله وماله قال: صدق فلا تقولوا له إلا خيرا فقال عمر بن الخطاب إنه قد خان الله ورسوله والمؤمنين فدعني فأضرب عنقه فقال: يا عمر وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد وجبت لكم الجنة فدمعت عينا عمر وقال الله ورسوله أعلم .
رواه البخاري ومسلم وأبوداود والترمذي وأحمد .
وفي هذه القصة عدد من الفوائد التربوية العظيمة منها: معاتبة النبي صلى الله عليه وسلم للصحابي المخطئ خطأ بالغا بقوله له: ما حملك يا حاطب على ما صنعت ... والاستعلام عن السبب الذي دفع بالمخطئ إلى الخطأ، وهذا لاشك سيؤثر في الموقف الذي سيتخذ منه... وأن أصحاب الفضل والسابقة ليسوا معصومين من الذنب الكبير...وأن على المربي أن يكون واسع الصدر في تحمل أخطاء أصحابه؛ ليدوموا معه على المنهج السوي، فالغرض إصلاحهم لا إبعادهم...وأن على المربي أن يقدر لحظة الضعف البشري التي قد تمر ببعض من معه، وأن لا يؤخذ بسقطة قوية وخطأ فظيع قد يقع من بعض القدامى...والمدافعة عمن يستحق الدفاع عنه من المخطئين ... وأن المخطئ إذا كانت له حسنات عظيمة سابقة، فلا بد أن تؤخذ بالاعتبار عند تقويم خطئه، واتخاذ موقف منه .
/ لوم المخطئ: الخطأ الواضح لا يمكن السكوت عليه ولا بد من توجيه لوم وتأنيب إلى المخطئ بادئ ذي بدئ ليحس بخطئه: عن علي رضي الله عنه قال: كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا من الخمس فلما أردت أن أبتني بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع أن يرتحل معي فنأتي بإذخر أردت أن أبيعه الصواغين وأستعين به في وليمة عرسي فبينا أنا أجمع لشارفي متاعا من الأقتاب والغرائر والحبال وشارفاي مناختان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار رجعت حين جمعت ما جمعت فإذا شارفاي قد اجتب جب أي قطع أسنمتهما وبقرت بقر أي شق خواصرهما وأخذ من أكبادهما فلم أملك عيني حين رأيت ذلك المنظر منهما فقلت من فعل هذا فقالوا فعل حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت في شرب من الأنصار فانطلقت حتى أدخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة فعرف النبي صلى الله عليه وسلم في وجهي الذي لقيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما لك فقلت يا رسول الله ما رأيت كاليوم قط عدا حمزة على ناقتي فأجب أسنمتهما وبقر خواصرهما وها هو ذا في بيت معه شرب فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بردائه فارتدى ثم انطلق يمشي واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذي فيه حمزة فاستأذن فأذنوا لهم فإذا هم شرب فطفق شرع وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل فإذا حمزة قد ثمل محمرة عيناه فنظر حمزة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صعد النظر فنظر إلى ركبته ثم صعد النظر فنظر إلى سرته ثم صعد النظر فنظر إلى وجهه ثم قال حمزة هل أنتم إلا عبيد لأبي فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد ثمل أي سكر ففقد رشده فنكص رسول الله صلى الله عليه وسلم على عقبيه القهقرى وخرجنا معه.رواه البخاري ومسلم.
وهذه القصة قبل تحريم الخمر .
الإعراض عن المخطئ: فقد: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فأغارت على قوم فشذ من القوم رجل فاتبعه رجل من السرية شاهرا سيفه فقال الشاذ من القوم إني مسلم فلم ينظر فيما فضربه فقتله فنمى الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا فبلغ القاتل فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب قال القاتل: يا رسول الله والله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه وعمن قبله من الناس وأخذ في خطبته ثم قال أيضا يا رسول الله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه وعمن قبله من الناس وأخذ في خطبته ثم لم يصبر فقال الثالثة يا رسول الله والله ما قال إلا تعوذا من القتل فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرف المساءة في وجهه قال له: إن الله عز وجل أبى على من قتل مؤمنا ثلاث مرات رواه أحمد المسند وانظر السلسلة الصحيحة .
/ وعن أبي سعيد الخدري: أن رجلا قدم من نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم ذهب فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسأله عن شيء فرجع الرجل إلى امرأته فحدثها فقالت إن لك لشأنا فارجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إليه فألقى خاتمه وجبة كانت عليه فلما استأذن أذن له وسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد عليه السلام فقال يا رسول الله أعرضت عني قبل حين جئتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك جئتني وفي يدك جمرة من نار فقال يا رسول الله لقد جئت إذا بجمر كثير وكان قد قدم بحلي من البحرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ما جئت به غير مغن عنا شيئا إلا ما أغنت حجارة الحرة ولكنه متاع الحياة الدنيا فقال الرجل فقلت يا رسول الله اعذرني في أصحابك لا يظنون أنك سخطت علي بشيء فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فعذره وأخبر أن الذي كان منه إنما كان لخاتمه الذهب .رواه أحمد هجر المخطئ: وهو من الأساليب النبوية المؤثرة خصوصا إذا عظم الخطأ والذنب؛ وذلك لما يحدثه الهجران والقطيعة من الأثر البالغ في نفس المخطئ، ومن أمثلة ذلك: ما حصل لكعب بن مالك وصاحبيه الذين خلفوا في قصة غزوة تبوك: فبعد أن تأكد للنبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن لهم عذر واعترفوا بذلك قال كعب رضي الله عنه: ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا أيها الثلاثة من بين من تخلف عنه فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا حتى تنكرت في نفسي الأرض فما هي التي أعرف فلبثنا على ذلك خمسين ليلة فأما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان وأما أنا فكنت أشب القوم وأجلدهم فكنت أخرج فأشهد الصلاة مع المسلمين وأطوف في الأسواق ولا يكلمني أحد وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة فأقول في نفسي هل حرك شفتيه برد السلام علي أم لا ثم أصلي قريبا منه فأسارقه النظر فإذا أقبلت على صلاتي أقبل إلي وإذا التفت نحوه أعرض عني حتى إذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتى تسورت جدار حائط أبي قتادة وهو ابن عمي وأحب الناس إلي فسلمت عليه فو الله ما رد علي السلام فقلت يا أبا قتادة أنشدك بالله هل تعلمني أحب الله ورسوله فسكت فعدت له فنشدته فسكت فعدت له فنشدته فقال الله ورسوله أعلم ففاضت عيناي وتوليت حتى تسورت الجدار... إلى أن قال رضي الله عنه في قصته: حتى كملت لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة وأنا على ظهر بيت من بيوتنا فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رحبت سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع بأعلى صوته يا كعب بن مالك أبشر ...الحديث .
رواه البخاري ومسلم .
وفي هذه القصة من الفوائد العظيمة والعظات البالغة ما لا ينبغي تفويته بحال ويمكن الاطلاع على شيء من ذلك في شروح العلماء للقصة كزاد المعاد وفتح الباري .
/ ومما يدل على اعتماده صلى الله عليه وسلم هذا الأسلوب: ما روته عائشة قالت: ما كان خلق أبغض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب ولقد كان الرجل يحدث عند النبي صلى الله عليه وسلم بالكذبة فما يزال في نفسه حتى يعلم أنه قد أحدث منها توبة .رواه الترمذي وأحمد .
ويتضح من ذلك: أن الإعراض عن المخطئ حتى يعود عن خطئه أسلوب تربوي مفيد، ولكن لكي يكون نافعا لابد أن يكون الهاجر والمعرض له مكانة في نفس المهجور، وإلا فلن يكون لهذا الفعل أثر إيجابي عليه بل ربما يشعر أنه قد استراح .
الدعاء على المخطئ المعاند: فعن سلمة بن الأكوع: أن رجلا أكل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بشماله فقال: كل بيمينك قال لا أستطيع قال: لا استطعت ما منعه إلا الكبر فما رفعها إلى فيه .
رواه مسلم .
قال النووي رحمه الله تعالى: وفي هذا الحديث جواز الدعاء على من خالف الحكم الشرعي بلا عذر، وفيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في كل حال حتى في حال الأكل ونلاحظ هنا أن الدعاء عليه لم يكن بما يعين عليه الشيطان ولكن كان بما يشبه التعزير .
الإعراض عن بعض الخطأ اكتفاء بما جرت الإشارة إليه منه تكرما مع المخطئ: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير سورة التحريم قال القاسمي رحمه الله في محاسن التأويل: وإذ أسر النبي أي محمد صلى الله عليه وسلم إلى بعض أزواجه هي حفصة حديثا تحريم فتاته .. أو ما حرم على نفسه مما كان الله جل ثناؤه قد أحله له فلما نبأت به أي أخبرت بالسر صاحبتها عائشة، وأظهره الله عليه أطلعه عن تحديثها به، عرف بعضه أي عرفها بعض ما أفشته معاتبا وأعرض عن بعض أي بعض الحديث تكرما قال الحسن: ما استقصى كريم قط وقال سفيان: مازال التغافل من فعل الكرام .
إعانة المسلم على تصحيح خطئه: وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال يا رسول الله هلكت قال: ما لك قال وقعت على امرأتي وأنا صائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تجد رقبة تعتقها قال لا قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين قال لا فقال: فهل تجد إطعام ستين مسكينا قال لا ، فمكث النبي صلى الله عليه وسلم فبينا نحن على ذلك أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيها تمر والعرق المكتل قال: أين السائل فقال أنا قال: خذها فتصدق به فقال الرجل أعلى أفقر مني يا رسول الله فو الله ما بين لابتيها يريد الحرتين أهل بيت أفقر من أهل بيتي فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه ثم قال: أطعمه أهلك رواه البخاري ومسلم وأبوداود وابن ماجه والترمذي ومالك والدارمي وأحمد .
/ ملاقاة المخطئ ومجالسته لأجل مناقشته: عن عبد الله بن عمرو قال: أنكحني أبي امرأة ذات حسب فكان يتعاهد كنته فيسألها عن بعلها فتقول نعم الرجل من رجل لم يطأ لنا فراشا ولم يفتش لنا كنفا منذ أتيناه فلما طال ذلك عليه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : القني به فلقيته بعد فقال: كيف تصوم قال كل يوم قال: وكيف تختم قال كل ليلة قال: صم في كل شهر ثلاثة واقرأ القرآن في كل شهر قلت أطيق أكثر من ذلك قال: صم ثلاثة أيام في الجمعة قلت أطيق أكثر من ذلك قال: أفطر يومين وصم يوما قال قلت أطيق أكثر من ذلك قال: صم أفضل الصوم صوم داود صيام يوم وإفطار يوم واقرأ في كل سبع ليال مرة رواه البخاري ومسلم .
ومن فوائد القصة: معرفة النبي صلى الله عليه وسلم بسبب المشكلة، وهو الانهماك في العبادة بحيث لم يبق وقت لأداء حق الزوجة، فوقع التقصير مصارحة المخطئ بحاله وخطئه: عن أبي ذر قال: كان بيني وبين رجل كلام وكانت أمه أعجمية فنلت منها فذكرني إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: أساببت فلانا قلت نعم قال: أفنلت من أمه قلت نعم قال: إنك امرؤ فيك جاهلية قلت على حين ساعتي هذه من كبر السن قال: نعم هم إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم فمن جعل الله أخاه تحت يده فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس ولا يكلفه من العمل ما يغلبه فإن كلفه ما يغلبه فليعنه عليه رواه البخاري ومسلم.
وهذه المصارحة والمفاتحة من النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر رضي الله عنه كانت لعلمه صلى الله عليه وسلم بقبول الصحابي لذلك، فالصراحة وسيلة مفيدة تختصر الوقت وتوفر الجهد، وتبين المقصود بأيسر طريق، ولكنها تكون فيما يناسب من الأحوال والأشخاص .
وقد يعدل الداعية عن مصارحة المخطئ إذا كان في ذلك حصول مفسدة أكبر، أو تفويت مصلحة أعلى كأن يكون المخطئ صاحب جاه أو منصب لا يتقبل ذلك، أو أن يكون في المصارحة إحراج بالغ للمخطئ، أو يكون ذا حساسية زائدة تجعله ذا رد فعل سلبي، ولاشك أن المصارحة مكروهة للمخطئ وثقيلة على نفسه لما فيها من المواجهة والإحراج والظهور بمظهر الناقص في مقابل ظهور الناقد في موضع المستعلي والأستاذ .
وكذلك فإنه يجب التنبه إلى أن أسلوب اللف والدوران قد يكون له سلبيات مضاعفة تفوق المصارحة أحيانا، وذلك لما قد يشعر به المخطئ من الاستغفال والتلاعب ويتضايق من الإشارات الخفية لشعوره بأنها غمز وإيذاء مبطن، ثم إن التوجيه قد لا يصل أصلا لخفاء المقصود وبعده عن ذهن المخطئ، فيمضي في خطئه قدما .
وعموما فإن الأشخاص يتفاوتون في التقبل والأسلوب الأمثل المناسب لكل منهم، ولكن يبقى أن حسن الخلق في العرض والتوجيه له الأثر الأكبر في نجاح المهمة .
إقناع المخطئ: إن السعي لمناقشة المخطئ بغية إقناعه يؤدي إلى إزالة الحاجز الضبابي الذي يعتري بصيرته، فيعود إلى الحق وإلى طريق مستقيم، ومن أمثلة ما ورد في السنة بشأن هذا: ما رواه أبو أمامة رضي الله عنه: أن غلاما شابا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ائذن لي في الزنا فصاح به الناس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقروه، ادن فدنا حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتحبه لأمك قال: لا، قال: وكذلك الناس لا يحبونه لأمهاتهم .
أتحبه لابنتك قال: لا قال: وكذلك الناس لا يحبونه لبناتهم، أتحبه لأختك قال: لا قال: وكذلك الناس لا يحبونه لأخواتهم، أتحبه لعمتك قال:لا قال: وكذلك الناس لا يحبونه لعماتهم أتحبه لخالتك قال: لا قال: وكذلك الناس لا يحبونه لخالاتهم فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على صدره وقال: اللهم كفر ذنبه وطهر قلبه وحصن فرجه .رواه الطبراني و .
/ إفهام المخطئ بأن عذره الزائف غير مقبول: يحاول بعض المخطئين تقديم مبررات مختلقة وغير مقبولة وخصوصا إذا انكشف أمرهم بغتة على حين غرة منهم بل قد يبدو على بعضهم التلعثم وهم ينطقون بالعذر الزائف وخصوصا الذين لا يحسنون الكذب لنقاء في سرائرهم.
فكيف يتصرف المربي يا ترى إذا صادف مثل هذا الموقف من أحد المخطئين ؟ إن القصة التالية تبين موقفا رائعا ودقيقا للنبي صلى الله عليه وسلم مع أحد أصحابه ويظهر من خلال القصة المتابعة المستمرة من المربي للمخطئ إلى حين تخليه عن موقفه الخاطئ: عن خوات بن جبير رضي الله عنه قال: نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، فخرجت من خبائي، فإذا نسوة يتحدثن، فأعجبنني، فرجعت فاستخرجت عيبتي وعاء توضع فيه الثياب فاستخرجت منها حلة، فلبستها وجئت، فجلست معهن، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أبا عبد الله أي أنه ينكر عليه جلوسه مع هؤلاء النسوة الأجنبيات فلما رأيت رسول الله هبته واختلطت تلعثم يبحث عن عذر قلت يا رسول الله: جمل لي شرد وأنا أبتغي له قيدا أتى رضي الله عنه بعذر غير صحيح ليبرر به فعله فمضى واتبعته فألقى إلي رداءه ودخل الأراك كأني أنظر إلى بياض متنه في خضرة الأراك، فقضى حاجته وتوضأ وأقبل والماء يسيل من لحيته على صدره، فقال: أبا عبد الله ما فعل شراد جملك ثم ارتحلنا فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال: السلام عليك أبا عبد الله، ما فعل شراد ذلك الجمل فلما رأيت ذلك تعجلت إلى المدينة واجتنبت المسجد ومجالسة النبي صلى الله عليه وسلم فلما طال ذلك تحينت ساعة خلوة المسجد فخرجت إلى المسجد وقمت أصلي وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره فجاء فصلى ركعتين خفيفتين وطولت رجاء أن يذهب ويدعني، فقال: طول أبا عبد الله ما شئت أن تطول فلست قائما حتى تنصرف ، فقلت في نفسي: والله لاعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأبرئن صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انصرفت قال: السلام عليك أبا عبد الله، ما فعل شراد جملك فقلت: والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت .
فقال: رحمك الله ثلاثا ثم لم يعد لشيء مما كان .قال الهيثمي رواه الطبراني من طريقين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير الجراح بن مخلد وهو ثقة .
المجمع / وبالرجوع إلى المعجم الكبير للطبراني / تبين أن الرواية من طريق زيد بن أسلم يحدث أن خوات بن جبير قال نزلنا .. وفي ترجمة خوات رضي الله عنه في التهذيب: وأرسل عنه زيد بن أسلم وفي الإصابة في وفاة خوات سنة أو وأما زيد بن أسلم ففي السير أنه توفي سنة وعلى ذلك فالسند منقطع إنه درس رائع في التربية والخطة الحكيمة المؤدية إلى النتيجة المطلوبة، ويمكن أن يؤخذ من القصة أيضا الفوائد التالية: المربي صاحب الهيبة يستحي منه من لابس المعصية إذا مر به .. إن نظرات وسؤالات المربي على وجازتها وقصرها لها دلالاتها الكبيرة وأثرها في النفوس ... عدم مناقشة العذر الملفق لحظة سماعه مع وضوح الثغرة فيه والإعراض عن صاحبه يكفي في إشعار المخطئ بعدم قبوله مما يدفعه للتوبة والاعتذار، وهذا يؤخذ من قوله فمضى ... المربي الجيد هو الذي يجعل المخطئ يشعر بالاستحياء منه الموجب للتواري عنه، والحاجة إليه الموجبة للإتيان إليه، ثم يتغلب الثاني على الأول .
إن تغيير الموقف من المخطئ ينبني في مثل هذه الحالة على إظهار اعترافه ورجوعه عما حصل منه.
إن موقع المربي والقدوة في نفس أصحابه كبير وعظيم، ولومه لبعضهم، أو تخطئته تقع بموقع وقد يلاحظ المربي مصلحة أشخاص آخرين في إنكاره على أحد أصحابه من أجل المنفعة العامة، ولكن هذا لا يعني ترك الأثر السلبي الخاص باقيا بل يمكن تداركه ومحو أثره بطرق منها: المعاتبة من قبل التابع ولو بطريق واسطة كما فعل المغيرة بتوسيط عمر رضي الله عنهما، وفي المقابل إيضاح الموقف والتأكيد على مكانة التابع وحسن الظن به من قبل القدوة والمربي.
مراعاة ما هو مركوز في الطبيعة والجبلة البشرية: / ومن ذلك غيرة النساء وخصوصا بين الضرائر، فإن بعضهن قد تخطئ خطأ لو أخطأه إنسان في الأحوال العادية لكان التعامل معه بطريقة مختلفة تماما .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يراعي مسألة الغيرة بين نسائه وما ينتج عنها من أخطاء مراعاة خاصة يظهر منها الصبر والحلم مع العدل والإنصاف ومن أمثلة ذلك: ما رواه أنس قال:كان النبي صلى الله عليه وسلم عند بعض نسائه فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين بصحفة إناء واسع فيها طعام فضربت التي النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها يد الخادم فسقطت الصحفة فانفلقت فجمع النبي صلى الله عليه وسلم فلق الصحفة ثم جعل يجمع فيها الطعام الذي كان في الصحفة ويقول: غارت أمكم ثم حبس الخادم حتى أتي بصحفة من عند التي هو في بيتها فدفع الصحفة الصحيحة إلى التي كسرت صحفتها وأمسك المكسورة في بيت التي كسرت .
رواه البخاري .وغيرة المرأة أمر مركوز فيها يحملها على أمور شديدة ويحول بينها وبين التبصر بعواقب الأمور، حتى قيل: إن المرأة إذا غارت لا تبصر أسفل الوادي من أعلاه .
الخاتمة: وبعد هذه الجولة في رياض السنة العطرة والاطلاع على شيء من الأساليب النبوية في التعامل مع أخطاء الناس يحسن قبل مغادرة الموضوع التذكير بالنقاط التالية: تصحيح الأخطاء واجب ومهم، وهو من النصيحة في الدين، ومن النهي عن المنكر، ولكنه ليس كل الواجب؛ فإن الدين ليس نهيا عن المنكر فحسب، وإنما هو أمر بالمعروف أيضا .
ليست التربية هي تصحيح الأخطاء فقط، وإنما هي تلقين وتعليم، وعرض لمبادئ الدين وأحكام الشريعة أيضا، واستعمال الوسائل المختلفة لتأسيس التصورات وتثبيتها في النفوس من التربية بالقدوة والموعظة والقصة والحدث وغيرها، ومن هنا يتبين قصور بعض الآباء والأمهات والمدرسين والمربين بتوجيه جل اهتمامهم إلى معالجة الأخطاء ومتابعة الانحرافات دون ترجيح الاهتمام بتعليم المبادئ والأسس والمبادرة بالتحصين الذي يمنع وقوع الانحرافات والأخطاء ويبادرها فبل حدوثها أو يقلل منها .
يتضح مما سبق ذكره من المواقف والأحداث: تنوع الأساليب النبوية في التعامل مع الأخطاء، وأن ذلك قد اختلف باختلاف الأحوال والأشخاص، ومن كان لديه فقه، وأراد الاقتداء قاس النظير على النظير والشبيه على الشبيه فيما يمر به من مواقف وأحداث؛ ليتوصل إلى الأسلوب المناسب للحالة المعينة .
هذا، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يلهمنا رشدنا وأن يقينا شر أنفسنا ويجعلنا مفاتيح للخير مغاليق للشر وأن يهدينا ويهدي بنا إنه سميع قريب مجيب وهو نعم المولى ونعم النصير والهادي إلى سواء السبيل، وصلى الله على النبي الأمي وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين .
للشيخ محمد صالح المنجد / الأسباب المفيدة في اكتساب الأخلاق الحميدة للأخلاق الفاضلة منزلة رفيعة في دين الله ولها ارتباط قوي بقوة الإيمان وحسنه، وتدين المرء وتمسكه بالشريعة، ولها أعظم الأثر في قوة الأمة ووحدة صفوفها ولأن الأخلاق يمكن اكتسابها كان من المهم الحديث عن وسائل اكتساب الأخلاق الفاضلة وهذا ما سيتناوله درسنا .
لا ريب أن أثقل ما على الطبيعة البشرية تغيير الأخلاق التي طبعت عليها النفس، إلا أن ذلك ليس متعذرا ولا مستحيلا، بل إن هناك أسبابا،ووسائل يستطيع الإنسان من خلالها أن يكتسب حسن الخلق، ومن ذلك ما يلي: سلامة العقيدة : فالسلوك ثمرة لما يحمله الإنسان من فكر ومعتقد، وما يدين به من دين، والانحراف في السلوك ناتج عن خلل في المعتقد، فالعقيدة هي الإيمان، وأكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم أخلاقا؛ فإذا صحت العقيدة؛ حسنت الأخلاق تبعا لذلك؛ فالعقيدة الصحيحة تحمل صاحبها على مكارم الأخلاق، كما أنها تردعه عن مساوئ الأخلاق.

ثانيا:العمل بالعلم في السنة النبوية: لقد جاءت الأحاديث الكثيرة مؤكدة إتباع العلم بالعمل، وأن على المسلم أن يدعو الناس بسلوكه قبل أن يدعوهم بكلامه، وأن يحرص على الخير لنفسه كما يهديه لغيره، وهذه بعض الأحاديث: الحديث الأول: عن سعد بن هشام قال:قلت يا أم المؤمنين أنبئيني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: ألست تقرأ القرآن قلت بلى قالت: فإن خلق نبي الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن رواه مسلم.
إجابة موجزة جامعة مفادها: أن القرآن بأحكامه وأخلاقه قد تحول إلى سلوك واقعي في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم فقد صار القرآن سجية له، وخلقا تطبعه، فمهما أمره القرآن فعله، ومهما نهاه عنه تركه.
ومن هنا جاءت أهمية دراسة هدى الرسول صلى الله عليه وسلم وسيرته، إذ أنها تطبيق عملي لما جاء عن الله، سواء ما كان منها متعلقا بالعقيدة، أو الأحكام، أو الأخلاق؛ لأن هذه مبادئ الإسلام، وأحكامه التي لا ينفصل بعضها عن بعض.
/ الحديث الثاني: عن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يجاء برجل فيطرح في النار فيطحن فيها كطحن الحمار برحاه فيطيف به أهل النار فيقولون أي فلان ألست كنت تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فيقول إني كنت آمر بالمعروف ولا أفعله وأنهى عن المنكر وأفعله رواه البخاري ومسلم.
وعيد عظيم، يثير الفزع في النفوس، بتصور هذا المنظر المخيف، منظر رجل يلقى في النار، فتنصب مصارينه من جوفه، ويدور فيها، فيجتمع أهل النار حوله يتعجبون من هيأته ويسألونه عن شأنه وحاله.
إنه ليس وعيدا على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فهذا مطلوب من كل أحد، ولكنه وعيد على ارتكابه المنكر عالما به، ينصح الناس عنه ثم يخالفهم إليه ويفعله.
قال الحسن: لقد أدركت أقواما كانوا آمر الناس بالمعروف وآخذهم به، وأنهى الناس عن المنكر وأتركهم له، ولقد بقينا في أقوام آمر الناس بالمعروف وأبعدهم عنه، وأنهى الناس عن المنكر وأوقعهم فيه.
فكيف الحياة مع هؤلاء؟ حلية الأولياء / .
الحديث الثالث: عن أبي برزة الأسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيما أفناه وعن علمه فيم فعل وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه وعن جسمه فيم أبلاه رواه الترمذي والدارمي، وانظر الصحيحة للألباني رقم .
الحديث الرابع: عن زيد بن أرقم قال لا أقول لكم إلا كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان يقول: ... إني أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها رواه مسلم.
وأخرجه ابن ماجة عن جابر بلفظ: سلوا الله علما نافعا وتعوذوا بالله من علم لا ينفع انظر صحيح ابن ماجة للألباني / .
قال ابن القيم: العلماء ثلاثة: عالم استنار بنوره واستنار به الناس، فهذا من خلفاء الرسل، وورثة الأنبياء، وعالم استنار بنوره، ولم يستنر به غيره، فهذا إن لم يفرط كان نفعه قاصرا على نفسه، فبينه وبين الأول ما بينهما، وعالم لم يستنر بنوره ولا استنار به غيره، فهذا علمه وبال عليه وبسطته للناس فتنة لهم وبسطة الأول رحمة لهم مدارج السالكين / .
الحديث الخامس: عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسى نفسه كمثل السراج يضيء للناس ويحرق نفسه رواه الطبراني في الكبير / ، .
قال المنذري: وإسناده حسن إن شاء الله.
انظر صحيح الترغيب / .
الحديث السادس: عن أبي برزة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل الذي يعلم الناس الخير وينسى نفسه مثل الفتيلة تضيء على الناس وتحرق نفسها رواه البزار انظر صحيح الترغيب / .
شبه الداعية ومعلم الناس الخير الذي لم يستفد من علمه، بالسراج يضيء للناس، فيستفيدون من نوره، ولكنه يحرق نفسه، ويصطلي بحرارة فتيلته، فأفاد غيره ولم يستفد بنفسه.. وهكذا من يعلم الناس وينسى نفسه، فهو يضيء لغيره طريق الخير ويدله عليه وهو لا يجني إلا التعب والعناء في الدنيا، والاصطلاء بالنار يوم القيامة، كما دلت على ذلك النصوص، ولو كان عاملا بعلمه لكان مثابا على جهده.
الحديث السابع: عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مررت ليلة أسري بي على قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار قال قلت من هؤلاء قالوا خطباء من أهل الدنيا كانوا يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون رواه أحمد، وسنده حسن انظر صحيح الترغيب / .
إن للخطابة شأنا كبيرا، وكلما كان الخطيب مرموقا ينظر إليه، تضاعفت المسؤولية في حقه؛ لأنه متبع.
ولما كان الخطيب بهذه المنزلة، وله هذا التأثير في مجتمعه، ورد في حقه هذا الوعيد الخاص عدا الوعيد العام إذا صار يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويركز في خطبته على أمراض المجتمع، ثم هو يخالف ما يقول، ويخفق في الملاءمة بين قوله وفعله، وناسب أن يكون عقابه على ذلك من جنس وظيفته.
/ فهذه النصوص وغيرها أدلة واضحة على عظم المسؤولية الملقاة على عاتق طالب العلم، وهي مسؤولية العمل به، وظهور آثاره وثمراته على صاحبه، وعدم العمل بالعلم حجة على العالم وفساد للعالم؛ لأن فساد العالم بفساد علمائه.
كما قال عبد الله بن المبارك وغيره من السلف: صنفان من الناس إذا صلحا صلح الناس وإذا فسدا فسد الناس، قيل من هم؟ قال: الملوك والعلماء إعلام الموقعين لابن القيم / .
ولهذا الوعيد الشديد في حديث أنس هذا، وحديث أسامة وغيرهما عد ابن حجر الهيثمي عدم العمل بالعلم من كبائر الذنوب، لصدق ضابط الكبيرة على ذلك والمعصية من العالم وإن كانت صغيرة أمرها عظيم بسبب ما أعطيه من العلم المقتضي لانزجاره عن المكروهات وفضلا عن المحرمات انظر الزواجر عن اقتراف الكبائر لابن حجر الهيثمي / .
ولما عد ابن القيم الكبائر قال: ومنها: أن يقول ما لا يفعل، قال الله تعالى: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون سورة الصف إعلام الموقعين / .
ثالثا:من أقوال السلف والعلماء في اقتضاء العلم العمل: عن علي رضي الله عنه أنه ذكر فتنا في آخر الزمان، فقال له عمر: متى ذلك يا علي؟ قال: إذا تفقه لغير الدين وتعلم العلم لغير العمل والتمست الدنيا بعمل الآخرة .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: تعلموا فإذا علمتم فاعملوا .
وعن لقمان بن عامر قال: كان أبو الدرداء رضي الله عنه يقول: إنما أخشى من ربي يوم القيامة أن يدعوني على رؤوس الخلائق فيقول لي: يا عويمر.
فأقول: لبيك رب.
فيقول: ما عملت فيما علمت .
وقال الخطيب البغدادي: ثم إني موصيك يا طالب العلم بإخلاص النية في طلبه، وإجهاد النفس على العمل بموجبه، فإن العلم شجرة، والعمل ثمرة، وليس يعد عالما من لم يكن بعلمه عاملا... والعلم يراد للعمل كما يراد العمل للنجاة، فإن كان العمل قاصرا عن العلم؛ كان العلم كلا على العالم.
ونعوذ بالله من علم عاد كلا، وأورث ذلا، وصار في رقبة صاحبه غلا.
وهل أدرك من أدرك من السلف الماضي الدرجات العلى إلا بإخلاص المعتقد، والعمل الصالح، والزهد الغالب في كل ما راق من الدنيا... وكما لا تنفع الأموال إلا بإنفاقها، كذلك لا تنفع العلوم إلا لمن عمل بها، وراعى واجباتها، فلينظر أمرؤ لنفسه، وليغتنم وقته، فإن الثواء قليل والرحيل قريب، والطريق مخوف، والاغترار غالب والخطر عظيم، والناقد بصير.
والله تعالى بالمرصاد، وإليه المرجع والمآب: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره سورة الزلزلة إقتضاء العلم العمل ص وما بعدها .
وقال الراغب الأصبهاني: العبادة ضربان: علم وعمل.
وحقهما أن يتلازما، لأن العلم كالأس والعمل كالبناء، وكما لن يغنى أس ما لم يكن بناء ولا يثبت بناء ما لم يكن أس، كذلك لا يغني علم بغير عمل ولا عمل بغير علم؛ ولذلك قال تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه... سورة فاطر .
والعلم أشرفهما، ولكن لا يغني بغير عمل... تفصيل النشأتين للراغب الأصفهاني ص .
وقال بعض العلماء: العلم خادم العمل، والعمل غاية العلم، فلولا العمل لم يطلب علم، ولولا العلم لم يطلب عمل.
ولأن أدع الحق جهلا به أحب إلى من أن أدعه زهدا فيه إقتضاء العلم العمل ص .
وقال ابن القيم رحمه الله: وجهاد النفس أربع مراتب: إحداها: أن يجاهدها على تعلم الهدى ودين الحق الذي لا فلاح لها ولا سعادة في معاشها ومعادها إلى به، ومتى فاتها علمه شقيت في الدارين.
الثانية: أن يجاهدها على العمل به، بعد علمه.
وإلا مجرد العلم بلا عمل إن لم يضرها لم ينفعها.
الثالثة: أن يجاهدها على الدعوة إليه وتعليمه من لا يعلمه، وإلا كان من الذين يكتمون ما أنزل الله من الهدى والبينات، ولا ينفعه، ولا ينجيه من عذاب الله.
الرابعة: أن يجاهدها على الصبر على مشاق الدعوة إلى الله وأذى الخلق، ويتحمل ذلك كله لله.
فإذا استكمل هذه المراتب الأربع صار من الربانيين، فإن السلف مجمعون على أن العالم لا يستحق أن يسمى ربانيا حتى يعرف الحق ويعمل به ويعلمه، فمن علم وعمل وعلم فذاك يدعى عظيما في ملكوت السموات زاد المعاد / .
رابعا:مختارات من الشعر والنظم في العمل بالعلم: قال الشاعر: إذا أنت لم ينفعك علمك لم تجد لعلمك مخلوقا من الناس يقبله وإن زانك العلم الذي قد حملته وجدت له من يجتنيه ويحمله وقال آخر: يا واعظ الناس قد أصبحت متهما إذ عبت منهم أمورا أنت تأتيها وقال آخر: إذا العلم لم تعمل به كان حجة عليك ولم تعذر بما أنت حامل فإن كنت قد أبصرت هذا فإنما يصدق قول المرء ما هو فاعل وقال آخر: والعلم ليس بنافع أربابه ما لم يفد عملا وحسن تبصر سيان عندي علم من لم يستفد عملا به وصلاة من لم يطهر / فاعمل بعلمك توف نفسك وزنها لا ترض بالتضييع وزن المخسر خامسا: آثار العمل بالعلم: حصول الرفعة في الدنيا والآخرة: قال تعالى: ...يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير سورة المجادلة .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين رواه مسلم .
ولا ريب أن هذه الرفعة لا تكون إلا لأهل العلم العاملين به، وكيف تكون لمن لا يعمل بعلمه وهو مذموم شرعا وعقلا؟ الذي يعمل بعلمه لا يضل في حياته، ولا يشقى في آخرته: وكيف يضل وقد تمسك بالوحي الذي جعله الله هداية لجميع الناس، وكيف يشقى وقد عمل بعلمه، فأعد رصيدا من العمل الصالح المؤسس على علم نافع؟ أعده لذلك اليوم العظيم؟ قال تعالى: ...فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى سورة طه .
وبضد ذلك من أعرض عن وحي الله .
الذي يعمل بعلمه حري بالنجاة يوم القيامة، والإجابة السديدة: على السؤال الذي سيوجه إليه قبل أن تزول قدماه من عند ربه:ماذا عملت فيما علمت؟ ولابد أن يعد المسلم للسؤال جوابا، وأن يكون الجواب صوابا.
ويبدو لي أن الإجابة الصحيحة على هذا السؤال نجاح فيما عداه من الأسئلة الأخرى إن شاء الله لأن من عمل بعلمه وفقه الله للاستفادة من شبابه وعمره، وأن يجمع المال إن كان ذا مال من حله، وينفقه فيما يوافق شرع الله، هذا مقتضى العلم.
الذي يعمل بعلمه يسلم من العواقب السيئة، والنتائج الوخيمة، والأوصاف القبيحة التي تنتظر من لا يعمل: فمن النتائج السيئة للإعراض: جعل الأكنة على القلوب حتى لا تفقه الحق، وعدم الاهتداء أبدا: كما قال تعالى مبينا ما ينشأ عن الإعراض: ...إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا سورة الكهف .
ومن الأوصاف: أن المعرض كالحمار: قال تعالى: فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة سورة المدثر .
انظر أضواء البيان / وما بعدها .إلى غير ذلك من الآيات التي اشتملت على بيان النتائج والأوصاف التي تلاحق المعرضين.
من عمل بعلمه أورثه الله علم ما لم يعلم، وفتح بصيرته وأنار قلبه: قال تعالى: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم سورة محمد .
وأما من لم يعمل بعلمه، وأعرض عن اتباع الحق الذي يعلمه تبعا لهواه، فإن ذلك يورثه الجهل والضلال حتى يعمى قلبه عن الحق الواضح، وهو حري أن يسلبه الله ما علم، يقول تعالى: ... فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم... سورة الصف .
قال ابن كثير: أي: فلما عدلوا عن اتباع الحق مع علمهم به، أزاغ الله قلوبهم عن الهدى، وأسكنها الشك والحيرة والخذلان .
العمل بالعلم من أقوى أسباب حفظه وبقائه: لتحوله إلى صورة عملية وواقع مشاهد، ولذا يستطيع كل واحد منا أن يكتب صفة الوضوء والصلاة والحج ونحو ذلك؛ لأن هذا علم قد عمل به، وتحول إلى سلوك واقعي، فأصبح موصولا بالذهن، مرتبطا بالذاكرة، يستدعيه متى أراده.
وقد اهتم العلماء بموضوع حفظ العلم، والتحذير من نسيانه، وذكروا الأسباب التي تعين على حفظ العلم، ولكن من أقوى وسائل حفظه العمل به، وقد ذكر ابن القيم أن من أسباب حرمان العلم عدم العمل به، فهو يقول: السادس: عدم العمل به فإن العمل به يوجب تذكره وتدبره ومراعاته والنظر فيه، فإذا أهمل العمل به نسيه.
قال بعض السلف: كنا نستعين على حفظ العلم بالعمل به وقال بعض السلف أيضا: العلم يهتف بالعمل فإن أجابه حل وإلا ارتحل.
فالعمل به من أعظم أسباب حفظه، وثباته، وترك العمل به إضاعة له، فما استدر العلم ولا استجلب بمثل العمل مفتاح دار السعادة / .
العمل بالعلم يهيء للعالم مكانة مرموقة، ونظرة حسنة، وبه يكون قدوة طيبة، يؤخذ كلامه، ويوثق بفتواه: وكلما ظهرت آثار العمل على العالم أحبه الناس وتعلقوا به ورغبوا فيه، ولكن إذا رأوا العالم وقد ظهرت عليه آثار الانحراف والمخالفة لما علم به، وقعوا في حيرة بين القول والفعل.
وراحوا يفسرون هذا الانفصام بين العلم والسلوك تفسيرات شتى، ومن ثم لا يثقون بقوله، ولا يقيمون وزنا لشخصه، وإذا كان العالم مرموقا منظورا إليه ولا سيما في بلده كانت المسؤولية أعظم لأنه متبع ومقتدى به.
/ قال ابن مفلح: وليحذر العالم وليجتهد فإن ذنبه أشد، نقل المروذي عن الإمام أحمد رحمه الله قال: العالم يقتدى به ليس العالم مثل الجاهل .
قال: وقال شيخنا يعني ابن تيمية : أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه فذنبه من جنس ذنب اليهود الفروع / .
إن مخالفة تعاليم الدين ممن يقتدى به من أضر الأشياء على سنن الإسلام؛ لأن ذلك يؤدي إلى اقتداء العوام، لأن الجاهل يقول: لو كان هذا الفعل كما قال: من أنه ذنب لم يرتكبه.
وإنما ارتكبه لأمر علمه دوننا.
فليحذر العالم مثل هذه المزالق العظيمة التي يبوء بإثمها وإثم من اتبعه فيها إلى يوم القيامة.
وإن المطابقة بين القول والعمل أمر عسير غير يسير إلا على من وفقه الله، إنه يحتاج إلى صلة دائمة بالله، وإخلاص، ثم رياضة وجهد ومحاولة، واستعلاء على الرغبات والشهوات، ومن ترك العمل بما علم؛ فقد استسلم لشهواته، وانقاد لهواه، وهو على خطر عظيم..وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله، وصحبه أجمعين.
من رسالة: العمل بالعلم بين الواقع والواجب للشيخ/ عبد الله بن صالح الفوزان / العمل بالعلم بين الواقع والواجب ... ... الحمد لله ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد: فإن العلم النافع والعمل الصالح هما مفتاح السعادة ، وأساس النجاة للعبد في معاشه ومعاده ، ومن رزقه الله علما نافعا ووفقه لعمل الصالح؛ فقد حاز الخير، وحظى بسعادة الدارين، قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون سورة النحل .
وإن الإسلام موقفا رائعا من العلم لا يدانيه في ذلك دين من الأديان السماوية التي نسخها الله به، وليس المهم في نظر الإسلام هو العلم والسعي في التحصيل، وإنما يراد من وراء ذلك ما هو أهم، وهو العمل بالعلم، وتحويله إلى سلوك واقعي يهيمن على تفكير المتعلم وتصرفاته، فالعلم يراد للعمل.
ولقد اهتم الإسلام بهذا الجانب العظيم من جوانب العلم، ورتب الأجر والنجاة على ذلك، كما ورد الذم والوعيد لمن لا يعمل بعلمه.
والواقع أن هناك تقصيرا واضحا في موضوع العمل بالعلم، يظهر ذلك على تصرفات الناس وهيئاتهم وأحوال معاشهم، فالذي يأكل الربا يعلم يقينا أن الربا محرم، والذي يأكل أموال الناس بالباطل بواسطة الغش، أو الخداع يعلم أن ذلك لا يجوز.
والذي يبيع ما لا يحل بيعه، أو يقتني ما يحرم اقتناؤه لو سألته عن ذلك ما قال إنه يجوز.
وفي مجال اللباس مخالفات كثيرة لا يخفى على أحد في الغالب حكمها.
هذه أمثلة لبعض الأفعال.
أما بالنسبة للأشخاص فإن أمارات الانحراف وأشياء من المخالفات تظهر على علماء، ومتعلمين، ودعاة، ومصلحين، وآمرين وناهين، وصاروا غير ملائمين بين علمهم وسلوكهم، فضلا عن بقية الناس.
إن على هؤلاء واجبا عظيما ومسؤولية كبرى؛ لأنهم قدوة لغيرهم، وأسوة لأتباعهم، ولن يكونوا كذلك حتى يكونوا عاملين بعلمهم، وإننا نأسى عندما نرى من هؤلاء من قد أخفق في تطبيق ما علمه على نفسه، وصار يأمر الناس بالبر وينسى نفسه.
ولا ريب أن المعلم إذا خالف فعله قوله؛ فليس بقدوة، إذ ليس من العقل أن يأمر الإنسان غيره بالخير وينسى نفسه، والمريض لن يستطيع علاج مريض مثله.
وهذا لا عذر له مع علمه، وذنبه أشد؛ لأنه تصدى لتعليم المسلمين الذين يعتقدون أنه الأسوة الحسنة، والقدوة المثلى.
العمل بالعلم: من المؤكد أن المنزلة السامية، والثواب العظيم لطالب العلم، لا يكون إلا لمن عمل بعلمه.
ومن هنا وجب إتباع العلم بالعمل.
وظهور آثار العلم على مقتنيه، فالعلم إنما يطلب ليعمل به، كالمال يطلب لإنفاقه في طرق الخير، وإذا لم يتحول العلم إلى واقع ملموس يراه الناس؛ فهو وبال على صاحبه، والجاهل خير منه.
يقول ابن جماعة رحمه الله: واعلم أن جميع ما ذكر من فضيلة العلم والعلماء إنما هو في حق العلماء العاملين الأبرار المتقين الذي قصدوا به وجه الله الكريم، والزلفى لديه في جنات النعيم.
لا من طلبه لسوء نية، أو خبث طوية، أو لأغراض دنيوية: من جاه أو مال أو مكاثرة في الأتباع والطلاب تذكرة السامع والمتكلم ص .
ولما كان هذا الموضوع بمكان من الأهمية فسأذكر إن شاء الله النصوص الشرعية التي تؤكد على طالب العلم أن يكون عاملا بعلمه، قائما بحقوق الله وحقوق خلقه قدر استطاعته، وكذا النصوص التي تضمنت الوعيد الشديد للعالم الذي لم يستنر بعلمه، وأبدأ بالنصوص القرآنية، ثم من السنة النبوية،ثم أذكر شيئا من منثور الكلام ومنظومه.
أولا:من القرآن: الآية الأولى: قال تعالى: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون سورة البقرة .
فذكر من صفات اليهود وطبائعهم وأخلاقهم كونهم يأمرون بالخير ولا يفعلونه ويدعون إلى البر ويهملونه، لتحذير هذه الأمة من سلوك طريقهم، أو التشبه بشيء من أخلاقهم.
قال ابن كثير: والفرض أن الله تعالى ذمهم على هذا الصنيع، ونبههم على خطئهم في حق أنفسهم، حيث كانوا يأمرون بالخير ولا يفعلونه.
وليس المراد ذمهم على أمرهم بالبر مع تركهم له، بل على تركهم له، فإن الأمر بالمعروف معروف وهو واجب على العالم، ولكن الواجب والأولى بالعالم أن يفعله مع من يأمرهم به ولا يتخلف عنهم .
الآية الثانية: قال تعالى عن شعيب عليه الصلاة والسلام: ... وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب سورة هود .
/ فهذا هو موقف الداعية المصلح الذي يبدأ بتطبيق ما يدعو إليه على نفسه، ويأخذها بالحزم، ويروضها على ما يريده الإسلام، وهذا هو الداعية الناجح الذي يقدم للناس أحكام الإسلام، وأخلاقه صورا حية يرونها بأم أعينهم، لا أقوالا رنانة، ثم يرون الانفصام بين القول والسلوك، وهذا مذموم في نظر العقلاء.
قال الشاعر:

وهذا الحديث لا نعلم رواه عن نافع إلا محمد بن إسحاق إلا شيء أخطأ فيه عندي محمد بن عبد الوهاب فرواه ، عن أبي شهاب ، عن أبي إسحاق ، وإنما أراد ابن إسحاق.
، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا يعلى بن عبيد ، عن محمد بن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى النساء في الإحرام ، عن القفاز والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب.
وهذا الحديث لا نعلم رواه بهذا اللفظ إلا محمد بن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر.
، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا يعلى ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نعس أحدكم في مجلسه يوم الجمعة فليتحول إلى غيره.
وهذا الكلام لا نعلم رواه عن النبي صلى الله علي وسلم إلا ابن عمر ، ولا نعرفه إلا من رواية ابن إسحاق وحده.
، حدثنا إبراهيم بن هانىء ، حدثنا محمد بن عبد الواهب ، حدثنا أبو شهاب ، عن أبي إسحاق الشيباني ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتناجى اثنان دون الثالث إذا كانوا جميعا وأن يقيم الرجل الرجل من مكانه فيرجع فيه ، وإذا رجع الرجل إلى مكانه فهة أحق به ، وإذا نعس يوم الجمعة فليتحول من مكانه.
وهذه الأحاديث التي رواها أبو شهاب ، عن أبي إسحاق الشيباني إنما هي عندي ، عن محمد بن إسحاق ووهم فيها عندي لأن حديث : إذا نعس ....، وإذا قام من مكانه لم يروها إلا محمد بن إسحاق ، عن نافع.
، حدثنا حوثرة بن محمد ، حدثنا عباد بن جويرية العنزي ، حدثنا الأوزاعي : أخبرني نافع ، عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن حر الحمى من فيح جهنم فأطفئوها بالماء قال : وكان ابن عمر يقول : اللهم اكشف عنا الرجز.
، حدثنا حوثرة بن محمد ، حدثنا عباد بن جويرية ، حدثنا الأوزاعي ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : رأيت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يردوه إلى رحالهم.
وهذا الحديث قد اختلف فيه عن الأوزاعي فرواه بعض أصحاب الأوزاعي ، عن نافع كما عباد ورواه ابن أبي رزين ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، عن أبيه.
ولا نعلم روى هذا الكلام عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا ابن عمر ورواه عنه نافع وسالم.
، حدثنا إبراهيم بن يوسف الكوفي ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن الأوزاعي ، عن نافع ، عن ابن عمر ح ، وحدثنا حوثرة بن محمد ، حدثنا عباد بن جويرية ، حدثنا الأوزاعي ، حدثنا نافع ، عن عبد الله بن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى المصلى من الأضحى ، أو الفطر أمر بالعنزة فأخرجت بين يديه حتى تركز في المصلى وكان فضاء ليس دونه شيء يستره وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إليها.
، حدثنا حوثرة بن محمد ، حدثنا عباد بن جويرية ، حدثنا الأوزاعي : حدثني نافع ، عن عبد الله بن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تتلقى السلع حتى يهبط بها الأسواق ، ونهى عن التناجش.
، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا أبو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد ، حدثنا أسامة بن زيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذبح في المصلى.
، حدثنا يحيى بن السري ، حدثنا هشيم ، عن حجاج ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : مكث النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة كذا كذا لا يدع الأضحى.
، حدثنا أحمد بن محمد المقدمي : حدثنا إسحاق بن محمد الفروي ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن أصحاب العالية كانوا يجمعون مع النبي صلى الله عليه وسلم.
، حدثنا أحمد بن محمد ، حدثنا إسحاق بن محمد : حدثنا عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينما رجل ينظر في عطفية فأعجبته نفسه إذ تجلجلت به الأرض إلى يوم القيامة.
، حدثنا هلال بن بشر : حدثنا محمد بن خالد بن عثمة ، حدثنا عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فيما سقت السماء العشر وما سقى بالدوالي فنصف العشر.
، حدثنا أبو كريب ، حدثنا معاوية بن هشام ، حدثنا سفيان ، عن محمد بن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر.
وحدثناه الحسن بن محمد البغدادي ، حدثنا قبيصة ، عن سفيان ، عن ابن أبي ليلى ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .... بنحوه.
، حدثنا إسماعيل بن حفص ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن العلاء بن المسيب ، عن إبراهيم بن قعيس ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم وفي المسجد تسعة نفر : أربعة من الموالي وخمسة من العرب فقال : إنها ستكون عليكم أمراء فمن أعانهم على ظلمهم وصدقهم بكذبهم وغشى أبوابهم فليس مني ولست منه ولن يرد على الحوض ، ومن لم يعنهم على ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وأنا منه سيرد على الحوض.
، حدثنا الحسن بن يحيى ، حدثنا محمد بن سنان ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن آطام المدينة أن تهدم.
، حدثنا الجراح بن مخلد ، حدثنا أبو قتيبة ، حدثنا إبراهيم بن عبد الرحمن ، عن يزيد بن أمية ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ودع رجلا أخذ بيده فلا يدع يده حتى يكون الرجل هو الذي يدع يد النبي صلى الله عليه وسلم ويقول : أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك.
، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا حيوة ، عن حميد بن صخر ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف ويكون ذلك في أهل القدر.
ولا نعلم أسند يزيد بن أمية ، ولا حميد بن صخر ، عن نافع إلا هذا الحديث الذي ذكرناه عنه.
، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز : حدثني كوثر بن حكيم ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ياابن أم عبد هل تدري كيف حكم الله فيمن بغى من هذه الأمة ؟ قال : الله ورسوله أعلم .
قال : لا يجهز على جريحها ، ولا يقتل أسيرها ، ولا يطلب هاربها ، ولا يقسم فيئها.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا ابن عمر ، ولا نعلم رواه عن نافع إلا كوثر بن حكيم.
، حدثنا أحمد بن مالك القشيري ، حدثنا أبو أمية بن يعلى ، حدثنا نافع ، عن ابن عمر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع حبل الحبلة حتى تنتج ثم تنتج نهى عن ذلك ، ونهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة.
، حدثنا أحمد بن مالك ، حدثنا أبو أمية بن يعلى ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المسيح الدجال أعور عين اليمين كأن عينه عنبة طافية.
وأبو أمية بن يعلى رجل من أهل البصرة ليس بالقوي في الحديث وقد روى عنه المقتدون.
، وحدثنا محمد بن معمر ، حدثنا أبو بكر الحنفي ، حدثنا عبدالله بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : كان رجل في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخدع في بيعه فاشتكى ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ... وكان في لسانه رتة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا بعت فقل : لا خلابة ، وإذا ابتعت فقل لا خلابة.
وحدثناه يحيى بن حكيم ، حدثنا الحنفي ، حدثنا عبد الله بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه قال : فكان إذا باع يقول : لا خيابة يريد : لا خلابة.
، حدثنا محمد بن أبي علي المعروف بالكرماني ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن محمد بن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : كان حبان بن منقذ أصابته ضربة في رأسه فذهبت ببعض عقله فكان إذا باع ، أو اشترى يقول :لا خلابة.
، حدثنا علي بن مسلم ، حدثنا هشيم ، عن كوثر بن حكيم ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أطعموهم مما تأكلون واكسوهم مما تلبسون.
وهذا الكلام لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا بهذا الإسناد.
، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز ، حدثنا كوثر بن حكيم ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخمر وعاصرها والمعتصر والحامل والمحمول إليه والبائع والمشتري والساقي والشارب وحرم ثمنها على المسلمين.
، حدثنا عمر بن الخطاب ، حدثنا عمرو بن أبي سلمة ، حدثنا صدقة بن عبد الله ، عن هاشم بن زيد ، عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مس فرجه فليتوضأ.
، حدثنا عبدة بن عبد الله ، حدثنا عمر بن حبيب ، حدثنا عبد الله بن عامر ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في صلاة العيدين ثنتي عشرة تكبيرة : سبعا في الأولى وخمسا في الآخرة.
، حدثنا محمد بن يحيى القطعي ، حدثنا الحجاج ، حدثنا حماد ، عن جميل بن زياد ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من شرب الخمر فاجلوده ثلاثا فإن عاد في الرابعة فاقتلوه.
وهذا الحديث منسوخ في القتل.
، حدثنا محمد بن موسى الحرشي ، حدثنا زياد بن عبد الله ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بالنعيمان قد شرب الخمر ثلاثا فأمر بضربه فلما كان في الرابعة أتى به قد شرب فأمر به فجلد فكان ذلك ناسخا للقتل.
، حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ، حدثنا محمد بن القاسم الأسدي ، حدثنا مطيع الأعور الأنصاري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وعن زيد بن أسلم ، عن ابن عمر ، وعن أبي الزناد ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أسكر كثيرة فقليله حرام.
وحدثناه أحمد بن سنان ، حدثنا محمد بن القاسم ، حدثنا عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر وزيد بن أسلم ، عن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أسكر كثيره فقليله حرام.
، حدثنا زياد بن يحيى ، حدثنا عدال بن محمد ، حدثنا محمد بن حجادة ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الحجامة على الريق أمثل وفيها شفاء وبركة ويزيد في العقل ويزيد الحافظ حفظا فاحتجموا على اسم الله يوم الإثنين والثلاثاء.
قال أبو بكر وذكر في الحديث شيئا لم أقف على موضعه بعد ، ولا على تمامه.
وحدثناه عمر بن الخطاب ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا عطاف بن خالد ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحجامة على الريق أمثل وفيها شفاء وبركة وهي تزيد في العقل وتزيد الحافظ حفظا فمن كان محتجما هلى اسم الله فليحتجم يوم الخميس واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الأحد والاثنين والثلاثاء يعني : احتجموا الحجامة يوم الأربعاء فإنه يوم ضرب فيه قوم ببلاء ، ولا جذام ، ولا برص إلا في يوم الأربعاء وليلة الأربعاء ثم دعا عبد الله بن عمر بولد له ابن ثلاث سنين فلثم فاه.
وهذا الحديث إنما رواه العطاف ، عن نافع والعطاف إنما لان حديثه بهذا الحديث والعدال بن محمد شيخ كوفي لم يتابع على هذا الحديث عن ابن جحادة ، ولا روى ابن جحادة ، عن نافع غير هذا الحديث.
، حدثنا عمر بن الخطاب : حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا العطاف ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما مررت بسماء من السموات إلا قالت الملائكة : يا محمد مر أمتك بالحجامة فإنه خير ما تداووا به الحجامة والكست والشونيز.
قال أبو بكر : الكست يعني : القسط.
، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب ، حدثنا أبو معشر ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من غشنا فليس منا.
، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن عمر بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع.
وحدثناه محمد بن يحيى القطيعي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، عن أيوب ، عن عمر بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا عثمان بن عمر الغطفاني ، حدثنا عمر بن نافع ، عن أبيه ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن القزع.
، حدثنا مؤمل بن هشام ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا علي بن الحكم ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل.
وحدثناه محمد بن عبد الملك ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا علي بن الحكم ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه ، عن نافع ، عن ابن عمر إلا علي بن الحكم وهو رجل من أهل البصرة مشهور.
، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا عبد الله بن موسى التيمي ، عن يحيى بن سعيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي وكبر عليه أربعا.
، حدثنا أحمد بن ثابت ، حدثنا النضر بن كثير ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مر بين يدي أحدكم أحد فليرده فإن عاد فليقاتله فإنه الشيطان.
ولا نعلم أسند قتادة ، عن نافع ، عن ابن عمر إلا هذا الحديث ، ولا نعلم رواه عن سعيد إلا النضر بن كثير وهو رجل مشهور من أهل البصرة ليس به بأس.
، حدثنا نصر بن علي ، حدثنا خازم أبو محمد الكوفي ، حدثنا عطاء بن السائب ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة.
ولا نعلم أسند عطاء بن السائب ، عن نافع ، عن ابن عمر إلا هذا الحديث ولم نسمع أحدا يحدثه ، عن خازم إلا نصر بن علي.
، حدثنا محمد بن مرداس ، حدثنا أبو المعلى سليمان بن مسلم قال : سألت سليمان التيمي : هل يخرج من النار أحد ؟ فقال : حدثني نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والله لا يخرج من النار أحد حتى يمكث فيها احقابا قال : والحقب بضع وثمانون سنة كل سنة ثلثمئة وستون يوما مما تعدون.
، حدثنا محمد بن مرداس ، حدثنا سليمان بن مسلم ، عن سليمان التيمي ، عن نافع ، عن ابن عمر رفعه قال : الطابع معلق بقائمة العرش فإذا اشتكت الرحم وعمل بالمعاصي واجتزىء على بعث الله الطابع فيطبع على قلبه فلا يعقل بعد ذلك شيئا.
وهذان الحديثان لا نعلم رواهما ، عن التيمي ، عن نافع إلا سليمان بن مسلم وهو بصري مشهور.
، حدثنا محمد بن مرداس ، حدثنا سليمان بن مسلم ، عن سليمان التيمي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله عن صلاة الليل فقال : ركعتان ركعتان ثم واحدة.
وهذه الأحاديث لا نعلم رواها عن سليمان التيمي ، عن نافع إلا أبو المعلى وهو رجل من أهل البصرة فأما حديثان منها فلا نعلم أنهما يرويان ، عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه أحدهما حديث الحقب والآخر حديث الطابع وصلاة الليل فلم يروه أحد ، عن التيمي ، عن نافع غيره وقد روى ، عن نافع من وجوه ، وإنما يعرف ، عن التيمي ، عن طاووس ، عن ابن عمر.
، حدثنا نصر بن علي : أخبرني أبي ، حدثنا ابن أبي ذئب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي الركعتين بعد المغرب إلا في أهله ، ولا يصلي بعد الجمعة إلا في أهله.
، حدثنا عبد الله بن إسحاق ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، حدثنا سعيدبن سلمة ، حدثنا أبو بكر رجل من ولد عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن رجلا مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يهريق الماء فسلم عليه الرجل فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام ثم قال : إنما رددت عليك السلام أني خشيت أن تقول : سلمت عليه فلم يرد علي فإذا رأيتني هكذا فلا تسلم علي فإني لا أرد عليك السلام.
وحدثناه محمد بن يحيى ، حدثنا أبو أحمد ، حدثنا سفيان ، عن الضحاك بن عثمان ، عن نافع ، عن ابن عمر ؛ أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه السلام.
وحدثنا نصر بن علي ، حدثنا أبي ، عن صخر بن جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت في المنام كأني أتسوك وبحضرتي رجلان فأعطيت الأصغر فقيل لي : كبر فدفعته إلى الأكبر.
، وحدثنا زيد بن أخرم : حدثنا يعمر بن بشر ، حدثنا ابن المبارك ، عن أسامة بن زيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه وقال : عن جبريل صلى الله عليه وسلم أمرني أكبر.
، حدثنا محمد بن مسكين ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا عبد الله بن لهيعة ، حدثنا خالد بن أبي عمران ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاة الصبح فهو في ذمة الله فلا يخفرن الله أحد في ذمته فإنه من يخفر ذمة الله يكبه الله على وجهه في النار.
، حدثنا محمد بن الليث الهدادي ، حدثنا عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا بكر بن مضر ، عن عبيد الله بن زحر ، عن خالد بن أبي عمران ، عن نافع قال : كان ابن عمر يدعو بهذه الدعوات ويزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهن : اللهم اقسم لنا اليوم من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به رحمتك ومن اليقين ما تهون علينا به مصائب الدنيا اللهم متعنا بأبصارنا وأسماعنا واجعله الوارث منا واجعل ثأرنا على من ظلمنا وانصرنا على من عادنا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.
هذا الكلام لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه.
وعبيد الله بن زحر لين الحديث ، وإنما يكتب من حديثه ما يتفرد به.
، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا سالم أبو غياث ، عن مطر يعني : الوراق ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : جاء رجل عليه ثياب السفر حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يديه على ركبتيه ثم قال : ما الإسلام ؟ قال : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتصلي الخمس وتصوم شهر رمضان وتؤدي الزكاة وتحج البيت قال : فإذا فعلت ذلك فأنا مسلم قال : صدقت فما الأيمان ؟ قال : تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والبعث والحساب والجنة والنار والقدر فإذا فعلت ذلك فأنا مؤمن .
قال : نعم قال :صدقت ، قال : فما الإحسان ؟ قال : تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك قال : فإذا فعلت ذلك فأنا محسن .
قال : نعم قال : صدقت قال : فمتى الساعة ؟ قال : والذي نفسي بيده ما المسئول عنها بأعلم من السائل وسأخبرك باشراطها : إذا رأيت الحفاة العراة ، يعني العرب أحسبه قال ، يتطاولون في البنيان قال : وخرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : علي الرجل فخرجنا فلم نر أحدا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم ما أتاني في مثل صورته اليوم قط.
وهذا الحديث رواه حماد بن زيد ، عن مطر ، عن ابن بريدة ، عن يحيى بن يعمر ، عن ابن عمر ، عن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ح وفي حديث سالم ، عن مطر حرفان يخالفان حديث ابن بريدة فذكرناه لذلك وبينا العلة فيه.
، حدثنا علي بن المنذر ، حدثنا محمد بن فضيل : حدثني أبي ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبو بكر في ناحية المدينة قال : فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع فاه على جبين رسول الله فجعل يقبله ويقول : بأبي وأمي طبت حيا وطبت ميتا قال : فلما خرج مر بعمر وهو يقول : والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يموت حتى يقتل المنافقين فقال : وقد كانوا استبشروا بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفعوا رؤوسهم فمر به أبو بكر فقال : أيها الرجل أربع على نفسك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات ألم تسمع الله يقول : إنك ميت وإنهم ميتون وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإين مت فهم الخالدون قال : وأتى المنبر فصعد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس إن كان محمد إلهكم الذي تعبدون فإن إلهكم قد مات ، وإن كان إلهكم الله الذي في السماء فإن إلهكم حي لا يموت قال : ثم تلا : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل حتى ختم الآية .
قال : ثم نزل وقد استبشر المؤمنون بذلك واشتد فرحهم وأخذ المنافقين الكآبة.
قال عبد الله بن عمر : والذي نفسي بيده لكأنما كانت على وجوهنا أغطية فكشفت.
وهذا الحديث إنما ذكرناه لأن أبا بكر رحمة الله عليه قبل النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما مات .
، ولا نعلم روى هذا الحديث عن نافع إلا فضيل بن غزوان ، ولا نعلم رواه عن فضيل إلا ابنه محمد بن فضيل.
، حدثنا عمرو بن عيسى الضبعي ، حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، حدثنا إبراهيم بن يزيد ، عن أيوب بن موسى ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشتد غضب الله على امرأة أدخلت على قوم ولدا ليس منهم يطلع على عوراتهم ويشاركهم في أمولهم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد وإبراهيم بن يزيد لين الحديث وقد روى عنه جماعة منهم : الثوري وغيره ويكتب من حديثه ما ينفرد به.
، حدثنا الحسن بن عرفة : حدثنا إسماعيل بن عياش ، حدثنا بزيع أبو عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سفر المرأة مع عبدها ضيعة.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم حدث ، عن بزيع إلا إسماعيل بن عياش.
، حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي ، حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن أبي جعفر ، عن نافع ، عن ابن عمر وعائشة قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من طلب حقا فليطلب في عفاف واف ، أو غير واف.

ويقول الحق بعد ذلك: وإذا مآ أنزلت سورة نظر بعضهم إلىا... / وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون ومن قبل جاء قول الحق: وإذا مآ أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هاذه إيمانا... أي: أن هؤلاء المنافقين يشعرون بالضيق والحصار، ويخافون أن يتكلموا؛ لأنهم موجودون مع المسلمين، ولكنهم لا يعدمون وسيلة للتعبير عن كفرهم، فيغمز الواحد منهم بعينه، أو يشير إشارة بيده، فإذا ما كانوا قد تساءلوا من قبل ب أيكم زادته هاذه إيمانا فقد كان هذا السؤال يتعلق بالتكاليف، أما في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها فليس فيها تكاليف جديدة.
لقد كانوا يريدون أن يقولوا شيئا، ولكنهم لم يستطيعوا أن يتكلموا بأفواههم، فتكلموا بأعينهم ونظراتهم، فكأن النظر نفسه كان فيه هذه الكلمة: هل يراكم من أحد ، وهذا قد تراه من واحد يسمع خطبة الخطيب، ولكنه يرى بها أشياء لا تعجبه، فتجده يعبر بانفاعالات وجهه عن عدم رضاه.
إذن: فهناك نظر، وهناك كلام، وهم قد تساءلوا: هل يراكم من أحد؟ زمثلها مثل قولك: ما عندي من مال؟ أي أنك لا تملك بداية ما يقال عنه مال، والقول الكريم أبلغ بالقطع من أن تقول: هل يراكم أحد.
إن قوله الحق: هل يراكم من أحد دليل على أنهم في خوف من أن يضبطهم أحد، ومن بعد ذلك تجدهم يتسللون خارج دائرة الاستماع للقرآن أو للرسول؛ لأنهم لا يطيقون الاستمرار في الاستماع؛ لأن منطق الحق يلجم الباطل، والواحد منهم غير قادر على أن يؤمن بالحق وغير قادر على إعلان الكفر؛ فينسحبون، وينصرف كل واحد منهم؛ لذلك نجد أن بعضهم قد قال من قبل: لا تسمعوا لهاذا القرآن والغوا فيه... وقد قالوا ذلك لأن الكافر أو المنافق قد تأتيه لحظة غفلة عن الباطل، فيتسلل الإيمان إلى قلبه، كما أن المؤمن قد تأتيه لحظة غفلة عن الحق، لكنه يستغفر الله عنها.
وإذا ما أتت للمنافق أو الكافر لحظة غفلة عن كفره أو نفاقه؛ فتأتيه هجمة الإيمان فيخافها، فيقول لمن هم مثله: من الأفضل أن نقول لمن معنا لا تسمعوا هذا القرآن.
لماذا؟ حتى لا يصادف فترة غفلة عن النفاق، فإذا صادف فترة غفلة عن النفاق فمن الممكن أن يدخل الإيمان القلب.
ولذلك قالوا: لا تسمعوا لهاذا القرآن ، ولم يقتصر الأمر على ذلك، بل طلبوا من الأتباع ان يلغوا فيه، أي: أن يشوشوا عليه: والغوا فيه لعلكم تغلبون... إذن: لا غلبة لهم مطلقا إلا بعدم الاستماع إلى القرآن، أو أن يشوشوا عند سماع القرآن؛ حتى لا ينفذ القرآن إلى القلوب.
وهنا يقول الحق سبحانه عن هؤلاء المنافقين: وإذا مآ أنزلت سورة نظر بعضهم إلىا بعض هل يراكم من أحد كانوا يقولون ذلك؛ لأنهم كمنافقين سبق لهم إعلان الإسلام، وكانوا يدعون أنهم متقدمون في تطبيق أحكام الإيمان، وكانوا يصرون على الوقوف أثناء الصلاة في الصف الأول؛ حتى يدفعوا عن أنفسهم تهمة النفاق، وكما يقول المثل: يكاد المريب أن يقول خذوني.
وينظر بعضهم إلى بعض متسائلين: هل يراكم من أحد ثم انصرفوا لأنهم لا يطيقون الجلوس إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أو إلى المؤمنين.
وينهي الحق الآية: صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون وذلك نتيجة لانصرافهم نفسيا إلى النفاق؛ فيساعدهم سبحانه على ذلك، فما داموا لا يعرفون قيمة الإيمان؛ فليذهبوا بعيدا عنه، فالحق لهم يصرفهم إلا باختيارهم، حتى لا يقول أحد: إن الله هو مصرف القلوب، فما ذنبهم؟ لا، لقد انصرفوا هم بما خلقه الله فيهم من اختيار، فصرف الله قلوبهم، لماذا؟ لأنهم قوم لا يفقهون أي: لا يفهمون.
والفهم أول مرحلة من مراحل الذات الإنسانية، وهناك فرق بين الفهم والعلم.
فالفهم يعني أنك تملك القدرة على تفهم ذاتية الأشياء بملكة فيك، لكن العلم يعني أنك قد لا تفهم أنت بذاتك، وإنما يفهم غيرك ويعلمك.
فأنت قد تعلم جزئية لا من عندك وإنما من معلم لك.
ولكن قد يقول قائل: ما داموا لا يفقهون فما ذنبهم؟ ونقول: الذي لا يفهم عليه أن يتقبل التعليم، لكن هؤلاء لم يفهموا ولم يتعلموا، وأصروا على عدم قبول العلم.
وبعد ذلك يتأتى ختام سورة التوبة.
والسورة بدأت بالقطيعة: برآءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين ووردت لنا أحوال الكفار والمنافقين وتكاليف الجهاد الشاقة، وأراد الحق أن يختم السورة بما يبرر هذه المشقات المتقدمة، فبين لنا: إياكم أن تنفضوا عن الرسول أو تغضبوه؛ لأنه وإن جاء لكم ببلاغ فيه أمور شاقة عليكم فخذوا هذه الأمور الشاقة على أنها من حبيب لكم، لا من عدو لكم.
إنك مثلا إن رأيت عدوا ضرب ابنك وجرحه، يكون وقع هذا الأمر شديدا عليك؛ لأنه عدو.
لكنك إذا أخذت ابنك للطبيب وقرر الطبيب إجراء جراحة للابن، فأنت تقبل ذلك؛ لتزيل عن ابنك خطرا.
إذن: فهناك فارق بين جرح عدوك لابنك وجرح الطبيب له رغم أن الإيلام قد يكون واحدا.
إذن: لا ترفض الأمور الشاقة عليك لمجرد ورود المشاق عليك، ولكن اعرف أولا من الذي أجرى المشاق عليك، فإن كان ربك، فربك بك رحيم.
وإن كان الرسول فخذ أوامر الرسول وطبيقها؛ لأنها من حبيب يريد لك الخير.
وهنا يقول الحق: لقد جآءكم رسول من أنفسكم عزيز... / لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم ونلحظ هنا أن الحق قد نسب المجيء هنا للرسول صلى الله عليه وسلم، ولم يقل: جئتكم برسول.
وكلنا يعلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يأت من عند نفسه، ولم يدع هذا الأمر الجليل لنفسه، ولكن الشحنة الإيمانية تفيد أنه خلق بما يؤهله للرسالة، وبمجرد أن نزل عليه الوحي امتلك اندفاعا ذاتيا لأداء الرسالة، ولم يحتج لمن يدفعه لأداء الرسالة؛ لذلك أراد الحق سبحانه أن يثبت للرسول صلى الله عليه وسلم المجيء ذاتيا، ولكن هذا المجيء الذاتي ليس من عند محمد صلى الله عليه وسلم في البداية، بل هو رسول من عند الله، فأتى الحق سبحانه هنا بكلمة جاء .
وكلمة رسول تدل على أنه ليس من عنده، وكلمة جاء تدل على أن الشحنة الإيمانية جعلت لذاته عملا، فهو صلى الله عليه وسلم يعشق الجهاد من أجل الرسالة، ويعشق الكفاح من أجل تحقيق هذه الرسالة.
إذن: لا تنظروا إلى ما جاءكم به الرسول صلى الله عليه وسلم نظرتكم إلى الأمور الشاقة التي تتعبكم، ولكن انظروا ممن جاءت، إن كانت من الأصل الأصيل في إرسال الرسل، فالرب رحيم، خلقكم من عدم وأمدكم من عدم، ويوالي نعمة عليكم حتى وأنتم في معصيته.
فأنت تعصاه ويحب الله سبحانه من يستر عليك، فلا تشك ولا تتشكك.
وعليك أن تأخذ التكاليف على أنها من حبيب فلا تقل: إنها مشقة.
فأنت ولله المثل الأعلى تطلب من ابنك أن يستذكر دروسه، وتراجعها معه قهرا عنه في بعض الأحيان، وأنت قد تمسك بيدي ابنك ليعطيع الطبيب حقنة من الدواء الذي جعله الله سببا للشفاء.
إذن: فلا تأخذ الأحوال بوارداتها عليك، ولكن خذها بوارداتها ممن قدرها وقضاها؛ وهو الحق سبحانه وتعالى.
وهنا يقول الحق سبحانه: لقد جآءكم رسول من أنفسكم أي: أن الحق سبحانه لم يأت بإنسان غريب عنكم، بل جاء بواحد منكم قادر على التفاهم معكم.
ولقوله الحق: من أنفسكم معان متعددة، فمرة يكون معناها ب من جنسكم ، مثلما قال الحق عن حواء: وخلق منها زوجها... أي: خلق حواء من نفس جنس آدم البشري، فلا يقولن أحد: كيف بعث الله لنا بشرا رسولا؟ لأن الحق أراد الرسول من البشر رحمة بالناس؛ ولذلك يؤكد صلى الله عليه وسلم على بشريته أكثر من مرة وفي مواقع كثيرة.
والقرآن يقول: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدىا إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا إذن: فبشرية رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تؤخذ على الله، ولكن تؤخذ لله؛ لأنه أرسل واحدا من نفس الجنس؛ ليكون قادرا على أن يتفاهم مع البشر، وتكون الأسوة به سهلة.
ولذلك قال سبحانه: قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا وقوله الحق: من أنفسكم أي: من جنس العرب، ولم يأت به من الروم أو من فارس، لكن اختار لكم من هو أعلم بطبائعكم.
أو أن معنى من أنفسكم أي: من نفس القبيلة التي تنتمون إليها معشر قريش.
أو أن من أنفسكم تعني: أنكم تعلمون تاريخه، وتعرفون أنه أهل لتحمل أمانة السماء للأرض، كما تحمل أماناتكم من الأرض للأرض؛ ولأن هذا هو سلوكه، فهو قادر على أن يتحمل أمانة السماء للأرض.
ولقد سميتموه الصادق الأمين، والوفي، وكلها مقدمات كانت توحي بضرورة الإيمان به كرسول من عند الله.
وإن كانت سلسلة أعماله معكم تثير فخركم، فمجيئة كرسول إنما يرفع من ذكركم، ويعلي من شأنكم.
فأنتم أهل قريش ومكة ولكم السيادة في البيت الحرام، وقد جاء محمد صلى الله عليه وسلم؛ ليزيد من رقعة السيادة لكم، فإذا كنتم قبل بعثته صلى الله عليه وسلم سادة البيت، فأنتم بعد بعثته سوف تصيرون سادة العالم.
ويقول الحق سبحانه: وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون فهو نبي الله للعالم أجمع ومن العرب ومن قريش، وكان يجب أن يفرحوا برسالته وأن يؤيدوها، لكن الله لم يشأ ذلك؛ لأن قريشا قبيلة قد ألفت السيادة على العرب، وهذا جعل العرب يعملون لها حسابا، وخافت منها كل قبائل العرب في أنحاء الجزيرة العربية، وكانت لها مهابة هائلة؛ لأن كل العرب مضطرون للحج إلى الكعبة، وأثناء الحج تكون القبائل كلها في أرض قريش؛ لذلك كانت كل القبائل ترعى قوافل قريش، ولا تتعرض أي قبيلة لقريش أبدا، فقوافلها تروح وتغدو، جنوبا وشمالا، ولا تقدر قبيلة أن تقف في مواجهة قريش، أو أن تتعرض لها.
وكل هذه المكانة وتلك المهابة أخذتها قريش من خدمتها لبيت الله الحرام؛ ولذلك شاء الحق ألا يمكن أبرهة من هدم البيت لتظل السيادة لقريش، فلو انهدم البيت الحرام وانصرف الحج إلى اليمن كما كان يريد أبرهة، فمن أين تأتي السيادة لقريش؟ لذلك قال الحق عن أبرهة وقومه: فجعلهم كعصف مأكول وأتبعها بقوله: لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتآء والصيف وما دام الحق سبحانه قد شاء هذا فيأتي أمره في الآية التالية: فليعبدوا رب هاذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف وشاء الحق سبحانه أن يبعث بمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا يدعو أولا الصناديد، والقبيلة ذات المهابة والمكانة، وأن تكون الصيحة الإيمانية في آذان سادة الجزيرة الذي تهابهم كل القبائل، حتى لا يقال: إن محمدا قد استضعف قلة من الناس وأعلن دعوته بينهم، لا، بل جاءت دعوته في آذان الصناديد، والسادة، وسفه أحلامهم، وحين رفضوا دعوته هاجر، ثم جاءه الإذن بقتالهم، ولم تأت نصرة الإسلام من السادة، بل آمن به الضعاف أولا، ثم هاجر إلى المدينة؛ لتأتي منها النصرة.
فلو أن النصرة جاءت من السادة لقالوا: جاءت نصرة الإسلام من قوم ألفوا السيادة، ولما ظهر واحد منهم يقول: إنه رسول؛ أرادوا أن يسودوا به، لا الجزيرة العربية، بل الدنيا كلها، فتكون العصبية لمحمد هي التي خلقت الإيمان بمحمد، والله يريد أن تكون النصرة من الضعيف؛ حتى يفهم الجميع أن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم هو السبب في العصبية لمحمد.
هكذا نفهم معنى: لقد جآءكم رسول أي: مرسل من الله و من أنفسكم بكل ما تعنيه مراحل النفس، وهو مبلغ عن الله، فلم يأت بشيء من عنده، بل كل البلاغ الذي جاء به من ربه، والرب بإقراركم هو الذي خلق لكم ما تنتفعون به من السموات والأرض.
وسبحانه يقول: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله... ويقول: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله... إذن: فالمخلوق هو الخليفة الإنسان، وما خلقه الله في الكون، إنما خلقه لخدمتكم كلكم، وأنتم تقرون ذلك، فإذا كان الرب قد سبق لكم بهذه النعم، وجاء الرسول الذي جاء لكم من عنده بما يسعدكم، وقد استقبلتم خيره قبل أن يأتي لكم بالتكاليف، واستقبلتم نعمته قبل أن تكونوا مخاطبين له، إذن: فالله الذي أرسل رسوله بالتكاليف والمنهج لكم، لا بد أن يكون قد كلف من هو مؤتمن عليكم، وهو صلى الله عليه وسلم لم يأت من جنس الملائكة، بل هو بشر مثلكم، فإذا قال لكم: افعلوا كذا وكذا وأنا أسوة لكم في الفعل، فلا تتعجبوا، لكن غبار الكافرين بالله جعلهم يريدون أن يكون الرسول ملكا، فقال الحق: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدىا إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا أي: إن كنتم تريدون ملكا، فالملك له صورة لا ترونها، ولا بد أن نجعله ملكا في صورة بشر؛ ليخاطبكم، إذنك فهل المشكلة مشكلة هيئة وشكل؟ ثم إن الملائكة بحكم الخلق: لا يعصون الله مآ أمرهم ويفعلون ما يؤمرون فإذا قال لكم الرسول الملك: أنا أسوة لكم في العمل الصالح، أكانت تصح الأسوة؟ من المؤكد أن بعضنا سيقول: لا، لن تنتفع الأسوة؛ لأنك ملك مطبوع على الخير، وليس لك شهوة بطن، ولا شهوة فرج، إذن: فأسوتنا بك لا تصلح.
إذن: فمن رحمته سبحانه بكم أن جعل لكم رسولا من أنفسكم، ومن قبيلتكم، ومن العرب، لا من فارس والروم، وهو يخاطبكم بلغتكم؛ لأنكم أنتم أول آذان تستقبل الدعوة؛ فلا بد أن يأتي الرسول بلسانكم، وجاءكم محمد صلى الله عليه وسلم بالأنس والألفة؛ لأن من قريش التي لها بطون في كل الجزيرة ولها قرابات، وأنس وألفة بكل العرب، وأنس ثالث أنه من البشر، وجاء به الحق سبحانه فردا من الأفراد، محكوم له بالصدق والأمانة قبل أن يبلغكم رسالته من الله.
إذن: فإذا جاءكم الرسول بتكليف قد يشق عليكم، فاستصحبوا كل هذه الأشياء؛ لتردوا على أنفسكم: هو بشر وليس ملكا.
هو من العرب وليس من العجم.
هو من قبيلتكم التي نشأ بينكم فيها.
هو من تعرفون سلوكه قبل أن يبلغ عن الله، فما كذب على البشر في حق البشر.
أفيكذب على البشر بحق الله؟ وقرأ عبد الله بن قسيط المكي هذه الآية: من أنفسكم أي: أنه صلى الله عليه وسلم بالمقياس البشري هو من أقدركم وأحسنكم.
ولذلك حينما جاء الرسول صلى الله عليه وسلم بالدعوة عن الله، هل انتظرت سيدتنا خديجة رضي الله عنها أن يأتي لها بمعجزة؟ هل انتظر أبو بكر أن يأتي له بمعجزة؟ لا، لم ينتظر أحدهما لأن كلا منهما أخذ المعجزة من ناحية تاريخه الماضي.
وحينما قال لخديجة: يأتيني ويأتيني ويأتيني وكانت ناضجة التكوين والفكر والعقل، وعلمنا مما قالت لماذا اختار الله له أن يتزوجها وعمره خمسة وعشرون عاما، وعمرها أربعون سنة، مع أن المألوف أن يحب الإنسان الزواج ممن هي دونه في العمر.
لكن المسألة لم تكن زواجا بالمعنى المعروف، لكنه زواج لمهمة أسمى مما نعرف، ففي فترة هذا الزواج ستكون الفترة الانتقالية بين البشرية العادية إلى البشرية التي تتلقى من السماء، وهذه فترة تحتاج إلى قلب أم، ووعاء أم تحتضنه وتربت عليه.
فلو كانت فتاة صغيرة وقال لها مثلما قال صلى الله عليه وسلم لخديجة لشكت في قواه العقلية، لكن خديجة العاقلة استعرضت القضية استعراضا عقليا بحتا.
فحين قال لها: أنا أخاف أن يكون الذي يأتيني رئي من الجن.
قالت له: إنك لتصل الرحم، وتكسب المعدوم وتعين على نوائب الحق، والله لا يخزيك الله أبدا .
إذن: فقد أخذت من مقدمات حياته قبل البعثة ما يدل على صدقه بعد البعثة.
وكذلك أبو بكر رضي الله عنه، حينما قالوا له: إن صاحبك يدعي أنه رسول.
قال: أهو قالها؟ قالوا: نعم.
قال: إنه رسول من الله لأنه لم يكذب طوال عمره.
وبعد ذلك يقول الحق: عزيز عليه ما عنتم .
وكلمة عزيز أي: لا ينال ولا يقدر عليه أحد، والشيء العزيز أي نادر الوجود.
وقد تقول لإنسان: قد تكن وزيرا ؛ فيصمت رجاء، لكن إن قلت له: ستصبح رئيس وزراء فيقول: هذه مسألة مستعصية وكبيرة علي بعض الشيء.
/ فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ولم يقل الحق لرسوله: إن تولوا وأعرضوا فاعتقد أن حسبك الله لا، بل أعلنها للناس كافة؛ حتى يسمعوها، ولعل في إعلانك لها ما يلفتهم إلى الحقيقة؛ لأنك إن قلتها؛ فلن تقولها إلا وعندك رصيد إيماني بها، وإن فعل أحدهم شيئا ضدك؛ فسوف يعاقبه الله.
وحين تعلن: حسبي الله بعد أن كذبوك، فالأحداث التي سوف تأتي بعد إعلانك حسبي الله ستؤكد أن حسبك في مكانه الصحيح، ولله المثل الأعلى أنت تقول: حسبي نصرة فلان ؛ لأنك تثق في قدرة فلان هذا، ولكن القوة في الحياة أغيار، وحين تقول: حسبي الله فلا إله غيره سبحانه، ولا إله آخر يعارضه في هذا أو في غيره.
وقل حسبي الله برصيد لا إلاه إلا هو و لا إلاه نفي، و إلا هو إثبات، إذن: ففي هذا القول: لا إلاه إلا هو نفي منطقي مع سلب، وإثبات منطقي مع الإيجاب، وهنا نفي أي ألوهية لغير الله، والاستثناء من ذلك هو الله، ورحم الله شيخنا عبد الرحمن عزام حين ترجم عن محمد إقبال شاعر باكستان الكبير، فقال:إنما التوحيد إيجاب وسلب فيهما للنفس عزم ومضاءإيجاب في إلا هو ، وسلب في لا إلاه ، فيهما للنفس عزم ومضاء، أي: هما للنفس قطبا الكهرباء، فاسلب الألوهية من غير الله وأثبتها لله.
والناس كما نعلم ثلاثة أقسام: قسم ينكر وجود إله للكون مطلقا، وهم الملاحدة، وقسم ثان يقول: إن هناك الله الذي يوحده المسلمون؛ لكن له شركاء ينفعوننا عند الله.
وقسم ثالث يقول بوحدانية الله.
وساعة نقول لا إلاه إلا هو نكون قد أثبتنا الألوهية لله، وأثبتنا أن لا شريك له، وأثبتنا ألا إله غيره، وسبحانه يقول: فإن تولوا فقل حسبي الله لا إلاه إلا هو عليه توكلت وهذا أمر طبيعي، ويمكن أن نعرفه بالحساب؛ ولذلك جاء ب حسبي من الحساب.
واحسبها فلن تجد إلا الله.
وما دام حسبك الله ولا إله إلا هو، فسبحانه يبسط عليك حمايته ونصرته لك، فمن العقل أن تضع نفسك بين يدي رسولك، الذي أبلغك البلاغ الكامل عن الله، وأن تتوكل عليه سبحانه.
وما دام سبحانه هو حسبك ولا إله إلا هو، والواجب يفرض عليك أن تظل في معيته سبحانه، ومعية الله مرحلتان: الأولى بأخذ الأسباب التي أمد بها خلقه، ومعية إيمانك المطلق بأن الأسباب إن عجزت معك، فأنت تلجأ إلى مسبب الأسباب الموجود وهو رب الوجود.
وترى مثلا الناس وهي تحتاج إلى المياه؛ لأنها ضرورة للحياة؛ فيذهبون إلى البئر فلا يجدون الماء رغم وجود البئر؛ لأن المياه التي تأتي من جوف الأرض لم تعد تتسرب إليه، ولماذا؟ لأن المخزون من ماء المطر الذي كان يأتي من أعالي الجبال ويتسرب تحت الأرض قد نفد، ولهذا نحتاج إلى مدد من أمطار السماء؛ لتجري إلى المسارب تحت الأرض وتعود المياه إلى البئر.
وإذا جفت الآبار المحيطة بنا، هل نيأس؟ لا؛ لأن ربنا بين لنا: ارفعوا أيديكم لربكم.
إذن: فنحن إذا استنفدنا الأسباب نطلب من المسبب، ولذلك أتحدى أن يستنفد واحد أسباب الله الممدودة إليه، ويلجأ إلى الله فيرده.
إن يد الله ممدودة لنا بالأسباب ولا يصح أن يهمل إنسان ولا يأخذ بالأسباب، ويقول: أنا متوكل على الله، إن على الإنسان أن يأخذ أولا بالأسباب وأن يستنفدها، وبعد ذلك يقول: ليس لي ملجأ إلا أنت سبحانك، واقرأ إن شئت قول الله سبحانه: أمن يجيب المضطر إذا دعاه والمضطر: هو من استنفد أسبابه، وليس له إلا الله.
لكن أن يقول إنسان: أنا أدعو الله ليل نهار وأسبحه سبحانه وأقرأ سورة يس مثلا، ولا يستجيب الله لدعائي.
ونقول لمثل هذا القائل: أنت لا تدعو عن اضطرار ولم تأخذ بالأسباب، خذ بالأسباب التي خلقها الله، أولا، ثم ادع بعد ذلك.
ولا تدع إلا إذا استنفدت الأسباب؛ فيجيبك المسبب، وبذلك لا تفتن بالأسباب، فحين تمتنع الأسباب؛ تلجأ إلى الله.
ولو كانت الأسباب تعطي كلها لفتن الإنسان بالأسباب، والحق سبحانه يقول: كلا إن الإنسان ليطغىا أن رآه استغنىا لذلك نجد الحق يبين دائما أن كل الأسباب بيده، فنرى من يحرث ويبذر ويروي ويرعى، ثم يقترب الزرع من النضج، وبعد ذلك تأتي موجة حارة تميته، أو ينزل سيل يجرفه.
إذن: خذ بالأسباب واجعل المسبب دائما في بالك، وهنا يصح توكلك على الله.
وكثير من الناس يخطئ في فهم كلمة التوكل ، وأقول: إن التوكل يعني أن تأخذ، أولا، أسباب الله التي خلقها سبحانه في كونه، فإن عزت الأسباب ولم تصل إلى نتيجة؛ فاتجه إلى الله، مصداقا لقوله: أمن يجيب المضطر إذا دعاه .
ونحن ندعو أحيانا عن غير اضطرار ونهمل الأسباب، والمثال تجده في حياتنا حين يقول الابن لأمه: ادعي لي حتى أنجح وتجيب الأم الأمية قائلة كلمة بسيطة هي: ساعد الدعاء بقليل من المذاكرة ، وهي بذلك تدل ابنها على ضرورة الخذ بالأسباب.
إذن: فمعنى التوكل، أن تستنفد الأسباب التي مدتها يد الله إليك.
فإذا استنفدتها؛ إياك أن تيأس؛ لأن لك ربا، وهو سبحانه ركن شديد ترجع إليه.
ومثال آخر: إذا كنت سائرا في الشارع ومعك جنيه واحد مثلا ثم وقع منك أو سرق، ولا تملك في البيت أو في البنك مليما واحدا، هنا تغضب وتحزن، أما إن كان في البيت عشرة جنيهات؛ فنسبة الغضب والحزن ستكون قليلة، وإذا كان في البيت عشرة جنيهات وفي البنك مائة جنيه؛ فلن تحزن أو تغضب لضياع الجنيه الواحد.
/ الر تلك آيات الكتاب الحكيم و الر ثلاثة حروف، وقد سبقتها سورة البقرة ب الم و الم في أول سورة آل عمران، وفي أول سورة الأعراف المص وهنا الر في أول سورة يونس.
ونلاحظ أن الم و المص و الر كلها أسماء حروف.
وكل شيء له اسم وله مسمى، أنا اسمي الشعراوي صحيح، والمسمى هو صورتي.
فإذا أطلق الاسم جاءت صورة المسمى في الذهن.
فساعة نقول: السماء يأتي الذهن ما علاك .
وساعة تقول: المسجد يأتي إلى الذهن المكان المحيز للصلاة.

 ظهر مفهوم العلاقات العامة في المؤسسات الحكومية في نهاية القرن التاسع عشر، وشاع استخدامه في منتصف القرن العشرين، وتعددت تعريفاته، وبالرغم من شيوعه في أوساط الأعمال إلا أنه كان يستخدم لوصف مجموعة متنوعة وواسعة من النشاطات والذي ألبسه الغموض والإبهام.ولذلك سنتناوله بأبسط تعريف: تعتبر العلاقات العامة حلقة الوصل مابين المنظمة والجمهور بحيث أن الجمهور ينقسم إلى قسمين الداخلي العاملين داخل المنظمة والخارجي العملاء والمؤسسات المنافسة وصناع القرار ووسائل الإعلام والمساهمين والمستثمرين والنخب في المجتمع...الخ .
ظهرت الحاجة للعلاقات العامة على إثر التغيير الكبير الذي طرأ في المجتمعات الحديثة في شكلها وتكوينها وطبيعتها من نواحي عديدة سواء السياسية أو الاقتصادية أو الاجتماعية، ومن أهم هذه التغييرات:  .
إزدياد كبير في قوة ونفوذ الرأي العام خاصة في المجتمعات الديمقراطية وظهور قوى مختلفة تسعى لجذب الرأي العام.
.
توسع حجم المؤسسات الصناعية والتجارية وإزدياد التنافس بينهما، هذه التغييرات في حجم المؤسسة جعلها في حاجة ماسة إلى أن تحقق اتصالات سليمة بهذه الأعداد الكبيرة من الجماهير المختلفة، وان تنظم برنامجا وترسم خططا، تسير في ضوئها، في مجال العلاقات العامة.
.
في ظل هذا التحول الصناعي والتجاري نظم العمال أنفسهم في نقابات وإتحادات تجمع كلمتهم وتدافع مصالحهم ولهم في ذلك طريقين الضغط أو إقناع الرأي العام.
.
التحول الذي حدث في المجتمعات مما دفع للحاجة إلى جهود إعلامية ضخمة لمواجهة التغير الاجتماعي والعمل على استقرار المجتمع وتحقيق مصالحه.
.
تطور وسائل الإعلام والنشر نتيجة التقدم الفكري والفني والتقني الكبير والذي أدى لتسهيل مهمة العلاقات العامة في الاتصال بالجماهير المختلفة واستخدام الوسائل الملائمة مع الجماهير المنوعة بالأوقات المناسبة.
وتبرز أهمية العلاقات العامة في أن المنشآت الصناعية حيث تنتج العديد من السلع وتوصلها للزبائن وتقوم بالربط مابين المنشأة والعاملين فيها بحيث تزيد من إخلاصهم وولائهم للمنشأة ويتوجب على ضباط العلاقات العامة في المنشآت الصناعية أن يكونوا على مستوى عال من الخبرة والكفاءة بحيث تتمكن من مواجهة المواقف السيئة والصعبة والتي تحتاج للقدرة واللباقة والحكمة في معالجتها بحيث لا يظهر الرأي المضاد أو الكراهة للمنشأة خاصة من الشركات المنافسة.
أما على صعيد المنشآت الخدمية فتبرز أهمية دور العلاقات العامة بكون أن الخدمة التي تقدمها المنشأة غير ضرورية بالنسبة للفرد، أو قد يكون لها بدائل مما يتطلب المزيد من الاهتمام بالعملاء وعلى الوجه المرضي بالنسبة لهم، وتتضح أهمية العلاقات العامة في مجال المنظمات الحكومية، حيث تقوم بدور مهم في تحسين العلاقات بين الحكومة أو الوزارة والجمهور، فعن طريقها ينمو الشعور بالمسؤولية لدى المواطنين، وبالتالي تحويلهم إلى جمهور ايجابي متعاون مع الحكومة.
ولقد نمت العلاقات العامة وتطورت كمفهوم إداري، وكوظيفة حيوية في المنظمات الحكومية، في الدول المتقدمة، خلال الثلاثين عاما الماضية.
أزداد الاهتمام بالعلاقات العامة مع أتساع حجم المنظمات وتزايد المنافسة، وكذلك التقدم الذي طرأ على وسائل الإعلام، حيث بدأت الإدارة تعي جيدا أن إيجاد وإقامة أساس سليم للفهم المتبادل أمر ضروري مع العاملين وكافة الجماهير الأخرى للمنشأة، فقد صار المستهلكون والمالكون والعاملون والمنافسون وغيرهم جميعا لهم مصلحة مشتركة في رخاء وتقدم المجتمع .
وتولي الإدارة للعلاقات العامة الاهتمام البالغ والذي لا يقل عن التسويق والتمويل والإنتاج، ومن ثم عمت ممارسة العلاقات العامة في كل من المنظمات الصغرى والكبرى كل منها على حد سواء، وتمارس العلاقات العامة في المؤسسات والمنظمات الحكومية والخاصة وسنتناول هنا:  كانت الدول في العصور القديمة تمارس دورها التقليدي المتمثل في المحافظة على الأمن الداخلي والحفاظ على ممتلكات المواطنين بالإضافة إلى حماية حدود الدولة، أما في العصور الحديثة فقد تطور دور الدولة وأتسع حتى أصبح يشمل أوجه الحياة الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية والصحية فالدولة قدمت ولا تزال تقدم الكثير من الخدمات كالأمن والدفاع الوطني والمدني والقضاء والبرامج الاجتماعية، ونتيجة لتطور دور الدولة بهذا الشكل فقد زادت المشاكل التنفيذية التي تقابلها وزاد عدد الوزارات وتضاعفت أعداد العاملين فيها مما استدعى ضرورة الاهتمام بالعلاقات الجيدة مع الجماهير وإنشاء وحدات متخصصة في العلاقات العامة لكي تنظم هذه العلاقات وتبني جسور من الثقة بين الأجهزة الحكومية وجماهيرها، ، الأمر الذي استدعى وبشكل ملح وجود قنوات اتصالية عديدة تربط الحكومة بالمواطنين؛ فالحكومة بالمفهوم الحديث أضحت مسألة إدارية معقدة نتيجة تداخل أدوارها المتعددة، التي تحتاج بالضرورة لشرح وتفسير وتوضيح، حتى تستطيع أن تبقى على صلة مباشرة بالمواطنين، والإدارة الحكومية المؤثرة تنمو وتزدهر من خلال قربها من المواطن ومشاكله، فقد أثبتت التجارب أن استقرار الدول وتطورها مرهون بطبيعة العلاقة السائدة بين الحكومة ومواطنيها.
فعندما يسود التفاعل بين الحكومة والمواطنين؛ تتقلص الفجوة فيما بينهما ويسود التفاهم والعكس أيضا صحيح ، فحين تغلق أبواب التواصل والحوار تتسع الفجوة وتبرز المشكلات والأزمات والخلافات، وتنعدم الثقة، الأمر الذي يقود إلى الفوضى وعدم الاستقرار، ولا يتوقف الأمر عند الحدود العلاقة التي تربط الحكومة بمواطنيها، بل يتعدى ذلك ليمتد إلى خارج الحدود، فالدول لا تعيش منعزلة، بل متفاعلة مع محيطها الدولي.
وفي كثير من الأحيان فإن صورة الدولة خارجيا تعد عاملا حاسما في تشكيل علاقاتها مع الدول الأخرى، حكومات وشعوبا ، الأمر الذي يؤثر على مكانة الدولة ومصالحها السياسية والاقتصادية والثقافية، وتنفق الدول مبالغ طائلة من أجل الاحتفاظ بصورة إيجابية على الصعيد الدولي، وتمارس العلاقات العامة بشكل واسع لكسب التأييد السياسي، وتحسين وضعها الاقتصادي وزيادة تفاعلها الثقافي .
وخلال العقدين الأخيرين، تزايد دور العلاقات العامة في المجال السياسي، وأصبح السياسيون يعتمدون على العلاقات العامة، باعتبارها نموذجا من نماذج الاتصال الإقناعي، الذي يؤثر في اتجاهات الجمهور وممارسته.
وأصبحت العلاقات العامة أداة حاسمة في تشكيل طبيعة التواصل بين الحكومة ومواطنيها من ناحية ، وبين المرشحين السياسيين والجمهور من ناحية أخرى ، وأخذت تلعب دورا بارزا في الحملات السياسية التي تستهدف توجيه الرأي العام ، وتشكيل اتجاهاته، وتحديد اختياراته.
وتعد العلاقات العامة من العوامل المؤثرة التي تدعم القوة السياسية، سواء على صعيد الحكومة، أو على صعيد المرشحين لمواقع معينة في إطار إدارة السياسة العامة ؛ فالعلاقات العامة أضحت قوة مؤثرة في عملية اختيار رؤساء الدول والحكومات.
فإذا كان السياسيون هم من يمارسون البرامج السياسية، فإن العاملين في مجال العلاقات العامة هم من يستطيعون إقناع الرأي العام بفاعليتها وهم القادرون على إيصال هذه البرامج وجدواها إلى الجمهور ، وبالتالي كسب تأييدهم وقبولهم لها .
تهدف أجهزة العلاقات العامة إلى تطوير العملية الإدارية للجهاز الحكومي من خلال تغذيته بالمعلومات الدقيقة حول إتجاهات الرأي العام.
كما تساهم في اكتشاف مدى التأثير الذي تحدثه القوى الاجتماعية داخل المجتمع ، ويمكن تلخيص أهداف العلاقات العامة في الأجهزة الحكومية بما يلي:  .الحصول على تأييد الرأي العام ومد جسور الثقة والتواصل بينه وبين الحكومة وذلك من خلال إمداده بالمعلومات الصحيحة والإعتماد على الصدق والأمانة في إيصال المعلومات إليه.
.القيام بشرح أهداف النظام السياسي والاقتصادي والاجتماعي السائد في الدولة.
.شرح القوانين الجديدة وأي تغييرات أو تعديلات في القوانين بالإضافة إلى شرح مبررات اتخاذ هذه القوانين أو التعديلات التي تجري عليها.
.تنمية الإحساس بالمسؤولية لدى المواطنين من خلال وسائل الإتصال المعروفة كالصحف والمجلات والتلفزيون.
.إرشاد المواطنين بما فيه مصلحتهم والمصلحة العامة.
.تحسين العلاقات سواء مع الجمهور الداخلي أو الخارجي.
.ضرورة تبليغ المواطنين بالخدمات والوظائف التي تزاولها الحكومة حتى يمكن أن يسهم فيها ويفيد منها بالكامل.
.تدعيم العلاقة مع وسائل الاتصال المعروفة من الصحف والمجلات والتلفزيون وغيرها.
.الدفاع عن موقف الدائرة الحكومية إذا تعرضت لأي انتقاد من قبل الآخرين.
على الصعيد الخارجي تهدف العلاقات العامة الحكومية إلى ما يلي:  رسم صورة إيجابية حقيقية للدولة على الصعيد الدولي للإفادة منها سياسيا، واقتصاديا، وثقافيا.
ترويج المفاهيم التي تقوم عليها الدولة وسياساتها على الصعيد الدولي.
كسب التأييد لسياسات الدولية ومواقفها تجاه القضايا الإقليمية والدولية.
تسهيل مهمة وسائل الاتصال الخارجية ، وتوفير الظروف المناسبة لها، بهدف نقل صورة حقيقية للوطن خارج حدوده.
رصد ما ينشر أو يبحث من خلال وسائل الإتصال الخارجية عن الوطن، ومتابعته وتقويمه والرد علية إذا لزم الأمر.
متابعة ما يجري في مراكز صناعة القرار الدولي، وتقويم آثاره السياسية والاقتصادية على الوطن.
ولتحقيق الأهداف من خلال:  أ تقديم معلومات دقيقة بصورة مستمرة ومنتظمة عن الحكومة وسياستها وإنجازاتها للمواطنين ، وإعلامهم بالقوانين والأنظمة والإجراءات التي تمس حياتهم .
ب تقديم المشورة للمسؤولين الحكوميين فيما يتعلق بردود الفعل الحالية والمستقبلية المتوقعة للسياسات القائمة أو المرتقبة.
نرى أن وظائف العلاقات العامة الحكومية تتجاوز حدود تقديم المعلومات للمواطنين والاستشارات للمسؤوليين الحكوميين، ويمكن رصد الوظائف التالية التي تقوم بها أجهزة العلاقات العامة في المؤسسات الحكومية:  وتهدف هذه الوظيفة إلى إعلام المواطنين بالقوانين والأنظمة الحكومية، والمشاريع التي تنفذها أو تسعى لتنفيذها، والنشاطات الروتينية التي يقوم بها المسؤولون الحكوميون، إلى جانب قرارات الحكومة في المجالات المختلفة.
ومن الجانب الآخر، إعلام صانعي السياسات والقرارات بما يتوفر من معلومات حول ردود الأفعال السريعة للرأي العام ، ووسائل الإتصال حول نشاطات الحكومة وسياساتها وقراراتها ومشاريعها المختلفة، وتتركز هذه الوظيفة على الأخبار وجمع المعلومات الأولية عن مجريات الأحداث اليومية والأحداث الروتينية، من خلال استطلاعات الرأي العام السريعة التي تبحث في تحديد اتجاهات الجمهور من قضايا المختلفة؛ إلى جانب متابعة ما ينشر أو يبحث عبر وسائل الاتصال المختلفة.
وتذهب هذه الوظيفة إلى أبعد من عملية الأخبار وجمع المعلومات.
فهي تقدم تفسيرا للسياسات والقرارات المختلفة.أي بمعنى تقديم رؤية الحكومة ومبرراتها لانتهاج سياسة معينة، أو لاتخاذ قرار معين بما في ذلك البحث في الأسباب والنتائج المتوقعة.
ويشمل ذلك سياسات وقرارات الحكومة على الصعيدين الوطني والدولي.
تهدف هذه الوظيفة إلى إقناع الرأي العام بضرورة اتخاذ إجراءات معينة، أو اعتماد سياسات محددة، أو اللجوء إلى قرارت ذات طبيعة خاصة، فحين تقوم الحكومة بتبني سياسات أو قرارات مصيرية يجري بها إقناع مواطنيها بهذه السياسات أو القرارات، وتوضيح موقفها، وتقديم براهينها وأدلتها التي تدعم ضرورة ذلك.
فالمواطن لا يميل إلى تقبل القرارات المفاجئة خاصة إن كانت تؤثر في مجريات حياته ومعيشته اليومية.
والتمهيد غلى اتخاذ مثل هذه القرارات يساعد في تجنب عنصر الصدمة الذي قد تحدثه مثل هذه القرارات لدى الجمهور، والتي قد تقود إلى حالة من الاضطراب والفوضى.
وتضم هذه الوظيفة النشاطات المتصلة بإعداد التقارير المرجعية، والتحليلات والدراسات التي تبحث بعمق في نتائج السياسات والخطط الحكومية الحالية، والظاهرات السياسية والإقتصادية ولإجتماعية داخل المجتمع، وقياس اتجاهات الرأي العام حولها.
وتعتبر هذه الوظيفة من أهم الوظائف التي تقوم بها العلاقات العامة نظرا لأهميتها للمخططين في مجال السياسات العامة، حيث توفر لهم معرفة مسبقة باحتياجات المواطنين وتطلعاتهم.
وتستند هذه الوظيفة لدراسات وبحوث الرأي العام السريعة، التي تسعى لتوفير معلومات مفيدة حول إتجاهات الرأي العام في إطارها العام، في حين تقدم دراسات وبحوث الرأي العام معلومات حول اتجاهات الرأي العام وذلك من حيث عمقها، وإتساعها وشدتها إلى جانب الأسباب والدوافع التي تقف وراء تشكيها.
وتشمل هذه الوظيفة حفظ وتصنيف الوثائق الرسمية، والقوانين والقرارات الحكومية، والخطب الرسمية، والتصريحات التي تتعلق بمواقف الحكومة محليا ودوليا ، ومواقف الحكومة من الإتفاقات الدولية إلى جانب القوانين الخاصة في مجال الاتصال.
والاحتفاظ بقوائم المؤسسات الإعلامية والصحفية وأسماء العاملين فيها.
ويتوقف دور أجهزة العلاقات العامة في مجال التوثيق على مجال الذي تخدمه، بالإضافة إلى مستواه.
فالأجهزة الوطنية تخدم الحكومة بكافة مؤسساتها، أما الأجهزة المؤسسية فتخدم القطاع الذي تعمل فيه.
ترتكز هذه الوظيفة على تقديم الخدمات وتنظيمها مثل إستقبال الوفود الرسمية ومرافقتها وتسهيل إجراءات إقامتها في البلد.
وكذلك تسهيل مهمات الصحفيين والإعلاميين، وتنظيم الإجتماعات والندوات والمؤتمرات، وتعمل على تهيئة الأجواء المناسبة لها.
وتنظيم لقاءات الصحفيين والإعلاميين بمسؤولي الحكومة، وتسهيل مهام إدارة المؤسسة التي ينتمي إليها جهاز العلاقات العامة.
تمثل العلاقات العامة جانبا هاما من جوانب الإدارة سواء في منظمات الأعمال أو في المنظمات الحكومية، فهي لا تخرج من كونها نشاطا يسعى لكسب ثقة وتأييد الجماهير المختلفة لأهداف وسياسات وإنجازات المنظمة وخلق جو من الألفة والتعاون ما بين المنظمة وجماهيرها المختلفة الداخلية والخارجية.
وهذا كله يعتمد على وجود سياسات سليمة وإعلام صادق على نطاق واسع .
وفي ذلك لا تختلف مسؤوليات العلاقات العامة وجمهورها في المنظمات الحكومية عنها في المنظمات والمشروعات الصناعية والتجارية، فهي كلها تهدف في النهاية إلى خلق جو من الثقة والإحترام والفهم المتبادل ما بين المنظمة وبين الجمهور الداخلي والخارجي.
والعلاقات العامة في مجال المنظمات الحكومية لها أهمية بارزة حيث تمارس الحكومة أعباء ضخمة ومسؤوليات عديدة تجاه أفراد المجتمع، وهذا ما أدى إلى توسع حجم الجهاز الحكومي.
ومن هنا كانت أهمية العلاقات الطيبة بين المنظمة وجمهورها بما يكفل دعم ثقة الجمهور فيها عن طريق إطلاعه على الحقائق والمعلومات سواء عن أهداف المنظمة وسياساتها وبرامجها وخططها وإنجازاتها، وكذلك إقناع الجمهور بأهمية الجهود التي تبذلها المنظمة لخدمة المواطنين والدور الهام الذي يقوم به الموظفون العاملون في هذا المجال،ويجب إعلام الجمهور بصراحة بالمشكلات التي تواجهها المنظمة في نهوضها برسالتها، وشرح ما يصدر من تشريعات وقوانين وقرارات، وزيادة وعي الجمهور في المجال المالي والاقتصادي من خلال تبسيط المعلومات المالية والاقتصادية، وتشجيع الجمهور على الاهتمام بأمور الإدارة العامة وتتبع أعمالها والوقوف على تقديمها، وحشد الدعم والمسائلة للتصرفات والسياسات الحكومية من أجل جعل الجمهور يدرك ويفهم هذه التصرفات والسياسات.
وكما يدخل في مجال العلاقات العامة في الحكومة إعلام الجمهور بحقيقة الموقف الداخلي للحكومة ووجهات نظرها للأحداث المحلية والعالمية.
وكذلك يدخل في مجال العلاقات العامة في المنظمات الحكومة النشاط الذي تقوم به الإدارة لوضع وتوجيه سياساتها بما يتفق مع مصالح الجمهور باعتبار أن الرأي العام له تأثر قوي على الحكومة، لكونه يساهم في رسم السياسة العامة للدولة.
فالقوانين والتشريعات تصدر وفقا لآراء جماهير الشعب، بل أن الحكومات تستمد سلطتها الحقيقية من الرأي العام.
ولهذا تبدو أهمية الوقوف على آراء الجماهير ووجهات نظرها لأخذها في الحسبان عند إصدارات التشريعات والقوانين.
إن مساندة وتأييد الرأي العام لسياسات المنظمة عامل قوي في نجاحها وتحقيق أهدافها.
وهنا يبدو أهمية توفير اتصال ذو اتجاهين بين المنظمة وجمهورها، وهذا بدوره يساعد المنظمة على التصرف بما يتفق واتجاهات الرأي العام .
وهناك وسائل عديدة لاتصال المنظمة الحكومية بجماهيرها ومنها الاستقصاءات أو الاستبيانات للوقوف على آراء ورغبات الجماهير بشأن مسائل معينة ، وكذلك المطبوعات والنشرات الإعلامية في الصحف والمجلات والإذاعة والتلفزيون وغيرها من وسائل الإعلام ، وجلسات الاستماع ، ، وأتباع سياسة الباب المفتوح ، وكفالة حق الجمهور في تقديم الشكاوي والتظلمات إلى المسؤولين بالجهاز الحكومي، وغير ذلك من أساليب .
ويؤكد ما سبق أهمية إعداد بحوث الرأي العام وتخطيط برامج العلاقات العامة في المنظمات الحكومية والتي بدونها تكون اتصالات المنظمة الحكومية غير واقعية حيث لن تعرف المنظمة ما يرغب الجمهور في معرفته من معلومات وحقائق، فضلا عن الوقوف على آرائه ومقترحاته وردة فعله لسياسات وقرارات وإنجازات المنظمة الحكومية.
وبديهي أنه في ظل هذه الظروف لن تحقق الاتصالات من طرف واحد أهدافها، ولنا أن نتصور كيف سيكون الوضع في منظمة عامة تنفق أموالا كثيرة في مجالات الاتصال بدون أن تتوفر لها معلومات عن أية نتائج ، أي عن رد الفعل الجماهير لإنجازاتها ولسياساتها ولقراراتها إضافة للأثر النفسي السيئ الذي سيحل لدى الجماهير والتي ستشعر بأن آراءها ومقترحاتها ليست محل اهتمام وليس هناك من يبحث عنها ويهتم بها، وهو أمر قد يدفع الجماهير لتكون أكثر انتقادا لسياسات وأوضاع وإنجازات المنظمة الحكومية وبالتالي عدم الثقة فيما بين المنظمة والجمهور.
إنه من الأهمية بمكان الاهتمام بتخطيط برامج العلاقات العامة في الجهاز الحكومي وتوفير المعلومات والحقائق التي تركز عليها خطط وبرامج العلاقات العامة والالتزام بالتخطيط كجزء هام وضروري لأي برنامج إعلامي ناجح .
إن أنشطة العلاقات العامة في المنظمات الحكومية هو بمثابة مجهودات أو محاولات متعمدة لخلق وتنمية نوع من الصلات تساهم في دعم الفهم والاحترام والود المتبادل ما بين المنظمة وما بين الجمهور.
إن جمهور المنظمة بحاجة إلى خدماتها وفي ذات الوقت ينشد احترامها له.
ويقع على عاتق كافة العاملين بالمنظمة أيا كانت وظائفهم وأيا كانت مستوياتهم أن توفر هذه المشاعر والأحاسيس للجماهير المتعاملة مع المنظمة.
فالموظف البسيط الذي يعمل في مكتب الاستعلامات بالمنظمة يمكنه أن يساهم إلى حد كبير في دعم سمعة المنظمة أي إظهار الصورة المشرقة للمنظمة لدى الجماهير المتعاملة معها واكتساب تأييدها من خلال حسن استقباله للمترددين على المنظمة والرد على استفساراتهم وإمدادهم بالتوجيهات والإرشادات اللازمة، الأمر الذي سيسهم في خلق جو من الثقة والتفهم المتبادل.
وهنا تبدو أهمية كون برامج العلاقات العامة يتضمن العلاقات ومصالح متبادلة فالبلدية على سبيل المثال يجب أن لا تسعى فقط إلى اكتساب التأييد والفهم والاحترام لذاتها، وإنما أيضا يجب أن يكون جميع العاملين بالبلدية من إداريين وفنيين ومهندسين وموظفين وغيرهم، مدركين لحاجات ورغبات الجمهور ، ولديهم شعور بالمودة والمحبة تجاهه، ويحترمون الرأي العام لهذا الجمهور وحكمه واتجاهاته إذا ما كانت متكونة على حقائق ومعلومات كافية.
ويمتد جمهور البلدية ليشمل كافة المجموعات المتصلة به اتصال مباشر أو غير مباشر، ويجب أن يعطي برنامج العلاقات العامة بالبلدية الاهتمام الواجب لمختلف فئات الجماهير.
ومن ثم يسعى برامج العلاقات العامة إلى معاونة البلدية وكذلك معاونة الجمهور الواسع من خلال توفير الخدمات البلدية السليمة وإعلام الجمهور بالحقائق والمعلومات عن البلدية من نواح متعددة تشمل دور ووظيفة البلدية، والخدمات البلدية المختلفة التي تقدمها، وكيف يمكن للمواطن أن يحكم على كفاءة الأداء التي تقوم بها البلدية ، كذلك تبدو أهمية الإعلام المستمر للعاملين بالبلدية وغيرهم بحاجات ورغبات الجمهور بشأن الخدمات البلدية ، تلك الحاجات التي تكون ذات أهمية بالغة لرجل الإدارة العليا بالبلدية حيث هي توجه وتحكم قراراتهم وسياساتهم.
يستند نشاط العلاقات العامة في المنظمات الحكومية على عدة أسس ومبادئ ونذكرمنها ما يلي:  إن المتطلبات الأولية لبرامج العلاقات العامة الجيد هو توفير المنظمة الحكومية ذاتها لخدمة جيدة.
وهذا الاعتبار الهام يلقي الضوء على أهمية إدراك الإدارة العليا للمنظمة الحكومية للمسئولية الاجتماعية.
يتوقف مستوى جودة الخدمة التي تؤديها المنظمة الحكومية على مدى قبول وإشباع هذه الخدمة لحاجات ورغبات معينة لأفراد المجتمع.
يجب تشجيع كل نقد بناء، والرد على مختلف الانتقادات لسياسات أو خطط أو إنجازات المنظمة بصدق وصراحة وواقعية.
فإن محاولة الهرب من مواجهه الآراء الانتقادية دليل على فشل برنامج العلاقات العامة.
إن دراسة حاجات المجتمع ووضع الخطط اللازمة لأشباع هذه الحاجات، هي في حد ذاتها مواد جيدة للنشر والإعلام.
من الأهمية بمكان ارتباط الإعلام بموضوعات تهم الجمهور والمتوقع نشرها في الوقت المناسب.
يجب أن تصاغ المادة الإعلامية بحيث توافق مقدار الوقت والاهتمام والتفكير الذي يحتمل أن يعطيه للمادة الإعلامية الموجهة له.
ذلك للدقة في اختيار والتفسير وإبراز الحقائق وتبسيطها بدون تحريف أو تشويه لها.
يجب أن يكون برنامج العلاقات العامة من الوجهتين والواقعية بمثابة خدمة حقيقية للجمهور .
فمن ناحية ، يجب أن يعاون هذا البرنامج الجمهور في الحصول على أقصى قدر من الخدمات التي توفرها المنظمة الحكومية، ومن ناحية أخرى يجب أن ينقل ويفسر هذا البرنامج للعاملين في المنظمة حاجات ورغبات الجمهور.

قوله: فوق ثقبة البول حال من اللحمة: أي حال كونها فوق ثقبة البول وهو توكيد لما قبله.
قوله: تشبه أي اللحمة الكائنة فوق ما ذكر.
قوله: عرف الديك بضم العين اللحمة الحمراء التي في رأسه قوله: وتسمى أي اللحمة المذكورة قوله: ونقل الاردبيلي هو بهزة مفتوحة، وراء ساكنة، ثم دال مفتوحة، وباء مكسورة، صاحب الانوار.
قوله: ولو الخ جملة الشرط، والجواب مفعول نقل.
أي نقل هذا اللفظ.
قوله: كان أي الذي يراد ختنه.
وقوله: ضعيف الخلقة خبر كان.
قوله: بحيث الخ تصوير لضعيف الخلقة، أي أنه مصور بحالة هي أنه لو ختن لخيف عليه الهلاك.
قوله: لم يختن جواب لو الاولى، فلو خولف وختن، ضمنه من ختنه بالقود أو بالمال بشرطهما من المكافأة في القود والعصمة في المال كما مر.
ومن ختن مطيقا فمات، لم يضمنه إن كان وليا أو مأذونه، فإن كان أجنبيا ضمنه لتعديه بالمهلك كذا في شرح المنهج.
قوله: إلا أن يغلب على الظن سلامته أي فإنه يختن قوله: ويندب تعجيله سابع الخ أي لانه ص ختن الحسن والحسين رضي الله عنهما يوم سابعهما ويكره قبل السابع، ولا يحسب من السبعة، يوم ولادته، لانه كلما أخر قوي عليه.
وبه فارق العقيقة، حيث حسب فيها يوم الولادة من السبعة، ولانها بر فندب الاسراع إليه.
قوله: فإن أخر أي الختن عنه: أي سابع يوم الولادة.
قوله: ففي الاربعين أي فيختن في الاربعين من الولادة.
قوله: وإلا أي وإن لم يختن في الاربعين، فيختن في السنة السابعة.
قال ع ش: وبعدها ينبغي وجوبه على الولي إن توقفت صحة الصلاة عليه.
اه.
وهو مؤيد لبحث الزركشي السابق.
قوله: لانها أي السنة السابعة وقت أمر الصبي بالصلاة.
قوله: لم يختن أي بعد موته في الاصح.
قوله: ويسن إظهار الخ قال في التحفة بعده: كذا نقله جمع منا عن ابن الحاج المالكي، وسكتوا عليه، وفيه نظر، لان مثل هذا إنما يثبت بدليل ورد عنه ص ، فإن أريد أن ذلك أمر استحساني لم يناسبه الجزم بسنيته، وظاهر كلامهم في الولائم، أن الاظهار سنة فيهما، إلا أن يقال لا يلزم من ندب وليمة الختان إظهاره في المرأة.
اه.
قوله: وأما مؤنة الختان أي من أجرة الخاتن وشراء أدوية وغير ذلك.
قوله: ففي مال المختون أي لانه لمصلحته.
قوله: ثم على الخ أي ثم إن لم يكن عنده مال، فهي واجبة على من تلزمه مؤنته.
قوله: ويجب أيضا أي كما يجب الختان.
قوله: قطع سرة المولود الاولى سر بحذف التاء لان السرة لا تقطع.
إذ هي الموضع الذي يقطع منه السر، والمخاطب بقطعها الولي إن حضر، وإلا فمن علم به عينا تارة، وكفاية أخرى، كإرضاعه لانه واجب فوري لا يقبل التأخير.
فإن فرط فلم يحكم القطع أو نحو الربط الآتي ضمن.
وقوله: بعد ولادته أي عقبها.
قوله: بعد نحو ربطها متعلق بقطع قوله: لتوقف الخ علة لوجوب القطع بعد نحو الربط.
وقوله: عليه أي على القطع المذكور قوله: وحرم تثقيب أنف مطلقا أي لصبي أو صبية.
وعبارة التحفة: ويظهر في خرق الانف بحلقة تعمل فيه من فضة أو ذهب أنه حرام مطلقا، لانه لا زينة في ذلك يغتفر لاجلها إلا عند فرقة قليلة، ولا عبرة بها مع العرف العام، بخلاف ما في الآذان فإنه زينة للنساء في كل محل.
اه.
قال ع ش: ومع حرمة ذلك فلا يحرم على من فعل به ذلك وضع الخزام للزينة، ولا النظر إليه.
اه.
قوله: وأذن صبي أي وحرم تثقيب أذن الصبي، والاولى لصبي: إذ لفظ أذن من المتن فهو منون.
قوله: قطعا صريح في أنه لا خلاف في حرمته، وليس كذلك، لان العلامة الرملي استوجه الجواز مطلقا في الصبي والصبية كما يعلم من عبارته فلتراجع قوله: وصبية على الاوجه أي وحرم تثقيب أذن صبية على الاوجه.
قوله: لتعليق الخ متعلق بتثقيب.
وقوله: الحلق جمع حلقة قوله: كما صرح به الخ أي كما صرح بتحريم تثقيب الاذن في الصبي والصبية الغزالي وغيره.
قوله: لانه أي التثقيب، وهو تعليل للحرمة.
قوله: لم تدع إليه حاجة أي لم تدع إلى ذلك الايلام حاجة.
قوله: وجوزه أي التثقيب في خصوص الاذن مطلقا للصبي والصبية، وليس راجعا لتثقيب الانف أيضا، كما قد يتبادر من كلامه.
قوله: واستدل أي الزركشي.
قوله: بما في حديث أم زرع .
إعلم، أن هذا الحديث أفرده الائمة بالتصنيف، وله ألقاب كثيرة أشهرها ما ذكره.
وله أيضا طرق كثيرة بعضها موقوف، وبعضها مرفوع، والمرفوع كما في رواية عبد الله بن مصعب عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: دخل علي رسول الله ص فقال: يا عائشة: كنت لك كأبي زرع لام زرع.
فقلت: يا رسول الله: وما حديث أبي زرع وأم زرع ؟ قال: جلست إحدى عشرة امرأة فتعاهدن وتعاقدن أن لا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئا، فقالت الاولى: زوجي لحم جمل غث على رأس جبل وعر، لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل.
قالت الثانية: زوجي لا أثير خبره إني أخاف أن لا أذره، إن أذكره أذكر عجره وبجره.
قالت الثالثة: زوجي العشنق إن أنطق أو أطلق، وإن أسكت أعلق.
قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سآمة.
قالت الخامسة: زوجي إن دخل فهد، وإن خرج أسد، ولا يسأل عما عهد.
قالت السادسة: زوجي إن أكل لف وإن شرب اشتف وإن اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث.
قالت السابعة: زوجي عياياء أو غياياء طباقاء كل داء، له داء شجك، أو فلك أو جمع كلالك.
قالت الثامنة: زوجي المس مس أرنب، والريح ريح زرنب.
قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك، مالك خير من ذلك، له إبل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك.
قالت الحادية عشرة: زوجي أبو زرع، وما أبو زرع ؟ أناس من حلي أذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت إلى نفسي.
وجدني في أهل غنيمة بشق، فجعلني في أهل صهيل وأطيط ودائس ومنق، فعنده أقول فلا أقبح، وأرقد فأتصبح، وأشرب فأتقمح، أم أبي زرع.
فما أم أبي زرع ؟ عكومها رداح، وبيتها فساح.
ابن أبي زرع فما ابن أبي زرع ؟ مضجعه كمسل شطبه ؟ وتشبعه ذراع الجفرة.
بنت أبي زرع فما بنت أبي زرع ؟ طوع أبيها، وطوع أمها، ومل ء كسائها، وغيظ جارتها.
جارية أبي زرع.
فما جارية أبي زرع ؟ لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا.
قالت: خرج أبو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، وأخذ خطيا، وأراح علي نعما ثريا، وأعطاني من كل رائحة زوجا، وقال: كلي أم زرع وميري أهلك، فلو جمعت كل شئ أعطانيه ما بلغ أصغر آنية أبي زرع: قالت عائشة رضي الله عنها: فقال لي رسول الله ص : كنت لك كأبي زرع لام زرع وحيث سقنا الحديث بتمامه، فلنتمم الفائدة بشرح كلماته بالاختصار تبركا بذلك.
فقوله في الحديث قالت الاولى: زوجي لحم جمل غث، أي كلحم الجمل شديد الهزال في الرداءة.
وقوله: على رأس جبل أي كائن ذلك اللحم على رأس جبل.
وقوله: لا سهل فيرتقي أي ليس ذلك الجبل سهلا فيصعد إليه.
وقوله: ولا سمين أي ذلك اللحم فينتقل إلى البيوت.
والكلام على اللف غير المرتب.
والمقصود من ذلك: المبالغة في تكبره، وسوء خلقه مع كونه مكروها رديئا.
وقوله: قالت الثانية زوجي لا أثير خبره: أي لا أظهره.
قوله: إني أخاف أن لا أذره أي لا أترك عدم ترك الخبر بأن أذكره والمقصود أنها تريد أن لا تذكر خبره، لانها تخاف الشقاق والفراق وضياع العيال، لانها إن تذكره تذكر عجره وبجره: أي سائر عيوبه الظاهرة والخفية.
وقوله: قالت الثالثة: زوجي العشنق بعين مهملة وشين معجمة مفتوحتين ونون مفتوحة مشددة وهو الطويل المستكره في طوله النحيف.
قوله: إن أنطق أطلق أي إن أنطق بعيوبه تفصيلا يطلقني لسوء خلقه، ولا أحب الطلاق لحاجتي إليه.
وقوله: وإن أسكت أعلق أي وإن أسكت عن عيوبه يصيرني معلقة، وهي المرأة التي لا هي مزوجة بزوج ينفع، ولا مطلقة تتوقع أن تتزوج.
وقوله: وقالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، أي في الاعتدال وعدم الاذى وسهولة أمره كما بينته بقولها بعد لا حر ولا قر أي لا ذو حرارة مفرطة، ولا ذو قر بفتح القاف، أي برودة.
وبقولها: لا مخالفة ولا سآمة أي لا ذو مخافة ولا ذو سآمة.
وقوله: وقالت الخامسة زوجي إن دخل فهد أي فهو كالفهد بفتح الفاء والهاء، وفي الوثوب علي لارادة الجماع، أو في النوم والتمرد، فهو يحتمل المدح والذم.
وقوله: وإن خرج أسد: أي فهو كالاسد أي في فضل قوته وشجاعته، أو في غضبه وسفهه فيحتمل أيضا المدح والذم.
وقوله: ولا يسأل عما عهد أي علم في بيته من مطعم ومشرب وغيرهما، إما تكرما وإما تكاسلا، فهو محتمل أيضا للمدح والدم.
وقوله: وقالت السادسة: زوجي إن أكل لف بتشديد الفاء أي كثر وخلط صنوف الطعام، ومرادها أنه إن أكل لم يبق شئ للعيال، وأكل الطعام بالاستقلال.
وقوله: وإن شرب اشتف أي شرب الشفافة بضم الشين، وهي بقية الماء في قعر الاناء.
وقوله: وإن اضطجع التف أي وإن اضطجع التف في ثيابه وتغطى بلحاف منفردا في ناحية وحده، ولا يباشرها فلا نفع فيه.
وقوله: ولا يولج الكف ليعلم البث أي ولا يدخل يده تحت ثيابها عند مرضها ليعلم الحزن والمرض.
والمراد لا شفقة عنده عليها حتى في حال مرضها فكأنه أجنبي.
وقوله: وقالت السابعة: زوجي عياياء بفتح العين المهملة وتحتيتين بينهما ألف وهو من الابل الذي عيى من الضراب، ومرادها أنه عنين لا يقدر على الجماع.
وقوله: أو غياياء بفتح الغين المعجمة وتحتيتين كالذي قبله: أي ذو غي وهو الضلالة أو الخيبة.
وقوله: طباقاء بفتح أوله ممدودا أي أحمق تنطبق عليه الامور فلا يهتدي لها.
وقوله: كل داء له دواء أي كل داء يعرف في الناس فهو داء له.

وكان من دعائه عليه الصلاة والسلام: اللهم إني أسألك شكر نعمتك وحسن عبادتك .
وعن هذا المشهد والشعور يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : ولله تبارك وتعالى على عبده نوعان من الحقوق لا ينفك عنهما: أحدهما: أمره ونهيه اللذان هما محض حقه عليه.
والثاني: شكر نعمه التي أنعم بها عليه.
فهو سبحانه يطالبه بشكر نعمه، والقيام بأمره؛ فمشهد الواجب عليه لا يزال يشهده تقصيره، وتفريطه، وأنه محتاج إلى عفو الله ومغفرته، فإن لم يداركه بذلك هلك.
وكلما كان أفقه في دين الله كان شهوده للواجب عليه أتم، وشهوده لتقصيره أعظم.
وليس الدين بمجرد ترك المحرمات الظاهرة؛ بل بالقيام مع ذلك بالأمور المحبوبة لله.
وأكثر الديانين لا يعبأون منها إلا بما شاركهم فيه عموم الناس.
وأما الجهاد، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والنصيحة لله ورسوله وعباده، ونصرة الله ورسوله ودينه وكتابه؛ فهذه الواجبات لا تخطر ببالهم، فضلا عن أن يريدوا فعلها، وفضلا عن أن يفعلوها، وأقل الناس دينا وأمقتهم إلى الله من ترك هذه الواجبات، وإن زهد في الدنيا جميعها.
وقل أن ترى منهم من يحمر وجهه ويمعره لله، ويغضب لحرماته، ويبذل عرضه في نصرة دينه.
وأصحاب الكبائر أحسن حالا عند الله من هؤلاء.
وقد ذكر أبو عمر وغيره أن الله تعالى أمر ملكا من الملائكة أن يخسف بقرية، فقال: يا رب إن فيهم فلانا العابد الزاهد، قال: به فابدأ، وأسمعني صوته؛ إنه لم يتمعر وجهه في يوما قط.
/ وأما شهود النعمة، فإنه لا يدع له رؤية حسنة من حسناته أصلا، ولو عمل أعمال الثقلين؛ فإن نعم الله سبحانه أكثر من أعماله، وأدنى نعمة من نعمه تستنفد عمله؛ فينبغي للعبد ألا يزال ينظر في حق الله عليه.
قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، حدثنا جرير بن حازم، عن وهب، قال: بلغني أن نبي الله موسى عليه السلام مر برجل يدعو ويتضرع، فقال: يا رب ارحمه فإني قد رحمته، فأوحى الله إليه: لو دعاني حتى تنقطع قواه ما استجبت له حتى ينظر في حقي عليه.
فمشاهدة العبد النعمة والواجب لا تدع له حسنة يراها؛ ولا يزال مزريا على نفسه ذاما لها.
وما أقربه من الرحمة إذا أعطى هذين المشهدين حقهما، والله المستعان .
ويقول في موطن آخر وهو يتحدث عن يقظه النفس من غفلتها: ثم يلحظ في نور تلك اليقظة وفور نعمة ربه عليه من حين استقر في الرحم إلى وقته وهو ينقلب فيها ظاهرا وباطنا، ليلا ونهارا، ويقظة ومناما، سرا وعلانية؛ فلو اجتهد في إحصاء أنواعها لما قدر، ويكفي أن أدناها نعمة النفس، ولله عليه في كل يوم أربع وعشرون ألف نعمة فما ظنك بغيرها.
ثم يرى في ضوء ذلك النور أنه آيس من حصرها وإحصائها، عاجز عن أداء حقها، وأن المنعم بها إن طالبه بحقوقها استوعب جميع أعماله حق نعمة منها، فيتيقن حينئذ أنه لا مطمع له في النجاة إلا بعفو الله ورحمته وفضله.
ثم يرى في ضوء تلك اليقظة أنه لو عمل أعمال الثقلين من البر لاحتقرها بالنسبة إلى جنب عظمة الرب تعالى وما يستحقه بجلال وجهه وعظيم سلطانه؛ هذا لو كانت أعماله منه، فكيف وهي مجرد فضل الله ومنته وإحسانه؛ حيث يسرها له وأعانه عليها وهيأه لها وشاءها منه وكونها، ولو لم يفعل ذلك لم يكن له سبيل إليها، فحينئذ لا يرى أعماله منه، وأن الله سبحانه لن يقبل عملا يراه صاحبه من نفسه حتى يرى عين توفيق الله له وفضله عليه ومنته، وأنه من الله لا من نفسه، وأنه ليس له من نفسه إلا الشر وأسبابه، وما به من نعمة فمن الله وحده؛ صدقة تصدق بها عليه، وفضلا منه ساقه إليه من غير أن يستحقه بسبب ويستأهله بوسيلة، فيرى ربه ووليه ومعبوده أهلا لكل خير، ويرى نفسه أهلا لكل شر.
وهذا أساس جميع الأعمال الصالحة والظاهرة والباطنة، وهو الذي يرفعها ويجعلها في ديوان أصحاب اليمين .
ويتحدث رحمه الله تعالى عن نعمة العلم والإيمان ومتى ينتفع العبد بهما فيقول: لا ينتفع بنعمة الله بالإيمان والعلم إلا من عرف نفسه ووقف بها عند قدرها، ولم يتجاوزه إلى ما ليس له ولم يتعد طوره، ولم يقل: هذا لي، وتيقن أنه لله ومن الله وبالله؛ فهو المان به ابتداء وإدامة بلا سبب من العبد، ولا استحقاق منه، فتذله نعم الله عليه وتكسره كسرة من لا يرى لنفسه ولا فيها خيرا ألبتة، وأن الخير الذي وصل إليه فهو لله وبه، ومنه؛ فتحدث له النعم ذلا وانكسارا عجيبا لا يعبر عنه؛ فكلما جدد له نعمة ازداد له ذلا وانكسارا وخشوعا ومحبة وخوفا ورجاء، وهذا نتيجة علمين شريفين: علمه بربه وكماله، وبره وغناه وجوده وإحسانه ورحمته، وأن الخير كله في يديه وهو ملكه يؤتي منه من يشاء ويمنع منه من يشاء، وله الحمد على هذا وهذا أكمل حمد وأتمه.
وعلمه بنفسه، ووقوفه على حدها، وقدرها ونقصها وظلمها، وجهلها، وأنها لا خير فيها ألبتة ولا لها ولا بها ولا منها، وأنها ليس لها من ذاتها إلا العدم؛ فكذلك من صفاتها وكمالها ليس لها إلا العدم الذي لا شيء أحقر منه ولا أنقص؛ فما فيها من الخير تابع لوجودها الذي ليس إليها، ولا بها.
فإذا صار هذان العلمان صيغة لها لا صيغة على لسانها علمت حينئذ أن الحمد كله لله، والأمر كله له، والخير كله في يديه، وأنه هو المستحق للحمد والثناء والمدح دونها، وأنها هي أولى بالذم والعيب واللوم.
ومن فاته التحقق بهذين العلمين تلونت به أقواله وأعماله ا.ه.
الثمرة الرابعة: المحافظة على النعم والحذر من أسباب زوالها: فالتفكر في نعم الله العظيمة، وآلائه الجسيمة يثمر الأخذ بالأسباب التي تحفظها وتبقيها، وترك الأسباب التي تزيلها وتغيرها؛ قال الله تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: ، وقال عز وجل: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: من الآية ، وقال سبحانه عمن غفل عن نعم الله وكفر بها: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
/ يقول ابن القيم رحمه الله تعالى في بيان عقوبات الذنوب: ومن عقوباتها: أنها تزيل النعم الحاضرة، وتقطع النعم الواصلة؛ فتزيل الحاصل، وتمنع الواصل، فإن نعم الله ما حفظ موجودها بمثل طاعته، ولا استجلب مفقدوها بمثل طاعته، فإن ما عنده لا ينال إلا بطاعته، وقد جعل الله سبحانه لكل شيء سببا وآفة؛ سببا يجلبه، وآفة تبطله، فجعل أسباب نعمه الجالبة لها طاعته، وآفاتها المانعة منها معصيته، فإذا أراد حفظ نعمته على عبده ألهمه رعايتها بطاعته فيها، وإذا أراد زوالها عنه خذله حتى عصاه بها.
ومن العجب علم العبد بذلك مشاهدة في نفسه وغيره، وسماعا لما غاب عنه من أخبار من أزيلت نعم الله عنهم بمعاصيه، وهو مقيم على معصية الله؛ كأنه مستثنى من هذه الجملة، أو مخصوص من هذا العموم، وكأن هذا أمر جار على الناس لا عليه، وواصل إلى الخلق لا إليه؛ فأي جهل أبلغ من هذا؟ وأي ظلم للنفس فوق هذا؟ فالحكم لله العلي الكبير .
ويقول أيضا: ومن عقوبات الذنوب: أنها تزيل النعم وتحل النقم؛ فما زالت عن العبد نعمة إلا بذنب، ولا حلت به نقمة إلا بذنب؛ كما قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ما نزل بلاء إلا بذنب، ولا رفع إلا بتوبة .
وقال تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: .
وقال تعالى: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: من الآية .
فأخبر الله تعالى أنه لا يغير نعمه التي أنعم بها على أحد حتى يكون هو الذي يغير ما بنفسه؛ فيغير طاعة الله بمعصيته، وشكره بكفره، وأسباب رضاه بأسباب سخطه، فإذا غير غير عليه، جزاء وفاقا، وما ربك بظلام للعبيد.
فإن غير المعصية بالطاعة غير الله عليه العقوبة بالعافية، والذل بالعز.
ولقد أحسن القائل: إذا كنت في نعمة فارعها فإن الذنوب تزيل النعم وحطها بطاعة رب العب اد فرب العباد سريع النقم وإياك والظلم مهما استطع ت فظلم العباد شديد الوخم وسافر بقلبك بين الورى لتبصر آثار من قد ظلم فتلك مساكنهم بعدهم شهود عليهم، ولا تتهم وما كان شيء عليهم أض ر من الظلم وهو الذي قد قصم فكم تركوا من جنان ومن قصور، وأخرى عليهم أطم صلوا بالجحيم وفات النع يم وكان الذي نالهم كالحلم أقوال مضيئة في شكر الله عز وجل على نعمه: ذكر ابن أبي الدنيا، عن أبي عمران الجوفي، عن أبي الخلد، قال: قال موسى: يا رب، كيف لي أن أشكرك وأصغر نعمة وضعتها عندي من نعمك لا يجازي بها عملي كله؟ قال: فأتاه الوحي: يا موسى الآن شكرتني .
وكان الحسن إذا ابتدأ حديثه يقول: الحمد لله، اللهم ربنا لك الحمد، بما خلقتنا ورزقتنا وهديتنا وعلمتنا وأنقذتنا وفرجت عنا؛ لك الحمد بالإسلام والقرآن، ولك الحمد بالأهل والمال والمعافاة، كبت عدونا وبسطت رزقنا، وأظهرت أمننا، وجمعت فرقتنا، وأحسنت معافاتنا، ومن كل ما سألناك ربنا أعطيتنا؛ فلك الحمد على ذلك حمدا كثيرا؛ لك الحمد بكل نعمة أنعمت بها علينا في قديم أو حديث، أو سر أو علانية، أو خاصة أو عامة، أو حي أو ميت، أو شاهد أو غائب، لك الحمد حتى ترضى، ولك الحمد إذا رضيت .
وجاء رجل إلى يونس بن عبيد يشكو ضيق حاله، فقال له يونس: أيسرك ببصرك هذه مائة ألف درهم؟ قال الرجل: لا.
قال: فبيديك مائة ألف؟ قال: لا.
قال: فبرجليك مائة ألف؟ قال: لا.
قال: فذكره نعم الله عليه، فقال يونس: أرى عندك مئين الألوف وأنت تشكو الحاجة .
وقال بعض السلف في خطبته يوم عيد: أصبحتم زهرا وأصبح الناس غبرا، أصبح الناس ينسجون وأنتم تلبسون، وأصبح الناس يعطون وأنتم تأخذون، وأصبح الناس ينتجون وأنتم تركبون، وأصبح الناس يزرعون وأنتم تأكلون؛ فبكى وأبكاهم .
وقال أبو حازم: نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا أعظم من نعمته فيما أعطاني منها؛ إني رأيته أعطاها أقواما فهلكوا، وكل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية.
وإذا رأيت الله يتابع عليك نعمه وأنت تعصيه فاحذره .
وذكر كاتب الليث، عن هقل، عن الأوزاعي، أنه وعظهم، فقال في موعظته: أيها الناس تقووا بهذه النعم التي أصبحتم فيها على الهرب من نار الله الموقدة التي تتطلع على الأفئدة؛ فإنكم في دار الثوى فيها قليل، وأنتم فيها مرجون خلائف من بعد القرون الذين استقبلوا من الدنيا أنفعها وزهرتها؛ فهم كانوا أطول منكم أعمارا وأمد أجساما وأعظم آثارا، فقطعوا الجبال، وجابوا الصخور، ونقبوا في البلاد مؤيدين ببطش شديد وأجسام كالعماد، فما لبثت الأيام والليالي أن طوت مددهم، وعفت آثارهم، وأخوت منازلهم، وأنست ذكرهم، فما تحس منهم من أحد ولا تسمع لهم ركزا .
/ وقال سلام بن مطيع: دخلت على مريض أعوده، فإذا هو يئن، فقلت له: اذكر المطروحين على الطريق، اذكر الذين لا مأوى لهم ولا لهم من يخدمهم.
قال: ثم دخلت عليه بعد ذلك فسمعته يقول لنفسه: اذكري المطروحين في الطريق، اذكري من لا مأوى له ولا له من يخدمه .
وقال عبد الله بن أبي نوح: قال لي رجل على بعض السواحل: كم عاملته تبارك اسمه بما يكره فعاملك بما تحب؟ قلت: ما أحصي ذلك كثرة؟ قال: فهل قصدت إليه في أمر كربك فخذلك؟ قلت: لا والله، ولكنه أحسن إلي وأعانني.
قال: فهل سألته شيئا فلم يعطكه؟ قلت: وهل منعني شيئا سألته؟ ما سألته شيئا قط إلا أعطاني، ولا استعنت به إلا أعانني.
قال: أرأيت لو أن بعض بني آدم فعل بك بعض هذه الخلال، ما كان جزاؤه عندك؟ قلت: ما كنت أقدر له مكافأة ولا جزاء.
قال: فربك أحق وأحرى أن تدأب نفسك له في أداء شكره، وهو المحسن قديما وحديثا إليك، والله لشكره أيسر من مكافأة عباده؛ إنه تبارك وتعالى رضي من العباد بالحمد شكرا .
وقال وهب: عبد الله عابد خمسين عاما، فأوحى الله إليه: إني قد غفرت لك، قال: أي رب وما تغفر لي ولم أذنب؟ فأذن الله لعرق في عنقه يضرب عليه، فلم ينم ولم يصل، ثم سكن فنام، ثم أتاه ملك فشكا إليه فقال: ما لقيت من ضربان العرق؟ فقال الملك: إن ربك يقول: إن عبادتك خمسين سنة تعدل سكون العرق .
وذكر عبد الله بن المبارك أن النجاشي أرسل ذات يوم إلى جعفر وأصحابه، فدخلوا عليه وهو في بيت عليه خلقان جالس على التراب، قال جعفر: فأشفقنا منه حين رأيناه على تلك الحال، فلما رأى ما في وجوهنا قال: إني أبشركم بما يسركم؛ إني جاءني من نحو أرضكم عين لي فأخبرني أن الله قد نصر نبيه صلى الله عليه وسلم، وأهلك عدوه، وأسر فلان وفلان، وقتل فلان وفلان.
التقوا بواد يقال له بدر كثير الأراك، كأني أنظر إليه كنت أرعى به لسيدي رجل من بني ضمرة.
فقال له جعفر: ما بالك جالسا على التراب، ليس تحتك بساط، وعليك هذه الأخلاق؟ قال: إنا نجد فيما أنزل الله على عيسى صلى الله عليه وسلم أن حقا على عباد الله أن يحدثوا لله تواضعا عندما يحدث الله لهم من نعمه، فلما أحدث الله لي نصر نبيه أحدثت لله هذا التواضع .
وقيل للحسن: ها هنا رجل لا يجالس الناس.
فجاء إليه فسأله عن ذلك، فقال: إني أمسي وأصبح بين ذنب ونعمة، فرأيت أن أشغل نفسي عن الناس بالاستغفار من الذنب، والشكر لله على النعمة؛ فقال له الحسن: أنت عندي يا عبد الله أفقه من الحسن، فالزم ما أنت عليه .
وذكر ابن أبي الدنيا أن محارب بن دثار كان يقوم بالليل ويرفع صوته أحيانا: أنا الصغير الذي ربيته فلك الحمد، وأنا الضعيف الذي قويته فلك الحمد، وأنا الفقير الذي أغنيته فلك الحمد، وأنا الصعلوك الذي مولته فلك الحمد، وأنا العزب الذي زوجته فلك الحمد، وأنا الساغب الذي أشبعته فلك الحمد، وأنا العاري الذي كسوته فلك الحمد، وأنا المسافر الذي صاحبته فلك الحمد، وأنا الغائب الذي رددته فلك الحمد، وأنا الراجل الذي حملته فلك الحمد، وأنا المريض الذي شفيته فلك الحمد، وأنا السائل الذي أعطيته فلك الحمد، وأنا الداعي الذي أجبته فلك الحمد .. ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا .
وكان بعض الخطباء يقول في خطبته: اختط لك الأنف فأقامه وأتمه فأحسن تمامه، ثم أدار منك الحدقة فجعلها بجفون مطبقة، وبأشفار معلقة، ونقلك من طبقة إلى طبقة، وحنن عليك قلب الوالدين برقه ومقة؛ فنعمه عليك مورقة، وأياديه بك محدقة .
ينظر: ص .
البخاري: .
تفسير ابن كثير عند الآيات: من سورة إبراهيم مختصرا .
في ظلال القرآن : / ، باختصار.
لعل الأنسب هنا أن يقال: والجوارح.
مجموع الفتاوى : / .
بدائع التفسير : / .
تفسير السعدي : / .
انظر: ص وما بعدها.
تفسير السعدي : / ، .
تفسير السعدي : / .
انظر الفصل الثاني في ذكر آيات الله عز وجل في خلق النحل ص وما بعدها.
تفسير السعدي : / .
تفسير السعدي : / .
تفسير السعدي : / .
المصدر السابق.
التحرير والتنوير : / .
قواعد التدبير الأمثل لكتاب الله عز وجل عبدالرحمن حنبكه الميداني: ، .
عن كتاب الله والعلم الحديث ، عبدالرزاق نوفل.
عن كتاب العلم يدعو إلى الإيمان .
عن كتاب الله والعلم الحديث .
عن كتاب الله والعلم الحديث .
عن كتاب الله والعلم الحديث .
في ظلال القرآن : / قوله بالإضافة يقصد به: بالنسبة إلى ما لم يعرفوه.
مختصر منهاج القاصدين : ص باختصار ، ت/ عبدالقادر شعيب الأرناؤوط.
مجموع الفتاوى : / ، .
البخاري: ، ومسلم شرح النووي : / .
/ اجتماع الجيوش الإسلامية : ص باختصار.
مدارج السالكين : / ، .
في ظلال القرآن : / باختصار.
المصدر نفسه: / .
مختصر منهاج القاصدين : ص باختصار وتصرف، ت/ عبدالقادر وشعيب الأرناووط.
مجموع الفتاوى : / ، .
الفوائد : ص دار الفكر.
العرصة: الساحة.

فمثل هؤلاء يرون ورع هؤلاء المتقين داخلا في باب التنطع، ويرونه من التشديد، ويقولون: الدين يسر.
مثلا: يذكر عن الإمام أبي حنيفة رحمه الله أنه جاءه رجل فقال: قد سرقت شاتي.
فذهب الإمام أبو حنيفة إلى راعي غنم وقال له: كم أقصى عمر تعيشه الشاة على الأرض؟ فقال له مثلا : عشرين سنة.
فحرم على نفسه أكل لحوم الشياة عشرين سنة لماذا؟ لأنه قد يأكل من لحم الشاة المسروقة، فما يريد أن يدخل إلى بطنه إلا حلالا صرفا، مع أنه لو اشترى وأكل فليس عليه شيء.
هؤلاء الأئمة لا ينظرون بهذه النظرة، ف أبو حنيفة رحمه الله وهو أحد الأئمة المجتهدين الكبار لا تغيب عنه مثل هذه الحقيقة أو الحكم الفقهي حتى يحرم على نفسه أكل لحوم الشياة عشرين سنة، وهذا يدخل في باب الورع.
نحن ننظر إلى هؤلاء السلف نظرة إعجاب وتقدير وحالهم كحال النبي عليه الصلاة والسلام عندما كان يمشي في الطريق فرأى تمرة على الأرض فقال: لولا أنني أخشى أنها من تمر الصدقة لأكلتها أي: إنني لا أدري على وجه اليقين هل هي من تمر الصدقة أم لا؟ فهي مجهولة الحال بالنسبة لي.
فالنبي عليه الصلاة والسلام هو سيد المتقين، وكلهم أخذ منه عليه الصلاة والسلام.
جاءت أخت بشر الحافي إلى الإمام أحمد وقالت له: بينما أنا أغزل إذ مر حرس السلطان بمشاعلهم يعني: ذاهبون إلى قصر السلطان قالت: أيحل لنا أن نغزل في ضوء هذه المشاعل؟ فقال لها: من أي بيت أنتم؟ قالت: من بيت بشر الحافي .
فبكى الإمام وقال: من بيتكم يخرج الورع الصادق، لا تغزلي في مشاعلهم.
لا يتصور أن أحدا يقول: لا تغزلي في مشاعلهم، والغزل في مشاعل هؤلاء حرام.
نحن الآن لا نتكلم عن الحرام.
نحن نتكلم عن باب واسع جدا اسمه: باب الورع الذي لا حد له ولا نهاية، بل على حسب دينك تجد الورع، كلما ولجت في هذا البحر تجده يتسع جدا أمامك.
امرأة فاضلة من العالمات، وهي عاتكة الكوفية كانت تسكن مكة، فظلت ثلاثين عاما لا تأكل الفواكه ولا اللحوم التي تأتي من بلد من البلدان لماذا؟ لأنها علمت أن أهلها لا يورثون الغنائم، فلم تأكل، وكذلك أخوها نور الدين ما كان يأكل أبدا من ثمار المدينة لماذا؟ لأنه علم أن أهلها لا يؤدون الزكاة، مع أنه لو أكله لا يقال: إنه آثم شرعا؛ لكن هو من باب الورع الواسع جدا.
وكذلك الإمام النووي رحمه الله ظل طيلة عمره المبارك ومات وعمره خمس وأربعون سنة، وبلغ مبلغ الاجتهاد المنتشر في مذهب الإمام الشافعي لا يأكل من ثمار دمشق، فيسئل عن ذلك، فقال: هي كثيرة الأوقاف.
أي أن هذه البساتين أكثرها كلها وقف، فأخشى أن يدخل بطني من هذه الأصناف التي لا تحل لي.
ولذلك هؤلاء الناس سادوا، والله تبارك وتعالى بارك في أعمارهم، نجد مثلا حجة الإسلام ابن تيمية رحمه الله يقول عنه ابن القيم في كتاب الوابل الصيب من الكلم الطيب : وكان شيخنا قدس الله روحه ونور ضريحه يكتب في ليلة ما ينسخه الناس في الجمعة، أي: يكتب في الليلة الواحدة ما لو أردت أنا أن أنسخ وراءه أظل أسبوعا كاملا أنقل ما كتب، مع أن الذي يصنف يريد أن يركز ويجمع أدلته، ومع ذلك تجده يكتب في ليلة ما ينسخه الناس في جمعة.
فترى أن هؤلاء العلماء بارك الله عز وجل في أعمارهم، لكن انظر أنت الآن وفكر بعد أن ترى مثل هذه الأمثلة وراقب وانظر إلى حال المسلمين الآن.
هل هناك فرق بين هؤلاء وبين أولئك؟ / الاختلاف في الفروع لا يفسد للود قضية إن البعد عن التمسك بالنصوص الشرعية يكلف المسلمين تكليفا باهضا جدا، فتجده يتعصب لجهله ولا أقول لعلمه، فإن لدينا من الضعف والهوان أضعاف ما أوتي أسلافنا من الجد والقوة، فقد كانوا يتفاضلون بالعلم ونحن نتفاضل بالجهل، كان يقال: فلان أعلم من فلان، نحن الآن نقول: فلان أقل جهلا من فلان، فمن مصائبنا ترك التعلم، وسبب وجود الفئات المنحرفة عن الكتاب والسنة هو ترك التعلم والتعصب للجهل، ولا أقول: التعصب للعلم؛ لأن التعصب للعلم خير، ويدخل في ذلك المجتهد، فإنه نظر في الأدلة الشرعية فيثبت على ما يعتقد أنه الحق، وهذا لا يلام.
كان ابن حزم في الأندلس يذهب إلى اجتهادات يخالف فيها الكتاب والسنة، وكان يرى أنه على حق وأن مخالفه على خطأ، فكان إذا علم أنه على الحق جهر بالحق، فهذا هو التعصب للعلم.
وفي مثل هذا يقول ابن حزم : قالوا: تجمل فإن الناس قد كثرت أقوالهم وأقاويل الورى محن أي: لا داعي أن تجهر بما تعتقد جهارا نهارا، لكن تجمل وتلطف بلسان الحق الذي تعتقده.
فقلت: هل عيبهم لي غير أني لا أقول بالرأي إذ في رأيهم ثمن أي: فساد.
وأنني مولع بالنص لست إلى سواه أرنو ولا في نصره أهن لا ضيفين في صدري وفي كتبي ويا سروري به لو أنهم فطنوا دعهم يعضوا على صم الحصى كمدا من مات من قالتي عندي له كفن فهذا يعتقد أنه على الحق فلا يضره أن يجهر الآن بين المسلمين من يتعصب لبعض آرائه بالجهل، ولا أقول: بالعلم؛ لأن العلماء يسعهم الاختلاف، والجهال لا يسعهم الاختلاف، لذلك تجد المسلم إذا اختلف مع أخيه المسلم في مسألة فرعية يسيرة، ولست أقصد بقولي: يسيرة أنها يسيرة من جهة الشرع لا، أقصد أنها بالنسبة لمثيلاتها عند المتعصبين تعد يسيرة.
مثلا: من يرى الضم بعد الركوع الثاني، أو يرى أن الوتر واجب، أو يرى القنوت في الفجر دائما.
إن أولئك إن اختلفوا في مثل هذه المسائل الفرعية الكثيرة جدا، لعل بعضهم وقد رأينا يترك المسجد الذي يصلي فيه أخوه.
إذا رأيت رجلا يسعه الخلاف شرعا في المسائل الفرعية مع آخر؛ فاعلم أنه على قدر من العلم؛ لأنه يعذر هذا المخالف، لا يبدعه ولا يؤثمه، لاسيما إن كان الخلاف فيها معتبرا، أي: لا يجوز لك أن تبدع المخالف فيها؛ لأن للمخالف محمل ووجهة نظر معتبرة على أصل من الأصول، لأنه فهمها هكذا، وقد فهم بفهمه جماعة من العلماء السابقين.
هذا اسمه خلاف معتبر؛ مثل مسألة ارتداء النقاب الواقعة بين الوجوب والاستحباب، فلا يجوز لأحد أن يبدع الآخر فيه، لكن لو وجد من يرى حرمة النقاب، فإن هذا الخلاف لا يعتبر؛ لأنه جاهل، ولأنه لم يفت بهذه الفتوى أحد من المحدثين إطلاقا، وإنما القول فيها واقع بين الاستحباب والوجوب، وهذان القولان معروفان عند العلماء.
وهذا الذي يرى حرمة النقاب يرى عدم حرمة أن تكشف المرأة عن فخذيها أو ساقيها أو نحرها أو صدرها، فهل رأيتم عالما ممكن أن يتصور هذه الصورة؟ عندما ننظر الآن إلى عوام المنتسبين إلى هذه الدعوة المباركة، نراهم في خلافاتهم الفرعية وقد ضاق عقلهم، ولا يتحمل بعضهم بعضا، فنحن نقول: إن هذا بسبب الجهل.
وأنا أذكر هنا أمثلة تبين هذه المواقف، وأن الاختلاف الفرعي لا يفسد للود قضية كما يقولون .
عندنا بعض المسائل اختلف فيها الصحابة رضوان الله عليهم، فالذي ذكرته آنفا بين ابن عباس و أبي هريرة ، اختلاف يسعه الشرع، طالما أن المختلف عالم، أو على الأقل أدنى ضوابط العلم أو بعضها موجودة عنده.
وهناك مثال آخر أخرجه أبو داود في سننه: قيل ل ابن مسعود : إن عثمان رضي الله عنه أيام كان أميرا للمؤمنين، وكان أمير الحج يصلي الظهر في منى أربعا .
ف ابن مسعود استرجع قائلا: إنا لله وإنا إليه راجعون إن هذا خطأ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين، وصلى أبو بكر ركعتين، و عمر ركعتين، بل و عثمان أيضا، في بداية خلافته صلى ركعتين، فما باله الآن يصلي أربعا؟ فلما أذن للصلاة؛ قام فصلى خلف عثمان أربعا، فاستعظموا هذا الفعل منه، فقال لهم كلمتين اثنتين دلتا على عظم فقهه رضي الله عنه، قال: الخلاف شر ، فنحن نفترض الآن أن جماعة قالوا برأي ابن مسعود وقالوا: لا، النبي عليه الصلاة والسلام لم يصل أربعا.
وأنت خالفت النبي عليه الصلاة والسلام، وخالفت أبي بكر و عمر ، ألا فلا يصلى خلفه، من أراد أن يصلي اثنتين فليأت وراءنا فماذا سيكون حال المسلمين وقد انقسموا إلى فرقتين بين يدي الله عز وجل في أعظم شعائر الإسلام وهو الحج؟ كان رأي ابن مسعود ثاقبا، وهذه قضية متأصلة عند علماء الأصول: أن رأي المجتهد ليس بحجة على مجتهد آخر.
فمثلا: الآن أبو حنيفة أفتى بفتوى، و الشافعي أفتى بفتوى، لا يلزم الشافعي برأي أبي حنيفة ؛ لأن الشافعي عالم مجتهد عنده أصول تمكنه أن يستنبط ك أبي حنيفة تماما، إنما يكون رأي المجتهد حجة على من هو دونه من العوام؛ لأن العامي ليس عنده ملكة الترجيح ولا الاستنباط، فله أن يتبع رجلا من المجتهدين.
ف ابن مسعود رضي الله عنه رأى أن عثمان ما فعل ذلك لهوى في نفسه، بل تأول، فقال لهم: إن لي أهلا بمكة أي أنه أصبح مقيما، فرأى أن القصر إنما يكون للمسافر، فقال: أنا لست بمسافر، فلم أقصر الصلاة؟ إذا عثمان بن عفان فعل هذا اجتهادا منه، ووافقته عائشة رضي الله عنها في هذا الاجتهاد.
وكذلك ما رواه الإمام أحمد بسند فيه مجهول، أن أبا ذر الغفاري لما كان في الربذة، قيل له: إن عثمان أتم، فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله، إنا لله وإنا إليه راجعون وهذا يدل على خطأ الفتوى من وجهة نظره، ومع ذلك عندما أقيم للصلاة صلى خلفه ولم ينازع عثمان .
فانظر كيف أن خلافا مثل هذا وسعهم.
ولو حدث هذا بل لو حدث أقل من هذا بكثير جدا في وقتنا لحدثت عليه مقاطعات وتشنيعات.
بل أنا أقول مثالا أعظم من هذا: لما أراد عثمان بن عفان أن يجمع المصحف، قال لهم: إن اختلفتم في شيء؛ فارجعوا إلى قراءة زيد بن ثابت ؛ فإن القرآن نزل بلسان قريش وقد كانت السور تكتب على الأوراق والعظام بغير ترتيب، أي بالترتيب الذي كان صلى الله عليه وسلم يقول فيه: ضعوا هذه الآية في سورة كذا وأقصد بكلمة بغير ترتيب أي: على غير الترتيب الموجود الآن.
فلما كانت العرضة الأخيرة في رمضان الأخير للنبي عليه الصلاة والسلام؛ جاء جبريل فعرض المصحف مرتين على النبي عليه الصلاة والسلام، فاستقر المصحف على ما هو عليه الآن، ولذلك تجد المصاحف السابقة مثل مصحف أبي بن كعب أن سورة الأنفال والتوبة سورة واحدة، وتجد سورة الفيل وسورة قريش سورة واحدة، للتقارب الشديد جدا بين السورتين؛ ولذلك بعض الأئمة كالإمام السيوطي له كتاب قيم جدا اسمه تناسق الدرر في تناسب السور بين فيه أن هناك علاقة قوية جدا بين كل سورتين متتابعتين، مثل سورتي الفيل وقريش؛ فإن قريشا كانت لها رحلتان: رحلة الشتاء ورحلة الصيف، وكانت هذه كل تجارتهم، ولو انقطعت هاتان الرحلتان لماتوا من الجوع؛ ولو دخل أبرهة أرضهم لعاث فيها الفساد، فالله تبارك وتعالى يمتن على قريش أنه أهلك أبرهة وجنوده، وجعلهم كعصف مأكول: لإيلاف قريش قريش: أي: لأجل أن تظل الألفة بين قريش.
ف عثمان بن عفان لما حدثت المعركة المشهورة التي قتل فيها القراء خشي أن يضيع القرآن بموت الحفظة، فأحب أن يجمع القرآن، فجعل لكل آية شاهدي عدل.
فقال: إن اختلفتم في شيء؛ فارجعوا إلى قراءة زيد بن ثابت ؛ فإن القرآن نزل بلسان قريش وأمر عثمان بإحراق جميع المصاحف ما عدا المصحف الجامع الذي يسمى الآن بالمصحف العثماني نسبة إلى عثمان رضي الله عنه.
فماذا كان موقف ابن مسعود ؟ قال: والله لا أحرق مصحفي، أأنا أرجع إلى قراءة زيد ؟ فوالله لقد أخذت سبعين سورة من فم النبي صلى الله عليه وسلم أقرأها عليه، وإن زيدا له ذؤابتان يلعب مع الصبيان أي: أن زيدا كان لا يزال يلعب مع الصبيان، فأنا الذي أرجع إليه أم هو الذي يرجع إلي؟ وأبى أن يحرق مصحفه.
فقال عثمان : أيها الناس من كان عنده مصحف فليلغه، فإن الله تعالى يقول: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة آل عمران: فقال ابن مسعود : أنا لا أرضى أن أقرأ بقراءة زيد .
فأجبره عثمان أن يترك الذي سمع من فم النبي عليه الصلاة والسلام، ولقد كان الذي مع ابن مسعود قرآنا، وأظن لو أن هذا حدث الآن لتقومن الأرض على قدم وساق، ولكن ماذا حدث في النهاية؟ لقد نزل ابن مسعود على رأي الجميع، وإنما هي حمية كان يراها في الخير، فإن كدر المجموع أفضل من صفو الفرد، لأن تتعكر وأنت مع إخوانك خير من أن تكون صافيا وأنت وحدك.
ولقد كانوا يأتون بالرجلين يشهدان للآية الواحدة، فلما جاءوا إلى قوله تبارك وتعالى في سورة الأحزاب: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب: الآية، ما وجدوها إلا عند خزيمة بن ثابت الأنصاري وحده، فقبلوها منه باعتبار أن شهادته بشهادة رجلين، كما في الحديث الذي رواه أصحاب السنن ك / إضاءات في طريق الصحوة الإسلامية هذه الصحوة الإسلامية المباركة لابد لها أن ترجع، فتكون صحوة أثرية، ومعنى صحوة أثرية : أن تكون صحوة بالنص، قبل أن تعمل شيئا اسأل: ما حكم الله في هذه المسألة؟ لا تجعل حكم الله هملا وقوله رأيا لا قيمة له، ولا يكون آخر ما تنظر إليه في المسألة هو قول الله عز وجل لماذا؟ كل خطوة تخطوها يجب أن تسأل نفسك قبل أن تخطوها: أهذا حلال أم حرام؟ يجب أن نتنبه له جيدا، لأن بعض الناس قد يقع في مثل هذا، فإذا قلت له: إن هذا حرام.
يقول لك: لم أكن أعلم بذلك فما الذي جعلك لا تدري؟ وما الذي جعلك تقدم قبل أن تعرف قول الله تبارك وتعالى في المسألة؟ إذا: هذه الصحوة تحتاج إلى هذا الضابط: وهو أن تتعلم حكم الله تبارك وتعالى في المسألة، وهل أذن الله عز وجل لك بهذا الفعل أم لا؟ جاء في ترجمة بهلول بن راشد ، وهو أحد تلاميذ الإمام مالك رحمه الله تعالى أنه أدمى إصبعه، فلفها بقماش حتى لا تنزف.
ولماذا ذهب إلى الصلاة، نزع القماش من على هذا الأصبع ثم صلى، وظل قابضا على هذه الإصبع لماذا؟ خشي أن يقتدي به الناس؛ لأنه في محل قدوة، وإنما فعله لشبهة عارضة، فأخبأ إصبعه حتى لا يقتدى به في المسألة، ولم تطب نفسه حتى أرسل إلى أحد أقرانه يسأله عن فقه هذه المسألة.
فروى بسنده عن عبد الله بن عمر أنه كان يصنع ذلك، قال: الحمد لله الذي جعلني على سنة.
الشاهد: أنه لما أتته أشكلت عليه هذه المسألة نظر فيها: هل هناك فيها نص يرجع إليه أم لا؟ يقول أبو زرعة الرازي رحمه الله : إن استطعت ألا تحك رأسك إلا بأثر فافعل أي: حبذا لو كان عندك نص يبيح لك ألا تحك رأسك إلا بأثر الرأي مرج والحديث درج، فإن كنت في المرج فسر حيث شئت، وإن كنت في الدرج؛ فاحذر أن تزل قدمك فتندق عنقك .
يريد أن يقول بهذه الكلمة الحكيمة: الرأي مرج: المرج هو البحار الواسعة أو المكان الفسيح، طالما في المسألة رأيي ورأيك، فالمسألة واسعة جدا، سر يمينا أو شمالا، لأن الآراء لا تحد، ولا ترجع إلى نص.
والحديث درج: الدرج هو السلم، أي: التزم بالنصوص الشرعية.
إن كنت على الدرج فاحذر أن تزل قدمك فتندق عنقك، أي: إن كنت تمشي على مقتضى النصوص الشرعية؛ فاحذر أن تفهم خطأ، فتحرم الحلال أو تحل الحرام هذا معنى فتندق عنقك .
فهؤلاء كان التزامهم بمثل هذه النصوص الشرعية التزاما مطلقا عال جدا، وهو الذي جعلهم في هذه السعادة الغامرة، والصلة العامرة بالله تبارك وتعالى.
هذا الالتزام المطلق هو الذي يعطيك الفهم الواعي المطلوب، وهذا ما تنشده الصحوة الإسلامية الآن وهو: تقوية وازع الضمير، وتقوية جانب الورع في نفوس المسلمين.
روى الإمام أحمد في كتاب الزهد قال: حدثني سفيان بن عيينة قال: قال رجل ل مالك بن مغول : اتق الله.
فوضع خده على الأرض .
هذا معنى: اتق الله.
نحن الآن نقول: اللهم اجعلنا من المتقين.
ثم نستمر في المخالفات الشرعية، وهذا يدلك على أنها مجرد كلمة ما مست شغاف القلب.
عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اعتبر خامس الخلفاء الراشدين كما قال الإمام الشافعي ، جيء إليه بقوارير العطر من الأمصار، وكان من بينها المسك، وأنت تعلم أن المسك له رائحة فواحة جدا، ولذلك كان يضرب به المثل في الأحاديث، فيقال: أطيب من ريح المسك والمسك الحقيقي مسك بعيد جدا عن هذا المسك ، فالمسك الطبيعي فواح جدا، فلو أغلقت زجاجة المسك فإنك تشم رائحته.
جيء بقوارير المسك ووضعت أمام الناس، فدخل عمر بن عبد العزيز يستقل هذه البضاعة، فأول ما دخل سد أنفه.
قيل: يا أمير المؤمنين هذا ريح فقال: وهل يستفاد منه إلا لريحه؟ فانظر إلى مثل هذه المواقف، ثم انظر إلى الذين يتلبسون لا أريد أن أقول: في المحرمات على الأقل بالشبهات، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الشيخان: الحلال بين، والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات، لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه ولعرضه، ومن حام حول الحمى كاد أن يقع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه .
انظر إلى هذا الحديث الجامع المانع، قسم لك الأشياء الموجودة في الأرض إلى ثلاثة أقسام: حلال محض.
حرام محض.
ثم بينهما مرتبة تتردد ما بين الحل والحرمة.
فأما الحلال المحض فالكل يعرفه.
والحرام المحض أيضا الكل يعرفه، وإن أظهروا الجهل وأنهم لا يعلمون.
قال بعض العلماء: وكيف لا يعلم الإنسان الحلال المحض من الحرام المحض، والحيوان يعلم به؟ قيل له: وكيف ذلك؟ قال: انظر إلى الهر مثلا إذا أخذ قطعة اللحم منك فإنه يجري هاربا، لا يستطيع أن يأكلها بجانبك، أما إذا أعطيتها له يأكلها بجانبك.
الهر يميز ما بين الحلال وما بين الحرام، وابن آدم لا يستطيع أن يميز بعض علماء الأصول يقول: إن الشبهة من باب المباح؛ لأنها ليست بمحللة ولا محرمة، إنما هي داخلة في باب المباح، ومعروف أن باب المباح أقرب إلى الاستحباب والحل منه إلى الكراهة والتحريم.
والإكثار من المباحات بابه واسع، فقد تجد الإنسان يأكل كثيرا فيأكل أي شيء وبأي ثمن، لكن تعوده على هذا المباح وإكثارك منه يدخله في باب الكراهة والتحريم، وهو وسيلة لمخالفة نص شرعي آخر؛ وهو قوله عليه الصلاة والسلام: بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه ، فهذا من باب الاستحباب.
ثم قد يورث هذا عنده البطر، حيث أنه لا يرضى إلا بهذا المستوى من العيش، ونحن قد وجدنا كثيرا من الناس أكثروا على أنفسهم في المباحات، وعندما ضاقت عليهم أحوالهم أبوا أن ينزلوا عن المستوى الاجتماعي الذي كانوا يعيشون فيه، مما اضطرهم بعد ذلك إلى ارتكاب الحرام، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: فمن اتقى الشبهات؛ فقد استبرأ لدينه ولعرضه، ومن حام حول الحمى أي: ظل يقتحم الشبهات بدعوى أنها مباحة كاد أن يقع فيه .
ما هو الحمى؟ محارم الله.
إذا: فإكثارك من المباح باب إلى المكروه الذي هو باب إلى الحرام في النهاية.
وانظر إلى أي إنسان تمسك بالمباح وأسرف فيه، فإنه لا بد أن يقع في الحرام.
فالذين يقولون: إن الشبهة من باب المباح أخذوا هذا من قوله عليه الصلاة والسلام: فمن اتقى الشبهات قالوا: لو كانت من باب الحرام لما خير المكلف فيها، فقالوا: هي من باب المباح.
ولو سلمنا جدلا أنها من باب المباح، علمنا أن الإسراف في المباح مدعاة للوقوع في المكروه، وإذا اقتحم الإنسان أبواب المكروه قل إحساسه بالحرام.
انظر إلى حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي أخرجه الشيخان: أن رجلا باع لرجل أرضا، فبينما هو يحرث فيها يوما، ويضرب فيها بفأسه، إذ ارتطمت سن الفأس بحجر، فلا زال يبحث حتى وقع على ذهب كثير، فأخذ الذهب وذهب إلى صاحب الأرض.
قال له: خذ ذهبك، فإنما اشتريت منك الأرض دون الذهب.
فقال له الرجل: إنما بعتك الأرض بما فيها، فلا آخذ الذهب.
خذ ذهبك.
فاختلفا، فمر بهما رجل فقالا: نحتكم إلى هذا الرجل.
فقال الرجل: ألكما ولد؟ قال: نعم.
لي غلام.
وقال الآخر: لي جارية.
قال: فأنكحا الغلام الجارية، وأنفقا عليهما الذهب.
فهذا الرجل من ورعه لا يرى أنه اشترى الذهب.
وحدث في زمن التابعين: أن رجلا باع لرجل دارا، وهذه الدار كانت على الطريق، وفي إحدى الأيام مر صاحب الدار القديم من أمام داره، وكاد حر الشمس أن يهلكه، فمر على داره السابقة، فصعد بجانبها الذي في الشمس، فخرج إليه صاحب الدار الجديد فقال له: يرحمك الله لم تقعد هنا؟ قال: إنما بعتك الدار، وظلها ليس ملكا لي.
كما قلنا: باب الورع واسع جدا، لا يحده حد، بل لو أراد هذا أن يتورع أكثر من هذا لاستطاع، كل هذا بشرط ألا يخالف حكما شرعيا، فلو خالف الورع حكما شرعيا كان المتورع آثما، بل يكون الورع فيما لم يرد فيه نص خاص بمخالفته.
كأن يكون هناك رجل يمشي في صحراء، ثم أدركه الجوع والعطش، فرأى خنزيرا مثلا فيقول: أعوذ بالله، لقد حرم الله الخنزير، فأنا لا آكله ، أنا أفضل أن أموت على أن آكل الخنزير.

وظرف إذا في قوله: أإذا كنا عظاما نخرة وهو مناط التعجب وادعاء الاستحالة، أي إذا صرنا عظاما بالية فكيف نرجع أحياء.
و إذا متعلق ب مردودون .
و نخرة صفة مشتقة من قولهم: نخر العظم، إذا بلي فصار فارغ الوسط كالقصبة.
وتأنيث نخرة لأن موصوفه جمع تكسير، فوصفه يجري على التأنيث في الاستعمال.
هي همزة إذا .
وقرأه بقية العشرة أإذا بهمزتين إحداهما مفتوحة همزة الاستفهام والثانية مكسورة هي همزة إذا .
وهذا الاستفهام إنكاري مؤكد للاستفهام الأول للدلالة على أن هذه الحالة جديرة بزيادة إنكار الإرجاع إلى الحياة بعد الموت، فهما إنكاران لإظهار شدة إحالته.
وقرأ الجمهور نخرة بدون ألف بعد النون.
وقرأه حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم ورويس عن يعقوب وخلف ناخرة بالألف.
قالوا تلك إذا كرة خاسرة .
قالوا بدل اشتمال من جملة يقولون أئنا لمردودون في الحافرة النازعات: .
وأعيد فعل القول لمقاصد منها الدلالة على أن قولهم هذا في غرض آخر غير القول الأول فالقول الأول قصدهم منهم الإنكار والإبطال، والقول الثاني قصدوا منه الاستهزاء والتورك لأنهم لا يؤمنون بتلك الكرة فوصفهم إياها ب خاسرة من باب الفرض والتقدير، أي لو حصلت كرة لكانت خاسرة ومنها دفع توهم أن تكون جملة تلك تلك إذا كرة / خاسرة استئنافا من جانب الله تعالى.
وعبر عن قولهم هذا بصيغة الماضي دون المضارع على عكس يقولون أئنا لمردودون في الحافرة النازعات: لأن هذه المقالة قالوها استهزاء فليست مما يتكرر منهم بخلاف قولهم أئنا لمردودون في الحافرة فإنه حجة ناهضة في زعمهم، فهذا مما يتكرر منهم في كل مقام.
وبذلك لم يكن المقصود التعجب من قولهم هذا لأن التعجب ينقضي الإنكار وكون كرتهم، أي عودتهم إلى الحياة عودة خاسرة أمر محقق لا ينكر لأنهم يعودون إلى الحياة خاسرين لا محالة.
و تلك إشارة إلى الردة المستفادة من مردودون والإشارة إليه باسم الإشارة للمؤنث للإخبار عنه ب كرة .
و إذن جواب للكلام المتقدم، والتقدير: إذن تلك كرة خاسرة، فقدم تلك على حرف الجواب للعناية بالإشارة.
والكرة: الواحدة من الكر، وهو الرجوع بعد الذهاب، أي رجعة.
والخسران: أصله نقص مال التجارة التي هي لطلب الربح، أي بزيادة المال فاستعير هنا لمصادفة المكروه غير المتوقع.
ووصف الكرة بالخاسرة مجاز عقلي للمبالغة لأن الخاسر أصحابها.
والمعنى: إنا إذن خاسرون لتكذيبنا وتبين صدق الذي أنذرنا بتلك الرجعة.
فإنما هي زجرة واحدة، فإذا هم بالساهرة .
الفاء فصيحة للتفريع على ما يفيده قولهم أئنا لمردودون في الحافرة، أئذا كنا عظاما نخرة النازعات: من إحالتهم الحياة بعد البلى والفناء.
فتقدير الكلام: فلا عجب في ذلك فما هي إلا زجرة واحدة فإذا أنتم حاضرون في الحشر.
وضمير هي ضمير القصة وهو ضمير الشأن.
واختير الضمير المؤنث ليحسن عوده إلى زجره.
وهذا من أحسن استعمالات ضمير الشأن.
والقصر حقيقي مراد منه تأكيد الخبر بتنزيل السامع منزلة من يعتقد أن زجرة واحدة غير كافية في إحيائهم.
/ وفاء فإذا هم بالساهرة للتفريع على جملة إنما هي زجرة واحدة .
و إذا للمفاجأة، أي الحصول دون تأخير فحصل تأكيد معنى التفريع الذي أفادته الفاء وذلك يفيد عدم الترتب بين الزجرة والحصول في الساهرة.
والزجرة: المرة من الزجر، وهو الكلام الذي فيه أمر أو نهي في حالة غضب.
يقال: زجر البعير، إذا صاح له لينهض أو يسير، وعبر بها هنا عن أمر الله بتكوين أجساد الناس الأموات تصويرا لما فيه من معنى التسخير لتعجيل التكون.
وفيه مناسبة لإحياء ما كان هامدا كما يبعث البعير البارك بزجرة ينهض بها سريعا خوفا من زاجره، وقد عبر عن ذلك بالصيحة في قوله تعالى: يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج ق: وهو الذي عبر عنه بالنفخ في الصور.
ووصفت الزجرة بواحدة تأكيدا لما في صيغة المرة من معنى الوحدة لئلا يتوهم أن إفراده للنوعية، وهذه الزجرة هي النفخة الثانية التي في قوله تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون الزمر: ، فهي ثانية التي قبلها، وهي الرادفة التي تقدم ذكرها آنفا وإنما أريد بكونها واحدة أنها لا تتبع بثانية لها، وقد وصفت بواحدة في سورة الحاقة بهذا الاعتبار.
والساهرة: الأرض المستوية البيضاء التي لا نبات فيها يختار مثلها لاجتماع الجموع ووضع المغانم.
وأريد بها أرض يجعلها الله لجمع الناس للحشر.
والإتيان ب إذا الفجائية للدلالة على سرعة حضورهم بهذا المكان عقب البعث.
وعطفها بالفاء لتحقيق ذلك المعنى الذي أفادته إذا لأن الجمع بين المفاجأة والتفريغ أشد ما يعبر به عن السرعة مع إيجاز اللفظ.
والمعنى: أن الله يأمر بأمر التكوين بخلق أجساد تحل فيها الأرواح التي كانت في الدنيا فتحضر في موقف الحشر للحساب بسرعة.
هل أتاك حديث موسى، إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى، اذهب إلى فرعون إنه طغى، فقل هل لك إلى أن تزكى، وأهديك إلى ربك فتخشى .
هذه الآية اعتراض بين جملة فإنما هي زجرة واحدة النازعات: وبين جملة أأنتم أشد خلقا النازعات: الذي هو الحجة على إثبات البعث ثم الإنذار بما بعده / دعت إلى استطراده مناسبة التهديد لمنكري ما أخبرهم به الرسول صلى الله عليه وسلم من البعث لتماثل حال المشركين في طغيانهم على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بحال فرعون وقومه وتماثل حال الرسول صلى الله عليه وسلم مع قومه بحال موسى عليه السلام مع فرعون ليحصل من ذكر قصة موسى تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وموعظة للمشركين وأئمتهم مثل أبي جهل وأمية بن خلف وأضرابهما لقوله في آخرها إن في ذلك لعبرة لمن يخشى النازعات: .
و هل أتاك استفهام صوري يقصد من أمثاله تشويق السامع إلى الخير من غير قصد إلى استعلام المخاطب عن سابق علمه بذلك الخبر، فسواء في ذلك علمه من قبل أو لم يعلمه، ولذلك لا ينتظر المتكلم بهذا الاستفهام جوابا عنه من المسؤول بل يعقب الاستفهام بتفصيل ما أوهم الاستفهام عنه بهذا الاستفهام كناية عن أهمية الخبر بحيث إنه مما يتساءل الناس عن علمه.
ولذلك لا تستعمل العرب في مثله من حروف الاستفهام غير هل لأنها تدل على طلب تحقيق المستفهم عنه، فهي في الاستفهام مثل قد في الإخبار، والاستفهام معها حاصل بتقدير همزة استفهام، فالمستفهم بها يستفهم عن تحقيق الأمر، ومن قبيله قولهم في الاستفهام: أليس قد علمت كذا فيأتون ب قد مع فعل النفي المقترن باستفهام إنكار من غير أن يكون علم المخاطب محققا عند المتكلم.
والخطاب لغير معين فالكلام موعظة ويتبعه تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم.
و أتاك معناه: بلغك، استعير الإتيان لحصول العلم تشبيها للمعقول بالمحسوس كأن الحصول مجيء إنسان على وجه التصريحية، أو كأن الخبر الحاصل إنسان أثبت له الإتيان على طريقة الاستعارة المكنية، قال النابغة: أتاني أبيت اللعن أنك لمتني والحديث: الخبر، وأصله فعيل بمعنى فاعل من حدث الأمر إذا طرأ وكان، أي الحادث من أحوال الناس وإنما يطلق على الخبر بتقدير مضاف لا يذكر لكثرة الاستعمال تقديره خبر الحديث، أي خبر الحادث.
و إذا اسم زمان، واستعمل هنا في الماضي وهو بدل من حديث موسى بدل اشتمال لأن حديثه يشتمل على كلام الله إياه وغير ذلك.
وكما جاز أن تكون إذا بدلا من المفعول به في قوله تعالى: واذكروا نعمة الله / عليكم إذ كنتم أعداء آل عمران: يجوز أن تكون بدلا من الفاعل وغيره، واقتصار ابن هشام وغيره على أنها تكون مفعولا به أو بدلا من المفعول به اقتصار على أكثر موارد استعمالها إذا خرجت عن الظرفية، فقد جوز في الكشاف وقوع إذ مبتدأ في قراءة من قرأ لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا في سورة آل عمران .
وأضيف إذ إلى جملة ناداه ربه .
والمعنى: هل أتاك خبر زمان نادى فيه موسى ربه.
والواد: المكان المنخفض بين الجبال.
والمقدس: المطهر.
والمراد به التطهير المعنوي وهو التشريف والتبريك لأجل ما نزل فيه من كلام الله دون توسط ملك يبلغ الكلام إلى موسى عليه السلام، وذلك تقديس خاص، ولذلك قال الله له في الآية الأخرى فاخلع نعليك إنك بالوادي المقدس طه: .
وطوى: اسم مكان ولعله هو نوع من الأدوية يشبه البئر المطوية، وقد سمي مكان بظاهر مكة ذا طوى بضم الطاء وبفتحها وكسرها.
وتقدم في سورة طه.
وهذا واد في جانب جبل الطور في برية سينا في جانبه الغربي.
وقرأ الجمهور طوى بلا تنوين على أنه ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث بتأويل البقعة، أو للعدل عن طاو، أو للعجمة.
وقرأه ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي وخلف منونا باعتباره اسم واد مذكر اللفظ.
وجملة اذهب إلى فرعون بيان لجملة ناداه ربه .
وجملة إنه طغى تعليل للأمر في قوله: اذهب ، ولذلك افتتحت بحرف إن الذي هو للاهتمام ويفيد مفاد التعليل.
والطغيان إفراط التكبر وتقدم عند قوله: للطاغين مآبا في سورة النبأ .
وفرعون: لقب ملك القبط بمصر في القديم، وهو اسم معرب عن اللغة العبرانية ولا يعلم هل هو اسم للملك في لغة القبط ولم يطلقه القرآن إلا على ملك مصر الذي أرسل إليه موسى، وأطلق على الذي في زمن يوسف اسم الملك، وقد تقدم الكلام عليه عند قوله تعالى: ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملأه في سورة الأعراف .
/ و هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك عرض وترغيب قال تعالى: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: .
وقوله: هل لك تركيب جرى مجرى المثل فلا يغير عن هذا التركيب لأنه قصد به الإيجاز يقال: هل لك إلى كذا وهل لك في كذا وهو كلام يقصد منه العرض بقول الرجل لضيفه: هل لك أن تنزل ومنه قول كعب: ألا بلغا عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت ويحك هل لكا بضم تاء قلت .
وقول بجير أخيه في جوابه عن أبياته: من مبلغ كعبا فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا وهي أحزم و لك خبر مبتدأ محذوف تقديره: هل لك رغبة في كذا فحذف رغبة واكتفي بدلالة حرف في عليه، وقالوا: هل لك إلى كذا على تقدير: هل لك ميل فحذف ميل لدلالة إلى عليه.
قال الطيبي: قال ابن جني: متى كان فعل من الأفعال في معنى فعل آخر فكثيرا ما يجرى أحدهما مجرى صاحبه فيعول به في الاستعمال إليه كذا ويحتذى به في تصرفه حذو صاحبه وإن كان طريق الاستعمال والعرف ضد مأخذه، ألا ترى إلى قوله تعالى: هل لك إلى أن تزكى وأنت إنما تقول: هل لك في كذا لكنه لما دخله معنى: آخذ بك إلى كذا أو أدعوك إليه، قال هل لك إلى أن تزكى .
وقوله تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: لا يقال: رفث إلى المرأة، إنما يقال: رفثت بها، ومعها، لكن لما كان الرفث بمعنى الإفضاء عدي ب إلى وهذا من أسد مذاهب العربية لأنه موضع يملك فيه المعنى عنان الكلام فيأخذه إليه اه.
قيل ليس هذا من باب التضمين بل من باب المجاز والقرينة الجارة.
و تزكى قرأه نافع وابن كثير وأبو جعفر ويعقوب بتشديد الزاي على اعتبار أن أصله: تتزكى، بتاءين، فقلبت التاء المجاورة للزاي زايا لتقارب مخرجيهما وأدغمت في الزاي.
وقرأه الباقون بتخفيف الزاي على أنه حذفت إحدى التائين اقتصارا للتخفيف.
وفعل تزكى على القراءتين أصله: تتزكى بتاءين مضارع تزكى مطاوع زكاه، أي جعله زكيا.
والزكاة: الزيادة، وتطلق على الزيادة في الخير النفساني قال تعالى: قد أفلح من / زكاها وقد خاب من دساها الشمس: ، وهو مجاز شائع ساوى الحقيقة ولذلك لا يحتاج إلى قرينة.
والمعنى: حثه على أن يستعد لتخليص نفسه من العقيدة الضالة التي هي خبث مجازي في النفس فيقبل إرشاد من يرشده إلى ما به زيادة الخير فإن فعل المطاوعة يؤذن بفعل فاعل يعالج نفسه ويروضها إذ كان لم يهتد أن يزكي نفسه بنفسه.
ولذلك أعقبه بعطف وأهديك إلى ربك فتخشى أي إن كان فيك إعداد نفسك للتزكية يكن إرشادي إياك فتخشى، فكان ترتيب الجمل في الذكر مراعى فيه ترتبها في الحصول فلذلك لم يحتج إلى عطفه بفاء التفريغ، إذ كثيرا ما يستغنى بالعطف بالواو مع إرادة الترتيب عن العطف بحرف الترتيب لأن الواو تفيد الترتيب بالقرينة، ويستغنى بالعطف عن ذكر حرف التفسير في العطف التفسيري الذي يكون الواو فيه بمعنى أي التفسيرية فإن أن تزكى وأهديك في قوة المفرد.
والتقدير: هل لك في التزكية وهدايتي إياك فخشيتك الله تعالى.
والهداية: الدلالة على الطريق الموصل إلى المطلوب إذا قبلها المهدي.
وتفريع فتخشى على أهديك إشارة إلى أن خشية الله لا تكون إلا بالمعرفة قال تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: ، أي العلماء به، أي يخشاه خشية كاملة لا خطأ فيها ولا تقصير.
قال الطيبي: وعن الواسطي: أوائل العلم الخشية، ثم الإجلال، ثم التعظيم، ثم الهيبة، ثم الفناء.
وفي الاقتصار على ذكر الخشية إيجاز بليغ لأن الخشية ملاك كل خير.
وفي جامع الترمذي عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من خاف أدلج ومن أدلج بلغ المنزل .
وذكر له الإله الحق بوصف ربك دون أن يذكر اسم الله العلم أو غيره من طرق التعريف إلطافا في الدعوة إلى التوحيد وتجنبا لاستطارة نفسه نفورا، لأنه لا يعرف في لغة فرعون اسم الله تعالى، ولو عرفه له باسمه في لغة إسرائيل لنفر لأن فرعون كان يعبد آلهة باطلة، فكان في قوله: إلى ربك وفرعون يعلم أن له ربا إطماع له أن يرشده الإدلاج: مخففا: السير في أول الليل، ومشددا السير في آخر الليل، والمراد هنا الأول.
/ موسى إلى ما لا ينافي عقائده فيصغي إليه سمعه حتى إذا سمع قوله وحجته داخله الإيمان الحق مدرجا، ففي هذا الأسلوب استنزال لطائره.
والخشية: الخوف فإذا أطلقت في لسان الشرع يراد بها خشية الله تعالى ولهذا نزل فعلها هنا منزلة اللازم فلم يذكر له مفعول لأن المخشي معلوم مثل فعل الإيمان في لسان الشرع يقال: آمن فلان، وفلان مؤمن أي مؤمن بالله ووحدانيته.
فأراه الآية الكبرى، فكذب وعصى، ثم أدبر يسعى، فحشر فنادى، فقال أنا ربكم الأعلى .
الفاء في قوله: فأراه الآية الكبرى فصيحة وتفريع على محذوف يقتضيه قوله: اذهب إلى فرعون النازعات: .
والتقدير: فذهب فدعاه فكذبه فأراه الآية الكبرى، وذلك لأن قوله: إنه طغى النازعات: يؤذن بأنه سيلاقي دعوة موسى بالاحتقار والإنكار لأن الطغيان مظنة ذينك، فعرض موسى عليه إظهار آية تدل على صدق دعوته لعله يوقن كما قال تعالى: قال أولو جئتك بشيء مبين، قال فأت به إن كنت من الصادقين.، فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين الشعراء: فتلك هي الآية الكبرى المراد هنا.
والآية: حقيقتها العلامة والأمارة، وتطلق على الحجة المثبتة لأنها علامة على ثبوت الحق، وتطلق على معجزة الرسول لأنها دليل على صدق الرسول وهو المراد هنا.
وأعقب فعل فأراه الآية الكبرى بفعل فكذب للدلالة على شدة عناده ومكابرته حتى أنه رأى الآية فلم يتردد ولم يتمهل حتى ينظر في الدلالة بل بادر إلى التكذيب والعصيان.
والمراد بعصيانه عصيان أمر الله أن يوحده أو أن يطلق بني إسرائيل من استعبادهم وتسخيرهم للخدمة في بلاده.
وعطف ثم أدبر يسعى ب ثم للدلالة على التراخي الرتبي كما هو شأنها في عطف الجمل، فأفادت ثم أن مضمون الجملة المعطوف بها أعلى رتبة في الغرض الذي تضمنته الجملة قبلها، أي أنه ارتقى من التكذيب والعصيان إلى ما هو أشد وهو الإدبار والسعي والدعاء الإلهية لنفسه، أي بعد أن فكر مليا لم يقتنع بالتكذيب والعصيان فخشي أنه إن سكت ربما تروج دعوة موسى بين الناس فأراد الحيطة لدفعها وتحذير الناس منها.
والإدبار والسعي مستعملان في معنييهما المجازيين فإن حقيقة الإدبار هو المشي إلى

إن الكلمة التى تقرأ على وجهين أو أكثر يكون لكل قراءة معنى مقبول يزيد المعنى ويثريه.
إن القراءات القرآنية لا تؤدى إلى خلل فى آيات الكتاب العزيز ، وكلام الله الذى أنزله على خاتم رسله عليهم الصلاة والسلام.
ومع هذا فإن خصوم الإسلام يتخذون من تعدد قراءات بعض كلمات القرآن وسيلة للطعن فيه ، ويرون أن هذه القراءات ما هى إلا تحريفات لحقت بالقرآن بعد العصر النبوى.
وكأنهم يريدون أن يقولوا للمسلمين ، إنكم تتهمون الكتاب المقدس بعهديه التوراة والإنجيل بالتحريف والتغيير والتبديل ، وكتابكم المقدس القرآن حافل بالتحريفات والتغييرات والتبديلات ، التى تسمونها قراءات ؟ وهذا ما قالوه فعلا ، وأثاروا حوله لغطا كثيرا ، وبخاصة جيش المبشرين والمستشرقين ، الذين تحالفوا إلا قليلا منهم على تشويه حقائق الإسلام ، وفى مقدمتها القرآن الكريم.
ونكتفى بما أثاره واحد منهم قبل الرد على هذه الشبهة التى يطنطنون حولها كثيرا ، ذلكم الواحد هو المستشرق اليهودى المجرى المسمى: جولد زيهر الحقود على الإسلام وكل ما يتصل به من قيم ومبادئ.
إن هذا الرجل لهو أشد خطرا من القس زويمر زعيم جيش المبشرين الحاقدين على الإسلام فى عهد الاحتلال الإنجليزى للهند ومصر.
أوهام جولد زيهر حول القراءات القرآنية: المحاولة التى قام بها جولد زيهر هى إخراج القراءات القرآنية من كونها وحيا من عند الله ، نزل به الروح الأمين إلى كونها تخيلات توهمها علماء المسلمين ، وساعدهم على تجسيد هذا التوهم طبيعة الخط العربى ؛ لأنه كان فى الفترة التى ظهرت فيها القراءات غير منقوط ولا مشكول ، وهذا ساعد على نطق الياء ثاء فى مثل تقولون أو تفعلون فمنهم من قرأ بالتاء تقولون ومنهم من قرأ بالياء يقولون .
هذا من حيث النقط وجودا وعدما ، أما من حيث الشكل أى ضبط الحروف بالفتح أو الضم مثلا ، وأرجع إلى هذا السبب قوله تعالى: وهو الذى أرسل الرياح بشرا.. .
فقد قرأ عاصم: بشرا بضم الباء وقرأها الكسائى وحمزة: نشرا بالنون المفتوحة بدلا من الباء المضمومة عند عاصم.
وقرأ الباقون: نشرا بالنون المضمومة والشين المضمومة ، بينما كانت الشين فى القراءات الأخرى ساكنة .
وفى هذا يقول جولد زيهر نقلا عن الترجمة العربية لكتابه الذى ذكر فيه هذا الكلام : والقسم الأكبر من هذه القراءات يرجع السبب فى ظهوره إلى خاصية الخط العربى ، فإن من خصائصه أن الرسم الواحد للكلمة قد يقرأ بأشكال مختلفة تبعا للنقط فوق الحروف أو تحتها ، كما أن عدم وجود الحركات النحوية ، وفقدان الشكل أى الحركات فى الخط العربى يمكن أن يجعل للكلمة حالات مختلفة من ناحية موقعها من الإعراب.
فهذه التكميلات للرسم الكتابى ثم هذه الاختلافات فى الحركات والشكل ، كل ذلك كان السبب الأول لظهور حركة القراءات ، فيما أهمل نقطه أو شكله من القرآن .
إن المتأمل فى هذا الكلام ، الذى نقلناه عن جولد زيهر ، يدرك أن الرجل يريد أن يقول فى دهاء وخبث.
إن هذه القراءات تحريفات معترف بها لدى المسلمين خاصتهم وعامتهم ، وأن النصوص الإلهية المنزلة على رسولهم أصابها بعض الضياع إنه لم يقل صراحة بالتحريف وإنما وضع المبررات لوجود التحريف فى القرآن الحكيم.
ثم أخذ بعد ذلك يورد أمثلة من القراءات وينسبها إلى السببين اللذين تقدم ذكرهما ، وهما: تجرد المصحف من النقط فى أول عهده.
تجرد كلماته من ضبط الحروف.
فإلى السبب الأول نسب قوله تعالى: ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون .
والشاهد فى كلمة تستكبرون وهى قراءة الجمهور.
وقد قارنها جولد زيهر بقراءة شاذة تستكثرون بإبدال الباء ثاء ، يريد أن يقول: إن الكلمة كانت فى الأصل يستكبرون غير منقوطة الحروف الأول والثالث والخامس فاختلف فى قراءتها: فمنهم من قرأ الخامس باء والأول تاء فنطق: تستكبرون ، ومنهم من قرأ الخامس ثاء فنطق تستكثرون.
هذا هو سبب هاتين القراءتين عنده.
وكذلك قوله تعالى: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه.. .
والشاهد فى كلمة إياه ضمير نصب منفصل للمفرد الغائب الذكر.
ثم قارنها بقراءة شاذة لحماد الراوية هكذا اباه بإبدال الياء من إياه باء اباه أى وعدها إبراهيم عليه السلام أباه ؟ .
أما اختلاف القراءات للسبب الثانى ، وهو تجرد كلمات المصحف عن الضبط بالحركات ، فمن أمثلته عنده قوله تعالى: ومن عنده علم الكتاب .
وقارن بين قراءاتها الثلاث: من عنده من عنده من عنده ؟ هذا هو منهجه فى إخراج القراءات القرآنية من كونها وحيا من عند الله ، إلى كونها أوهاما كان سببها نقص الخط العربى الذى كتب به المصحف أولا عن تحقيق الألفاظ من حيث حروفها ومن حيث كيفية النطق بها.
واقتفى أثره كثير من المبشرين والمستشرقين.
الرد على هذه الشبهة: لقد حظى كتاب الله العزيز بعناية منقطعة النظير ، فى حياة النبى صلى الله عليه وسلم ، وبعد وفاته.
ومن الحقائق الراسخة رسوخ الجبال أن طريق تلقى القرآن كان هو السماع الصوتى.
سماع صوتى من جبريل لمحمد عليهما السلام.
وسماع صوتى من الرسول إلى كتبة الوحى أولا وإلى المسلمين عامة.
وسماع صوتى من كتبة الوحى إلى الذين سمعوه منهم من عامة المسلمين.
وسماع صوتى حتى الآن من حفظة القرآن المتقنين إلى من يتعلمونه منهم من أفراد المسلمين.
هذا هو الأصل منذ بدأ القرآن ينزل إلى هذه اللحظة وإلى يوم الدين ، فى تلقى القرآن من مرسل إلى مستقبل.
وليست كتابة القرآن فى مصاحف هى الأصل ، ولن تكون.
القرآن يجب أن يسمع بوعى قبل أن يقرأ من المصحف ، ولا يزال متعلم القرآن فى أشد الحاجة إلى سماع القرآن من شيوخ حافظين متقنين ، وفى القرآن عبارات أو كلمات مستحيل أن يتوصل أحد إلى نطقها الصحيح عن مجرد القراءة فى المصحف ، ولو ظل يتعلمها وحده أياما وأشهرا.
وبهذا تهوى الأفكار التى أرجع إليها جولد زيهر نشأة القراءات إلى الحضيض ، ولا يكون لها أى وزن فى البحث العلمى المقبول ؛ لأن المسلمين من جيل الصحابة ومن تبعهم بإحسان لم يتعلموا القرآن عن طريق الخط العربى من القراءة فى المصاحف ، وإنما تعلموه سماعا واعيا ملفوظا كما خرج من فم محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم قيض الله لكتابه شيوخا أجلاء حفظوه وتلوه غضا طريا كما كان صاحب الرسالة يحفظه ويتلوه كما سمعه من جبريل أمين الوحى.
أجل.. كان سيكون لأفكار جولد زيهر وجه من الاحتمال لو كان المسلمون يأخذون القراءة قراءة من مصاحف.
أما وقد علمنا أن طريق تلقى القرآن هو السماع الموثق ، فإن أفكار جولد زيهر تذهب هباء فى يوم ريح عاصف.
ثانيا: إن القراءات الصحيحة مسموعة من جبريل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومسموعة من محمد صلى الله عليه وسلم لكتبة الوحى ، ومسموعة من محمد ومن كتبة الوحى لعموم المسلمين فى صدر الإسلام الأول ، ثم شيوخ القرآن فى تعاقب الأجيال حتى يرث الله الأرض ومن عليها.
لقد سمع المسلمون من محمد المعصوم عن الخطأ فى التبليغ فتبينوا و فتثبتوا فى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا بالباء والياء والنون.
وسمعوها منه فتثبتوا بالتاء والثاء والباء والتاء وكلا القراءتين قرآن موحى به من عند الله.
وليس كما توهم جولد زيهر، إنهما قراءتان ناشئتان عن الاضطراب الحاصل من خلو كلمات المصحف من النقط والشكل فى أول أمره ؟.
والقراءتان ، وإن اختلف لفظاهما ، فإن بين معنييهما علاقة وثيقة ، كعلاقة ضوء الشمس بقرصها: لأن التبين ، وهو المصدر المتصيد من فتبينوا هى التفحص والتعقب فى الخبر الذى يذيعه الفاسق بين الناس ، وهذا البين هو الطريق الموصل للتثبت.
فالتثبت هو ثمرة التبين.
ومن تبين فقد تثبت.
ومن تثبت فقد تبين.
فما أروع هذه القراءات ، ورب السماوات والأرض وما فيهما وما بينهما ، إن قراءات القرآن لهى وجه شديد الإشراق من وجوه إعجاز القرآن ، وإن كره الحاقدون.
وكما سمع المسلمون من فم محمد ، الذى لا ينطق عن الهوى صلى الله عليه وسلم فى الآية السابقة: فتبينوا و فتثبتوا سمعوا منه كذلك ، يفصل و نفصل فى قوله تعالى: ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون .
و نفصل الآيات وفاعل الفصل فى القراءتين واحد هو الله عز وجل: وقد اختلف التعبير عن الفاعل فى القراءتين ، فهو فى القراءة الأولى يفصل ضمير مستتر عائد على الله عز وجل فى قوله: ما خلق الله ذلك إلا بالحق أى يفصل هو الآيات.
فالفاعل هنا مفرد لعوده على مفرد الله .
وفى القراءة الثانية عبر عن الفاعل بضمير الجمع للمتكلم نفصل أى نفصل نحن.
والله واحد أحد ، ولكن النون فى نفصل لها معنى فى اللغة العربية هو التعظيم إذا كان المراد منها فردا لا جماعة.
ووجه التعظيم بلاغة تنزيل الفرد منزلة الجماعة تعظيما لشأنه ، وإجلالا لقدره.
وفى هاتين القراءتين تكثير للمعنى ، وهو وصف ملازم لكل القراءات.
وللبلاغيين إضافة حسنة فى قراءة نفصل بعد قوله: ما خلق الله.. هى الانتقال من الغيبة فى ما خلق الله إلى المتكلم فى نفصل للإشعار بعظمة التفصيل وروعته.
وبعد: إن إرجاع القراءات القرآنية لطبيعة الخط العربى الذى كان فى أول أمره خاليا من النقط والشكل ، كما توهم جولد زيهر ومن بعده آثر جيفرى فى المقدمة التى كتبها لكتاب المصاحف ، لأبى داود السجستانى ، وتابعهما المستشرق جان بيرك ، إن هذه النظرية مجرد وهم سانده جهل هؤلاء الأدعياء على الفكر الإسلامى، مبدؤه ومنتهاه الحقد على الإسلام والتطاول على القرآن ، لحاجات فى نفوس اليعاقيب .
وقد قدمنا فى إيجاز ما أبطل هذه الأوهام ، وبقى علينا فى الرد على هذه الشبهة أن نذكر فى إيجاز كذلك جهود علمائنا فى تمحيص القراءات ، وكيف وضعوا الضوابط الدقيقة لمعرفة القراءات الصحيحة ، من غيرها مما كان شائعا وقت جمع القرآن فى عهد عثمان بن عفان رضى الله عنه .
تمحيص القراءات: وضع العلماء الأقدمون ضوابط محكمة للقراءات الصحيحة التى هى وحى من عند الله.
وتلك الضوابط هى: صحة السند ، الذى يؤكد سماع القراءة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
موافقة القراءة لرسم المصحف الشريف ، الذى أجمعت عليه الأمة فى خلافة عثمان رضى الله عنه مع ملاحظة أن الصحابة الذين نسخوا القرآن فى المصحف من الوثائق النبوية فى خلافة عثمان ، نقلوه كما هو مكتوب فى الوثائق النبوية بلا تغيير أو تبديل.
ورسم المصحف الذى بين أيدينا الآن سنة نبوية ؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم أقر تلك الوثيقة ، واحتفظ بها فى بيته حتى آخر يوم فى حياته الطيبة.
ولذلك أجمع أئمة المذاهب الفقهية على تحريم كتابة المصحف فى أى زمن من الأزمان ، على غير الرسم المعروف بالرسم العثمانى للمصحف الشريف.
ونقل هذا الإجماع عنهم كثير من علماء تاريخ القرآن .
أن تكون القراءة موافقة لوجه من وجوه تراكيب اللغة العربية ؛ لأن الله أنزل كتابه باللسان العربى المبين.
أن يكون معنى القراءة غير خارج عن قيم الإسلام ومقاصده الأصول والفروع.
فإذا تخلف شرط من هذه الشروط فلا تكون القراءة مقبولة ولا يعتد بها.
وعملا بهذه الضوابط تميزت القراءات الصحيحة من القراءات غير الصحيحة ، أو ما يسمى بالقراءات الشاذة ، أو الباطلة.
ولم يكتف علماؤنا بهذا ، بل وضعوا مصنفات عديدة حصروا فيها القراءات الصحيحة ، ووجهوها كلها من حيث اللغة ، ومن حيث المعنى.
كما جمع العلامة ابن جنى القراءات الشاذة ، حاصرا لها ، واجتهد أن يقومها تقويما أفرغ ما ملك من طاقاته فيه ، وأخرجها فى جزءين كبيرين.
أما ذو النورين عثمان بن عفان رضى الله عنه ، حين أمر بنسخ الوثائق النبوية فى المصاحف ، فقد أراد منه هدفين ، ننقل للقارئ الكريم كلاما طيبا للمرحوم الدكتور/ محمد عبد الله دراز فى بيانهما: وفى رأينا أن نشر المصحف بعناية عثمان كان يستهدف أمرين: أولهما: إضفاء صفة الشرعية على القراءات المختلفة ، التى كانت تدخل فى إطار النص المدون يعنى المصحف ولها أصل نبوى مجمع عليه ، وحمايتها فيه منعا لوقوع أى شجار بين المسلمين بشأنها ، لأن عثمان كان يعتبر التمارى أى الجدال فى القرآن نوعا من الكفر.
ثانيهما: استبعاد ما لا يتطابق تطابقا مطلقا مع النص الأصلى الوثائق النبوية وقاية للمسلمين من الوقوع فى انشقاق خطير فيما بينهم ، وحماية للنص ذاته من أى تحريف ، نتيجة إدخال بعض العبارات المختلف عليها نوعا ما ، أو أى شروح يكون الأفراد قد أضافوها إلى مصاحفهم .
هذه هى عناية المسلمين من الرعيل الأول بالقرآن الكريم وتعدد قراءاته ، وحماية كتاب الله من كل دخيل على نصوص الوحى الإلهى.
هذا ، وإذا كان جولد زيهر ، وآثر جيفرى المبشر الإنجليزى ، وجان بيرك قد أجهدوا أنفسهم فى أن يتخذوا من قراءات القرآن منفذا للانقضاض عليه ، والتشكيك فيه ، فإن غيرهم من المستشرقين شهدوا للقرآن بالحق ، ونختم ردنا على هذه الشبهة بمستشرق نزيه ، أثنى على القرآن وقال إنه النص الالهى الوحيد ، الذى سلم من كل تحريف وتبديل ، لا فى جمعه ، و فى تعدد مصاحفه ، ولا فى تعدد قراءاته.
قال المستشرق لوبلوا: إن القرآن هو اليوم الكتاب الربانى الوحيد ، الذى ليس فيه أى تغيير يذكر .
ومن قبله قال مستشرق آخر د.
موير كلاما طيبا فى الثناء على القرآن ، وهو: إن المصحف الذى جمعه عثمان ، قد تواتر انتقاله من يد ليد ، حتى وصل إلينا بدون أى تحريف ، ولقد حفظ بعناية شديدة ، بحيث لم يطرأ عليه أى تغيير يذكر ، بل نستطيع أن نقول إنه لم يطرأ عليه أى تغييرعلى الإطلاق فى النسخ التى لا حصر لها ، المتداولة فى البلاد الإسلامية الواسعة ، فلم يوجد إلا قرآن واحد لجميع الفرق الإسلامية المتنازعة وهذا الاستعمال الإجماعى لنفس النص المقبول من الجميع حتى اليوم حجة ودليل على صحة النص المنزل، الموجود معنا والذى يرجع إلى عهد الخليفة عثمان بن عفان رضى الله عنه الذى مات مقتولا .
التوبة: .
القلم: .
معانى القرآن للقراء / .
الفرقان: .
انظر: رسم المصحف للدكتور / عبد الفتاح شلبى ، مكتبة وهبة.
المذاهب الإسلامية ص ، ترجمة د.
محمد يوسف موسى.
الأعراف: .
التوبة: .
رسم المصحف ، مرجع سبق ذكره.
الرعد: .
الحجرات: .

إن العالم الواسع المترامي الأطراف ما كان ليحس بالعرب لو لم يتحولوا بفضل صلتهم بالإسلام إلى عامل من عوامل القوة السياسية، ويصبحوا بذلك ذوي أهمية إن صح هذا التعبير .
إن الشريعة الإسلامية بمعناها الواسع الذي يشمل تنظيم الشعائر كذلك، هي المضمون الحقيقي للروح الإسلامية الأصيلة، وهي التعبير الحاسم عن التفكير الإسلامين إنها النواة الجوهرية للإسلام على الإطلاق .
الدراسات العربية والإسلامية في الجامعات الألمانية ، ص .
نفسه ، ص .
والعبارة المذكورة وردت في مقدمة كتاب جوتتهلف برحبشتر المميزات الأساسية للشريعة الإسلامية ، برلين، م .
بالتودانو / .. على العكس من الديانة الكاثوليكية التي تدعو إلى السمو الروحي عن طريق المعاناة فإن الإسلام يحض الناس على مقاتلة الطغيان.
إن النصرانية تجنح إلى اتخاذ موقف سلبي تجاه الحياة، بينما يتصدى الإسلام لمشكلات الحياة بشجاعة .
.. الحضارة المادية عليلة مملة، فالمرء يدور فيها في شبه دوامة، والتحديات فيها قليلة، وحتى عند وقوعها لا يكاد يوجد صراع.
فالحياة تنتهي بالتسويات وأنصاف الحلول.
إنك لا تنمو، فالمرء لا ينمو إلا في ظل التحدي، والإسلام هو أعظم تحد في حياة الإنسان وهكذا قررت أن أكون مسلمة .
مرسيدس بالتودانو : فاطمة بالتودانو .
.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
بيرغ لا حاجة بنا إلى الإطناب في بيان المميزات الخاصة بالإسلام ولا في بيان اختلافه العظيم عن الهندوكية.. إن نظام الطوائف الذي تحيا به الهندوكية أو تموت لا أثر له في الإسلام، دين الديمقراطية، وقد استمد قوته على الدوام من حب الجماهير له حبا حماسيا.
إن الإسلام يعرف كيف يجعل له في قلوب الناس مكانا وأن معتنقيه ليفخرون به.. وليس هناك كاهن يشرف على الحياة الدينية.
وإن إجماع المسلمين على اختلاف الرأي رحمة من الله، هذا الإجماع الذي يستلفت النظر بلينه وتسامحه ويبرهن لنا برهانا جديرا بالذكر على حاجة المسلمين السائدة إلى توحيد الكلمة، يؤيده عدم وجود سلطة معينة ترغم الناس على رأيها .
.. إن الحج المفروض على كل مسلم أن يقوم به مرة في حياته إن استطاع إليه السبيل.. وأثر اللغة العربية في العمل على الوحدة، وتشابه طرق التعليم في كل العالم الإسلامي، كل هذه العوامل جعلت فكرة الوحدة الإسلامية باقية في المكان الأول، حتى بعد أن تم تمزق إمبراطورية الخلفاء إلى ولايات مختلفة.. .
.. إن النزعة التي تصبغ كل شيء بصبغة الدين والتي امتاز بها الإسلام منذ أيامه الأولى، جعلته مدة تزيد على اثني عشر قرنا دينا متمكنا في إمبراطوريات انمحت فيها القوميات وكان هو فيها أكبر قوة تعمل على تماسكها.. لقد حاز الإسلام فضلا لا سبيل لإنكاره بأنه عمل على حل مشكلة التفاهم بين الأمم وهو فضل لا يجحده حتى غير المسلم ممن يتبع دينا آخر ويعتنق فكرة أخرى في الحياة.. .
ج .
ك .
بيرغ .
.
عمل أستاذا في جامعة ليدن، وانصب اهتمامه على تاريخ الصوفية في الإسلام، وكتب أبحاثا عديدة عن جلال الدين الرومي وغيره.
وجهة الإسلام بإشراف كب .
ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
بنكمرت الإسلام دين السلامة والمساواة والحرية، والإخاء والكرامة والعزة، يظهر ذلك جليا في أحكامه ومبادئه وآدابه.
فالصوم في الإسلام ليس كالصوم في الأديان الأخرى، لأن مشكلة الإنسان ليست في أن يكبت مطالب جسده، وأن يتخلى عنها حتى تكون أقرب إلى العدم منها إلى الوجود.
فهذا أمر ممكن بالمران والتعود.. مثلما يفعل الرهبان حتى يصير جسد الواحد منهم أشبه بهيكل عظمي متحرك.
ولكنهم مع ذلك لم يتركوا أي أثر لهم في الحياة كبشر درجوا على وجه هذه البسيطة وعمروا ما أمكنهم عمرانه فيها، بل انصرفوا عن ذلك في عجز وحسرة.
لذلك فالإسلام، الذي هو دين الفطرة، لم يرض للمؤمنين بهذا السلوك السلبي الانعزالي ولم يشرعه لهم، بل عدل مطالب الجسد وهذبها ولم يكبتها، ونمى الغريزة وعلاها ولم يستأصلها، ورسم الطريق السوي للسير بها نحو الكمال.
فالصوم في الإسلام تعويد للنفس على الصبر والجهاد ضد الشهوات الآثمة المحرمة، ومراقبة الله في السر والعلن، واستشعار لطعم الحرمان والجوع كي يعطف الصائم على المحرومين.
كما أن في الصوم فرصة لإعطاء الجسم راحة من التخمة.
فالصوم مفيد للشخص في صحته وروحه وعقله، وللمجتمع في تقاربه وتعاونه واتحاده.. .
لم أجد دينا وضع للزكاة تشريعا شاملا كالإسلام.
والمجتمع الإسلامي الذي يحرص على إخراج الزكاة يخلو من الفقر والحرمان والتشرد.. إنني أتصور لو أن العالم كله اهتدى إلى الإسلام لما بقي على ظهر الأرض جائع أو محروم.
والمجتمع المسلم الذي يلتزم بأحكام الإسلام وآدابه مجتمع نظيف سعيد تنعدم فيه الجرائم بكافة ألوانها.. .
بريشا بنكمرت : عثمان عبد الله من رجال التربية والتعليم،بمملكة تايلاند، نشأ في أسرة بوذية، يتمسك أفرادها بتعاليم وفلسفة بوذا، لكنه لم يطمئن إليها، وراح يبحث، بعد إكمال دراسته، عن دين يجدر أن يكون دين البشرية ودين الحياة ، كما يصفه، وفي مطلع عام أعلن إسلامه، وغير اسمه إلى عثمان عبد الله.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
بنوا / تمسكت بالإسلام، بادئ ذي بدء، لأسباب وراء الطبيعة.
ولكن أسبابا أخرى أيضا دفعتني إلى ذلك.
فعلى سبيل المثال، كنت أرفض ما يزعمه الرهبان لأنفسهم بأنهم يملكون صلاحية الغفران للذنوب نيابة عن الله سبحانه وتعالى.. .
.. إن أساس الصلاة والعبادة بصورة عامة في الدين الإسلامي النظافة أو الطهارة الحسية والمعنوية.
وهذه في الحقيقة هي إحدى خصائص هذا الدين العظيم المميزة له عن سائر الأديان.. إن استخدام الماء في عملية الوضوء قبل الصلاة يجعل المسلم في قمة النشاط في جسمه وعقله.. فإذا تذكرنا أن المسلم يؤدي خمس صلوات كل يوم، نجد أنه يغسل يديه ووجهه وقدميه ضمن عملية الوضوء، خمس مرات يوميا، فهل هناك وسيلة أفضل من هذه لتحقيق النظافة .
إن السكوت عن طهارة الجسد نجده في الأديان الأخرى غير الإسلام، بل يخالطه كذلك شعور بالعداوة فيما يتعلق بالحياة الجسدية للإنسان، بينما اتضح لي أن الإسلام هو الدين الوحيد الذي يتمشى مع الفطرة الإنسانية .
إنني الآن سعيد جدا بديني الجديد، وإنني أعلن مرة أخرى: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله .
الدكتور علي سلمان بنوا .
طبيب فرنسي من أسرة كاثوليكية، قرأ كثيرا عن الإسلام بعد اهتزاز قناعاته بمعطيات المسيحية، ثم أعلن إسلامه في شباط من عام م.
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه / .
مارسيل بوازار .. إن من حق المؤرخ أن يعرف أسس ثقافة دينية المرتكز وسمت تطور الإنسانية بميسمها، ولم تزل حتى اليوم مرجعا خلقيا وسياسيا لملايين البشر.
ومن الأهمية بمكان تحليل أفكارها الأساسية وتطور هذه الأفكار المحتمل، والكشف عن الطريقة التي حدد بها ذلك الدين العالمي الطموح مكانة الفرد في المجتمع وتصور تنظيم العلاقات بين الشعوب.. إن تقديم الإسلام على أنه مجرد خصم متصارع من النظريات والبنى التشريعية المعاصرة، أمر غير معقول .
.. لا تمييز في العقيدة الإسلامية بين الموجب القانوني والواجب الخلقي.. وهذا الجمع المحكم بين القانون والخلق يؤكد قوة النظام منذ البداية.. .
.. أليس من الواقعية والتقدمية أن يؤمن المرء بقيمة الإنسان وحريته وإرادته، وأن يتخيل إنشاء قانون تستطيع كل الشعوب الانضواء تحت لوائه؟ لسوف يسهم الإسلام في إنشاء ذلك القانون .
.. إن القضية تتمثل في استرجاع فكرة صلاح الإسلام لكل حين من خلال تجلياته الأبدية والماضية والمستقبلية .
لم يكن من ضمن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم أن يبطل ما أنزل من قبله، بل أن يصدقه ناقضا ما لحق الكتب السماوية من تحريف وانتهاك.
وكلف تطهير تعاليم الرسل السابقين عليهم السلام من كل مخالفة، والتوسع فيها وتتميمها لتغدو ملائمة للبشرية جمعاء في كل زمان ومكان.. .
من نوافل الأمور رفض الادعاء المتكرر آلاف المرات في الغرب عن عجز الإسلام عن تنمية نظام سياسي داينامي.
فالتاريخ يكذبه تكذيبا مرا وقاطعا.. .
إنسانية الإسلام، ص ، .
نفسه ، ص ، .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ص ، ونكتفي بهذا القدر من أقوال بوازار عن الإسلام تجاوزا لتضخم المادة، فالكتاب كله إنسانية الإسلام ، إذا أردنا الحق، يعد بمثابة واحدة من أكثر الشهادات الغربية عمقا وموضوعية ووضح رؤية للإسلام، ويستحسن أن نحيل القارئ إلى صفحات أخرى تضمنت المزيد من المعطيات الإيجابية بحق الإسلام وهي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ديبورا بوتر لقد تعرضت في السنوات الأخيرة لفلسفات مختلفة وخضت تجارب من الإيحاء الفردي كانت تكشف لي عن جزء من الحقيقة.
أما الآن فقد تجلى لي بوضوح أن هذه التجارب هي جزء لا يتجزأ من النظام الشامل للكون وأنها بعزلتها تصبح قطعا متناثرة من اللغز الكبير.
هذا اللغز المتكامل هو الإسلام الذي أحدث ثورة في العالم بما قدم له من نظام شامل للحياة الخلقية والاجتماعية ونظام الحكم والنظام الروحي للإنسان .
/ .. الإسلام الذي هو قانون الله، نجده واضحا في الطبيعة من حولنا، فبأمر الله وحده تسير الجبال والبحار والكواكب والنجوم وتهتدي في مساراتها، فهي خاضعة لأمر الله خالقها كما تخضع الشخصيات في رواية من الروايات، ولله المثل الأعلى، فهي لا تنطق ولا تفعل إلا ما يقرره الكاتب.
وهكذا فكل ذرة في هذا الكون حتى الجماد منه هو أيضا مسلم.
ولكن الإنسان مستثنى من هذه القاعدة فقد منحه الله حرية الاختبار فله أن يستسلم لأمر الله، أو يضع قانونه لنفسه ويسير على دينه الذي يرتضيه، وقد اختار مع الأسف الطريق الثاني في معظم الأحوال .
.. الإسلام ليس دينا جديدا من عند محمد صلى الله عليه وسلم ولكنه عندما انتشر في الأرض بعد مضي ستمائة عام على صعود المسيح عليه السلام إلى السماء، نشر ثانية الوحي الذي تجسد في الأديان السماوية السابقة، وأعاده إلى أصله النقي الصافي.
فجميع الأنبياء الذين أرسلهم الله عليهم السلام كانوا مسلمين ورسالتهم كانت واحدة دائما.. .
الإسلام نظام عالمي ودين كوني جاء لجميع الناس في كل العصور.
ولم يحدث أن أقر الإسلام أية تفرقة بسبب العرق أو الوطن أو الثقافة أو الطبقة فكل مؤمن بالحقيقة مسلم يتمتع بالأخوة الإسلامية مع كافة الناس في كل عصر ومصر.
وهذا هو سر قوة الإسلام .
.. إن الناس في أوروبا وأمريكا يقبلون على اعتناق الإسلام بأعداد كبيرة .. لأنهم متعطشون للراحة النفسية والاطمئنان الروحي بل إن عددا من المستشرقين والمبشرين النصارى الذين بدؤوا حملتهم مصممين على القضاء على الإسلام وإظهار عيوبه المزعومة، أصبحوا هم أنفسهم مسلمين، وما ذلك إلا لأن الحق حجته دامغة لا سبيل إلى إنكارها .
رجال ونساء أسلموا ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
تزفسكن

 صيدا ثالث أكبر المدن اللبنانية وأكبر مدن محافظة الجنوب و تعتبر صيدا إحدى أقدم مدن العالم، تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط شمال صور بحوالي كم.
و كم جنوبي العاصمة بيروت.
صيدا مدينة قديمة ذات شهرة تاريخية واسعة يشهد عليها مرفأها وقلعتها.
وعرفت في العقد الأخير من القرن الماضي بعد الحرب الأهلية اللبنانية نموا مدنيا متسارعا أدى إلى تضخمها وتمددها نحو العديد من القرى المجاورة التي أصبحت جزءا من مجالها.
تلعب المدينة دورا استقطابيا على مستوى محافظة الجنوب، باعتبارها مركز المحافظة، كما يوفر لها موقعها المميز أن تكون صلة وصل بين الجنوب وبيروت وقد ازدادت أهميتها بعد تنفيذ الأوتوستراد الجنوبي.
وتتمركز في صيدا الدوائر الرسمية والمتاجر والمصارف والمؤسسات التعليمية والاستشفائية والصناعية الرئيسية، كما يؤمن لها مرفأها فرصا اضافية للنمو والاستقطاب  تعتبر صيدا الحاضرة وريثة صيدون الفينيقية، وتقع على ساحل البحر المتوسط في جنوب لبنان على مسافة كيلومترا إلى الجنوب الغربي من بيروت و كيلومترا إلى الشمال من صور ، ولا يتطابق موقع صيدا الحالي مع موقع صيدون الفينيقية التي كانت تمتد نحو الشرق أكثر الدليل على ذلك أن معظم الآثار الفينيقية المكتشفة وجدت في القياعة، الهلالية وأخيرا في تلة شرحبيل بن حسنة بينما انحصرت صيدا قديما بأسوارها حتى أواسط القرن التاسع عشر، ثم أخذت بالانتشار نحو الشمال والشرق عبر البساتين التي تغطي سهلها.
يبلغ عدد سكانتها ما يقارب ال الف نسمة، وذلك حسب التقديرات المحلية لغياب الإحصاءات من السكان هم مسلمون سنة وحوالي مسلمون شيعة وحوالي مسيحيون عرب.
تضم صيدا في ضواحيها مخيمين للاجئين الفلسطينين وهم مخيم عين الحلوة ومخيم المية ومية، يعيشون سويا في جو من الجيرة والمحبة وتبادل النسب بين الشعبين اللبناني والفلسطيني إضافة إلى التبادل الاقتصادي.
اسمها باللاتينية وباليونانية صيدون وبالعبرانية صيدو .
ولا يوجد تفسير واضح لأصل التسمية.
فمنهم من ذكر أنها تنسب إلى صيدون ابن كنعان.
كما يعتقد أن الاسم مشتق من كثرة السمك في شواطئها أو نسبة إلى أهلها الأقدمين الذين عملوا كصيادي أسماك.
ويقول المؤرخ الفرنسي جاك نانتي: .
ويقول أحمد عارف الزين: .
تقع صيدا الحديثة في قضاء صيدا من محافظة الجنوب.
تبعد نحو كلم .
مي عن بيروت عاصمة لبنان.
وتبعد عن العاصمة السورية دمشق كلم وترتفع نحو م عن سطح البحر وتمتد على مساحة تقدر ب هكتارا .
كلم .
مي .
تبعا لبعض التقديرات يسكن مدينة صيدا نحو نسمة، ويبلغ عدد سكان المدينة المسجلين نسمة، إضافة إلى نحو ألفا من اللاجئين الفلسطينين الذين يسكنون مخيم عين الحلوة الذي يشكل ضاحيتها الفقيرة.
تتميز صيدا بأنها عريقة وغارقة في التاريخ، ومن الآثار التي تروي حكاياتها: المدينة القديمة، القلعة البحرية، القلعة البرية، الميناء ومرافئ الصيادين، الجامع العمري الكبير، الكنائس وخان الإفرنج والحمامات الأثرية.
كما تتمتع المدينة بمزايا عدة: فهي مركز المحافظة، وفيها وظائف تجارية متطورة، وتتميز أيضا بفرادة واجهتها البحرية ومنطقتها التراثية، ومأكولاتها وحلوياتها المتنوعة؛ كل هذا يجعل منها نقطة جذب سياحية مهمة، إضافة إلى انفتاحها على المناطق الزراعية في جنوب لبنان.
وتضم منطقة صناعية واقعة في جنوبها.
وتمتلك أيضا مقدرات مهمة في حقل الإسكان، بفضل التلال المحيطة بها والمطلة على البحر، والتي شهدت نموا عمرانيا ملحوظا.
ويقوم الاقتصاد الصيداوي بالدرجة الأولى على زراعة الحمضيات، إذ تمتد مدينة صيدا وسط سهل ساحلي خصب التربة غزير المياه.
مرت صيدا بحقب تاريخية مهمة منها ما شهد بعض التطور والازدهار كما في عهد العموريون وأيام الأشوريين والكلدان والفرس وخصوصا أيام العبرانيين والآراميين ق.م ومنها ما شهد بعض الانحطاط كما في عهد الحيثيين والمصريين.
كما ذكر هوميروس مدينة صيدا في إلياذته، وتحدث أكثر من مرة عن نتاج صيدون وتجارتها وغناها قائلا: إن الحذق والمهارة والشهرة التي كانت للصيدونيين في صنائعهم والقوة والبأس والبطش التي كانت في جيوشهم لم تنحصر في سوريا بل انتشرت منهم إلى أقاصي الأرض... .
وكان لصيدا صلات كثيرة بأمم متعددة قديمة، بعضها من سكنها وبعضها من اقتحمها لبسط سيطرته عليها.
يرجع تاريخ المدينة إلى فينيقيي سواحل البحر المتوسط في أوائل الألف الثالث ق.م.
وقد ازدهرت بنوع خاص في أواخر الألف الثاني وأوائل الألف الأول ق.م.
وكانت تقسم إلى قسمين كما تدل النقوش التي وجدت في معبد أشمون صيدا الكبرى أو البحرية وهي مركز الصناعة والتجارة وتقوم المدينة الحالية مكانها.
وصيدا الصغرى وكانت تقع في الضاحية على سفوح المرتفعات التي تحيط بالمدينة.
ويعود مجيء الفينيقيين إلى بلادنا إلى أوائل الألف الثالث ق.م.
وتنسب صيدا إلى صيدون بكر كنعان، وكانت رئاسة المدن الفينيقية والسيادة البحرية من نصيب صيدا أولا، فمارست هذه الرئاسة على جنوب لبنان بما في ذلك صور واحتفظت بسيادتها البحرية كما فعلت من قبل جبيل وأرواد في شمال لبنان.
وكانت صيدا أما لمدينة هبو في شمالي إفريقيا ومدينة كيثيوم في قبرص كما كانت صور أما لمدينة قرطاجة.
ازدهرت المدينة بنوع خاص في أواخر الألف الثاني وأوائل الألف الأول ق.م.
وسيطرت على الحوض الشرقي للمتوسط فترة من الزمن.
وفي القرن الثاني عشر ق.م.
خسرت صيدون سيادتها بسبب غزو الفلسطو لها وتدميرهم إياها.
فانتقلت عظمتها إلى صور.
توالى على المدن الفينيقية بما فيها صيدون الفاتحون والغزاة.
وكان الاحتلال الأجنبي عنيفا طاغيا حينا وضعيفا لا أثر له حينا آخر، حسب مراحل الازدهار أو الانحطاط التي كانت تمر بها الدولة المحتلة.
وتعاقب على صيدون الفراعنة ثم المصريون فالآشوريون.
وقد ثارت المدينة على الآشوريين حوالي سنة ق.م.
فجاء الملك آسرحدون ودمر المدينة وذبح أهلها ونفى سكانها إلى آشور.
كما ثارت ضد الفرس فحاصرها إرتحششتا الثالث.
إلا أن الصيدونيين فضلوا الموت على السبي والأسر.
فأحرقوا مدينتهم وجميع مراكبهم واستسلموا للموت حرقا.
ويقال ان أكثر من ألف نسمة هلكوا في هذا الحريق.
بعد الفرس استسلمت صيدون إلى الاسكندر المقدوني بدون مقاومة ومن بعده إلى خلفائه.
وفي أوائل العهود الرومانية كانت صيدون تشكل شبه جمهورية صغيرة لها حكامها وقضاتها ومجلس شيوخها.
وفي العهد البيزنطي، تم تقسيم البلاد إلى تشكيلات إدارية تخالف التنظيمات الرومانية، فكانت فينيقيا الساحلية وقاعدتها صور قد شملت عكار وصور وصيدا وبيروت وجبيل وطرابلس، ودام الحكم البيزنطي في بلادنا سنة كانت من أكثر عصور تاريخنا الوطني شؤما.
وعام م، ضرب زلزال قوي مدينة بيروت ودمر كلية الحقوق فيها تدميرا كاملا، فنقلت نشاطها إلى مدينة صيدا إلا أن زلزال عام م دمرها أيضا.
وفي العام م سارت الجيوش العربية بقيادة يزيد بن أبي سفيان إلى مدينة صيدا، ففتحها فتحا يسيرا، وجلا كثيرا من أهلها، ثم خلفه أخوه معاوية الذي خشي عودة البيزنطيين إلى المدينة فعمد إلى إنشاء أساطيل حربية بحرية في ميناءي صيدا وصور حتى بلغ أسطوله سفينة حربية قاده بحارة مسيحيون واستطاع بواسطته اكتساح قبرص ورودوس محطما عمارات البيزنطيين القوية.
ومنذ ذلك الحين أصبح اسمها صيدا.
وأصبحت تابعة إداريا لمدينة دمشق عاصمة الأمويين فيما بعد.
وشهدت مدينة صيدا في عهد الأمويين م نهضة فكرية تمثلت بالشعراء والمفكرين والفلاسفة، ونهضة فنية تمثلت بالهندسة البنائية، إضافة إلى تطورها الاقتصادي بحيث كان الصيداويون يصدرون إلى أوروبا وبقية أنحاء العالم صادراتهم الزراعية والصناعية.
وفي العصر العباسي م نشأت دويلات إسلامية عدة كالدولة الطولونية والإخشيدية والحمدانية والفاطمية، وشهدت بلادنا بوادر التفرقة الدينية والعنصرية بعد انتقال الخلافة من دمشق إلى بغداد، لذلك كثرت الثورات وأعظمها كانت تلك التي أعلنها علي بن عبد الله المعروف بالسفياني، إذ رفع العلم الأبيض العلم الأموي وأزال العلم الأس شعار العباسيين، واستطاع ان يجمع حوله جماعة من المؤيدين بينهم حاكم صيدا سنة م.
وفي العهد الصليبي كانت صيدا مركز ولاية من الولايات الأربع التي تؤلف مملكة القدس وكان يحكمها كونت وتمتد حدودها من الدامور شمالا إلى جبل الكرمل جنوبا.
وفي عهد المماليك تأخرت مدينة صيدا كثيرا وانحط شأنها ولم يكن هذا الانحطاط من نصيب صيدا فحسب، فقد خربت كل المدن الساحلية ذات المرافئ المهمة في هذا العهد.
فالمماليك فرضوا ضرائب باهظة مما أرهق كاهل الشعب، وهجرها التجار وتهدمت بيوتها من جراء الحروب المستمرة.
وفي العهد العثماني أصبحت صيدا سنة مركز ولاية تبتدئ حدودها شمالا من جسر المعاملتين أي من حدود ولاية طرابلس وتنتهي جنوبا عند جبيل الكرمل، ثم اتسعت فيما بعد حدود الولاية أيام الجزار بما ضم إليها من بلاد.
وفي عهد الأمير فخر الدين الثاني المعني م ، شهدت مدينة صيدا تطورا عمرانيا وتجاريا كبيرين، فقد اتخذ من صيدا عاصمة له، فنشطت الحركة التجارية وأخذ الأجانب يتمركزون فيها ويوسعون تجارتهم معها وخصوصا بعدما فقدت طرابلس مركزها التجاري.
وكثرت في صيدا الأبنية المعنية التي لا يزال البعض منها باقيا حتى يومنا هذا.
وكثرت أيضا الحانات التي كان يقيم فيها التجار الأجانب وقناصل الدول الأوروبية.
ولعل فترة الازدهار القصيرة التي عاشتها صيدا أيام فخر الدين هي آخر فترات ازدهارها في التاريخ.
وفي أواخر القرن الثامن عشر، نقل أحمد باشا الجزار مركز ولاية صيدا إلى عكا مما أدى إلى سقوط المدينة.
وعام قام بطرد التجار الأجانب من صيدا، وكان ذلك سببا في بروز بيروت كمركز تجاري مهم واحتلت مكانة كبيرة في العلاقات التجارية مع أوروبا بدلا من صيدا.
عام ، ألقى الأمير بشير الشهابي الكبير النظرة الأخيرة على الجبل من مرفأ المدينة متوجها إلى مالطة مسدلا الستار ومنهيا الحكم الشهابي على صيدا.
وكانت صيدا في عام ملجأ لعدد كبير من الفلاحين الذين هربوا من المجازر الطائفية واحتموا في خان الفرنج ومن تأخر منهم تعرض للقتل.
ومنذ أوائل القرن التاسع عشر والمدينة تنمو وتزدهر تجاريا وثقافيا واقتصاديا، حتى أصبحت وقبل الحرب العالمية الأولى ميناء البلدان اللبنانية والسورية على حد سواء.
خلال الحرب العالمية الأولى، عانت صيدا من الجوع وانتشار داء التيفوس، كذلك علق أحد ابنائها وهو المرحوم توفيق البساط على المشنقة مع إخوانه الشهداء في ساحة البرج في بيروت في ايار م، ولما وصل الجيش الإنجليزي إلى ضواحي صيدا عام م، قام المرحوم رياض الصلح مع عدد من الشباب الصيداوي بدخول دار الحكومة فرفعوا على ساريتها العلم العربي وأعلنوا نهاية الحكم العثماني في الجنوب ونودي رياض الصلح رئيسا للحكومة العربية المؤقتة والتي سرعان ما سقطت بعد دخول الفرنسيين إلى مدينة صيدا وضمها إلى دولة لبنان الكبير عام م.
ومنذ فترة ما بعد الاستقلال وحتى يومنا هذا، أخذت صيدا تزدهر يوما بعد يوم وتتطور تجاريا واقتصاديا وصحيا وثقافيا، فبرزت الحركات الاجتماعية والجمعيات الثقافية والمدارس العريقة، كذلك كثرت المستشفيات والمراكز الطبية وازداد عدد المهندسين والأطباء والصيادلة، عدا عن أهم رجالاتها المفكرين والأدباء والسياسيين، مما جعل من مدينة صيدا ثالث المدن اللبنانية من حيث الأهمية وعاصمة محافظة لبنان الجنوبي.
ورد ذكر مجيء السيد المسيح إلى مدينة صيدا في مواقع عدة من أصحاح إنجيل لوقا ومرقس ومتى، فقد ورد على سبيل المثال لا الحصر في الإصحاح السادس من إنجيل لوقا: ونزل معهم ووقف في موضع سهل هو وجمع تلاميذه وجمهور كثير من الشعب ومن جمع اليهودية وأورشليم وساحل صور وصيدا الذين جاءوا ليسمعوه ويشفوا من أمراضهم.
كما ان القديس بولس الرسول مر بمدينة صيدا، ويختلف الرواة في تاريخ مروره بها، ويقول الأستاذ الشيخ أحمد عارف الزين في كتابه تاريخ صيدا إن بولس الرسول مر في صيدا لتفقد شؤون المسيحيين وذلك حين ذهابه إلى روما.
وذكرت صيدا مرات عدة في الكتاب المقدس في جزئيه القديم التوراة والجديد الإنجيل .
لعبت الحضارة الفينيقية دورا مهما في اكتشاف الأبجدية ونقلها إلى العالم، وعندما نذكر صيدون الفينيقية، لا بد وأن نذكر معها الدور الحضاري العظيم الذي قدمته هذه المدينة إلى بلاد اليونان، ألا وهو نشر الأبجدية فيها، وهذا ما تؤكده روايات مؤرخي اليونان، انهم عرفوا الهجائية عن طريق الصيدونيين الذين جاءوا إلى بلاد اليونان وصحبة قدم أو قدموس حوالي سنة ق.م والذي حمل معه الحروف الهجائية وبنى مدينة تيبه وتملكها.
الخوري عيسى أسعد تاريخ حمص ج ، وسعيد عقل: قدموس .
كما كان للحضارة الفينيقية دور مهم في اكتشاف مادة الصباغ الأرجواني وتصديرها إلى العالم مادة الصباغ الأرجواني موجودة في حيوانات بحرية ذات أصداف تسمى الموريكس وكان لونها أحمر بنفسجيا، ويتم استعمال هذه المادة في صباغ الحرير والقطن والصوف الناعم .
وتعتبر مدينة صيدون مكتشفة الصباغ الأرجواني بخلاف ما ذكر من أن صور هي مكتشفته وجد جبل كامل من هذه الأصداف عند مقام أبا روح على شاطئ صيدا الجنوبي ويعود تاريخها إلى أوائل الألف الثاني قبل المسيح في حين أن آثارات مصانع الأرجوان حول مدينة صور تعود إلى القرن الثاني عشر قبل الميلاد فقط .
والصيدونيون هم أول من صنع الزجاج ولا سيما الشفاف منه وأنشأوا لصناعته المعامل المهمة، وكانت مصانعهم في صيدون والصرفند أشهر معامل من نوعها في العالم المعروف وقتئذ.
كما برع الصيدونيون في صنع الأواني الخزفية وهم أول من نقل هذه الصناعة إلى بلاد اليونان، كما تفوقوا في صناعة الحفر والنقش وصب الذهب والفضة ومختلف المصنوعات المعدنية.
وكانوا أول من عنوا بتبليط الشوارع وأحرزوا في صناعة السفن نصيبا وافرا من المجد والشهرة، وكانوا أسبق الأمم إلى ركوب البحر والتوغل فيه.
تعتبر صيدا مدينة أثرية بامتياز، بحيث تكثر فيها الآثار ومنها ما يعود إلى العصور الفينقية المختلفة وأخرى إلى العقود المسيحية والعربية والصليبية والمعنية، والكلام عنها بالتفصيل يحتاج إلى مجلد خاص.
وشهدت صيدا حركة اكتشافات اثرية مهمة بعد اجراء حفريات في المدينة وجوارها ومن المعالم التي لا بد من زيارتها:  والملفت للنظر أن هذه المساجد مقامة على خطين مستقيمين من أقصى الجنوب إلى أقصى الشمال من المدينة، فالمسجد العمري الكبير ومسجد قطيش ومسجد الكيخيا ومسجد أبي نخله على خط مستقيم واحد، يوازيه على خط آخر مسجد بطاح ومسجد باب السراي ومسجد البحر.
أما المسجد البراني فيقع خارج سور البلدة، ومسجد القلعة البرية يقع في قلعة البحر.
و صيدا مدينة توأمة للمدن التالية:

اعترض المعتزلة على ما أورده أهل السنة من أدلة الكتاب باعتراضات، من ذلك قولهم: أن المراد بالنظر في قوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة هو انتظار الثواب لا النظر بالأبصار.
وأجاب أهل السنة عن ذلك بأن تفسير النظر في الآية بمعنى الانتظار خطأ بين، لأن النظر إذا عدي بإلى كان ظاهرا في نظر الأبصار، يقول العلامة اللغوي أبو منصور الأزهري في كتابه تهذيب اللغة / : ومن قال: إن معنى قوله: إلى ربها ناظرة : بمعنى منتظرة فقد أخطأ، لأن العرب لا تقول: نظرت إلى الشيء بمعنى انتظرته، وإنما تقول: نظرت فلانا، أي: انتظرته، ومنه قول الحطيئة: وقد نظرتكم أبناء صادرة للورد طال بها حوزي فإذا قلت: نظرت إليه لم يكن إلا بالعين، وإذا قلت: نظرت في الأمر احتمل أن يكون تفكرا وتدبرا بالقلب ا.ه.
ومما يدل على أن النظر هنا ليس بمعنى الانتظار أن الآية سيقت مساق الامتنان بذكر نعيم أهل الجنان، ولو فسر النظر بالانتظار لما عد ذلك من النعيم، فإن الانتظار تنغيص وكدر كما لا يخفى إضافة إلى أن أهل الجنة لا ينتظرون شيئا فمهما تمنوا شيئا أتوا به .
واعترض نفاة الرؤية على الاستدلال بقوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة بأنه ليس في الآية تصريح بالرؤية، والزيادة يمكن تفسيرها بأوجه مختلفة كمن فسرها بمضاعفة الحسنات، أو المغفرة والرضوان، وعليه فلا يصح حملها على الرؤية، وإلا أصبح ذلك تكلفا وقولا على الله بغير علم.
والجواب على ذلك من وجهين : الوجه الأول: أن ما ذكر من أوجه التفسير لا ينافي تفسيرها بالرؤية، فالزيادة هنا مبهمة، وهي شاملة لكل ما يتفضل الله به على عباده بعد مجازاتهم بجنته، يقول الإمام الطبري بعد أن ذكر أقوال المفسرين في الزيادة كمن فسرها بتضعيف الحسنات، أو المغفرة والرضوان، ومن فسرها بالرؤية : وغير مستنكر من فضل الله أن يجمع ذلك لهم، بل ذلك كله مجموع لهم إن شاء الله .
فأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يعم .
الوجه الثاني: أن تفسير من فسر الزيادة بالرؤية لم يأت اعتباطا، وإنما جاء بناء على التفسير النبوي لها، فالنبي صلى الله عليه وسلم عندما ذكر رؤية المؤمنين لربهم تلا هذه الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، ولو لم يكن كلامه صلى الله عليه وسلم تفسيرا للآية التي قرأها، لما كان في قراءتها فائدة، ولكان ذكرها في الحديث لغوا وحشوا، وحاشاه صلى الله عليه وسلم من ذلك .
أما اعتراضهم على أحاديث السنة فيتلخص في ردهم الاستدلال بها بدعوى أنها أحاديث آحاد، لا يقبل الاستدلال بها في مسائل الاعتقاد، وهي دعوى مردودة بلا شك، وتدل على جهل قائلها بعلم الحديث وطرقه ورجاله، ذلك أن أهل العلم بالحديث قد نصوا صراحة على تواتر أحاديث الرؤية، وقد سبق ذكر من نص على ذلك، ويقول العلامة ابن الوزير اليماني كما في الروض الباسم ردا على من زعم أن أحاديث الرؤية أحاديث آحاد، وأنها من رواية جرير بن عبدالله البجلي فحسب: وهذا من الإغراب الكثير والجهل العظيم فإن المحدثين يروون في الرؤية أحاديث كثيرة تزيد على ثمانين حديثا عن خلق كثير من الصحابة أكثر من ثلاثين صحابيا .. وروى حديث الرؤية علماء الحديث كلهم في جميع دواوين الإسلام من طرق كثيرة ا.ه ، ولو سلمنا جدلا بكون أحاديث الرؤية أحاديث آحاد فلا يجوز ترك الاستدلال بها إذا صح سندها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد بينا صحة الاستدلال بأحاديث الآحاد على مسائل الاعتقاد في مقال بعنوان أحاديث الآحاد حجة في العقائد والأحكام استدلالات المعتزلة على نفي رؤية المؤمنين لربهم يوم القيامة استدل المعتزلة على نفي الرؤية بآيات منها قوله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير الأنعام: قالوا: ومتعلق الإدراك المنفي إدراك البصر فكان ذلك ظاهرا في نفي الرؤية .
وأجاب العلماء عن ذلك بأن المنفي هو الإحاطة لا مطلق البصر، بمعنى أن رؤية المؤمنين ربهم لا تعني أنهم يحيطون به سبحانه، ولا أنهم يدركون برؤيتهم له حقيقة ذاته، وممن ذهب إلى هذا التفسير ابن عباس رضي الله عنهما حين عارضه سائل بقوله تعالى: لا تدركه الأبصار الأنعام : فقال له: ألست ترى السماء ؟ فقال: بلى، قال: أتراها كلها ؟ قال: لا .
فبين له أن نفى الإدراك لا يقتضى نفى الرؤية.
وعن قتادة في قوله تعالى: لا تدركه الأبصار قال: هو أجل من ذلك وأعظم أن تدركه الأبصار وعن عطية العوفي في تفسير الآية قال: هم ينظرون إلى الله لا تحيط أبصارهم به من عظمته، وبصره يحيط بهم .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : فإذا المعنى أنه يرى ولا يدرك ولا يحاط به، فقوله: لا تدركه الأبصار ، يدل على غاية عظمته، وأنه أكبر من كل شيء، وأنه لعظمته لا يدرك بحيث يحاط به، فإن الإدراك هو الإحاطة بالشيء، وهو قدر زائد على الرؤية .
ومما استدل به المعتزلة على نفي الرؤية، قوله تعالى: يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة النساء: ، يقول الجاحظ المعتزلي في رسائله: قد رأينا الله استعظم الرؤية استعظاما شديدا، وغضب على من طلب ذلك وأراده، ثم عذب عليه، وعجب عباده ممن سأله ذلك، وحذرهم أن يسلكوا سبيل الماضين، فقال في كتابه لنبيه صلى الله عليه وسلم: يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة فإن كان الله تعالى في الحقيقة يجوز أن يكون مرئيا، وببعض الحواس مدركا، وكان ذلك عليه جائزا، فالقوم إنما سألوا أمرا ممكنا، وقد طمعوا في مطمع، فلم غضب هذا الغضب، واستعظم سؤالهم هذا الاستعظام، وضرب به هذا المثل، وجعله غاية في الجرأة وفي الاستخفاف بالربوبية .
والجواب على ذلك أن الله غضب عليهم هذا الغضب، واستعظم سؤالهم هذا الاستعظام لكونه وقع على سبيل التعنت، والربط بين إجابة سؤالهم والإيمان به سبحانه، كما في الآية الأخرى : وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون البقرة: فالله غضب عليهم لا لأن رؤيته غير جائزة، بل لأنهم ربطوا بين إيمانهم به سبحانه وبين رؤيته، وهذا منتهى التعنت والاستهتار .
ومما استدل به منكرو الرؤية قوله تعالى: وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا الفرقان: قالوا: ألا ترى أن الله قد عد قول الكفار أو نرى ربنا من أسباب الكفر والعتو، أليس في ذلك أعظم الأدلة على امتناع رؤيته سبحانه واستحالتها.
والجواب على ذلك كالجواب على سابقه، بدليل قولهم: لولا أنزل علينا الملائكة ، فهل يقول قائل: إن نزول الملائكة على البشر ممتنع ومستحيل بهذه الآية ؟ كلا لا يقول بذلك أحد، حتى الذين ينفون الرؤية، لأن نزول الملائكة على بعض البشر ثابت بأدلة الشرع ولا يمنعه العقل، وإنما عد الله ذلك من أسباب الكفر والعتو لإعراضهم عن الحق رغم وضوحه، وتوقفهم عن الاستجابة له حتى يحصل لهم ما طلبوا من تلك الآيات .
والآية السابقة إنما وردت في سياق ذكر تعنت المشركين وفرضهم شروطا مسبقة على إيمانهم، وليس لأن المشركين طلبوا رؤية الله بدافع الشوق والرغبة، يقول الإمام الطبري في تفسير الآية: يقول تعالى ذكره: وقال المشركون الذين لا يخافون لقاءنا، ولا يخشون عقابنا: هلا أنزل الله علينا ملائكة، فتخبرنا أن محمدا محق فيما يقول، وأن ما جاءنا به صدق، أو نرى ربنا فيخبرنا بذلك، كما قال جل ثناؤه مخبرا عنهم وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا الإسراء : ثم قال بعد أو تأتي بالله والملائكة قبيلا الإسراء : يقول الله: لقد استكبر قائلوا هذه المقالة في أنفسهم، وتعظموا، وعتوا عتوا كبيرا يقول: وتجاوزوا في الاستكبار بقيلهم ذلك حده .
ومما استدل به المعتزلة على إنكار الرؤية قوله تعالى لموسى وقد سأله رؤيته سبحانه: لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا الأعراف: .
قالوا: وهذا النفي عام في الدنيا والآخرة فلو حصل في زمن ما لكان منافيا لمقتضى الآية، وقالوا: إن حرف النفي لن عند علماء اللغة يفيد النفي المؤبد، أي لن يكون هذا أبدا.
وأولوا طلب موسى رؤية ربه بأنه كان بدافع إقامة الحجة على قومه الذين ألحوا عليه أن يروا الله جهرة .
والرد على استدلالهم هذا من وجوه: الوجه الأول: أن سؤال موسى ربه أن يراه دليل على جواز رؤيته سبحانه، إذ موسى أعلم بالله من أن يسأله مستحيلا في حقه، ودعوى أنه إنما سأله ليقيم الحجة على قومه عارية عن الدليل بل هي محض تخرص، فموسى إنما سأل ربه منفردا ودون سابق طلب من قومه كما تدل عليه الآيات في قوله تعالى: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين.
ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين الأعراف: .
فواضح أنه لا دلالة في منطوق النص ولا في مفهومه على أن طلب موسى الرؤية كان لإقناع بني إسرائيل باستحالتها، كيف وقد طلب الرؤية حال اعتكافه وخلوته، ثم لماذا يطلب التوبة من سؤاله الرؤية إذا كان إنما سألها لإقامة الحجة على بني إسرائيل.
الوجه الثاني: أن الله لم ينكر عليه سؤاله، ولو كان ما سأله محالا وممتنعا لأنكر الله عليه سؤاله كما أنكر على نوح عليه السلام سؤاله نجاة ابنه، وقال سبحانه لنبيه نوح عليه السلام: إني أعظك أن تكون من الجاهلين .
الوجه الثالث: أنه تعالى قال: لن تراني ولم يقل إني لا أرى، أو لا تجوز رؤيتي، أو لست بمرئي، والفرق بين الجوابين ظاهر، ألا ترى أن من كان في كمه حجر فظنه رجل طعاما فقال أطعمنيه، فالجواب الصحيح أن يقول: إنه لا يؤكل، أما إذا كان طعاما، صح أن يقال إنك لن تأكله، وهذا يدل على أنه سبحانه مرئي ولكن موسى لا تحتمل قواه رؤيته في هذه الدار، لضعف قوى البشر فيها عن رؤيته تعالى، يوضحه قوله : ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فأعلمه أن الجبل مع قوته وصلابته لا يثبت للتجلي في هذه الدار فكيف بالبشر الذي خلق من ضعف .
الوجه الرابع: تجليه سبحانه للجبل : فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا فإذا جاز أن يتجلى للجبل الذي هو جماد، فكيف يمتنع أن يتجلى لرسله وأوليائه في دار كرامته.
الوجه الخامس: قوله تعالى: ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني حيث علق سبحانه رؤيته على استقرار الجبل، واستقرار الجبل أمر ممكن، والمعلق على الممكن ممكن.
الوجه السادس: أن دعواهم أن لن تفيد النفي المؤبد مردودة كما قد نص على ذلك أئمة اللغة، يقول ابن مالك في ألفيته: ومن رأى النفي بلن مؤبدا فقوله اردد وسواه فاعضدا ومما يدل على بطلان ادعاء أن لن تفيد النفي المؤبد، قوله تعالى عن الكفار: ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم أي: الموت، فلو كانت لن تفيد التأبيد المطلق لما صح أن يتمنى كافر الموت لا في الدنيا ولا في الآخرة، لكن الله ذكر أن الكفار يتمنون الموت في الآخرة،كما في قوله سبحانه: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك الزخرف: فدل على أن لن لا تفيد النفي بإطلاق بل يمكن تقييدها بأدلة أخرى، وعليه فيكون معنى قوله تعالى لموسى: لن تراني أي في الدنيا .
ومما استدل به منكرو الرؤية قوله سبحانه: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم الشورى: .
ووجه استدلالهم بالآية على نفي الرؤية أن الله حصر تكليمه للأنبياء في ثلاثة أوجه: وهي الوحي بأن يلقي في روعه ما يشاء، أو يكلمه بواسطة من وراء حجاب، أو يرسل إليه رسولا فيبلغه عنه، فيستلزم ذلك انتفاء رؤيته حال التكلم.
والجواب أن الآية تتحدث عن صور الوحي لا عن الرؤية، والوحي إنما يقع في الدنيا لا في الآخرة، فالآية موافقة لمذهب السلف في نفي الرؤية في الدنيا ولا تعارض أدلة إثباتها في الآخرة.
هذا ما يتعلق بما استدلوا به من القرآن الكريم، أما من السنة فقد استدلوا ببعض الأحاديث كحديث أبى ذر رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رأيت ربك ؟ قال: نور أنى أراه رواه مسلم .
قالوا: هذا الحديث ينفي الرؤية مطلقا حيث استبعد حصول الرؤية بقوله: أنى أراه وأنى بمعنى كيف.
ولو علم صلى الله عليه وسلم بأنه سيراه في الآخرة لأخبر أبا ذر رضي الله عنه.
والجواب عن هذا الاستدلال بأنه خطأ بين، فسؤال أبي ذر رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم هل رأيت ربك ؟ متعلق بحادثة المعراج، وهي حادثة وقعت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فهي في الدنيا وليست في الآخرة، وعليه فالنفي النبوي لا ينسحب على الرؤية في الآخرة.
وكونه صلى الله عليه وسلم لم يخبر أبا ذر في نفس الحديث بأنه سيراه في الآخرة غير لازم، لأن سؤاله رضي الله عنه عن واقعة المعراج فحسب، فجاء الجواب مقتصرا على تلك الحادثة.
أما المروي عن مجاهد في هذه المسألة، وما نقل عنه من تفسير قوله تعالى: إلى ربها ناظرة فهو رأي تفرد به، وعده العلماء شذوذا، قال الإمام القرطبي تفسيره : قال ابن عبد البر : مجاهد وإن كان أحد الأئمة بالتأويل، فإن له قولين مهجورين عند أهل العلم : أحدهما هذا يعني أن الله سبحانه يجلس نبيه صلى الله عليه وسلم معه على كرسيه والثاني في تأويل وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة قال: معناه تنتظر الثواب، وليس من النظر .
ومع هذا فلا يدل قوله هذا على أنه رحمه الله لا يرى الرؤية، وإنما غاية ما فيه أنه ذهب في تفسير الآية مذهبا مخالفا لمذهب من أثبتها، ولا يعني انتفاء دلالة الآية عنده على الرؤية انتفاء دلالة غيرها من الأدلة الأخرى، ولا سيما الأحاديث والتي بلغت حد التواتر .
تلك كانت شبهات من أنكر رؤية الباري سبحانه، وتلك كانت ردود أهل السنة عليهم، والتي ظهر بها مدى صحة مذهب السلف في إثبات الرؤية، ومدى ضعف وتهافت أدلة من أنكرها والله أعلم .
========================= الجزية رحمة وسماحة الإمام حسن البنا الجزية ضريبة كالخراج تجبى على الأشخاص لا على الأرض والكلمة عربية مشتقة من الجزاء لأنها تدفع نظير شئ هو الحماية والمنعة، أو الإعفاء من ضريبة الدم والجندية، وذهب بعض العلماء إلى أنها فارسية معربة وأصلها كزيت ومعناها الخراج الذي يستعان به على الحرب .
وقال إن كسرى هو أول من وضع الجزية وعلى هذا فهي نظام في الضريبة نقله الإسلام عن الفارسية ولم يبتكره .
ولقد قرر الإسلام ضريبة الجزية على غير المسلمين في البلاد التى يفتحها نظير قيام الجند الإسلامي بحمايتهم وحراسة أوطانهم والدفاع عنها في الوقت الذي قرر فيه إعفاءهم من الجندية .
فهي بدل نقدي لضريبة الدم، وإنما سلك الإسلام هذه السبيل ولجأ إليها مع غير المسلمين من باب التخفيف عليهم والرحمة بهم وعدم الإحراج لهم حتى لا يلزمهم أن يقاتلوا في صفوف المسلمين فيتهم بأنه إنما يريد لهم الموت والاستئصال والفناء والتعريض لمخاطر الحرب والقتال، فهي في الحقيقة امتياز في صورة ضريبة وفى الوقت نفسه احتياط لتنقية صفوف المجاهدين من غير ذوي العقيدة الصحيحة والحماسة المؤمنة البصيرة ومقتضى هذا أن غير المسلمين من أبناء البلاد التى تدخل تحت حكم الأسلام إذا دخلوا في الجند أو تكفلوا أمر الدفاع أسقط الإمام عنهم الجزية .
وقد جرى العمل على هذا فعلا في كثير من البلاد التى فتحها خلفاء الإسلام، وسجل ذلك قواد الجيوش الإسلامية في كتب ومعاهدات لا زالت مقروءة في كتب التاريخ الإسلامي ومنها : كتاب خالد بن الوليد لصلوبا بن نسطونا حين دخل الفرات وأوغل فيه وهذا نصه هذا كتاب من خالد بن الوليد لصلوبا بن نسطونا وقومه .
إني عاهدتكم على الجزية والمنعة فلك الذمة والمنعة وما منعناكم فلنا الجزية وإلا فلا كتب سنة اثنتى عشرة في صفر .
وفى حمص رد الأمراء بأمر أبي عبيدة ما كانوا أخذوه من الجزية من أهلها وما إليها حين جلوا عنها ليتجمعوا لقتال الروم وقالوا لأهل البلاد إنما رددنا عليكم أموالكم لأنه قد بلغنا ما جمع لنا من الجموع وإنكم قد اشترطتم أن نمنعكم وإنا لا نقدر على ذلك الآن وقد رددنا علكم ما أخذنا منكم ونحن لكم على الشرط وما كان بيننا وبينكم إن نصرنا الله عليهم، فكان جواب أهل هذه البلاد ردكم الله علينا ونصركم عليهم فلوا كانوا هم لم يردوا علينا شيئا وأخذوا كل شئ، لولايتكم وعدلكم أحب إليننا مما كنا فيه من الظلم والغشم، وكذلك فعل أبو عبيدة نفسه مع دمشق حين كان يتجهز لليرموك .
كتاب العهد الذي كتبه سويد بن مقرن أحد قواد عمر رضى الله عنهما لرزبان وأهل دهيستان وسائر أهل جرجان ونصه هذا كتاب سويد بن مقرن لرزبان صول بن رزبان وأهل دهستان وسائر أهل جرجان أن لكم الذمة وعلينا المنعة على أن عليكم من الجزاء في كل سنة على قدر طاقتكم على كل حال ومن استعنا به منكم فله جزاؤه أي جزيته في معونته عوضا عن جزائه، ولهم الأمان على أنفسهم وأموالهم ومالهم وشرائعهم ولا يغير شئ من ذلك شهد سواد بن قطبة وهند بن عمر وسماك بن مخرمة وعتبة بن النهاس وكتب في سنة ه الطبري .
كتاب عتبة بن فرقد أحد عمال عمر بن الخطاب وهذا نصه : هذا ما أعطى عتبة بن فرقد عامل عمر بن الخطاب أمير المؤمنين أهل أذربيجان سهلها وجبلها وحواشيها وشعارها وأهل مللها كلهم الأمان على أنفسهم وأموالهم ومللهم وشرائعهم على أن يؤدوا جزية على قدر طاقتهم، ومن حشر منهم في سنة أي جند منهم في سنة وضع عنه جزاء تلك السنة ومن أقام فله مثل من أقام من ذلك الطبري .
العهد الذي كان بين سراقة عامل عمر وبين شهر براز وقد كتب به سراقة إلى عمر فأجازه واستحسنه وهذا نصه هذا ما أعطى سراقة بن عمرو عامل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب شهر براز وسكان أرمينية والأرمن من الأمان .
أعطاهم أمانا لأنفسهم وأموالهم وملتهم ألا يضاورا ولا ينقضوا، وعلى أرمينية والأبواب الطراء منهم أي الغرباء والقناء أي المقيمون ومن حولهم فدخل معهم أن ينفروا لكل غارة وينفذوا لكل أمر ناب أو لم ينب رآه الوالي صلاحا على أن يوضع الجزاء أي الجزية عمن أجاب إلى ذلك، ومن استغنى عنه منهم وقعد فعليه مثل ما على أهل أذربيجان من الجزاء فإن حشروا أي جندوا وضع ذلك عنهم شهد عبدالرحمن بن ربيعة وسلمان بن ربيع وبكير بن عبدالله وكتب مرضى بن مقرن وشهد الطبري .
أخيرا أمر الجارجمة فيما ذكره البلاذري فقال حدثني مشايخ من أهل إنطاكية أن الجراجمة من مدنية على جبل لكام عند معدن الزاج فيما بين بياس وبوقا يقال لها الجرجومة، وأن أمرهم كان في استيلاء الروم على الشام وإنطاكية إلى بطريرك إنطاكية وواليها، فلما قدم أبو عبيدة إلى إنطاكية وفتحها لزموا مدينتهم وهموا باللحاق بالروم إذ خافوا على أنفسهم فلم يتنبه المسلمون لهم ولم ينبهوا عليهم، ثم إن أهل إنطاكية نقضوا وغدروا فوجه إليهم أبو عبيدة من فتحها ثانية وولاها بعد فتحها حبيب بن مسلمة الفهري فغزى الجرجومة فلم يقاتله أهلها ولكنهم بدروا بطلب الأمان والصلح فصالحوه على أن يكونوا أعوانا للمسلمين وعيونا ومسالح في جبل لكام وألا يؤخذوا بالجزية ودخل من كان في مدينتهم من تاجر وأجير وتابع من الأنباط وغيرهم وأهل القرى في هذا الصلح ... ولم يؤخذ الجراجمة بالجزية قط حتى أن بعض العمال في عهد الواثق العباسي ألزمهم جزية رؤوسهم فرفعوا ذلك إليه فأمر بإسقاطها عنهم .
وبهذا البيان يندفع كل ما يوجه إلى ضرية الجزية من نقد أو اتهام وتظهر حكمة الإسلام ورحمة الله بعباده في تشريعاته واضحة لا غموض فيها ولا إبهام .
الحث على دوام الاستعداد وكمال الشجاعة إذا تحتم الجهاد .
فإذا كان ولا بد من الحرب لغرض من الأغراض الإنسانية المشروعة التى سبقت الإشارة إليها، فإن الإسلام يصرح بأن الجهاد والقتال فريضة على كل مسلم كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
وهو حينئذ أفضل القربات إلى الله تبارك وتعالى والموت في ساحاته شهادة توجب الإكبار في الدنيا والجنة في الآخرة ولا يعفى منه إلا العاجزون عنه وعليهم أن يجهزوا غيرهم إن كانوا قادرين على ذلك وأن يخلفوهم في أهليهم بخير إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والأنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التوبة: .
وأحاديث النبي محمد صلى الله عليه وسلم في ذلك أكثر من أن تحصر وقد باشر هو بنفسه في أكثر من خمس وعشرين معركة كان فيها مثال الشجاعة والنجدة والبأس حتى قال فارس أصحابه على كرم الله وجهه، كنا إذا اشتد البأس وحمى الوطيس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون أدنانا إلى العدو وكذلك كان أصحابه رضوان الله عليهم يفعلون .
ولا يستطيع أحد أن يرى قى هذه الأحكام والأخلاق لمثل ما شرعت له من مقاصد وأغراض إلا أكرم معاني الفضيلة الإنسانية والجود بالنفس أقصى غاية الجودة وأجمل ما يكون الحق إذا استعان بالقوة وأفض ما تكون القوة إذا استخدمت للحق بالحق .
===================== ما يتعلق بملابس أهل الذمة وأزيائهم ومن هذه الشبهات التي ضخمها المستشرقون: ما يتعلق بملابس أهل الذمة وأزيائهم، وما روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اشترط عليهم ألا يتشبهوا بالمسلمين في ثيابهم وسروجهم ونعالهم، وأن يضعوا في أوساطهم أو على أكتافهم شارات معينة تميزهم عن المسلمين.
وينسب ذلك إلى عمر بن عبد العزيز أيضا.
ومن المستشرقين المؤرخين من يشكك في نسبة الشروط أو الأوامر المتعلقة بالزي إلى الخليفة العادل عمر بن الخطاب؛ لأن كتب المؤرخين الأقدمين الموثوق بها، والتي عنيت بمثل هذه الأمور لم تشتمل عليها كتب الطبري، والبلاذري، وابن الأثير، واليعقوبي... وغيرهم وأنا مع هؤلاء.
و الشروط العمرية التي تنسب إلى عمر بن الخطاب، والتي شرحها ابن القيم في جزأين لم تثبت نسبتها إلى عمر بسند صحيح، وهذا ما اعترف به ابن القيم وغيره، ولكنه ادعى أن شهرتها تغني عن ثبوت سندها.
وهو ما لا نسلمه، فكم من أمور تشتهر بين الناس حتى بين أهل العلم منهم ويتناقلها بعضهم عن بعض، وهي في الحقيقة لا أصل لها.
فالمدار في إثبات النقول على صحة السند، وسلامته من الشذوذ والعلة.
على أن الأمر أهون من أن يتكلف إنكاره ورده، لو عرفت دواعيه وأسبابه، وعرفت الملابسات التاريخية التي وجد فيها.
فهو ليس أمرا دينيا يتعبد به في كل زمان ومكان كما فهم ذلك جماعة من الفقهاء، وظنوه شرعا لازما، وهو إن صح ليس أكثر من قرار إداري أو أمر من أوامر السلطة الشرعية الحاكمة يتعلق بمصلحة زمنية للمجتمع آنذاك، ولا مانع من أن تتغير هذه المصلحة في زمن آخر، وحال أخرى، فيلغى هذا الأمر أو يعدل.
لقد كان التمييز بين الناس تبعا لأديانهم أمرا ضروريا في ذلك الوقت، وكان أهل الأديان أنفسهم حريصين عليه، ولم يكن هناك وسيلة للتمييز غير الزي؛ حيث لم يكن لديهم نظام الهويات أو البطاقات الشخصية المعروف في عصرنا، التي يسجل فيها مع اسم الشخص ولقبه دينه وحتى مذهبه في بعض البلدان، فالحاجة إلى التمييز وحدها هي التي دفعت إلى إصدار تلك الأوامر والقرارات.
ولهذا لا نرى في عصرنا أحدا من فقهاء المسلمين، يرى ما رآه الأولون من طلب التمييز في الزي لعدم الحاجة إليه.
ويسرني أن أنقل هنا ما كتبه الدكتور الخربوطلي في توضيح هذه القضية ودوافعها، فقد قال: ونحن نرى أنه لو افترضنا جدلا حقيقة هذه الأوامر الصادرة عن الخليفتين، فقد كان هذا لا غبار عليه، فهو نوع من التحديد للملابس في نطاق الحياة الاجتماعية، للتمييز بين أصحاب الأديان المختلفة، وبخاصة أننا في وقت مبكر من التاريخ، ليس فيه بطاقات تثبت الشخصية، وما تحمله عادة من تحديد الجنسية والدين والعمر وغير ذلك، فقد كانت الملابس المتميزة هي الوسيلة الوحيدة لإثبات دين كل من يرتديها، وكان للعرب المسلمين ملابسهم، كما للنصارى أو اليهود أو المجوس ملابسهم أيضا، وإذا كان المستشرقون قد اعتبروا أن تحديد شكل ولون الثياب هو من مظاهر الاضطهاد، فنحن نقول لهم: إن الاضطهاد في هذه الصورة يكون قد لحق بالمسلمين وأهل الذمة على السواء.
وإذا كان الخلفاء ينصحون العرب والمسلمين بألا يتشبهوا بغيرهم، فمن المنطقي أن يأمروا غير العرب وغير المسلمين ألا يتشبهوا بالعرب المسلمين .
وناقش المؤرخ ترتون هذه المسألة أيضا، وأبدى رأيه فيها فقال: كان الغرض من القواعد المتعلقة بالملابس: سهولة التمييز بين النصارى والعرب، وهذا أمر لا يرقى إليه شك؛ بل نراه مقررا تقريرا أكيدا عند كل من أبي يوسف وابن عبد الحكم، وهما من أقدم الكتاب الذين وصلت كتبهم إلينا، على أنه يجب أن نلاحظ أنه لم تكن ثمة ضرورة وقت الفتح لإلزام النصارى بلبس معين من الثياب يخالف ما يلبسه المسلمون؛ إذ كان لكل من الفريقين وقتذاك ثيابه الخاصة، وكان النصارى يفعلون ذلك من تلقاء أنفسهم دون جبر أو إلزام.
على أن الحاجة استلزمت هذه الفروض فيما بعد، حين أخذ العرب بحظ من التمدن؛ إذ حمل الإغراء الشعوب الخاضعة لهم على الاقتداء بهم في ملابسهم، والتشبه في ثيابهم.
ومهما يكن الرأي فإن كانت هذه الأوامر التي تحدد أنواع وأشكال الملابس حقيقية، فإنها لم توضع موضع التنفيذ في معظم العصور التاريخية.
وهناك فرق بين وجود القانون ومدى تطبيق هذا القانون، فقد انتهج معظم الخلفاء، والولاة المسلمين سياسة تسامح وإخاء ومساواة، ولم يتدخلوا كثيرا في تحديد ملابس أهل الذمة، ولم ترتفع أصوات مطلقا بالشكوى أو الاحتجاج.
وهناك أدلة تاريخية تثبت هذه الحقائق التي ذكرناها، فقد كان الأخطل الشاعر النصراني المتوفى سنة ه يدخل على الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان، وعليه جبة وحرز من الخز، وفي عنقه سلسلة بها صليب من الذهب، وتتعصر لحيته خمرا ويحسن الخليفة استقباله كما أن الاتفاقية التي وقعها المسلمون في سنة ه مع الجراجمة المسيحيين الذين يسكنون المناطق الجبلية من بلاد الشام تضمنت النص على أن يلبس الجراجمة لباس المسلمين.
تحدث أبو يوسف عن لباس أهل الذمة وزيهم فقال: لا يترك أحد منهم يتشبه بالمسلمين في لباسه، ولا في مركبه، ولا في هيئته .
واعتمد أبو يوسف في تفسير ذلك على قول عمر بن الخطاب: حتى يعرف زيهم من زي المسلمين .
أي أنه لا اضطهاد في الأمر، إنما هي وسيلة اجتماعية للتمييز، مثلما نرى اليوم في كل مجتمع حديث من تعدد الأزياء، لكل طائفة أو أصحاب حرفة أو مهنة زي واحد يميزهم.
من محاضرة الإسلام يري البشرية اسرة.
===================== قضية الجزية الشيخ د.
يوسف القرضاوى برغم الصحائف المشرقة التي تؤكد مبادئ العدالة والسماحة التي جاء بها الإسلام، وبرغم التاريخ الحافل بالتسامح الفذ في شتى صوره ومظاهره رأينا بعض المستشرقين أثاروا بعض شبهات جمعوها من هنا وهناك، وحسبوها تشوه هذا الموقف الناصع، والتاريخ الرائع.
والحقيقة أن هذه المسائل التي أثيرت حولها تلك الشبهات لو فهمت على وجهها، ووضعت في زمنها وإطارها، لكانت مأثرة للإسلام وأمته في علاقاته مع أهل الذمة.
فمن هذه الشبهات التي أثارها ويثيرها المستشرقون: قضية الجزية التي غلفت بظلال كئيبة، وتفسيرات سوداء، جعلت أهل الذمة يفزعون من مجرد ذكر اسمها، فهي في نظرهم ضريبة ذل وهوان، وعقوبة فرضت عليهم مقابل الامتناع عن الإسلام.
وهذه لا شك نظرة زائفة، ولا أساس لها من أحكام الإسلام وتعاليمه وفلسفته العامة.
ومن نظر إلى الأمم الغالبة قبل الإسلام وإلى ما كانوا يفرضونه على الأمم المغلوبة، تبين له عدل الإسلام وسماحته التي لا نظير لها.
وقد بينت في كتابي غير المسلمين في المجتمع الإسلامي وجه إيجاب الجزية على الذميين، وأنها بدل عن فريضتين فرضتا على المسلمين: فريضة لها طابع عسكري، وأخرى لها طابع مالي؛ فريضة الجهاد، وفريضة الزكاة، وخصوصا فريضة الجهاد، فهي الأقرب إلى أن تكون الجزية بديلا عنها.
ونظرا ل الطبيعة الدينية لهاتين الفريضتين لم يلزم الإسلام بهما غير المسلمين.
على أنه في حالة اشتراك الذميين في الخدمة العسكرية والدفاع عن الحوزة مع المسلمين فإن الجزية تسقط عنهم.

فكل الخلق مأمورون بعبادة الله وحده لا شريك له، وتكييف جميع ما سخر لهم في هذه الدار ليكون عونا لهم على عبادة الله.
أيها الأخوة: إذا تقرر هذا المعنى في نفوسكم فلنعلم جميعا أن الإنسان ما دام فيه روح تنطف، ونفس يتردد، وما دامت الروح بين جنبيه فهو في عبادة الله وحده.
ولا إجازة له في هذه الدنيا إلا بالموت، فإذا جاء الموت فقد بدأ ثواب الأعمال والجزاء عليها إن خيرا فخير، وإن شرا فشر، وإنما الإجازة تكون في أعمال الدنيا وهي راحة وفترة استجمام يأخذها الموظف والطالب لينطلق بعدها لممارسة نشاطه من جديد بجد وحماس.
فالإجازة نعمة من نعم الله العظيم لم يرع كثير من الناس حقها، وما أدوا شكر هذه النعمة العظيمة، فإن الإجازة فرصة لمن فاته أثناء دوامه وعمله بعض الأعمال الصالحة، فإن الإجازة فرصة للقيام ببعض الأعمال التي قد لا يمكن عملها مع وقت الدوام كأداء العمرة مثلا أو الدعوة إلى الله في مناطق مختلفة أو الصيام أو غير ذلك من الأعمال الصالحة.
ولكن بعض الناس وللأسف ظن أن الإجازة إجازة عن كل شيء، فهو بطر، فتجد عددا ليس بالقليل من المسلمين ما إن تعلن الإجازة إلا وتزدحم المطارات للسفر لبلاد الكفر والانحلال، أو لتنزه فيما حرم الله تعالى.
أيها الأخوة في الله: إننا لنجد في واقعنا بعض الموفقين الذين وفقهم الله تعالى لطاعته، وأحبهم واجتنباهم، فهم يتقلبون بين محاب الله، قائمين بأمر الله قد ملؤوا أوقاتهم بما يرضي الله، وتركوا معصيته، قد جعلوا الله نصب أعينهم، يتسابقون في الخيرات، ويتنافسون في الطاعات، فلله درهم ولله ما أحسنهم، وما أشد حبنا لهم، فبمثل هؤلاء يدفع البلاء وتزول البلوى، وتستجلب الخيرات وتدفع المنكرات.
فلمثل هؤلاء نقول جزاكم الله خيرا وثبتنا وإياكم على الطريق المستقيم وجنبنا الشيطان وسائر أعدائه، فها أنتم يا مؤمنون قد بدأتم إجازتكم بقراءة شيء من القرآن، وأراكم تعزمون على حفظ شيء منه، واعلم أنكم في قرارة أنفسكم تقولون، متى سيكرمنا الله ونحفظ كتابه الكريم.
وأراكم يا موفقون قد وضعتم جزءا ليس بالقليل لكتاب الله، يستلهمون الدروس منه، وتحيون قلوبكم بكلام ربكم سبحانه وتعالى، وكأنكم تتمثلون قول المصطفى : خيركم من تعلم القرآن وعلمه وكأني بكم تطمحون لأن تكونوا من أولئك الذين قال الله فيهم، إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور الآية.
ويحدوكم في طريقكم قول المصطفى : يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلتك عند آخر آية كنت تقرؤها رواه أبو داود والترمذي وأصحاب السنن .
ثم أنتم مع ذلك قد جعلتم وقتا لقراءة الكتب النافعة التي قد لا يتسنى لكم قراءتها مع أيام العمل والدراسة، وأراكم قد بدأتم بمشروع حفظ بعض متون أهل العلم ومدارستها وحضور بعض الدروس العلمية والمواظبة عليها.
وأراكم مع كل ذك لم تنسوا دعوة الناس والمشاركة في إصلاحهم فلكم مشاركات كثيرة في مجالات متعددة، إما بالكلمة أو بتوزيع شريط مفيد أو بتوزيع كتيب هادف، أو بأمر بالمعروف ونهي عن المنكر أو مشاركات في المراكز الصيفية وتربية الناشئة على كتاب الله وسنة رسوله وهدي السلف الصالح.
ثم أنتم مع ذلك كله يا موفقون، ورغم ما كل ما تعملون لم تنسوا أن تستغلوا الإجازة الصيفية بزيارة الأقارب والأرحام، وكأني بكم تتمثلون حديث النبي حينما جاءه أعرابي فقال يا رسول الله أخبرني بأمر يدخلني الجنة وينجيني من النار؟ قال: فنظر إلى وجوه أصحابه وقال عليه السلام: لقد وفق أو هدي، لا تشرك بالله شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة وتصل الرحم أخرجه مسلم من حديث أبي أيوب .
وأنتم مشفقون وجلون من وقوع الوعيد بكم إن أنتم قصرتم في صلة رحمكم متذكرين قول النبي قال الله تعالى: أنا الله وأنا الرحمن خلقت الرحم واشتققت له اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته أخرجه الحاكم وأبو داود بإسناد صحيح .
ثم بعد ذلك تتوجون عملكم ودعوتك وصلتكم لأرحامكم بزيارة لبلد الله الحرام والطواف بالبيت العتيق واستلام الحجر والسعي بين الصفا والمروة، ولسان حالكم يقول: يا ربنا هذا جهد المقل نقدمه لك وأنت الذي تبارك القليل وتغفر الكثير، والذين يؤتون ما أتوا وقلوبهم وجلة إنهم إلى ربهم راجعون.
وتحنون الجباه وتعفرون الوجوه لرب الأرض والسماء، وأنتم تدعون الله تقولون: ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين.
والعجيب من أمركم رغم جدكم ونشاطكم وقد ملئت أوقاتكم بالعلم والعمل الصالح وبالدعوة إلى الله لم تنسوا أبناءكم وبناتكم، فها أنتم تأخذونهم لسفرة قريبة، ومتعة بريئة، لا مكان للحرام فيها، فأقول لأمثال هؤلاء أبشروا والله فأنتم على خير عظيم، واصبروا فإن الدنيا دار ممر لا دار مقر، وإن الدنيا مآلها إلى الفناء، وسوف يحمد القوم السرى، وستوقف المطايا على أبواب الجنة برحمة أرحم الراحمين، وسوف تعلم أن هذه الدنيا وأهلها ما كانوا إلا في غرور.
وإنه لا ينبغي عند لله إلا العمل الصالح، وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا، فاثبتوا يا موفقون ولا يغرنكم كثرة الهالكين، ولا تتابع الساقطين، وصبرا صبرا فإن الموعد الله.
وأما أنتم يا من ضربتم في كل واد بذنب، قد ملأتم إجازتكم بما يغضب الله، وعزمتم على ارتكاب ما حرم الله، وكأنكم ستخلدون في الدنيا، وكأنكم لن تحاسبوا على أعمالكم ولن تجازوا على معاصيكم وذنوبكم.
أغركم حلم الله عنكم وستره عليكم، أغركم أنكم تعصونه ويرزقكم وتقعون في الحرام ويفتح عليكم من الدنيا، ألم يطرق أسماعكم قول النبي : إذا رأيت الله يعطي العبد وهو قائم على معصيته فإنما هو استدراج .
ما لي أراكم قد قطعتم تذاكر السفر إلى بلاد الكفر والانحلال، لتمكثوا بين ظهراني المشركين والكافرين، وأنتم تسمعون قول المصطفى : أنا برئ من كل مسلم بات بين ظهراني المشركين وليس هذا فحسب بل ستأخذون أبناءكم وبناتكم معكم إلى تلك البلاد التي لا يردعها حياء ولا يمنعها دين، ليفتحوا أعينهم البريئة التي لم تألف المنكر بهذه البشاعة ولم تر الفساد بهذه الصورة، فبعد أن كانوا لا يرون إلا عماتهم وخالاتهم ومحارمهم المتحجبات، أصبحوا يرون المرأة بزيها الصارخ وبفسادها المتناهي، ليرجع لنا أبناؤك وبناتك بعد حين قد مسخوا من كل حياء ومن كل خلق، وينادون، ويطالبون بتقليد أولئك الفاجرات الكافرات.
قد يقول أحدكم: أنا لن اذهب إلى تلك البلاد الكافرة ولكن سأذهب إلى بعض البلاد العربية.
فأقول لك، قد علم كل عاقل أن أكثر هذه البلاد فيها من الفساد والشر مثل ما في البلاد الكافرة أو أشد.
فهاهي إعلاناتهم في الصحف والمجلات، لتنشيط السياحة، فحفلات غنائية صارخة، ومسرحيات وأفلام ساقطة، ومراقص ودور للفساد والبغاء.
كل هذا بحجة شيطانية قد زينها الشيطان لأصحابها وأسموها بغير اسمها، وظنوا أن تغيير الأسماء بغير الحقائق، فأسموها بالتنشيط السياحي.
وأدخلوا تحت هذه العنوان كل فاسد ومحرم، واستجلب الشر المستطير والوباء الخطير باسم التنشيط السياحي، وما علموا أنها تنشيط واستجلاب لعذاب الله جل جلاله، وسبب عظيم من أسباب غضب الجبار جل جلاله.
أيها المسلم: يا من تشهد ألا إله إلا الله، محمد رسول الله، كيف تجرؤ على المعصية ورب السموات والأرض ينظر إليك، أما تستحي من خالقك، والله لو قدرت الله حق قدره وعظمته حق تعظيمه لما سطوت على معصية، ولما تجرأت على محاربته بالذنوب والمعاصي.
لا إله إلا الله، سبحانك ما أحلمك، سبحانك ما أرحمك، تطاع فتشكر وتعصى فتغفر.
لا إله إلا الله وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه.
لا إله إلا الله ما أجرأنا على الله وهو يحلم عنا، وأشد تقصيرنا وهو يرزقنا ويعافينا.
لا إله إلا الله، كيف تتجرأ أيها الحقير المسكين على معصية الله، وكيف يجلس فيما حرم عليك وهو ينظر إليك، من أنت عند عظمة الله جل جلاله.
فهذا جبريل الذي يقول النبي عنه: رأيت جبريل مادا جناحه قد سد الأفق إلى السماء ، ويقول: إن لجبريل ستمائة جناح مخلوق عظيم ومع ذلك انظر ماذا يكون عند عظمة الله سبحانه وتعالى يقول رسول الله : لما كان ليلة أسري بي رأيت جبريل كالشن البالي من خشية الله تعالى ، وهذا إسرافيل عليه الصلاة والسلام لم يضحك منذ خلقت النار، لأنه عاين العذاب ورأى النار يحطم بعضها بعضا ويأكل بعضها بعضا.
إنهم ملائكة عرفوا الله فعظموه فكانوا كما سمعت، أرأيت يا أخي السموات السبع، والأرضون السبع، ما هي في كف الرحمن إلا كما لو ألقى أحدكم درهم في فلاة.
فكيف تجرؤ يا أخي على معصية الله، لقد أهلك الله أمما بأكملها بسبب ذنوبها ومعاصيهم أفيعجزه سبحانه أن يهلكك وأنت الحقير المسكين، إنها الذنوب والمعاصي، إنها شؤم المعصية.
فما الذي أخرج الأبوين من الجنة؟ وما الذي أغرق أهل الأرض كلهم حتى علا الماء فوق رؤوس الجبال؟ وما الذي سلط الريح العظيم على قوم عاد حتى ألقتهم موتى على وجه الأرض كأنهم أعجاز نخل خاوية.
وما الذي أرسل على قوم ثمود الصيحة، حتى قطعت قلوبهم في أجوافهم وماتوا عن آخرهم؟ حتى سمعت الملائكة نبيح كلابهم.
وما الذي رفع قرى اللوطية ثم قلبها عليهم فجعل عاليها سافلها.
وما الذي أغرق فرعون وقومه في البحر ثم نقلت أرواحهم إلى جهنم، فالأجساد للغرق والأرواح للحرق؟ وما الذي خسف بقارون وداره وماله وأهله؟ إنها الذنوب والمعاصي، فالتوبة التوبة، والرجوع الرجوع، والإنابة الإنابة قبل حلول الآجال، وهجوم هادم اللذات ومفرق الجماعات، واعلموا أن الله يهلك الأمم إذا تتابعوا على المعصية ولم ينكر أحدهم على أحد.
ففي مسند الإمام أحمد من حديث أم سلمة قالت سمعت رسول الله يقول: إذا ظهرت المعاصي في أمتي عمهم الله بعذاب من عنده، فقلت يا رسول الله، هل فيهم يومئذ أناس صالحون؟ قال: بلى، قلت: كيف يصنع بأولئك ؟ قال يصيبهم ما أصاب الناس بها، ثم يصيرون إلى مغفرة من الله ورضوان .
واعلموا أن الناس والأمم لا تهون على الله حتى يخالفوا أمره، فإذا خالفوا أمره هانوا عليه فأهلكهم.
ففي مسند الإمام أحمد عن جبير بن نفير، قال: لما فتحت قبرص فرق بين أهلها فبكى بعضهم إلى بعض، فرأيت أبا الدرداء جالسا وحده يبكي، فقلت: يا أبا الدرداء ما يبكيك في يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله فقال: ويحك يا جبير ما أهون الخلق على الله عز وجل إذا أضاعوا أمره، بينما هي أمة شاهرة ظاهرة لهم الملك، تركوا أمر لله فصاروا إلى ما ترى.
وذكر ابن أبي الدنيا عن أنس بن مالك أنه دخل على عائشة هو ورجل آخر فقال لها الرجل: يا أم المؤمنين حديثنا عن الزلزلة فقالت: إذا استباحوا الزنا، وشربوا الخمور، وضربوا بالمعازف.
غار الله عز وجل في سمائه، فقال للأرض تزلزلي بهم، فإن تابعوا ونزعوا إلا أهدها عليهم .
وعن سهل سهل بن سعد أن رسول الله قال: سيكون في آخر الزمان خسف وقذف ومسخ قيل: ومتى ذلك يا رسول الله؟ قال: إذا ظهرت المعازف والقينات .
وثبت في صحيح البخاري عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أنه سمع رسول الله يقول: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر الزنا والحرير والخمر والمعازف، لينزلن أقوم إلى جنب علم أي جبل يروح عليهم بسارقة لهم يأتيهم يعني الفقير لحاجة فيقولوا: ارجع إلينا غدا، فيبيتهم الله، و ويضع العلم، ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
كل هذا أيها الأخوة لأنهم استحلوا ما حرم الله.
وإن المعصية تكون أقرب إلى المغفرة إذا ما كانت سرا، ولا تضر إلا صاحبها، ولكن البلاء كل البلاء أن يعلن المحرم وتعمل له الدعايات.
فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إذا أخفيت الخطيئة فلا تضر إلا صاحبها، وإذا ظهرت فلم تغير تضر العامة .
اللهم رد المسلمين إليك ردا جميلا، الله عاملنا بصفحك وكرمك وجودك وحلمك، فنحن المذنبون والعصاة المقصرون، تبنا إليك ورجعنا إليك استغفر الله، استغفر الله، استغفر الله الحليم الكريم ذا الصفح الجميل والكريم العظيم يحلم عن عباده ويعفوا عنهم.
بارك الله لي ولكم.. الخطبة الثانية لم ترد.
التضحية للدين العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد خالد بن محمد الشارخ الرياض اللحيدان محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تغير كثير من المفاهيم عند المسلمين اليوم.
إنكار الصحابة لبعض ما صنعه وبدله التابعون.
رغم زيادة الانحراف فالأمة لا تخلو من خير.
أجر الطائفة الثابتة على الدين زمن الانحراف والغربة.
ذلة المسلمين اليوم وضعفهم.
أمثلة لعزة المسلمين وبذلهم وعلو همة نسائهم وأطفالهم.
تغيرت القلوب فاختفت صور العزة.
صور من تضحية الصحابة.
الخطبة الأولى أما بعد: معاشر المسلمين: أوصيكم ونفسي بتقوى الله، اتقوا الله تعالى وراقبوه وارجوا اليوم الآخر ولا تعثوا في الأرض مفسدين.
أيها الأخوة المؤمنون: لقد تغير في هذه الأزمان كل شيء، وشمل هذا التغير جميع نواحي الحياة.
لقد تغيرت المفاهيم، وطاشت الموازين.
وغاب وازع الدين.
ولم يبق من الإسلام إلا اسمه، ولا من الدين إلا رسمه، وصار أمر الدين وهم الإسلام آخر اهتمامات المسلمين، إن كان له في نفوسهم هم، أواصر الدين وروابط الإسلام توشك أن تنقطع، إن لم تكن انقطعت، وأصبحت الدهماء تسير وراء سراب الدنيا وتتسابق عليه.
ولكن السراب وإن زان لمعانه، وأعجب الناظرين بريقه وجماله فهو سراب،كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا.وليته لما لم يجده شيئا قنع ونظر في نفسه وحاله.
ولكنه انطلق خلف سراب آخر وهكذا دواليك.
لقد تغير في الناس حتى دينهم والتزامهم، نعم تغير دينهم، فما كانوا يرون به بأسا بالأمس هومن الجائزات اليوم، وما كان خطيئة وإثما بالأمس أصبح حسنة وطاعة اليوم، وهي الفتنة التي قال الله عنها فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم.
قيل لأحد علماء السلف، ما الفتنة في هذه الآية؟ قال: أن يصبح ما كنت تراه حراما حلالا أو ما كنت تراه حلالا حراما، يعني بدون دليل شرعي.
ولقد صدق الإمام الناسك أعني أنس بن مالك حين قال كما في الصحيح: وإنكم لتعملون أعمالا هي في أعينكم أدق من الشعر كنا نعدها على عهد رسول الله من الموبقات .
لمن يقول هذا الكلام أيها الأخوة إنه يقول: للتابعين وهم من القرون المفضلة.
ولقد أدرك أنس بن مالك تغير الأمة ولاحظ بدء قصورها، فرأى حين رجع إلى المدينة بعد أن مكث في الشام دهرا قليلا.
وجد الناس لا يسوون صفوفهم، فقال: لقد تغيرت علي صفوف الناس في صلاتهم يعني على عهد النبي .
لقد عرف أنس بن مالك أن هذه هي بداية ميلان الجادة وانحراف الطريق، فماذا يقول يا ترى لو أدرك زماننا؟ ورأى أحوالنا؟ / ليت الناس ما غيروا إلا صفوفهم لكان الأمر سهل والخطب أخف.
ولست أقول هلك الناس، ولست بالمهلك.
ففي الزوايا خبايا وفي الرجال بقايا.
وكيف أهلك الناس؟ وقد قال النبي : من قال هلك الناس فهو أهلكهم على الوجهين ونؤمن بقول الرسول : لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله رواه البخاري ومسلم .
ولكن لا يخفى على أي مؤمن صادق ما آل إليه أمر الناس وحال المسلمين اليوم من الغرابة، فالموافق المتابع فيه لما عليه الرعيل الأول قليل، والمخالف هو الكثير، وقد اندرست رسوم كثير من الشريعة أو كادت وانمحت بعض مظاهر الدين أو زالت، وإلى الله المشتكى وإليه الملجأ، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وقد حفظ الله بمنه وكرمه هذه البلاد المباركة، وفق الله القائمين عليها لكل ما فيه صلاح الإسلام والمسلمين.
وكأن رسول الله ينطق بيننا ويعيش بين أظهرنا، حين أخبرنا عن زماننا هذا.
فقال كما في الحديث الذي رواه مسلم من حديث أبي هريرة : بدأ الإسلام غريبا، وسيعود كما بدأ، فطوبى للغرباء .
وفي رواية الإمام أحمد: قيل من الغرباء؟ قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس .
وروى الإمام أحمد وابن المبارك في الزهد بإسناد فيه ضعف، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي قال: طوبى للغرباء، قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: أناس صالحون في أنس سوء كثير، من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم وفي رواية: من يبغضهم أكثر ممن يحبهم .
أيها الأخوة الأعزاء: إن للصابر في هذا الزمان أجر خمسين صحابيا، وأن كان لا يدرك فضلهم لقوله عليه السلام: لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه أخرجه الشيخان في الصحيح .
فقد يدرك المسلم أجر الصحابي ولكن لا يدرك فضله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
فعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله : يأتي على الناس زمان الصابر فيه على دينه كالقابض على الجمر رواه الترمذي والحديث حسن بشواهده .
وعن ابن مسعود عن النبي قال: إن من ورائكم زمان صبر، للمتمسك فيه أجر خمسين شهيد منكم أخرجه الطبراني في المعجم الكبير بسند صحيح .
ولقد أحسن القائل: وهذا زمان الصبر من لك بالتي كقبض على جمر فتنجوا من البلا أيها المسلمون: لقد ساد الصحابة والتابعون يوم أن كانوا أسودا للإسلام وحماة للدين وسياجا واقيا قويا للعقيدة وذللنا يوم أن اتخذنا العزة بالدنيا والدرهم، وهنا على الله وعلى الناس يوم أن اتخذنا الدنيا وطنا وسكنا، ووالينا لأجلها وعادينا لأجلها، فلأجلها نرضى ولأجلها نغضب.
فها نحن لنا في كل موضع من جسدنا ضربة ما بين طعنة برمح، وضربة بسيف، ورمية بسهم، أو وكزة بعصا.
فها نحن نسمع بين حين وآخر نواح الثكالى وبكاء اليتامى ولا مجيب.

يروى أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن أفضل الحج أن يحرم من دويرة أهله .
هذا الحديث رواه البيهقي بنحوه من حديث جابر بن نوح ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل : وأتموا الحج والعمرة لله قال : من تمام الحج أن تحرم من دويرة أهلك ثم قال : وفي رفعه نظر .
وذكره الغزالي في وسيطه بلفظ من تمام الحج والعمرة أن تحرم بهما من دويرة أهلك .
قال ابن الصلاح : وهو يروى بإسناد ضعيف .
قلت : وصح موقوفا على علي كما سيأتي في آخر الباب .
الحديث الخامس عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشام الجحفة ، ولأهل نجد قرن المنازل ، ولأهل اليمن يلملم وقال : هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة ، ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة يهلون منها .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما بهذا اللفظ وفي رواية لهما فمن كان دونهن فمن أهله ، وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها وأخرجا قريبا منه من رواية ابن عمر رضي الله عنهما ، وذكر الرافعي في أثناء الباب قطعا منه ، فذكر منه مرة هن لهن ولمن أتى عليهن من غيرهن ومرة فمن كان يريد الحج والعمرة ومرة فمن كان دونهن فمهله من أهله .
فائدة : هذه المواضع قد بينتها واضحة في شرح المنهاج و تخريج أحاديث المهذب فراجعه منهما .
ووقع من الرافعي أن بين المدينة وذي الحليفة ميل وهو غريب والمعروف أن بينهما ستة و قيل : سبعة .
نعم لم ينفرد بذلك ؛ فقد سبقه إلى ذلك صاحب الشامل و البحر والبندنيجي في تعليقه ، وقد حكى في الشرح الصغير الخلاف فيه فقال : إنه على ميل من المدينة ، وقيل : على ستة أميال ، أو سبعة .
وفي البسيط أنه على فرسخين منها وفي مناسك ابن الحاج : أنه على خمسة أميال أو ستة منها .
قال المحب الطبري : والحس يرد ما قالوه ؛ بل هي فرسخ أو يزيد قليلا .
قلت : وأما من جهة مكة فهي على عشر مراحل منها .
قاله ابن الصلاح ، ثم النووي ، قال الرافعي ، و النووي : وهو أبعد المواقيت من مكة ، وفي حديث رافع بن خديج : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة .
قال الرازي : ذو الحليفة هذه ليست المهل التي بقرب المدينة .
أخرى : قال الرافعي : السماع المعتمد عن المتقنين في قرن هو التسكين ، ورأيته منقولا عن أبي عبيدة وغيره ، ورواه صاحب الصحاح بالتحريك ، وادعى أن أويسا منسوب إليه .
قلت : قال النووي في تهذيبه : اتفق العلماء على تغليط الجوهري في فتح الراء ، وفي نسبة أويس إليه .
قال في شرح المهذب : وإنما هو منسوب إلى قرن قبيلة من مراد بلا خلاف بين أهل المعرفة ، وقد ثبت في صحيح مسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : أويس بن عامر من مراد ثم من مراد إلى قرن .
الحديث السادس عن طاوس أنه قال : لم يوقت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات عرق ولم يكن حينئذ أهل الشرق أي مسلمين .
هذا الحديث رواه الشافعي عن مسلم وسعيد ، عن ابن جريج قال : فراجعت عطاء ، فقلت له : إنه عليه السلام زعموا لم يوقت ذات عرق ، ولم يكن أهل مشرق حينئذ .
قال : وكذلك سمعنا أنه وقت ذات عرق أو العقيق لأهل المشرق .
قال : ولم يكن عراق ولكن لأهل المشرق .
ولم يعزه إلى أحد دون النبي صلى الله عليه وسلم ولكنه يأبى إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم وقته .
قال الشافعي : و أنا مسلم بن خالد ، عن ابن جريج عن عمرو بن دينار ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، قال : لم يوقت رسول الله ذات عرق ولم يكن أهل مشرق حينئذ فوقت الناس ذات عرق .
قال الشافعي : ولا أحسبه إلا كما قال طاوس .
ذكرهما عنه البيهقي في المعرفة ، وذكر الأول في سننه ثم قال : هذا هو الصحيح عن عطاء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
وقد رواه الحجاج بن أرطاة ، وضعفه ظاهر عن عطاء وغيره فوصله .
فائدة : ذات عرق على مرحلتين من مكة .
كما ذكره الرافعي ، قال الحازمي : وهي الحد بين نجد وتهامة .
الحديث السابع في الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : لما فتح هذان المصران أتوا عمر رضي الله عنه فقالوا : يا أمير المؤمنين ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد قرنا ، وهو جور عن طريقنا ، وإنا إن أردناه شق علينا ، قال : فانظروا حذوها من طريقكم .
فحد لهم ذات عرق .
هو كما قال ، وقد أخرجه البخاري في صحيحه منفردا به ، والمصران : البصرة والكوفة .
والمراد بفتحهما لأنهما إسلاميتان بنيا في خلافة عمر .
وقوله : جور عن طريقنا أي : مائل منحرف ، ومنه جور في الأمور وغيرها .
وقوله : حذوها أي : ما يدانيها ويقرب منها ، وأصل المحاذاة المقابلة .
الحديث الثامن عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المشرق ذات عرق .
هذا الحديث رواه أبو داود ، والنسائي في سننهما بإسناد صحيح من رواية أفلح بن حميد المدني ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق هذا لفظ أبي داود ، ولفظ النسائي أنه عليه السلام وقت لأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشام ومصر الجحفة ، ولأهل العراق ذات عرق ، ولأهل اليمن يلملم وأفلح هذا نقل ابن عدي وغيره ، عن أحمد بن حنبل أنه أنكر عليه روايته هذا الحديث وانفراده به ، لكنه ثقة فلا يضر تفرده .
فقد احتج به الشيخان في صحيحيهما ووثقه يحيى بن معين ، وقال أبو حاتم الرازي : لا بأس به .
ونقل عبد الله بن أحمد بن حنبل أنه سأل أباه عنه ، فقال : صالح .
وقال ابن عدي : هو عندي صالح ، وهذا الحديث تفرد به المعافى بن عمران ، عن القاسم ، عن عائشة .
وقال الذهبي في ميزانه : هو حديث صحيح غريب .
قلت : وروي هذا الحديث من طرق أخرى غير طريق عائشة .
إحداها : من طريق جابر ، رواه مسلم وابن ماجه .
ثانيها : من طريق الحارث بن عمرو السهمي الصحابي ، رواه أبو داود والطبراني في أكبر معاجمه .
ثالثها : من طريق أنس ، رواه الطحاوي في أحكام القرآن .
رابعها : من طريق ابن عباس ، رواه ابن عبد البر في تمهيده .
خامسها : من طريق عبد الله بن عمرو ، رواه أحمد في مسنده وفيه : حجاج بن أرطاة .
سادسها : من طريق عطاء مرسلا ، وهو كما سلف ، وعطاء من كبار التابعين ، ومذهب الشافعي رحمه الله الاحتجاج بمرسل كبار التابعين إذا اعتضد بأحد أمور : منها أن يقول به بعض الصحابة أو أكثر العلماء ، وقد اتفق على العمل به الصحابة فمن بعدهم ، وقد وصله عطاء بضعف كما تقدم .
الحديث التاسع عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المشرق العقيق .
هذا الحديث رواه أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، من طريق يزيد بن أبي زياد ، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابن عباس مرفوعا ، كذلك قال الترمذي : هذا حديث حسن .
قلت : يزيد هذا ضعفوه ، وقد تفرد به كما قاله البيهقي ، قال ابن فضيل : كان من أئمة الشيعة الكبار .
وقال أحمد : لم يكن بالحافظ ليس بذاك .
وقال ابن معين : لا يحتج بحديثه .
وقال مرة : ضعيف الحديث .
قيل له : أيما أحب إليك هو أو عطاء بن السائب ؟ قال : ما أقربهما .
وقال مرة : ليس بذاك .
وقال مرة : ليس بالقوي .
وكذا قال أبو حاتم ، وقال أبو زرعة : لين يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقال النسائي : ليس بالقوي ضعيف .
وقال الجوزجاني : سمعتهم يضعفون حديثه .
وأخرج له مسلم مقرونا ، والبخاري تعليقا .
وقال العجلي : جائز الحديث وكان بأخرة يلقن .
وقال جرير : كان أحسن حفظا من عطاء بن السائب .
وقال عبد الله بن المبارك : أكرم به .
ووقع في كلام ابن حزم وابن الجوزي عنه : ارم به بدل أكرم به وقال أبو داود : لا أعلم أحدا ترك حديثه .
وقال ابن عدي : مع ضعفه يكتب حديثه .
واعترض النووي في شرح المهذب ، فقال : يزيد هذا ضعيف باتفاق المحدثين .
قال : وقول الترمذي هذا حديث حسن ليس كما قال .
وأشار إلى الإنكار على الترمذي أيضا المنذري في كلامه على أحاديث المهذب ولا إنكار عليه في ذلك ؛ فإنه لأجل اختلاف الأئمة فيه حسن حديثه ، نعم الشأن فيما أبداه ابن القطان في كتاب الوهم والإيهام وهو أن هذا الحديث مشكوك في اتصاله ؛ لأن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس إنما هو معروف بالرواية عن أبيه ، عن جده ابن عباس ، وبذلك ذكر في كتب الرجال وفي حديثين ذكرهما كذلك ، أحدهما في كتاب مسلم ، والآخر في كتاب البزار ، ثم قال : ولا أعلمه يروي عن جده إلا هذا الحديث ، وأخاف أن يكون منقطعا ولم يذكر البخاري .
ولا ابن أبي حاتم أنه يروي عن جده ، وقد ذكر أنه روى عن أبيه ، وقال مسلم في كتاب الكنى : لا يعلم له سماع من جده و لا أنه لقيه .
هذا آخر ما أبداه ، ولقاؤه له ممكن ؛ فإنه ولد في سنة ستين وجده توفي سنة سبعين ، أو سنة ثمان وستين ، أو تسع وستين .
تنبيه : جملة ما يجيء في رواة الحديث يزيد بن أبي زياد أربعة : أحدهم هذا وأهمله الحافظ جمال الدين ابن الجوزي في ضعفائه .
ثانيهم : الشامي المتروك .
واقتصر عليه .
ثالثهم : يروي عن الشعبي ، قال أبو حاتم : لا تقوم به حجة .
رابعهم : الواقع في حديث أبي هريرة كان يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا وأستغفر الله يرويه عن محمد بن هلال ، عن أبيه عنه به .
قال ابن أبي حاتم : ضعيف ، وكان هذا موضوعا .
فائدة : العقيق واد يدفق ماؤه في غورى تهامة ، كذا ذكره الأزهري في تهذيب اللغة ، وفي بلاد العرب أربعة أعقة ، وهي أودية عارية ، والمذكور هنا أبعد من ذات عرق بقليل ، وقال المنذري في نكته على مختصره لصحيح مسلم : العقيق : واد عليه أموال أهل المدينة ، وهو على ثلاثة أميال ، وقيل : ميلين ، وقيل : أربعة ، وقيل : ستة ، وقيل : سبعة ، وهما عقيقان : أحدهما عقيق المدينة عق عن حرتها أي : قطع ، فهو عقيق بمعنى معقوق ، وهو العقيق الأصغر وفيه بئر رومة والآخر أكبر من هذا ، وفيه بئر عروة الذي ذكره الشعراء ، وثم عقيق بقربه وهو من بلاد مزينة ، وهو الذي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحارث ، ثم أقطعه عمر بن الخطاب الناس ، والعقيق الذي جاء فيه أنه مهل أهل العراق هو من ذات عرق ، وكل مسيل شقه ماء السيل يوسعه فهو عقيق ، والجمع أعقة ، وعقائق ، والمواضع التي تسمى بالعقيق عشرة مواضع أشهرها عقيق المدينة ، وأكثر ما يذكر في الأشعار ، وإياه يعنون .
الحديث العاشر عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه ومرفوعا : من ترك نسكا فعليه دم .
هذا الحديث لا أعلم من رواه مرفوعا بعد البحث عنه ، ووقفه عليه هو الذي نعرفه عن ابن عباس ، كذلك رواه إمام دار الهجرة مالك في موطئه عن أيوب هو ابن أبي تميمة عن سعيد بن جبير ، أن ابن عباس قال : من نسي من نسكه شيئا أو تركه ، فليهرق دما قال مالك : لا أدري قال : ترك أم نسي .
قال البيهقي : فكأنه قالهما جميعا .
وفي البيهقي أن أو ليست للشك كما أشار إليه مالك ؛ بل للتقسيم ، والمراد : يريق دما سواء تركه عمدا أم سهوا .
ورواه الشافعي عن مالك كما سلف ، وكذا البيهقي من جهته ، ثم قال : وروى ليث بن أبي سليم ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : إذا جاوز الوقت فلم يحرم فإن خشي أن يرجع إلى الوقت فإنه يحرم وأهراق دما لذلك .
الحديث الحادي العشر أنه صلى الله عليه وسلم لم يحرم إلا من الميقات .
هذا لا شك فيه ولا ريب ، ومن تأمل الأحاديث الواردة في الصحيحين وغيرهما في حجته حجة الوداع وجده مطابقا لذلك .
الحديث الثاني عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : من أحرم من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام بحجة أو عمرة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .

الخرباق السلمى ذو اليدين: كان بذى خشب من ناحية المدينة، له صحبة، روى عنه مطير، وخالد بن معدان، وجبير بن نفير، وأبو الزاهرية وغيرهم، كذا فى تعجيل المنفعة.
خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الأنصارى الخطمى: بفتح المعجمة، أبو عمارة المدنى، ذو الشهادتين، من كبار الصحابة.
خفاف: بضم أوله وفائين، ابن إيماء، بكسر الهمزة، بعدها تحتانية ساكنة، الغفارى، صحابى.
باب الدال المهملة دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبى: صحابى جليل، نزل المزة.
باب الذال المعجمة ذرة: عن أم المؤمنين الصديقة، رضى الله عنها، وعنها زيد بن أسلم، ذكرها ابن حبان فى الثقات.
ذو مخبر: بكسر أوله، وسكون المعجمة، وفتح الموحدة، وقيل: بدلها ميم، الحبشى، صحابى نزل الشام، وهو ابن أخى النجاشى.
باب الراء المهملة رافع بن خديج بن عدى الحارثى الأوسى الأنصارى: صحابى جليل.
رافع بن رفاعة: صحابى، ويقال: تابعى، وقيل: هو رافع بن خديج المقدم.
رائطة بنت عبد الله: امرأة ابن مسعود، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعنها أخوها عبيد الله.
قال الحافظ ابن حجر فى التعجيل: هى بنت عبد الله بن معاوية الثقفى، لها صحبة، ويقال: أنها زينب، ورائطة لقب، ويقوى ذلك أن الحديث واحد، أخرجه أحمد من رواية عبد الله بن عبد الله الثقفى، عن رائطة فى الصدقة فى الحلى، وأخرجه الشيخان وغيرهما من رواية زينب الثقفية امرأة عبد الله بن مسعود.
ا.ه.
رائطة بنت مسلم: لا تعرف.
رباح بن ربيع: أخو حنظلة الكاتب الأسدى، بتشديد التحتانية، ويقال: بكسر أوله، وبالتحتانية، صحابى، له حديث.
الربيع: بالتصغير والتثقيل، بنت معوذ بن عفراء الأنصارية النجارية، من صغار الصحابة.
ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمى: ابن عم النبى صلى الله عليه وسلم ، له صحبة.
ربيعة بن عبد الرحمن بن حصين الغنوى: بمعجمة ونون مفتوحتين، مقبول.
رشيد بن مالك: أبو عميرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، صحابى، ذكر الحافظ ابن حجر فى الإصابة، فقال: السعدى، من بنى تميم، ويقال: الأسدى، من أسد بن خزئمة، قال الدولابى: له صحبة، وروى البخارى فى التاريخ، وابن السكن، والدراوردى، والطبرانى، وأبو أحمد الحاكم، كلهم من طريق معرف بن واصل، حدثتنى امرأة من الحى، يقال لها: حفصة بنت طلق، حدثنى أبو عميرة، وهو رشيد بن مالك، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فجاء رجل بطبق عليه تمر، فقال: هذا صدقة، فقدمها إلى القوم، والحسن، رضى الله عنه، متعفر بين يديه، فأخذ التمرة، فأدخل إصبعه فى فيه، فقذفها، ثم قال: إنا آل محمد لا نأكل الصدقة .
ا.ه.
رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان: أبو معاذ الأنصارى، من أهل بدر.
رويفع: بالفاء، ابن ثابت بن السكن بن عدى بن حارثة الأنصارى المدنى، صحابى سكن مصر، وولى إمرة برقة.
باب الزاء المعجمة زكريا بن إسحاق المكى: ثقة، رمى بالقدر.
زكريا بن الحارث بن أبى ميسرة: عن هشام بن سليمان، وعنه ابنه أبو يحيى، لا أعرفه.
زكريا: عن عبد الله بن خباب، وعنه شريك، إن لم يكن هو ابن زائدة، فلا أعرفه.
الزنجى بن خالد: عن هشام بن عروة، وعنه أبو الوليد، ومطرف بن عبد الله، ذكره ابن حبان فى الثقات، فقال: زنجى بن خالد بن الحويرث، يروى عن أبيه، روى عنه أبو عبيدة الحداد، واسم أبى عبيدة عبد الواحد بن واصل.
ا.ه.
الزهرى: هو محمد بن مسلم بن عبيد الله الآتى.
زهير بن عمرو الهلالى: صحابى.
زياد بن الحارث الصدائى: بضم المهملة، له صحبة ووفادة.
زيد بن أرقم بن زيد بن قيس الأنصارى الخزرجى: صحابى مشهور.
زيد بن ثابت بن الضحاك بن لوذان الأنصارى النجارى: أبو سعيد، وأبو خارجة، صحابى مشهور، كتب الوحى.
زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب الهاشمى المدنى: ثقة، جليل.
زيد بن خالد الجهنى المدنى: صحابى مشهور.
زيد بن رباح المدنى: ثقة.
زيد بن صوحان: بضم المهملة، وسكون الواو، بعدها مهملة، وآخره نون، ابن حجر بن الحارث العبدى، روى عن عمر، رضى الله عنه، وعلى، وعنه أبو وائل العيزار بن حريث، والصبى بن معبد، قليل الحديث.
قال ابن سعد: قال الحافظ ابن حجر فى تعجيل المنفعة: هو مذكور فى الصحابة، وهو أخو صعصعة بن صوحان، أدرك النبى صلى الله عليه وسلم ، ويقال: له وفادة عليه، وكان يكنى أبا عائشة، فمن شدة حبه لسلمان الفارسى اكتنى أبا سلمان فى مسند أبى يعلى، عن ابن مسعود، رفعه: من سره أن ينظر إلى رجل سبقه بعض أعضائه إلى الجنة، فلينظر إلى زيد بن صوحان .
قال أبو يعلى: قطعت يده فى جهاد المشركين، ثم شهد الجمل مع على، فقتل يوم الجمل.
ا.ه مختصرا.
زيد بن علقمة الفزارى الكوفى: ثقة.
زيد: غير منسوب، عن ربيعة، وعنه ابن وهب، إن لم يكن زيد بن الخباب المذكور، فلا أعرفه.
زينب بنت جحش، رضى الله عنها، ابن رباب بن معمر الأسدية: أم المؤمنين.
زينب بنت أم سلمة: هى بنت أبى سلمة بن عبد الأسدية المخزومية، ربيبة النبى صلى الله عليه وسلم .
زينب امرأة عبد الله: هى بنت معاوية، ويقال: بنت عبد الله بن معاوية، ويقال: بنت أبى معاوية الثقفية، صحابية.
زبيد بن الصلت بن معدى كرب الكندى: كذا فى تعجيل المنفعة، وفى الثقات والمغانى: زبيد بن الصلت بن معاوية بن حجر بن الحارث بن ثور، كنيته أبو كثير، وهو أخو كثير بن الصلت، قال فى تعجيل المنفعة: روى عن أبى بكر، وعمر، وعثمان، وغيرهم، وعنه عروة بن الزبير، معروف.
ا.ه.
وذكره ابن سعد فى الطبقات، وقال: كان قليل الحديث.
باب السين المهملة سالم بن عبيد الأشجعى: صحابى من أهل الصفة.
سباع بن عرفطة الغفارى: قال الذهبى فى التجريد: مشهور، استعمله النبى صلى الله عليه وسلم على المدينة عام الخيبر، فقدم أبو هريرة فصلى خلفه الصبح، والحديث صحيح.
ا.ه.
سبرة بن معبد: أو ابن عوسجة، وكسر الراء، وتشديد التحتانية، الجمحى، والد الربيع، له صحبة.
سراقة بن مالك بن جعشم: بضم الجيم والمعجمة، بينهما عين مهملة، الكتانى، ثم المدلجى، أبو سفيان، صحابى مشهور.
سرق: بالضم وتشديد الراء، وصوب العسكرى تخفيفها، ابن أسد الجهنى، صحابى سكن مصر، ثم الأسكندرية.
سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الأنصارى: أبو سعيد الخدرى، له ولأبيه صحبة.
سعد بن معاذ بن النعمان الأنصارى الأشهلى: أبو عمرو سيد الأوس، صحابى جليل مشهور.
سعد بن أبى وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهرى: أبو إسحاق، أحد العشرة.
سعد: غير منسوب، وعنه عكرمة، هو ابن مالك بن سنان الصحابى المذكور.
سعيد بن إسحاق: عن إسحاق، وشعبة، وعنه عبد الصمد عبد الوارث، ذكر الحافظ ابن حجر فى اللسان، وقال: مصرى، عن الليث مجهول، وروى ابن خزيمة، عن مالك بن عبد الله بن سيف فيه حديثا، وقال: إنا برء من عهدته.
ا.ه.
فلعل المترجم له هو هذا، والله تعالى أعلم بالصواب.
سعيد بن داود بن أبى الزنبر: بفتح الزاء، وسكون النون، وفتح الموحدة، الزنبرى، أبو عثمان المدنى، صدوق، له مناكير عن مالك، ويقال: اختلط عليه بعض أحاديثه، وكذبه عبد الله بن نافع فى دعواه أنه سمع من لفظ مالك.
سعيد بن العاص بن أمية الأموى: صحابى.
سعيد بن عبد الرحمن بن حسان: ويقال لجده: أبو سعيد أبو عبد الله المخزومى، ثقة.
سعيد بن عبد العزيز التنوخى الدمشقى: ثقة، إمام، اختلط فى آخر عمره.
سعيد بن أبى كريب الهمدانى: وثقه أبو زرعة.
سفيان بن أبى زهير الأزدى: من أزد شنوءة، بفتح المعجمة، وضم النون، وبعد الواو همزة، صحابى، يعد فى أهل المدينة.
سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفى الطائفى: صحابى.
سفينة: مولى أم سلمة، هو مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صحابى يكنى أبا عبد الرحمن، اسمه مهران أو غيره، ولقب به لكونه حمل شيئا كثيرا.
سلمان المؤذن: عن زيد بن أرقم، وعنه عثمان بن أبى زرعة، لم أر له ترجمة فيما عندى.
سلمان: غير منسوب، عنه عزرة بن عبد الرحمن بن زرارة، لا أعرفه.
سلمة بن الأكوع: هو ابن عمرو بن الأكوع الأسلمى، أبو مسلم، أو أبو إياس الصحابى.
سلمة بن أمية التميمى الكوفى: أخو يعلى بن أمية الصحابى.
سلمة بن قيس الأشجعى: صحابى.
سلمة بن المحبق: وقيل: هو ابن ربيعة بن صخر الهذلى، أبو سنان، صحابى.
سلمة بن نضيم بن مسعود الأشجعى: ولأبيه صحبة.
سلمة بن نفيل: بنون وفاء مصغرا، السكونى، صحابى.
سلمة: والد سنان، هو ابن المحبق المذكور.
سليك بن عمرو، أو ابن هدبة الغطفانى: صحابى.
سليم بن جابر: وقيل: جابر بن سليم أبو جرى، بالتصغير، الهجمى، بالتصغير أيضا، صحابى معروف.
سليمان بن بكار بن سليمان بن سالم بن أبى ذئب السبائى: أبو الربيع، عن يعلى بن عبيد، وعنه ابن أبى عمران، ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن عبد الله بن وهب، توفى سنة ست وعشرين ومائتين لسبع خلون من ربيع الأول، كذا فى هامش المغانى، وقال الكاتب فى آخره: هكذا على هامش نسخة المؤلف، يعنى العينى، ولم يكتب عليها صح، ولم يعلم لها فى الأصل.
قال مولانا أبو تراب: ولم أر له ترجمة فى غيره.
سليمان بن ربيعة الباهلى: عن عمر بن الخطاب، وعنه أبو عثمان النهدى، لا أعرف له ترجمة فيما عندى.
سليمان بن أبى الربيع: هو القاسم مولى معاوية بن صالح، لم أر له ترجمة فيما عندى.
سليمان أبو داود الأسدى: عن أحمد بن خالد الرهبى، وعنه الطحاوى، ولا أعرفه.
سليمان: غير منسوب، عنه عبد الرحمن بن يزيد، أظنه ابن صرد، بضم المهملة، وفتح الراء، ابن الجون الخزاعى، أبو مطرف الكوفى الصحابى.
سماك: بكسر أوله، وتخفيف الميم، ابن عطية البصرى المربدى، بكسر الميم، وسكون الراء، بعدها موحدة، ثقة.
سمرة بن جندب بن هلال الفزارى: حليف الأنصار، صحابى مشهور.
سنان بن سلمة بن المحبق البصرى الهذلى: ولد يوم حنين، فله روية، وقد أرسل أحاديث، مات فى آخر إمارة الحجاج.

أما الغرر: فواضح فيه؛ لأنه من عقود الغرر: وهي العقود الاحتمالية المترددة بين وجود المعقود عليه وعدمه، وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر .
ويقاس على البيع عقود المعاوضات المالية، فيؤثر الغرر فيها، كما يؤثر في عقد البيع.
وقد وضعه رجال القانون تحت عنوان عقود الغرر لأن التأمين لا يكون إلا من حادث مستقبل غير محقق الوقوع أو غير معروف وقوعه، فالغرر عنصر لازم لعقد التأمين.
والغرر في التأمين كثير لا يسير ولا متوسط؛ لأن من أركان التأمين: الخطر، والخطر حادث محتمل لا يتوقف على إرادة العاقدين.
والمؤمن له المستأمن لا يعرف وقت العقد مقدار ما يعطي أو يأخذ، فقد يدفع قسطا واحدا، ويقع الخطر، فيستحق جميع ما التزم به المؤمن، وقد يدفع جميع الأقساط، ولا يقع الخطر، فلا يأخذ شيئا.
وكذلك حال المؤمن، لا يعرف عند العقد مقدار ما يأخذ أو ما يعطي، وإن كان يستطيع إلى حد كبير معرفة كل ذلك بالنسبة لجميع المؤمن لهم، بالاستعانة بقواعد الإحصاء الدقيق.
وبالرغم من ذلك لا تنتفي مع هذه القواعد صفة الاحتمال والغرر والغبن في الظروف العادية؛ لأن انتفاء الغرر بالنسبة للمؤمن وحده لا يكفي لانتفاء الغرر عن عقد التأمين، فلا بد من انتفائه بالنسبة للمستأمن أيضا.
وليس الأمان بالنسبة للمستأمن هو محل العقد، وإنما هو الباعث على عقد التأمين، ولو كان هو محل العقد، لكان عقد التأمين باطلا؛ لأن المحل يلزم أن يكون ممكنا غير مستحيل، والأمان يستحيل الالتزام به.
الغرر وأثره في العقود: ص .
رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه.
وأما الربا: فمن المؤكد أن عوض التأمين ناشئ من مصدر مشبوه، لأن كل شركات التأمين تستثمر أموالها في الربا، وقد تعطي المستأمن المؤمن له في التأمين على الحياة جزءا من الفائدة، والربا حرام قطعا.
ثم إن الربا واضح بين العاقدين: المؤمن والمستأمن؛ لأنه لا تعادل ولا مساواة بين أقساط التأمين وعوض التأمين، فما تدفعه الشركة قد يكون أقل أو أكثر، أو مساويا للأقساط، وهذا نادر، والدفع متأخر في المستقبل، فإن كان التعويض أكثر من الأقساط، كان فيه ربا فضل وربا نسيئة، وإن كان مساويا ففيه ربا نسيئة، وكلاهما حرام.
وكان ابن عابدين المتوفى سنة ه أول من اعتبر عقد التأمين البحري غير مشروع، قال بعد بيان ما يسمى سوكرة وتضمين الحربي ما هلك في المركب: والذي يظهر لي: أنه لا يحل للتاجر أخذ بدل الهالك من ماله؛ لأن هذا التزام ما لايلزم .
رد المحتار على الدر المختار / ، ط البابي الحلبي.
وتأيد هذا بما قرره المؤتمر العالمي الأول للاقتصاد الإسلامي في مكة المكرمة عام ه/ م وكذا مجمع الفقه في جدة عام ه/ م من عدم مشروعية التأمين التجاري.
وقال ابن نجيم المصري : الغرور لا يوجب الرجوع، فلو قال: اسلك هذا الطريق، فإنه آمن، فسلكه فأخذه اللصوص، أو كل هذا الطعام، فإنه ليس بمسموم، فأكله فمات فلا ضمان.
ثم استثنى من ذلك ثلاث حالات، منها إذا كان الغرور بالشرط، كما لو زوجه امرأة على أنها حرة، ثم استحقت، فإنه يرجع على المخبر بما غرمه للمستحق من قيمة الولد.
أما التأمين التعاوني بين فئة من الناس، فهو جائز شرعا؛ لأنه عقد من عقود التبرعات، ومن قبيل التعاون المطلوب شرعا على البر والخير؛ لأن كل مشترك يدفع اشتراكه بطيب نفس، لتخفيف آثار المخاطر وترميم الأضرار التي تصيب أحد المشتركين، أيا كان نوع الضرر من حريق أو غرق أو سرقة أو حادث سيارة أو بسبب حوادث العمل أو موت حيوان ونحو ذلك، ولأنه لا يهدف إلى تحقيق الأرباح، كما تفعل شركات التأمين ذات القسط الثابت.
وقد أجاز مؤتمر علماء المسلمين الثاني في القاهرة عام ه/ م ومؤتمر علماء المسلمين السابع عام ه/ م كلا من التأمين الاجتماعي والتأمين التعاوني، وهو ما قرره المجمع الفقهي في مكة المكرمة عام ه/ م ومجمع الفقه الإسلامي في جدة في قراره رقم عام ه/ م.
والخلاصة: لا يجوز التأمين التجاري لاشتماله على الربا والغرر، وليس هو من باب الكفالة سواء كفالة المجهول وضمان ما لم يجب؛ لأن الكفالة تبرع، والتأمين عقد معاوضة احتمالي.
ويجوز التأمين الاجتماعي والتأمين التعاوني لقيامه على التبرع، والتعاون على البر والخير والإحسان المحض من غير معاوضة.
رابعا كفالات الإقامة والسفر : عرفنا أن الكفالة عقد تبرع وطاعة يثاب عليها الكفيل؛ لأنها تعاون على الخير، وللكفيل أن يرجع على المكفول عنه بما تحمله من مسؤولية الضمان إذا دفعه لصالح الجهة المكفول لها.
والكفالة مشروعة سواء كانت كفالة بالمال أو الدين أو كفالة بالنفس.
الأشباه والنظائر ص وما بعدها، ط دار الفكر بدمشق.
ومن المعروف أن دول الخليج تشترط تقديم كفيل بالنفس والمال على العمال وأرباب العمل الذين يمارسون أعمالهم فيها، ويلتزم الكفيل من أجل منح هؤلاء الإقامة في هذه البلاد التي يعملون فيها تقديم الأجنبي للسلطات المختصة لترحيله عند انتهاء إقامته أو إلغائها، أو صدور قرار بإبعاده، مع سداده نفقات الترحيل.
كما يلتزم بجميع الديون والالتزامات التي تترتب في ذمة مكفوله الأجنبي خلال مدة إقامته في البلاد، إذا لم يف بها، ولم تكن له أموال ظاهرة يمكن التنفيذ عليها.
كما توجب قوانين بعض الدول تقديم كفيل بالنفس والمال عند السماح لبعض رعاياها بالسفر للخارج من أجل العمل أو الدراسة أو تأجيل خدمة العلم الجندية ونحوها، ويلتزم الكفيل بدفع مبلغ من المال إذا لم يقدم المكفول بنفسه للدولة حال مطالبة السلطات الحكومية بإحضاره.
وحكم هذين النوعين من الكفالة: كفالة الإقامة والسفر للخارج: أن الكفالة بالرغم من كونها عقد تبرع، يجوز بموجبها للكفيل أخذ مقابل عمله وجهده فقط، وله الرجوع بما يغرم، وما زاد عن هذا فهو سحت حرام ، بل هو ظلم وغبن فاحش إذا تجاوز الكفيل هذه الحدود المشروعة، بأن طالب المكفول بتقديم نسبة من أرباح العمل، أو بأقساط شهرية دورية، دون أن يقدم الكفيل لمكفوله أي عمل، أو يتحمل أي جهد، أو يؤدي عنه أي نفقة.
وقد نصت المادة من قانون المعاملات المدنية في دولة الإمارات، المستمد من الفقه الإسلامي على ما يلي: لا يجوز للكفيل أن يأخذ عوضا عن كفالته، فإن أخذ عوضا عنها وجب عليه رده لصاحبه، وتسقط عنه الكفالة إن أخذه من الدائن أو من المدين أو من أجنبي بعلم من الدائن، فإن أخذه بدون علم منه لزمته الكفالة مع رد العوض .
وجاء في المذكرة الإيضاحية لهذه المادة: وإنما منع أخذ الضامن عوضا عن ضمانه؛ لأن الدين إن دفعه المدين، كان أخذ الضامن للعوض من أكل أموال الناس بالباطل.
وإن دفعه الضامن ثم رجع به على المدين، كان دفعه للدين وأخذه من المدين سلفا للمدين بزيادة، وهي العوض الذي أخذه، وهذا ممنوع.
والخلاصة: يجوز أخذ الأجر على كفالة الإقامة أو السفر إذا كانت مقابل عمل وجهد فقط أو بسبب غرم الكفيل، وما زاد على ذلك فهو مال حرام.
الكفالة للدكتور علي السالوس: ص .
الفصل الحادي عشر: الحوالة خطة الموضوع : الكلام عن عقد الحوالة في المباحث الآتية: المبحث الأول تعريف الحوالة ومشروعيتها وركنها وصيغتها.
المبحث الثاني شروط الحوالة.
المبحث الثالث أحكام الحوالة.
المبحث الرابع انتهاء الحوالة.
المبحث الخامس رجوع المحال عليه على المحيل.
وأبدأ الكلام عن: المبحث الأول تعريف الحوالة ومشروعيتها وركنها وصيغتها : تعريف الحوالة: الحوالة في اللغة: الانتقال، يقال: حال عن العهد: أي انتقل عنه وتغير.
وفي الاصطلاح عند الحنفية: نقل المطالبة من ذمة المدين إلى ذمة الملتزم، بخلاف الكفالة، فإنها ضم في المطالبة لا نقل، فلا يطالب المدين بعد الحوالة بالاتفاق.
وهل ينتقل الدين أو لا؟ اختلف أئمة الحنفية فيه، والصحيح أنه ينتقل كما سيأتي بيانه.
لذا عرف صاحب العناية الحوالة بقوله: الحوالة في اصطلاح الفقهاء: تحويل الدين من ذمة الأصيل إلى ذمة المحال عليه على سبيل التوثق به .
وعرفها غير الحنفية بأنها عقد يقتضي نقل دين من ذمة إلى ذمة .
مشروعيتها: الحوالة بالدين جائزة بالسنة والإجماع استثناء من منع التصرف في الدين بالدين.
فتح القدير مع العناية: / ، وانظر الدر المختار أيضا: / ، مجمع الضمانات: ص .
الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، غاية المنتهى: / ، كشاف القناع: / .
أما السنة فقوله صلى الله عليه وسلم : مطل الغني ظلم، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع : أي فليحتل، كما رواه البيهقي.
وفي رواية الطبراني في معجمه الوسط: ومن أحيل على مليء فليتبع وفي رواية أحمد وابن أبي شيبة: ومن أحيل على مليء فليحتل وقد يروى: فإذا أحيل .
وجمهور العلماء على أن الأمر المذكور أمر استحباب فلا يجب قبول الحوالة.
وقال داود وأحمد: الأمر للوجوب، فيجب على المحال قبول الحوالة .
المطل بالدين: المماطلة به، من مطلت الحديدة: إذا ضربتها ومددتها لتطول.
والمليء: الغني، وأصله الواسع الطويل.
رواه أحمد وأصحاب الكتب الستة وابن أبي شيبة والطبراني في معجمه الوسط عن أبي هريرة، ورواه أيضا أحمد وابن ماجه والترمذي عن ابن عمر بلفظ: مطل الغني ظلم، وإذا أحلت على مليء فاتبعه ورواه أيضا البزار عن جابر بلفظ: مطل الغني ظلم، فإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع وفيه ضعيف.
راجع نصب الراية: / ، التلخيص الحبير: ص ، مجمع الزوائد: / ، سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / .
وكلمة فليتبع الأكثر على التخفيف، وقيده بعضهم بالتشديد، والأول أجود، والمعنى: إذا أحيل فليحتل، أي فليقبل الحوالة.
سبل السلام: / ، المغني: / ، الميزان للشعراني: / .
وأما الإجماع: فقد أجمع أهل العلم على جواز الحوالة في الجملة .
فهي عقد جائزفي الديون دون الأعيان؛ لأنها تنبئ عن النقل، والتحويل يكون في الدين لا في العين، أي أن النقل الحكمي لا يكون في العين فلا تصح فيها الحوالة.
ركن الحوالة: ركن الحوالة عند الحنفية: الإيجاب من المحيل، والقبول من المحال والمحال عليه، بألفاظ مخصوصة هي صيغة الحوالة.
فالإيجاب: أن يقول المحيل للدائن: أحلتك على فلان.
والقبول من المحال والمحال عليه: أن يقول كل واحد منهما: قبلت أو رضيت أو نحوهما.
والسبب في أنه لا بد من رضا المحال عليه عند الحنفية: هو أن الحوالة تصرف على المحال عليه بنقل الحق إلى ذمته، فلا يتم إلا بقبوله ورضاه، إذ أنه الذي يلزمه الدين، ولا لزوم إلا بالتزامه، وكونه مدينا للمحيل لا يمنع من تغير صفة الالتزام؛ لأن الناس يتفاوتون في اقتضاء الدين سهولة ويسرا، أو صعوبة وعسرا.
وأما رضا المحال: فلا بد منه؛ لأن الدين حقه، وهو في ذمة المحيل، والدين هو الذي ينتقل بالحوالة، والذمم متفاوتة في حسن القضاء والمطل، فلا بد من رضاه، وإلا لزم الضرر بإلزامه اتباع من لا يوافيه.
وأما المحيل فقد شرط القدوري رضاه؛ لأن ذوي المروءات قد يأنفون بتحمل غيرهم ما عليهم من الدين، وذكر في الزيادات وهو الرأي المختار عند بعضهم: أن الحوالة تصح بدون رضاه؛ لأن التزام الدين من المحال عليه تصرف في حق نفسه، والمحيل لا يتضرر به بل فيه نفعه .
انظر المغني: / ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، بداية المجتهد: / ، فتح القدير: / .
البدائع: / ومابعدها، فتح القدير: المرجع السابق مع العناية بهامشه، مختصر الطحاوي: ص ، رد المحتار: / ومابعدها.
وقال الحنابلة والظاهرية: يشترط رضا المحيل فقط، وأما المحال والمحال عليه فيلزمهما قبول الحوالة؛ لأن الأمر في الحديث عندهم للوجوب كما عرفنا، ولايعتبر رضاهما ، بعكس الحنفية تماما، واكتفى الحنابلة باشتراط علم المحال به والمحال عليه.
والسبب في عدم اشتراط رضا المحال عليه هو أن للمحيل أن يستوفي الحق بنفسه وبوكيله، وقد أقام المحال مقام نفسه في القبض، فلزم المحال عليه الدفع إليه كالوكيل.
وقال المالكية في المشهور عندهم والشافعية في الأصح عندهم: يشترط لصحة الحوالة رضاالمحيل والمحال فقط؛ لأن للمحيل إيفاء الحق من حيث شاء، فلا يلزم بجهة معينة، وحق المحال في ذمة المحيل، فلا ينتقل إلا برضاه؛ لأن الذمم تتفاوت في الأداء والقضاء.
وأما المحال فلا يجب عليه الرضا بالحوالة؛ لأن الأمر في الحديث الوارد بمشروعية الحوالة للاستحباب، فلا يلزم المحال قبول الإحالة.
ولايشترط رضا المحال عليه؛ لأنه محل الحق والتصرف، ولأن الحق للمحيل فله أن يستوفيه بغيره، والأمر هو مجرد تفويض بالقبض، فلا يعتبر رضا من عليه، كما لو وكل إنسان غيره بقبض دينه، ويخالف المحال عليه المحال بأن الحق له فلا ينقل بغير رضاه كالبائع، أما المحال عليه فالحق عليه، فلا يعتبر رضاه، كالشيء المبيع .
يفهم مما سبق أن للحوالة عند الجمهور غير الحنفية أركانا أو عناصر ستة تقوم عليها وهي: محيل وهو المدين، ومحال ويسمى أيضا محتالا وحويلا وهو رب الدين أو الدائن، ومحال عليه أو محتال عليه وهو الذي التزم الدين للمحال، المغني: / ، ، ، غاية المنتهى: / ، كشاف القناع: / .
بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير: / ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ومابعدها.
ومحال أو محتال به: وهو نفس الدين الذي للمحال على المحيل، ودين للمحيل على المحال عليه، وصيغة .
المبحث الثاني شروط الحوالة : يشترط لصحة الحوالة عند الحنفية شروط تتعلق إما بالصيغة أو بالمحيل، أو بالمحال، أو بالمحال عليه، أو بالمحال به.
شروط الصيغة: تنعقد الحوالة بتوافر الإيجاب والقبول أو ما في معناهما كالتوقيع على سند الحوالة والكتابة والإشارة، والإيجاب: أن يقول المحيل: أحلتك على فلان، والقبول: أن يقول المحال: قبلت أو رضيت.
ويشترط في الإيجاب والقبول كونهما في مجلس العقد.
وأن يكون العقد باتا، فلا يثبت فيه خيار المجلس ولا خيار الشرط.
شروط المحيل: يشترط في المحيل شرطان: أولا أن يكون أهلا للعقد بأن يكون عاقلا بالغا، فلا تصح حوالة المجنون والصبي الذي لا يعقل، لأن العقل شرط لممارسة أي تصرف.
ولا تنفذ حوالة الصبي المميز، وإنما تتوقف على إجازة وليه، فالبلوغ إذن شرط نفاذ لا انعقاد.
ثانيا رضا المحيل: فلو كان مكرها على الحوالة لا تصح؛ لأن الحوالة إبراء فيها معنى التمليك، فتفسد بالإكراه كسائر التمليكات .
ووافقهم المالكية والشافعية والحنابلة في هذا الشرط.
وقال ابن كمال في الإيضاح: وأما رضا المحيل فإنما يشترط للرجوع عليه.
شروط المحال: يشترط في المحال شروط ثلاثة: أولا أن يكون أهلا للعقد كالشرط في المحيل بأن يكون عاقلا؛ لأن قبوله ركن في العقد، وغير العاقل ليس من أهل القبول.
وبأن يكون بالغا وهو شرط نفاذ لا شرط انعقاد كما تبين، فإذا كان المحال غير بالغ، فيحتاج في الحوالة لإجازة وليه.

عباد الله، اتقوا الله حق التقوى.
خرج موسى عليه السلام من مصر خائفا يترقب وهو يقول: رب نجنى من القوم الظالمين القصص: ، ثم توجه تلقاء مدين وهو يلهج بالدعاء: عسى ربى أن يهدينى سواء السبيل القصص: ، ثم يدخل ديار مدين ويحدث له فيها قصة، قصة لم يتجاوزها القرآن، كما هي طريقته المعجزة في طي السنين والوقوف عند الحدث المؤثر فحسب.
لقد وقف القرآن مع هذا الحدث ليدل على أهميته وضرورة التماس العبرة منه، فخذ الحدث مقرونا بدلالاته ممزوجا بإشاراته، لقد كان فى قصصهم عبرة لأولى الألباب ما كان حديثا يفترى يوسف: .
دخل موسى ديار مدين وقد أجهده التعب وأضناه، يصور ذلك ابن عباس رضي الله عنهما بقوله: سار موسى من مصر إلى مدين ليس له طعام إلا البقل وورق الشجر، وكان حافيا، فما وصل إلى مدين حتى سقطت نعل قدميه، وبطنه لاصق بظهره من الجوع، وإن خضرة البقل لترى من داخل جوفه، وإنه لمحتاج إلى شق تمرة .
فيرد ماء مدين ليروي عطشه ويبل كبده، لكنه يرى مشهدا يلهيه عن ذلك، مشهد لا ترضاه النفوس الأبية ولا تقبله الفطر السوية.
وجد الرعاة يوردون أنعامهم لتشرب، ووجد هناك امرأتين تمنعان غنمهما أن ترد مع غنم أولئك القوم، خشية أن تؤذيا أو يحل بهما مكروه.
إنها الاستهانة بحق الضعيف، حتى لكأنما الدنيا ملك الغني القوي فحسب.
لقد أثار هذا الموقف في نفس موسى من الرحمة والشفقة والمروءة ما أثار، الشيء الذي جعله ينسى رهق الطريق وتعبه، فيتقدم لإقرار الأمر في نصابه وإعادة الحق إلى أصحابه، تقدم ليسقي لهما أولا قبل أن يتولى إلى الظل ليرتاح.
وإذا كانت النفوس كبارا تعبت في مرادها الأجسام وينبغي أن لا يغيب عن ذهنك وأنت ترى هذه الصورة المشرقة أن موسى عليه السلام غريب في ديار مدين لا يعرف، ليس له سند ولا ظهير، ومن عادة الغريب أن يكون هيابا، فكيف إذا كان مع ذلك مطاردا شريدا؟ لكن هذا كله لم يكن ليمنع سجاياه الكريمة أن تظهر، وشيمة المؤمن تجعله لا يقدم المعروف للمعروف فحسب، بل يبذله للناس عامة.
وأيضا فإن موسى عليه السلام مكدود الخاطر قادم من سفر طويل، لا زاد له ولا استعداد، شريد مطارد يترقب، ولم يكن ذلك كله ليقعده عن تلبية دواعي المروءة والمعروف، قال ما خطبكما قالتا لا نسقى حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير فسقى لهما القصص: ، .
روى ابن أبي شيبة بسند صحيح عن عمر رضي الله عنه قال: إن موسى عليه السلام لما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون، فلما فرغوا أعادوا الصخرة على البئر، ولا يطيق رفعها إلا عشرة رجال، فإذا هو بامرأتين تذودان، قال: ما خطبكما؟ فحدثتاه، فأتى الحجر فرفعه، ثم لم يستق إلا ذنوبا واحدا حتى رويت الغنم .
ما أجمل أن يجتمع مع الإيمان قوة الجسد وكمال البنية وتمام الصحة، وهو أحد المعاني في قوله : والمؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف .
سقى لهما موسى عليه السلام ولم يكن في سقيه يطلب أجرا، تولى عنهما، لم ينتظر كلمة مدح أو عبارة ثناء، إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان: .
توجه موسى عليه السلام ببدنه إلى الظل ليتقي شدة الحر، ولكن توجهه الأكبر كان في قلبه وروحه، حين توجه إلى ظلال رحمة الوهاب، توجه إلى الله يناديه ويعرض حاله عليه ويناجيه، رب إنى لما أنزلت إلى من خير فقير القصص: .
يا فالق الإصباح أنت ربي وأنت مولاي وأنت حسبي إن من يأوي إلى الله يأوي إلى ركن شديد وإلى مولى حميد، فأين الفقير؟ وأين الشريد؟ وأين الأسير والكسير؟ وأين من يبغي صلاح ولده وشفاء جسده؟ إن ربى قريب مجيب هود: .
دعا موسى عليه السلام وألح، فاستجاب الله له وما أسرع رد الجواب من الوهاب، فها هي إحدى البنات تقبل عليه، تبلغه دعوة أبيها: إن أبى يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا القصص: .
ولكن ثمة في هذا الموقف درس عظيم، لا نستطيع أن نغفله أو نعرض عنه صفحا، إنه مشهد الطهر والنقاء والعفة والحياء، يصور ذلك حال المرأة وهي تأتي إلى موسى لتبلغ دعوة أبيها، فجاءته إحداهما تمشى على استحياء القصص: ، تمشي مشية الفتاة الطاهرة النقية حين تلقى الرجال، على استحياء، من غير تبذل ولا تبرج ولا تبجح ولا إغواء، لم تأت لتعرض مفاتنها.
روى ابن أبي حاتم بسند صحيح عن عمر رضي الله عنه قال: جاءت تمشي على استحياء قائلة بثوبها على وجهها، ليست بسلفع من النساء ولاجة خراجة .
إنها حالة المؤمنة العفيفة وضوحا في غير خضوع، إن أبى يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا القصص: ، بدون زيادات أو مقدمات أو عبارات إعجاب أو لفظة ثناء.
ويجيء موسى معها إلى أبيها كما يجيء الكرام، قال عمر وابن عباس وغيرهما رضي الله عنهم: إن موسى لما جاء معها تقدمت أمامه لتدله الطريق، فقال لها: كوني ورائي، فإذا اختلف علي الطريق فاحذفي لي بحصاة أعلم بها كيف الطريق لأهتدي إليه .
إنها الأمانة في أعلى مراتبها وأرفع منازلها، ولست بحاجة أن أذكر مرة أخرى أن موسى عليه السلام يفعل ذلك وهو غريب، وعادة الغريب في غير بلده أنه لا يبالي بما يفعل، حيث قد يهون فيخون، ويذل فيضل، وسل الواقع تجد صدق ما أقول.
أما الرجل الصالح الذي يهتدي بنور الله فإنه يدرك أنه وإن كان الناس لا يعرفونه إلا أنه لا يغيب لحظة عن نظر الله وعلمه وإحاطته، وأن الله قد أحاط بكل شىء علما الطلاق: .
جاء موسى إلى الرجل الصالح فقص عليه قصته فهدأ من روعه، وقال له: لا تخف نجوت من القوم الظالمين القصص: ، فأنت في مأمن مما تخاف، وما أحوج الداعية المطارد إلى من يطمئن فؤاده ويهدئ من روعه ويهيئ له مكانا آمنا يأمن فيه على نفسه ودعوته.
ثم تطلب إحدى البنات من أبيها أن يستأجر موسى عليه السلام لرعي الغنم، ولعلها وأختها تعانيان من مزاحمة الرجال على الماء فتتأذيان من ذلك كله، وتبغيان القرار في البيت، الشيء الذي يضفي على المرأة الستر والحياء، في وقت تتسابق فيه النساء إلى الخروج لحاجة ولغير حاجة، وبيوتهن خير لهن ، قالت إحداهما ياأبت استجره إن خير من استجرت القوى الامين القصص: ، القوة والأمانة ركنان للولاية لا يتم صلاحها إلا بهما.
ثم يتكلم الأب الرجل الصالح بصراحة ووضوح دون غموض أو تلجلج ليقول: إنى أريد أن أنكحك إحدى ابنتى هاتين القصص: ، وليس في ذلك ما يدعو إلى الخجل أو التردد والحرج، فهو يعرض عليه بناء أسرة وإقامة بيت.
إن عرض الرجل ابنته ومن تحت يده على رجل صالح كفء ليتزوجها أمر جائز، لا غضاضة فيه ولا عيب، بل هو سنة قائمة، فقد أخرج البخاري في صحيحه: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عرض ابنته حفصة على عثمان بن عفان فلم يبد رغبة في نكاحها، قال عمر: فلقيت أبا بكر فقلت: إن شئت زوجتك ابنتي حفصة، فصمت ولم يرجع إلي شيئا، فلبثت ليالي ثم خطبها رسول الله فأنكحتها إياه .
قال ابن حجر معلقا: وفيه عرض الإنسان بنته وغيرها من مولياته على من يعتقد خيره وصلاحه، لما فيه من النفع العائد على المعروضة عليه، وأنه لا استحياء في ذلك اه .
وما يظنه بعض الناس من أن المرأة لا تعرض إلا لنقصها فليس ذلك بصحيح وإن كان قد يحصل، كما أنه قد تكون المرأة المخطوبة دون عرض أسوأ حالا من غيرها، ثم إن الإنسان لا يعرض غالبا إلا أحسن ما عنده وأفضل ما لديه، ويبقى بعد ذلك أن العرض ليس عقدا، بل على اسمه مجرد عرض، يليه البحث والتحري والاستخارة والاستشارة، ثم رؤية المخطوبة حين العزم على النكاح.
إنى أريد أن أنكحك إحدى ابنتى هاتين، إن في تخييره بين ابنتيه إشارة أخرى بأنه لا بأس بتزويج البنت الأصغر سنا قبل من تكبرها في العمر، إذ ربما كان باب الكبرى مستورا بباب الصغرى، والله كتب الأرزاق كما كتب الآجال.
ثم يختم سياق القصة بكريم سجايا الرجل الصالح وحسن دله، حيث قال: وما أريد أن أشق عليك القصص: ، لن أطلب منك رهقا ولن أكلفك شططا.
فهل يعي هذا أولياء أمور النساء حين تصل بهم محبة المشقة على الزوج درجة كبيرة من حيث شعروا أو لم يشعروا؟ حتى إنك لتجد كثيرا من الأزواج يلبث بعد زواجه سنين عددا يدفع أقساطا تثقل كاهله وتشغل خاطره، وهذا يؤثر ولا بد على راحته النفسية، ومن ثم على استقراره الأسري، والأب يريد لابنته أن تعيش السعادة مع زوجها، فيضرها من حيث أراد نفعها.
الخطبة الثانية أما بعد: إن من الضروري حين تقرير المهر أن يراعى في ذلك الواقع المعيشي الذي يعيشه الزوج ويعيشه المجتمع، وأن تراعى تكاليف الحياة ومتطلباتها، فالأحوال تغيرت عن ذي قبل، وما كان بالأمس مقبولا قد يكون اليوم غير مقبول ولا معقول.
إن على عقلاء الناس أن يراعوا ذلك، وأن يكونوا قدوة لغيرهم في تيسير أمور الزواج وخفض تكاليفه، و من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده، من غير أن ينقص من أجورهم شيء .
ويتم موسى أكمل الأجلين، وتلك سجية الكرام، فهو لا يرضى لنفسه أن يقف عند أدنى المراتب وهو يستطيع أن يصل إلى أكملها، لم يكن ليحسب كما قد يحسب غيره: كم سيأخذ عليها من أجر لو كان يتقاضى راتبا؟ وكم ستكلفه من جهد ووقت يذهب دون عائد أو مقابل؟ لم يكن في حسابه شيء من ذلك.
ثم يسير موسى بأهله بعد انقضاء الأجل، ليرى من آيات ربه الكبرى، وليصارع بعد ذلك دولة الباطل وجنود البغي والعدوان، في عرض قرآني وسرد قصصي يفيض بالدروس والعبر، كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الألباب ص: .
رواه مسلم رقم .
رواه أبو داود رقم وصححه الألباني.
صحيح البخاري .
فتح الباري / دار السلام.
رواه مسلم رقم .
آفات اللسان الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة اللسان.
من شعب الإيمان المتعلقة باللسان.
خطورة اللسان.
من آفات اللسان.
المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، مما ميز الله بني الإنسان عن سائر الحيوان نعمة اللسان، فاللسان الذي ينطق به الإنسان نعمة تفضل الله بها عليه، فبهذا اللسان يعبر عما في نفسه، فيرد به الجواب، ويبين به ما يريد، قال الله جل وعلا: ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين البلد: ، .
هذا اللسان نعمة عظيمة من نعم الله على العبد، ولكن إن وفق العبد لأن يسخر هذه الجارحة لما فيه الخير والصلاح سعد به في دنياه وآخرته، وإن انحرف به عن منهج الله خسر الدنيا والآخرة.
هذا اللسان ينطق بأصل الإسلام وأساسه، فكلمة التوحيد لا إله إلا الله خير قول وأفضله، يقول : الإيمان بضع وسبعون شعبة، أعلاها قول: لا إله إلا الله .
فإن من أركان الإيمان النطق باللسان، فينطق بكلمة الإسلام التي يخرج بها من دائرة الكفر، ويدخل بها دائرة الإسلام.
هذا اللسان ينطق بالخير على اختلاف أنواعه، لا خير فى كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذالك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
أجل أيها المسلم، بهذا اللسان يأمر بالمعروف، فيأمر بلسانه بالمعروف، وينهى بلسانه عن المنكر، وبه يدعو إلى الله وإلى دينه، ويوضح الحق ويبينه، وبه يتلو كتاب الله ويقرأ سنة رسول الله، وبه التسبيح والتكبير والذكر لله، فلا يزال لسان المسلم رطبا من ذكر الله، تسبيحا وتكبيرا، تحميدا وتهليلا، فالباقيات الصالحات: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر؛ ولذا كان من دعاء نبينا : اللهم إني أسألك قلبا سليما ولسانا صادقا .
هذا اللسان الصادق يقول الخير وينطق بالخير، فما بين دعوة إلى الله، وأمر بمعروف ونهي عن منكر، وإصلاح بين متنازعين، وحث على أبواب الخير، وترغيب في أبواب الخير، وتحذير من الشر ووسائله.
هذا اللسان إذا كان صادقا رأيت له جولات في ميادين الخير كلها، فيسعد به صاحبه وتعلو به منزلته وترتفع به درجته.
في وصية إبراهيم عليه السلام يقول لنبينا : أخبر أمتك أن الجنة قيعان، وأن غراسها: سبحان الله والحمد لله والله أكبر .
أيها المسلم، فاللسان يعبر عما في القلب، فإن يكن في القلب خير وحب للخير وفي القلب الإيمان الصادق نطق هذا اللسان بما انطوى عليه القلب من الخير والدعوة للخير ومحبة المسلمين ونصيحتهم، وإن يكن في القلب مرض وبلاء ونفاق والعياذ بالله وضلال تحدث اللسان عما انطوى عليه القلب من هذا البلاء العظيم.
أخي المسلم، هذا اللسان إما شاهد لك بالخير، أو شاهد عليك بضده، ولقد كان سلفنا الصالح يعظمون هذا الأمر تعظيما كبيرا؛ لأنهم يبلغهم عن رسول الله ما يدل على عظيم شأن اللسان، ففي حديث معاذ يقول : وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال: على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم؟ وذاك لما قال لمعاذ: أمسك عليك هذا ، قال: يا رسول الله، وإنا لمؤاخذون بما نقول؟ قال: وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال: على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم؟ .
فليتق المسلم ربه في لسانه أن يقول باطلا، يدعو إلى ضلالة، يدعو إلى الكفر والضلال، ويقول الباطل والسوء، ويتكلم بلسانه بأمور لو يدري عن عواقبها لأمسك عنها.
أيها المسلم، إن آفات اللسان كثيرة، فأعظم آفاته وأشرها أن ينطق بالكفر، ينطق بالضلال، ينطق بكلمات تضاد الإسلام، وتحارب الإسلام، ولا تتفق مع مبادئ الإسلام.
من آفاته أن ينطق بكلمات فيها سخرية، استهزاء بالله، وسخرية بدينه، وتنقص لعباد الله المؤمنين.
من آفات اللسان أن ينطق بما يصيب الإسلام وأهله، ويسخر بالإسلام وأهله، ويستهزئ بتعاليم الإسلام، ويسخر بمبادئ الإيمان، وينتقص أخلاق الإسلام، ويزدريها، ويزعم أنها أخلاق رجعية قد مضى عليها الزمن، فلا تطابق هذا العصر ولا تناسبه، يسخر بالإسلام بلسانه، فيتفوه بكلمات كلها خطأ وضلال وبعد عن الهدى والعياذ بالله، فتلك من الآفات السيئة، ولذا قال الله عن الكفار إنهم قالوا: لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: .
فالكفار في عهد رسول الله تواصوا أن لا يصغوا إلى هذا القرآن، ولا يستمعوا إليه؛ لعلمهم أن من أصغى إليه فسيجد فيه البيان الكافي والحجة القاطعة، وقالوا: والغوا فيه لعلكم تغلبون، حاولوا التشويش على محمد إذا تلا وعلى تلاوته لعلكم تغلبون ذلك، فلا يكون لهذا القرآن نفوذ في مسامع الناس.
إذا، فعلى كل كاتب إذا كتب أن يكتب خيرا، وأن يقول خيرا، وليحذر أن يطلق للسانه العنان فيقول به ما فيه محادة لله ورسوله، وليعلم أنه محاسب عن ألفاظه كلها، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: ، يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور: .
فاتق ربك أيها المسلم فيما تنطق به من كلمات، زنها، وحاسب نفسك: هل ما قلت حق تنصر به الإسلام وأهله، أو ما قلت باطل تحارب به الإسلام وأهله؟ وأنت مسؤول عن ألفاظك كلها، ومهما عرفت المراوغة فالله عالم بسرك وعلانيتك، يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور غافر: .
أيها المسلم، كم من كلمات يتفوه بها بعض الناس ولا يدري أنه يزل بها في النار أبعد ما بين المشرق والمغرب، ينطق بكلمة مليئة بالسخرية، مليئة بالاستهزاء، مليئة باللمز بالمؤمنين واحتقار دينهم والحط من شأنهم وتصوير أهل الإسلام والمستمسكين به بأنهم الرجعيون، وبأنهم الجامدون، وبأنهم غير الفاهمين، وبأنهم الذين يعيشون في القرون الوسطى، ولا يستطيعون أن يعيشوا في القرن العشرين، كل ذلك من بغض للإسلام وبغض لتعاليمه وأخلاقه وآدابه، والله قال في أولئك: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وءاياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم التوبة: ، ، ويقول جل جلاله: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا التوبة: .
فليتق المسلم ربه أن لا يقول باطلا، ولا يدعو إلى ضلال، ولا يحارب الإسلام وأهله.
آفات اللسان كثيرة، الكذب على الله في شرعه ودينه بأنه أحل كذا والله ما أحله، وحرم كذا والله ما حرمه، فذاك من الآفات العظيمة؛ إذ القول على الله بلا علم أعظم الكبائر وأشدها، بل هو أعظم من الشرك بالله، وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: ، قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل ءالله أذن لكم أم على الله تفترون يونس: ، ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هاذا حلال وهاذا حرام لتفتروا على الله الكذب النحل: ، وفي الحديث: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
آفات اللسان منها الغيبة للمسلمين، وانتهاك أعراضهم، والبحث عن معائبهم، والتحدث عن زلاتهم، ومحاولة البحث عن أخطائهم ليجسدها ويعيبهم بها ويحتقرهم بها، فذاك من الآفات، ويل لكل همزة لمزة الهمزة: ، ياأيها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات: .
فاغتيابك للمسلم وذكرك مساوئه التي يكرهها وهمزك ولمزك له وعيبك إياه وانتقاصك إياه بلسانك واحتقارك له وبحثك عن معائبه وحرصك على هذا كلها آفات ضارة، فالمسلم مطلوب منه الستر على المسلمين وعدم عيبهم ولمزهم والكف عن ذلك؛ لأنهم إخوانك المسلمين، فما يسوؤهم فإنه يسوؤك، بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون.
من آفات اللسان السعي بالنميمة بين الأمة ليفرق بها جمعهم، ويفرق بها أخوتهم وصحبتهم، فتلك النميمة القالة بين الناس التي توعد صاحبها بأنه لا يدخل الجنة، وفي الحديث: لا يدخل الجنة نمام ، وأمرنا أن لا نطيعه ولا نصغي إلى كلامه ولا نلقي له بالا: ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم القلم: .
من آفات اللسان شهادة الزور، فيشهد على باطل شهادة هو غير محق فيها، لكنه يشهدها مجاملة ومراعاة لصحبة أو قرابة أو نحو ذلك، أو اشتراك في مصالح، فيشهد شهادة يعلم الله كذبه فيها، ولكن الحامل عليه محبة أو طمع مادي ومصالح مشتركة بينهما، فيشهد زورا، فيقول باطلا، وفي الحديث: ألا وشهادة الزور ، فما زال يكررها حتى قال الصحابة: ليته سكت .
من آفات اللسان الجدال بالباطل، ذالكم الجدال الذي لا يقصد به حماية حق ولا دحض باطل، ولكنه جدال بالباطل وجدال بغير حق، وإنما هو جدال لتصحيح الباطل وإقرار الخطأ والدفاع عن أهل الباطل.
من آفات اللسان يا عباد الله السباب واللعان، فتلك مصيبة عظيمة، فليس المؤمن بالسباب ولا باللعان، ولا بالفاحش البذيء، فينزه لسانه عن اللعن، وعن قذف المسلمين ورميهم بما هم برآء منه، والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
فاتهام المسلمين ورميهم بالعظائم وقذفهم بما هم برآء منه من آفات اللسان الخطيرة، ولذا جعل حد القاذف للمسلم أن يجلد ثمانين جلدة، وأن ترد شهادته، وحكم عليه بالفسق، نتيجة لكذبه وباطله.
أيها المسلمون، من آفات اللسان الكذب في الحديث وعدم تحري الصدق، فتلك مصيبة عظيمة، ويكذب على الناس في تعامله معهم، فيغشهم ويخدعهم ويظنون صدقه، والله يعلم أنه كاذب.
إن الإسلام هذب لسان المسلم وأدب قوله حتى يقول الحق وينطق بالحق ويبتعد عن الباطل، فبذاءة اللسان مصيبة عظيمة، في الحديث: إن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما يظن أن تبلغ ما بلغت، يهوي بها في النار أبعد مما بين المشرق والمغرب.
وإن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، ما يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها رضوانه إلى يوم يلقاه .
فيا إخوتي المسلمين، اتقوا الله في أنفسكم، في ألسنتكم، فاحذروا الشماتة بالأمة، احذروا الشماتة بالمسلمين وتتبع عوراتهم والكذب عليهم وشهادة الزور وهمزهم ولمزهم والسخرية بهم واحتقارهم والتحدث في أعراضهم بأمر تعلمون أنه لا مصلحة لكم فيه، وإنما إشغال الوقت بما لا خير فيه.
أسأل الله أن يعينني وإياكم على شكره وذكره، وأن يجعلنا من المتقين الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله حق التقوى.
عباد الله، يقول : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .
فالمسلم كامل الإسلام من سلم المسلمون من شر لسانه، فليس مغتابا لهم، ولا ناما بينهم، ولا كاذبا عليهم، ولا شاهد زور، ولا ساخرا بهم، ولا مستهزئا بهم، ولا باثا إشاعات كاذبة عنهم، ولا راميا لهم بالعظائم، ولا متهما لهم بما هم برآء منه.
كم يحمل الحسد أناسا على التحدث عن الآخرين، يتحدث عنهم محاولا أن يوقع الناس في الطعن فيهم وتتبع زلاتهم وعثراتهم، ما كفاه ما في قلبه من المرض، ولكنه إذا جاء المجالس تحدث عن مساوئ فلان ومعائب فلان، وما أخذ على فلان، وما قيل عن فلان، بأشياء هي غير واقعه، لكن في قلبه مرض الحسد والحقد، يريد أن ينفس عن نفسه، فيجعل الآخرين يشاركونه ويشاطرونه أخطاءه وآثامه، فلنحذر من أولئك، ولا نفتح المجال لهم ليقولوا في الناس ما ليس فيهم.

 تقليديا كانت إستونيا بلد بروتستانتي على المذهب اللوثري.
الدستور في إستونيا يضمن حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين.
تعد إستونيا واحدة أقل دول العالم تدينا، مع من السكان يعلنون أن الدين يشكل جزءا هاما من حياتهم اليومية.
معظم السكان الذين ينتمون إلى ديانة هم مسيحيون في الغالب؛ وينتمون في الغالب إلى المذهب اللوثري والأرثوذكسي.
وفقا لرينجو رينجفي، لم يلعب الدين قط دورا مهما في ساحة المعركة السياسية أو الإيديولوجية وأن الإتجاهات التي سادت في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين من أجل توثيق العلاقات بين الدولة والكنيسة اللوثرية تم إنهاؤها مع الإحتلال السوفيتي في .
ويذكر أيضا أنه في ظل السياسة السوفيتية والتي إتخذت من الإلحاد العقيدة الرسمية والتي منع خلال هذه الفترة العبادة وتعرض المسيحيين للإضطهاد مما أدى الى كسر سلسلة التقاليد الدينية لدى معظم الأسر .
قبل الحرب العالمية الثانية، كان حوالي من سكان إستونيا من البروتستانت؛ والغالبية العظمى منهم اتبعت الكنيسة اللوثرية.
بحسب تعداد السكان لعام شكل المسيحيين حوالي .
من السكان بالمقارنة مع مع .
من تعداد السكان لعام ، وبين تعداد السكان في عام وعام ، تجاوزت الأرثوذكسية الشرقية اللوثرية لتصبح أكبر طائفة مسيحية في البلاد بسبب تزايد المعتقدات الإلحادية بين الاستونيين.
علما أنه لا تزال اللوثرية هي المجموعة الدينية الأكثر شعبية بين االإستونيين الإثنيين، في حين تمارس الأرثوذكسية الشرقية أساسا من قبل الأقلية الروسية في الغالب.
تنصرت البلاد من قبل فرسان توتوني في القرن الثالث عشر.
في عام غزا أخوة السيف آخر معاقل السكان الأصليين في جزيرة ساريما الإستونية.
بعد الغزو، تحول كل ما تبقى من الوثنيين المحليين في استونيا إلى المسيحية ظاهريا.
وتم تأسيس دولة كنسية دعيت بإسم تيرا ماريانا.
وقد قام الفاتحين المسيحيين بالسيطرة على البلاد من خلال شبكة من القلاع ذات الموقع الاستراتيجي.
ثم قسمت الأراضي بين فرع ليفونيان من نظام فرسان التوتوني، وأسقف دوربات بالإستونية: وأسقف ساري لان بيسكوبكوند بالإستونية: .
وأعطيت مدينة تالين حقوق لوبيك في عام وانضم إلى الرابطة الهانزية في نهاية القرن الثالث عشر.
وفي عام ، بدأ شعب شمال إستونيا وساريما انتفاضة لليلة القديس جرجس ضد حكم مالكيها الناطقين بالألمانية.
بدأ الإصلاح البروتستانتي في أوروبا عام مع مارتن لوثر انتشرت البروتستانتية بشكل واسع ويرجع ذلك لعلاقة استونيا مع الدول الإسكندنافية، واستلهم الإصلاح في إستونيا وتنظيمه من قبل السلطات العلمانية والدينية المحلية والسويدية، وخاصة بعد انتهاء حرب ليفونيان في عام .
أدى انتشار اللوثرية إلى محو الأمية بين الشباب، حيث شدد المصلحين البروتستانت كل من مارتن لوثر وجان كالفن وغيرهم على أهمية التعليم.
كما لعبت اللوثرية دور محوري في الفن الديني.
ومع ذلك كان الفلاحين تقليديين وأكثر ارتباطا مع التقاليد الكاثوليكية.
ولعب الفلاحين دورا في تأخر اعتماد المذهب الجديد.
بعد عام ، بدأت اللوثرية السويدية السيطرة على المباني، وتأثيث وزخرفة الكنائس الجديدة.
وقد صممت الهندسة المعمارية للكنائس الآن لتشجيع الفهم الجماعي والمشاركة في الخدمات.
تم تثبيت المقاعد لعموم الشعب لجعل الإستماع إلى الخطبة الدينية أقل عبئا، وغالبا ما ظهرت مذابح صوير العشاء الأخير، ولكن صور وتماثيل القديسين اختفت.
عززت النخبة الألمانية البلطيقية المذهب اللوثري في البلاد، وتشعبت اللغة والتعليم والدين والسياسة إلى حد كبير من الذهب اللوثري.
وقد بدأت الخدمات الكنسية باللغة المحلية، بدلا من اللاتينية، وكتب الكتاب الأول باللغة الإستونية.
تأسست رسميا الكنيسة اللوثرية في استونيا عام ، وكانت اللوثرية دين الدولة حتى عام .
أسفرت هزيمة السويد من قبل الإمبراطورية الروسية في الحرب الشمالية العظمى عن استسلام إستونيا وليفونيا في ، التي أكدتها معاهدة نيستاد في ، وثم فرضت الحكم الروسي على ما أصبح في وقت لاحق إستونيا الحديثة.
ومع ذلك، فإن النظام القانوني، والكنيسة الإستونية اللوثرية، والحكومات المحلية والمدن، والتعليم ظل في الغالب باللغة الألمانية حتى أواخر القرن التاسع عشر وجزئيا حتى عام .
كان العصر الروسي من عشرينات القرن العشرين إلى عشية الحرب العالمية الأولى العصر الذهبي للنخب الألمانية.
كانوا يمتلكون معظم الأراضي والشركات، ويهيمنون على جميع المدن، وكان لها علاقات جيدة مع سلطات الإمبراطورية الروسية.
كان الألمان من اللوثريين، وكذلك الغالبية العظمى من سكان إستونيا، ولكن الألمان كان لهم سيطرة كاملة على الكنائس اللوثرية.
وكان للمرسلين البروتستانت من الكنيسة المورافية تأثير في القرن الثامن عشر على المجتمع، حيث قام المبشرين بترجمة الكتاب المقدس كاملا إلى اللغة الإستونية.
اشتكى الألمان من تلك العملية، لذلك حظرت الحكومة الإمبراطورية الكنيسة المورافية من عام إلى .
افتتحت هيئة التدريس اللاهوتية في جامعة تارتو مع أساتذة ألمان.
وسيطر النبلاء الألمان المحليين على الكنائس المحلية ونادرا ما استخدموا الخريجين الإستونيين، لكن تركت بصماتهم كمثقفين وقوميين إستونيين.
في أربعينيات القرن التاسع عشر، كانت هناك حركة للفلاحين اللوثريين في الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.
وعارضت السطات القيصرية الحركة عندما أدركت أنهم يتحدون السلطات المحلية.
أدى الطابع الألماني للكنائس اللوثرية نفور العديد من القوميين الإستونيين، الذين أكدوا على العلمانية في ثقافاتهم الفرعية.
على سبيل المثال، قدمت مجتمعات الكورال بديلا علمانيا للموسيقى الكنسية.
بين عام حتى عام كان حوالي من سكان إستونيا من أتباع الكنيسة الإستونية اللوثرية، وحوالي من أتباع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في حين انتمت البقية إلى الكنائس الحرة وأديان أخرى.
في عام انفصلت الكنيسة عن الدولة، ولكن التعليم الديني بقي إلزاميا في المدارس، وتم تدريب رجال الدين في كلية اللاهوت في جامعة تارتو.
لكن مع عشية الإحتلال السوفيتي للبلاد، والتي اتخذت أطلقت حملة مناهضة للمسيحية رافقها فرض الإلحاد على السكان، فقدت الكنيسة أكثر من ثلثي رجال الدين، وتم حظر عمل الكنيسة مع الأطفال والشباب أو نشر الكتب الدينية، وتم تأميم ممتلكات الكنيسة، وأغلقت كلية اللاهوت.
كتب ألديس بيرس، وهو أستاذ التاريخ في جامعة تورنتو أنه في إستونيا، وكذلك في لاتفيا، تم اتهام بعض رجال الدين المسيحيين الإنجيليين بمقاومة سياسة إلحاد الدولة من خلال الإنخراط في أنشطة معادية مثل تهريب الكتاب المقدس.
النص الذي يحمل عنوان العالم وشعوبه: إستونيا ولاتفيا وليتوانيا وبولندا ، والذي نشره مارشال كافنديش، ينص على أنه بالإضافة إلى الحملة السوفياتية المعادية للأديان في إستونيا، والتي أدت إلى مصادرة ممتلكات الكنيسة وترحيل علماء الدين المسيحيين إلى سيبيريا، العديد من الكنائس دمرت خلال الإحتلال الألماني لإستونيا، من حتى ، وفي الحرب العالمية الثانية .
بعد سقوط الاتحاد السوفياتي واستقلال إستونيا؛ تم إلغاء التشريع المناهض للأديان ونص الدستور على ضمان حرية الدين، والفصل بين الكنيسة والدولة، والحقوق الفردية لخصوصية العقيدة والدين، وعلى الرغم من انتشار اللادينية الواسع في البلاد الا أن التقاليد المسيحية ما تزال موجودة منها الإحتفال في عيد القديس يوحنا وعيد الميلاد وعيد الفصح.
في سبتمبر من عام قام البابا فرنسيس بزيارة رعوية إلى دول البلطيق، وقال البابا فرنسيس في رسالة فيديو موجهة لشعوب الدول الثلاث تصادف زيارتي مع الذكرى المئوية لاستقلال بلدانكم والتي ستكرم جميع الذين ومن خلال تضحياتهم في الماضي جعلوا الحرية ممكنة في الحاضر .
وخلال الزيارة إلى إستونيا التقى البابا فرنسيس ممثلين عن السلطات والمجتمع المدني، وكان من ضمنهم رئيسة البلاد كيرستي كاليولايد.
وتحدث إلى الشباب خلال لقاء مسكوني في كنيسة شارل اللوثرية في تالين عاصمة إستونيا.
وفقا لإحصائية أجريت عام انتمى حوالي .
من سكان إستونيا إلى شكل من أشكال المسيحية مقابل من السكان ملحدين.
بالمقابل وجدت إحصائية معهد بيو سنة أن حوالي .
من سكان إستونيا من المسيحيين أي حوالي نسمة، وبحسب نفس الدراسة تأتي الكنيسة اللوثرية الإنجيلية الإستونية في مقدمة الطوائف المسيحية وتليها الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.
بالمقابل في دراسة يوروباروميتر سنة وجدت أن المسيحية تأتي في مقدمة الأديان في إستونيا، حيث يعتنق من السكان الدين المسيحي، بحسب الدراسة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية هي أكبر جماعة مسيحية في إستونيا، ويتبعها من المواطنين الإستونيين، في حين أتباع الكنيسة البروتستانتية يشكلون حوالي من مجمل المواطنين، ويشكل أتباع الطوائف المسيحية الأخرى حوالي من مجمل المواطنين الإستونيين.
في حين أن غير المؤمنين واللاأدريون يشكلون من السكان، والملحدين ، وبالمقابل من المواطنين في إستونيا لم يعلنوا معتقادتهم.
بحسب دراسة مركز بيو للأبحاث في عام عرف حوالي من سكان إستونيا أنفسهم كمسيحيين، بالمقابل من السكان كانوا لادينيين و من أتباع الديانات الأخرى، وتوزع المسيحيين بين من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وحوالي من أتباع الكنيسة اللوثرية، وحوالي مسيحيين آخرين و من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وفي العام نفسه، وجدت احصائية برنامج المسح الاجتماعي الدولي أن .
من السكان الإستونيين أعلنوا أنهم ينتمون إلى طائفة مسيحية، منقسمين بين .
يتبع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، وحوالي .
يتبع الكنيسة اللوثرية، وحوالي .
ينتمي إلى الطوائف المسيحية الأخرى.
بالمقابل وجدت الإحصائية أن حوالي .
من السكان أعلنوا أنهم لادينيين.
أثرت الشيوعية سلبا على الممارسة الدينية وعلى التدين في البلاد.
وفقا للإحصاء معهد دنتسو للاتصالات تعد استونيا واحدة من الدول الأقل تدينا في العالم، مع .
من السكان هم ملحدين.
في استطلاع يوروباروميتر عام وجد أن فقط من الإستونيين يؤمنين في الله، وهو نسبة في جميع بلدان الاتحاد الأوروبي.
وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام تحت اسم الدين والتعليم حول العالم يعتبر مسيحيي إستونيا واحدة من المجتمعات المسيحية الأكثر تعليما حيث أن حوالي من المسيحيين في إستونيا حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعية.
أكبر تجمع ديني في البلاد هي الكنيسة اللوثرية الإنجيلية والتي يلتزم بها من الاستونيين أو .
من السكان، وهم من الإستونيين عرقيا بشكل أساسي.
هناك نسمة من أتباع المسيحية الأرثوذكسية الشرقية، تمارس بصورة رئيسية من جانب الأقلية الروسية.
ووفقا لتعداد عام ، كان هناك حوالي من اللوثريون، من المسيحيين الأرثوذكس، من الكاثوليك، و من شهود يهوه.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الإستونيين يؤمنون في الله، وحوالي منهم يعتبرون للدين أهمية في حياتهم، وقد وجدت الدراسة التي قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الإستونيين يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع يداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة.
في حين أن من الإستونيين الأرثوذكس يداومون على الصلاة يوميا.
وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من الإستونيين الأرثوذكس يداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي خلال فترات الصوم.
ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويقرأ حوالي الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك معتقداتهم مع الآخرين.
ويملك حوالي من الإستونيين الأرثوذكس أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي الشموع في الكنيسة، ويرتدي الرموز المسيحية.
عموما حصل حوالي من مجمل الإستونيين الأرثوذكس على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي الإستونيين الأرثوذكس بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
قال حوالي من الإستونيين أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
وينقسم الإستونيين الأرثوذكس بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية .
بحسب الدراسة أعرب حوالي من الإستونيين الأرثوذكس بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من الإستونيين الأرثوذكس أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الأرثوذكسي في العالم، وقال من الإستونيين الأرثوذكس أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويرى حوالي من الإستونيين الأرثوذكس أن بطريركية موسكو هي أعلى سلطة دينية في العالم الأرثوذكسي، بالمقارنة مع يرى أن بطريركية القسطنطينية المسكونية هي أعلى سلطة دينية.

فلو أن أحدا صلى وهو محدث ناسيا، ثم ذكر بعد الصلاة، فإن صلاته لا تجزئه لأنه مطالب بها، وفعله لم يسقط به الطلب.
تقدم تخريجه، ص .
تقدم تخريجه، ص .
تفرد برواية هذه الزيادة مسلم، كتاب الحيض: باب صفة غسل الجنابة، رقم .
قال ابن حجر: هذه الزيادة تفرد بها أبو معاوية دون أصحاب هشام، قال البيهقي: هي غريبة صحيحة.
قلت: أي: ابن حجر : لكن في رواية أبي معاوية عن هشام مقال.
نعم له شاهد من رواية أبي سلمة عن عائشة، أخرجه أبو داود الطيالسي .
انظر: الفتح شرح حديث رقم .
أن ينوي، ويسمي، ويعم بدنه بالغسل مرة ........... قوله: أن ينوي ويسمي ، سبق الكلام على النية والتسمية .
قوله: ويعم بدنه بالغسل مرة ، لم يذكر المضمضة والاستنشاق، لأن في وجوبهما في الغسل خلافا، فمن أهل العلم من قال: لا يصح الغسل إلا بهما كالوضوء .
وقيل: يصح بدونهما .
والصواب: القول الأول؛ لقوله تعالى: فاطهروا المائدة: وهذا يشمل البدن كله، وداخل الأنف والفم من البدن الذي يجب تطهيره، ولهذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم بهما في الوضوء لدخولهما تحت قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم المائدة: ، فإذا كانا داخلين في غسل الوجه، وهو مما يجب تطهيره في الوضوء، كانا داخلين فيه في الغسل لأن الطهارة فيه أوكد.
وقوله: ويعم بدنه .
يشمل حتى ما تحت الشعر الكثيف، فيجب غسل ما تحته بخلاف الوضوء، فلا يجب غسل ما تحته.
والشعر الكثيف: هو الذي لا ترى من ورائه البشرة.
قال أهل العلم: والشعر بالنسبة لتطهيره وما تحته ينقسم إلى ثلاثة أقسام : الأول: ما يجب تطهير ظاهره وباطنه بكل حال، وهذا في الغسل الواجب.
الثاني: ما يجب تطهير ظاهره وباطنه إن كان خفيفا، وتطهير ظاهره إن كان كثيفا، وهذا في الوضوء.
الثالث: ما لا يجب تطهير باطنه سواء كان كثيفا، أم خفيفا، وهذا في التيمم.
والدليل على أن هذا الغسل مجزئ: قوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: ، ولم يذكر الله شيئا سوى ذلك، ومن عم بدنه بالغسل مرة واحدة صدق عليه أنه قد اطهر.
فإن قيل: هذه الآية مجملة، والنبي صلى الله عليه وسلم فصل هذا الإجمال بفعله فيكون واجبا على الكيفية التي كان يفعلها، كما أن الله لما قال: وأقيموا الصلاة المزمل: ، فسر النبي صلى الله عليه وسلم هذه الإقامة بفعله، فصار واجبا علينا إقامة الصلاة كما فعلها الرسول صلى الله عليه وسلم.
فالجواب في وجهين: الأول: أنه لو كان الله يريد منا أن نغتسل على وجه التفصيل لبينه كما بين الوضوء على وجه التفصيل، فلما أجمل الغسل وفصل في الوضوء علم أنه ليس بواجب علينا أن نغتسل على صفة معينة.
الثاني: حديث عمران بن حصين رضي الله عنه الطويل، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للرجل الذي كان جنبا ولم يصل: خذ هذا وأفرغه عليك ، ولم يبين له النبي صلى الله عليه وسلم كيف يفرغه على نفسه، ولو كان الغسل واجبا كما اغتسل النبي صلى الله عليه وسلم لبينه له؛ لأن تأخير البيان عن وقت الحاجة في مقام البلاغ لا يجوز.
فإن قيل: لعل هذا الرجل يعرف كيفية الغسل.
أجيب بجوابين: الأول: أن الأصل عدم معرفته.
الثاني: أن ظاهر حاله أنه جاهل، بدليل أنه لم يعلم أن التيمم يجزئ عن الغسل عند عدم الماء.
والحاصل: أن الغسل المجزئ أن ينوي، ثم يسمي، ثم يعم بدنه بالغسل مرة واحدة مع المضمضة والاستنشاق .
ولو أن رجلا عليه جنابة، فنوى الغسل، ثم انغمس في بركة مثلا ثم خرج، فهذا الغسل مجزئ بشرط أن يتمضمض ويستنشق.
ولو أنه أراد الوضوء بعد أن انغمس فلا يجزئ إلا إن خرج مرتبا، لأن الترتيب فرض على المذهب .
وظاهر كلام المؤلف رحمه الله أن الموالاة ليست شرطا في الغسل، فلو غسل بعض بدنه ثم أتمه بعد زمن طويل عرفا صح غسله، وهذا هو المذهب.
وقيل: إن الموالاة شرط، وهو رواية عن الإمام أحمد، وقيل: وجه للأصحاب .
وهذا أعني كون الموالاة شرطا أصح، لأن الغسل عبادة واحدة، فلزم أن ينبني بعضه على بعض بالموالاة، لكن لو فرقه لعذر، لانقضاء الماء في أثناء الغسل مثلا؛ ثم حصله بعد ذلك لم تلزمه إعادة ما غسله أولا؛ بل يكمل الباقي.
انظر: ص .
انظر: ص .
انظر: الإنصاف / ، .
انظر: الإنصاف / ، .
انظر: المغني / ، ، القواعد لابن رجب ص .
وقد تقدم ذلك ص .
رواه البخاري، كتاب التيمم: باب الصعيد الطيب وضوء المسلم، رقم ، وأصله في مسلم، كتاب المساجد: باب قضاء الصلاة الفائتة، رقم .
انظر: المغني / .
انظر: ص .
انظر: الإنصاف / .
ويتوضأ بمد، ويغتسل بصاع ، .......... قوله: ويتوضأ بمد ويغتسل بصاع ، يتوضأ: بالرفع؛ لأنها جملة استئنافية، وليست معطوفة على قوله: أن ينوي ، لأنها لو كانت معطوفة على قوله: أن ينوي لصار المعنى: والمجزئ أن ينوي، وأن يتوضأ بمد، وليس كذلك، بل المعنى يسن أن يكون الوضوء بمد، والغسل بصاع.
والمد: ربع الصاع .
والصاع النبوي: أقل من الصاع العرفي عندنا بالخمس وخمس الخمس، فالصاع النبوي مثلا زنته ثمانون ريالا فرنسيا، وصاعنا العرفي مائة ريال، وأربع ريالات.
فيأخذ إناء يسع أربعة أخماس الصاع العرفي، ويغتسل به، هذه هي السنة، لئلا يسرف في الماء، فإن أسبغ بأقل جاز.
فإن قيل: نحن الآن نتوضأ من الصنابير فمقياس الماء لا ينضبط؟ فيقال: لا تزد على المشروع في غسل الأعضاء في الوضوء، فلا تزد على ثلاث، ولا تزد في الغسل على مرة، على القول بعدم الثلاث، وبهذا يحصل الاعتدال.
والصاع بالبر الجيد = جراما، فمد البر = جراما كما في تنبيه الأفهام شرح عمدة الأحكام للمؤلف رحمه الله / .
فإن أسبغ بأقل، أو نوى بغسله الحدثين أجزأ، ............ قوله: فإن أسبغ بأقل ، أي: إن أسبغ بأقل من المد في الوضوء، ومن الصاع في الغسل أجزأ؛ لأن التقدير بالمد والصاع على سبيل الأفضلية.
لكن يشترط ألا يكون مسحا، فإن كان مسحا فلا يجزئ.
والفرق بين الغسل والمسح: أن الغسل يتقاطر منه الماء ويجري، والمسح لا يتقاطر منه الماء، والدليل على ذلك: قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم المائدة: ، ثم قال: وامسحوا برؤوسكم المائدة: ، ففرق سبحانه وتعالى بين المسح، والغسل.
قوله تعالى: فاطهروا المائدة: ، بينه صلى الله عليه وسلم بالغسل، لا بالمسح.
قوله: أو نوى بغسله الحدثين أجزأ ، النية لها أربع حالات: الأولى: أن ينوي رفع الحدثين جميعا فيرتفعان لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات .
الثانية: أن ينوي رفع الحدث الأكبر فقط.
ويسكت عن الأصغر، فظاهر كلام المؤلف أنه يرتفع الأكبر، ولا يرتفع الأصغر لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات ، وهذا لم ينو إلا الأكبر.
واختار شيخ الإسلام: أنه يرتفع الحدثان جميعا ، واستدل بقوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: ، فإذا تطهر بنية الحدث الأكبر فإنه يجزئه، لأن الله لم يذكر شيئا سوى ذلك، وهذا هو الصحيح.
الثالثة: أن ينوي استباحة ما لا يباح إلا بالوضوء، أو ارتفاع الحدثين جميعا كالصلاة، فإذا نوى الغسل للصلاة، ولم ينو رفع الحدث، ارتفع عنه الحدثان، لأن من لازم نية الصلاة أن يرتفع الحدثان، لأن الصلاة لا تصح إلا بارتفاع الحدثين.
الرابعة: أن ينوي استباحة ما يباح بالغسل فقط، دون الوضوء كقراءة القرآن، أو المكث في المسجد.
فلو اغتسل لقراءة القرآن فقط، ولم ينو رفع الحدث أو الحدثين فيرتفع حدثه الأكبر فقط، فإن أراد الصلاة، أو مس المصحف، فلا بد من الوضوء.
ولكن واقع الناس اليوم، نجد أن أكثرهم يغتسلون من الجنابة من أجل رفع الحدث الأكبر، أو الصلاة، وعلى هذا فيرتفع الحدثان.
تقدم تخريجه ص .
انظر: مجموع الفتاوى / ، الاختيارات ص .
ويسن لجنب غسل فرجه، والوضوء لأكل، ونوم، ومعاودة وطء.
قوله: ويسن لجنب غسل فرجه، والوضوء لأكل ، وضوء الجنب للأكل ليس بواجب بالإجماع؛ لكنه مستحب والدليل على ذلك: حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يأكل أو ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة .
وأما من حمل هذا على الوضوء اللغوي، وهو النظافة، فلا عبرة به؛ لأن رواية مسلم صريحة في أن المراد به الوضوء الشرعي.
ولأن القاعدة في أصول الفقه: أن الحقائق تحمل على عرف الناطق بها، فإذا كان الناطق الشرع حملت على الحقيقة الشرعية، وإذا كان من أهل اللغة حملت على الحقيقة اللغوية، وإذا كان من أهل العرف حملت على الحقيقة العرفية.
فمثلا: زيد قائم زيد في اللغة فاعل؛ لأن الفاعل في اللغة من قام به الفعل، وعند النحويين مبتدأ؛ لأن الفاعل عندهم: الاسم المرفوع المذكور قبله عامله.
حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للجنب إذا أراد أن يأكل، أو يشرب أو ينام أن يتوضأ .
قوله: ونوم ، أي: يستحب للجنب إذا أراد النوم أن يتوضأ، واستدل لذلك بحديث عمر رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله، أيرقد أحدنا وهو جنب؟ قال: نعم، إذا توضأ أحدكم فليرقد وهو جنب ، وفي لفظ: توضأ واغسل ذكرك ثم نم .
وهذا الدليل يقتضي الوجوب لأنه قال: نعم إذا توضأ .
وتعليق المباح على شرط يدل على أنه لا يباح إلا به، وعليه يكون وضوء الجنب عند النوم واجبا، وإلى هذا ذهب الظاهرية وجماعة كثيرة من أهل العلم ، ولكن المشهور عند الفقهاء والأئمة المتبوعين أن هذا على سبيل الاستحباب ، واستدلوا لذلك بحديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان ينام وهو جنب من غير أن يمس ماء .
قالوا: فترك النبي صلى الله عليه وسلم للوضوء في هذه الحال بيان للجواز، وأن الأمر ليس للوجوب.
وهذه قاعدة صحيحة معتبرة، خلافا لمن قال: إن فعله لا يعارض قوله، بل يؤخذ بالقول فلا يدل فعله على الجواز.
فائدة: هذه الطريقة يلجأ إليها الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار ، وأنا أتعجب من سلوكه هذه الطريقة؛ لأنه من المعلوم أننا لا نحمل فعل الرسول صلى الله عليه وسلم على الخصوصية إلا حيث تعذر الجمع، أما إذا أمكن الجمع فإنه لا يجوز حمل النص على الخصوصية؛ لأن الأصل التأسي به صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: ، فإذا كان الأصل التأسي به فلا وجه لحمل النص على الخصوصية مع إمكان الجمع إلا بدليل.
ويدل على أن فعله صلى الله عليه وسلم أو قوله لا يحمل على الخصوصية إلا بدليل قول الله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين الأحزاب: ، ووجه الدلالة من الآية: أن الله تعالى بين أنها خالصة للنبي صلى الله عليه وسلم، ولولا ذلك لكان مقتضى النص أنه يجوز للإنسان التزوج بالهبة.
ودليل آخر: أن الله تعالى قال في قصة زينب بنت جحش رضي الله عنها: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها الأحزاب: ، وكانت زينب تحت زيد بن حارثة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد تبناه، فلما أحل الله له زينب قال: لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا الأحزاب: .
فهذا الحكم خاص، وعلته عامة، وعلى هذا فالحكم الذي يثبت للرسول صلى الله عليه وسلم يثبت للأمة؛ وإلا لم يكن لقوله: لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم فائدة.
وعورض حديث عائشة: كان ينام وهو جنب من غير أن يمس ماء بأمرين: الأول: أنه منقطع.
ورد بأنه متصل، وأن أبا إسحاق سمع من الأسود الذي رواه عن عائشة، وإذا تعارض الوصل والقطع، فالمعتبر الوصل.
الثاني: أن قولها: من غير أن يمس ماء ، أي: ماء للغسل.
ورد بأن هذا بعيد؛ لأن ماء نكرة في سياق النفي فتعم أي ماء، وعليه فالتعليل بالانقطاع غير صحيح، وكذلك التأويل.
والذي يظهر لي: أن الجنب لا ينام إلا بوضوء على سبيل الاستحباب، لحديث عائشة رضي الله عنها، وكذا بالنسبة للأكل والشرب.
وفرق الفقهاء رحمهم الله بين الأكل والشرب والنوم، فقالوا: يكره أن ينام على جنابة بلا وضوء، ولا يكره له الأكل، والشرب بلا وضوء .
قوله: ومعاودة وطء ، أي: يسن للجنب أن يتوضأ إذا أراد أن يجامع مرة أخرى، والدليل على ذلك ما ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من جامع أهله، ثم أراد أن يعود أن يتوضأ بينهما وضوءا .
والأصل في الأمر الوجوب، لكن أخرج هذا الأمر على الوجوب ما رواه الحاكم: ... إنه أنشط للعود .

ثم أبطل إنكارهم البعث بقوله وإليه ترجعون .
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة العنكبوت اشتهرت هذه السورة بسورة العنكبوت من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رواه عكرمة قال: كان المشركون إذا سمعوا تسمية سورة العنكبوت يستهزئون بهما، أي بهذه الإضافة فنزل قوله تعالى إنا كفيناك المستهزئين يعني المستهزئين بهذا ومثله وقد تقدم الإلماع إلى ذلك عند قوله تعالى إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها في سورة البقرة: .
ووجه إطلاق هذا الاسم على هذه السورة أنها اختصت بذكر مثل العنكبوت في قوله تعالى فيها مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا .
وهي مكية كلها في قول الجمهور، ومدنية كلها في أحد قولي ابن عباس وقتادة، وقيل بعضها مدني.
روى الطبري والواحدي في أسباب النزول عن الشعبي أن الآيتين الأوليين منها أي إلى قوله وليعلمن الكاذبين نزلتا بعد الهجرة في أناس من أهل مكة اسلموا فكتب إليهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة أن لا يقبل منهم إسلام حتى يهاجروا إلى المدينة فخرجوا مهاجرين فاتبعهم المشركون فردوهم.
وروى الطبري عن عكرمة عن ابن عباس أن قوله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله إلى قوله وليعلمن المنافقين نزلت في قوم بمكة وذكر قريبا مما روى عن الشعبي.
وفي أسباب النزول للواحدي: عن مقاتل نزلت الآيتان الأوليان في مهجع مولى عمر بن الخطاب خرج في جيش المسلمين إلى بدر فرماه عامر بن الحضرمي من المشركين بسهم فقتله فجزع عليه أبوه وامرأته فأنزل الله هاتين الآيتين.
وعن علي ابن أبي طالب أن / السورة كلها نزلت بين مكة والمدينة.
وقيل: إن آية ومن الناس من يقول آمنا بالله العنكبوت: نزلت في ناس من ضعفة المسلمين بمكة كانوا إذا مسهم أذى من الكفار وافقوهم في باطن الأمر وأظهروا للمسلمين أنهم لم يزالوا على إسلامهم كما سيأتي عند تفسيرها.
وقال في الإتقان: ويضم إلى ما استثني من المكي فيها قوله تعالى وكأين من دابة لا تحمل رزقها العنكبوت: لما أخرجه ابن أبي حاتم أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المؤمنين الذين كانوا بمكة بالمهاجرة إلى المدينة فقالوا كيف نقدم بلدا ليست لنا فيه معيشة فنزلت وكأين من دابة لا تحمل رزقها العنكبوت: .
وقيل هذه السورة آخر ما نزل بمكة وهو يناكد بظاهره جعلهم هذه السورة نازلة قبل سورة المطففين.
وسورة المطففين آخر السور المكية.
ويمكن الجمع بأن ابتداء نزول سورة العنكبوت قبل ابتداء نزول سورة المطففين ثم نزلت سورة المطففين كلها في المدة التي كانت تنزل فيها سورة العنكبوت ثم تم بعد ذلك جميع هذه السورة.
وهذه السورة هي السورة الخامسة والثمانون في ترتيب نزول سور القرآن نزلت بعد سورة الروم وقبل سورة المطففين، وسيأتي عند ذكر سورة الروم ما يقتضي أن العنكبوت نزلت في أواخر سنة إحدى قبل الهجرة فتكون من أخريات السور المكية بحيث لم ينزل بعدها بمكة إلا سورة المطففين.
وآياتها تسع وستون باتفاق أصحاب العدد من أهل الأمصار.
أغراض هذه السورة افتتاح هذه السورة بالحروف المقطعة يؤذن بأن من أغراضها تحدي المشركين بالإتيان بمثل سورة منه كما بينا في سورة البقرة، وجدال المشركين في أن القرآن نزل من عند الله هو الأصل فيما حدث بين المسلمين والمشركين من الأحداث المعبر عنها بالفتنة في قوله هنا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون العنكبوت: .
فتعين أن أول أغراض هذه السورة تثبيت المسلمين الذين فتنهم المشركون وصدوهم عن الإسلام أو عن الهجرة مع من هاجروا.
ووعد الله بنصر المؤمنين وخذل أهل الشرك وأنصارهم وملقنهم من أهل الكتاب.
/ والأمر بمجافاة المشركين والابتعاد منهم ولو كانوا اقرب القرابة.
ووجوب صبر المؤمنين على أذى المشركين وأن لهم في سعة الأرض ما ينجيهم من أذى أهل الشرك.
ومجادلة أهل الكتاب بالتي هي أحسن ما عدا الظالمين منهم للمسلمين.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالثبات على إبلاغ القرآن وشرائع الإسلام.
والتأسي في ذلك بأحوال الأمم التي جاءتها الرسل، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم جاء بمثل ما جاءوا به.
وما تخلل أخبار من ذكر فيها من الرسل من العبر.
والاستدلال على أن القرآن منزل من عند الله بدليل أمية من أنزل عليه صلى الله عليه وسلم.
وتذكير المشركين بنعم الله عليهم ليقلعوا عن عبادة ما سواه.
وإلزامهم بإثبات وحدانيته بأنهم يعترفون بأنه خالق من في السماوات ومن في الأرض.
والاستدلال على البعث بالنظر في بدء الخلق وهو أعجب من إعادته.
وإثبات الجزاء على الأعمال.
وتوعد المشركين بالعذاب الذي يأتيهم بغتة وهم يتهكمون باستعجاله.
وضرب المثل لاتخاذ المشركين أولياء من دون الله بمثل وهي بيت العنكبوت.
الم تقدم القول في معاني أمثالها مستوفى عند مفتتح سورة البقرة.
واعلم أن التهجي المقصود به التعجيز يأتي في كثير من سور القرآن وليس يلزم أن يقع ذكر القرآن أو الكتاب بعد تلك الحروف وإن كان ذلك هو الغالب في سور القرآن ما عدا ثلاث سور وهي فاتحة سورة مريم وفاتحة هذه السورة وفاتحة سورة الروم.
على أن هذه السورة لم تخل من إشارة إلى التحدي بإعجاز القرآن لقوله تعالى أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم العنكبوت: .
/ أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون الاستفهام في أحسب مستعمل في الإنكار، أي إنكار حسبان ذلك.
وحسب بمعنى ظن، وتقدم في قوله تعالى أم حسبتم أن تدخلوا الجنة في سورة البقرة: .
والمراد بالناس كل الذين آمنوا، فالقول كناية عن حصول المقول في نفس المر، أي أحسب الناس وقوع تركهم لأن يقولوا آمنا، فقوله أن يتركوا مفعول أول ل حسب .وقوله أن يقولوا آمنا شبه جملة في محل المفعول الثاني وهو مجرور بلام جر محذوف مع أن حذفا مطردا، والتقدير: أحسب الناس تركهم غير مفتونين لأجل قولهم: آمنا، فإن أفعال الظن والعلم لا تتعدى إلى الذوات وإنما تتعدى إلى الأحوال والمعاني وكان حقها أن يكون مفعولها واحدا دالا على حالة، ولكن جرى استعمال الكلام على أن يجعلوا لها اسم ذات مفعولا، ثم يجعلوا ما يدل على حالة للذات مفعولا ثانيا.
ولذلك قالوا: إن مفعولي أفعال القلوب أي العلم ونحوه أصلهما مبتدأ وخبر.
والترك: عدم تعهد الشيء بعد الاتصال به.
والترك هنا مستعمل في حقيقته لأن الذين آمنوا قد كانوا مخالطين للمشركين ومن زمرتهم، فلما آمنوا اختصوا بأنفسهم وخالفوا أحوال قومهم وذلك مظنة أن يتركهم المشركون وشأنهم، فلما أبى المشركون إلا منازعتهم طمعا في إقلاعهم عن الإيمان وقع ذلك منهم موقع المباغتة والتعجب، وتقدم الترك المجازي في قوله تعالى وتركهم في ظلمات لا يبصرون أوائل البقرة: .
و أن يقولوا في موضع نصب على نزع الخافض الذي هو لام التعليل والتقدير: لأجل أن يقولوا آمنا.
وجملة وهم لا يفتنون حال، أي لا يحسبوا انهم سالمون من الفتنة إذا آمنوا.
والفتن والفتون: فساد حال الناس بالعدوان والأذى في الأنفس والأموال والأهلين.
والاسم الفتنة، وقد تقدم عند قوله تعالى إنما نحن فتنة في سورة البقرة: .
وبناء فعلي يتركوا، يفتنون للمجهول للاستغناء عن ذكر الفاعل لظهور أن الفاعل قوم ليسوا بمؤمنين، أي أن يتركوا خالين عن فتون الكافرين إياهم لما هو معروف من الأحداث قبيل نزولها، ولما هو معلوم من دأب الناس أن يناصبوا العداء من خالفهم / في معتقداتهم ومن ترفع عن رذائلهم.
والمعنى: أحسب الذين قالوا آمنا أن يتركهم أعداء الدين دون أن يفتنوهم.
ومن فسروا الفتون هنا بما شمل التكاليف الشاقة مثل الهجرة والجهاد قد ابتعدوا عن مهيع المعنى واللفظ وناكدوا ما تفرع عنه من قوله فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين .
وإنما لم نقدر فاعل يتركوا و يفتنون أنه الله تعالى تحاشيا مع التشابه مع وجود مندوحة عنه.
وهذه الفتنة مراتب أعظمها التعذيب كما فعل ببلال، وعمار بن ياسر وأبويه.
ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين انتقال إلى التنويه بالفتون لأجل الإيمان بالله بأنه سنة الله في سالف أهل الإيمان وتأكيد الجملة بلام القسم وحرف التحقيق لتنزيل المؤمنين حين استظعفوا ما نالهم من الفتنة من المشركين واستبطأوا النصر على الظالمين، وذهولهم عن سنة الكون في تلك الحالة منزلة من ينكر أن من يخالف الدهماء في ضلالهم ويتجافى عن أخلاقهم ورذالتهم لا بد أن تلحقه منهم فتنة.
ولما كان هذا السنن من آثار ما طبع الله عليه عقول غالب البشر وتفكيرهم غير المعصوم بالدلائل وكان حاصلا في الأمم السالفة كلها أسند فتون تلك الأمم إلى الله تعالى إسنادا مجازيا لأنه خالق أسبابه كما خلق أسباب العصمة منه لمن كان أهلا للعصمة من مثله، وفي هذا الإسناد إيماء إلى ان الذي خلق أسباب تلك الفتن قريبها وبعيدها قادر على صرفها بأسباب تضادها.
وإلى هذا يشير دعاء موسى عليه السلام المحكي في سورة يونس: وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم فسأل الله أن يخلق ضد الأسباب التي غرت فرعون وملأه وغشيت على قلبه بالضلال.
والمقصود التذكير بما لحق صالحي الأمم السالفة من الأذى والاضطهاد كما لقي صالحو النصارى من مشركي الرومان في عصور المسيحية الأولى، وقد قص القرآن بعض ذلك في سورة البروج.
وحكمها سار في حال كل من يتمسك بالحق بين قوم يستخفون به من المسلمين لأن / نكران الحق أنواع كثيرة.
والواو الداخلة على جملة ولقد فتنا الذين من قبلهم يجوز أن تكون عاطفة على جملة أحسب الناس ، ويجوز كونها عاطفة على جملة وهم لا يفتنون فتكون بمعنى الحال، أي والحال قد فتنا الذين من قبلهم، وعلى كلا التقديرين فالجملة معترضة بين ما قبلها وما تفرع عنه من قوله فليعلمن الله الذين صدقوا .
فلك أن تسمي تلك الواو اعتراضية.
وإسناد فعل فتنا إلى الله تعالى لقصد تشريف هذه الفتون بأنه جرى على سنة الله في الأمم.
فالفاء في قوله فليعلمن الله الذين صدقوا تفريع على جملة وهم لا يفتنون العنكبوت: ، أي يفتنون فيعلم الله الذين صدقوا منهم والكاذبين.
والمفرع هو علم الله الحاصل في المستقبل كما يقتضيه توكيد فعل العلم بنون التوكيد التي لا يؤكد بها المضارع إلا مستقبلا.
وهو تعلق بالمعلوم شبيه بالتعلق التنجيزي لصفتي الإرادة والقدرة وإن لم يسموه بهذا الاسم.
والمراد بالصدق هنا ثبات الشيء ورسوخه، وبالكذب ارتفاعه وتزلزله؛ وذلك أن المؤمنين حين قالوا آمنا العنكبوت: لم يكن منهم من هو كاذب في إخباره عن نفسه بأنه اعتقد عقيدة الإيمان واتبع رسوله، فإذا لحقهم الفتون من أجل دخولهم في دين الإسلام فمن لم يعبأ بذلك ولم يترك أتباع الرسول فقد تبين رسوخ إيمانه ورباطة عزمه فكان إيمانه حقا وصدقا، ومن ترك الإيمان خوف الفتنة فقد استبان من حالة عدم رسوخ إيمانه وتزلزله، وهذا كقول النابغة: أولئك قوم بأسهم غير كاذب وقول الأعشى في ضده يصف راحلته: جمالية تغتلي بالردا ... ف إذا كذب الآثمات الهجيرا وقد تقدم ذلك عند قوله تعالى أن لهم قدم صدق عند ربهم في أول سورة يونس: .
ولما كان علم الله بمن يكون إيمانه صادقا عند الفتون ومن يكون إيمانه كاذبا بهذين المعنيين متقررا في الأزل من قبل أن يحصل الفتون والصدق والكذب تعين تأويل فعل فليعلمن بمعنى: فليعلمن بكذب إيمانهم بهذا المعنى، فهو من تعلق العلم بحصول أمر كان في علم الله أنه سيكون وهو شبيه بتعلق الإرادة المعبر عنه بالتعلق التنجيزي ولا مانع / من إثبات تعلقين لعلم الله تعالى: أحدهما قديم، والآخر تنجيزي حادث.
ولا يفضي ذلك إلى اتصاف الله تعالى بوصف حادث لأن تعلق الصفة تحقق مقتضاها في الخارج لا في ذات موصوفها، وتقدم عند قوله تعالى إلا لنعلم من يتبع الرسول في سورة البقرة: ، وقوله وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء في آل عمران: .
ولك أن تجعل العلم هنا مكنى به عن وعد الصادقين ووعيد الكاذبين لأن العلم سبب للجزاء بما يقتضيه فكانت الكناية مقصودة وهو المعنى الأهم.
وقد عدل في قوله فليعلمن الله عن طريق التكلم إلى طريق الغيبة بإظهار اسم الجلالة على أسلوب الالتفات لما في هذا الإظهار من الجلالة ليعلم أن الجزاء على ذلك جزاء مالك الملك.
وتعريف المتصدقين بصدق الإيمان بالموصول والصلة الماضوية لإفادة أنهم اشتهروا بحدثان صدق الإيمان وان صدقهم محقق.
وأما تعريف المتصفين بالكذب بطريق التعريف باللام وبصيغة اسم الفاعل فلإفادة أنهم عهدوا بهذا الوصف وتميزوا به مع ما في ذلك من التفنن والرعاية على الفاصلة.
روى الطبري عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: نزلت هذه الآية الم أحسب الناس أن يتركوا إلى قوله وليعلمن الكاذبين العنكبوت: في عمار بن ياسر غذ كان يعذب في الله، أي وأمثاله عياش بن أبي ربيعة، والوليد بن الوليد، وسلمة ابن هشام ممن كانوا يعذبون بمكة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو لهم الله بالنجاة لهم وللمستضعفين من المؤمنين.
أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون أعقب تثبيت المؤمنين على ما يصيبهم من فتون المشركين وما في ذلك من الوعد والوعيد بزجر المشركين على ما يعملونه من السيئات في جانب المؤمنين وأعظم تلك السيئات فتونهم المسلمين.
فالمراد بالذين يعملون السيئات الفاتنون للمؤمنين.
وهذا ووعيدهم بان الله لا يفلتهم.
وفي هذا أيضا زيادة تثبيت للمؤمنين بأن الله ينصرهم من أعدائهم.
ف أم للإضراب الانتقالي ويقدر بعدها استفهام إنكاري.
و السيئات : الأعمال السوء.
وهي التنكيل والتعذيب وفتون المسلمين.
/ والسبق: مستعمل مجازا في النجاة والانفلات كقوله مرة بن عداء الفقعسي: كأنك لم تسبق من الدهر مرة ... إذا أنت أدركت الذي كنت تطلب وقوله تعالى وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم الواقعة: وقوله فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين فكلا أخذنا بذنبه العنكبوت: .
وقد تقدم عند قوله تعالى ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا في سورة الأنفال: .
والمعنى: أم حسبوا أن قد شفوا غيظهم من المؤمنين، فهم بذلك غلبوا أولياءنا فغلبونا.
وجملة ساء ما يحكمون ذم لحسبانهم ذلك وإبطال له.
فهي مقررة لمعنى الإنكار في جملة أم حسب الذين يعملون السيئات فلها حكم التوكيد فلذلك فصلت.
وهذه الجملة تقتضي أن يكون هذا الحسبان واقعا منهم.
ومعنى وقوعه: انهم اعتقدوا ما يساوي هذا الحسبان لأنهم حين لم يستطع المؤمنون رد فتنهم قد اغتروا بأنهم غلبوا المؤمنين، وإذ قد كان المؤمنون يدعون إلى الله دون الأصنام فمن غلبهم فقد حسب انه غلب من يدعون إليه وهم لا يشعرون بهذا الحسبان، فأفهمه.
والحكم مستعمل في معنى الظن والاعتقاد تهكما بهم بأنهم نصبوا أنفسهم منصب الذي يحكم فيطاع و ما يحكمون موصول وصلته، أي ساء الحكم الذي يحكمونه.
وهذه الآية وغن كانت واردة في شأن المشركين المؤذين للمؤمنين فهي تشير تحذير المسلمين من مشابهتهم في اقتراف السيئات استخفافا بوعيد الله عليها لأنهم في ذلك يأخذون بشيء من مشابهة حسبان الانفلات، وإن كان المؤمن لا يظن ذلك ولكنه ينزل منزلة من يظنه لإعراضه عن الوعيد حين يقترف السيئة.

ومن غريب الحديث : وصم : فترة وكسل وتوان .
من صلى ثنتى عشرة ركعة بنى الله له بها قصرا فى الجنة من ذهب الترمذى غريب وابن ماجه ، وابن جرير عن أنس أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : غريب .
وابن ماجه / ، رقم .
/ من صلى ثنتى عشرة ركعة فى يوم بنى الله له بيتا فى الجنة أربع ركعات قبل الظهر واثنتان بعدها واثنتان قبل العصر واثنتان بعد المغرب واثنتان قبل الصبح النسائى ، وابن جرير ، والطبرانى ، وابن حبان ، والحاكم ، والبيهقى ، وابن عساكر عن أم حبيبة أخرجه النسائى فى الكبرى / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : كلا الإسنادين صحيحان على شرط مسلم .
والبيهقى / ، رقم ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : ابن خزيمة / ، رقم .
من صلى ثنتى عشرة ركعة مع صلاة النهار بنى الله له بيتا فى الجنة ابن عساكر عن أم حبيبة أخرجه ابن عساكر / .
من صلى ثنتى عشرة ركعة من النهار يحافظ عليهن بنى الله له بيتا فى الجنة ابن النجار عن عائشة من صلى خلف إمام فليقرأ بفاتحة الكتاب الطبرانى عن عبادة بن الصامت / أخرجه الطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : رجاله موثقون .
من صلى ركعة من الصبح ثم طلعت الشمس فليصل الصبح الحاكم عن أبى هريرة أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط الشيخين .
من صلى ركعتين فى السر رفع الله عنه اسم النفاق أبو الشيخ عن ابن عمر من صلى ركعتين فى خلاء لا يراه إلا الله والملائكة كانت له براءة من النار أبو الشيخ ، وابن عساكر عن جابر أخرجه ابن عساكر / .
من صلى ركعتين فى خلاء لا يراه إلا الله والملائكة كتب له براءة من النار الضياء عن جابر من صلى ركعتين ليلة الجمعة قرأ فيهما بفاتحة الكتاب وخمس عشرة مرة إذا زلزلت الزلزلة : أمنه الله من عذاب القبر ومن أهوال يوم القيامة أبو سعد الإدريسى فى تاريخ سمرقند ، وابن النجار ، والديلمى عن أنس / من صلى ركعتين يتم ركوعه وسجوده لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه عاجلا أوآجلا الطبرانى عن أبى الدرداء من صلى ست ركعات بعد المغرب قبل أن يتكلم غفر له ذنوب خمسين سنة ابن نصر ، وابن عساكر عن ابن عمر وفيه محمد بن غزوان الدمشقى منكر الحديث أخرجه ابن عساكر / .
من صلى صلاة الصبح فهو فى ذمة الله فلا تخفروا الله فى ذمته فإنه من أخفر ذمته طلبه الله حتى يكبه على وجهه أحمد عن ابن عمر أخرجه أحمد / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه ابن لهيعة وهو ضعيف قد حسن له بعضهم .
ومن غريب الحديث : تخفروا : تنقضوا عهد الله .
من صلى صلاة الفجر ثم جلس فى مصلاه حتى تطلع الشمس كان له حجاب من النار الرافعى عن على أخرجه الرافعى / .
من صلى صلاة فريضة فله دعوة مستجابة ومن ختم القرآن فله دعوة مستجابة الطبرانى عن العرباض / أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : فيه عبد الحميد بن سليمان وهو ضعيف .
من صلى صلاة فلم تأمره بالمعروف ولم تنهه عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله إلا بعدا البيهقى فى شعب الإيمان عن الحسن مرسلا أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
من صلى صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتى تتم الطبرانى عن عائذ بن قرط .
الطبرانى عن عبد الله بن قرط حديث عائذ بن قرط : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : رجاله ثقات .
حديث عبد الله بن قرط : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الضياء / ، رقم قال الهيثمى / : رجاله ثقات .
ومن غريب الحديث : سبحاته : نوافله .
/ من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهى خداج فهى خداج فهى خداج غير تمام أحمد ، وابن أبى شيبة ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذى ، والنسائى ، وابن ماجه ، وابن حبان عن أبى هريرة أخرجه أحمد / ، رقم ، وابن أبى شيبة / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، والنسائى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : عبد الرزاق / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
من صلى صلاة مكتوبة مع الإمام فليقرأ بفاتحة الكتاب فى سكناته ومن انتهى إلى أم القرآن فقد أجزأه الحاكم عن أبى هريرة أخرجه الحاكم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الدارقطنى / وقال : محمد بن عبد الله بن عبيد الله ضعيف .
/ من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذاكم المسلم الذى له ذمة الله ورسوله فلا تخفروا الله فى ذمته البخارى ، والنسائى عن أنس .
الرويانى ، والطبرانى ، والضياء عن جندب البجلى .
الطبرانى عن ابن مسعود حديث أنس : أخرجه البخارى / ، رقم ، والنسائى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البيهقى / ، رقم .
حديث جندب : أخرجه الرويانى / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : عبيد بن عبيدة التمار لم أقف على ترجمته .
حديث ابن مسعود : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فى إسناده الحسن بن إدريس الحلوانى ولم أر أحدا ذكره وهو أيضا من رواية أبى عبيده عن أبيه ولم يسمع منه .
والحديث عند الجميع عدا البخارى والبيهقى .
/ من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فإنه قبل الصلاة ولا نسك له البخارى ، ومسلم ، وأبو داود ، وابن حبان عن البراء أخرجه البخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : النسائى / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
من صلى عشرين ركعة بين المغرب والعشاء يقرأ فى كل ركعة فاتحة الكتاب و قل هو الله أحد الإخلاص : حفظه الله فى نفسه وأهله وماله ودنياه وآخرته نظام الملك فى السداسيات عن أبى هدبة عن أنس أخرجه أيضا : الرافعى / .
من صلى على جنازة فانصرف قبل أن يفرغ منها كان له قيراط فإن انتظر حتى يفرغ منها كان له قيراطان والقيراط مثل أحد فى ميزانه ابن عساكر عن ابن عباس أخرجه ابن عساكر / .
/ من صلى على جنازة فله قيراط فإن انتظر حتى يفرغ منها فله قيراطان أحمد عن عبد الله بن مغفل أخرجه أحمد / ، رقم .
والحديث أصله فى سنن النسائى بطرف : من تبع جنازة .
من صلى على جنازة فله قيراط فإن شهد دفنها فله قيراطان القيراط مثل أحد مسلم ، وابن ماجه عن ثوبان .
الحكيم عن ابن مسعود حديث ثوبان : أخرجه مسلم / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم .
من صلى على جنازة فله قيراط ومن انتظرها حتى توضع فى اللحد فله قيراطان والقيراطان مثل الجبلين العظيمين أحمد ، والنسائى ، وابن ماجه عن أبى هريرة أخرجه أحمد / ، رقم ، والنسائى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
من صلى على جنازة فله قيراط ومن شهد دفنها فله قيراطان أحدهما مثل أحد ابن النجار عن البراء / من صلى على جنازة فى المسجد فلا شىء عليه أبو داود عن أبى هريرة أخرجه أبو داود / ، رقم .
من صلى على جنازة فى المسجد فليس له شىء أحمد ، وابن ماجه ، والبيهقى عن أبى هريرة أخرجه أحمد / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الطيالسى ص ، رقم ، والبغوى فى الجعديات / ، رقم .
من صلى على جنازة ولم يتبعها فله قيراط فإن تبعها فله قيراطان قيل وما القيراطان قال أصغرهما مثل أحد مسلم ، والترمذى عن أبى هريرة .
أحمد ، والضياء عن أبى سعيد حديث أبى هريرة : أخرجه مسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
حديث أبى سعيد : أخرجه أحمد / ، رقم .
قال الهيثمى / : إسناده حسن .
من صلى على حين يصبح عشرا وحين يمسى عشرا أدركته شفاعتى يوم القيامة الطبرانى عن أبى الدرداء / أخرجه الطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى رواه الطبرانى بإسنادين وإسناد أحدهما جيد ورجاله وثقوا .
من صلى على صلاة صلت عليه الملائكة ما صلى على فليقل عبد من ذلك أو ليكثر البيهقى فى شعب الإيمان عن عامر بن ربيعة أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
من صلى على صلاة صلى الله عليه بها عشرا فليكثر على عبد من الصلاة أو ليقل البيهقى فى شعب الإيمان عن عامر بن ربيعة

