وكانوا ربما جعلوا الكتب في أوساطهم، حتى تبتل بأعراقهم.
فأقاموا على ذلك الى أن توفي رحمه الله تعالى.
وكان قد امتحن أيضا، على يد التاهرتي، طلبه بوديعة.
قال له: لا أعرف ما تقول.
ولا أودعني هذا الرجل شيئا.
ولا أعرف من هو.
ولا رأيت هذا العدد قط، إلا على مائدة صيرفي.
فدعا أعوانه، فأخذوه وبطحوه على وجهه.
وجلس أحدهم على أكتافه، والآخر على رجليه.
وضربوه ثلاثة عصي.
فقال: اصبر أكلمك.
فقال: دعوه.
فما رق قلبي لأحد رقته عليه.
قال ابن ادريس: لما امتحن أبو بكر على يد التاهرتي، وضرب إليتيه، قال: تضرب إليتين والله ما عصتا الله قط.
وتوفي في منتصف صفر يوم السبت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، قبل دخول أبي يزيد القيروان بخمسة أيام.
وأظهر أهل القيروان بسبب ظهور أبي يزيد بينهم الترحم على أبي بكر، وعمر.
ولعنوا من لا يترحم على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وهدموا بيوت المتقلبين.
وكان فلج آخر عمره.
ورثاه أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى، بقصيدة طويلة أولها: يا من لمستقرب في ليلة حزنا ... مستوطن من بقايا آية وطنا يا عين فابك لمن بفقده فقدت ... جوامع العلم والخيرات إذ دفنا لهفي على ميت ماتت به الخيرا ... ت قد كان أحيا الدين والسننا نفسي تقيك أبا بكر ولو قبلت ... فدتك من كل مكروه إليك دنا إنا فقدناك فقد الأرض وابلها ... فنحن بعدك نلقى الضيم والفتنا ونحن بعدك أيتام بغير أب ... إذ غيب الترب عنا وجهك الحسنا ومنها ذكر محنته وذكره: قد كان يعتز بالرحمان إذ قصدوا ... لذله بهوان السجن إذ سجنا كم محنة طرقته في الآله فلم ... يجد لذلك إذ في ربه امتحنا بل كان حصنا لدين الله ينصره ... ويحتمي مغضبا لله إن فتنا إن صال في الحق لم يرهب عواذله ... ولا ملامة من في قوله طعنا حتى استنار به الإسلام في بلد ... لولاه مات به الإيمان واندفنا الفقه خلته، والعلم حلته ... والدين زينته والله شاهدنا أب لأصغرنا كفل لأكبرنا ... وفي النوازل ملجانا ومفزعنا يا من هو العلم المشهود منظره ... ومن تأدب بالتقوى وأدبنا ومن به تكشف الظلمات إذ نزلت ... ومن بدعوته الرحمان ينفعنا لقمان بن يوسف الغساني كان بالقيروان.
وسكن صقلية مدة.
ثم استوطن تونس.
فسمع من يحيى بن عمر، وعليه اعتمد.
وعيسى بن مسكين، وحماس، وعبد الجبار، وابن بسطام، وغيرهم من أصحاب سحنون.
وحج، فسمع بمصر كثيرا.
وأخذ عن علي بن عبد العزيز، ويحيى بن أيوب الغالب، وقرأ على الأنماطي، والوداني.
وكان محسنا للقراءة.
يقرأ بقراءة نافع.
قال ابن حارث: كان من أهل العبادة والصيام، والقيام، والتقشف، والتواضع، حافظا لمذهب مالك، حسن القريحة فيه.
متفننا، فقيها مبرزا في ذلك.
عالما باللغة، والحديث، والرجال، والقرآن.
يميل الى طريقة ابن عبدوس في فقهه وفي مسألة الإيمان، والاستثناء فيه.
وفي جميع معانيه.
من أحسن الناس مجلسا، وأغزرهم خبرا، وأعرفهم بأخبار القيروان وشيوخها.
لا يكاد يفرغ من حديث، حتى يصله بغيره.
قال ابن حارث: وكان إذا مضت مسألة يعني في وقت القراءة يحتاج إلي.
كلمني فيها.
وإذا مر اسم رجل، كلم فيه محمد بن صامت.
وإذا مر بشيء من اللغة، كلم فيه سعد بن ميمون.
قال أبو العرب: كان فقيها يسمع معنا من مشائخنا.
قال أبو عبد الله الخراط: كان فقيه البدن، ثقة صالحا متقشفا.
يحسن اللغة والنحو، فكان الأبياني يثني عليه، ثناء حسنا.
ويقال إنه كان عالما باثني عشر صنفا من العلوم.
سمع منه الناس.
قال الأبياني: غسل لقمان رجليه في يوم مطر، في جامع تونس، فأنكر ذلك عليه إنسان.
فقال لقمان: عطاء بن أبي رباح يتوضأ في المسجد الحرام، وهذا يمنعني أن أغسل رجلي في جامع تونس.
قال الأبياني: كنت أسمع من يحيى بن عمر، ثم آتي لقمان، فأفسر ما أشكل فيها، فسألني عن ذلك يحيى، فأخبرته.
فقال لي: بل حدثني يحيى بن عمر، ونبأني بمعناها لقمان بن يوسف.
قال الأبياني: ومكث لقمان أربعة عشر سنة، يدرس المدونة ويكتبها في اللوح.
حتى خرج له في جسمه خراج من دس اللوح.
كان سبب موته، وأصل علته.
قال الأبياني: قال لي لقمان بن يوسف: ركعتا تحية المسجد أوجب من ركعتي الفجر.
وعرض له عارض في بصره فعمي، وبقي مدة أعمى ثم رد الله إليه بصره، فصحبته أياما، وهو صحيح البصر يقرأ الخط الرقيق، بلا معالجة.
ولا اكتحال.
وسألته عن الخمير تجعل على الدمل، فقال لا بأس به.
ومات بتونس سنة تسع عشرة وثلاثمائة.
وقيل ثمان عشرة.
قال أبو العرب: في نيف وعشرين.
أبو الفضل الممسي رحمه الله تعالى واسمه العباس بن عيسى.
وممسى قرية هناك.
كان فقيها فاضلا، دينا عابدا.
أثنى عليه أهل بمصر.
سمع من موسى القطان، والبجائي وجبلة بن حمود.
وأحمد بن أبي سليمان.
قال ابن حارث: كان يتكلم في علم مالك كلاما عاليا.
ويفهم علم الوثائق فهما جيدا.
ويناظر في الجدل، وفي مذاهل أهل النظر، على رسم المتكلمين والفقهاء، مناظرة حسنة.
وكان لسانه مبينا وقلمه بليغا مع حصافة العقل وذكاء الفهم وكان في المناظرة والفقه أجزل منه في الكلام.
وقال في كتاب آخر: كان من أهل المروءة والانقباض والصيانة.
لم يكن في طبقته أفقه منه، ولا أصون.
وعني بالنظر والخلاف، ولكنه كان مالكيا، محضا.
وقد ألف الأجزاء في فضائله.
وقال ابن أبي دليم: كان من أهل الحفظ والذكاء، والعلم بالوثائق.
قال أبو عبد الله الأجزالي كان أبو الفضل صالحا، قواما صواما، ورعا حافظا للفقه، والحجة لمذهب مالك.
درس كلام القاضي اسماعيل.
قال: وذكره أبو الحسن القابسي، وفضله وقال: ما بين محمد بن سحنون وأبي الفضل، أشبه بمحمد منه.
لعلمه وورعه، وزهده، واجتهاده.
وكان من العاملين.
ويقال إن أهل مصر لم يعجبوا ممن ورد إليهم من المغرب إلا من ثلاثة: من ابن طالب.
أعجب به أولئك الجلة.
وموسى القطان.
فإنه كان من أجل أصحاب محمد بن سحنون.
وأبي الفضل الممسي.
وكان يقال ما كان ببلدنا على معنى اسماعيل بن إسحاق، في الكلام على العلم ومعانيه، إلا موسى القطان، وبعده أبو الفضل.
وجاء أبو بكر بن سعدون مرة الى البجائي الشافعي ليسلم عليه؟ وإذا أبو الفضل خارج من عنده.
فقال البجائي: أي شاب نشأ للمؤمنين.
فكررها.
ما بيدي من هو، فسألناه.
فقال هذا الشاب الخارج أبو الفضل العباس.
ليسودن أو نحو هذا.
وكان السبائي يحبه جدا.
ويقدمه في هديه وعلمه، وورعه.
ولقد قال أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى عند قتله، وددت أن القيروان سبيت، ولم يقتل أبو الفضل.
وكان أبو محمد يثني عليه خيرا.
قال ابن حارث، وخرج الى الحج، سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
فأقام عامه ذلك بمصر.
ولزم في السنة الفقيه، أبا الذكر.
وكان له قدر فيهم، وجاه عندهم.
وألف كتابا في تحريم المسكر، ناقض به كتاب الطحاوي.
وله أيضا كتاب في قبول الأعمال.
وكتاب اختصار كتاب محمد بن المواز.
وسمع في حجته تلك حديثا كثيرا.
قال غيره سمع بمصر من أحمد بن جعفر بن أحمد بن عبد السلام، الحضرمي وأبي عبد الله الجيزي، وأبي بكر بن مروان المالكي.
روى عن الذهلي وابن عبد الوارث، وأبي الحسن بن سوادة وأبي الحسين بن المنتاب بمكة، وغيرهم.
أخذ عنه أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى، ومحمد بن حارث، وأبو بكر الزويلي، وأبو الحسن بن الخلاف، وأبو الأزهر بن معتب.
ذكر عبادته وزهده وبعض أخياره وشمائله قال ابن حارث: ولما انصرف من رحلته، لزم الانقباض والنسك.
فكانت تلك حاله الى سنة قيام مخلد بن كيداد، أبي يزيد، علي بني عبيد، فخرج معه علماء القيروان.
فكان ممن خرج.
فمات رحمه الله تعالى بباب المردية.
قال القاضي: يريد ابن حارث بالمردية: المهدية.
مناقضة لاسمها.
الذي سماها به بنو عبيد.
إذ كانت عش كفرهم.
ودار ضلالهم.
ووجدت أبا عمران الفقيه يكني عنها بالمهدومة: نظيرا لها.
قال أبو الأزهر بن معتب: صحبته من سنة عشر الى أن توفي سنة ثلاث وثلاثين.
وهو على حالته من الاجتهاد.
قال أبو بكر بن سعدون: صام أبو الفضل عندنا رمضان.
فكان لا يتعشى، حتى يصلي العشاء الأخيرة.
يتنفل بين العشاءين.
وكنت أتعاهده بالليل، فأجده قائما يصلي.
وكان لا يتوضأ إلا في البحر، ويبعد وذلك أنه كان شديدا في وضوئه، وطهارته.
ورأى بعضهم السبائي يتوضأ، فتعجب من وضوئه، فقال: لا تعجب.
لو رأيت وضوء أبي الفضل الممسي، ما عجبت من وضوئي.
وأهدى له أبو الأزهر بن معتب بسوسة، كعكا.
عمل بسكر.
فرده.
وقال أنا لا آكل سكر صقلية.
لأنه من ضياع السلطان.
قال أبو الحسن بن الخلاف: لما جعل على الملح القبالة بالقيروان.
أرسلني أبو الفضل لأشتري له ملحا من بعض القرى.
ووجه مرة ليشرى له سلعة من السوق، فقال: لا تشترها من صاحب دكان.
فيلزمنا الكراء بمقدار مقامها عنده.
ولكن اشترها من المناداة.
وكان يلبس ثيابا جليلة، وخفا أسود.
وإذا أتى موضعا، جلس في أشرفه.
وكان يحضر الاملاكات عند ولي الزوجة.
ولا يحضرها عند الزوج، لسلوكه معه في خلط من يحضر الأزفة على رسمهم.
صيانة للعلم.
وكان من النظافة وعلاء الهمة، والنزاهة على غاية.
وكان له نعل لبيت مائه.
وأخرى لمشيه في داره، وأخرى يمشي بها الى مصلاه.
قال الإجدابي: وإنما سلك أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى في هديه، وهمته، وسمته طريقته.
وحكى أبو محمد بن أبي زيد وغيره عنه: أنه كان يذهب الى أن ينوي الإنسان في كل تطوع، ووصية يوصي بها، وصدقة.
ردا لتبعات المجهولة.
لأن ردها أوجب من التطوع.
قال ابن الخلاف: وكذلك في الصلوات.
ينبغي إذا أحب أن يتنفل، أن يصلي صلاة يوم، ينوي بها الخمس.
تكون قضاء عما لا يدري، أنه فرط فيه، أو فسد عليه.
قال أبو الحسين بن الخلاف: كانت عندنا بضيعة الوادي، دولاب مغصوبة.
يباع فيها البقل، فربما احتجت الى شراء البقل منها، وتحرجت من ذلك، وسألت أبا الفضل الممسي، وأبا حفص بن العسال، رحمهما الله تعالى، فقالا كان أحدهما يسمع صاحبه تصدق بقدر مال البقل فيها، من بعد شرائك، الى أن قبضت.
فقلت إنما كراؤها في الشهر ربع درهم.
ويشترى فيها في اليوم بقل باثني عشر درهما.
وإنما اشتريت بحبة.
فقالا لي: إنها مثاقيل الزراء.
فلا تجتمع في السنة حبتان.
قال: وسألت أبا الفضل عن رجل من جيراني، أصحاب السلطان، أراد أن يودع عندي مائة دينار؟ فقال لي: إذا أتاك فطلبها تردها عليه.
قلت: نعم.
فقال لي: إن كانت عندك مائة أخرى، تتصدق بها، فافعل.
لأنه غاصب.
حقه أن يرد ما غصبه على أربابه.
فإن لم يعرفهم تصدق بها، عنهم.
وذكر أن رجلا عند نهب تونس، جاء يشتري ثوبا لامرأته.
فوجد جنديا يبيع ثوبا، فظنه ثوب امرأته، فاشتراه بستة دنانير.
ودفعها الى الجندي.
فجعلها في منطقته مع غيرها.
وإذا الثوب ليس بثوب امرأة الرجل.
فسأل الجندي أن يقبله، ففعل.
فأخذه منه، ودفع إليه دنانيره من منطقته.
فسأل عنها جماعة من أصحاب سحنون؟ فما اختلف عليه منهم أحد، بأنه يتصدق بهذه الدنانير، لاختلاطها بدراهم الجندي.
وأنها لا تتميز.
ويتصدق بقيمة الثوب، لأن كونه في يده من قبل الجندي الغاصب، صار هو كالغاصب له.
فوجب عليه رده الى ربه، أو الصدقة به إن جهلهم.
فإذا رده الى الجندي، لزمته قيمته، يتصدق بها على المساكين.
إذ أربابه مجهولون.
وكان بينه وبين أبي ميسرة بن نزار الفقيه بعد.
وكذلك مع غيره من علماء القيروان، بسبب مسألة الإيمان، واختلافهم فيها.
وكان أبو ميسرة يقول له: تب، وأنا أخدمك.
فكان أبو الفضل يقول: مماذا أتوب؟ بل أبو الفضل يقول: لماذا أتوب؟ وكان أبو ميسرة، قد أخذ محضرا عليه.
فاجتمع بالجبنياني: أبي إسحاق.
فعرفه وغضب واسترجع وقال: هكذا يوقع الشيطان بين المؤمنين العداوة والبغضاء.
والله لا رضيت بسماع هذا في أبي الفضل.
رجل نشأ على الطهارة وحفظ القرآن، من ثمان سنين، وحفظ الموطأ ابن خمس عشرة سنة.
يقال هذا فيه.
وخرج.
فبهت أبو ميسرة.
ولامه من حضره ومن كان يغري بينهما.
وقال: إن ذكره أحد منكم بلفظة، إن دخل علي.
وقطع المحضر، وقام الى دار أبي الفضل، فدخل عليه، وخاله وأصلح بينهما.
شرح مقتل الممسي وأصحابه كان أهل السنة بالقيروان أيام بني عبيد، في حالة شديدة من الاهتضام والتستر.
كأنهم ذمة.
تجري عليهم في كثرة الأيام محن شديدة.
ولما أظهر بنو عبيد أمرهم، ونصبوا حسينا الأعمى السباب لعنه الله تعالى، في الأسواق، للسب بأسجاع لقنها.
يوصل منها الى سب النبي صلى الله عليه وسلم، في ألفاظ حفظها.
كقوله لعنه الله: العنوا الغار وما وعى، والكساء وما حوى.
وغير ذلك.
وعلقت رؤوس الأكباش والحمر، على أبواب الحوانيت، عليها قراطيس معلقة، مكتوب فيها أسماء الصحابة.
اشتد الأمر على أهل السنة.
فمن تكلم أو تحرك قتل، ومثل به.
وذلك في أيام الثالث من بني عبيد، وهو اسماعيل الملقب بالمنصور، لعنه الله تعالى، سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
وكان في قبائل زناتة، رجل منهم، يكنى بأبي يزيد، ويعرف بالأعرج صاحب الحمار، واسمه مخلد بن كيداد، من بني يفرن، وكان يتحلى بنسك عظيم، ويلبس جبة صوف قصيرة الكمين، ويركب حمارا، وقومه له على طاعة عظيمة.
وكان يبطن رأي الصفرية.
ويتمذهب بمذهب الخوارج.
فقام على بني عبيد، والناس يتمنون قائما عليهم.
فتحرك الناس لقيامه، واستجابوا له.
وفتح البلاد، ودخل القيروان، وفر اسماعيل الى مدينة المهدية، فنفر الناس مع أبي يزيد، الى حربه.
وخرج بهم فقهاء القيروان، وصلحاؤهم، ورأوا أن الخروج معه متعين، لكفرهم.
إذ هو من أهل القبلة.
وقد وجدوه يقاتلوهم معهم.
وكذلك كان أبو إسحاق السبائي، يقول.
ويشير بيده الى أصحاب أبي يزيد.
هؤلاء من أهل القبلة لقتالهم.
فإن ظفرنا بهم، لم ندخل تحت طاعة أبي يزيد، والله يسلط عليه إماما عادلا، يخرجه عنا.
وحكى أبو عبد الله بن محمد المالكي، فيمن خرج معه أبو الفضل الممسي، وربيع بن سليمان القطان، وأبو العرب بن تميم، وأبو إسحاق السبائي، وأبو عبد الملك بن مروان بن منصور الزاهد، وأبو حفص عمر بن محمد الغسال، وعبد الله بن محمد الشقيقي، في جماعة المدنيين، وابراهيم بن محمد المعروف بالعشاء الحنفي، وغيرهم.
ولم يخلف من فقهاء المدنيين المشهورين، إلا أبو ميسرة لعماه، ولكنه مشى شاهرا للسلاح في القيروان مع الناس، باجتماع المشيخة على الخروج.
ووجهوا الى الممسي ليروا رأيه في ذلك.
وكان عباس الممسي في ذلك الحين مريضا، بمنزله.
وأنذر الناس الى الجامع فحضروا، وتكلموا في الأمر.
فذكر ربيع جبر والديه، وذكر العشاء ثقل وضوئه.
فقال العباس الممسي: قد تعلمون أنه يشق علي من الوضوء والوالدة، أكثر مما ذكرتم.
وغير ذلك من علتي هذه الظاهرة.
ولكن لما بلغني من رد الناس الأمر إلي زالت العذر، وإن عزمتم عزيمة رجل واحد، فلا أضن عليكم، لما وجب علي من جهادكم.
فقال أبو إسحاق السبائي: جزاك الله، يا أبا الفضل عن الإسلام وأهله خيرا.
إنا والله نشمر ونجد في قتال اللعين المبدل للدين.
فلعل الله أن يكفر عنا بجهادنا، تفريطنا وتقصيرنا عن واجب جهادهم.
فكلمهم أبو الفضل واحدا واحدا.
فقال ربيع القطان: أنا أول من يسارع ويندب الناس.
وتسارع جميع الناس الى ذلك.
وذلك يوم الإثنين لثلاث عشرة بقيت بجمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين.
وعقدوا أمرهم على الخروج الى المصلى بالسلاح الشاك.
فلما كان الغد، خرجوا واجتمعوا بالمصلى بالعدة الظاهرة، فضاق بهم الفضاء من كثرتهم.
وتواعدوا للخروج والنظر في الازواء.
ثم اجتمعوا يوم الأربعاء في السلاح.
فركب ربيع فرسا، عليه درع مصبوغ.
وتقلد سيفا، وحبس رمحا، وقد تعمم بعمامة حمراء، وأبو سعيد ابن أخي هشام يمشي معه على عنقه السيف مصلتا.
وركب أبو العرب، وتقلد مصحفا.
وركب غيرهما في السلاح الشاك.
وشقوا القيروان، ينادون بالجهاد، وقد شهروا السلاح، وأعلنوا بالتهليل والتكبير، وتلاوة القرآن، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله، والترحم على أصحابه، وأزواجه رضي الله تعالى عنهم.
فاستنهضوا الناس للجهاد، ورغبوهم فيه.
فلما كان يوم الجمعة، ركبوا بالسلاح التام، والبنود والطبول، وأتوا حتى ركزوا بنودهم قبالة الجامع.
وكانت سبعة بنود.
بند أحمر للممسي فيه مكتوب: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
لا حكم إلا لله، وهو خير الحاكمين.
وبندان أحمران لربيع، في أحدهما: بسم الله الرحمن الرحيم.
لا إله إلا الله محمد رسول الله.
وفي أحدهما: نصر من الله وفتح قريب، على يد الشيخ أبي يزيد.
اللهم انصر وليك على من سب نبيك، وأصحاب نبيك.
وبند أصفر لأبي العرب متكوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم.
قاتلوا أئمة الكفر الآية.
وبند أخضر لأبي نصر الزاهد، فيه: لا إله إلا الله.
قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم.
وبند أبيض للسبائي، فيه: بسم الله الرحمن الرحيم.
محمد رسول الله، وأبو بكر الصديق، وعمر الفاروق.
وبند أبيض للعشاء، وهو أكبرهم، فيه مكتوب: لا إله إلا الله.
ألا تنصروه فقد نصره الله الآية.
وحضرت صلاة الجمعة، فخطب خطيبهم، أحمد بن أبي الوليد، خطبة بليغة.
وحرض الناس على الجهاد.
وسب بني عبيد، ولعنهم وأغرى بهم.
وتلا: لا يستوي القاعدون من المؤمنين الآية.
وأعلم الناس بالخروج من غدهم، يوم السبت.
فخرج الناس مع أبي يزيد لجهادهم.
فرزقوا الظفر بهم، وحصروهم في مدينة المهدية.
فلما رأى أبو يزيد ذلك، ولم يشك في غلبته، أظهر ما أكنه من الخارجية.
فقال لأصحابه: إذا لقيتم القوم فانكشفوا عن علماء القيروان، حتى يتمكن أعداؤهم منهم.
فقتلوا منهم، من أراد الله سعادته، ورزقه الشهادة.
فمنهم الممسي، وربيع، ومحمد بن علي البقال.
وكان نبيلا من أهل العلم، في خمسة وثلاثين رجلا، من الفقهاء والصالحين.
وذلك في رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
ففارق الناس أبا يزيد بالقيروان.
وأظهروا السنة وحلقوا بالجامع.
فكان لربيع حلقة يجتمع إليه فيها، للفقه من علماء المالكية: أبو الأزهر بن معتب، ومحمد بن أحمد السيوري، وابن أخي هشام، وعمر بن محمد الغسال، وعبد الله بن عامر بن عبد الله بن الحداد، وأبو الليث مولى ابن اللباد، وأبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى، وعبد الله بن الأجدابي.
فلما ظفر اسماعيل بأبي يزيد ودخل القيروان، سلط الله به على جماعة منهم، سوط عذاب.
واختلف في قتل الممسي، كيف كان.
فقيل سقط من دابته، وقت الهزيمة، فانكسر وركه، فداسته الدواب.
وقيل وقعت به جراح، فأثخنته، فسقط الى الأرض.
فقيل إنه لما سقط، وقع ظهره الى ناحية المهدية.
فمر به رجل، فقال له: بفضلك رد وجهي الى ناحيتها لئلا نلقى الله موليا ظهري عنهم.
قال محمد ابنه: كان أبي لا يدخل مرحاضه أحد سواه.
وفيه جميع ما يحتاج.
ومفتاحه معه.
فيوم قتل، سمعنا آنيته قد انكسرت فيه، ولها وجبة.
فقالت الوالدة: أعطانا الله خيرها.
فإذا بها الساعة التي استشهد فيها.
قال مروان العابد: رأيته بعد موته، وقال لي: قد جمعنا الله وأصحابنا من أهل العلم.
فنحن نتناظر في العلوم، كما ترى، عند مالك بن أنس، رضي الله تعالى عنه.
ورثاه أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى، بقصيدة أولها:، وعبد الله بن الأجدابي.
فلما ظفر اسماعيل بأبي يزيد ودخل القيروان، سلط الله به على جماعة منهم، سوط عذاب.
واختلف في قتل الممسي، كيف كان.
فقيل سقط من دابته، وقت الهزيمة، فانكسر وركه، فداسته الدواب.
وقيل وقعت به جراح، فأثخنته، فسقط الى الأرض.
فقيل إنه لما سقط، وقع ظهره الى ناحية المهدية.
فمر به رجل، فقال له: بفضلك رد وجهي الى ناحيتها لئلا نلقى الله موليا ظهري عنهم.
قال محمد ابنه: كان أبي لا يدخل مرحاضه أحد سواه.
وفيه جميع ما يحتاج.
ومفتاحه معه.
فيوم قتل، سمعنا آنيته قد انكسرت فيه، ولها وجبة.
فقالت الوالدة: أعطانا الله خيرها.
فإذا بها الساعة التي استشهد فيها.
قال مروان العابد: رأيته بعد موته، وقال لي: قد جمعنا الله وأصحابنا من أهل العلم.
فنحن نتناظر في العلوم، كما ترى، عند مالك بن أنس، رضي الله تعالى عنه.
ورثاه أبو محمد بن أبي زيد رحمه الله تعالى، بقصيدة أولها: يا ناصر الدين قمت مسارعا ... وبذلت نفسك مخلصا ومؤيدا وذببت عن دين الإله مجاهدا ... وابتعت بيعا رابحا محمودا عهدي به بين الأسنة لم يكن ... لله عند لقاء العدو كمودا كانت حياتك طاعة وعبادة ... فسعدت في المحيا ومت شهيدا يا قرة للناظرين وعصمة ... للمسلمين وعدة وعديدا يا فاتق الرتق الخفي بعلمه ... ومينا للمشكلات مفيد جمعت كل فضيلة ونقيبة ... وحويت علما طارفا وتليدا وبرعت بين أصوله وفروعه ... فقهرت ما قد كان منه عتيدا يا أيها المحسود في أخلاقه ... وفعاله لا لمت فيك حسودا أفديك من ورع عليم فاضل ... لك في الورى ما إن رأيت عنيدا يبكي إذا غسق الدجى بمدامع ... قد خددت في خده أخدودا إن فاتني نظري إليك فلم يفت ... ذكر عليك من السلو عمودا ومدامع تشفي وتطفي بالحشا ... نارا إذا طفيت تزيد وقودا ورثاه أيضا أبو القاسم الفزاري بقصيدة أولها: عليك أبا الفضل استباق دموعي ... وشغلي بأنواع الأسى وولوعي ومنها: منوع من الفحشاء والإثم نفسه ... وليس لباغي فضله بمنوع بنفسي صريع جالت الخيل حوله ... بمعترك الأبطال أي صريع ولست له أبكي ولكن لمعشر ... أصيب بن من مفرد وجميع وللفقه والإسلام والدين والتقى ... وطول اجتماع واصطناع منيع مضى علم العلم الرفيع وطالما ... أصابت مناه الموت كل رفيع ولأبي عبد الله الدارمي فيه وفي مجلسه: ما أشرف العلم ويا حبذا ... مجلسنا عند أبي الفضل يفيض في علم وفي حكمة ... يصدر منها القول عن فضل وفي لغات العرب قد زانها ... شواهد تعرب عن أصل وصاحب المجلس بادي الحجا ... قد خص بالعلم وبالعقل والدين والفضل معا والتقى ... والخلق الواسع والبذل وقال أبو عبد الله بن سعيد المؤدب: أبو الفضل كهف للعلومبأسرها ... ومعدنها عند احتكاك المحافل فأجابه الدارمي: وقرة عين الطالبين إذا غدوا ... إليه ليعروا من ثياب المجاهل فقال المؤدب: على وجهه نور يكاد ضياؤه ... يجلي الدجى والليل ملقي الكلاكل فقال الدارمي: لقد نال في الدنيا ثواب إمامة ... مواهب عام جاوزت كل قائل وإن وإن أطنبت فيك مقصر ... وما أنا وحدي بل كذا كل قائل ربيع القطان رحمه الله تعالى هو أبو سليمان ربيع بن عطاء الله، ينتسبون الى قريش صليبه، ابن نوفل.
قال المالكي: وكان ربيع من الفقهاء المعدودين والعباد المجتهدين، والنساك أهل الورع والدين.
كان عالما بالقرآن وقراءته، وتفسير معانيه.
حافظا للحديث.
عالما بمعانيه، وعلله ورجاله.
وغريبه.
معتنيا بالمسائل والفقه.
كانت له بجامع القيروان، حلقة.
يحضرها أبو القاسم ابن شبلون وغيره، أيام أبي يزيد، ووصفه ابن شبلون بالتقى والتفقه، وجودة الذهن والفقه الجيد، والضبط.
وكان يتفقه عند أحمد بن نصر، ولازمه.
وكان من كبار أصحابه، وكان عالما بالوثائق، حسن الخط، أخذها عن أبي زياد.
وكان عالما باللغة والنحو.
أخذ ذلك عن أبي علي المكفوف، والدارمي وغيرهما.
وكان يؤلف الخطب والرسائل، ويقول الشعر.
وكان لسان إفريقية في زمانه في الزهد، والرقائق.
سمع القطان ابن نصر.
وابن أبي زاهر.
ومحمد سليمان بن نسل.
وأحمد بن زياد وابن اللباد، وأبا العرب، وأبا جعفر القصري، والتمار وغيرهم.
وبمصر من أبي عبد الله الحمري، ومأمون، وأبي محمد بن رشيد.
وبمكة من ابن شاذان الجلاب، وأبي محمد بن يزيد المقرئ وغيرهم.
قال ابن أبي دليم: وكان من أهل الدراسة والاعتناء بالعلم، والمسائل وحفظ الوثائق.
ثم لزم الانقباض، والاشغال بنفسه.
قال المالكي: وكان أبو محمد ابن التبان يحبه كثيرا.
ويثني عليه، ويكرمه.
قال أبو عبد الله الأجدابي: كان ربيع من حفاظ كتاب الله، القوامين به.
قال أبو بكر بن عبد الرحمن: كان من الفقهاء والعلماء المجتهدين في العبادة.
قال ابن حارث: كان من أهل الحفظ والفهم، فقيها مفتيا، حسن التصرف.
نظر في مذهب الناس، وأهل النظر، مع الالتزام لمذهب مالك.
وكان صاحبي في كل مجلس علم، وسماع، ومناظرة.
ثم حج سنة أربع وعشرين.
وانحرف عن كل ما كان عليه من التكلم في الرأي، وذهب الى العلم الباطن، والنسك والعبادة، وتلاوة القرآن، وتفهمه على طريق أهل الإرادة.
وصار داعية إليه.
فنفع الله به خلقا كثيرا.
وكانت له حلقة بجامع القيروان، أيام أبي يزيد، يجتمع إليه الأهل هذه الطبقة.
ذكر أخباره وفضائله وزهده وتعظيم الكبار له رحمه الله تعالى قال عبد بن محمد القروي: كان ربيع لسان أهل إفريقية في الزهد، والرقة، والكلام على الأحوال والمقامات.
لا يفوقه في ذلك أحد في وقته، انتفع في ذلك بصحبة أبي الحسن علي بن سهيل الدينوري.
وأبي علي بن الكاتب، وأبي علي الروذباري وغيرهم.
وحكى الأجدابي، أنه خرج الى الحج مرتين: الأولى سمع فيها الحديث.
والثانية خرج متنكرا في زي طنجي، حتى لا يؤبه به.
ويخلص له عمله.
فاجتمع في تلك السفر بجماعة من المتعبدين.
وكان أبو علي بن الكاتب يقول: ما رأيت رجلا جعل رحلته الأولى في أول درجة من هذا العلم.
وجعل رحلته الثانية في أعلى درجة إلا ربيعا القطان.
كأنما جاءه الأمر دفعة واحدة، صلة من الله تعالى.
وفي كتاب زهرون الطرابلسي إليه: أنتم العلماء بأمر، والطرق إليه والإدلاء عليه.
أسأل الله أن يجعلني حسنة من بعض حسناته.
وكان أبو مالك الدباغ، له حلقة، يجتمع إليه أيضا فيها أصحابه، في علم الباطن.
فكان إذا اختلفوا قام أبو مالك الى حلقة ربيع.
فيبحثوا بين يديه، فيسأله عما يريد.
وكان قد نحل جسمه، ورق عظمه، من صيام النهار، وقيام الليل.
قال بعضهم: كان بعض أهل العلم ينال من ربيع، ويأخذ عليه في مجلس وعظه.
وكان لا ينقد عليه.
فرأيت رجلا ليس للدنيا عنده ذكر.
وعظم حاله وحال مجلسه، وكان جعل على نفسه، أن لا يشبع من طعام، ولا نوم، حتى يقطع الله دولة بني عبيد.
وكان مع ذلك ملتزما في حانوته، يبيع القطن.
وفيه يأتيه من يطلب منه، ويسأله.
قال أخوه أحمد: جاء قوم فسألوا ربيعا عن مسائل.
فرأيت أخانا سعيدا قد اغتم.
فسألته عن غمه.
فقال من أجل هذا، يأتي إليه قوم يقعدون عنده، فيسألونه عن علم رفيع.
فيجيبهم بكلام عال.
فإذا قاموا عنه، رجع الى حلقة القطن يبيض فيها، ويطلب الحبة، والخروبة.
فذكرت ذلك لربيع فقال عادكم بر أريح لم تصرخوا؟ وقال بعضهم: كنت يوما في مجلس، وهو محتفل.
فوقع بقلبي شيء فأقلقني ولم أقدر على الصبر، الى خفة الناس.
فقمت، فأعدت الكلام فنهرني وقال: اجلس.
فغضبت.
فقلت له: لا يحل لك كتم العلم.
فلم آته أياما.
ثم قلت لنفسي: إنما وقع الضرر بك حيث قطعت حظك منه، مما يفوتك من الخير.
فسرت إليه فوجدت بابه مردودا بلا حديدة.
وكانت علامة جلوسه.
فدخلت دون إذن، فوجدته جالسا على رجليه.
فأخذته حال وهو يبكي ويقول: أنت دائي ودوائي.
أنت عيدي ومناي.
أنت كنزي وعتادي.
فبقيت أنظر إليه، وقد هاج.
فسلمت عليه فانتبه وقال: مرحبا بك.
وقام وأخذ بأطواقي، وجمعها علي.
ثم جلس.
وقال: صارت لك نفس تغضب وتندم.
فقلت أي شيء أعمل.
وقع بقلبي شيء فاحترقت، فقمت إليك أرجو الفرج، وأنت تجلسني.
فقال: قد رأيتك، وأحسست الذي بك.
فما مسألتك؟ فأخبرته.
فقال: تلومني على هذا، وهذه مسألة ينبغي أن لا تذكر قدام الناس.
الجواب فيهما، كذا وكذا.
قال أبو محمد يحيى: قلت لربيع: إذا أتى العدو، فقال: العدو إنما هو السارق.
والسارق لا يدخل بيتا خاليا.
إنما يدخل بيتا عامرا.
ولكن إذا قال لك: هكذا.
ومد يديه، يشير الى الدعاء والتضرع واللجوء الى الله، عز وجل في كشف ما طرأ عليك، منه.
فإنه يذهب.
قال: وسألنا ربيعا عن حضور مجلس السبت، فامتنع.
فألححنا عليه، فوعد ومضى معنا إليه.
وجلس ورأسه بين ركبتيه.
ونحن نسمع تنهيده، حتى انصرف.
فلما وصل منزله عصر القميص الذي كان عليه عصرا، من الدموع، وبيته على الحبل.
فصول من كلامه رحمه الله تعالى من كلامه: الدنيا أمل ووجل، والآخرة جزاء وعمل، ومتوسط بينهما أجل.
ومن كلامه: لا ترض على نفسك في أمسك.
وعظة لك، في سرور غيرك بالتغيير.
وفي صفاته بالتكدير.
وفي عزه بالذل.
وفي عقده بالحل.
وكان يقول: أخبركم بالحازم العازم، الذي قال: هاؤم اقرأوا كتابيه.
إني ظننت أني ملاق حسابيه.
ومن نظمه قوله رحمه الله تعالى: لا تطمئنوا فإن الناس قد حالوا ... واقبض لسانك عما قلت أو قالوا واحذر زمانا إذا حدثت عن زمن ... نادى النصيحة أما ملت أو مالوا

 إسرائيل ، ورسميا دولة إسرائيل ، هي دولة تقع في غرب آسيا، وتقع على الساحل الجنوبي الشرقي للبحر الأبيض المتوسط والساحل الشمالي للبحر الأحمر.
لها حدود برية مع لبنان من الشمال، وسوريا من الشمال الشرقي، والأردن من الشرق، والأراضي الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة من الشرق والغرب، على التوالي، ومصر من الجنوب الغربي.
تحتوي البلاد على ميزات متنوعة جغرافيا داخل مساحتها الصغيرة نسبيا.
مركز إسرائيل الاقتصادي والتكنولوجي يقع في مدينة تل أبيب، في حين أن مقر حكومتها والعاصمة المعلنة هي القدس، على الرغم من أن سيادة الدولة على القدس لديها اعتراف جزئي فقط.
لدى البلاد دليل على الهجرة المبكرة للبشر من أفريقيا.
القبائل الكنعانية مشهورة من الناحية الأثرية منذ العصر البرونزي الأوسط، في حين برزت مملكتي إسرائيل ويهوذا خلال العصر الحديدي.
دمرت الإمبراطورية الآشورية الحديثة مملكة إسرائيل في حوالي عام قبل الميلاد.
تم غزو مملكة يهوذا في وقت لاحق من قبل الإمبراطوريات البابلية والفارسية والهيلينية وكانت موجودة كمقاطعات يهودية مستقلة.
أدت ثورة المكابيين الناجحة إلى السلالة الحشمونية المستقلة بحلول عام قبل الميلاد، والتي أصبحت في عام قبل الميلاد دولة تابعة للجمهورية الرومانية والتي نصبت لاحقا سلالة الهيروديين في عام قبل الميلاد، وفي عام م أنشأت مقاطعة يهودا الرومانية.
استمرت يهودا كمقاطعة الرومانية إلى أن أدت الثورات اليهودية الفاشلة إلى تدمير واسع النطاق، وإلى طرد السكان اليهود، وإلى إعادة تسمية المنطقة من يهودا إلى سوريا فلسطين .
واستمر الوجود اليهودي في المنطقة إلى حد ما عبر القرون.
في القرن السابع الميلادي، استولى العرب على الإمبراطورية البيزنطية وظلت البلاد في قبضة المسلمين حتى الحملة الصليبية الأولى في عام ، تلاها الغزو الأيوبي عام .
مددت سلطنة المماليك المصرية سيطرتها على بلاد الشام في القرن الثالث عشر حتى هزيمتها من قبل الدولة العثمانية في عام .
خلال القرن التاسع عشر، أدت الصحوة الوطنية بين اليهود إلى تأسيس الحركة الصهيونية في الشتات تليها موجات من الهجرة إلى سوريا العثمانية ثم فلسطين الانتدابية لاحقا.
في عام ، اعتمدت الأمم المتحدة خطة تقسيم فلسطين توصي بإنشاء دول عربية ويهودية مستقلة والقدس الدولية.
وتم قبول الخطة من قبل الوكالة اليهودية، في حين رفضها القادة العرب.
في العام التالي، أعلنت الوكالة اليهودية استقلال دولة إسرائيل، وشهدت الحرب العربية الإسرائيلية اللاحقة عام قيام إسرائيل على معظم أراضي الإنتداب السابقة، بينما كانت الضفة الغربية وقطاع غزة تحت سيطرة الدول العربية المجاورة.
خاضت إسرائيل منذ ذلك الحين عدة حروب مع الدول العربية، ومنذ حرب الأيام الستة عام احتلت إسرائيل كل من الضفة الغربية ومرتفعات الجولان وقطاع غزة لا تزال تعتبر محتلة بعد فك الارتباط في عام ، على الرغم من أن بعض الخبراء القانونيين يعارضون هذا الإدعاء .
ووسعت قوانينها لتشمل مرتفعات الجولان والقدس الشرقية، ولكن ليس الضفة الغربية.
يعد احتلال إسرائيل للأراضي الفلسطينية هو أطول احتلال عسكري في العالم في العصر الحديث.
لم تسفر الجهود المبذولة لحل النزاع الإسرائيلي الفلسطيني عن التوصل إلى اتفاق سلام نهائي.
ومع ذلك، تم توقيع معاهدات السلام بين إسرائيل ومصر والأردن.
في قوانينها الأساسية، تعرف إسرائيل نفسها كدولة يهودية وديمقراطية ودولة أمة للشعب اليهودي.
تتمتع البلاد بديمقراطية ليبرالية وهي واحدة من اثنتين من الدول فقط في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، والأخرى هي تونس ، مع نظام برلماني، وتمثيل نسبي، واقتراع عمومي.
رئيس الوزراء هو رئيس الحكومة والكنيست هو المجلس التشريعي.
اعتبارا من عام يبلغ عدد سكانها حوالي ملايين نسمة، إسرائيل هي دولة متقدمة وعضو في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، ولديها أو أكبر اقتصاد في العالم بحسب إجمالي الناتج المحلي.
تتمتع إسرائيل بأعلى مستويات المعيشة في الشرق الأوسط، وتحتل في المراكز الأولى بين دول العالم من حيث النسبة المئوية للمواطنين الحاصلين على تدريب عسكري، ومن حيث النسبة المئوية للمواطنين الحاصلين على درجة في التعليم العالي، والإنفاق على البحث والتطوير حسب نسبة الناتج المحلي الإجمالي، وسلامة المرأة، ومتوسط العمر المتوقع، والإبداع، والسعادة.
بعد الاستقلال في عام ، تبنت البلاد رسميا اسم دولة إسرائيل بالعبرية: بعدما تم رفض المقترحات التاريخية والدينية أرض إسرائيل، وصهيون ويهودا.
في الأسابيع الأولى من الاستقلال، اختارت الحكومة مصطلح إسرائيلي للدلالة على مواطن إسرائيل، مع الإعلان الرسمي الصادر عن وزير الخارجية موشيه شاريت.
تاريخيا استخدمت ألقاب مثل أرض إسرائيل وبنو إسرائيل للإشارة إلى مملكة إسرائيل الموحدة والشعب اليهودي بأسره على التوالي.
اسم إسرائيل بالعبرية: ؛ باليونانية: مستمد من التوراة.
حيث في هذه العبارات تشير إلى يعقوب، والذي وفقا للكتاب المقدس العبري، أعطي له الاسم بعد أن صارع بنجاح مع ملاك الرب.
وأصبح أبناء يعقوب الإثني عشر أسلاف بني إسرائيل، المعروفين أيضا باسم قبائل إسرائيل الإثني عشر أو بني إسرائيل.
كان يعقوب وأبنائه قد عاشوا في كنعان، لكن أجبرتهم المجاعة على الذهاب إلى مصر لمدة أربعة أجيال، استمرت عاما، حتى قاد موسى الإسرائيليين للعودة إلى كنعان كما تذكر التفاصيل في سفر الخروج .
أقدم قطعة أثرية معروفة تذكر كلمة إسرائيل كمجموعة في لوحة مرنبتاح والتي تعود إلى عصور مصر القديمة، وتاريخها إلى أواخر القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
تعرف المنطقة أيضا باسم الأراضي المقدسة، فهي مقدسة لجميع الأديان الإبراهيمية بما في ذلك اليهودية والمسيحية والإسلام والمذهب التوحيدي الدرزي والعقيدة البهائية.
تحت حكم الانتداب البريطاني ، كانت المنطقة بأسرها تعرف باسم فلسطين.
على مر القرون، كانت المنطقة معروفة من قبل مجموعة متنوعة من الأسماء الأخرى، بما في ذلك كنعان، والسامرة، ويهودا، واليهودية، وسوريا فلسطين وسوريا الجنوبية.
شهد القرن التاسع عشر ولادة الحركة الصهيونية التي تتمثل أهم أهدافها في إيجاد حل للمسألة اليهودية.
بدأ عدد كبير نسبيا من أعضاء الجماعات اليهودية في الهجرة إلى أرض فلسطين في نهاية ذلك القرن.
أما مؤسس الحركة الصهيونية العالمية تيودور هرتزل فكان يفاوض السلطات البريطانية في هجرة اليهود إلى بلدان أخرى، من بينها أوغندا وشبه جزيرة سيناء، وكانت الإقتراح الأكثر جدية هو إقامة حكم ذاتي يهودي في أوغندا كينيا حسب الحدود الحالية وقد أعلنها وزير المستعمرات البريطاني في أبريل ، بعد مذبحة كيشينوف التي تعرض لها اليهود في تلك المدينة، والتي كانت ذروة مطاردة اليهود في الإمبراطورية الروسية آنذاك، مما أدى إلى مهاجرة عدد كبير من يهود شرقي أوروبا إلى غربي أوروبا وأمريكا والشرق الأوسط.
فأرسل المؤتمر الصهيوني العالمي في جلسته السادسة بعثة إلى أوغندا لبحث الاقتراح، أما في الجلسة السابعة فرفضها لأسباب وطنية وتاريخية ومشيرا إلى التقرير المخيب الذي عرضته البعثة.
كانت فلسطين وقتها تحت السيطرة العثمانية، وبشكل أوسع، عندما آلت السلطة للانتداب البريطاني.
في الثاني من نوفمبر ، خلال الحرب العالمية الأولى، نشرت الحكومة البريطانية وعد بلفور الذي أكد دعم بريطانيا لطموحات الحركة الصهيونية في إقامة دولة يهودية بفلسطين.
وبعد الحرب أقرت عصبة الأمم وعد بلفور كالهدف النهائي لحكم الانتداب البريطاني في فلسطين.
ولكن في فترة الثلاثينيات من القرن ال تندمت بريطانيا على وعدها للحركة الصهيونية واقترحت تقسيم فلسطين بين اليهود والعرب حيث يسيطر العرب على أكثرية الأراضي.
بعد المحرقة التي تعرض لها المواطنون اليهود في أوروبا مع أقليات أخرى خلال الحرب العالمية الثانية، وفي العام ، شهد العالم قرار تقسيم فلسطين والذي أعطى اليهود المقيمين في فلسطين من الأرض، عندما كانوا يشكلون من السكان، مؤكدا بضرورة توطين لاجئي المحرقة النازية من اليهود في الأراضي الموعودة للدولة اليهودية حسب قرار تقسيم.
وشملت الأراضي المقترحة لليهود الجزء المركزي من الشريط البحري ما عدا مدينة يافا ، جزءا كبيرا من النقب ما عدا مدينة بئر السبع ، والجزء الشرقي من الجليل ومرج ابن عامر.
رفض العرب قرار التقسيم آنذاك، حيث شن سكان فلسطين هجمات ضد السكان اليهود، هجمات ردت عليها المنظمات الصهيونية العسكرية.
فقامت بريطانيا بالانسحاب من فلسطين وإعلان انتهاء الانتداب البريطاني في منتصف ليل ال من مايو .
في مايو ، ساعات قبل انتهاء الانتداب البريطاني، أعلن رسميا عن قيام دولة إسرائيل دون أن تعلن حدودها بالضبط، وخاضت خمس دول عربية بالإضافة إلى السكان العرب الحرب مع الدولة المنشأة حديثا وكانت محصلة الحرب أن توسعت إسرائيل على تقريبا من أراضي الانتداب سابقا.
بقي ، من العرب داخل إسرائيل حسب الإحصاء الإسرائيلي الرسمي في وتشرد ما يقرب ، حسب تقديرات منظمة التحرير الفلسطينية إما في مخيمات في الأردن ومصر اللتان ضمتا الضفة الغربية وقطاع غزة بعد استيلاء اليهود على غالبية فلسطين كما تشردوا في لبنان وغيرها من البلدان العربية بعد أن طردهم اليهود من بيوتهم.
في نفس الوقت، تشرد اليهود من أوروبا جراء الحرب العالمية الثانية ومن إيران وأصبحت الدولة اليهودية الحديثة مكانا مرغوبا فيه وازدادت الهجرات اليهودية إلى إسرائيل مما سبب زيادة في عدد السكان اليهود بشكل ملحوظ، فهي تمثل الجهة الثانية لهجرة الجماعات اليهودية بعد الولايات المتحدة الأمريكية.
ازدادت هجرات أعضاء الجماعات اليهودية في الآونة الأخيرة وخصوصا بعد انهيار الاتحاد السوفييتي وتفكك جمهورياته.
إسرائيل، حالها حال أي بلد آخر تحتوي على مجموعات عرقية مختلفة، والأقلية من هذه العرقيات قد لا تشعر أنها تنتمي انتماء كليا للدولة بالرغم من حصولهم على حق المواطنة في دولة إسرائيل.
من أشهر هذه العرقيات هم الإسرائيليون من أصل عربي، ويشعر هؤلاء بالانتماء إلى أصولهم العربية.
تبقى هذه المشكلة من أحد المشاكل التي تواجه إسرائيل وهي التوفيق بين هوية الدولة اليهودية والعرب المقيمين بها بصورة رسمية وانتماؤهم لهويتهم العربية.
تمخضت حرب في العام عن استيلاء إسرائيل على الضفة الغربية وقطاع غزة وشبه جزيرة سيناء وهضبة الجولان إثر احتلالها من الأردن، مصر، وسورية.
أعلنت حكومة إسرائيل عن ضم القدس الشرقية والقرى المجاورة لها إلى إسرائيل عند انتهاء الحرب.
في باقي المناطق أقامت إسرائيل حكما عسكريا حسب المفروض عليه في القانون الدولي مع أنها لم تطبق جميع القوانين الدولية المتعلقة بمثل هذه الحالة .
رد القادة العرب على إسرائيل بمؤتمر عقد في الخرطوم عرف بمؤتمر اللاءات الثلاثة اعلنوا فيها تبنيهم لمذكرة الوفد الفلسطيني الذي كان برئاسة أحمد الشقيري التي نصت على لا صلح لا تفاوض لا اعتراف وفي عام تعرضت إسرائيل لهجوم مفاجئ فيما عرف بحرب يوم الغفران من القوات المصرية والسورية ومن نتائج هذه الحرب تحطم أسطورة أن جيش إسرائيل لا يقهر والتي كان يقول بها القادة العسكريون في إسرائيل وانتهت الحرب بتوقيع العديد من الاتفاقيات التي نصت على خلق مناطق لا تسمح لأي قوة دخولها ومناطق أخرى تتواجد فيها القوات وبأعداد محددة وتم التوقيع على اتفاقية فك الاشتباك في مايو حيث وافقت إسرائيل على إعادة مدينة القنيطرة لسوريا وضفة قناة السويس الشرقية لمصر مقابل إبعاد القوات المصرية والسورية من خط الهدنة وتأسيس قوة خاصة للأمم المتحدة لمراقبة تحقيق الاتفاقية .
تم استبدال الإتفاقية مع مصر بعد مفاوضات طويلة بدأت بزيارة الرئيس المصري أنور السادات عام م وتم توقيع معاهدة السلام الإسرائيلية المصرية عام م وهي أول معاهدة لإسرائيل مع دولة عربية تم بوجب الإتفاقية انسحاب إسرائيل من شبه جزيرة سيناء وجعل سيناء منطقة منزوعة السلاح مقابل اعتراف مصر الكامل بإسرائيل وفتح سفارات في كلا البلدين وإقامة علاقات تجارية وسياحية كاملة بين البلدين.
في قرر الكنيست البرلمان الإسرائيلي ضم هضبة الجولان إلى إسرائيل بشكل أحادي الجانب.
لا يزال التواجد الإسرائيلي قائما في جزء من الضفة الغربية بينما انسحبت إسرائيل من سيناء في وفقا للمعاهدة السلمية مع مصر، ومن قطاع غزة بشكل أحادي الجانب في مسلمة السيطرة إلى السلطة الفلسطينية وضبط الحدود الموازي لمصر إلى السلطات المصرية .
في التوراة وفي التراث اليهودي يعد اسم إسرائيل اسم بديل ليعقوب، وتظهر قصة تسمية يعقوب بإسرائيل في سفر التكوين :  ولفظة إسرائيل مكونة حسب التوراة من كلمتين ساميتين قديمتين هما: سرى بالعبرية: بمعني غلب، و إيل بالعبرية: أي الإله أو الله.
التوراة والتلمود وكذلك مصادر عبرية أخرى تسمى الشعب العبراني أو الشعب اليهودي بيت إسرائيل أو آل إسرائيل أو بني إسرائيل ، كثيرا ما يختصرون التعبير فيقولون إسرائيل فقط كما رأينا في مأثور التلمود والاسم العبري فلسطين هو إيرتس يسرائيل أي أرض إسرائيل .
الآثاريين والمؤرخين يشكك القصة الواردة في التوراة ويعدونه شرحا مؤخرا لازدواجية التسمية التي مصدرها قديم ويرجع إلى الفترة التي خضعت فيها بلاد الكنعان لسيطرة الفراعنة المصريين.
وقد عثر على رسالة فرعونية من القرن ال قبل الميلاد التي يذكر فيها اسم إسرائيل كاسم شعب في بلاد الكنعان.
طبيعة العلاقة بين ذلك الشعب وبني إسرائيل الذين ظهروا في بلاد الكنعان بفترة لاحقة غير واضحة، ولكن الرسالة الفرعونية تثبت قيام شعب بهذا الاسم حتى قبل عصر التوراة.
وبالرغم من أن تيودور هرتزل زعيم الصهيونية السياسية، ورئيس المؤتمر الصهيوني العالمي الأول الذي عقد في مدينة بازل بسويسرا عام ، لم يتردد في تسمية كتابه المتضمن لدعوته هذه دولة اليهود فإن هذه الدعوة الصهيونية آثرت عند الكتابة عن فلسطين أن تسميها أرض إسرائيل ، حرصا على تأكيد انتماء هذه الأرض إلى أسلافهم الأوائل، أبناء يعقوب، أو بنو إسرائيل .
قبل إعلان دولة إسرائيل تم اقتراح بعض الأسماء لدولة الجديدة، من بينها: يهودا، عيبر، تسيون أي صهيون ، إيرتس إسرائيل أي أرض إسرائيل .
وقد تم اختيار اسم إسرائيل أو دولة إسرائيل للأسباب التالية  وقد خلقت هذه التسمية عدة مشاكل أمام المشرعين الصهاينة، حيث انتقلت صفة الإسرائيلي من الشعب وهي صفة مذكرة في العبرية إلى الدولة وهي صفة مؤنثة في العبرية ، وهو الانتقال الذي أدى إلى انطباق هذه الصفة على كل من يقيم داخل إسرائيل من العرب والمسلمين والمسيحيين وأرغم السلطات الإسرائيلية على اعتماد هؤلاء العرب المقيمين فيها في عداد المواطنين الذي يتمتعون بالجنسية الإسرائيلية.
إن دولة إسرائيل هي اصطلاح سياسي محدد، بينما أرض إسرائيل هي اصطلاح جغرافي ف دولة إسرائيل يمكن أن تمتد على كل أرض إسرائيل أو على جزء من منها، أو حتى على أجزاء ليست تابعة لأرض إسرائيل مثل شرم الشيخ والجولان على سبيل المثال ، و دولة إسرائيل هي الإطار الحاسم بالنسبة للمبدأ الصهيوني.
الكيان الصهيوني هي التسمية الرسمية التي تطلقها بعض الحكومات على إسرائيل، وتحمل هذه التسمية في طياتها خطابا يرفض وجود دولة يهودية في منطقة الشرق الأوسط، وليس للوجود اليهودي.. من ناحية أخرى ينكر بعض المفكرين وجود تسمية إسرائيل في التناخ إذ يقول شلومو ساند بأنه لم يكن هناك تاريخيا مملكة موحدة شملت ما يسمى اليوم يهودا أي شمال الضفة الغربية، وإسرائيل القديمة، وبالتالي فإنه لم يظهر أيضا اسم اقليمي عبري موحد، وهكذا ظل في أسفار التناخ الإسم الفرعوني للمنطقة أرض كنعان .
وقد وعد الإله إبراهيم بحسب سفر التكوين ، : وأعطي لك ولنسلك من بعدك أرض غربتك كل أرض كنعان .
تعد الحدود السياسية لإسرائيل واحدة من أكثر الأمور المثيرة للجدل عالميا فهي لم تعلن حدودها الرسمية بالكامل منذ إنشاءها عام .
وأجزاء الحدود المتفق عليها بين إسرائيل والدول المجاورة لها هي الحدود مع مصر التي تمر بين منطقتي سيناء والنقب ومقطعين من الحدود مع الأردن في وادي عربة وفي مرج بيسان ، والتي تم تحديدها في أعقاب توقيع معاهدتي السلام.
في سنة طلبت إسرائيل من الأمم المتحدة تحديد الحدود بينها وبين لبنان، وانسحبت قواتها من الجنوب اللبناني حسب التعلبمات الدولية ما يسمى الخط الأزرق .
وفي شهر أغسطس أعلنت إسرائيل المحيط بقطاع غزة حدودا لها.
تقع دولة إسرائيل في قارة آسيا في منطقة الشرق الأوسط وتحاذي البحر الأبيض المتوسط.
جغرافيا، وتعد إسرائيل من الدول ذات المساحة الصغيرة ويقطنها ما يقرب من .
مليون نسمة.
منذ أن نشأت دولة إسرائيل وإلى يومنا هذا، كانت إسرائيل طرفا من أطراف النزاعات الإقليمية وبخاصة مع مصر وسوريا ولبنان والأردن والفلسطينيين.
القدس هي عاصمة إسرائيل وفق قانون أساس القدس عاصمة إسرائيل الذي أقره الكنيست في تموز من عام بيد أنه تجدر الإشارة إلى أن جميع سفارات الدول ذات العلاقة مع إسرائيل تتواجد في مدينة تل أبيب بينما تتواجد في القدس بعض القنصليات لدول كتركيا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا وغيرها.
إسرائيل لم تتبن دستورا رسميا.
فبالرغم من أن إعلان الدولة دعى إلى إقرار دستور بتاريخ لا يتجاوز أغسطس ، وإصدار رئيس الحكومة المؤقتة دافيد بن غوريون آنذاك أمرا ينص على استمرار سريان مفعول قوانين الانتداب البريطاني بما لا يتعارض مع التغيير الناشئ عن إقامة الدولة وتحديده للجمعية التأسيسية المنتخبة كجهة منوط بها وضع الدستور وإقراره، إلا أن هذه المهمة ظلت تنقل إلى أجسام أخرى، وبالرغم من توقعات أن تكون هذه التسوية والتسويات اللاحقة آنية أو مؤقتة، إلا أنه ما زال الأمر المذكور مع تعديلاته المفصلة في أمر أصول الحكم والقانون الصادر عن مجلس الدولة المؤقت في مايو ساري المفعول حتى هذا اليوم.
مع ذلك، فإن الكنيست، أي البرلمان الإسرائيلي، سن قوانين أساسية كأدوات قضائية بديلة لدستور، والتي تنظم أعمال السلطات وحقوق الإنسان في بعض المجالات، ولكن عدم وجود دستور كامل وعدم وضوح أفضلية القوانين الأساسية على القوانين العادية تجبر المواطنين والمؤسسات على التوجه للمحكمة العليا لتفسير النظام القانوني في العديد من حالات الغموض مما يجعل مكانة المحكمة العليا أقوى من المقبول في دول أخرى.
تعرف إسرائيل نفسها على أنها دولة ديمقراطية برلمانية متعددة الأحزاب بشكل مماثل للأنظمة الديمقراطية في أوروبا الوسطى.
أي أن المؤسسة المركزية هي البرلمان الذي يلعب دور المجلس التشريعي كما ينتخب أعضاؤه الحكومة ورئيس الدولة ويراقب أعمال المؤسسات الحكومية.
يطلق على البرلمان الإسرائيلي اسم الكنيست أي المجمع .
يحق لجميع المواطنين الذي بلغ عمرهم عاما أو أكثر والذي يقيمون داخل حدود إسرائيل لعام والجولان والمقيمين في المستوطنات في الضفة الغربية التصويت للكنيست، بينما لا يحق التصويت في الكنيسيت لسكان الضفة الغربية ولا سكان قطاع غزة وذلك منذ إحتلالها عام حتى اليوم.
بعد الانتخابات العامة ينتخب أعضاء الكنيست الجديدة رئيسا لحكومة جديدة من بين الأعضاء ويمنحون له فترة معينة لتشكيل حكومته، ثم يقر أعضاء الكنيست الحكومة بشكل الذي يقترحه رئيسها المنتخب ،وتصنف بعض الجهات إسرائيل على أنها في مقدمة النظم الديمقراطية في منطقة الشرق الأوسط، لكن هذه الديمقراطية تضررت صورتها كثيرا بإعلان منظمات غير حكومية أن إسرائيل دولة عنصرية لارتكابها جرائم إبادة جماعية بحق الشعب الفلسطيني .
إسرائيل تقيم علاقات دبلوماسية مع دولة من الأخرى الأعضاء في الأمم المتحدة، فضلا عن الكرسي الرسولي .
كانت الصداقة الوثيقة مع الولايات المتحدة المحور الأساسي للسياسة الخارجية الإسرائيلية لعدة عقود.
ومنذ إنشاء دولة إسرائيل في حتى الثورة الإيرانية وسقوط سلالة بهلوي في ، ظلت إسرائيل وإيران تحتفظان بعلاقات وثيقة.
وكانت إيران الدولة الثانية ذات الأغلبية المسلمة التي اعترفت بإسرائيل كدولة ذات سيادة بعد تركيا.
وفي منتصف القرن العشرين، نفذت إسرائيل برامج واسعة النطاق للمعونة الأجنبية والتعليم في أفريقيا، وأوفدت خبراء في الزراعة وإدارة المياه والرعاية الصحية.
تعد العلاقات الدبلوماسية بين إسرائيل والدول العربية مسألة حساسة داخل الرأي العام من الطرفين، في الوقت الحاضر، فإن ما مجموعه من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة لا تعترف ب دولة إسرائيل أو لا تقيم معها علاقات دبلوماسية بصورة عامة أو جزئية: من أعضاء الأمم المتحدة ال في جامعة الدول العربية: الجزائر والبحرين وجزر القمر وجيبوتي والعراق والكويت ولبنان وليبيا وموريتانيا والمغرب وعمان وقطر والسعودية والصومال والسودان وسوريا وتونس والإمارات العربية المتحدة واليمن ويستثني من ذلك البلدين الجارين مصر والأردن ؛ أعضاء آخرين في منظمة التعاون الإسلامي: أفغانستان وإندونيسيا وإيران وباكستان وبنغلاديش وبروناي وتشاد ومالي وماليزيا والنيجر؛ وبوتان وكوبا وكوريا الشمالية.
ليس اعتراف الدول العربية ب دولة إسرائيل أمرا مفروغا منه إذ عارض جميعها تأسيس الدولة وحتى حاولت الحيلولة دونه عن طريق التدخل العسكري.
كانت مصر أول دولة عربية تعترف ب دولة إسرائيل رسميا عندما قام الرئيس المصري أنور السادات بزيارة إليها في نوفمبر م.
اكتسبت الحركة الصهيونية في بداية القرن العشرين الشرعية في الوجود على أرض فلسطين التاريخية من عدة نقاط أهمها:  وترفض نسبة كبيرة من الشعوب العربية هذه الدعاوي وترى من وجهة نظرها إسرائيل كدولة محتله لا شرعية لها و ذلك لأن الظروف التي تأسست فيها إسرائيل كانت ظروف وقع فيها العرب تحت احتلال أجنبي غاشم بريطانى كان موالى للحركة الصهيونية طالع: وعد بلفور و لقيام دولة يهودية على حساب حق الشعب العربي الفلسطيني في تقرير مصيرة على أرضه.
وترجع حالة الرفض العربي للوجود الإسرائيلي بسبب الغرض الذي قامت من أجله الدولة في المقام الأول حيث ينص دستور إسرائيل غير المكتوب على أنها الوطن القومي لليهود وهي بذلك تكون الدولة الوحيدة في العالم التي ينص دستورها على أنها وطن قومي لديانة بعينها.
وفي المقابل فإن إسرائيل تصرح بأنها دولة ديموقراطية على غرار الديموقراطيات الغربية العلمانية التي تعتمد مبدأ المساواة بين المواطنين ذوى الديانات المختلفة في حق ملكية أو نسب الدولة لجميع الأطياف الدينية التي تسكنها فلا تحابى فصيل دينى معين بوصف البلاد وطن قومى له دون الأخرين.
كما قامت إسرائيل بعد أن حدث تبدل واضح في الديموغرافيا على الأرض في ظل حرب بين العرب واليهود أسفرت عن النكبة الفلسطينية.
ويعتقد الكثير من العرب و المسلمين أنه قد تم إبادة الكثير من المدن والقرى الفلسطينية وقتها لطرد وتخوبف العرب ودفعهم للهرب من أراضيهم وبلادهم لجعل الدولة الصهيونية الوليدة دولة ذات أغلبية يهودية و ذلك بمباركة من المحتل البريطانى وخيانة من أطراف عربية كانت موالية للمحتل.
و يستدل العرب على ذلك بأن أصبح سكان تلك المدن والقرى لاجئين في الضفة الغربية وقطاع غزة.
ولذلك يعتقد العرب أن إسرائيل ما هي الا ثيوقراطية دينية راديكالية متخفية في رداء الديموقراطيات الغربية العلمانية.
و تستمر حالة الاحتقان الدائمة بين الطرفين بسبب أصرار إسرائيل على اعتبار الصهيونية حركة غير عدائية للديانات الأخرى و لا تنتهك حقوق المواطن العربي المسلم في أن تكون له نفس الأرض كوطن قومى أيضا .
ونتيجة للحرب الدينية التي بدأتها إسرائيل على تلك الأرض ، ووجود عدد كبير من الضحايا العرب الذين قضوا جراء مواجهات مسلحة مع إسرائيل تستعر العداوة بين العرب و إسرائيل على أساس دينى أو تحديدا بين المسلمين و الصهاينة يهودا كانوا أو مسيحيون بروتوستانت الذين يرون في إسرائيل أنها تحقق لنبؤات توراتية في نهاية الزمان.
ويستند المشككون في شرعية إسرائيل كدولة يهودية على أرض فلسطين التاريخية على عدم الوجود المنظم لليهود على الأرض إلا منذ ما يقارب عام، في حين سكن المسلمون فلسطين منذ عهد خليفة المسلمين الثاني عمر بن الخطاب  في سبتمبر أعلن ياسر عرفات، كرئيس منظمة التحرير الفلسطينية، عن اعتراف المنظمة ب دولة إسرائيل، في إطار تبادل رسائل الاعتراف مع رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين.
في هذه الرسالة لم يمثل عرفات دولة فلسطين التي أعلن عنها في الجزائر عام ، حيث كان الاعتراف المتبادل بين منظمة التحرير وإسرائيل فقط.
جاء الاعتراف بعد نهاية المفاوضات التي أسفرت عن اتفاقية أوسلو قبل مراسم التوقيع على الاتفاقية.
ما زالت حركة ترفض هذا الاعتراف مما أثار التعقيدات عندما فازت الحركة في الانتخابات التشريعية للسلطة الوطنية الفلسطينية.
بينما يتمسك رئيس السلطة محمود عباس بالاعتراف المنصوص عليه في رسالة عرفات، يرفضه مندوب حماس إسماعيل هنية بهذا الاعتراف نظرا إلى ما ينص عليه ميثاق حماس.
المنظمات اليهودية: يعود تاريخ نشأتها إلى بداية القرن العشرين حين همت زعامات المستوطنات اليهودية في فلسطين لتكوين ميليشيات تقوم على حراسة المستوطنات اليهودية وردع أي ثورة فلسطينية في وجه المستوطنات.
وكانت من أبرز الميليشيات منظمة الهاجاناه الدفاع التي كانت أساسا للجيش الإسرائيلي، والتي تعاونت مع الجيش البريطاني في فلسطين ضد تهديد الغزو النازي في الحرب العالمية الثانية قبل معركة العلمين بمصر.
ومن بين المنظمات الأصغر يجدر بذكر الإرجون يعرف أيضا باسم إيتسل ومنظمة شتيرن المعروفة باسم ليحي اليمينية المتطرفة.
خلال حرب كان الإرجون المسؤول عن مذبحة دير ياسين.
وقد تم فك المنظمات العسكرية التي لم تندمج في الجيش الإسرائيلي بعد تأسيس الدولة بقليل.
قوات الدفاع الإسرائيلية: معظم الإسرائيليين فوق سن يتم تجنيدهم في الخدمة العسكرية الإلزامية مباشرة بعد إكمالهم مرحلة الثانوية العامة، وتكون فترة الخدمة للذكور ثلاث سنوات وسنتين للإناث.وبعد انتهاء الخدمة للذكور يوضعون في سلك الاحتياط حتى عمر الأربعين ويستثنى عرب إسرائيل من الخدمة العسكرية ما عدا الدروز ويبلغ تعداد قوات الدفاع الإسرائيلية ما يقارب فرد ويبلغ احتياطي الجيش حوالي ال فرد وقد أوجدت هذه القوات عام م وتكونت أساسا من منظمات غير رسمية ميليشيات على رأسها منظمة الهاجاناه و يتفرع عن قوات الدفاع الإسرائيلية ما يعرف بشعبة الاستخبارات العسكرية وتعرف اختصارا ب التي تتعاون بدورها مع جهاز الأمن الداخلي الإسرائيلي شاباك ووكالة استخبارات الإسرائيلية موساد .
ويعد الجيش الإسرائيلي من أكثر الجيوش تطورا على صعيد التدريب والتجهيز العسكري والتقنية المستخدمة.
وتقوم إسرائيل بتصنيع العديد من قطعها الحربية وينقسم فيلقها التصنيعي بين تصنيع خالص وبين إضافة تطويرات على الأسلحة المستوردة، وتعد الولايات المتحدة الأمريكية الشريك الرئيسي لإسرائيل في المجال العسكري حيث من المقدر أن تبلغ قيمة المساعدات الأمريكية لإسرائيل بين عامي م م ما يقارب ال مليار دولار وتنتج إسرائيل دبابات الميركافا وبارجات ساعر وهي النسخة التي تلت بارجات ساعر .
وتم إنتاج سفن من هذا الصنف حتى الآن فقد أنتجت إسرائيل وبمساعدة أمريكية نظام القبة الحديدية المضاد للصواريخ قصيرة المدى ومنظومة صواريخ السهم النظام الوحيد في العالم المضاد للصواريخ الباليستية، هذا إضافة إلى اعلان إسرائيل امتلاكها لأسلحة دمار شامل عبارة عن رؤوس نووية.بعد تصريح مردخاي فعنونو في عام وتصريح أولمرت عام .
يعود تاريخ اهتمام إسرائيل بإنتاج السلاح المتطور محليا إلى فترة حرب السويس عام حيث بدأت بتكوين قاعدة صناعية أساسية تطورت بعدها إلى مؤسسة إسرائيل لصناعات الطيران والفضاء.
وتنتج حاليا العديد من آلات الحرب، من ضمنها طائرات دون طيار تستخدم للاستطلاع وكذلك ضرب مواقع عن بعد.
وتقوم بتصديرها إلى روسيا وتركيا وألمانيا وفرنسا وكندا.
تستخدم كندا وأستراليا تلك الطائرات في أفغانستان.
إعتبارا من عام ، كان عدد سكان إسرائيل يقدر بنحو نسمة، منهم .
تم تسجيلهم من قبل الحكومة المدنية كيهود.
وشكل المواطنون العرب حوالي .
من السكان، في حين في حين شكلت الأقليات العرقية الأخرى بما في ذلك المسيحيين غير العرب والأشخاص الذين ليس لديهم دين مدرج في السجل المدني حوالي .
.
على مدار العقد الماضي، استقر عدد كبير من العمال المهاجرين القادمين من رومانيا وتايلاند والصين وإفريقيا وأمريكا الجنوبية في إسرائيل.
الأرقام الدقيقة حول تعدادهم غير معروفة، حيث أن العديد منهم يعيشون في البلاد بشكل غير قانوني، لكن التقديرات تتراوح من نسمة إلى نسمة.
بحلول يونيو من عام ، دخل ما يقرب من مهاجر أفريقي إلى إسرائيل.
يعيش حوالي من الإسرائيليين في المناطق الحضرية.
قدرت البيانات التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في عام أن متوسط العمر المتوقع للإسرائيليين هو .
عاما، مما يجعلها سادس أعلى عمر متوقع في العالم.
تم تأسيس إسرائيل كوطن للشعب اليهودي وغالبا ما يشار إليها كدولة يهودية .
يمنح قانون العودة في البلاد جميع اليهود وأولاد اليهود الحق في الجنسية الإسرائيلية.
إن الإحتفاظ بعدد سكان إسرائيل منذ عام يكاد يكون أكثر أو أكبر، مقارنة بالدول الأخرى التي لديها هجرة جماعية.
توصف الهجرة اليهودية من إسرائيل وتسمى يريدا باللغة العبرية ، في المقام الأول إلى الولايات المتحدة وكندا، بأنها متواضعة، ولكن في كثير من الأحيان يتم ذكرها من قبل وزارات الحكومة الإسرائيلية كتهديد رئيسي لمستقبل إسرائيل.
ثلاثة أرباع السكان من اليهود من خلفيات يهودية متنوعة؛ ولد حوالي من اليهود الإسرائيليين في إسرائيل، وحوالي هم من المهاجرين من أوروبا والأمريكتين، وحوالي من المهاجرين من آسيا وأفريقيا بما في ذلك العالم العربي .
يشكل اليهود القادمين من أوروبا والاتحاد السوفيتي السابق وذريتهم المولودين في إسرائيل، بمن فيهم اليهود الأشكناز، حوالي من مجمل اليهود الإسرائيليين.
في حين يشكل اليهود الذين غادروا أو هربوا من الدول العربية والإسلامية وذريتهم، بما في ذلك كل من اليهود المزراحيم والسفارديم، معظم بقية السكان اليهود.
تبلغ معدلات الزواج المختلط بين اليهود أكثر من وتشير الدراسات الحديثة إلى أن نسبة الإسرائيليين المنحدرين من كل من اليهود الشرقيين والأشكنازي تزداد بنسبة .
كل عام، مع أكثر من من أطفال المدارس لهم أصول غربية وشرقية.
حوالي من الإسرائيليين ، معرفون عرقيا على أنهم آخرون ، هم من أصول روسية ويهودية أو من عائلة يهودية لكنهم لا يعتبرون يهودا وفقا للشريعة الحاخامية، لكنهم كانوا مؤهلين للحصول على الجنسية الإسرائيلية بموجب قانون العودة.
عرب أو المواطنون العرب في إسرائيل ، ويطلق عليهم أيضا عرب الداخل أو فلسطينيو الداخل ، هم الفلسطينيون الذين يعيشون داخل حدود إسرائيل بحدود الخط الأخضر، أي خط الهدنة .
يشار إليهم أيضا في إسرائيل بمصطلحي عرب إسرائيل أو الوسط العربي ، كما يستخدم أحيانا مصطلح الأقلية العربية خاصة في الإعلانات الرسمية .
هؤلاء العرب هم من العرب الذين بقوا في قراهم وبلداتهم بعد أن سيطرت إسرائيل على الأقاليم التي يعيشون بها وبعد إنشاء دولة إسرائيل بالحدود التي هي عليها اليوم.
اللغة العربية هي اللغة الأم لمعظم عرب ، بصرف النظر عن الدين، ويتحدثون اللهجة الشامية، وتم استيعاب العديد من الكلمات والعبارات العبرية، ويتم تعريف اللهجة الحديثة للمواطنين العرب في إسرائيل على أنها لهجة عربية إسرائيلية.
تعد اللغة العربية هي اللغة الأم لمعظم عرب ، بصرف النظر عن الدين، ويتحدثون اللهجة الشامية، وتم استيعاب العديد من الكلمات والعبارات العبرية، ويتم تعريف اللهجة الحديثة للمواطنين العرب في إسرائيل على أنها لهجة عربية إسرائيلية.
يتحدث معظم عرب لغتين على الأقل، ولغتهم الثانية هي اللغة العبرية الحديثة.
دينيا، معظم عرب من المسلمين، ولا سيما من أهل السنة والجماعة.
هناك أقلية عربية مسيحية مهمة من مختلف الطوائف إلى جانب أقلية من الموحدين الدروز.
يبلغ إجمالي عدد المستوطنين الإسرائيليين خارج الخط الأخضر أكثر من أي حوالي من السكان اليهود الإسرائيليين.
في عام ، كان إسرائيلي يعيشون في مستوطنات الضفة الغربية، بما في ذلك تلك التي سبقت إنشاء دولة إسرائيل والتي أعيد تأسيسها بعد حرب الأيام الستة، في مدن مثل كتلة الخليل وجوش عتصيون.
بالإضافة إلى مستوطنات الضفة الغربية، كان هناك أكثر من يهودي يعيشون في القدس الشرقية، وحوالي مستوطن في مرتفعات الجولان.
عاش حوالي إسرائيلي في مستوطنات في قطاع غزة، والمعروفة بإسم غوش قطيف، حتى يتم إجلائهم من قبل الحكومة كجزء من خطة فك الإرتباط لعام .
هناك أربع مناطق حضرية رئيسية: غوش دان منطقة تل أبيب الحضرية؛ عدد السكان ، ومنطقة القدس الحضرية يبلغ عدد سكانها ، ومنطقة حيفا الحضرية يبلغ عدد سكانها ، ومنطقة بئر السبع الحضرية عدد سكانها .
أكبر بلدية إسرائيل، من حيث عدد السكان والمنطقة، هي مدينة القدس والتي تضم حوالي نسمة يقطنون في مساحة كيلومتر مربع ميل مربع .
تشمل إحصاءات الحكومة الإسرائيلية المتعلقة بالقدس سكان القدس الشرقية ومساحتها، والتي يعترف بها على نطاق واسع كجزء من الأراضي الفلسطينية الخاضعة للاحتلال الإسرائيلي.
تصنف تل أبيب وحيفا كأكبر مدن إسرائيل اكتظاظا بالسكان، حيث يبلغ عدد سكانها وحوالي نسمة، على التوالي.
يوجد في إسرائيل مدينة يزيد عدد سكانها عن نسمة.
في المجمل، هناك بلدة إسرائيلية منحت وضع البلديات أو المدينة من قبل وزارة الداخلية، أربعة منها في الضفة الغربية.
وتم التخطيط لمدينتين أخريين: كزيف، وهي مدينة مخططة سيتم بناؤها في النقب، وحريش، وهي في الأصل بلدة صغيرة يتم بناؤها كمدينة كبيرة منذ عام .
لدى إسرائيل لغة رسمية واحدة، وهي اللغة العبرية.
حتى عام كانت اللغة العربية من اللغات الرسمية لدولة إسرائيل؛ وفي عام تم تصنيفها على أنها تتمتع بوضع خاص في الدولة مع الحق بإستخدامها من قبل مؤسسات الدولة ليتم تحديدها في القانون.
العبرية هي اللغة الأساسية للدولة ويتحدث بها كل يوم غالبية السكان.
يتحدث اللغة العربية من قبل الأقلية العربية من عرب ، كما ويتم تدريس وتعليم اللغة العبرية في المدارس العربية.
كبلد مشكل من موجات مختلفة من المهاجرين، يمكن سماع العديد من اللغات في الشوارع الإسرائيلية.
بسبب الهجرة الجماعية من الاتحاد السوفيتي السابق وإثيوبيا يعيش حوالي يهودي إثيوبي في إسرائيل ، تنتشر اللغة الروسية والأمهرية على نطاق واسع.
وصل أكثر من مليون مهاجر ناطق بالروسية إلى إسرائيل من دول الاتحاد السوفيتي السابق بين عام وعام .
ويتحدث اللغة الفرنسية حوالي إسرائيلي، معظمهم قدموا من فرنسا وشمال إفريقيا انظر اليهود المغاربيين .
كانت اللغة الإنجليزية لغة رسمية خلال فترة الإنتداب.
فقد هذا الوضع بعد قيام دولة إسرائيل، لكنها ما تزال تحتفظ بدور مشابه لدور اللغة الرسمية، كما يمكن رؤيتها في إشارات الطرق والوثائق الرسمية.
يتواصل العديد من الإسرائيليين بشكل جيد باللغة الإنجليزية، حيث يتم بث العديد من البرامج التلفزيونية باللغة الإنجليزية مع ترجمة الحوار، ويتم تدريسها في الصفوف المبكرة من المدرسة الابتدائية.
بالإضافة إلى ذلك، تقدم الجامعات الإسرائيلية دورات في اللغة الإنجليزية حول مواضيع مختلفة.
تضم إسرائيل جزءا كبيرا من الأرض المقدسة، وهي منطقة ذات أهمية كبيرة لجميع الأديان الإبراهيمية اليهودية والمسيحية والإسلام والموحدون الدروز والبهائية.
يتنوع الإنتماء الديني لليهود الإسرائيليين على نطاق واسع: تشير دراسة استقصائية اجتماعية أجراها مركز بيو للأبحاث في عام إلى أن من يهود إسرائيل هم حيلونيم علمانيون ، وحوالي هم ماسورتيم تقليديون ، وحوالي داتييم متدينون ، وحوالي حريديم المتشددين الأرثوذكس .
من المتوقع أن يمثل اليهود الحريديم أكثر من من سكان إسرائيل اليهود بحلول عام .
يشكل المسلمون أكبر أقلية دينية في إسرائيل، حيث يشكلون حوالي .
من السكان، وحوالي من السكان مسيحيون وحوالي .
من السكان من الموحدون الدروز.
يتألف السكان المسيحيون في المقام الأول من المسيحيين العرب، ويعد المستوى التعليمي لدى المواطنين المسيحيين العرب الأعلى في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، حيث أن منهم هم من حملة الشهادات الجامعية.
ويشمل المجتمع المسيحي الإسرائيلي أيضا مهاجرين من دول الاتحاد السوفيتي السابق، والعمال الأجانب ذوي الأصول المتعددة الجنسيات، واليهود المسيانيون، والتي يعتبرهم معظم المسيحيين واليهود شكلا من أشكال المسيحية.
ويضاف إلى أبناء الطائفة الدرزية القاطنين في هضبة الجولان المحتلة من إسرائيل منذ عام و تم ضمها رسميا لها سنة بمباركة الرئيس ترامب ، وهم من المقيمين الدائمين بموجب قانون مرتفعات الجولان.
وقد رفضت الأغلبية الساحقة من الدروز قبول الجنسية الإسرائيلية الكاملة، واختاروا الاحتفاظ بجنسيتهم وهويتهم السورية.
لدى أعضاء العديد من الجماعات الدينية الأخرى، بما في ذلك البوذيين والهندوس في إسرائيل، وإن كان بأعداد صغيرة.
من بين أكثر من مليون مهاجر من الاتحاد السوفيتي السابق، هناك حوالي شخص لا يعترف فيهم كيهود من قبل الحاخامية الكبرى في إسرائيل.
تكتسي مدينة القدس أهمية دينية خاصة بالنسبة لليهود والمسيحيين والمسلمين، فهي موطن للمواقع المحورية لمعتقداتهم الدينية، مثل المدينة القديمة التي تضم الحائط الغربي وجبل الهيكل وكنيسة القيامة ومسجد الأقصى.
ومن المواقع الأخرى ذات الأهمية الدينية في إسرائيل هي الناصرة المقدسة في المسيحية كموقع تكريمي لمريم العذراء ، وطبريا وصفد من المدن الأربع المقدسة في اليهودية ، والمسجد الأبيض في الرملة المقدسة في الإسلام كمزار النبي صالح ، وكنيسة القديس جاورجيوس في اللد المقدسة في المسيحية والإسلام كقبر القديس جرجس أو الخضر ، ومقام النبي شعيب في حطين المقدسة في المذهب الدرزي كقبر النبي شعيب .
يقع المركز الإداري للإيمان البهائي وضريح الباب في المركز البهائي العالمي في حيفا؛ وضريح زعيم الدين البهائي في عكا.
وعلى بعد بضعة أميال جنوب مركز البهائي العالمي، يوجد مسجد محمود المرتبط بحركة الأحمدية الإصلاحية.
حي الكبابير، وهو حي مختلط لليهود والعرب الأحمديين هو الوحيد من نوعه في البلاد.
التعليم ذو قيمة عالية في الثقافة الإسرائيلية وكان ينظر وكان ينظر إليه بصفتة عنصرا أساسيا لدى الإسرائيليين القدماء.
كانت الجاليات اليهودية في المشرق أول من أدخل مفهوم التعليم الإلزامي الذي كان المجتمع المنظم مسؤولا عنه، وليس فقط الوالدين.
امتدح العديد من قادة الأعمال الدوليين، مثل بيل جيتس مؤسس شركة مايكروسوفت، إسرائيل لجودتها العالية في التعليم وفي المساعدة في تحفيز التنمية الاقتصادية والازدهار التكنولوجي في إسرائيل.
في عام ، احتلت البلاد المرتبة الثالثة بين أعضاء منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بعد كندا واليابان لنسبة السكان من عمر إلى عاما الذين حصلوا على التعليم العالي، حيث وصلت النسبة إلى مقارنة بمتوسط منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية البالغ .
في عام ، احتلت البلاد المرتبة الثالثة في العالم من حيث عدد الشهادات الأكاديمية للفرد من السكان .
يبلغ متوسط العمر المتوقع في المدرسة في إسرائيل عاما ومعدل الإلمام بالقراءة والكتابة .
.
أنشأ قانون التعليم الحكومي، الصادر عام ، خمسة أنواع من المدارس: العلمانية الحكومية، والدينية الحكومية، والأرثوذكسية المشددة، ومدارس التسوية المجتمعية، والمدارس العربية.
المدارس العلمانية العامة هي أكبر مجموعة مدرسية في إسرائيل، ويحضرها غالبية التلاميذ اليهود وغير العرب في إسرائيل.
معظم العرب يرسلون أطفالهم إلى المدارس حيث اللغة العربية هي لغة التدريس.
التعليم إلزامي في إسرائيل للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين ثلاثة وثمانية عشر عاما.
وينقسم التعليم إلى ثلاثة مستويات المدرسة الابتدائية الصفوف ، والمدرسة الإعدادية الصفوف من سابع إلى تاسع ، والثانوية الصفوف وتتوج باختبارات شهادة البجروت أو الثانوية العامة.
يعد إجادة المواد الأساسية مثل الرياضيات، واللغة العبرية، والأدب العبري، واللغة الإنجليزية، والتاريخ، والعلوم التوراتية ضروريا للحصول على شهادة البحروت.
لدى السكان اليهود في إسرائيل مستوى عال نسبيا من التحصيل العلمي حيث يحمل أقل من نصف جميع اليهود الإسرائيليين درجات ما بعد الثانوية.
ظل هذا الرقم مستقرا في مستويات التحصيل العلمي المرتفعة بالفعل على مدى الأجيال الأخيرة.
لدى اليهود الإسرائيليين من سن وما فوق متوسط .
عاما من التعليم، مما يجعلهم واحدة من أكثر المجموعات الدينية تعليما على مستوى العالم.
في المدارس العربية والمسيحية والدرزية، يتم استبدال امتحان الدراسات التوراتية بامتحان التربية والتراث الإسلامي أو المسيحي أو الدرزي.
وصفت معاريف المجتمع المسيحي العربي بأنه الأكثر نجاحا في نظام التعليم في إسرائيل، لأن المسيحيين حققوا أفضل النتائج في التعليم مقارنة بأي جماعة دينية آخرى في إسرائيل.
الأطفال الإسرائيليين من العائلات الناطقة باللغة الروسية لديهم معدل نجاح عالي في مستوى المدرسة الثانوية.
بين الأطفال المهاجرين الذين ولدوا في الاتحاد السوفياتي السابق، فإن معدل نجاح البجروت كان أعلى بين تلك الأسر من دول الاتحاد السوفيتي السابق بنسبة .
وأقل بين العائلات من دول آسيا الوسطى ومنطقة القوقاز.
في عام ، حصل .
من طلاب الصف الثاني عشر في إسرائيل على شهادة الثانوية العامة.
لدى إسرائيل تقاليد عريقة في التعليم العالي حيث كان التعليم الجامعي الجيد مسؤولا إلى حد كبير عن حفز التنمية الاقتصادية الحديثة للأمم.
يوجد في إسرائيل تسع جامعات عامة مدعومة من الدولة وحوالي كلية خاصة.
الجامعة العبرية في القدس، هي ثاني أقدم جامعة في إسرائيل بعد التخنيون، وتضم مكتبة إسرائيل الوطنية على أكبر مستودع في العالم لليهودية والعلوم العبرية.
احتلت جامعة التخنيون والجامعة العبرية على مدار سنين المراتب الأولى بين أفضل جامعة في العالم من خلال التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم المرموق.
ومن بين الجامعات الكبرى الأخرى في البلاد معهد وايزمان للعلوم وجامعة تل أبيب وجامعة بن غوريون في النقب وجامعة بار إيلان وجامعة حيفا وجامعة إسرائيل المفتوحة.
جامعة أرئيل في الضفة الغربية، هي أحدث مؤسسة جامعية، تمت ترقيتها من حالة الكلية، وهي الأولى منذ أكثر من ثلاثين عاما.
تعتبر إسرائيل الدولة الأكثر تقدما في جنوب غرب آسيا والشرق الأوسط في التنمية الاقتصادية والصناعية.
ويعد التعليم الجامعي الجيد في إسرائيل وإنشاء مجتمع ذو دوافع عالية ومتعلمين، من الأسباب المسؤولة إلى حد كبير عن تحفيز الطفرة التكنولوجية العالية في البلاد والتنمية الإقتصادية السريعة.
في عام ، انضمت البلاد إلى منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
احتلت البلاد المرتبة في تقرير التنافسية العالمي الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي، والمرتبة في مؤشر سهولة ممارسة الأعمال الصادر عن البنك الدولي.. احتلت إسرائيل أيضا المرتبة الخامسة في العالم من حيث نصيب الأشخاص في الوظائف عالية المهارة.
وتغطي البيانات الاقتصادية الإسرائيلية الأراضي الاقتصادية في إسرائيل، بما في ذلك مرتفعات الجولان والقدس الشرقية والمستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية.
على الرغم من محدودية الموارد الطبيعية، فإن التطوير المكثف للقطاعين الزراعي والصناعي على مدار العقود الماضية جعل إسرائيل تتمتع بالإكتفاء الذاتي إلى حد كبير في إنتاج الغذاء، باستثناء الحبوب ولحوم البقر.
تشمل الواردات إلى إسرائيل، والتي بلغ مجموعها .
مليار دولار في عام ، المواد الخام والمعدات العسكرية والسلع الاستثمارية والألماس الخام والوقود والحبوب والسلع الإستهلاكية.
وتشمل الصادرات الرائدة الآلات والمعدات والبرمجيات والألماس المقطوع والمنتجات الزراعية والمواد الكيميائية والمنسوجات والملابس؛ وفي عام ، بلغت الصادرات الإسرائيلية بحوالي .
مليار دولار.
يحتفظ بنك إسرائيل بمبلغ مليار دولار من احتياطي النقد الأجنبي.
منذ عقد ، تلقت إسرائيل مساعدات عسكرية من الولايات المتحدة، فضلا عن مساعدات اقتصادية في شكل ضمانات قروض، والتي تشكل الآن ما يقرب من نصف ديون إسرائيل الخارجية.
لدى إسرائيل واحدة من أقل الديون الخارجية في العالم المتقدم، وهي مقرض من حيث صافي الديون الخارجية، والتي بلغت في عام فائضا قدره مليار دولار.
تمتلك إسرائيل ثاني أكبر عدد من الشركات الناشئة في العالم بعد الولايات المتحدة، وثالث أكبر عدد من الشركات المدرجة في بورصة نازداك بعد الولايات المتحدة والصين.
قامت شركات مثل إنتل ومايكروسوفت ببناء أول منشآت بحث وتطوير في الخارج في إسرائيل، كما افتتحت شركات أخرى متعددة الجنسيات وعالية التقنية، مثل آي بي إم، وجوجل، وأبل، وهوليت باكارد، وسيسكو سيستمز، وفيسبوك، وموتورولا مراكز البحث والتطوير في البلاد.
في عام ، قامت شركة بيركشير هاثاواي القابضة التابعة للمستثمر الأمريكي وارن بافت بشراء الشركة الإسرائيلية إيسكار، وهي أول عملية استحواذ لها خارج الولايات المتحدة، مقابل مليارات دولار.
أيام العمل في إسرائيل هي من يوم الأحد إلى يوم الخميس العمل أسبوعيا يستمر لمدة خمسة أيام ، أو يوم الجمعة العمل أسبوعيا يستمر لمدة ستة أيام .
وفي مناسبة يوم السبت، في الأماكن التي يكون يوم الجمعة فيها يوم عمل وأغلب السكان من اليهود، يكون يوم الجمعة هو يوم قصير ، ويستمر عادة حتى الساعة : ظهرا في فصل الشتاء، أو : في فصل الصيف.
تم طرح العديد من المقترحات لضبط أسبوع العمل مع غالبية العالم، وجعل يوم الأحد يوم عطلة، مع تمديد وقت العمل في أيام أخرى أو استبدال يوم الجمعة بيوم الأحد كيوم عمل.
قامت إسرائيل بتطوير للتقنيات الحديثة في البرمجيات والاتصالات وعلوم الحياة لتتم مقارنتها مع وادي السيليكون.
تحتل إسرائيل المرتبة الخامسة في مؤشر بلومبيرغ للإبتكار لعام ، وهي الأولى في العالم من ناحية الإنفاق على البحث والتطوير كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي.
تفخر إسرائيل بوجود عالما وفنيا ومهندسا لكل موظف، وهو أعلى رقم في العالم مقارنة بحوالي في الولايات المتحدة .
وأنجبت إسرائيل ستة علماء حائزين على جائزة نوبل منذ عام ، وقد صنفت في كثير من الأحيان كواحدة من الدول التي لديها أعلى نسب من الأوراق العلمية للفرد الواحد في العالم.
وقادت إسرائيل العالم في أبحاث الخلايا الجذعية للفرد الواحد منذ عام .
وتم تصنيف الجامعات الإسرائيلية بين أفضل جامعة في العالم في علوم الكمبيوتر جامعة التخنيون وجامعة تل أبيب والرياضيات الجامعة العبرية في القدس والكيمياء معهد وايزمان للعلوم .
في عام ، احتلت إسرائيل المرتبة التاسعة في العالم من خلال مؤشر التنافسية الفضائية في فوترون.
تنسق وكالة الفضاء الإسرائيلية جميع برامج أبحاث الفضاء الإسرائيلية مع أهداف علمية وتجارية، وصممت وصنعت على الأقل من الأقمار الصناعية التجارية والبحثية والتجسسية.
وتم تصنيف بعض الأقمار الصناعية الإسرائيلية بين أكثر أنظمة الفضاء تطورا في العالم.
وتعد شافيت مركبة إطلاق فضائية أنتجتها إسرائيل لإطلاق أقمار صناعية صغيرة في المدار الأرضي المنخفض.
وتم إطلاقه لأول مرة في عام ، مما جعل إسرائيل الدولة الثامنة التي تمتلك قدرة إطلاق فضائية.
في عام ، أصبح ايلان رامون أول رائد فضاء إسرائيلي، يعمل كخبير متخصص في الحمولة الناقلة إس تي إس ، المهمة التي أودت إلى كارثة مكوك الفضاء كولومبيا.
وقد أدى النقص المستمر في المياه في البلاد إلى تشجيع الإبتكار في تقنيات الحفاظ على المياه، وتم ابتكار تحديث زراعي كبير، وهو الري بالتنقيط في إسرائيل.
إسرائيل هي أيضا في طليعة التكنولوجيا لتحلية المياه وإعادة تدوير المياه.
تعد محطة سوريك لتحلية المياه أكبر منشأة لتحلية مياه البحر بالتناضح العكسي في العالم.
وبحلول عام ، قدمت برامج تحلية المياه في إسرائيل حوالي من مياه الشرب في إسرائيل، ومن المتوقع أن توفر بحلول عام وحوالي بحلول عام .
واعتبارا من عام ، يتم إنتاج أكثر من من المياه للأسر الإسرائيلية والزراعة والصناعة بشكل مصطنع.
وتستضيف البلاد معرض ومؤتمر سنوي لتكنولوجيا المياه والتحكم البيئي والذي يستقطب آلاف الأشخاص من جميع أنحاء العالم.
في عام ، بلغت قيمة صناعة تكنولوجيا المياه في إسرائيل حوالي مليار دولار سنويا مع صادرات سنوية من المنتجات والخدمات بعشرات الملايين من الدولارات.
نتيجة للإبتكارات في تقنية التناضح العكسي، من المقرر أن تصبح إسرائيل مصدرا صافيا للمياه في السنوات القادمة.
لقد احتضنت إسرائيل الطاقة الشمسية؛ وتمت هندستها على أحدث تقنيات الطاقة الشمسية، حيث تعمل شركات الطاقة الشمسية الإسرائيلية في مشاريع حول العالم.
وتستخدم أكثر من من المنازل الإسرائيلية الطاقة الشمسية للحصول على المياه الساخنة، وهي أعلى نسبة للفرد في العالم.
وفقا للأرقام الحكومية، توفر البلاد من استهلاكها للكهرباء سنويا بسبب استخدامها للطاقة الشمسية في التدفئة.
ويخلق الإشعاع الشمسي المتصاعد السنوي المرتفع في خط العرض الجغرافي ظروفا مثالية لما يعرف بصناعة البحث والتطوير الشمسي المشهورة عالميا في صحراء النقب.
وتمتلك إسرائيل بنية تحتية حديثة للسيارات الكهربائية وتضم شبكة من محطات الشحن في جميع أنحاء البلاد لتسهيل شحن وتبادل بطاريات السيارات.
كان يعتقد أن هذا كان من شأنه أن يقلل من اعتماد إسرائيل على النفط وخفض تكاليف الوقود لمئات من سائقي السيارات في إسرائيل الذين يستخدمون السيارات التي تعمل فقط بواسطة البطاريات الكهربائية.
وتم دراسة النموذج الإسرائيلي من قبل عدة دول ويجري تنفيذه في الدنمارك وأستراليا.
ومع ذلك، أغلقت شركة السيارات الكهربائية الإسرائيلية بيتر بليس الرائدة في عام .
البنية التحتية لقطاع النقل والمواصلات في إسرائيل متطورة وتستمر بالتطور والتوسع اعتمادا على النمو السكاني والعوامل السياسية والكثافة المرورية وتدير هذا القطاع وزارة النقل والمواصلات الإسرائيلية ويبلغ طول شبكة الطرق المعبدة في إسرائيل حوالي كم ويوجد في إسرائيل كيلومترا ميل من الطرق المعبدة، وثلاثة ملايين سيارة.
عدد السيارات لكل شخص هو ، وهي منخفضة نسبيا فيما يتعلق بالبلدان المتقدمة.
يوجد في إسرائيل حافلة على خطوط مجدولة، تديرها عدة شركات نقل، أكبرها شركة إيجد، والتي تخدم معظم أنحاء البلاد.
تمتد السكك الحديدية عبر كيلومترا ميل ويتم تشغيلها فقط بواسطة خطوط السكك الحديدية الإسرائيلية المملوكة للحكومة.
بعد الإستثمارات الكبيرة التي بدأت في أوائل إلى منتصف عقد ، زاد عدد ركاب القطارات سنويا من .
مليون في عام إلى مليون في عام ؛ وتنقل السكك الحديدية أيضا .
مليون طن من البضائع سنويا..  ويعد قطاع النقل البري في إسرائيل من أكثر القطاعات تطورا تدير شركة ايغيد التعاونية للباصات شبكة حافلات النقل في إسرائيل.
يخدم إسرائيل مطاران دوليان، مطار بن غوريون، وهو المركز الرئيسي للبلاد للسفر الجوي الدولي ويقع بالقرب من تل أبيب، ومطار رامون، الذي يخدم مدينة إيلات الساحلية في أقصى الجنوب.
هناك العديد من المطارات المحلية الصغيرة أيضا.
بن غوريون، وهو أكبر مطار في إسرائيل، ويتعامل مع أكثر من مليون مسافر في عام .
يعد ميناء حيفا على ساحل البحر الأبيض المتوسط، أقدم وأكبر ميناء في البلاد، في حين أن ميناء أشدود هو واحد من الموانئ المائية العميقة القليلة في العالم التي بنيت على البحر المفتوح.
بالإضافة إلى ذلك، يقع ميناء إيلات الأصغر على البحر الأحمر، ويستخدم بشكل رئيسي للتداول مع دول الشرق الأقصى.
تعتبر السياحة، وخاصة السياحة الدينية، صناعة مهمة في إسرائيل، حيث أن المناخ المعتدل والشواطئ والمواقع الأثرية والمواقع التاريخية والكتابية الأخرى في البلاد، والجغرافية الفريدة تجذب السياح أيضا.
لقد أثرت المشاكل الأمنية في إسرائيل على هذه الصناعة، لكن عدد السياح الوافدين آخذ في الارتفاع.
في عام ، زار إسرائيل .
مليون سائح، مما حقق نموا بنسبة منذ عام وساهم بمبلغ مليار شيكل في الاقتصاد الإسرائيلي.
بدأت إسرائيل إنتاج الغاز الطبيعي من حقول الغاز البحرية الخاصة بها في عام .
بين عام وعام ، كانت إسرائيل قد استوردت الغاز من مصر عبر خط أنابيب العريش عسقلان، والذي تم إغلاقه بسبب الأزمة المصرية في .
في عام ، تم العثور على محمية للغاز الطبيعي، في تمر، بالقرب من ساحل إسرائيل.
تم اكتشاف احتياطي ثان للغاز الطبيعي، وهو حقل ليفياثان للغاز في عام .
إن احتياطيات الغاز الطبيعي في هذين الحقلين يبلغ مساحة حقل ليفياثان للغاز حوالي تريليون قدم مكعب يمكن أن تجعل إسرائيل آمنة للطاقة لأكثر من عاما.
في عام ، بدأت إسرائيل بالإنتاج التجاري للغاز الطبيعي من حقل غاز تمر.
في عام ، أنتجت إسرائيل أكثر من .
مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي سنويا.
وامتلكت إسرائيل مليار متر مكعب من الإحتياطيات المؤكدة من الغاز الطبيعي اعتبارا من بداية عام .
كيتورا صن هو أول حقل شمسي تجاري في إسرائيل.
بنيت في أوائل عام من قبل شركة أرافا للطاقة في كيبوتس كيتورا، تغطي كيتورا صن عشرين فدانا ومن المتوقع أن تنتج طاقة خضراء تصل إلى .
ميجاوات.
يتكون الحقل من لوحة ضوئية من إنتاج شركة صن تيك ، والتي ستنتج حوالي جيجاوات / ساعة من الكهرباء سنويا.
في العشرين سنة القادمة، سيوفر الحقل إنتاج حوالي طن متري من ثاني أكسيد الكربون.
وتم افتتاح الحقل في يونيو من عام .
في مايو من عام ، أعلنت شركة شركة أرافا للطاقة أنها قد وصلت إلى إقفال مالي على .
ميجاوات إضافية لثمانية مشاريع سيتم بناؤها في آفرا والنقب بقيمة مليون شيكل أو حوالي مليون دولار.
تنبع ثقافة إسرائيل المتنوعة من تنوع سكانها.
أعاد اليهود من مجتمعات الشتات في جميع أنحاء العالم تقاليدهم الثقافية والدينية معهم، وخلقوا بوتقة تنصهر فيها العادات والمعتقدات اليهودية.
التأثيرات العربية موجودة في العديد من المجالات الثقافية، مثل الهندسة المعمارية، والموسيقى، والمطبخ.
إسرائيل هي الدولة الوحيدة في العالم التي تدور فيها الحياة حول التقويم العبري.
يتم تحديد أيام العمل والعطلات المدرسية اليهودية بحسب الأعياد اليهودية، واليوم الرسمي للراحة في الدولة هو يوم السبت؛ السبت اليهودي .
الأدب الإسرائيلي هو في المقام الأول شعر ونثر مكتوب باللغة العبرية، كجزء من نهضة اللغة العبرية كلغة منطوقة منذ منتصف القرن التاسع عشر، وعلى الرغم من نشر مجموعة صغيرة من الأدب بلغات أخرى، مثل اللغة الإنجليزية.
بموجب القانون، يجب إيداع نسختين من جميع المطبوعات المنشورة في إسرائيل في المكتبة الوطنية في إسرائيل في الجامعة العبرية في القدس.
في عام ، تم تعديل القانون ليشمل التسجيلات الصوتية والمرئية، وغيرها من الوسائط غير المطبوعة.
في عام كان من الكتب التي تم نقلها إلى المكتبة والتي يبلغ عددها كتابا باللغة العبرية.
ويعتبر أبراهام مابو أول مؤلف حقق نجاحا كبيرا بفضل روايته المكتوبة باللغة العبرية؛ كان ذلك في العام .
كما تدين النهضة العبرية إلى إليعيزر بن يهودا والذي قدم الكثير للغة العبرية وساهم في إثرائها بشكل كبير مما جعلها لغة منطوقة ومكتوبة لأغراض أخرى غير النصوص المقدسة ودراسة التوراة.
في عام ، شارك شموئيل يوسف عجنون جائزة نوبل في الأدب مع المؤلفة اليهودية الألمانية نيلي زاكس.
وكان من أبرز الشعراء الإسرائيليين يهودا عميحاي، وناتان الترمان، وليئا غولدبرغ، وريتشيل بلوستين.
الروائيون الإسرائيليون المعاصرون المشهورون دوليا هم عاموس عوز وإيتجار كيرت وديفيد غروسمان.
كما أن الكاتب سيد قشوع من عرب معروف أيضا دوليا.
إسرائيل أيضا كانت موطن للسياسي والأديب إميل حبيبي، وقام بكتابه عدد من الروايات منها الوقائع الغريبة في اختفاء سعيد أبي النحس المتشائل وغيرها من الكتابات، وحاز على جائزة إسرائيل للأدب العربي.
تحتوي الموسيقى الإسرائيلية على تأثيرات موسيقية من جميع أنحاء العالم؛ تعد الموسيقى الشرقية والسفاردية، والألحان الحسيدية، والموسيقى اليونانية، والجاز، وموسيقى البوب روك جزءا من المشهد الموسيقي.
ومن بين الفرق الإسرائيلية ذات الشهرة العالمية، الأوركسترا الإسرائيلية، والتي تعمل منذ أكثر من سبعين عاما وتقوم اليوم بأداء أكثر من مائتي حفلة كل عام.
ويعد كل من إسحاق بيرلمان، وبنحاس تسوكرمان وعوفرة حازة من الموسيقيين المشهود لهم دوليا ومن المولودون في إسرائيل.
شاركت إسرائيل في مسابقة الأغنية الأوروبية كل عام تقريبا منذ عام ، وفازت في المسابقة أربع مرات واستضافت الحفل مرتين.
تقام في إسرائيل العديد من المهرجانات الموسيقية والغنائية كمهرجان البحر الأحمر للجاز والذي يقام سنويا في إيلات منذ عام .
وتتعامل الأغاني الشعبية التوراتية في البلاد، والمعروفة بإسم أغاني أرض إسرائيل ، مع تجارب الرواد في بناء الوطن اليهودي.
تم ترشيح عشرة أفلام إسرائيلية لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار منذ تأسيس إسرائيل.
كان فيلم عجمي في عام هو الترشيح الثالث على التوالي لفيلم إسرائيلي.
وقام المخرجون الفلسطينيون الإسرائيليون بصنع عدد من الأفلام التي تتناول الصراع العربي الإسرائيلي ووضع الفلسطينيين داخل إسرائيل، مثل أفلام محمد بكري : جنين وجنين و العروس السورية .
استمرارا للتقاليد المسرحية القوية للمسرح اليديشيي في أوروبا الشرقية، تحتفظ إسرائيل بمشهد مسرحي نابض بالحياة.
تأسست مسرح هبيما في تل أبيب عام ، وهي أقدم شركة مسرحية ومرجع وطني في إسرائيل.
صنف التقرير السنوي لحرية الصحافة لعام الصادر عن مؤسسة فريدوم هاوس إسرائيل كدولة حرة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، والمرتبة عالميا.
في مؤشر حرية الصحافة لعام الصادر عن منظمة مراسلون بلا حدود، وضعت إسرائيل في المرتبة من بين دولة، وفي المرتبة الأولى في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
هناك أكثر من لغات مختلفة في وسائل الإعلام الإسرائيلية، مع اللغة العبرية باعتبارها السائدة.
الصحافة باللغة العربية تلبي احتياجات المواطنين العرب في إسرائيل، مع انشارها في المناطق التي تحكمها السلطة الوطنية الفلسطينية.
خلال عقد وعقد ، خضعت الصحافة الإسرائيلية لعملية تغيير كبير حيث أصبحت وسائل الإعلام تتحكم تدريجيا في عدد محدود من المنظمات، في حين أن الصحف التي نشرتها الأحزاب السياسية بدأت تختفي.
اليوم، تهيمن ثلاث تكتلات كبيرة ومملوكة ملكية خاصة في تل أبيب على وسائل الإعلام الجماهيرية في إسرائيل.
يعد متحف إسرائيل في القدس أحد أهم المؤسسات الثقافية في إسرائيل، ويضم مخطوطات البحر الميت، إلى جانب مجموعة واسعة من الآثار يهودية والفن الأوروبي.
متحف ياد فاشيم الوطني للذكرى المحرقة، هو الأرشيف المركزي العالمي للمعلومات المتعلقة بالهولوكوست.
ويعد متحف الشعب اليهودي في بيت التفشي في حرم جامعة تل أبيب، متحف تفاعلي مكرس لتاريخ المجتمعات اليهودية في جميع أنحاء العالم.
وبصرف النظر عن المتاحف الكبرى في المدن الكبيرة، توجد مساحات فنية عالية الجودة في العديد من المدن والكيبوتسات.
ميشكان لومانوت في كيبوتس عين هارود مهاد هو أكبر متحف فني في شمال البلاد.
تمتلك إسرائيل أكبر عدد من المتاحف للفرد في العالم.
كما أن العديد من المتاحف الإسرائيلية مكرسة للثقافة الإسلامية، بما في ذلك متحف روكفلر ومعهد إل ماير للفن الإسلامي، وكلاهما في القدس.
يتخصص متحف روكفلر في البقايا الأثرية من الفترات العثمانية وغيرها من تاريخ الشرق الأوسط.
كما أنها موطن أول جمجمة أحفورية متجانسة موجودة في غرب آسيا.
ويتم عرض مجموعة من الجمجمة في متحف إسرائيل.
تشمل المأكولات الإسرائيلية الأطباق المحلية بالإضافة إلى المأكولات اليهودية التي أتى بها المهاجرون من الشتات إلى البلاد.
منذ إنشاء الدولة في عام ، وخاصة منذ أواخر عقد ، تطور مطبخ فيوجين الإسرائيلي.
لقد تبنى المطبخ الإسرائيلي، ولا يزال، عناصر من أساليب الطهي المزراحي والسفاردي والأشكنازي.
كما إنه يشتمل على العديد من الأطعمة التي يتم تناولها بشكل تقليدي في المأكولات الشامية والعربية والشرق الأوسطية والمتوسطية، مثل الفلافل والحمص والشكشوكة والكسكس والزعتر.. كما أن الشنيتزل والبيتزا والهامبرغر والبطاطا المقلية والأرز والسلطة هي أيضا مأكولات شائعة في إسرائيل.
ما يقرب من نصف السكان الإسرائيليين اليهود يحافظون على الكوشر في المنازل.
مطاعم الكوشر، على الرغم من ندرتها في عقد ، تشكل حوالي من إجمالي المطاعم اعتبارا من عام ، وربما تعكس القيم العلمانية إلى حد كبير لأولئك الذين لا يتناولون الكوشر.
ومن المرجح أن تقدم مطاعم الفنادق طعام الكوشر.
كان سوق التجزئة غير متوافق مع الشريعة اليهودية التقليدية، لكنه نما بسرعة وبشكل كبير بعد تدفق المهاجرين من دول الاتحاد السوفيتي السابق خلال عقد .
وجنبا إلى جنب مع الأسماك غير المتوافقة مع الشريعة اليهودية، والأرانب والنعام، ولحم الخنزير يتم إنتاجها واستهلاكها في إسرائيل بشكل متزايد، وذلك على الرغم من القيود من قبل كل من اليهودية والإسلام.
تنتشر في إسرائيل العديد من الرياضات أشهرها رياضتي كرة القدم وكرة السلة اللتان تحظيان بشهرة شعبيه واسعة يتنافس على كأس الدوري الممتاز لكرة القدم فريقا أشهرهم فريقا مكابي حيفا وبيتار أورشليم وتشارك إسرائيل في دوري أبطال أوروبا لكرة القدم وكذلك هو الحال بالنسبة لكأس أوروبا لكرة السلة فالمنتخب الإسرائيلي يشارك بشقية النسائي والرجالي في هذه البطولة.
بالإضافة لكرة السلة وكرة القدم ففي إسرائيل تمارس العديد من الرياضات التي تحظى بشعبيه واسعه منها التنس وكرة اليد والطائرة وكذلك الرياضات الشاطئية والماراثونات كماراثون طبريا السنوي بالإضافة إلى الرياضات الحديثة كالبيسبول وكرة القدم الأمريكية والكريكت مع ذكر الرياضات القتالية وألعاب القوى ويعد معهد فينغيت في نتانيا أحد أعمدة تدريب وتخريج الرياضيين وهو الأشهر على مستوى إسرائيل تشارك إسرائيل في دورة الألعاب الأولمبية منذ منتصف القرن الماضي كما تحتضن إسرائيل نسختها الخاصة باليهود من هذه الدورة والتي تعرف باسم المكابياه والتي تقام مره كل سنوات منذ عام ، وقد اعتبر الفلسطينيون مهرجان المكابياه الماكابياد الذي أقيم عام عنصريا فهو بحسب رأيهم كان هدفه تهميش الفلسطينين العرب وجعل من اليهود مهيمين حتى على الساحة الرياضية دون تمكين السكان العرب من المشاركة .

ومغاص الجوهر فيما بين سيراف والبحرين في خور راكد مثل الوادي العظيم، فإذا كان شهر إبريل، وشهر مايو تأتي إليه القوارب الكثيرة فيها الغواصون وتجار فارس والبحرين والقطيف ويجعل الغواص على وجهه مهما أراد أن يغوص شيئا يكسوه من عظم الغيلم، وهي السلحفاة ويصنع من هذا العظم أيضا شكلا شبه المقراض، يشده على أنفه، ثم يربط حبلا في وسطه، ويغوص، ويتفاوتون في الصبر في الماء، فمنهم من يصبر الساعة والساعتين فما دون ذلك فإذا وصل إلى قعر البحر يجد الصدف هنالك فيما بين الأحجار الصغار.
مثبتا في الرمل، فيقتلعه بيده، أو يقطعه بحديدة عنده، معدة لذلك، ويجعلها في مخلاة جلد منوطة بعنقه، فإذا ضاق نفسه، حرك الحبل فيحس به الرجل الممسك للحبل على الساحل، فيرفعه إلى القارب، فتؤخذ منه المخلاة، ويفتح الصدف فيوجد في أجوافها قطع اللحم تقطع بحديدة، فإذا باشرت الهواء جمدت فصارت جواهر ، فيجمع جميعها من صغير وكبير، فيأخذ السلطان خمسه والباقي يشتريه التجار الحاضرون بتلك القوارب وأكثرهم يكون له الدين على الغواصين، فيأخذ الجوهر في دينه أو ما وجب له منه، ثم سافرنا من سيراف إلى مدينة البحرين، وهي مدينة كبيرة حسنة ذات بساتين وأشجار وأنهار، وماؤها قريب المؤونة يحفر عليه بالأيدي فيوجد، وبها حدائق النخل والرمان والأترج، يزرع بها القطن وهي شديدة الحر كثيرة الرمال وربما غلب الرمل على بعض منازلها وكان فيما بينها وبين عمان طريق استولت عليه الرمال وانقطع، فلا يوصل من عمان إليها إلا في البحر، وبالقرب منها جبلان عظيمان يسمى أحدهما بكسير، وهو في غربيها، ويسمى الآخر يعوير وهو في شرقيها وبهما ضرب المثل فقيل كسير وعوير وكل غير خير، ثم سافرنا إلى مدينة القطيف، وضبط اسمها بضم القاف ، كأنه تصغير قطف، وهي مدينة كبيرة حسنة ذات نخل كثير يسكنها طوائف العرب، وهم رافضية غلاة، يظهرون الرفض جهارا لا يبقون أحدا، ويقول مؤذنهم في أذانه بعد الشهادتين: أشهد أن عليا ولي الله ويزيد بعد الحيعلتين: حي على خير العمل، ويزيد بعد التكبير الأخير محمد وعلي خير البشر، ومن خالفهما فقد كفر.
ثم سافرنا منها إلى مدينة هجر وتسمى الآن بالحسا بفتح الحاء والسين واهمالهما وهي التي يضرب المثل بها، فيقال: كجالب التمر إلى هجر، وبها من النخيل ما ليس ببلد سواها ومنه يعلفون دوابهم، وأهلها عرب، وأكثرهم من قبيلة عبد القيس بن أفصى.
ثم سافرنا منها إلى مدينة اليمامة وتسمى أيضا بحجر بفتح الحاء المهمل واسكان الجيم مدينة حسنة خصبة ذات أنهار وأشجار، يسكنها طوائف من العرب، وأكثرهم من بني حنيفة، وهي بلدهم قديما، وأميرهم طفيل بن غانم، ثم سافرت منها في صحبة هذا الأمير برسم الحج وذلك في سنة اثنتين وثلاثين فوصلت إلى مكة شرفها الله تعالى.
وحج في تلك السنة الملك الناصر سلطان مصر رحمه الله وجملة من أمرائه، وهي آخر حجة حجها، وأجزل الإحسان لأهل الحرمين الشريفين وللمجاورين وفيها قتل الملك الناصر أمير أحمد الذي يذكر أنه ولده، وقتل أيضا كبير أمرائه بكتمور الساقي.
حكاية ذكر أن الملك الناصر وهب لبكتمور الساقي جارية، فلما أراد الدنو منها قالت له: إني حامل من الملك الناصر فاعتزلها وولدت ولدا سماه بأمير أحمد، ونشأ في حجره، فظهرت نجابته واشتهر بابن الملك الناصر، فلما كان في هذه الحجة تعاهد على الفتك بالملك الناصر، وأن يتولى أمير أحمد الملك، وحمل بكتمور معه العلامات والطبول والكسوات والأموال، فنمي الخبر إلى الملك الناصر، فبعث إلى أمير أحمد في يوم شديد الحر، فدخل عليه، وبين يديه أقداح الشرب، فشرب الملك الناصر قدحا، وناول أمير أحمد قدحا ثانيا فيه السم فشربه، وأمر بالرحيل في تلك الساعة ليشغل الوقت فرحل الناس، ولم يبلغوا المنزل حتى مات أمير أحمد، فاكترث بكتمور لموته، وقطع أثوابه، وامتنع من الطعام والشراب وبلغ خبره إلى الملك الناصر فأتاه بنفسه ولاطفه وسلاه، وأخذ قدحا فيه سم فناوله إياه وقال له: بحياتي عليك إلا شربت فبردت نار قلبك، فشربه ومات من حينه، ووجد عنده الخلع السلطنة والأموال فتحقق ما نسب من الفتك بالملك الناصر.
ولما انقضى الحج توجهت إلى جدة برسم ركوب البحر إلى اليمن والهند فلم يقض لي ذلك، ولا تأتى لي رفيق، وأقمت بجدة نحو أربعين يوما وكان بها مركب لرجل يعرف بعبد الله التونسي يروم السفر إلى القصير، من عمالة قوص فصعدت إليه لأنظر حاله فلم يرضني، ولا طابت نفسي بالسفر فيه وكان ذلك لطفا من الله تعالى.
فإنه سافر، فلما توسط البحر غرق بموضع يقال له: رأس أبي محمد، فخرج صاحبه وبعض التجار في العشاري بعد جهد عظيم، واشرفوا على الهلاك، وهلك بعضهم، وغرق سائر الناس وكان فيه نحو سبعين من الحجاج، ثم ركبت البحر بعد ذلك في صنبوق برسم عيذاب، فردتنا الريح إلى جبل يعرف برأس دواير وسافرنا منه في البر مع البجاة.
ووردنا ماء كثيرة النعام والغزلان، فيها عرب جهينة وبني كاهل وطاعتهم للبجاة.
ووردنا ماء يعرف بمفرور، وماء يعرف بالجديد.
ونفذ زادنا فاشترينا من قوم من البجاة وجدناهم بالفلاة أغناما وتزودنا لحومها ورأيت بهذه الفلاة صبيا من العرب كلمني باللسان العربي وأخبرني أن البجاة أسروه، وزعم أنه منذ عام لم يأكل طعاما.
وإنما يقتات بلبن الإبل ونفد منا بعد ذلك اللحم الذي اشتريناه، ولم يبق لنا زاد وكان عندي نحو حمل من التمر الصيحاني والبرني برسم الهدية لأصحابي ففرقته على الرفقة، وتزودناه ثلاثا وبعد مسيرة تسعة أيام من رأس دواير، وصلنا إلى عيذاب وكان قد تقدم إليها بعض الرفقة، فتلقانا أهلها بالخبز والتمر والماء وأقمنا بها أياما واكترينا الجمال وخرجنا صحبة طائفة من عرب دغيم ووردنا ماء يعرف بالجنيب ولعله الخبيب ، وحللنا بحميثرا، حيث قبر ولي الله تعالى أبي الحسن الشاذلي، وحصلت لنا زيارته ثانية، وبتنا في جواره ثم وصلنا إلى قرية العطواني، وهي على ضفة النيل، مقابلة لمدينة إدفو من الصعيد الأعلى.
وأجزنا النيل إلى مدينة أسنا ثم إلى مدينة أرمنت ثم إلى الأقصر، وزرنا الشيخ أبا الحجاج الأقصري ثانية ثم إلى مدينة قوص ثم إلى مدينة قنا وزرنا الشيخ عبد الرحيم القناوي ثانية، ثم إلى مدينة هو ثم إلى مدينة أخميم ثم إلى مدينة أسيوط، ثم إلى منفلوط، ثم إلى مدينة منلوى، ثم إلى مدينة الأشمونين، ثم إلى مدينة منية بن الخصيب ثم إلى مدينة البهنسة ثم إلى مدينة بوش ثم إلى مدينة منية القائد.
وقد تقدم لنا ذكر هذه البلاد، ثم إلى مصر وأقمت بها أياما وسافرت على طريق بلبيس إلى الشام ورافقني الحاج عبد الله بن أبي بكر بن الفرحان النوزري، ولم يزل في صحبتي سنين، إلى أن خرجنا من بلاد الهند، فتوفي بسندابور، وسنذكر ذلك، فوصلنا إلى مدينة غزة ثم إلى مدينة الخليل عليه السلام، وتكررت لنا زيارته، ثم إلى بيت المقدس ثم إلى مدينة الرملة ثم إلى مدينة عكا ثم إلى مدينة طرابلس ثم إلى مدينة جبلة وزرنا إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه ثانية، ثم إلى مدينة اللاذقية، وقد تقدم لنا ذكر هذه البلاد كلها ومن اللاذقية ركبنا البحر في قرقورة كبيرة للجنويين يسمى صاحبها بمرتلمين، وقصدنا بر التركية المعروف ببلاد الروم، وإنما نسبت إلى الروم لأنها كانت بلادهم في القديم، ومنها الروم الأقدمون واليونانية ثم استفتحها المسلمون وبها الآن كثير من النصارى تحت ذمة المسلمين من التركمان وسرنا في البحر عشرا بريح طيبة، وأكرمنا النصراني ولم يأخذ منا نولا.
وفي العاشر وصلنا إلى مدينة العلايا، وهي أول بلاد الروم وهذا الأقليم المعروف ببلاد الروم من أحسن أقاليم الدنيا وقد جمع الله فيه ما تفرق من المحاسن في البلاد فأهله أجمل الناس صورا وأنظفهم ملابس وأطيبهم مطاعم وأكثر خلق الله شفقة ولذلك يقال البركة في الشام، والشفقة في الروم وإنما عنى به أهل هذه البلاد.
وكنا متى نزلنا بهذه البلاد زاوية أو دارا، يتفقد أحوالنا جيراننا من الرجال والنساء، وهن لا يحتجبن فإذا سافرنا عنهم ودعونا كأنهم أقاربنا وأهلنا وترى النساء باكيات لفراقنا متأسفات ومن عادتهم بتلك البلاد أن يخبزوا الخبز في يوم واحد من الجمعة، يعدون فيه ما يفوتهم سائرها فكان رجالهم يأتون إلينا بالخبز الحار في يوم خبزه، ومعه الإدام الطيب إطرافا لنا بذلك، ويقولن لنا: إن النساء بعثن هذا إليكم وهن يطلبن منكم الدعاء، وجميع أهل هذه البلاد على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه، مقيمين على السنة لا قدري فيهم ولا رافضي ولا معتزلي ولا خارجي ولا مبتدع وتلك فضيلة خصهم الله تعالى بها.
إلا أنهم يأكلون الحشيش ولا يعيبون ذلك.
ومدينة العلايا التي ذكرناها كبيرة على ساحل البحر، يسكنها التركمان، وينزلها تجار مصر وإسكندرية والشام وهي كثيرة الخشب، ومنها يحمل إلى اسكندرية ودمياط، ويحمل منها إلى سائر بلاد مصر، ولها قلعة بأعلاها عجيبة منيعة، بناها السلطان المعظم علاء الدين الرومي، ولقيت بهذه المدينة قاضيها جلال الدين أرزنجاني، وصعد معي إلى القلعة يوم الجمعة فصلينا بها.
وأضافني وأكرمني، وأضافني أيضا بها شمس الدين ابن الرجيحاني الذي توفي أبوه علاء الدين بمالي من بلاد السودان.
وأكرمنا النصراني ولم يأخذ منا نولا.
وفي العاشر وصلنا إلى مدينة العلايا، وهي أول بلاد الروم وهذا الأقليم المعروف ببلاد الروم من أحسن أقاليم الدنيا وقد جمع الله فيه ما تفرق من المحاسن في البلاد فأهله أجمل الناس صورا وأنظفهم ملابس وأطيبهم مطاعم وأكثر خلق الله شفقة ولذلك يقال البركة في الشام، والشفقة في الروم وإنما عنى به أهل هذه البلاد.
وكنا متى نزلنا بهذه البلاد زاوية أو دارا، يتفقد أحوالنا جيراننا من الرجال والنساء، وهن لا يحتجبن فإذا سافرنا عنهم ودعونا كأنهم أقاربنا وأهلنا وترى النساء باكيات لفراقنا متأسفات ومن عادتهم بتلك البلاد أن يخبزوا الخبز في يوم واحد من الجمعة، يعدون فيه ما يفوتهم سائرها فكان رجالهم يأتون إلينا بالخبز الحار في يوم خبزه، ومعه الإدام الطيب إطرافا لنا بذلك، ويقولن لنا: إن النساء بعثن هذا إليكم وهن يطلبن منكم الدعاء، وجميع أهل هذه البلاد على مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه، مقيمين على السنة لا قدري فيهم ولا رافضي ولا معتزلي ولا خارجي ولا مبتدع وتلك فضيلة خصهم الله تعالى بها.
إلا أنهم يأكلون الحشيش ولا يعيبون ذلك.
ومدينة العلايا التي ذكرناها كبيرة على ساحل البحر، يسكنها التركمان، وينزلها تجار مصر وإسكندرية والشام وهي كثيرة الخشب، ومنها يحمل إلى اسكندرية ودمياط، ويحمل منها إلى سائر بلاد مصر، ولها قلعة بأعلاها عجيبة منيعة، بناها السلطان المعظم علاء الدين الرومي، ولقيت بهذه المدينة قاضيها جلال الدين أرزنجاني، وصعد معي إلى القلعة يوم الجمعة فصلينا بها.
وأضافني وأكرمني، وأضافني أيضا بها شمس الدين ابن الرجيحاني الذي توفي أبوه علاء الدين بمالي من بلاد السودان.
ذكر سلطان العلايا وفي يوم السبت ركب معي القاضي جلال الدين، وتوجهنا إلى لقاء ملك العلايا وهو يوسف بك ومعنى بك الملك ابن قرمان، بفتح القاف والراء ومسكنه على عشرة أميال من المدينة فوجدناه قاعدا على الساحل وحده فوق رابية هنالك، والأمراء والوزراء أسفل منه، والأجناد عن يمينه ويساره، وهو مخضوب الشعر بالسواد، فسلمت عليه، وسألني عن مقدمي، فأخبرته عما سأل، وانصرفت عنه وبعث إلي إحسانا، وسافرت من هنالك إلى مدينة أنطاليا وضبط اسمها بفتح الهمزة واسكان النون وفتح الطاء المهمل والف ولام مكسور وياء آخر الحروف وأما التي بالشام فهي أنطاكية على وزنها، إلا أن الكاف عوض عن اللام، وهي من أحسن المدن، متناهية في اتساع الساحة والضخامة، أجمل ما يرى من البلاد وأكثره عمارة وأحسنه ترتيبا، وكل فرقة من سكانها منفردة بأنفسها عن الفرقة الأخرى فتجار النصارى ماكثون منها بالموضع المعروف بالميناء، وعليهم سور تسد أبوابه عليهم ليلا وعند صلاة الجمعة.
والروم الذين كانوا أهلها قديما ساكنون بموضع آخر منفردين به، وعليهم أيضا سور.
واليهود في موضع آخر، وعليهم سور، والملك وأهل دولته ومماليكه يسكنون ببلدة عليها أيضا سور يحيط بها، ويفرق بينها وبين ما ذكرناه من الفرق وسائر الناس من المسلمين يسكنون المدينة العظمى، وبها مسجد جامع ومدرسة وحمامات كثيرة وأسواق ضخمة مرتبة بأبدع ترتيب، وعليها سور عظيم يحيط بها وبجميع المواضع التي ذكرناها، وفيها البساتين الكثيرة والفواكه الطيبة والمشمش العجيب المسمى عندهم بقمر الدين وفي نواته لوز حلو وهو ييبس ويحمل إلى ديار مصر وهو بها مستظرف وفيها عيون الماء الطيب العذب الشديد البرودة في أيام الصيف نزلنا من هذه المدينة بمدرستها وشيخها شهاب الدين الحموي، ومن عادتهم أن يقرأ جماعة من الصبيان بالأصوات الحسان بعد العصر من كل يوم في المسجد الجامع، وفي المدرسة أيضا سورة الفتح وسورة الملك وسورة عم.
ذكر الأخية الفتيان واحد الأخية أخي على لفظ الأخ إذا أضافه المتكلم إلى نفسه، وهم بجميع البلاد التركمانية الرومية في كل بلد ومدينة وقرية ولا يوجد في الدنيا مثلهم أشد احتفالا بالغرباء من الناس، وأسرع إلى إطعام الطعام وقضاء الحوائج، والأخذ على أيدي الظلمة وقتل الشرط، ومن ألحق بهم من أهل الشر.
والأخي عندهم رجل يجتمع أهل صناعته وغيرهم من الشبان الأعزاب والمتجردين، ويقدمونه على أنفسهم، وتلك هي الفتوة أيضا.
ويبني زاوية ويجعل فيها الفرش والسرج وما يحتاج إليه من الآلات ويخدم أصحابه بالنهار في طلب معايشهم ويأتون إليه بعد العصر بما يجتمع لهم، فيشترون به الفواكه والطعام إلى غير ذلك مما ينفق في الزاوية فإن ورد في ذلك اليوم مسافر على البلد أنزلوه عندهم، وكان ذلك ضيافته لديهم، ولا يزال عندهم حتى ينصرف وإن لم يرد وارد، اجتمعوا على طعامهم فأكلوا وغنوا ورقصوا، وانصرفوا إلى صناعتهم بالغدو، وأتوا بعد العصر إلى مقدمهم بما اجتمع لهم ويسمون بالفتيان ويسمى مقدمهم كما ذكرنا الأخي ولم أر في الدنيا أجمل أفعالا منهم ويشبههم في أفعالهم أهل شيراز وأصفهان إلا أن هؤلاء أحب في الوارد والصادر، وأعظم إكراما له وشفقة عليه.
وفي الثاني من يوم وصولنا إلى هذه المدينة أتى أحد هؤلاء الفتيان إلى الشيخ شهاب الدين الحموي وتكلم معه باللسان التركي، ولم أكن يومئذ أفهمه، وكان عليه أثواب خلقة، وعلى رأسه قلنسوة لبد، فقال لي الشيخ أتعلم ما يقول هذا الرجل ؟ فقلت لا أعلم ما قال: فقال لي: إنه يدعوك إلى ضيافته أنت وأصحابك فعجبت منه، وقلت له: نعم.
فلما انصرف قلت للشيخ هذا رجل ضعيف ولا قدرة له على تضييفنا، ولا نريد أن نكلفه.
فضحك الشيخ وقال لي هذا أحد شيوخ الفتيان الأخية هو من الخرازين ، وفيه كرم نفس وأصحابه نحو مائتين من أهل الصناعات قد قدموه على أنفسهم، وبنوا زاوية للضيافة، وما يجتمع لهم بالنهار انفقوه بالليل.
فلما صليت المغرب عاد إلينا ذلك الرجل وذهبنا معه إلى زاويته، فوجدناها زاوية حسنة مفروشة بالبسط الرومية الحسان، وبها الكثير من ثريات الزجاج العراقي، وفي المجلس خمسة من البياسيس، والبيسوس شبه المنارة من النحاس له أرجل ثلاث، وعلى رأسه شبه جلاس من النحاس، وفي وسطه أنبوب للفتيلة ويملأ من الشحم المذاب، وإلى جانبه آنية نحاس ملآنة بالشحم، وفيها مقراض لإصلاح الفتيل، وأحدهم موكل بها، ويسمى عندهم الجراجي الجراغجي وقد اصطف في المجلس جماعة من الشبان ولباسهم الأقبية وفي أرجلهم الأخفاف وكل واحد منهم متحزم، على وسطه سكين في طول ذراعين، وعلى رؤوسهم قلانس بيض من الصوف، بأعلى كل قلنسوة قطعة موصلة بها في طول ذراع، وعرض إصبعين فإذا استقر بهم المجلس نزع كل واحد منهم قلنسوة، ووضعها بين يديه.
وتبقى على رأسه قلنسوة أخرى من الزردخاني وسواه حسنة المنظر، وفي وسط مجلسهم شبه مرتبة موضوعة للواردين.
ولما استقر بنا المجلس عندهم أتوا بالطعام الكثير والفاكهة والحلواء، ثم أخذوا في الغناء والرقص فراقنا حالهم، وطال عجبنا من سماحهم، وكرم أنفسهم وانصرفنا عنهم آخر الليل، وتركناهم بزاويتهم.
ذكر سلطان انطالية وسلطانها خضر بك ابن يونس بك، وجدناه عند وصولنا إليها عليلا، فدخلنا عليه بداره، وهو في فراش المرض، فكلمنا بألطف كلام وأحسنه وودعناه، وبعث الينا بإحسان.
وسافرنا إلى بلدة بردور وضبط اسمها بضم الباء الموحدة وإسكان الراء وضم الدال المهمل وواو وراء ، وهي بلدة صغير كثيرة البساتين والأنهار، ولها قلعة في رأس جبل شاهق نزلنا بدار خطيبها، واجتمعت الأخية، وأرادوا نزولنا عندهم فأبى عليهم الخطيب، فصنعوا لنا ضيافة في بستان لأحدهم وذهبوا بنا إليها فكان من العجائب إظهارهم السرور بنا، والاستبشار والفرح، وهم لا يعرفون لساننا، ونحن لا نعرف لسانهم، ولا ترجمان فيما بيننا.
وأقمنا عندهم يوما وانصرفنا ثم سافرنا من هذه البلدة إلى بلدة سبرنا وضبط اسمها بفتح السين المهمل والباء الموحدة وإسكان الراء وفتح التاء المعلوة والف وهي بلدة حسنة العمارة والأسواق كثيرة البساتين والأنهار، لها قلعة في جبل شامخ وصلنا إليها بالعشي، ونزلنا عند قاضيها وسافرنا منها إلى مدينة أكريدور وضبط اسمها بفتح الهمزة وسكون الكاف وكسر الراء وياء مد ودال مهمل مضموم وواو مد وراء مدينة عظيمة كثيرة العمارة حسنة الأسواق ذات أنهار وبساتين، ولها بحيرة عذبة الماء يسافر المركب فيها يومين إلى أقشهر وبقشهر وغيرهما من البلاد والقرى، ونزلنا منها بمدرسة تقابل الجامع الأعظم بها المدرس العام الحاج المجاور الفاضل مصلح الدين قرأ بالديار المصرية والشام وسكن بالعراق.
وهو فصيح اللسان حسن البيان، أطروفة من طرف الزمان، أكرمنا غاية الإكرام وقام بحقنا أحسن قيام.
ذكر سلطان أكريدور وسلطانها أبو إسحاق بك ابن الدندار بك، من كبار سلاطين تلك البلاد، سكن ديار مصر أيام أبيه وحج، وله سيرة حسنة، ومن عادته أنه يأتي كل يوم إلى صلاة العصر بالمسجد الجامع، فإذا قضيت صلاة العصر استند إلى جدار القبلة، وقعد القراء بين يديه على مصطبة خشب عالية، فقرأوا سورة الفتح والملك وعم بأصوات حسان فعالة في النفوس تخشع لها القلوب وتقشعر الجلود وتدمع العيون، ثم ينصرف إلى داره.
وأظلنا عنده شهر رمضان فكان يقعد في كل يوم ليلة منه على فراش لاصق بالأرض من غير سرير، ويستند إلى مخدة كبيرة، ويجلس الفقيه مصلح الدين إلى جانبه، وأجلس إلى جانب الفقيه ويلينا أرباب دولته أمراء حضرته ثم يؤتى بالطعام، فيكون أول ما يفطر عليه ثريد في قحفة صغيرة، عليه العدس مسقي بالسمن والسكر، ويقدمون الثريد تبركا، ويقولون أن النبي صلى الله عليه وسلم فضله على سائر الطعام فنحن نبدأ به لتفضيل النبي له ثم يؤتى بسائر الأطعمة وهكذا فعلهم في جميع ليالي رمضان.
وتوفي في بعض تلك الأيام ولد السلطان، فلم يزيدوا على بكاء الرحمة، كما يفعله أهل مصر والشام، خلافا لما قدمناه من فعل أهل اللور حين مات ولد سلطانهم فلما دفن أقام السلطان والطلبة ثلاثة أيام يخرجون إلى قبره بعد صلاة الصبح.
وثاني يوم من دفنه خرجت مع الناس فرآني السلطان ماشيا برجلي، فبعث لي بفرس واعتذر، فلما وصلت المدرسة بعثت الفرس فرده وقال: إنما أعطيته عطية لا عارية، وبعث إلي بكسوة ودراهم فانصرفنا إلى مدينة قل حصار وضبط اسمها بضم الكاف وإسكان اللام ثم حاء مهمل مكسور وصاد مهمل وآخره راء مدينة صغيرة بها المياه من كل جانب، قد نبت فيها القصب، فلا طريق لها إلا طريق كالجسر مهيأ بين القصب والمياه، لا يسع إلا فارسا واحدا، والمدينة على تل في وسط المياه منيعة لا يقدر عليها ونزلنا بزاوية أحد الفتيان الأخية بها.
ذكر سلطان قل حصار وسلطانها محمد جلبي وجلبي بجيم معقود ولام مفتوحين وباء موحدة وياء ، وتفسيره بلسان الروم سيدي، وهو أخو السلطان أبي إسحاق ملك أكريدور، ولما وصلنا إلى مدينته كان غائبا عنها فأقمنا بها أياما ثم قدم فأكرمنا وأركبنا وزودنا، وانصرفنا على طريق قرا أغاج وقرا بفتح القاف وتفسيره أسود وأغاج بفتح الهمزة والغين المعجم وآخره جيم تفسيره الخشب وهي صحراء خضراء يسكنها التركمان.
وبعث معنا السلطان فراسانا يبلغوننا إلى مدينة لاذق.
بسبب أن هذه الصحراء يقطع الطريق فيها طائفة يقال لها الجرميان يذكر أنهم من ذرية يزيد بن معاوية، ولهم مدينة يقال لها: كوتاهية فعصمنا الله منهم، ووصلنا إلى مدينة لاذق، وهي بكسر الذال المعجم وبعده قاف وتسمى أيضا دون غزله وتفسيره بلد الخنازير، وهي من أبدع المدن وأضخمها وفيها سبعة من المساجد لإقامة الجمعة، ولها البساتين الرائقة والأنهار المطردة والعيون المنبعة، وأسواقها حسان، وتصنع بها ثياب قطن معلمة بالذهب لا مثل لها تطول أعمارها لصحة قطنها وقوة غزلها وهذه الثياب معروفة بالنسبة إليها، وأكثر الصناع بها نساء الروم، وبها من الروم كثير تحت الذمة، وعليهم وظائف للسلطان من الجزية وسواها وعلامة الروم بها القلانس الطوال، منها الحمر والبيض.
ونساء الروم لهن عمائم كبار وأهل هذه المدينة لا يغيرون المنكر، بل كذلك أهل هذا الإقليم كلهم وهم يشترون الجواري الروميات الحسان ويتركونهن للفساد وكل واحدة عليها وظيف لمالكها تؤديه له.
وسمعت هنالك أن الجواري يدخلن الحمام مع الرجال، فمن أراد الفساد فعل ذلك بالحمام من غير منكر عليه.
وذكر لي أن القاضي بها له جوار على هذه الصورة.
وعند دخولنا لهذه المدينة تقدم إلينا رجال من حوانيتهم حتى سل بعضهم السكاكين وأخذوا بأعنة الخيل ونازعهم آخرون على بعض، ونحن لا نعلم ما يقولون، فخفنا منهم وظننا أنهم الجرميان الذين يقطعون الطرق، وأن تلك مدينتهم، وحسبنا أنهم يريدون نهبنا.
ثم بعث الله لنا رجلا حاجا يعرف اللسان العربي فسألته عن مرادهم منا فقال: إنهم من الفتيان، وإن الذين سبقوا إلينا أولا هم أصحاب الفتى أخي سنان والآخرون أصحاب الفتى أخي طومان، وكل طائفة ترغب أن يكون نزولكم عندهم.
فعجبنا من كرم نفوسهم.
ثم وقع بينهم الصلح على المقارعة، فمن كانت قرعته نزلنا عنده أولا، فوقعت قرعة أخي سنان وبلغه ذلك، فأتى إلينا في جماعة من أصحابه فسلموا علينا ونزلنا بزاوية له.
وأتي بأنواع الطعام، ثم ذهب بنا إلى الحمام ودخل معنا، وتولى خدمتي بنفسه، وتولى أصحابه خدمة أصحابي يخدم الثلاثة والأربعة الواحد منهم.
ثم خرجنا من الحمام فأتو بطعام عظيم وحلواء وفاكهة كثيرة.
وبعد الفراغ من الأكل قرأ القراء آيات من القرآن العزيز، ثم أخذوا في السماع والرقص.
وأعلموا السلطان بخبرنا.
فلما كان من الغد بعث في طلبنا بالعشي فتوجنا إليه وإلى ولده كما نذكره، ثم عدنا إلى الزاوية فألفينا الأخي طومان وأصحابه في انتظارنا، فذهبوا بنا إلى زاويتهم، ففعلوا في الطعام والحمام مثل أصحابهم، وزادوا عليه أن صبوا علينا ماء الورد صبا بعد خروجنا من الحمام، ثم مضوا بنا إلى الزاوية، ففعلوا أيضا من الأحتفال في الأطعمة والحلواء والفاكهة وقراءة القرآن بعد الفراغ من الأكل ثم السماع والرقص كمثل ما فعله أصحابهم أو أحسن.
وأقمنا عندهم بالزاوية أياما.
ذكر سلطان لاذق وهو السلطان يننج بك واسمه بياء آخر الحروف مفتوحة ثم نونين أولاهما مفتوحة والثانية مسكنة وجيم ، وهو من كبار سلاطين بلاد الروم.
ولما نزلنا بزاوية أخي سنان كما قدمناه، بعث إلينا الواعظ المذكور العالم علاء الدين القسطموني، واصطحب معه خيلا بعددنا، وذلك في شهر رمضان، فتوجهنا إليه وسلمنا عليه.
ومن عادة ملوك هذه البلاد التواضع لواردين ولين الكلام وقلة العطاء.
فصلينا معه المغرب وحضر طعامه فأفطرنا عنده وانصرفنا.
وبعث إلينا بدراهم، ثم بعث إلينا ولده مراد بك، وكان ساكنا في بستان خارج المدينة، وذلك في إبان الفاكهة، وبعث أيضا خيلا على عددنا، كما فعله أبوه فأتينا بستانه وأقمنا عنده تلك الليلة.
وكان له فقيه يترجم بيننا وبينه.
ثم انصرفنا غدوة، وأظلنا عيد الفطر بهذه البلدة، فخرجنا إلى المصلى، وخرج السلطان في عساكره، والفتيان الأخية كلهم بالأسلحة.
ولأهل كل صناعة الأعلام والبوقات والطبول والأنفار، وبعضهم يفاخر بعضا ويباهيه في حسن الهيئة وكمال الشكة، ويخرج أهل كل صناعة معهم البقر والغنم وأحمال الخبز، فيذبحون البهائم بالمقابر ويتصدقون بها وبالخبز ؟.
ويكون خروجهم أولا إلى المقابر ومنها إلى المصلى.
ولما صلينا صلاة العيد، دخلنا مع السلطان إلى منزله، وحضر الطعام.
فجعل للفقهاء والمشايخ والفتيان سماط على حدة، وجعل للفقراء والمساكين سماط على حدة.
ولا يرد على بابه في ذلك اليوم فقير ولا غني، وأقمنا بهذه البلدة مدة بسبب مخاوف الطريق.
ثم تهيأت رفقة فسافرنا معهم يوما وبعض ليلة، ووصلنا إلى حصن طواس واسمه بفتح الطاء وتخفيف الواو وآخره سين مهمل ، وهو حصن كبير.
يذكر أن صهيبا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عنه، من أهل هذا الحصن.
وكان مبيتنا بخارجه.
ووصلنا بالغد إلى بابه، فسألنا أهله من أعلى السور عن مقدمنا فأخبرناهم.
وحينئذ خرج أمير الحصن ميناس بك في عسكره ليختبر نواحي الحصن والطريق، خوفا من إغارة السراق على الماشية.
فلما طافوا بجهاته خرجت مواشيههم، وهكذا فعلهم أبدا.
ونزلنا من هذا الحصن بربضة في زاوية رجل فقير وبعث إلينا أمير الحصن بضيافة وزاد، وسافرنا منه إلى مغلة وضبط اسمها بضم الميم واسكان الغين المعجم وفتح اللام ، ونزلنا بزاوية أحد المشايخ بها، وكان من الكرماء والفضلاء، يكثر الدخول علينا بزاويته، ولا يدخل إلا بطعام أو فاكهة أو حلواء.
ولقينا بهذه البلدة إبراهيم بك ولد سلطان مدينة ميلاس، وسنذكره، فأكرمنا وكسانا، ثم سافرنا إلى مدينة ميلاس وضبط اسمها بكسر الميم وياء مد وآخره سين مهمل ، وهي من أحسن بلاد الروم وأضخمها، كثيرة الفواكه والبساتين والمياه.
نزلنا منها بزاوية أحد الفتيان الأخية، ففعل ما فعله من قبله من الركاء والضيافة ودخول الحمام وغير ذلك من حميد الأفعال وجميل الأعمال.
ولقينا بمدينة ميلاس رجلا صالحا معمرا يسمى بأبي الششتري، وذكروا أن عمره يزيد على مائة وخمسين سنة، وله قوة وحركة وعقله ثابت وذهنه جيد.
دعا لنا وحصلت لنا بركته.
؟ذكر سلطان ميلاس وهو السلطان المكرم شجاع الدين أرخان بك ابن المنتشا وضبط اسمه بضم الهمزة وإسكان الراء وخاء معجم وآخره نون ، وهو من خيالي الملوك، حسن الصورة والسيرة، جلساؤه الفقهاء وهم معظمون لديه، وببابه منهم جماعة منهم الفقيه الخوارزمي عارف بالفنون فاضل.
وكان السلطان في أيام لقائي له واجدا عليه.
بسبب رحلته إلى مدينة أياسلوق ووصوله إلى سلطانها وقبول ما أهداه.
فسألني هذا الفقيه أن أتكلم عند الملك في شأنه بما يذهب ما في خاطره، فأثنيت عليه عند السلطان، وذكرت ما علمته من علمه وفضله، ولم أزل به حتى ذهب ما كان يجده فيه.
وأحسن إلينا هذا السلطان وأركبنا وزودنا.
وسكناه في مدينة برجين، وهي قريبة من ميلاس، بينهما ميلان وضبط اسمها بفتح الموحدة واسكان الراء وجيم وياء مد وآخره نون ، وهي جديدة على تل هنالك، بها العمارات الحسان والمساجد.
وكان قد بنى بها مسجدا جامعا، لم يتم بناؤه بعد.
وبهذه البلدة لقيناه، ونزلنا منها بزاوية الفتى أخي علي.
ثم انصرفنا بعد ما أحسن إلينا كما قدمناه إلى مدينة قونيه وضبط اسمها بضم القاف وواو مد ونون مسكن مكسور ويار آخر الحروف ، مدينة عظيمة حسنة العمارة كثيرة المياه والانهار والبساتين والفواكة، وبها المشمش المسمى بقمر الدين.
وقد تقدم ذكره، ويحمل منه أيضا إلى ديار مصر والشام.
وشوارعها متسعة جدا، وأسواقها بديعة الترتيب.
وأهل كل صناعة على حدة ويقال: إن هذه المدينة من بناء الإسكندر، وهي من بلاد السلطان بدر الدين بن قرمان، وسنذكره.
وقد تغلب عليها صاحب العراق في بعض الأوقات لقربها من بلاده التي بهذا الإقليم.
نزلنا منها بزاوية قاضيها، ويعرف بابن قلم شاه وهو من الفتيان، وزاويته من أعظم الزوايا.
وله طائفة كبيرة من التلاميذ، ولهم في الفتوة سند يتصل إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
ولباسها عندهم السراويل كما تلبس الصوفية الخرقة.
وكان صنيع هذا القاضي في إكرامنا وضيافتنا أعظم صنيع من قبله وأجمل.
وبعث ولده عوضا عنه لدخول الحمام معنا.
وبهذه المدينة تربة الشيخ الإمام الصالح القطب جلال الدين المعروف بمولانا، وكان كبير القدر.
وبأرض الروم طائفة ينتمون ويعرفون باسمه، فيقال لهم الجلالية، كما تعرف الأحمدية بالعراق، والحيدرية بخراسان، وعلى تربته زاوية عظيمة فيها الطعام للوارد.
؟حكاية يذكر أنه كان في ابتداء أمره فقيها مدرسا، يجتمع إليه الطلبة بمدرسته بقونيه، فدخل يوما إلى المدرسة رجل يبيع الحلواء، وعلى رأسه طبق منها، وهي مقطعة قطعا، يبيع القطعة منها بفلس.
فلما أتى مجلس التدريس قال له الشيخ: هات طبقك.
فأخذ الحلواني قطعة منه وأعطاها للشيخ.. فأخذها الشيخ بيده، وأكلها.
فخرج الحلواني، ولم يطعم أحدا سوى الشيخ.
فخرج الشيخ في اتباعه، وترك التدريس، فأبطأ على الطلبة.
طال انتظارهم إياه، فخرجوا في طلبه فلم يعرفوا له مستقرا.
ثم إنه عاد إليهم بعد أعوام، وصار لا ينطق إلا بالشعر الفارسي المتعلق الذي لا يفهم.
فكان الطلبة يتبعونه ويكتبون ما يصدر عنه من ذلك الشعر، وألفوا منه كتابا سموه المثنوي.
وأهل تلك البلاد يعظمون ذلك الكتاب ويعتبرون كلامه، ويعلمونه ويقرأونه بزواياهم في ليالي الجمعات.
وفي هذه المدينة أيضا قبر الفقيه أحمد، الذي يذكر أنه كان معلم جلال الدين المذكور.
ثم سافرنا إلى مدينة اللارندة، وهي بفتح الراء التي بعد الالف واللام واسكان النون وفتح الدال المهمل ، مدينة حسنة كثيرة المياه والبساتين.
؟ذكر سلطان اللارندة وسلطانها الملك بدر الدين بن قرمان وبفتح القاف والراء ، وكانت قبله لشقيقه موسى، فنزل عنها للملك الناصر، وعوضه عنها بعوض، وبعث إليها أميرا وعسكرا، ثم تغلب عليها السلطان بدر الدين، وبنى بها دار مملكته، واستقام أمره بها.
ولقيت هذا السلطان خارج المدينة، وهو عائد من تصيده، فنزلت له عن دابتي، فنزل هو عن دابته، وسلمت عليه.
وأقبل علي، ومن عادة ملوك هذه البلاد أنه إذا نزل لهم الوارد عن دابته نزلوا له، وأعجبهم فعله وزادوا في إكرامه.
وإن سلم عليهم راكبا ساءهم ذلك ولم يرضهم، ويكون سببا لحرمان الوارد.
وقد جرى لي ذلك مع بعضهم وسأذكره.
وولما سلمت عليه وركب وركبت، سألني عن حالي وعن مقدمي، ودخلت معه المدينة، فأمر بإنزالي أحسن نزل، وكان يبعث الطعام الكثير والفواكهة والحلواء في طيافير الفضة والشمع، وكسا وأركب وأحسن، ولم يطل مقامنا عنده.
وانصرفنا إلى مدينة أقصرا وضبطها بفتح الهمزة وسكون القاف وفتح الصاد المهمل والراء ، وهي من أحسن بلاد الروم وأتقنها.
تحف بها العيون الجارية والبساتين من كل ناحية، ويشق المدينة ثلاثة أنهار، ويجري الماء بدورها، وفيها الأشجار ودوالي العنب، وداخلها بساتين كثيرة، وتصنع بها البسط المنسوبة اليها من صوف الغنم لا مثل لها في بلد من البلاد، ومنها تحمل إلى الشام ومصر والعراق والهند والصين وبلاد الأتراك.
وهذه المدينة في طاعة ملك العراق.
ونزلنا منها بزاوية الشريف حسين النائب بها عن الأمير أرتنا، وأرتنا هو النائب عن ملك العراق، فيما تغلب عليه من بلاد الروم.
وهذا الشريف من الفتيان وله طائفة كثيرة وأكرمنا إكراما متناهيا وفعل أفعال من تقدمه.
ثم رحلنا إلى مدينة نكدة وضبط اسمها بفتح النون وإسكان الكاف ودال مهمل مفتوح ، وهي من بلاد ملك العراق، مدينة كبيرة كثيرة العمارة، قد تخرب بعضها، ويشقها النهر المعروف بالنهر الأسود، وهو من كبار الأنهار، عليه ثلاث قناطر: إحداها بداخل المدينة واثنتان بخارجها، وعليه النواعير بالداخل والخارج، منها تسقى البساتين، والفواكه كثيرة.
ونزلنا منها بزاوية الفتى أخي جاروق، وهو الأمير بها، فأكرمنا على عادة الفتيان، وأقمنا بها ثلاثا.
وسرنا منها بعد ذلك إلى مدينة قيسارية، وهي من بلاد صاحب العراق، وهي إحدى المدن العظام بهذا الإقليم، بها عسكر أهل العراق وإحدى خواتين الأمير علاء الدين أرتنا المذكور.
وهي من أكرم الخواتين وأفضلهن ولها نسبة من ملك العراق، وتدعى أغا بفتح الهمزة والغين المعجم ، ومعنى أغا الكبير، وكل من بينه وبين السلطان نسبة يدعى بذلك، واسمها طغى خاتون، ودخلنا إليها فقامت وأحسنت السلام والكلام، وأمرت بإحضار الطعام فأكلنا، ولما انصرفنا بعثت إلينا بفرس مسرج ملجم وخلعة ودراهم مع أحد غلمانها واعتذرت.
ونزلنا من هذه المدينة بزاوية الفتى الأخي أمير علي وهو أمير كبير من كبار الأخية بهذه البلاد، وله طائفة تتبعه من وجوه المدينة وكبرائها، وزاويته من أحسن الزوايا فرشا وقناديل وطعاما كثيرا وإتقانا.
والكبراء من أصحابه وغيرهم يجتمعون كل ليلة عنده، ويفعلون في إكرام الوارد أضعاف ما يفعله سواهم.
ومن عوائد هذه البلاد أنه ما كان منها ليس به سلطان، فالأخي هو الحاكم به، وهو يركب الوارد ويكسوه ويحسن إليه على قدره وترتيبه في أمره ونهيه وركوبه ترتيب الملوك.
ثم سافرنا إلى مدينة سيواس وضبط اسمها بكسر السين المهمل وياء مد وآخره سين مهمل وهي من بلاد العراق، وأعظم ما له بهذا الإقليم من البلاد، وبها منزل أمرائه وعماله.
مدينة حسنة العمارة واسعة الشوارع أسواقها غاصة بالناس، وبها دار مثل المدرسة تسمى دار السيادة، لا ينزلها إلا الشرفاء، ونقيبهم ساكن بها.
وتجري لهم فيها مدة مقامهم الفرش والطعام والشمع وغيره فيزودون إذا انصرفوا.
ولما قدمنا هذه المدينة خرج إلى لقائنا أصحاب الفتى بجقجي، وبحق بالتركية السكين، وهذا منسوب إليه، والجيمان منه معقودان بينهما قاف، وباؤه مكسورة وكانوا جماعة، منهم الركبان والمشاة.
ثم لقينا بعدهم أصحاب الفتى أخي جلبي، وهو من كبار الأخية.
وطبقته أعلى من طبقة أخي بجقجي، فطلبوا أن ينزل عندهم، فلم يمكن لنا ذلك لسبق الأولين.
ودخلنا المدينة معهم جميعا، وهم يتفاخرون.
والذي سبقوا إلينا قد فرحوا أشد الفرح بنزولنا عندهم.
ثم كان من صنيعهم في الطعام والحمام والمبيت مثل صنيع من تقدم.
وأقمنا عندهم ثلاثة في أحسن ضيافة.
ثم أتانا القاضي وجماعة من الطلبة، ومعهم خيل الأمير علاء الدين أرتنا نائب ملك العراق ببلاد الروم، فركبنا معه، واستقبلنا الأمير إلى دهليز داره، فسلم علينا ورحب، وكان فصيح اللسان بالعربية.
وسألني عن العراقين وأصبهان وشيراز وكرمان، وعن السلطان أتابك، وبلاد الشام ومصر، وسلاطين التركمان.
وكان مراده أن أشكر الكريم منهم وأذم البخيل، فلم أفعل ذلك، بل شكرت الجميع.
فسر بذلك مني وشكرني عليه.
ثم أحضر الطعام وأكلنا، وقال: تكونون في ضيافتي.
فقال له الفتى أخي جلبي: إنهم لم ينزلوا بعد بزاويتي، فليكونوا عندي، وضيافتك تصلهم.
فقال: أفعل.
فانتقلنا إلى زاويته، وأقمنا بها ستا في ضيافته وفي ضيافة الأمير.
ثم بعث الأمير بفرس وكسوة ودراهم، وكتب لنوابه بالبلاد أن يضيفونا ويكرمونا ويزودونا.
وسافرنا إلى مدينة أماصية وضبط اسمها بفتح الهمزة والميم والف وصاد مهمل مكسور وياء آخر الحروف مفتوحة ، مدينة كبيرة حسنة ذات أنهار وبساتين وأشجار وفواكه، وعلى أنهارها النواعير تسقي جناتها ودورها.
وهي فسيحة الشوارع والأسواق.
وملكها صاحب العراق.
ويقرب منها بلدة سونسى وضبط اسمها بضم السين المهمل وواو مد ونون مضموم وسين مهمل مفتوح ، وهي لصاحب العراق أيضا.
وبها سكنى أولاد ولي الله تعالى أبي العباس أحمد الرفاعي.
منهم الشيخ عز الدين وهو الآن شيخ الرواق وصاحب سجادة الرفاعي، وإخوته الشيخ علي والشيخ إبراهيم والشيخ يحيى أولاد الشيخ أحمد كوجك ومعناه الصغير ابن تاج الدين الرفاعي.
ونزلنا بزاويتهم ورأينا لهم الفضل على من سواهم.
ثم سافرنا إلى مدينة كمش وضبط اسمها بضم الكاف وكسر الميم وشين معجم ، وهي من بلاد ملك العراق، مدينة كبيرة عامرة يأتيها التجار من العراق والشام، وبها معادن الفضة.
وعلى مسيرة يومين منها جبال شامخة وعرة لم أصل إليها ونزلنا منها بزاوية الأخي مجد الدين، وأقمنا بها ثلاثا في ضيافته وفعل أفعال من قبله.
وجاء إلينا نائب الأمير أرتنا، وبعث بضيافة وزاد.
وانصرفنا من تلك البلاد، فوصلنا إلى أرزنجان وضبط اسمها بفتح الهمزة وإسكان الراء وفتح الزاي وسكون النون وجيم والف ونون ، وهي من بلاد صاحب العراق.
مدينة كبيرة عامرة، وأكثر سكانها الأرمن.
والمسلمون يتكلمون بها التركية.
ولها أسواق حسنة الترتيب.
ويصنع بها ثياب حسان تنسب اليها.
وفيها معادن النحاس، ويصنعون منه الأواني والبياسيس التي ذكرناها، وهي شبه المنار عندنا.
ونزلنا منها بزاوية الفتى أخي نظام الدين، وهي من أحسن الزوايا، وهو أيضا من خيار الفتيان وكبارهم، أضافنا أحسن ضيافة.
وانصرفنا إلى مدينة أرز الروم، وهي من بلاد ملك العراق، كبيرة الساحة، خرب أكثرها بسبب فتنة وقعت بين طائفتين من التركمان بها.
ويشقها ثلاثة أنهار.
وفي أكثر دورها بساتين فيها الأشجار والدوالي.
ونزلنا منها بزاوية الفتى أخي طومان، وهو كبير السن، يقال: إنه أناف على مائة وثلاثين سنة.
ورأيته ينصرف على قدميه متوكئا على عصا، ثابت الذهن، مواظبا للصلاة في أوقاتها، لم ينكر من نفسه شيئا، إلا أنه لا يستطيع الصوم.
وخدمنا بنفسه في الطعام وخدمنا أولاده في الحمام، وأردنا الانصراف عنه ثاني يوم نزولنا، فشق عليه ذلك، وأبى منه وقال: إن فعلتم نقصتم حرمتي، وإن أقل الضيافة ثلاث.
فأقمنا لديه ثلاثا.
ثم انصرفنا إلى مدينة بركي وضبط اسمها بباء موحدة مكسورة وكاف معقود مكسور بينهما راء مسكن ، ووصلنا إليها بعد العصر، فلقينا رجلا من أهلها، فسألناه عن زاوية الأخي بها فقال: أنا أدلكم عليها، فاتبعناه فذهب بنا إلى منزله نفسه في بستان له، فأنزلنا بأعلى سطح بيته، والأشجار مظللة، وذلك أوان الحر الشديد، وأتى إلينا بأنواع الفاكهة، وأحسن في ضيافته.
وعلف دوابنا، وبتنا عنده تلك الليلة.
وكنا قد تعرفنا أن بهذه المدينة مدرسا فاضلا يسمى بمحيي الدين، فأتى بنا ذلك الرجل الذي بتنا عنده، وكان من الطلبة إلى المدرسة وإذا بالمدرس قد أقبل راكبا على بغلة فارهة، ومماليكه وخدامه عن جانبيه، والطلبة بين يديه، وعليه ثياب مفرجة حسان مطرزة بالذهب.
فسلمنا عليه، فرحب بنا وأحسن السلام والكلام، وأمسك بيدي وأجلسني إلى جانبه.
ثم جاء القاضي عز الدين فرشتي، ومعنى فرشتي الملك.
لقب بذلك لدينه وعفافه وفضله.
فقعد عن يمين المدرس، وأخذ في تدريس العلوم الأصلية والفرعية.
ثم لما فرغ من ذلك أتى دويرة بالمدرسة فأمر بفرشها، وأنزلني فيها.
وبعث ضيافة حافلة، ثم وجه إلينا بعد المغرب، فمضيت إليه، فوجدته في مجلس ببستان له، وهنالك صهريج ماء ينحدر اليه الماء من خصة رخام أبيض يدور بها القاشاني، وبين يديه جملة من الطلبة، ومماليكه وخدامه وقوف من جانبيه، وهو قاعد على مرتبة عليها أقطاع منقوشة حسنة، فخلته لما شاهدته ملكا من الملوك.
فقام إلي واستقبلني وأخذ بيدي وأجلسني إلى جانبه على مرتبته، وأتى بالطعام فأكلنا وانصرفنا إلى المدرسة.
وذكر لي بعض الطلبة أن جميع من حضر تلك الليلة من الطلبة عند المدرس، فعادتهم الحضور لطعامه كل ليلة، وكتب هذا المدرس إلى السلطان بخبرنا وأثنى في كتابه، والسلطان في جبل هنالك يصيف فيه لأجل شدة الحر، وذلك الجبل بارد.
وعادته أن يصيف فيه.
ذكر سلطان بركي وهو السلطان محمد بن آيدين من خيار السلاطين وكرمائهم وفضلائهم، ولما بعث إليه المدرس يعلمه بخبري، وجه نائبه إلي لآتيه، فأشار علي المدرس أن أقيم حتى يبعث إلي ثانية، وكان المدرس إذ ذاك قد خرجت برجله قرحة، لا يستطيع الركوب بسببها، وانقطع عن المدرسة، ثم إن السلطان بعث في طلبي ثانية، فشق ذلك على المدرس فقال: أنا لا أستطيع الركوب، ومن غرضي التوجه معك، لأقرر لدى السلطان ما يجب لك.
ثم إنه تحامل ولف على رجله خرقا، وركب ولم يضع رجله في الركاب.
وركبت أنا وأصحابي وصعدنا إلى الجبل، في طريق قد نحتت وسويت، فوصلنا إلى موضع السلطان عند الزوال، فنزلنا على نهر ماء تحت ظلال شجر الجوز، وصادفنا السلطان في قلق وشغل بال، بسبب فرار ابنه الأصغر سليمان عنه إلى صهره السلطان أرخان بك، فلما بلغه خبر وصولنا بعث إلينا ولديه: خضر بك وعمر بك، فسلما على الفقيه، وأمرهما بالسلام علي ففعلا ذلك، وسألاني عن حالي ومقدمي وانصرفا.
وبعث إلي ببيت يسمى عندهم الخرقة خركاه ، وهو عصي من الخشب تجمع شبه القبة، وتجعل عليها اللبود، ويفتح أعلاه لدخول الضوء والريح، مثل البادهنج.
ويسد متى احتيج إلى شده.
وأتوا بالفرش ففرشوه، وقعد الفقيه، وقعدت معه أصحابه وأصحابي خارج البيت تحت ظلال شجر الجوز، وذلك الموضع شديدة البرد، ومات لي تلك الليلة فرس من شدة البرد.
ولما كان من الغد ركب المدرس إلى السلطان وتكلم في شأني بما اقتضته فضائله، ثم عاد إلي وأعلمني بذلك.
وبعد ساعة وجه السلطان في طلبنا معا، فجئنا إلى منزله ووجدناه قائما، فسلمنا عليه، وقعد الفقيه عن يمينه وأنا مما يلي الفقيه.
فسألني عن حالي ومقدمي، وسألني عن الحجاز ومصر والشام واليمن والعراقين وبلاد الأعاجم.
ثم حضر الطعام فأكلنا وانصرفنا، وبعث الأرز والدقيق والسمن في كروش الأغنام، وكذلك فعل الترك.
وأقمنا على تلك الحال أياما، يبعث إلينا كل يوم، فنحضر طعامه، وأتى يوما إلينا بعد الظهر، وقعد الفقيه في صدر المجلس، وأنا عن يساره، وقعد السلطان عن يمين الفقيه، وذلك لعزة الفقهاء عند الترك، وطلب مني أن أكتب له أحاديث من حديث رسول صلى الله عليه وسلم فكتبتها له، وعرضها الفقيه عليه في تلك الساعة فأمره أن يكتب له شرحها باللسان التركي، ثم قام فخرج، ورأى الخدام يطبخون لنا الطعام تحت ظلال الجوز بغير إدام ولا خضر.
فأمر بعقاب صاحب خزانته، وبعث بالأبزار والسمن.
وطالت إقامتنا بذلك الجبل، فأدركني الملل وأردت الإنصراف.
وكان الفقيه أيضا قد مل من المقام هنالك، فبعث إلى السلطان يخبره أني أريد السفر.
فلما كان من الغد بعث السلطان نائبه، فتكلم مع المدرس بالتركية، ولم أكن إذ ذاك أفهمها، فأجابه عن كلامه وانصرف.
فقال لي المدرس: أتدري ماذا قال:؟ قلت: لا أعرف ما قال.
قال: إن السلطان بعث إلي ليسألني ماذا يعطيك.
فقلت له: عنده الذهب والفضة والخيل والعبيد فليعطه ما أحب من ذلك.
فذهب إلى السلطان ثم عاد إلينا.
فقال: إن السلطان يأمر أن تقيما هنا اليوم، وتنزلا معه غدا إلى داره بالمدينة.
ولما كان من الغد بعث فرسا جيدا من مراكبه، ونزل ونحن معه إلى المدينة.
فخرج الناس لاستقباله، وفيهم القاضي المذكور آنفا وسواه، ودخل السلطان ونحن معه، فلما نزل بباب داره ذهبت مع المدرس إلى ناحية المدرسة، فدعا بنا وأمرنا بالدخول معه إلى داره.
ولما وصلنا إلى دهليز الدار وجدنا من خدامه نحو عشرين، صورهم فائقة الحسن وعليهم ثياب الحرير وشعورهم مفروقة وألوانهم ساطعة البياض مشربة بحمرة.
فقلت للفقيه: ما هذه الصور الحسان ؟ قال: هؤلاء فتيان روميون.
وصعدنا مع السلطان درجا كثيرة إلى أن انتهينا إلى مجلس حسن في وسطه صهريج ماء، وعلى كل ركن من أركانه صورة سبع نحاس يمج ماء من فيه، وتدور بهذا المجلس مصاطب متصلة مفروشة، وفوق إحداها مرتبة السلطان.
فلما انتهينا إليها نحى السلطان مرتبته بيده، وقعد معنا على الأقطاع، وقعد الفقيه عن يمينه، والقاضي مما يلي الفقيه، وأنا مما يلي القاضي، وقعد القراء أسفل المصطبة، والقراء لا يفارقونه حيث كان من مجالسه.
ثم جاءوا بصحاف من الذهب والفضة مملوءة بالجلاب المحلول، قد عصر فيه ماء الليمون، وجعل فيه كعكات صغار مقسومة، وفيها ملاعق ذهب وفضة، وجاءوا معها بصحاف صيني فيها مثل ذلك، وفيها ملاعق خشب، فمن تورع استعمل صحاف الصيني وملاعق الخشب.
وتكلمت بشكر السلطان وأثنيت على الفقيه، وبالغت في ذلك فأعجب ذلك السلطان وسره.
حكاية وفي أثناء قعودنا مع السلطان أتى شيخ على رأسه عمامة لها ذؤابة فسلم عليه، وقام له القاضي والفقيه، وقعد أمام السلطان فوق المصطبة، والقراء أسفل منه.
فقلت للفقيه: من هذا الشيخ ؟ فضحك وسكت.
ثم أعدت السؤال، فقال لي: هذا يهودي طبيب، وكلنا محتاج إليه.
فلأجل هذا فعلنا ما رأيت من القيام له.
فأخذني ما حدث وأبديت الامتعاض.
فقلت لليهودي: يا ملعون ابن ملعون، كيف تجلس فوق قراء القرآن، وأنت يهودي ؟ وشتمته ورفعت صوتي، فعجب السلطان وسأل عن معنى كلامي فأخبره الفقيه به.
وغضب اليهودي فخرج عن المجلس في أسوأ حال.
ولما انصرفنا قال لي الفقيه: أحسنت بارك الله فيك.
إن أحدا سواك لا يتجاسر على مخاطبته بذلك، ولقد عرفته بنفسه.
حكاية آخرى وسألني السلطان في هذا المجلس، فقال لي هل رأيت حجرا نزل من السماء ؟ فقلت: ما رأيت ذلك ولا سمعت به.
فقال لي: إنه قد نزل بخارج بلدنا هذا حجر من السماء.
ثم دعا رجالا وأمرهم أن يأتوا بالحجر، فأتوا بحجر أسود أصم شديد الصلابة، له بريق.
قدرت أن زنته تبلغ قنطارا.
وأمر السلطان بإحضار القطاعين، فحضر أربعة منهم فأمرهم أن يضربوه، فضربوا عليه ضربة رجل واحد أربع مرات بمطارق الحديد، فلم يؤثروا فيه شيئا، فعجبت من أمره.
وأمر برده إلى حيث كان.
وفي ثالث يوم من دخولنا إلى المدينة مع السلطان، صنع صنيعا عظيما، ودعا الفقراء والمشايخ وأعيان العسكر ووجوه أهل المدينة، فطعموا وقرأ القراء القرآن بالأصوات الحسان، وعدنا إلى منزلنا بالمدرسة.
وكان يوجه الطعام والفاكهة والحلواء والشمع في كل ليلة.
ثم بعث إلي مائة مثقال ذهبا وألف درهم وكسوة كاملة وفرسا ومملوكا روميا يسمى ميخائيل، وبعث لكل من أصحابي كسوة ودراهم.
كل هذا بمشاركة المدرس محيي الدين، جزاه الله تعالى خيرا، وودعنا، وانصرفنا.
وكانت مدة مقامنا عنده بالجبل والمدينة أربعة عشر يوما.
ثم قصدنا مدينة تيرة وهي من بلاد هذا السلطان، وضبط اسمها بكسر التاء المعلوة وياء مد وراء مدينة حسنة ذات انهار وبساتين فواكه.
نزلنا منها بزاوية الفتى محمد، وهو من كبار الصالحين، صائم الدهر، وله أصحاب على طريقته.
فأضافنا ودعا لنا.
وسرنا إلى مدينة أياسلوق وضبط اسمها بفتح الهمزة والياء آخر الحروف وسين مهمل مضموم ولام مضموم وآخره قاف مدينة كبيرة قديمة معظمة عند الروم، وفيها كنيسة كبيرة مبنية بالحجارة الضخمة، ويكون طول الحجر منها عشرة أذرع فما دونها، منحوتة أبدع نحت.
والمسجد الجامع بهذه المدينة من أبدع مساجد الدنيا، لا نظير له في الحسن، وكان كنيسة للروم معظمة عندهم يقصدونها من البلاد، فلما فتحت هذه المدينة جعلها المسلمون مسجدا جامعا، وحيطانه من الرخام الملون، وفرشه الرخام الأبيض، وهو مسقف بالرصاص، وفيه إحدى عشرة قبة منوعة، في وسط كل قبة صهريج ماء، والنهر يشقه، وعلى جانبي النهر الأشجار المختلفة الأجناس ودوالي العنب ومعرشات الياسمين.
وله خمسة عشر بابا.
وأمير هذه المدينة خضر بك ابن السلطان محمد بن آيدين، وقد كنت رأيته عند أبيه ببركي ثم لقيته بهذه المدينة خارجها.
فسلمت عليه، وأنا راكب، فكره ذلك مني، وكان سبب حرماني لديه.
فإن عادتهم إذا نزل لهم الوارد نزلوا وأعجبهم ذلك.
ولم يبعث إلي إلا ثوبا واحدا من الحرير المذهب يسمونه النخ بفتح النون وخاء معجم .
واشتريت بهذه المدينة جارية رومية بكرا بأربعين دينارا ذهبا، ثم سرنا إلى المدينة يزمير وضبط اسمها بياء آخر الحروف مفتوحة وزاي مسكن وميم مكسورة وياء مد وراء مدينة كبيرة على ساحل البحر، معظمها خراب.
ولها قلعة متصلة بأعلاها.
نزلنا منها بزاوية الشيخ يعقوب، وهو من الأحمدية، صالح فاضل.
ولقينا بخارجها الشيخ عز الدين بن أحمد الرفاعي، ومعه زاده الأخلاطي من كبار المشايخ، ومعه مائة فقير من المولهين.
وقد ضرب لهم الأمير الأخية، وصنع الشيخ يعقوب ضيافة، وحضرتها، واجتمعت بهم.
وأمير هذه المدينة عمر بك ابن السلطان محمد بن آيدين المذكور آنفا، وسكناه بقلعتها، وكان حين قدومنا عليها عند أبيه، ثم قدم بعد خمس من نزولنا بها.
فكان من مكارمه أن أتى إلي بالزاوية فسلم علي واعتذر، وبعث ضيافة عظيمة، وأعطاني بعد ذلك مملوكا روميا خماسيا اسمه نقوله، وثوبين من الكمخا، وهي ثياب حرير تصنع ببغداد وتبريز ونيسابور وبالصين، وذكر لي الفقيه الذي يؤم به أن الأمير لم يبق له مملوك سوى ذلك المملوك الذي أعطاني بسبب كرمه رحمه الله، وأعطى أيضا للشيخ عز الدين ثلاثة أفراس مجهزة، وآنية فضية كبيرة تسمى عندهم المشربة مملوءة دراهم، وثيابا من الملف والمرعز والقسي والكمخا وجواري وغلمانا.
وكان هذا الأمير كريما صالحا كثير الجهاد، له أجفان غزوية يضرب بها على نواحي القسطنطينية العظمى فيسبي ويغنم، ويفني ذلك كرما وجودا، ثم يعود إلى الجهاد، إلى أن اشتدت على الروم وطأته فرفعوا أمرهم إلى البابا فأمر نصارى جنوة وإفرانسة بغزوه.
وجهز جيشا من رومية، وطرقوا مدينته ليلا في عدد كثير من الأجفان، وملكوا المرسى والمدينة.
ونزل إليهم الأمير عمر من القلعة فقاتلهم واستشهد هو وجماعة من ناسه، واستقر النصارى بالبلد، ولم يقدروا على القلعة لمنعتها.
ثم سافرنا من هذه المدينة إلى مدينة مغنيسية وضبط اسمها بميم مفتوحة وغين معجمة نسكنة ونون مكسورة وياء مد وسين مهملة مكسورة وياء آخر الحروف مشددة نزلنا بها عشي يوم عرفة بزاوية رجل من الفتيان، وهي مدينة كبيرة حسنة، في سفح جبل، وبسيطها كثير الأنهار والعيون والبساتين والفواكه.أمير عمر من القلعة فقاتلهم واستشهد هو وجماعة من ناسه، واستقر النصارى بالبلد، ولم يقدروا على القلعة لمنعتها.
ثم سافرنا من هذه المدينة إلى مدينة مغنيسية وضبط اسمها بميم مفتوحة وغين معجمة نسكنة ونون مكسورة وياء مد وسين مهملة مكسورة وياء آخر الحروف مشددة نزلنا بها عشي يوم عرفة بزاوية رجل من الفتيان، وهي مدينة كبيرة حسنة، في سفح جبل، وبسيطها كثير الأنهار والعيون والبساتين والفواكه.
ذكر سلطان مغنيسية وسلطانها يسمى صاروخان، ولما وصلنا إلى هذه البلدة، وجدناه بتربة ولده، وكان قد توفي منذ أشهر، فكان هو وأم الولد ليلة العيد وصبيحتها بتربته، والولد قد صبر، وجعل في تابوت خشب مغشى بالحديد المقزدر، وعلق في قبة لا سقف لها لتذهب رائحته، وحينئذ تسقف القبة، ويجعل تابوته ظاهرا على وجه الأرض، وتجعل ثيابه عليه.
وهكذا رأيت غيره أيضا من الملوك فعل، وسلمنا عليه بذلك الموضع، وصلينا معه صلاة العيد، وعدنا إلى الزاوية.
فأخذ الغلام الذي كان لي أفراسنا، وتوجه مع غلام لبعض الأصحاب برسم سقيها، فأبطأ.
ثم لما كان العشي لم يظهر لهما أثر.
وكان بهذه المدينة الفقيه المدرس الفاضل مصلح الدين، فركب معي إلى السلطان وأعلمناه بذلك.
فبعث في طلبهما، فلم يوجدا، واشتغل الناس في عيدهم وقصدا مدينة للكفار على ساحل البحر تسمى فوجة على مسيرة يوم من مغنيسية.
وهؤلاء الكفار في بلد حصين.
وهم يبعثون هدية في كل سنة إلى سلطان مغنيسية فيقنع منهم بها، لحصانة بلدهم.
فلما كان بعد الظهر أتى بهما بعض الأتراك وبالأفراس، وذكروا أنهما اجتازا بهم عشية النهار، فأنكروا أمرهما واشتدوا عليهما حتى أقرا بما عزما عليه من الفرار.
ثم سافرنا من مغنيسية، وبتنا ليلة عند قوم من التركمان قد نزلوا في مرعى لهم، ولم نجد عندهم ما نعلف به دوابنا تلك الليلة، وبات أصحابنا يحترسون مداولة بينهم خوف السرقة.
فأتت نوبة الفقيه عفيف الدين التوزري.
فسمعته يقرأ سورة البقرة فقلت له: إذا أردت النوم فأعلمني لأنظر من يحرس، ثم نمت، فما أيقظني إلا الصباح.
وقد ذهب السراق بفرس لي كان يركبه عفيف الدين بسرجه ولجامه، وكان من جياد الخيل اشتريته بأياسلوق.
ثم رحلنا من الغد فوصلنا إلى مدينة، برغمة وضبط اسمها بباء موحدة مفتوحة وراء مسكنة وغين معجمة مفتوحة وميم مفتوحة مدينة خربة، لها قلعة عظيمة منيعة بأعلى جبل.
ويقال: إن أفلاطون الحكيم من أهل هذه المدينة، وداره تشتهر باسمه إلى الآن.
ونزلنا منها بزاوية فقير من الأحمدية.
ثم جاء أحد كبراء المدينة فنقلنا إلى داره وأكرمنا إكراما كثيرا.
ذكر سلطان برغمة وسلطانها يسمى يخشي خان بكسر الشين، وخان عندهم هو السلطان ويخشي بباء آخر الحروف وخاء معجم وشين مكسور ومعناه جيد، صادفناه في مصيف له، فأعلم بقدومنا فبعث بضيافة وثوب قدسي، ثم اكترينا من يدلنا على الطريق، وسرنا في جبال شامخة وعرة، إلى أن وصلنا إلى مدينة بلي كسري وضبط اسمها باء موحدة مفتوحة ولام مكسورة وياء مد وكاف مفتوح وسين مهمل مسكن وراء مكسور وياء مدينة حسنة كثيرة العمارات مليحة الأسواق، ولا جامع لها يجمع فيه.
وأرادوا بناء جامع خارجها متصل بها، فبنوا حيطانه ولم يجعلوا له سقفا.
وصاروا يصلون به ويجتمعون تحت ظلال الأشجار، ونزلنا من هذه المدينة بزاوية الفتى أخي سنان وهو من أفاضلهم، وأتى إلينا قاضيها وخطيبها الفقيه موسى.
ذكر سلطان بلي كسري ويسمى دمورخان، ولا خير فيه.
وأبوه هو الذي بنى هذه المدينة، وكثرت عمارتها بمن لا خير فيه، في مدة ابنه هذا، والناس على دين الملك، ورأيته.
وبعث إلي ثوب حرير.
واشتريت بهذه المدينة جارية رومية تسمى مر غليظة، ثم سرنا إلى مدينة برصا وضبط اسمها بضم الباء الموحدة وإسكان الراء وفتح الصاد المهمل مدينة كبيرة عظيمة حسنة الأسواق فسيحة الشوارع، تحفها البساتين من جميع جهاتها والعيون الجارية.
وبخارجها نهر شديد الحرارة يصب في بركة عظيمة، وقد بني عليها بيتان: أحدهما للرجال والآخر للنساء، والمرضى يستشفون بهذه الحمة، ويأتون إليها من أقاصي البلاد.
وهنالك زاوية للواردين ينزلون بها ويطعمون مدة مقامهم وهي ثلاثة أيام.
عمر هذه الزاوية أحد ملوك التركمان.
ونزلنا في هذه المدينة بزاوية الفتى أخي شمس الدين من كبار الفتيان.
ووافقنا عنده يوم عاشوراء.
فصنع طعاما كثيرا، ودعا وجوه العسكر وأهل المدينة ليلا، وأفطروا عنده، وقرأ القراء بالأصوات الحسنة، وحضر الفقيه الواعظ مجد الدين القونوي.
ووعظ وذكر وأحسن، ثم أخذوا في السماع والرقص.
وكانت ليلة عظيمة الشأن.
وهذا الواعظ من الصالحين يصوم الدهر ولا يفطر إلا في كل ثلاثة أيام، ولا يأكل إلا من كد يمينه.
ويقال: إنه لم يأكل طعام أحد قط، ولا منزل له ولا متاع إلا ما يستتر به، ولا ينام إلا في المقبرة.
ويعظ في المجالس ويذكر فيتوب على يديه في كل مجلس الجماعة من الناس.
وطلبته بعد هذه الليلة فلم أجده، وأتيت الجبانة فلم أجده.
ويقال: إنه يأتيها بعد هجوع الناس.
حكاية لما حضرنا ليلة عاشوراء بزاوية شمس الدين، وعظ بها مجد الدين آخر الليل.
فصاح أحد الفقراء صيحة غشي عليه منها.
فصبوا عليه ماء الورد فلم يفق، فأعادوا عليه ذلك فلم يفق، واختلفت الناس فيه، فمن قائل إنه ميت، ومن قائل إنه مغشي عليه.
وأتم الواعظ كلامه وقرأ القراء وصلينا الصبح وطلعت الشمس، فاختبروا حال الرجل فوجدوه فارق الدينا رحمه الله.
فاشتغلوا بغسله وتكفينه.
وكنت فيمن حضر الصلاة عليه ودفنه.
وكان هذا الفقير يسمى الصياح.
وذكروا أنه كان يتعبد بغار هنالك في جبل.
فمتى علم أن الواعظ مجد الدين يعظ قصده، وحضر وعظه، ولم يأكل طعام أحد.
فإذا وعظ مجد الدين يصيح ويغشى عليه ثم يفيق، فيتوضأ ويصلي ركعتين.
ثم إذا سمع الواعظ صاح يفعل ذلك مرارا في الليلة وسمي الصياح لأجل ذلك.
وكان أعذر اليد والرجل، لا قدرة له على الخدمة، وكانت له والدة تقوته من غزلها.
فلما توفيت اقتات من نبات الأرض.
ولقيت بهذه المدينة الشيخ الصالح عبد الله المصري السائح وهو من الصالحين، جال الأرض، إلا أنه لم يدخل الصين ولا جزيرة سرنديب ولا المغرب ولا الأندلس ولا بلاد السودان، وقد زدت عليه بدخول هذه الأقاليم.

ق ب ش ر القبشور بالضم أهمله الجوهري وقال الليث : هي المرأة التي لا تحيض هكذا نقله الصاغاني وصاحب اللسان ق ب ط ر القبطرية بالضم : ثياب كتان بيض وفي التهذيب ثياب بيض وأنشد : كأن لون القهز في خصورها ... والقبطرى البيض في تأزيرها وقال الجوهري : القبطرية بالضم : ضرب من الثياب .
قال ابن الرقاع : كأن زرور القبطرية علقت ... بنادكها منه بجذع مقوم ق ب ع ر القبعرور كسقنقور أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الرديء من التمر .
وفي اللسان : رأيت في نسختين من الأزهري : رجل قبعري : شديد على الأهل بخيل سيئ الخلق .
قال : وقد جاء فيه حديث مرفوع لم يذكره .
والذي رأيته في غريب الحديث والأثر لابن الأثير : رجل قعبرى بتقديم العين على الباء .
والله أعلم ق ب ع ث ر القبعثر كسفرجل : العظيم الخلق قاله الجوهري .
والقبعثري مقصورا : الجمل الضخم العظيم ومنه حديث المفقود : فجاءني طائر كأنه جمل قبعثري فحملني على خافية من خوافيه .
والأنثى قبعثراة وقال الليث : القبعثرى أيضا : الفصيل المهزول ؛ والقبعثرى أيضا : دابة تكون في البحر هكذا نقله الصاغاني .
قلت : ولم يحلها وكأنه على التشبيه .
وقال المبرد : القبعثرى : العظيم الشديد .
والألف ليست للتأنيث لأنك تقول : قبعثراة فلو كانت الألف للتأنيث لما لحقه تأنيث آخر ولا للإلحاق كما في اللباب لأنه ليس في الأسماء سداسي يلحق به بل قسم ثالث وهو أن يكون للتكثير كما نقله شيخنا عن بعضهم .
والذي نقله الجوهري عن المبرد أنها زيدت لتلحق بنات الخمسة ببنات الستة .
ونقل البدر القرافي عن ابن مالك أن الإلحاق لا يختص بالأصول فإنهم قد ألحقوا بالزوائد نحو اقعنسس فإنه يلحق باحرنجم ثم قال المبرد : فهذا وما أشبهه لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة .
ج قباعث لأن ما زاد على أربعة أحرف لا يبنى منه الجمع ولا التصغير حتى يرد إلى الرباعي إلا أن يكون الحرف الرابع منه أحد حروف المد واللين نحو أسطوانة وحانوت .
قال شيخنا : ومر له أنه لا نظير لها إلا ضبغطرى وما معه فتأمل .
قلت : ومر لشيخنا هناك أن ألفه للتكثير نقلا عن اللباب وأنه لم يرد على هذا المثال غيرهما فراجعه .
قلت : والغضبان بن القبعثرى من بني همام بن مرة مشهور ق ت ر القتر والتقتير : الرمقة من العيش .
وقال الليث : القتر : الرمقة في النفقة قتر يقتر بالضم ويقتر بالكسر قترا وقتورا كقعود فهو قاتر وقتور كصبور وقتر عليهم تقتيرا وأقتر إقتارا : ضيق في النفقة وقرئ بهما قوله تعالى : لم يسرفوا ولم يقتروا وقال الفراء : لم يقتروا عما يجب عليهم من النفقة .
وفاتته اللغة الثالثة وهي : قتر على عياله يقتر ويقتر قترا وقتورا : ضيق عليهم فالقتر والتقتير والإقتار ثلاث لغات صرح به في المحكم .
وفي الحديث : بسقم في بدنه وإقتار في رزقه قال ابن الأثير : يقال : أقتر الله رزقه أي ضيقه وقلله .
وقال المصنف في البصائر : كأن المقتر والمقتر يتناول من الشيء قتاره .
والقتر والقترة محركتين والقتر بالفتح : الغبرة ومنه قوله تعالى : ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة عن أبي عبيدة وأنشد للفرزدق : متوج برداء الملك يتبعه ... موج ترى فوقه الرايات والقترا وفي التهذيب : القترة : غبرة يعلوها سواد كالدخان .
وفي النهاية : القترة : غبرة الجيش .
والقتار كهمام : ريح البخور وهو العود الذي يحرق فيدخن له قال الأزهري : وهو صحيح .
وقال الفراء : هو آخر رائحة العود إذا بخر به ؛ قاله في كتاب المصادر .
وقال طرفة : حين قال القوم في مجلسهم ... أقتار ذاك أم ريح القطر والقطر : العود الذي يتبخر به .
والقتار : ريح القدر وقد يكون من الشواء والعظم المحرق وريح اللحم المشوي .
وفي حديث جابر : لا تؤذ جارك بقتار قدرك هو ريح القدر والشواء ونحوهما .
وفي التهذيب : القتار عند العرب : ريح الشواء إذا ضهب على الجمر وأما رائحة العود فإنه لا يقال له القتار ولكن العرب وصفت استطابة المجدبين رائحة الشواء أنه عندهم لشدة قرمهم إلى أكله كرائحة العود لطيبة في أنوفهم وقال لبيد : ولا أضن بمعبوط السنام إذا ... كان القتار كما يستروح القطر أخبر أنه يجود بإطعام اللحم في المحل إذا كان ريح قتار اللحم عند القرمين كرائحة العود يبخر به .
قتر اللحم كفرح ونصر وضرب وقتر تقتيرا : سطعت رائحته أي ريح قتاره .
والتقتير : تهييج القتار .
وقتر للأسد تقتيرا : وضع له لحما في الزبية يجد قتاره أي ريحه أو قتر الصائد للوحش إذا دخن بأوبار الإبل لئلا يجد ريح الصائد فيهرب منه .
وقتر فلانا : صرعه على قترة بالضم .
وقتر بينهما تقتيرا : قارب وقال الليث : التقتير : أن تدني متاعك بعضه من بعض أو بعض ركابك من بعض .
والقتر بالضم وبضمتين : الناحية والجانب لغة في القطر وهي الأقتار والأقطار .
وتقتر : غضب وتنفش وتقتر للأمر : تهيأ له وغضب وتقتر فلان للقتال : مثل تقطر .
وقال الزمخشري : تقتر للأمر إذا تلطف له وهو مجاز و .
تقتر فلانا : حاول ختله والاستمكان به كاستقتره الأخيرة عن الفارسي وقد تقتر عنه وتقطر إذا تنحى قال الفرزدق : وكنا به مستأنسين كأنه ... أخ أو خليط عن خليط تقترا والتقاتر : التخاتل عنه أيضا .
والقتر بالفتح : القدر كالتقتير ؛ هكذا ذكرهما صاحب اللسان .
يقال : قتر ما بين الأمرين وقتره : قدره .
وقال الصاغاني : القتر بالفتح : التقدير .
يقال : اقتر رؤوس المسامير أي قدرها فلا تغلظها فتخرم الحلقة ولا تدققها فتمرج وتسلس .
ويصدق ذلك قول دريد بن الصمة : بيضاء لا ترتدي إلا إلى فزعمن نسج داوود فيها السك مقتور ويحرك .
والقتر بالكسر : نصل لسهام الهدف وقال الجوهري : القتر : ضرب من النصال .
وفي التكملة : القتر بالكسر : السهم الذي لا نصل فيه فيما يقال .
وقال الليث : هي الأقتار وهي سهام صغار .
يقال أغاليك إلى عشر أو أقل فذلك القتر بلغة هذيل يقال : كم جعلتم قتركم ؟ وأنشد قول أبي ذؤيب يصف النخل : إذا نهضت فيه تصعد نفرها ... كقتر الغلاء مستدرا صيابها القتر : سهم صغير .
والغلاء : مصدر غالى بالسهم إذا رماه غلوة .
وقال ابن الكلبي : أهدى يكسوم ابن أخي الأشرم للنبي صلى الله عليه وسلم سلاحا فيه سهم لغب وقد ركبت معبلة في رعظه فقوم فوقه وقال : هو مستحكم الرصاف وسماه قتر الغلاء .
والقتر والقترة أيضا : نصل كالزج حديد الطرف قصير نحو من قدر الإصبع أو قصب يرمى بها الهدف .
وقيل : القترة واحدة والقتر جمع فهو على هذا من باب سدرة وسدر .
وقال أبو حنيفة : القتر من السهام : مثل القطب واحدته قترة والقترة والسروة واحد .
والقتر ككتف : المتكبر عن ثعلب وأنشد : نحن أجزنا كل ذيال قتر ... في الحج من قبل دآدى المؤتمر ومن المجاز : لاح به القتير كأمير : الشيب أو أوله .
وأصل القتير رؤوس مسامير حلق الدروع تلوح فيها شبه به الشيب إذا ثقب في سواد الشعر ولو قال الدرع كما في الصحاح كان أحسن .
وقرأت في كتاب الدرع والبيضة لأبي عبيدة ما نصه : ويقال لطرفي الحرباء اللذين هما نهاية الحرباء من ناحيتي طرفي الحلقة ثم يدقان فيعرضان لئلا يخرجا من الخرت وكأنهما عينا الجرادة : قتيران والجمع قتائر وقتر ويقال للقتير إذا كان مداخلا ولا يكاد يرى من استوائه بالحلقة : قتير معقرب قال : وزرق من الماذى كره طعمها ... إلى المشرفيات القتير المعقرب ويشبه القتير بحدق الجراد وبحدق الأساود وبالقطر من المطر .
وذكر لها شواهد ليس هذا محلها .
والقاتر والمقتر كمحسن الأخيرة للصاغاني من الرحال والسروج : الجيد الوقوع على الظهر أي ظهر البعير أو اللطيف منها وقيل : هو الذي لا يستقدم ولا يستأخر وقال أبو زيد : هو أصغر السروج .
وقرأت في كتاب السرج واللجام لابن دريد في باب صفات السرج : وسرج قاتر إذا كان حسن القد معتدلا ويقابله الحرج .
والقترة بالضم : ناموس الصائد الحافظ لقتار الإنسان أي ريحه كما في البصائر وقد أقتر فيها هكذا في النسخ من باب الإفعال والصواب كما في اللسان والأساس : اقتتر فيها من باب الافتعال قال الزمخشري : أي استتر .
وتقتر للصيد : تخفى في القترة ليختله .
وقال أبو عبيدة : القترة : البئر يحتفرها الصائد يكمن فيها وجمعها قتر والقثترة : كثبة من بعر أو حصى تكون قترا قترا .
قال الأزهري : أخاف أن يكون تصحيفا وصوابه القمزة والجمع قمز للكثبة من الحصى وغيره .
وقتر الشيء : ضم بعضه إلى بعض وكذلك قتره بالتشديد كما تقدم وقتر الدرع : جعل لها قتيرا أي مسمارا ؛ نقله الصاغاني .
وقتر الشيء : لزمه كأقتر نقله الصاغاني ونص عبارته : وأقتر الرجل إذا لزم مثل قتر .
ومن المجاز : عضه ابن قترة بالكسر : حية خبيثة إلى الصغر ما هو لا ينجو سميمها مشتق من قترة السهم وقيل : هو بكر الأفعى وهو نحو الشبر ينزو ثم يقع .
وقال شمر : ابن قترة : حية صغيرة تنطوي ثم تنزو في الرأس والجمع بنات قترة .
وقال ابن شميل : هو أغيبر اللون صغير أرقط ينطوي ثم ينقز ذراعا أو نحوها ؛ وهو لا يجرى يقال : هذا ابن قترة .
وأنشد : له منزل أنف ابن قترة يقترىبه السم لم يطعم نقاخا ولا بردا وقترة معرفة لا ينصرف .
وصرح الزمخشري أنها إنما سميت بذلك كأن لها قترة ترمى بها قال : أحدو لمولاتي وتلقى كسره ... وإن أبت فعضها ابن قتره ومن المجاز : أبو قترة : إبليس لعنه الله تعالى وهي كنيته أو قترة : علم للشيطان وفي الحديث : تعوذوا بالله من الأعميين ومن قترة وما ولد .
قال الخطابي في إصلاح الألفاظ : يريد بالأعميين الحريق والسيل .
.
وقترة بكسر فسكون : من أسماء إبليس .
وقيل : كنيته أبو قترة .
وهكذا نقله الحافظ في التبصير .
وأقتر الرجل : افتقر قال لكم مسجد الله المزوران والحصىلكم قبصه من بين أثرى وأقترا يريد من بين من أثرى وأقتر .
وفي الحديث : فأقتر أبواه حتى جلضسا مع الأوفاض أي افتقرا حتى جلسا مع الفقراء .
ويقال : أقتر : قل ماله وله بقية مع ذلك فهو مقتر .
وأقترت المرأة فهي مقترة إذا تبخرت بالعود قال الشاعر : تراها الدهر مقترة كباء ... ومقدح صفحة فيها نقيع والقتور كصبور : البخيل يقال : رجل مقتر وقتور .
وقوله تعالى : وكان الإنسان قتورا .
تنبيه على ما جبل عليه الإنسان من البخل كذا في البصائر .
وقتيرة كجهينة : اسم وقتيرة : أبو قبيلة من تجيب منهم المحدثان محمد بن روح حدث عن جماعة وعنه الحسن بن داوود ابن وردان ؛ والحسن بن العلاء القتيريان عن عبد الصمد بن حسان وعنه جابر بن قطن الخجندى .
وفاته حبيب بن الشهيد القتيري مولى عقبة بن نجدة القتيري روى عنه يزيد بن أبي حبيب ؛ هكذا ضبطه الأئمة بالتصغير في كل ذلك وضبطه الحافظ في التبصير بفتح فكسر .
ومما يستدرك عليه : القترة بالضم : ضيق العيش وهو مجاز .
ولحم قاتر إذا كان له قتار لدسمه وربما جعلت العرب الشحم واللحم قتارا ومنه قول الفرزدق : إليك تعرقنا الذرا برحالها ... وكل قتار في سلامى وفي صلب وكباء مقتر كمعظم .
وقترت النار : دخنت .
وأقترتها أنا .
واستقتره : حاول الاستمكان به ؛ عن الفارسي .
والقترة بالضم : صنبور القناة .
وقيل : هو الخرق الذي يدخل منه الماء الحائط وهو مجاز .
ورحل قاتر أي واق لا يعقر ظهر البعير .
وفي الأساس : إذا كان قدرا لا يموج فيعقر .
والقتير : الدرع نفسها قال ساعدة ابن جؤية : ضبر لباسهم القتير مؤلب .
وهو مما جاء بعض ما في الدرع فقام مقام الدرع وهو مستدرك على أبي عبيدة فإنه لم يذكره في كتابه .
والقترة بالضم : الكوة والجمع القتر ومنه قولهم : اطلعن من القتر أي الكوى وهو مجاز وبه فسر حديث أبي أمامة رضي الله عنه : من اطلع من قترة ففقئت عينه فهي هدر .
والقترة أيضا : النافذة وعين التنور وحلقة الدرع .
وقترة الباب : مكان الغلق ؛ وكل ذلك مجاز .
وجوب قاتر أي ترس حسن التقدير .
ومنه قول أبي دهبل الجمحى : درعي دلاص شكها شك عجب ... وجوبها القاتر من سر اليلب وفي الحديث : يقتر بين يديه قال ابن الأثير : أي يسوى له النصول ويجمع له السهام .
من التقتير وهو إدناء أحدهما إلى الآخر ق ث ر القثرة محركة أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي : هو قماش البيت .
وتصغيرها قثيرة .
ويقال : اقتثرت الشيء أي أخذته قماشا لبيتي .
والتقثر : التردد والجزع ق ح ر القحر : الشيخ الكبير الهرم .
والقحر : البعير المسن كذا قاله الجوهري .
وقيل : هو الهرم القليل اللحم .
وبه فسر حديث أم زرع : زوجي لحم جمل قحر أرادت أن زوجها هزيل قليل المال .
وفي المحكم : القحر : المسن وفيه بقية وجلد .
وقيل : إذا ارتفع فوق المسن وهرم فهو قحر كالإنقحر كجردحل فهو ثان لإنقحل الذي قد نفى سيبويه أن يكون له نظير وكذلك جمل قحر .
وقال أبو عمرو : شيخ قحر وقهب إذا أسن وكبر .
وإذا ارتفع الجمل عن العود فهو قحر .
وقال ابن سيده : القحارية بالضم مخففة من الإبل : كالقحر .
ج أي جمع القحر أقحر وقحور قال الجوهري : ولا يقال للأنثى : قحرة بل ناب وشارف أو يقال في لغية .
وعبارة الصحاح : وبعضهم يقوله .
قلت : يشير إلى ما قاله أبوعمرو ما نصه : والأنثى قحرة في أسنان الإبل .
والاسم القحارة بالفتح والقحورة بالضم هذا نص أبي عمرو أو قوله : والقحارية بضمهما يريد القحارية والقحورة وهو غير محرر فإن القحورة بالضم : اسم كالقحارة كما نص عليه أبو عمرو فالصواب بالضم ومثله في التكملة وفي المحكم ونصه : وقيل : القحارية منها : العظيم الخلق .
وقال بعضهم : لا يقال في الرجل إلا قحر فأما قول رؤبة : تهوى رؤوس القاحرات القحر ... إذا هوت بين اللهى والحنجر فعلى التشنيع ولا فعل له .
والقحارية : الغضوب .
وفي التكملة : الغضب فلينظر .
والقحارية : الشروب القصير قاله الصاغاني أيضا ق ح ث ر قحثرة من يده : بدده أهمله الجوهري وذكره ابن دريد كما نقله عنه الصاغاني .
ونقل صاحب اللسان عن الأزهري : قحثرت الشيء من يدي إذا رددته .
وإخاله تصحيفا ق ح ط ر قحطر القوس : وترها توتيرا .
وقحطر المرأة : جامعها وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان وذكره الصاغاني ولم يعزه إلى أحد ق خ ر القخر بالخاء بعد القاف أهمله الجوهري والصاغاني وفي اللسان : هو الضرب بالشيء اليابس على اليابس والفعل كجعل يقال : قخره يقخره قخرا .
وأطلقه ابن القطاع فقال : قخره قخرا : ضربه بحجر ق د ر القدر محركة : القضاء الموفق نقله الأزهري عن الليث وفي المحكم : القدر : القضاء والحكم وهو ما يقدره الله عز وجل من القضاء ويحكم به من الأمور .
والقدر أيضا : مبلع الشيء .
ويضم نقله الصاغاني عن الفراء كالمقدار بالكسر .
والقدر أيضا : الطاقة كالقدر بفتح فسكون فيهما أما في معنى مبلغ الشيء فقد نقله الليث وبه فسر قوله تعالى : وما قدروا الله حق قدره .
قال : أي ما وصفوه حق صفته .
وقال : والقدر والقدر ها هنا : بمعنى وهو في الأصل مصدر .
وقال أيضا : والمقدار : اسم القدر .
وأما في معنى الطاقة فقد نقل الوجهان عن الأخفش ؛ ذكره الصاغاني وذكره الأزهري عنه وعن الفراء .
وبهما قرئ قوله تعالى : على الموسع قدره وعلى المقتر قدره .
قال الأزهري : وأخبرني المنذري عن أبي العباس في قوله تعالى : على المقتر قدره .
وقدره قال : التثقيل أعلى اللغتين وأكثر ولذلك اختير .
قال : واختار الأخفش التسكين قال : وإنما اخترنا التثقيل لأنه اسم .
وقال الكسائي : يقرأ بالتخفيف وبالتثقيل وكل صواب .
قلت : وبالقدر بمعنى الحكم فسر قوله تعالى : إنا أنزلناه في ليلة القدر .
أي الحكم كما قال تعالى : فيها يفرق كل أمر حكيم وأنشد الأخفش لهدبة بن الخشرم : ألا يا لقومي للنوائب والقدروللأمر يأتي المرء من حيث لا يدري فقول المصنف كالقدر فيهما محل نظر والصواب فيها أي في الثلاثة فتأمل .
والقدر بالمعاني السابقة كالقدر فيها ج أقدار أي جمعها جميعا .
وقال اللحياني : القدر الاسم والقدر المصدر .
وأنشد : كل شيء حتى أخيك متاع ... وبقدر تفرق واجتماع وأنشد في المفتوح : قدر أحلك ذا النخيل وقد أرى ... وأبيك مالك ذو النخيل بدارش قال ابن سيده : هكذا أنشده بالفتح والوزن يقبل الحركة والسكون .
والقدرية محركة : جاحدو القدر مولدة .
وقال الأزهري : هم قوم ينسبون إلى التكذيب بما قدر الله من الأشياء .
وقال بعض متكلميهم : لا يلزمنا هذا اللقب لأننا ننفي القدر عن الله عز وجل ومن أثبته فهو أولى به .
قال : وهذا تمويه منهم ؛ لأنهم يثبتون القدر لأنفسهم ولذلك سموا قدرية .
وقول أهل السنة إن علم الله عز وجل سبق في البشر فعلم كفر من كفر منهم كما علم إيمان من آمن فأثبت علمه السابق في الخلق وكتبه وكل ميسر لما خلق له .
ويقال : قدر الله تعالى ذلك عليه يقدره بالضم ويقدره بالكسر قدرا بالتسكين وقدرا بالتحريك وقدره عليه تقديرا وقدر له تقديرا : كل ذلك بمعنى .
قال إياس بن مالك : كلا ثقلينا طامع بغنيمة ... وقد قدر الرحمن ما هو قادر قوله : ما هو قادر أي مقدر .
وأراد بالثقل هنا النساء .
واستقدر الله خيرا : سأله أن يقدر له به من حد نصر كما في نسختنا .
وفي بعضها أن يقدر له به بالتشديد وهما صحيحان .
قال الشاعر : فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر إذ دارت مياسير وفي حديث الاستخارة : اللهم إني أستقدرك بقدرتك أي أطلب منك أن تجعل لي عليه قدرة .
وقدر الرزق يقدره ويقدره : قسمه قيل : وبه سميت ليلة القدر ؛ لأنها تقسم فيها الأرزاق .
والقدر بفتح فسكون : الغنى واليسار وهما مأخوذان من القوة لأن كلا منهما قوة كالقدرة بالضم والمقدرة مثلثة الدال يقال : رجل ذو قدرة ومقدرة أي ذو يسار .
وأما من القضاء والقدر فالمقدرة بالفتح لا غير .
قال الهذلي : وما يبقى على الأيام شيء ... فيا عجبا لمقدرة الكتاب والمقدار والقدر : القوة .
وأما القدارة بالفتح والقدر محركة والقدورة والقدور بضمهما فمن قدر بالكسر كالقدرة والقدران بالكسر وفي التهذيب بالتحريك ضبط القلم والقدار بالفتح ذكره الصاغاني ويكسر وهذه عن اللحياني والاقتدار على الشيء : القثدرة عليه والفعل كضرب وهي اللغة المشهورة ونصر نقلها الكسائي عن قوم من العرب وفرح نقلها الصاغاني عن ثعلب ونسبها ابن القطاع لبني مرة من غطفان واقتدر .
وهو قادر وقدير ومقتدر .
وأقدره الله تعالى على كذا أي جعله قادرا عليه .
والاسم من كل ذلك المقدرة بتثليث الدال .
والقدر : التضييق كالتقدير .
والقدر : الطبخ .
وفعلهما كضرب ونصر يقال : قدر عليه الشيء يقدره ويقدره قدرا وقدرا وقدره : ضيقه عن اللحياني .
وترك المصنف القدر بالتحريك هنا قصور .
وقوله تعالى : فظن أن لن نقدر عليه .
أي لن نضيق عليه ؛ قاله الفراء وأبو الهيثم .
وقال الزجاج : أي لن نقدر عليه ما قدرنا من كونه في بطن الحوت .
قال : ونقدر : بمعنى نقدر .
قال : وقد جاء هذا في التفسير .
قال الأزهري : وهذا الذي قاله صحيح والمعنى ما قدره الله عليه من التضييق في بطن الحوت... وكل ذلك سائغ في اللغة والله أعلم بما أراد .
وأما أن يكون من القدرة فلا يجوز لأن من ظن هذا كفر والظن شك والشك في قدرة الله تعالى كفر .
وقد عصم الله أنبياءه عن ذلك ولا يتأول مثله إلا جاهل بكلام العرب ولغاتها .
قال : ولم يدر الأخفش ما معنى نقدر وذهب إلى موضع القدرة إلى معنى فظن أن يفوتنا ولم يعلم كلام العرب حتى قال : إن بعض المفسرين قال : أراد الاستفهام : أفظن أن لن نقدر عليه ؟ ولو علم أن معنى نقدر : نضيق لم يخبط هذا الخبط .
قال ولم يكن عالما بكلام العرب وكان عالما بقياس النحو .
وقال : وقوله تعالى : ومن قدرعليه رزقه .
أي ضيق .
وقدر على عياله قدرا : مثل قتر .
وقدر على الإنسان رزقه : مثل قتر .
وأما القدر بمعنى الطبخ الذي ذكره المصنف فإنه يقال : قدر القدر يقدرها ويقدرها قدرا : طبخها .
ومنه حديث عمير مولى آبى اللحم : أمرني مولاي أن أقدر لحما أي أطبخ قدرا من لحم .
واقتدر : أيضا : بمعنى قدر مثل طبخ واطبخ وقد تركه المصنف هنا قصورا ولم يذكره فيما بعد ولهذا لو قال : والقدر : التضييق كالتقدير والقدر : الطبخ كالاقتدار لكان أحسن .
والقدر : التعظيم وبه فسر قوله تعالى : وما قدروا الله حق قدره .
أي ما عظموا الله حق تعظيمه .
والقدر : تدبير الأمر يقال : قدره يقدره بالكسر أي دبره .
والقدر : قياس الشيء بالشيء يقال : قدره به قدرا وقدره إذا قاسه .
ويقال أيضا : قدرت لأمر كذا أقدر له بهذا المعنى .
ومنه حديث عائشة رضي الله عنها : فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن المشتهية للنظر أي قدروا وقايسوا وانظروه وأفكروا فيه .
والقدر : الوسط من الرحال والسروج يقال : رحل قدر وسرج قدر ؛ ذكره الزمخشري في الأساس .
وزاد في اللسان : يخفف ويثقل .
وفي عبارة المصنف قصور ظاهر .
ولم يذكر أبو عبيدة في كتاب السرج واللجام إلا : سرج قاتر وقد تقدم وكأن الدال لغة في التاء .
وفي التهذيب : سرج قادر : قاتر وهو الواقي الذي لا يعقر .
وقيل : هو بين الصغير والكبير والقدر : رأس الكتف .
والقدر بالتحريك : قصر العنق قدر كفرح يقدر قدرا فهو أقدر : قصير العنق .
وقيل : الأقدر : القصير من الرجال وبه فسر قول صخر الغي يصف صائدا ويذكر وعولا وقد وردت لتشرب الماء : والقدر : رأس الكتف .
والقدر بالتحريك : قصر العنق قدر كفرح يقدر قدرا فهو أقدر : قصير العنق .
وقيل : الأقدر : القصير من الرجال وبه فسر قول صخر الغي يصف صائدا ويذكر وعولا وقد وردت لتشرب الماء : أرى الأيام لا تبقى كريما ... ولا الوحش الأوابد والنعاما ولا عصما أوابد في صخور ... كسين على فراسنها خداما أتيح لها أقيدر ذو حشيف ... إذا سامت على الملقات ساما العصم : الوعول .
والخدام : الخلخال وأراد بها الخطوط السود التي في يديه .
والأقيدر : أراد به الصائد .
والحشيف : الثوب الخلق .
وسامت : مرت ومضت .
والملقات : جمع ملقة وهي الصخرة الملساء .
وقال أبو عمرو : الأقدر : فرس إذا سار وقعت رجلاه مواقع يديه قال عدي بن خرشة الخطمي : وأقدر مشرف الصهوات ساط ... كميت لا أحق ولا شئيت وقد قدرت بالكسر أو الأقدر : هو الذي يضع رجليه وفي بعض النسخ : يديه وهو غلط حيث ينبغي وقال أبوعبيد : الأقدر : هو الذي يجاوز حافرا رجليه مواقع حافري يديه .
والشئيت : خلافه .
والأحق : الذي يطبق حافرا رجليه حافري يديه .
والقدر بالكسر : م معروفة أنثى بلا هاء عند جميع العرب وتصغيرها قديرة وقدير الأخيرة على غير قياس ؛ قاله الأزهري أو يذكر ويؤنث .
ومن قال بتذكيرها غره قول ثعلب .
قال أبو منصور : وأما ما حكاه ثعلب من قول العرب : ما رأيت قدرا غلا أسرع منها فإنه ليس على تذكير القدر ولكنهم أرادوا : ما رأيت شيئا غلا .
قال : ونظيره قول الله تعالى : لا يحل لك النساء من بعد .
قال ذكر الفعل لأن معناه معنى شيء كأنه قال : لا يحل لك شيء من النساء .
ولابن سيده هنا في المحكم كلام نفيس فراجعه .
قلت : وعلى قول من قال بالتذكير يؤول قول معاوية رضي الله عنه فيما يروى عنه : غلا قدري علا قدري كذا أورده بعض أئمة التصحيف .
ج قدور لا يكسر على غير ذلك .
والقدير والقادر : ما يطبخ في القدر هكذا في سائر النسخ .
وفي اللسان : مرق مقدور وقدير أي مطبوخ .
والقدير : ما يطبخ في القدر .
وقال الليث : القدير : ما طبخ من اللحم بتوابل فإن لم يكن ذا توابل فهو طبيخ .
وما رأيت أحدا من الأئمة ذكر القادر بهذا المعنى .
ثم إنني تنبهت بعد زمان أنه أخذه من عبارة الصاغاني : والقدير : القادر فوهم فإنه إنما عنى به صفة الله تعالى لا بمعنى ما يطبخ في القدر فتدبر .
ويمكن أن يقال إن الصواب في عبارته : والقدير : القادر وما يطبخ في القدر فيرتفع الوهم حينئذ ويكون توسيط الواو بينهما من تحريف النساخ فافهمه .
والقدار كهمام : الربعة من الناس ليس بالطويل ولا بالقصير .
والقدار : الطباخ أو هو الجزار على التشبيه بالطباخ وقيل : الجزار هو الذي يلي جزر الجزور وطبخها .
قال مهلهل : إنا لنضرب بالصوارم هامها ... ضرب القدار نقيعة القدام ومن سجعات الأساس : ودعوا بالقدار فنحر فاقتدروا وأكلوا القدير أي بالجزار وطبخوا اللحم في القدر وأكلوه .
والقدار الطابخ في القدر كالمقتدر يقال : اقتدر وقدر مثل طبخ واطبخ ومنه قولهم : أتقتدرون أم تشتوون .
وقدار بن سالف الذي يقال له أحيمر ثمود : عاقر الناقة ناقة صالح عليه السلام .
والقدار بن عمرو بن ضبيعة رئيس ربيعة كان يلي العز والشرف فيهم .
والقدار : الثعبان العظيم وقيل : الحية .
وقدار كسحاب : ع قال امرؤ القيس : ولا مثل يوم في قدار ظللته ... كأني وأصحابي بقلة عندرا قال الصاغاني : وروى ابن حبيب وأبو حاتم : في قداران ظلته وقد تقدم في ع د ر .
والمقتدر : الوسط من كل شيء هذه عبارة المحكم .
وقال غيره : وكل شيء مقتدر : فهو الوسط .
وقال ابن سيده أيضا : ورجل مقتدر الخلق أي وسطه ليس بالطويل والقصير وكذلك الوعل والظبي وغيرهما .
وفي الأساس : رجل مقتدر الطول : ربعة .
وبنو قدراء : المياسير أي الأغنياء وهو كناية .
والقدرة بالتحريك : القارورة الصغيرة نقله الصاغاني .
وقادرته مقادرة : قايسته وفعلت مثل فعله وفي الأساس : قاويته .
وفي التهذيب : التقدير على وجوه من المعاني : أحدها : التروية والتفكير في تسوية أمر وتهيئته زاد في البصائر : بحسب نظر العقل وبناء الأمر عليه وذلك محمود .
ثم قال : والثاني تقديره بعلامات يقطعه عليها .
والثالث : أن تنوي أمرا بعقدك تقول : قدرت أمر كذا وكذا أي نويته وعقدت عليه .
وذكر الصاغاني الأول والثالث وأما المصنف في البصائر فذكر بعد الأول ما نصه : والثاني أن يكون بحسب التهيؤ والشهوة .
قال : وذلك مذموم كقوله تعالى : فكرو وقدر فقتل كيف قدر وقال : إن كليهما من الإنسان .
وقال أيضا : وأما تقدير الله الأمور فعلى نوعين : أحدهما بالحكم منه أن يكون كذا أو لا يكون كذا إما وجوبا وإما إمكانا وعلى ذلك قوله تعالى : قد جعل الله لكل شيء قدرا .
والثاني بإعطاء القدرة عليه ومنه قوله تعالى : والذي قدر فهدى أي أعطى كل شيء ما فيه مصلحة وهداه لما فيه خلاص إما بالتسخير وإما بالتعليم كما قال : أعطى كل شيء خلقه ثم هدى .
وتقدر له الشيء : تهيأ .
وقدره وقدره : هيأه .
وقوله تعالى : وما قدروا الله حق قدره قيل : أي ما عظموه حق تعظيمه وقال الليث : ما وصفوه حق صفته .
وفي البصائر : أي ما عرضفوا كنهه تنبيها أنه كيف يمكنهم أن يدركوا كنهه وهذا وصفه وهو قوله : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة .
ويقال : قدرت الثوب عليه قدرا فانقدر أي جاء على المقدار .
وفي الأساس : تقدر الثوب عليه : جاء على مقداره .
ومن المجاز : قولهم : بيننا ونص يعقوب : بين أرضك وأرض فلان ليلة قادرة أي هينة ونص يعقوب والزمخشري : لينة السير لا تعب فيها زاد يعقوب : مثل قاصدة ورافهة .
وقيدار : اسم قال ابن دريد : فإن كان عربيا فالياء زائدة وهو فيعال من القدرة .
والقدراء من الآذان : التي ليست بصغيرة ولا كبيرة نقله الصاغاني .
وقال ابن القطاع قدرت الأذن قدرا : حسنت .
ويقال كم قدرة نخلك ؟ محركة .
ويقال أيضا : غرس نخلك على القدرة محركة أيضا وهي ونص الصاغاني : وهو أن يغرس على حد معلوم بين كل نخلتين هذا نص الصاغاني .
وقدره تقديرا : جعله قدريا نقله الصاغاني عن الفراء وهي مولدة .
ودار مقادرة بفتح الدال : ضيقة سمي بالمصدر من قادر الرجل .
وعن شمر : قدرته أقدره من حد ضرب قدارة بالفتح : هيأت .
وقدرت : وقت قال الأعشى : فاقدر بذرعك بيننا ... إن كنت بوأت القداره بوأت : هيأت .
وقال أبو عبيدة : اقدر بذرعك بيننا أي أبصر واعرف قدرك .
وقال لبيد : فقدرت للورد المغلس غدوة ... فوردت قبل تبين الألوان ومما يستدرك عليه : القدير والقادر : من صفات الله عز وجل يكونان من القدرة ويكونان من التقدير .
قال ابن الأثير : القادر : اسم فاعل من قدر ويقدر ؛ والقدير فعيل منه وهو للمبالغة والمقتدر مفتعل من اقتدر وهو أبلغ .
وفي البصائر للمصنف : القدير : هو الفاعل لما يشاء على قدر ما تقضى الحكمة لا زائدا عليه ولا ناقصا عنه ولذلك لا يصح أن يوصف به إلا الله تعالى والمقتدر يقاربه إلا أنه قد يوصف به البشر ويكون معناه المتكلف والمكتسب للقدرة ولا أحد يوصف بالقدرة من وجه إلا ويصح أن يوصف بالعجر من وجه غير أن الله تعالى فهو الذي ينتفى عنه العجز من كل وجه تعالى شأنه .
وفي الأساس : صانع مقتدر : رفيق بالعمل .
قال : لها جبهة كسراة المجن ... حذقة الصانع المقتدر والأمور تجري بقدر الله ومقداره وتقديره وأقداره ومقاديره .
وفرس بعيد القدر : بعيد الخطو .
قال : ببعيد قدره ذي جبب ... سبط السنبك في رسغ عجر وهو مجاز : والقدر : الشرف والعظمة والتزيين وتحسين الصورة .
وبه فسر قوله تعالى : فقدرنا فنعم القادرون أي صورنا فنعم المصورون .
قال الفراء : قرأها علي كرم الله وجهه فقدرنا بالتشديد وخففها عاصم .
قال : ولا يبعد أن يكون المعنى في التخفيف والتشديد واحدا لأن العرب تقول : قدر عليه وقدر عليه .
واحتج الذين خففوا فقالوا : لو كانت كذلك لقال : فنعم المقدرون .
وقد تجمع العرب بين اللغتين قال الله تعالى : فمهل الكافرين أمهلهم رويدا .
والتقدير : الجعل والصنع ومنه قوله تعالى : وقدره منازل .
أي جعل له وكذا قوله تعالى وقدر فيها أقواتها .
والتقدير أيضا : العلم والحكمة ومنه قوله تعالى : والله يقدر الليل والنهار أي يعلم ؛ كذا في البصائر .
قلت : ومنه أيضا قوله تعالى : قدرنا إنها لمن الغابرين قال الزجاج : المعنى علمنا إنها لمن الغابرين .
وقيل : دبرنا .
وقدرت عليه الشيء : وصفته .
وروى أبو تراب عن شجاع غلام قدر كعتل : وهو التام الشديد المكتنز .
واقتدر الشيء : جعله قدرا .
ومن أمثالهم المقدرة تذهب الحفيظة .
ومقدار كل شيء : مقياسه كالقدر والتقدير .
وقال شمر : قدرت : ملكت .
وقال الأزهري : قدرت أمر كذا وكذا تقديرا : نويته وعقدت عليه .
والقدر بالتحريك : الموعد .
وقدر الشيء : دنا له قال لبيد :

ومما يستدرك عليه : أحضل الصبي : لعب بالأحضال : وهي كعوب من عاج نقله أبو حيان ح ط ل الحطل بالكسر أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الذئب ج : أحطال كما في العباب ح ظ ل حظل عليه يحظل ويحظل من حدى نصر وضرب حظلا بالفتح وحظلانا بالكسر وبالتحريك : أي منعه من التصرف والحركة واقتصر الجوهري على يحظل بالضم حظلا .
كذلك إذا منعة من بعض المشي قيل : حظل عليه يحظل .
وقال أبو عمرو : الحظلان : المنع .
وقال غيره : حظل عليه وحظر وحجر بمعنى واحد قال البختري الجعدي : فما يخطئك لا يخطئك منه ... مشاقات فيحظل أو يغار قال ابن الأعرابي : قال الفراء : يحظل : أي يضيق ويحجر .
ورواية الأزهري : فما يعدمك لا يعدمك منه ... طبانية فيحظل أو يغار وقال غيره : يصف رجلا بشدة الغيرة والطبانة لكل من نظر إلى حليلته فإما أن يحظلها : أي يكفها عن الظهور أو يغار فيغضب ورفع فيحظل على الاستئناف .
ورجل حظل ككتف وشداد وصبور : مقتر يحاسب أهله بالنفقة أي بما ينفق عليهم اقتصر الصاغاني والجوهري علي الأولين وزاد ابن سيده الثالث .
والحظلان بالكسر : الاسم منه قال منظور بن حبة الأسدي : تعيرني الحظلان أم مغلس ... فقلت لها لم تقذفيني بدائيا الحظلان بالتحريك : مشي الغضبان .
قد حظل المشي حظلانا : إذا كف بعض مشيه قال المرار بن منقذ : وحشوت الغيظ في أضلاعه ... فهو يمشي حظلانا كالنقر وقد حظل يحظل قال : فظل كأنه شاة رمي ... خفيف المشي يحظل مستكينا أي يكف بعض مشيه .
والكبش النقر : الذي قد التوى عرق في عرقوبه فهو يكف بعض مشيه .
وحظل البعير كفرح : أكثر من أكل الحنظل ونص أبي حيان : مرض من أكل الحنظل فهو حظل ككتف من إبل حظالى كسكارى .
وقال أبو حنيفة : بعير حظل : رعى الحنظل فمرض عنه .
قال غيره : وقلما يأكله ومنه اشتق بعضهم الحنظل وحكم بأنه ثلاثي منهم الجوهري والصاغاني وذكره المصنف في الرباعي وسيأتي البحث عليه هناك إن شاء الله تعالى .
حظلت النخلة مثل حضلت بالضاد وقد تقدم قريبا عن الليث .
حظلت الشاة حظلا : ظلعت وتغير لونها لورم في ضرعها وهي حظول كما في المحكم .
وقال أبو حيان : الحظول : الناقة التي ورم ضرعها وخبث لبنها والشاة كذاك وقد حظلت ومما يستدرك عليه : الحظل : غيرة الرجل على المرأة ومنعه إياها من التصرف والمشي .
وحظل يحظل : مشى في شق من شكاة فهو حاظل نقله الأزهري ومنه قول الشاعر : مر بنا يحظل ظالعا والحظلان محركة : عرج الرجل .
وأحظل المكان : كثر به الحنظل نقله السهيلي في الروض .
وقال أبو حيان : الحاظل : المقصر في مشيه من ألم أو غضب .
والحظول : البخيل ح ف ل حفل الماء كذا اللبن في الضرع يحفل بالكسر حفلا وحفولا وحفيلا : اجتمع كتحفل واحتفل وحفله هو تحفيلا وحفله حفلا .
حفل الوادي بالسيل : جاء بملء جنبيه .
وفي الصحاح : شعبة حافل وواد حافل : إذا كثر سيلهما كاحتفل قال صخر الغي : أبا المثلم أقصر قبل فاقرة ... إذا تصيب سماء الأنف تحتفل معناه : تأخذ معظمه .
حفلت السماء حفلا : اشتد مطرها وقيل : جد وقعها يعنون بالسماء حينئذ المطر لأن السماء لا تقع كما في المحكم .
حفل الدمع حفلا : كثر وفي بعض النسخ : نثر والأولى الصواب ومثله في المحكم .
حفل القوم حفلا : اجتمعوا زاد الجوهري : واحتشدوا .
كاحتفلوا .
وتحفل تحفلا : تزين وتحلى يقال للمرأة : تحفلي لزوجك : أي تزيني لتحظى عنده .
تحفل المجلس : كثر أهله نقله ابن سيده .
وضرع حافل : كثير لبنه وفي الصحاح : ممتلئ لبنا .
ج : حفل كركع .
وناقة حافلة وحفول وشاة حافل وهن حفل .
ودعاهم الحفلى محركة والأحفلى لغة في الجيم كما في المحكم والمحيط زاد ابن سيده : والجيم أكثر : أي بجماعتهم .
وجمع حفل وحفيل : أي كثير وحفل في الأصل مصدر كما في العباب .
وجاءوا بحفيلتهم : أي بأجمعهم كما في المحكم ووقع في العباب : بحفلتهم .
والمحفل كمجلس : المجتمع .
وفي التهذيب : المحفل : المجلس والمجتمع في غير مجلس أيضا .
وقال المناوي : المحفل : الموضع الذي فيه جمع من الحفل : وهو الجمع .
وقال شيخنا : أكثر أهل اللغة أن المحفل والمجلس مترادفان وقد فرق بينهما الآمدي في الموازنة : بأن المحفل يشترط فيه كثرة بخلاف المجلس فتأمل .
قال شيخنا : وعندي أن إطلاق المجلس على القوم من قبيل المجاز كما يومى إليه كلام الزمخشري .
كالمحتفل بفتح الفاء وهو مجتمع القوم نقله الجوهري .
والاحتفال : الوضوح عن كراع .
أيضا : المبالغة كالحفيل كأمير كما في المحكم .
الاحتفال : حسن القيام بالأمور عن ابن دريد .
ورجل حفيل في أمره وذو حفل ذو حفلة : أي مبالغ فيما أخذ فيه من الأمور وأنشد شمر : يا ورس ذات الجد والحفيل وأخذ للأمر حفلته : جد فيه نقله الصاغاني .
قال الأصمعي : الحفالة الحثالة من الناس : من لا خير فيه .
قال : وهو أيضا : الرذل من كل شيء ومنه الحديث : يذهب الصالحون أسلافا الأول فالأول حتى لا يبقى إلا حفالة كحفالة التمر والشعير ويروى حثالة لا يبالي الله بهم .
الحفالة أيضا : ما رق من عكر الدهن والطيب .
الحفالة : رغوة اللبن عن ابن سيده .
والتحفيل : التزيين وقد حفل فتحفل .
التحفيل تصرية الشاة أو البقرة أو الناقة : وهو أن لا يحلبن أياما ليجتمع اللبن في ضرعها للبيع .
والشاة محفلة ومصراة وقد نهى صلى الله عليه وسلم عن التصرية والتحفيل وذلك أنه إذا احتلبها المشتري حسبها غزيرة فزاد في ثمنها فإذا حلبها بعد ذلك وجدها ناقصة اللبن عما احتلبها أيام تحفيلها .
وما حفله ما حفل به يحفله بالكسر حفلا وما احتفل به : أي ما بالى به كما في المحكم ويقال : لا تحفل به قال الكميت : أهذي بظبية لو تساعف دارها ... كلفا وأحفل صرمها وأبالي قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي من أهل اليمن : أن الحفول كخروع : شجر مثل صغار شجر الرمان في القدر وله ورق مدور مفلطح رقاق خضر ثمره كإجاصة صغيرة فيه مرارة ويؤكل وله عجمة غير شديدة نسميها الحفص .
قال الفراء : الحوفلة : القنفاء وهي الكمرة الضخمة مأخوذ من الحفل .
وحوفل الرجل : انتفخت حوفلته نقله الأزهري .
الحفال كغراب : الجمع العظيم واللبن المجتمع عن ابن الأعرابي .
وهو محافظ على حسبه محافل : أي يصونه نقله الأزهري .
واحتفل الطريق : بان وظهر عن الأصمعي ومنه قول لبيد رضي الله تعالى عنه يصف طريقا : ترزم الشارف من عرفانه ... كلما لاح بنجد واحتفل وقال الراعي يصف طريقا : في لاحب بعزاز الأرض محتفل ... هاد إذا غره الأكم الحدابير أي هذا الطريق ظاهر في الصلابة أيضا .
قال أبو عبيدة : احتفل الفرس : إذا أظهر لفارسه أنه بلغ أقصى حضره وفيه بقية يقال : فرس محتفل .
وذات الحفائل : ع وحفائل ويضم : ع أو واد قال أبو ذؤيب : تأبط نعليه وشق فريره ... وقال أليس الناس دون حفائل قال ابن جني : من ضم الحاء همز الياء ألبتة ومن فتح احتمل الهمز والياء جميعا .
وقوله : ذات الحفائل فإنه زاد اللام على حد زيادتها في قوله : بنات الأوبر .
والحفيلل كسميدع : شجر كما في المحكم ومما يستدرك عليه : حفلت المرأة : جمعت اللبن في ثدييها ومنه قول عائشة رضي الله تعالى عنها : لله أم حفلت له ودرت عليه .
وحفل الشيء حفلا : جلاه فاحتفل وتحفل قال بشر : رأى ذرة بيضاء يحفل لونها ... سخام كغربان البرير مقصب يعني : يزيد لونها بياضا لسواده .
والحفول من النساء : الجميلة عن ابن عباد والجمع : حفائل وقيل : حوافل .
وقال أبو عمرو : حفل الطعام بالكسر : حثالته .
ومحتفل لحم الفخذ والساق : أكثره لحما ومنه قول المتنخل الهذلي يصف سيفا : أبيض كالرجع رسوب إذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي نقله الأزهري .
واحتفل : تزين ومنه رقية النملة : العروس تحتفل وتقتال وتكتحل وكل شيء تفتعل غير أنها لا تعصي الرجل وقد جاء ذكرها في الحديث قال صلى الله عليه وسلم لأسماء بنت عميس : علمي حفصة رقية النملة .
والحفل : اجتماع الماء في محفله ومحفله : مجتمعه .
ومدامع حفل : كثيرة قال كثير : إذا قلت أسلو غارت العين بالبكا ... غراء ومدتها مدامع حفل وكان حفيلة ما أعطى درهما : أي مبلغ ما أعطى .
والحفال كغراب : بقية الثفاريق والأقماع من الزبيب والحشف .
وحفالة الطعام : ما يخرج منه فيرمى به .
والمحافل : المكاثر المطاول قال مليح : فإني لأقرى الهم حين ينوبني ... بعيد الكرى منه ضرير محافل ومحتفل الأمر : معظمه .
والحفائلى : لقب القاضي أبي عبد الله محمد ابن القاضي أبي محمد عبد الله ابن القاضي الأصم علي بن عبد الله ابن أبي عقامة إليه انتهت رياسة مذهب الشافعي في اليمن ح ف ن ج ل الحفنجل كسفرجل : الأفحج نقله ابن القطاع وقال : إن لامه زائدة ح ق ل الحقل : قراح طيب يزرع فيه وقيل : هو الموضع الجادس : أي البكر الذي لم يزرع فيه قط زاد بعضهم : كالحقلة ومنه المثل : لا تنبت البقلة إلا الحقلة قال ابن سيده : وليست الحقلة بمعروفة وأراهم أنثوها في هذا المثل لتأنيث البقلة أو عنوا طائفة منه .
والذي في الصحاح والعباب : أن الحقلة واحدة الحقل قيل : يضرب هذا المثل للكلمة الخسيسة تخرج من الرجل الخسيس .
الحقل : الزرع قد تشعب ورقه قبل أن تغلظ سوقه وظهر وكثر أو إذا استجمع خروج نباته أو ما دام أخضر أقوال نقلها ابن سيده .
وقد أحقل في الكل يقال : أحقلت الأرض : صارت ذات حقل وأحقل الزرع .
والمحاقل : المزارع منه الحديث : ما تصنعون بمحاقلكم .
في الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة واختلف فيه فقيل : هو بيع الزرع قبل بدو صلاحه أو بيعه في سنبله بالحنطة أو المزارعة بالثلث أو الربع أو أقل أو أكثر أو اكتراء الأرض بالحنطة أقوال نقلها ابن سيده والصاغاني .
والحقلة بالكسر : ما يبقى في الحوض من الماء الصافي ولا ترى أرض الحوض من ورائه .
ويثلث واقتصر ابن سيده على الكسر والفتح .
قال أبو زيد : الحقلة والحقلة : بقية اللبن وليست بالقليلة .
قال الليث : الحقلة : حشافة التمر وما بقى من نفاياته قال الأزهري : لا أعرف هذا الحرف .
الحقلة بالكسر والضم : ما دون ملء القدح ومنه قولهم : احقل لي من الشراب وقال أبو عبيد : الحقلة : الماء القليل .
الحقلة بالفتح : داء في الإبل وهو مغس يأخذها في البطن يقال : جمل محقول وهو بمنزلة الحقوة .
وقيل : من أكل التراب مع البقل والجمع : أحقال قال رؤبة : في بطنه أحقاله وبشمه قيل : هو أن يشرب الماء مع التراب فيبشم .
أيضا : وجع في بطن الفرس من أكل التراب عن الأصمعي زاد أبو عبيد : مع البقل .
وقد حقلت فيهما كفرح حقلة بالفتح كرحم رحمة وحقلا محركة .
والحقل بالكسر : الهودج قال ابن أحمر : فما الشمس تبدو يوم غيم فأشرقت ... به شامة العنقاء فالنير فالذبل بدا حاجب منها وضنت بحاجب ... بأحسن منها يوم زال بها الحقل الحقل : داء يكون في البطن .
الحقل بالكسر كما في المحكم وبالفتح كما في التهذيب : ماء الرطب في الأمعاء أراد بالرطب البقول الرطبة من العشب الأخضر قبل أن تهيج الأرض .
ويجزأ المال حينئذ بالرطب عن الماء وذلك الماء الذي تجزأ به النعم من البقول هو الحقل .
كالحقال بالضم والحقيلة كسفينة ج : حقائل قال ابن سيده : وربما صيره الشاعر حقلا .
والحقيل كأمير : الأرض التي لا تبلغ أن تكون جبلا أما قول الراعي : وأفضن بعد كظومهن لحرة ... من ذي الأبارق إذ رعين حقيلا فقيل : هو نبت وقال ابن دريد : ضرب من النبت لا أعرف صحته وقال مرة : إما من الخلة وإما من الحمض .
قيل : هو اسم ع وقيل : هو العشب : أي رعين حقيلا من ذي الأبارق .
الحقيلة بهاء : حشافة التمر وما بقى من نفاياته .
والحوقلة : القارورة الطويلة العنق تكون مع السقاء كأنها إبدال من الحوجلة .
الحوقلة : الغرمول اللين قيل لأبي الغوث : ما الحوقلة ؟ قال : هن الشيخ المحوقل .
ويروى بالفاء أيضا وقد تقدم .
الحوقلة : سرعة المشي ومقاربة الخطو قيل : هو الإعياء والضعف .
أيضا : النوم والإدبار والعجز عن الجماع زاد الأزهري : عند العرس .
أيضا : اعتماد الشيخ بيديه على خصره قال الشاعر : يا قوم قد حوقلت أو دنوت وبعد حيقال الرجال الموت ويروى وبعد حوقال وأراد المصدر فلما استوحش من أن تصير الواو ياء فتح الحاء ويقال : حوقل حوقلة وحيقالا : إذا كبر وفتر عن الجماع .
الحوقلة : الدفع وقد حوقلة .
والحيقل كصيقل : من لا خير فيه كما في المحيط والمحكم .
والحوقل : الذكر اللين .
والحاقول : سمك أخضر طويل له منقار قدر ذراع .
وحقل : ة بأجأ أحد جبلي طيئ لبني درماء منهم .
أيضا : ة قرب أيلة .
أيضا : واد لسليم قال العباس ابن مرداس السلمي رضي الله تعالى عنه : وما روضة من روض حقل تمتعت ... عرارا وطباقا وبقلا توائما حقل : اسم ساحل تيماء عند وادي القرى .
ومخلاف الحقل : باليمن .
وحقل الرخامى : ع قال الشماخ : أمن دمنتين عرج الركب فيهما ... بحقل الرخامي قد أنى لبلاهما والحقلة بالكسر : ناحية باليمامة .
والحقالية بالضم وتخفيف الياء كما ضبطه الصاغاني : حصن باليمن من أعمال صنعاء .
قال ابن دريد : أحسب أن حقالا ككتاب : ع .
قال ابن حبيب : في الأزد : زمان ابن تيم الله بن حقال كسحاب وهو ابن أنمار ومما يستدرك عليه : أحقل الرجل في الركوب : إذا لزم ظهر الراحلة .
والحيقال بالكسر : الحوقلة .
والحاقل : الأكار .
والحقل : موضع .
وحقيل كأمير : واد في بلاد بني أسد وفي بلاد بني عكل بين جبال قاله نصر .
والحوقل : الشيخ إذا فتر عن النكاح وقيل : هو الشيخ المسن مطلقا .
ورجل حوقل : معي .
وحيقل كصيقل : اسم ح ك ل الحكل بالضم من الحيوان : ما لا يسمع صوته كالذر والنمل .
وقيل : العجم من الطيور والبهائم .
قال الليث : الحكل في رجز رؤبة : اسم لسليمان عليه الصلاة والسلام وهو قوله : لو أنني أوتيت علم الحكل علمت منه مستسر الدخل علم سليمان كلام النمل ما رد أروى أبدا عن عذلي الحكل في الفرس : امساح نساه ورخاوة في كعبيه كذا في المحكم إلا أنه مضبوط : الحكل بالتحريك .
الحكلة بهاء : العجمة في الكلام يقال : في لسانه حكلة : أي عجمة لا يبين بها الكلام .
وحكل علي الخبر : أشكل وكذلك احتكل : إذا التبس واشتبه كأحكل قاله الزجاج وكذلك : عكل وأعكل .
قال ابن عباد : حكل الرمح حكلا : أقامه على إحدى رجليه .
حكل بالعصا حكلا : ضرب هذلية قال بعض هذيل : لئن أظفرني الله بك لأحكلنك بالعصا حكلا : أي لأضربنك بها .
والحوكل : القصير يقال : البخيل .
الحوكلة بهاء : ضرب من المشي عن ابن عباد .
واحتكل عليه الأمر : اشتكل والتبس واشتبه .
احتكل : تعلم العجمية بعد العربية قاله الفراء .
قال ابن الأعرابي : الحاكل : المخمن نقله الأزهري .
وأحكل عليهم : أثار عليهم شرا ونص المحكم : وأحكل عليهم شرا : أبر قال : أبوا علي الناس أبوا فأحكلوا تأبى لهم أرومة وأول يبلى الحديد قبلها والجندل والتحكل : اللجاج بالجهل عن ابن عباد ومما يستدرك عليه : حكلت في المشي : تثاقلت وتباطأت نقله الصاغاني .
والحكيلة كسفينة : اللثغة .
وقال الحافظ : الحكلئي بالضم : لقب العجاج لقوله : لو كنت قد أوتيت علم الحكل وعبد الله بن حكل الأزدي : تابعي شامي روى عنه خالد بن معدان ح ل ل حل المكان حل به يحل ويحل من حدى نصر وضرب وهو مما جاء بالوجهين كما ذكره الشيخ ابن مالك أيضا حلا وحلولا وحللا محركة بفك التضعيف وهو نادر : أي نزل به .
وقال الراغب : أصل الحل : حل العقدة ومنه : واحلل عقدة من لساني وحللت : نزلت من حل الأحمال عند النزول ثم جرد استعماله للنزول فقيل : حل حلولا : نزل .
وفي المصباح : حل العذاب يحل ويحل حلولا هذه وحدها بالضم والكسر والباقي بالكسر فقط فتأمل .
كاحتله احتل به قال الكميت : واحتل برك الشتاء منزله ... وبات شيخ العيال يصطلب قال ابن سيده : وكذا حل بالقوم وحلهم واحتل بهم واحتلهم فإما أن تكونا لغتين أو الأصل : حل به ثم حذفت الباء وأوصل الفعل فقيل : حله .
فهو حال ج : حلول وحلال كعمال وركع قال : وقد أرى بالحع حيا حللا وأحله المكان أحله به وحلله إياه وحل به : جعله يحل عاقبت الباء الهمزة كذا في المحكم قال قيس بن الخطيم : ديار التي كادت ونحن على منى ... تحل بنا لولا نجاء الركائب أي تجعلنا نحل .
وقال تعالى : الذي أحلنا دار المقامة من فضله .
وحاله : حل معه في داره .
وحليلتك : امرأتك وأنت حليلها لأن كلا يحال صاحبه وهو أمثل من قول إنه من الحلال : أي يحل لها وتحل له لأنه ليس باسم شرعي إنما هو من قديم الأسماء .
والجمع : الحلائل قال الله تعالى : وحلائل أبنائكم وقال أوس بن حجر : ولست بأطلس الثوبين يصبي ... حليلته إذا هجع النيام وقيل : حليلته : جارته وهو منه لأنهما يحلان بموضع واحد .
وشاهد الحليل بمعنى الزوج قول عنترة العبسي : وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الأعلم ويقال للمؤنث : حليل أيضا كما في المحكم .
والحلة : ة بناحية دجيل من بغداد .
أيضا : قف من الشريف بين ضرية واليمامة في ديار عكل .
أو : ع حزن وصخور ببلاد ضبة متصل برمل .
الحلة في اصطلاح أهل بغداد : كهيئة الزنبيل الكبير من القصب يجعل فيه الطعام نقله الصاغاني .
قلت : وفي اصطلاح مصر يطلق على قدر النحاس لأنه يحل فيها الطعام .
الحلة : المحلة أي منزل القوم .
الحلة : ع بالشام .
وحلة الشيء ويكسر : جهته وقصده قال سيبويه : زيد حلة الغور : أي قصده وأنشد لبشر بن عمرو بن مرثد : سرى بعد ما غار الثريا وبعد ما ... كأن الثريا حلة الغور منخل الحلة بالكسر : القوم النزول اسم للجمع .
أيضا : هيئة الحلول .
أيضا : جماعة بيوت الناس لأنها تحل .
أو هي مائة بيت .
جمع حلال بالكسر .
ويقال : حي حلال أى : كثير قال زهير : لحي حلال يعصم الناس أمرهم ... إذا طرقت إحدى الليالي بمعظم الحلة أيضا : المجلس أيضا : المجتمع ج : حلال بالكسر .
قال ابن الأعرابي : الحلة : شجرة إذا أكلتها الإبل سهل خروج لبنها .
وقال أبو حنيفة : هي شجرة شاكة أصغر من العوسجة إلا أنها أنعم ولا ثمر لها ولها ورق صغار وهي مرعى صدق ومنابتها غلظ الأرض وهي كثيرة في منابتها قال في وصف بعير : يأكل من خصب سيال وسلم وحلة لما يوطئها النعم وقال غيره : هي التي يسميها أهل البادية : الشبرق وهي غبراء سريعة النبات تنبت بالجدد والآكام والحصباء ولا تنبت في سهل ولا جبل .
قال أبو عمرو : الحلة القنبلانية وهي الكراخة نقله الأزهري .
وقال الصاغاني : الكراخة بلغة أهل السواد : الشقة من البواري ولكن وجد في نسخ التهذيب مضبوطا بفتح الحاء وكذا يدل له سياق العباب .
الحلة المزيدية : د بناه أمير العرب سيف الدولة أبو الحسن صدقة بن منصور بن ذبيس بن علي بن مزيد بن مرثد بن الديان بن خالد ابن حي بن زنجى بن عمرو بن خالد بن مالك بن عوف بن مالك بن ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد الأسدي خطب له من الفرات إلى البحر ولقب بملك العرب قتل في سنة .
وولداه : تاج الملوك أبو النجم بدران له شعر حسن جمعه بعض الفضلاء في ديوان .
وسيف الدولة أبو الأغر دبيس ملك الجزيرة إلى ما بين الأهواز وواسط .
ووالده : أبو كامل بهاء الدولة منصور ولى بعد أبيه أربع سنين توفي سنة .
ووالده : أبو الأغر نور الدولة دبيس ولى ستا وستين سنة وله أياد على العرب توفي سنة .
ووالده : سند الدولة علي ملك جزيرة بني دبيس سنة ، ومات سنة .
أيضا : ة قرب الحويزة بناها ملك العرب أبو الأغر دبيس بن عفيف الأسدي يجتمع مع المزيديين في ناشرة ملك الجزيرة والأهواز وواسط وتوفي سنة ، وخلف ثلاثة عشر ابنا آخرهم همام الدولة أبو الحسن صدقة بن منصور بن حسين بن دبيس مات سنة ، وانقرض به ذلك البيت .
وحلة ابن قيلة : بلد من أعمال المذار .
الحلة بالضم : إزار ورداء برد أو غيره كما في المحكم ويقال أيضا لكل واحد منهما على انفراده : حلة .
وقيل : رداء وقميص وتمامها العمامة .
وقيل : لا يزال الثوب الجيد يقال له من الثياب حلة فإذا وقع على الإنسان ذهبت حلته حتى يجمعهن له إما اثنان أو ثلاثة .
وقال أبو عبيد : الحلل برود اليمن من مواضع مختلفة منها وبه فسر الحديث : خير الكفن الحلة .
وقال غيره : الحلل : الوشي والحبر والخز والقز والقوهي والمروي والحرير .
وقيل : الحلة : كل ثوب جيد جديد تلبسه غليظ أو رقيق .
قيل : ولا تكون حلة إلا من ثوبين كما في المحكم : زاد غيره : من جنس واحد كما قيد به في المصباح والنهاية .
سميت حلة لأن كل واحد من الثوبين يحل على الآخر كما في إرشاد الساري أو لأنها من ثوبين جديدين كما حل طيهما ثم استمر عليها ذلك الاسم كما قاله الخطابي ونقله السهيلي في الروض .
أو من ثوب له بطانة وعند الأعراب : من ثلاثة أثواب : القميص والإزار والرداء .
الحلة : السلاح يقال : لبس فلان حلته : أي سلاحه نقله الصاغاني .
ج : حلل وحلال كقلل وقلال .
وذو الحلة لقب عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر .
والمحلة : المنزل ينزله القوم قال النابغة الذبياني : محلتهم ذات الإله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب يريد : محلتهم بيت المقدس .
ويروى مجلتهم أي كتابهم الإنجيل وقد تقدم .
ويروى : مخافتهم .
المحلة : د بمصر وهي محلة دقلا وتعرف بالكبيرة وهي قاعدة الغربية الآن مدينة كبيرة ذات أسواق وحمامات وبها تصنع ثياب الحرير الموشاة والديباج وفاخر الأنماط دخلتها مرارا .
وقد نسب إليها جماعة كثيرة من المحدثين وغيرهم .
منهم الكمال أبو الحسن علي بن شجاع بن سالم العباسي المحلي سبط الإمام الشاطبي المقرئ حدث عن أبي القاسم هبة الله ابن علي بن مسعود الأنصاري وغيره وعنه الشرف الدمياطي وذكره في معجم شيوخه .
ومن المتأخرين علامة العصر الجلال محمد بن أحمد المحلي الشافعي شارح جمع الجوامع .
وعبد الجواد بن القاسم بن محمد المحلي الشافعي الضرير ولد بها سنة وقدم مصر فقرأعلى الشبراملسي وسلطان المزاحي أخذ عنه شيخ شيوخنا مصطفى بن فتح الله الحموي .
وعبد الرحمن بن سليمان المحلي الشافعي الشيخ المحقق ولد بها وقدم مصر وأخذ عن الشبراملسي ونزل دمياط وله حاشية على البيضاوي توفي بها سنة .
المحلة : أربعة عشر موضعا آخر وقال بعضهم : خمسة عشر موضعا قال الحافظ في التبصير : بل بمصر نحو مائة قرية يقال لكل منها : محلة كذا .
قلت : وتفصيل ذلك : محلة دمنا ومحلة إنشاق كلاهما في الدقهلية وقد دخلتهما .
ومحلة منوف .
ومحلة كرمين .
ومحلتا أبي الهيثم وعلي .
ومحلة المحروم وتعرف الآن بالمرحوم وستأتي في : حرم .
ومحلة مسير .
ومحلة الداخل .
ومحلة أبي الحسن .
ومحلة روح وقد دخلتها .
ومحلة أبي علي المجاورة لشبشير .
ومحلة أبي علي .
ومحلة نسيب .
ومحلة إسحاق .
ومحلة موسى .
ومحلة العلوى .
ومحلة القصب الشرقية .
ومحلة القصب الغربية .
ومحلتا مالك وإسحاق .
ومحلتا أبكم وأم عيسى .
ومحلة قلاية وهي الكنيسة .
ومحلة الجندي .
ومحلة أبي العطاف .
ومحلتا يحنس ونامون .
ومحلة جريج ومحلتا كميس والخادم .
ومحلة سليمان .
ومحلة حسن .
ومحلة بصرى .
ومحلة بطيط .
ومحلة نوح .
ومحلة سموا .
ومحلة علي من كفور دمياط .
هؤلاء كلها في الغريية .
ومحلة أبي علي القنطرة .
ومحلتا زياد ومقارة .
ومحلة البرج .
ومحلة خلف .
ومحلة عياد .
هؤلاء في السمنودية .
ومحلة بطره في الدنجاوية .
ومحلة سبك في المنوفية .
ومحلة اللبن في جزيرة بني نصر .
ومحلتا نصر ومسروق .
ومحلة عبد الرحمن .
ومحلة الأمير .
ومحلة صا .
ومحلة داود .
ومحلة كيل .
ومحلة مرقس .
ومحلة زيال .
ومحلة قيس .
ومحلة فرنوا .
ومحلة مارية .
ومحلتا الشيخ .
ومصيل .
ومحلة نكلا .
ومحلة حسن .
ومحلة الكروم مرتين .
ومحلة متبول .
ومحلة بشر .
ومحلة باهت .
ومحلة غبيد .
هؤلاء في البحيرة .
ومحلة حفص .
ومحلة حسن .
ومحلة بني واقد .
ومحلة جعفر .
ومحلة بييج .
ومحلة أحمد من حوف رمسيس .
ومحلة نمير من الكفور الشاسعة .
ومن محلة عبد الرحمن : السيد الفاضل داود بن سليمان الرحماني الشافعي ولد بها سنة ، وقدم مصر وأخذ من الشوبري والبابلي والمزاحي والشبراملسى .
وعنه شيخ شيوخنا مصطفى بن فتح الله الحموي .
توفي سنة .
ومن محلة الداخل : الشهاب أحمد ابن أحمد الدواخلي الشافعي أخذ عنه الشهاب العجمي .
وغالب من ينسب إلى هذه المحلات فإلى الجزء الأخير إلا المحلة الكبرى فإنه يقال في النسبة إليها : المحلي كما تقدم .
وروضة محلال : أكثر الناس الحلول بها نقله الصاغاني .
قال ابن سيده : وعندي أنها تحل الناس كثيرا لأن مفعالا إنما هو في معنى فاعل لا مفعول وكذا أرض محلال وهي

امل / الكامل / عن الحارث بن سريج وحده ثم قال عقبه : وهذا الحديث معروف بمحمد بن المنهال عن يزيد بن زريع وأظن أن الحارث هذا سرقه منه ولا أعلم يرويه عن يزيد بن زريع غيرهما ورواه ابن أبي عدي وجماعة معه عن شعبة موقوفا .
قلت : يزيد بن زريع احتج به الشيخان وهو ثقة ثبت ومثله محمد بن المنهال احتج به الشيخان أيضا وهو ثقة حافظ كما في التقريب وكان أثبت الناس في يزيد بن زريع كما قال ابن عدي عن أبي يعلى فالقلب يطمئن لصحة حديثه ولا يضره وقف من أوقفه على شعبة لان الراوي قد ينشط تارة فيرفع الحديث ولا ينشط تارة فيوقفه فمن حفظ حجة على من لم يحفظ ولهذا قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
والحديث قال الحافظ في التلخيص ص : رواه ابن خزيمة والاسماعيلي في مسند الاعمش والحاكم والبيهقي وابن حزم وصححه والخطيب في التاريخ .
.
.
قال ابن خزيمة : الصحيح موقوف .
وأخرجه كذلك من رواية ابن أبي عدي وقال البيهقي : تفرد برفعه محمد بن المنهال ورواه الثوري عن شعبة موقوفا .
قلت : لكن هو عند الاسماعيلي والخطيب عن الحارث بن سريج عن يزيد ابن زريع متابعة لمحمد بن المنهال ويؤيد رفعه ما رواه ابن أبى شيبة في مصنفه : نا أبو معاوية عن الاعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال : احفظوا عني ولا تقولوا قال ابن عباس فذكره .
وهذا ظاهره أنه أراد أنه مرفوع فلذا نهاهم عن نسبته إليه وفي الباب عن جابر أخرجه ابن عدي بلفظ : لو حج صغير حجة لكان عليه حجة أخرى الحديث .
وسنده هامش وصححه أيضا عبد الحق في الاحكام / لكنه توقف في صحة السند إلى يزيد بن زريع لانه لم يفف عليه لانه نقله عن ابن حزم وقد ابتدا به من عند يزيد وصححه ابن دقيق العيد فاورده في الالمام رقم ضعيف وأخرجه أبو داود في المراسيل عن محمد بن كعب القرظي نحو حديث ابن عباس مرسلا وفيه راو مبهم .
قلت : حديث القرظي رواه أيضا سعيد بن منصور في سننه كما في المغني / .
وحديث جابر أخرجه ابن عدي في الكامل / في ترجمة حرام ابن عثمان الانصاري عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر عن أبيهما جابر به وتمامه : .
.
.
إذا بلغ ان استطاع إليه سبيلا ولو حج المملوك عشرا لكانت عليه حجة إذا عتق ان استطاع إليها سبيلا ولو حج الاعرابي عشرا لكانت عليه حجة إذا بلغ إن استطاع إليه سبيلا وإذا هاجر .
وساق له أحاديث أخرى وقال : عامة أحاديثه مناكير .
قلت : وهو ضعيف جدا قال الذهبي في الضعفاء : متروك باتفاق مبتدع .
قلت : لكنه لم يتفرد به فقال الطيالسي في مسنده : حدثنا اليمان أبو حذيفة وخارجة بن مصعب فأما خارجة فحدثنا عن حرام بن عثمان عن أبي عتيق عن جابر وأما اليمان فحدثنا عن أبى عبس عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره الا أنه قال : لو أن صبيا حج عشر حجج .
.
.
كما قال في الاخرين .
لكن اليمان هذا وهو ابن المغيرة ضعفوه كما قال الذهبي في الضعفاء .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
وحديث محمد بن المنهال يظهر أن له متابعا آخر فقد قال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير / بعد أن أقر تصحيح الحكم إياه : وقال أبو محمد بن حزم : رواته ثقات وقال البيهقي : تفرد برفعه محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع .
قلت : لم يتفرد بل تابعه عليه ثقتان كما ذكرته في الاصل .
يعني البدر المنير ولم أقف عليه لنتعرف على الثقة الاخر وأما الثقة الاول فهو فيما يبدو حارث بن سريج المتقدم وهو مختلف فيه فقد وثقه ابن معين وابن حبان والازدي وضعفه آخرون منهم ابن معين في رواية .
وخلاصته : أن الحديث صحيح الاسناد مرفوعا وموقوفا وللمرفوع شواهد ومتابعات يتقوى بها .
تنبيه من التخريج السابق يتبين للباحث المتأمل أن عزو المصنف لهذا الحديث عن ابن عباس للشافعي والطيالسي لا يخلو من شئ فإن الاول منهما إنما أخرجه موقوفا والاخر لم يخرجه عنه أصلا وإنما رواه عن جابر رضي الله عنهما .
قال ابن عباس : إذا أعتق العبد بعرفة أجزأه حجه .
لم اقف على سنده وقد أورده ابن قدامة في المغني / هكذا : قال أحمد : قال طاوس عن ابن عباس : إذا أعتق العبد بعرفة أجزأت عنه حجته .
فالظاهر أنه صحيح عند أحمد لجزمه به .
وروى أبو بكر القطيعى في كتاب المناسك عن سعيد بن أبى عروبة / باسناد صحيح عن قتادة وعن عطاءه أنهما قالا : إذا أعتق المملوك أو احتلم الغلام عشية عرفة فشهد الموقف أجزأ عنهما .
ثم وقفت على سنده فقال الامام أحمد في مسائل ابنه عبد الله ص : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن ليث عن طاوس عن ابن عباس به .
قلت : وليث هو ابن أبي سليم وهو ضعيف .
وعن أنس في قوله عزوجل : من استطاع إليه سبيلا قال : قيل : يا رسول الله ما السبيل ؟ قال : الزاد والراحلة رواه الدارقطني ص ضعيف .
أخرجه الدارقطني وكذا الحاكم / عن على بن العباس حدثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي ثنا ابن أبي زائدة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس به .
وقال الحاكم .
صحيح على شرط الشيخين وقد تابع حماد بن سلمة سعيدا على روايته عن قتادة .
قلت : ثم ساق الحاكم من طريق أبي قتادة الحراني عن حماد بن سلمة عن قتادة به .
ثم قال : هذا صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي في كل ذلك وخالفه البيهقي وهو تلميذه فقال / بعد أن علقه من طريق سعيد بن أبي عروبة به : ولا أراه إلا وهما فقد أخبرنا .
.
.
ثم ساق إسناده إلى جعفر بن عون : أنبأ سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن قال .
فذكره مرفوعا مرسلا وقال : هذا هو المحفوظ عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وكذلك رواه يونس بن عبيد عن الحسن .
وقال ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق / / : لم يخرجه أحد من أهل السنن بهذا الاسناد وعلي بن سعيد بن مسروق وعلي بن العباس ثقتان والصواب عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وأما رفعه عن أنس فهو وهم هكذا قال شيخنا .
وقال الحافظ في التلخيص بعد أن ذكر خلاصة كلام البيهقى في ترجيح المرسل علي الموصول : وسنده صحيح إلى الحسن وقد رواه الحاكم من حديث حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس أيضا إلا أن الراوي عن حماد هو أبو قتادة عبد الله ابن واقد الحراني وقد قال أبو حاتم : هو منكر الحديث .
وقال في التقريب .
هو متروك وكان يدلس .
قلت : فلا قيمة لهذه المتابعة حينئذ فالعجب من الذهبي كيف وافق الحاكم على تصحيح اسناده وعلى شرط مسلم ؟ وهو ليس من رجاله ويتبين أن الصواب في هذا الاسناد أنه عن قتادة عن الحسن مرسلا كما قال البيهقى ثم ابن عبد الهادي عن شيخه وهو ابن تيمية أو الحافظ المزي والاول أقرب .
وقد أخرجه أبو بكر القطيعي في كتاب المناسك عن سعيد بن أبي عروبة / / قال : نا عبد الاعلى قال : نا سعيد عن قتادة عن الحسن به .
وعبد الاعلى هذا هو ابن عبد الاعلى بن محمد السامي البصري ثقة محتج به في الصحيحين وقد قال : فرغت من حاجتى من سعيد يعني ابن أبي عروبة قبل الطاعون قال الحافظ في التهذيب : يعنى أنه سمع منه قبل الاختلاط .
قلت : وهذا من المرجحات لرواية الارسال لان ابن أبي زائدة وهو يحيي ابن زكريا بن أبي زائدة الذي وصله لا ندري سمع منه قبل الاختلاط أو بعده وقد روي موصولا من طريق جماعة آخرين من الصحابة منهم عبد الله ابن عمر بن الخطاب مثل حديث أنس .
أخرجه الترمذي / ، / وابن ماجه وابن جرير الطبري في التفسير / / وكذا الشافعي / / والعقيلي في الضعفاء والدارقطني والبيهقي / من طريق ابراهيم بن يزيد المكي عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومى عن ابن عمر .
وقال الترمذي : حديث حسن وإبراهيم بن يزيد هو الخوزي قد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه .
وقال الحافظ في التلخيص : وقد قال فيه أحمد والنسائي : متروك الحديث .
وبهذا جزم في التقريب .
وقال البيهقي عقبه : ضعفه أهل العلم بالحديث وقد تابعه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن محمد بن عباد إلا أنه أضعف من ابراهيم بن يزيد .
ورواه أيضا محمد بن الحجاج عن جرير بن حازم عن محمد بن عباد ومحمد بن الحجاج متروك .
قلت : وصل هذين الطريقين الدارقطني إلا أنه أدخل في الطريق الاولى ابن جريج بين ابن عمر وابن عباد .
وله طريق أخرى عن ابن عمر فقال ابن أبي حاتم في العلل / : هامش كذا في نسخة بولاق من السنن وكذا في نقل التلخيص عنه وأما الزيلعي فنقل / عنه أنه قال : حديث غريب .
.
.
.
سألت علي بن الحسين بن الجنيد عن حديث رواه سعيد بن سلام العطار عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عنه به ؟ قال : هذا حديث باطل .
قلت : وآفته ابن سلام هذا قال أحمد وابن معين : كذاب .
وعن ابن عباس نحوه .
أخرجه ابن ماجه : حدثنا سويد بن سعيد : ثنا هشام بن سليمان القرشي عن ابن جريج قال : وأخبرنيه أيضا عن ابن عطاء عن عكرمة عنه .
قلت : وهذا سند ضعيف وفيه ثلاث علل : الاولى ن : عطاء وهو عمر بن عطاء بن وراز قال ابن معين : عمر بن عطاء الذي يروي عنه ابن جريج يحدث عن عكرمة ليس بشئ وهو ابن وراز وهم يضعفونه وقال النسائي : ضعيف ذكره ابن عدي في الكامل / ثم قال : وهو قليل الحديث ولا أعلم يروي عنه غير ابن جريج .
الثانية : هشام بن سليمان القرشي وجده عكرمة بن خالد بن العاص المخزومي .
قال ابن أبى حاتم / / عن أبيه : مضطرب الحديث ومحله الصدق ما أرى به باسا .
وقال الحافظ في التقريب : مقبول يعني عند المتابعة وأما عند التفرد كما هنا فلين الحديث كما نص عليه في المقدمة .
وبقول أبي حاتم المذكور أعله الزيلعى في نصب الراية / نقلا عن الامام لابن دقيق العيد .
الثالثة : سويد بن سعيد هو الحدثاني قال الحافظ : هامش كذا الاصل وكذا نقله الزيلعى فمن المخبر لابن جريج عن ابن عطاء وقد ذكروا أن ابن جريج روى عنه مباشرة صدوق في نفسه إلا أنه عمى فصار يتلقن ما ليس من حديثه وأفحش فيه ابن معين القول .
قلت : وأنا أخشي أن يكون هذا مما تلقنه فقد تابعه أبو عبيد الله المخزومى لكنه أوقفه فقال : ثنا هشام بن سليمان وعبد المجيد عن ابن جريج قال : أخبرني عمر بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس مثل قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه : السبيل الزاد والراحلة .
أخرجه الدارقطني وعنه البيهقى / .
قلت : وهذا الموقوف أقرب إلى الصواب على ضعفه أيضا .
ومن هذا التحقيق في هذا الاسناد تعلم أن قول البوصيري في الزوائد ق / : اسناد حسن ليس بحسن مع أنه ذكر تضعيف من ذكرنا لابن عطاء لكنه زاد فقال : وقال أبو زرعة : ثقة لين .
فاستخلص هو منه أنه وسط فحسن إسناده وكيف يصح هذا مع تضعيف أولئك إياه وقلة حديث ومع وجود العلتين الاخريين في الطريق إليه ؟ وله عند الدارقطني طريق اخرى فيه حصين بن مخارق قال الدارقطني : يضع الحديث .
وعن عائشة مثله .
أخرجه العقيلي في الضعفاء والدارقطني والبيهقي / عن عتاب بن أعين عن سفيان الثوري عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عنها .
وقال العقيلي : .
عتاب في حديثه وهم .
هامش اسمه سعيد بن عبد الرحمن بن حسان وهو ثقة .
ثم ساقه من طريقين صحيحين عن سفيان عن ابراهيم بن يزيد الخوزي بسنده المتقدم عن ابن عمر به ثم قال : هذا أولى على ضعفه أيضا .
قلت : وأيضا فإن المحفوظ عن سفيان عن يونس إنما هو عن الحسن مرسلا .
هكذا أخرجه البيهقى / من طريق أبي داود الحفري عن سفيان به نعم وصله الدارقطني عن حصين بن مخارق عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس .
لكن الحصين هذا يضع الحديث كما تقدم .
وقال الامام أحمد : حدثنا هشيم حدثنا يونس عن الحسن مرسلا .
أخرجه أبو داود في المسائل وابنه عبد الله فيها .
عن جابر بن عبد الله مثله .
أخرجه الدارقطني عن عبد الملك بن زياد النصيبي ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبي الزبير أو عمرو بن دينار عنه .
قلت : هذا سند واه جدا قال ابن عبد الهادي في التنقيح / : عبد الملك بن زياد النصيبي قال فيه الازدي : منكر الحديث غير ثقة ومحمد بن عبيد الله بن عبيد ضعفه ابن معين وقال مرة : ليس بثقة ومرة ليس حديثه بشئ .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال النسائي : متروك الحديث .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص مثله .
هامش وقع في نصب الراية / : عمرو بن العاص .
باسقاط ابنه عبد الله ووقع فيه قبل / عل الصواب .
أخرجه الدارقطني عن أحمد بن أبي نافع ثنا عفيف عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
قلت : وهذا سند واه وفيه علتان : إحداهما : أحمد بن أبي نافع وهو أبو سلمة الموصلي أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وفي الميزان : قال أبو يعلى : لم يكن أهلا للحديث .
وذكر له ابن عدي في كامله أحاديث منكرة .
والاخرى إبن لهيعة وهو ضعيف من قبل حفظه وتصحيح أحمد شاكر له من تساهله .
وجزم بضعفه الزيلعى إلا انه اقتصر في اعلال الحديث عليه وهو قصور لا يخفى .
وقد تابعه عند الدارقطني محمد بن عبيدالته العرزمى وهو أشد ضعفا منه قال الحافظ في التقريب : متروك .
عن عبد الله بن مسعود مثله .
رواه الدارقطني من طريق بهلول بن عبيد عن حماد بن أبي سليمان عن ابراهيم بن علقمة عنه .
قلت : وهذا سند واه جدا بهلول آفته قال أبو حاتم : ضعيف الحديث ذاهب .
وقال ابن حبان : يسرق الحديث وقال الحاكم : روى أحاديث موضوعة .
وخلاصة القول : إن طرق هذا الحديث كلها واهية وبعضها أوهى من بعض وأحسنها طريق الحسن البصري المرسل وليس في شئ من تلك الموصولات ما يمكن أن يجعل شاهدا له لوهائها خلافا لقول البيهقي بعد أن ساق بعضها : وروي فيه أحاديث أخر لا يصح شئ منها وحديث ابراهيم بن يزيد أشهرها وقد أكدناه بالذي رواه الحسن البصري وإن كان منقطعا قلت : ولسنا نرى هذا لان إبراهيم بن يزيد ضعيف جدا فلا يؤثر فيه ولا يقويه مرسل الحسن البصري كما هو المقرر في علم المصطلح .
وقد أشار إلى هذا المعنى الحافظ عبد الحق الاشبيلى فإنه قال في الاحكام الكبرى / عقب حديث الخوزي : وقد تكلم فيه من قبل حفظه وترك حديثه وقد خرج الدارقطني هذا الحديث من حديث جابر وابن عمر وابن مسعود وأنس وعائشة وغيرهم وليس فيها إسناد يحتج به .
ونقل الزيلعى / مثله عن ابن دقيق العيد في الامام أضف إلى ذلك ما في فتح الباري / : قال ابن المنذر : لا يثبت الحديث الذي فيه الزاد والراحلة والاية الكريمة عامة ليست مجملة فلا تفتقر إلى بيان وكأنه كلف كل مستطيع قدره بمال أو بدن .
ويظهر أن ابن تيمية رحمه الله تعالى لم يعط هذه الاحاديث والطرق حقها من النظر والنقد فقال في شرح العمدة بعد سرده إياها : فهذه الاحاديث مسندة من طرق حسان ومرسلة وموقوفة تدل على أن مناط الوجوب الزاد والراحلة .
.
.
فإنه ليس في تلك الطرق ما هو حسن بل ولا ضعيف منجبر .
فتنبه لحديثه : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود وغيره عن ابن عمرو بسند ضعيف لكن أخرجه مسلم من طريق أخرى عنه نحوه وقد ذكرنا لفظه في الزكاة رقم هامش نقلته من سبل السلام للصنعاني .
حديث ابن عباس مرفوعا : تعجلوا إلى الحج يعني الفريضة فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له رواه أحمد .
ص حسن أخرجه أحمد / من طريق إسماعيل عن أبيه أبي إسرائيل عن فضيل يعنى ابن عمرو عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس عن الفضل أو أحدهما عن الاخر .
ثم أخرجه هو / ، ، وابن ماجه والبيهقي وأبو نعيم / والخطيب في الموضح / و / من طرق أخرى عن إسماعيل به لفظ : من أراد الحج فليتعجل فإنه قد يمرض المريض وتضل الضالة وتعرض الحاجة .
قلت : وهذا سند ضعيف إسماعيل هذا هو ابن خليفة العبسي أبو إسرائيل الملائى قال الحافظ في التقريب : صدوق سئ الحفظ نسب إلى الغلو في التشيع .
وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد فيه مقال إسماعيل بن خليفة أبو إسرائيل الملائي قال فيه ابن عدي : عامة ما يرويه يخالف الثقات وقال النسائي : ضعيف وقال الجوزجانى : مفتري زائغ قلت : لم ينفرد به إسماعيل فقد رواه أبو داود .
.
.
وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه الشيخان والنسائي وابن ماجه .
قلت : أما المتابعة التى أشار إليها فهي عند أبي داود والدارمي / وابن سمعون في الامالي / / والدولابى / والحاكم / والبيهقي وأحمد / من طرق عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن مهران أبي صفوان عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : من أراد الحج فليتعجل .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد وأبو صفوان لا يعرف بالجرح .
ووافقه الذهبي .
وهذا منهما عجب ولا سيما الذهبي فقد أورده في الميزان قائلا : لا يدرى من هو قال أبو زرعة : لا أعرفه الا في هذا الحديث .
وقال الحافظ في التقريب : مجهول .
قلت : لكن لعله يتقوى حديثه بالطريق الاولى فيرتقي إلى درجة الحسن لا سيما وبعض العلماء يحسن حديث أمثاله من التابعين كالحافظ ابن كثير وابن رجب وغيرهما والله أعلم وقد صححه عبد الحق في الاحكام رقم .
وأما الشاهد الذي ذكره البوصيري من حديث أبي هريرة فلم أعرفه وما أظنه الا وهما منه أو من بعض نساخ كتابه .
والله أعلم .
لحديث : لا تركب البحر إلا حاجا أو معتمرا أو غازيا في سبيل الله رواه أبو داود وسعيد .
ضعيف .
أخرجه أبو داود وغيره من طريق بشر أبي عبد الله عن بشير ابن مسلم عن عبد الله بن عمرو مرفوعا .
وهذا ضعيف بشر وبشير كلاهما مجهول .
وفي إسناده اضطراب ولذلك اتفق الائمة على تضعيفه وقد ذكرت من ضعفه وبينت اضطرابه في الاحاديث الضعيفة رقم فليراجعه من شاء الزيادة .
تنبيه الحديث عند أبي داود في أول الجهاد من طريق سعيد بن منصور بلفظ : لا يركب البحر الا حاج .
.
.
فلا أدري هل اللفظ الذي في الكتاب لا تركب .
.
.
بصيغة المخاطب هو لفظ سعيد في سننه نقله المصنف عنه ووقع عند أبي داود بصيغة الغائب أم تحرف على النساح ؟ لحديث ابن عباس : أن امرأة من خثعم قالت : يا رسول الله إن أبي أدركته فريضة الله في الحج شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستوي على الراحلة فأحج عنه .
قال : حجي عنه متفق عليه ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، ، / ومسلم / وكذا مالك / / وأبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، ، من طريق سليمان ابن يسار عنه .
زاد الترمذي وصححه ابن ماجه : عن أخيه الفضل .
وهو رواية لمسلم والنسائي وأحمد .
وزاد الشيخان وغيرهما في رواية : كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءته امرأة من خثعم تستفتيه فجعل ينظر إليها وتنظر إليه فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الاخر قالت : يا رسول الله .
.
.
وزاد احمد / : وكانت امرأة حبسناء .
وللحديث شاهد من حديث علي خرجته في حجاب المرأة المسلمة .
لحديث ابن عباس : أن امرأة قالت : يا رسول الله إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت .
أفأحج عنها ؟ قال نعم حجي عنها .
أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته ؟ اقضوا الله فالله أحق بالوفاء رواه البخاري .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، / والنسائي / وابن الجارود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، والطبراني في الكبير / / عن سعيد بن جبير عنه لحديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : لبيك عن شبرمة .
قال : حججت عن نفسك ؟ قال : لا قال : حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة .
رواه أحمد واحتج به وأبو داود وابن حبان والطبراني .
قال البيهقي : إسناده صحيح وفي لنط للدارقطني : هذه عنك وحج عن شبرمة .
ص صحيح .
أبو داود وابن ماجه وابن الجارود وإبن حبان في صحيحه والدارقطني والبيهقي / والطبراني في المعجم الكبير / / والضياء في المختارة / / كلهم عن عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به إلا أن المؤلف اختصر منه قوله : قال : من شبرمة ؟ قال : أخ لي أو قريب لي .
وقال البيهقي : هذا إسناد صحيح ليس في هذا الباب أصح منه .
قلت : وقد تكلم فيه بعض العلماء بكلام كثير يراجهه من شاء في المبسوطات من التخريجات .
مثل نصب الراية و تلخيص الحبير وغيرهما وقال الحافظ ابن الملقن في خلاصة البدر المنير ق / : وإسناده صحيح على شرط مسلم وقد أعله الطحاوي بالوقف والدارقطني بالارسال وابن المغلس الظاهري بالتدليس وابن الجوزي بالضعف وغيرهم بالاضطراب والانقطاع وقد زال ذلك كله بما أوضحناه في الاصل .
قلت : وأوضح شيئا من ذلك الحافظ في التلخيص ومال إلى تصحيح الحديث بالنظر إلى أن له شاهدا مرسلا رواه سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لكنه يقوي المرفوع يعني الموصول لانه من غير رجاله وقد رواه الاسماعيلي في معجمه من طريق أخرى عن أبي الزبير عن جابر وفي إسنادها من يحتاج إلى النظر في حاله فيجتمع من هذا صحة الحديث .
قلت : وهو الذي لا يتوقف الباحث الناظر في طرقه لا سيما وقد وقفت له على طريق اخرى موصولة من طريق عطاء عن ابن عباس لم أر أحدا من المخرجين أو الذين تكلموا على الحديث ذكره أو أشار إليه فقال الطبراني في المعجم الصغير ص : ثنا عبد الله بن سندة بن الوليد الاصبهاني ثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي ثنا يزيد بن هارون ثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن عطاء به .
وقال : لم يروه عن عمرو إلا حماد ولا عنه الا يزيد تفرد به عبد الرحمن ابن خالد .
قلت : وهو ثقة قال النسائي : لا باس به وذكره ابن حبان في الثقات وفي التقريب : صدوق .
قلت : وبقية رجال الاسناد ثقات محتج بهم في الصحيح غير شيخ الطبراني ابن سندة وقد ترجم له أبو الشيخ في طبقات الاصبهانيين ص وقال : يكنى أبا محمد وكان ثقة صدوقا .
وفي ترجمته أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / من طريق الطبراني ثم قال : كتب عن الشاميين كثير الحديث .
قلت : ولم أجده في تاريخ دمشق للحافظ ابن عساكر فلا أدري أسقط من النسخة أم هو مما فات الحافظ وبالجملة فهذا الاسناد صحيح عزيز والحمد لله على توفيقه .
وأما طريق أبي الزبير التي ذكرها الحافظ فقد أخرجها أيضا الطبراني في الاوسط / / عن ثمامة بن عبيدة عن ابي الزبير عن جابر وقال : لم يروه عن أبي الزبير إلا ثمامة .
قلت : وبه أعله الهيثمي فقال في المجمع / : وهو ضعيف .
قلت : بل هو واه جدا قال في الميزان : قال أبو حاتم : منكر الحديث وكذبه ابن المديني .
فمثله لا يستشهد به ولا كرامة والظاهر أن الاسماعيلي رواه من طريقه لقول الطبراني أنه تفرد به .
والله أعلم .
حديث ابن عباس : لا تسافر امرأة الا مع ذي محرم ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم .
رواه أحمد بإسناد صحيح .
ص صحيح .
وقد أبعد المصنف النجعة فالحديث في صحيح البخاري / من طريق عمرو عن أبي معبد مولى ابن عباس عنه مرفوعا به وزيادة فقال رجل : يا رسول الله : اني أريد أن أخرج في جيش كذا وكذا وامرأتى تريد الحج ؟ فقال : اخرج معها .
وهكذا هو عند أحمد في مسنده / الا أنه قدم قضية الدخول على السفر فعزوه لاحمد بسياق البخاري فيه مؤاخذة أخرى وأخرجه أيضا مسلم / والشافعي رقم باب الاحرام حديث ابن عباس قال : وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم : لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن ولاهل اليمن يلملم هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن يريد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك فمهله من أهله وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، ، ومسلم / ، وكذا أبو داود والنسائي / ، والدارمي / والطحاوي / وابن الجارود والدارقطني وأبو نعيم في المستخرج / / والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، من طريق طاوس عنه .
زاد الطحاوي من طريق عمرو وهو ابن دينار : ولا تحسبن فينا أحدا أصدق لهجة من طاوس .
قول عمر : انظروا حذوها من قديد وفي لفظ من طريقكم رواه البخاري .
صحيح .
أخرجه البخاري / وكذا البيهقي / عن عبد الله بن عمر قال : لما فتح هذان المصران يعني البصرة والكوفة أتوا عمر فقالوا : يا أمير المؤمنين : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا وهو جور عن طريقنا وإنا إن أردنا قرنا شق علينا ؟ قال : فانظروا حذوها من طريقكم فحد لهم ذات عرق .
وفي صحيح مسلم عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق .
ص .
وعن عائشة مرفوعا نحوه .
رواه أبو داود والنسائي .
صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا الشافعي والطحاوي / وأبو نعيم في المستخرج / / وأحمد / عن ابن جريج : أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يسأل عن المهل فقال : سمعت أحسبه رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : مهل أهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الاخر الجحفة ومهل أهل العراق من ذات عرق ومهل أهل نجد من قرن ومهل أهل اليمن من يلملم .
وأخرجه ابن ماجه عن طريق إبراهيم بن يزيد عن أبي الزبير عن جابر قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مهل أهل المدينة من ذي الحليفة ومهل أهل الشام من الجحفة ومهل أهل اليمن من يلملم ومهل أهل نجد من قرن ومهل أهل المشرق من ذات عرق ثم أقبل بوجهه للافق ثم قال : اللهم أقبل بقلوبهم .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا من أجل ابراهيم هذا وهو الخوزي قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف إبراهيم بن يزيد الخوزي قال فيه أحمد والنسائي وعلي بن الجنيد : متروك الحديث وقال الدارقطني : منكر الحديث .
وقال ابن المدينى وابن سعد : ضعيف قلت : لكنه لم يتفرد به فقال الامام أحمد / : ثنا حسن ثنا ابن لهيعة ثنا أبو الزبير قال : سألت جابرا عن المهل ؟ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره مثل حديث ابن جريج .
قلت : وابن لهيعة أحسن حالا من الخوزي فانه في نفسه ثقة ولكنه سئ الحفظ عرض له ذلك بعد أن احترقت كتبه ولذلك قال ابن سعد : كان ضعيفا ومن سمع منه في أول أمره أحسن حالا ممن سمع منه باخره .
وقال عبد الغني بن سعيد الازدي : إذا روى العبادلة عنه ابن لهيعة فهو صحيح : ابن المبارك وابن وهب والمقري .
وذكر الساجى وغيره مثله .
قلت : وقد روى هذا الحديث عن ابن لهيعة إبن وهب أخرجه البيهقي / بسند صحيح عن عبد الله بن وهب أخبرني ابن لهيعة عن أبي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ومهل العراق من ذات عرق فصح الحديث من هذه الطريق والحمد لله .
ولا يعله الشك في رفعه الذي وقع في رواية ابن جريج لان الذي لم يشك معه من العلم ما ليس مع من شك ومن علم حجة على من لم يعلم لا سيما وللحديث شواهد يتقوى بمجموعها كما قال الحافظ في الفتح / ومن هذه الشواهد حديث عائشة الاتى في الكتاب بعد هذا .
وعن عائشة مرفوعا نحوه .
رواه أبو داود والنسائي .
صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / وكذا الدارقطني والبيهقي / من طرق عن أفلح بن حميد عن القاسم ابن محمد عن عائشة رضي الله عنها .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق ولفظ النسائي أتم : وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام ومصر الجحفة ولاهل العراق ذات عرق ولاهل اليمن يلملم .
وهكذا أخرجه ابن عدي في الكامل / في ترجمة أفلح هذا وقال : قال لنا ابن صاعد : كان أحمد بن حنبل ينكر هذا الحديث مع غيره على أفلح بن حميد فقيل له : يروي عنه غير المعافا ؟ قال : المعافا بن عمران ثقة .
قال ابن عدي : وأفلح بن حميد أشهر من ذلك وقد حدث عنه ثقات الناس مثل ابن أبي زائدة ووكيع وابن وهب وآخرهم القعنبى وهو عندي صالح وأحاديثه أرجو أن تكون مستقيمة كلها وهذا الحديث ينفرد به معافا عنه وإنكار أحمد على أفلح في هذا الحديث قوله : ولاهل العراق ذات عرق ولم ينكر الباقي من إسناده ومتنه شيئا .
قلت : ولا وجه عندي لهذا الانكار أصلا فإن أفلح بن حميد ثقة اتفاقا واحتج به الشيخان جميعا فلو روى ما لم يروه غيره من الثقات لم يكن حديثه منكرا ولا شاذا وقد قال الامام الشافعي في الحديث الشاذ : وهو أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس وليس من ذلك أن يروي ما لم يرو غيره فهذا الحديث عن عائشة ثفرد به القاسم بن محمد عنها فلم يكن شاذا لانه لم يخالف فيه الناس وتفرد به أفلح به حميد عنه فلم يكن شاذا كذلك ولا فرق .
فكيف والحديث له شواهد تدل على حفظ أفلح وضبطه ؟ فمنها حديث جابر الذي تقدم قبله ومنها أحاديت عن جماعة من الصحابة خرجها الزيلعي في نصب الراية وغيره وقد وجدت شاهدا آخر لم أجد أحدا من المخرجين قد تعرض لذكره ألا وهو الذي يرويه جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال : وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل اليمن يلملم ولاهل الشام الجحفة ولاهل الطائف قرن قال ابن عمر : وحدثني أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / وقال : هذا حديث صحيح ثابت من حديث ميمون لم نكتبه الا من حديث جعفر عنه .
ومن هذا الوجه أخرجه الطحاوي / إلا أنه قال : وقال الناس : لاهل المشرق ذات عرق .
قال الطحاوي : فهذا ابن عمر يخبر أن الناس قد قالوا ذلك ولا يريد ابن عمر من الناس إلا أهل الحجة والعلم بالسنة ومحال أن يكونوا قالوا ذلك بأرائهم لان هذا ليس مما يقال من جهة الرأي ولكنهم قالوا بما أوقفهم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : ورواية أبي نعيم صريحة في ذلك وقد وجدت لها متابعا أيضا لم أر أحدا ذكره فقال الامام أحمد / : ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة سمعت صدقة بن يسار يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرنا ولاهل العراق ذات عرق ولاهل اليمن يلملم .
قلت : وهذا إسناد صحيح موصول على شرط مسلم .
ولكن قد يعارضه ما أخرجه أحمد أيضا / من طريق سفيان وهو ابن عيينة و / من طريق جرير وهو ابن عبد الحميد عن صدقة بن يسار وقال الاول : سمع صدقة ابن عمر يقول .
.
.
فذكر الحديث دون التوقيت لاهل العراق وزاد مكانه : قيل له فالعراق ؟ قال : لا عراق يومئذ .
قلت : وهذا سند صحيح أيضا وهو ثلاثي وظاهره أن ابن عمر لا يعلم في الحديث ذكر ميقات أهل العراق ويعلل عدم ذكره فيه أن العراق لم تكن مفتوحة يومئذ .
فكيف يتفق هذا القول منه مع ذكره ذلك في رواية شعبة عنه ؟ قلت : مادام أن الروايتين عن ابن عمر ثابتتان عنه ومن رواية صدقة ابن يسار عنه فالظاهر أن ابن عمر رضي الله عنه كان في أول الامر لم يبلغه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الميقات المذكور ولو من طريق غيره من الصحابة فلما سئل عنه أجاب بقوله لا عراق يومئذ .
ثم بلغه من طريق بعض الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكره فكان هو بعد ذلك يذكره في الحديث ولا يقول فيه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
لانه لم يسمعه بهذا التمام بدليل رواية ميمون بن مهران المتقدمة عنه .
كما يظهر أيضا أن صدقة بن يسار سمع الحديث من ابن عمر على الوجهين فكان تارة يرويه على هذا الوجه وتارة أخرى على الوجه الاخر .
هذا ما بدا لي في الجمع بين الروايتين والله أعلم .
وإن مما يحسن التنبيه عليه أن قوله في الحديث : ولاهل اليمن يلملم .
هو أيضا مما لم يسمعه ابن عمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما حدثه به بعض الصحابة كما في رواية ابنه سالم عن أبيه مرفوعا بلفظ : يهل أهل المدينة من ذي الحليفة ويهل أهل الشام من الجحفة ويهل أهل نجد من قرن .
قال ابن عمر : وذكر لي ولم أسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ويهل أهل اليمن من يلملم .
أخرجه مسلم / وأحمد / وأبو نعيم في المستخرج / / وغيرهم .
ثم أخرج أحمد / / والبخاري / ومسلم وأبو نعيم من طريق نافع عنه نحوه .
وجملة القول أنه قد ثبت ذكر ميقات العراق في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ولكنه تلقاه عن غيره من الصحابة وكلهم عدول رضي الله عنهم وقد انضم إليه حديث جابر وحديث عائشة فهو صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقينا .
و وقت عمر أيضا لاهل العراق ذات عرق رواه البخاري ص صحيح .
وتقدم تخريجه ولفظه بتمامه قبل حديث .
عن أنس : أنه كان يحرم من العقيق .
ص لم أقف على سنده .
والمصنف كأنه نقله عن ابن المنذر وقد نقله عنه الزيلعي في نصب الراية / وقد روي مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الحديث الذي بعده .
وعن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق حسنه الترمذي ص منكر .
أخرجه الترمذي / وكذا أحمد / وعنه أبو داود ومن طريق البيهقي / كلهم من طريق يزيد بن أبي زياد عن محمد بن على عن ابن عباس به .
وقال الترمذي : حديث حسن .
كذا قال وقد تعقبه ابن القطان في كتابه فقال كما في نصب الراية / : هذا حديث أخاف أن يكون منقطعا فإن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس إنما عهد يروي عن أبيه عن جده ابن عباس كما جاء ذلك في صحيح مسلم في صلاته عليه السلام من الليل وقال مسلم في كتاب التمييز : لا نعلم له سماعا من جده ولا أنه لقيه ولم يذكر البخاري ولا ابن أبي حاتم أنه يروي عن جده وذكر أنه يروي عن أبيه

سورة البقرة الآية / المبحث الرابع: حسن الظن بالله عز وجل : قال تعالى: من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بربه .
سورة العنكبوت الآية صحيح مسلم الجنة وصفة نعيمها وأهلها سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ وقال النبي صلى الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: أنا عند ظن عبدي بي .
وفي الحديث الصحيح الذي يرويه النبي صلى الله عليه وسلم عن ربه يا ابن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي .
وحسن الظن بالله هو: الرجاء ، وهو الاستبشار بجود وفضل الرب تبارك وتعالى والارتياح لمطالعة كرمه سبحانه .
وقيل: هو الثقة بوجود الرب تعالى ، لكن لصحته علامة وهي حسن الطاعة .
قال شاه الكرماني : والمتوكل يعيش بين نظرين ، نظر إلى نفسه وعيوبه ، وآفات عمله يفتح عليه باب الخوف إلى سعة فضل ربه وكرمه وبره ، ونظر يفتح عليه باب الرجاء .
ولذلك قال أبو علي الروذباري : الخوف والرجاء كجناحي الطائر إذا استويا استوى الطير ، وتم طيرانه ، وإذا نقص أحدهما وقع فيه النقص ، وإذا ذهبا صار الطائر في حد الموت .
صحيح البخاري التوحيد صحيح مسلم التوبة سنن الترمذي الدعوات سنن ابن ماجه الأدب مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري رقم من حديث أبي هريرة، صحيح مسلم رقم .
سنن الترمذي الدعوات .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ وقال يحيى بن معاذ : إلهي ، أحلى العطايا في قلبي رجاؤك ، وأعذب الكلام على لساني ثناؤك ، وأحب الساعات إلي ساعة يكون فيها لقاؤك .
وقال ابن القيم : وعلى حسب المحبة وقوتها يكون الرجاء ، فكل محب راج ، خائف بالضرورة ، فهو أرجى ما يكون لحبيبه ، أحب ما يكون إليه ، وخوفه فإنه يخاف سقوطه من عينه ، وطرد محبوبه له وإبعاده ، واحتجاجه عنه ، فخوفه أشد خوف ، ورجاؤه ذاتي للمحبة؛ فإنه يرجوه قبل لقائه والوصول إليه ، فإذا لقيه ووصل إليه اشتد الرجاء له ، لما يحصل له به من حياة روحه ، ونعم قلبه من ألطاف محبوبه ، وبره وإقباله عليه ، ونظره إليه بعين الرضا ، وتأهيله في محبته ، وغير ذلك مما لا حياة للمحب ولا نعيم ولا فوز إلا بوصوله إليه من محبوبه ، فرجاؤه أعظم رجاء ، وأجله وأتمه .
والعبد يحركه الحب ، ويزعجه الخوف ، ويحدوه الرجاء .
والرجاء يبعث العبد إلى أعلى مقامات العبودية وهو الشكر .
والرجاء إذا انقطعت عنه الموانع ، واستبان للعبد الطريق ، طمع بالوصول وصارت حاله حال المعاين ، فتتجمع له قوى الظاهر والباطن على قصد الوصول والعزم عليه لمشاهدته ما هو سائر إليه ، هكذا عادة المسافر أنه إذا عاين القرية التي يريد مدارج السالكين ، تهذيب المدارج ص .
تهذيب مدارج السالكين ص .
/ دخولها أسرع السير وبذل الجهد ، وكذلك الصادق في آخر عمره ، أقوى عزما وقصدا من أوله لقربه من الغاية التي يجري إليها .
وأعلى رجاء هو رجاء أرباب القلوب ، وهو رجاء لقاء الخالق ، الباعث على الاشتياق ، المبغض المنغص للعيش ، المزهد في الخلق .
.
وقال ابن القيم أيضا: فعلى حسن ظنك بربك ورجائك له ، يكون توكلك عليه ، ولذلك فسر بعضهم التوكل بحسن الظن بالله .
والتحقيق: أن حسن الظن به يدعوه إلى التوكل عليه إذ لا يتصور التوكل على من ساء ظنه به ، ولا التوكل على من لا يرجوه والله أعلم .
المبحث الرابع المبحث الخامس تفويض الأمر لله سبحانه وتعالى تهذيب مدارج السالكين ص .
مدارج السالكين .
/ المبحث الخامس: تفويض الأمر لله سبحانه وتعالى : قال تعالى: وأفوض أمري إلى الله .
قال ابن كثير على هذه الآية: أي: وأتوكل على الله وأستعينه .
.
.
والتفويض من أعمال القلوب .
قال ابن القيم : .
.
.
وأما علمه يعني القلب فسكونه إلى وكيله ، وطمأنينته إليه ، وتفويضه وتسليمه أمره إليه ، ورضاه بتصرفه له .
.
.
.
سورة غافر الآية التفسير .
طريق الهجرتين، ص .
/ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه في حديث الفاتحة: فإذا قال العبد: قال: مجدني عبدي ، وقال مرة: فوض إلي عبدي .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث ما يقول العبد إذا أراد النوم: اللهم أسلمت نفسي إليك وفوضت أمري إليك .
.
.
الحديث .
وقال ابن الأثير في حديث الدعاء: فوضت أمري إليك أي رددته ، ويقال: فوض إليه الأمر تفويضا إذا رده إليه وجعله الحاكم فيه .
وقال ابن القيم : .
.
.
التفويض وهو روح التوكل ولبه وحقيقته ، وهو إلقاء أموره كلها إلى الله وإنزالها به طلبا واختيارا لا كرما واضطرارا ، والمفوض لا يفوض أمره إلى الله إلا لإرادته أن يقضي له ما هو خير له في معاشه ومعاده ، وإن كان المقضي له خلاف ما يظنه خيرا ، فهو راض به لأنه يعلم أنه خير له ، وإن خفيت عليه جهة المصلحة فيه ، وهكذا حال المتوكل سواء .
صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي تفسير القرآن مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
سورة الفاتحة الآية مالك يوم الدين صحيح سملم رقم من حديث أبي هريرة.
صحيح البخاري الدعوات صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الأدب سنن ابن ماجه الدعاء مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الاستئذان .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
النهاية .
مدارج السالكين ، تهذيب المدارج ص .
/ الفصل الثاني أهمية التوكل وفضله التوكل له أهمية كبيرة وفضل عظيم ويدل على أهميته ما يلي: أولا: الأمر من الله لأنبيائه بالتوكل عليه: قال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده .
وقال تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم .
وقال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون .
وقال تعالى: وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
وقال تعالى: ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا سورة الفرقان الآية سورة الأنفال الآية سورة هود الآية سورة الأحزاب الآية سورة الأحزاب الآية / وقال تعالى : قل هو الرحمن آمنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين .
سورة الملك الآية / ثانيا : توكل الأنبياء على الله : قال تعالى : إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم وقال تعالى: قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب وقال تعالى: وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت .
.
.
.

العمضج والعماضج كجعفر وعلابط : الصلب الشديد من الخيل والإبل ومثله في اللسان وقد تقدم في عضمج عملج ومما يستدرك عليه : عملج عن كراع : المعملج : الذي في خلقه خبل واضطراب وهي بالغين المعجمة أكثر .
ورجل عملج كعملس : حسن الغذاء .
قال أزهري : الذي رويناه للثقات الفصحاء : رجل كان ناعما .
والعملج : المعوج الساقين كذا في اللسان عمهج العمهج والعماهج كجعفر وعلابط : مثل الخامط من اللبن عند أول تغيره ؛ قاله أبو زيد .
وقال ابن الأعرابي : العماهج : الألبان الجامدة .
وقال الليث : العماهج : اللبن الخاثر من ألبان الإبل .
وأنشد : تغذى بمحض اللبن العماهج قال ابن سيده : وقيل هو ما حقن حتى أخذ طعما غير حامض وبم يخالطه ماء ولم يخثر كل الخثارة فيشرب العماهج : الرجل المختال المتكبر .
و قال الأزهري : العمهج : الطويل من كل شيء ويقال : عنق عمهج وعمهوج .
قال ابن دريد : العمهج : السريع .
العماهج : الممتلئ لحما وشحما والضخم السمين لغة في المعجمة وأنشد : ممكورة في قصب عماهج كالعمهوج بالضم .
العماهج : الأخضر الملتف من النبات .
وأنشد ابن سيده لجندل بن المثنى : في غلواء القصب العماهج ويروى : الغمالج .
ج العماهيج قال الأزهري : وكل نبات غض فهو عمهوج .
وشراب عماهج : سهل المساغ .
والعماهج : التام الخلق .
وقال أبو عبيدة : من اللبن العماهيج والسماهيج وهما اللذان ليسا بحلوين ولا آخذي طعم عنج العنج بفتح فسكون : أن يجذب الراكب خطام البعير قبل رأسه فيرده على رجليه حتى ربما لزم ذفراه بقادمة الرحل .
وقد عنج الشيء يعنجه : جذبه .
وكل شيء تجذبه إليك : فقد عنجته .
وعنج رأس البعير يعنجه ويعنجه عنجا : جذبه بخطامه حتى رفعه وهو راكب عليه .
وفي الحديث أن رجلا سار معه على جمل فجعل يتقدم القوم ثم يعنجه حتى يصير في أخريات القوم أي يجذب زمامه ليقف من عنجه يعنجه .
إذا عطفه .
ومنه الحديث أيضا : وعثرت ناقته فعنجها بالزمام وفي حديث علي كرم الله وجهه : كأنه قلع داري عنجه نوتيه أي عطفه ملاحه .
كالإعناج .
وأعنجت : كفت .
قال مليح الهذلي : وأبصرتهم حتى إذا ما تقاذفت ... صهابية تبطي مرارا وتعنج والاسم العنج محركة وهو الرياضة وفي المثل : عود يعلم العنج يضرب مثلا لمن أخذ في تعلم شيء بعد ما كبر .
وقيل : معناه أي يراض فيرد على رجليه .
وعنجت البكر أعنجه عنجا : إذا ربطت خطامه في ذراعه وقصرته وإنما يفعل ذلك بالبكر الصغير إذا ريض وهو مأخوذ من عناج الدلو كما يأتي .
قولهم : شيخ شنج على عنج : أي شيخ هرم على جمل ثقيل ؛ وقد تقدم : وهو أيضا الشيخ والذي في لغة هذيل : الرجل .
لغة في الغين المعجمة .
قال الأزهري : ولم أسمعه بالغين من أحد يرجع إلى علمه ولا أدري ما صحته .
تقول : لابد للداء من علاج وللدلاء من عناج .
العناج ككتاب حبل أو سير يشد إلى العراقي جمع عرقوة أو العراوي .
قال : الأزهري : العناج : خيط خفيف يشد في إحدى آذان الدلو الخفيفة إلى العرقوة .
وقيل : عناج الدلو : عروة في أسفل الغرب من باطن تشد بوثاق إلى أعلى الكرب فإذا انقطع الحبل أمسك العناج الدلو أن تقع في البئر وكل ذلك إذا كانت الدلو خفيفة و هو إذا كان في دلو ثقيلة حبل أو بطان يشد تحتها ثم يشد إلى العراقي فيكون عونا للوذم فإذا انقطعت الأوذام أمسكها العناج .
قال الحطيئة يمدح قوما عقدوا لجارهم عهدا فوفوا به ولم يخفروه : قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا وهذه أمثال ضربها لإيفائهم بالعهد .
والجمع أعنجة وعنج .
وقد عنج الدلو يعنجها عنجا : عمل لها ذلك .
العناج : وجع الصلب والمفاصل والأمر وملاكه هكذا في نسختنا وهو وهم والصواب : ومن الأمر ملاكه ؛ ومثله في الأساس واللسان وغيرهما .
يقال : إني لأرى لأمرك عناجا : أي ملاكا مجاز مأخوذ من عناج الدلو .
وفي الحديث : إن الذين وافوا الخندق من المشركين كانوا ثلاثة عساكر وعناج الأمر إلى أبي سفيان : أي أنه كان صاحبهم ومدبر أمرهم والقائم بشؤونهم كما يحمل ثقل الدلو عناجها .
من المجاز أيضا : هذا قول لا عناج له بالكسر : إذا أرسل بلا وفي نسخة : على غير روية .
وأنشد الليث : وبعض القول ليس له عناج ... كسيل الماء ليس له إتاء عن أبي عبيد : العناجيج : جمع عنجوج كعنقود جياد الخيل وقيل : الرائع منه .
وأنشد ابن الأعرابي : إن مضى الحول ولم آتكم ... بعناج تهتدي أحوى طمر يروى بعناج وبعناجي .
فمن رواه بعناج أراد بعناجج أي بعناجيج فحذف الياء للضرورة فقال بعناجج ثم حول الجيم الأخيرة ياء فصار على وزن جوار فنون لنقصان البناء وهو من محول التضعيف .
ومن رواه عناجي جعله بمنزلة قوله : ولضفادي جمه نقانق أراد عناجج كما أراد ضفادع قد استعملوا العناجيج في الإبل أنشد ابن الأعرابي : إذا هجمة صهب عناجيج زاحمت ... فتى عند جرد طاح بين الطوائح قال الليث : ويكون العنجوج من النجائب أيضا وفي الحديث : قيل : يا رسول الله فالإبل ؟ قال : تلك عناجيج الشياطين أي مطاياها واحدها عنجوج وهو النجيب من الإبل .
وقال ذو الرمة يصف جواري وقد عجن إليه رؤوسهن يوم ظعنهن : حتى إذا عجن من أعناقهن لنا ... عوج الأخشة أعناق العناجيج وقيل : هو الطويل العنق من الإبل والخيل وهو من العنج : العطف وهو مثل ضربه لها يريد أنها يسرع إليها الذعر والنفار .
العناجيج : من الشباب أوله .
وهذا يذكره ابن منظور ولا غيره .
والعنجج بالفتح هكذا عندنا على وزن جعفر في النسخ وهو وهم والصواب : العنجنج بزيادة النون بين الجيمين ومثله في الصحاح مضبوطا وذكر الفتح مستدرك : وهو العظيم .
وأنشد أبو عمرو لهميان السعدي : عنجنج شفلح بلندح العنجج بالضم : الضيمران من الرياحين .
وقال الأصمعي ولم أسمعه لغير الليث .
وقيل : هو الشاهسفرم .
رجل معنج المعنج كمنبر : المتعرض للأمور وفي بعض النسخ : المعترض .
وعنج بفتح فسكون ويحرك : جد محمد بن عبد الرحمن من كبار أتباع التابعين .
وأعنج الرجل : استوثف من أموره وهو كنابة عن الوفاء بالعهود أعنج الرجل اشتكى من عناجه أي من صلبه ومفاصله .
وعنجة الهودج محركة : عضادته عند بابه يشد بها الباب .
ومما يستدرك عليه .
العناج : ما عنج به .
وفي الأساس عناج الناقة : زمامها لأنها تعنج به أي تجذب .
والعنج محركة : جماعة الناس .
ومن المجاز وأعرابي فيه عنجهية : جفاء وكبر .
وفي حديث ابن مسعود : فلما وضعت رجلي على مذمر أبي جهل قال : اعل عنج .
أراد : اعل عني فأبدل الياء جيما عنبج العنبج بالضم : الأحمق .
وفي التهذيب : العنبج : الضخم الرخو والثقيل من الرجال الذي لا رأي له ولا عقل وقال أيضا : العنبج : الضخم الرخو الثقيل من كل شيء وأكثر ما يوصف به الضبعان .
وقالالليث : العنبج : الثقيل من الناس .
وقال غيره : العنبج : الوتر الضخم الرخو العنبوج فيهما أي في المعنيين .
العنابج كعلابط : الجافي الغليظ الثقيل عنثج العنثج كجعفر وعلابط بالثاء المثلثة بعد النون ؛ هكذا في نسختنا والذي في اللسان وغيره بالشين بدل الثاء : وهو الغادر السمين الضخم .
وفي التهذيب : العنشج : المتقبض الوجه السيئ المنظر .
وأنشد لبلال بن جرير وبلغه أن موسى ابن جرير إذا ذكر نسبه إلى أمه فقال : يا رب خال لي أعز أبلجا من آل كسرى يغتدي متوجا ليس كخال لك يدعى عنشجا هكذا مضبوط عندنا في نسخة اللسان بكسر العين ضبط القلم فليحرر عنفج العنفجيج كزنجبيل : الناقة البعيدة ما بين الفروج أو الحديدة المنكرة منها أي من النوق المفهو من الناقة أو المسنة الضخمة .
وناقة عفنجج : عنفجيج .
قال تميم بن مقبل : وعنفجيج يمد الحر جرتها ... حرف طليح كركن خر من حضن وهذا على أن النون أصلية .
وقد ذكره غير واحد من الأئمة في عفج على أن النون زائدة عنهج العناهج كعلابط : الطويل السريع من الإبل لغة في العماهج وقد تقدم آنفا عوج عوج كفرح يعوج والاسم العوج كعنب على القياس وقد صرح به أئمة الصرف .
أو يقال في كل منتصب كان قائما فمال كالحائط والعصا والرمح : فيه عوج محركة ويقال شجرتك فيها عوج شديد .
قال الأزهري : وهذا لا يجوز فيه وفي أمثاله إلا العوج وفي الصحاح : قال ابن السكيت : وكل ما ينتصل كالحائط والعود قيل : فيه عوج بالفتح .
ما كان في نحو الأرض والدين : فيه عوج كعنب .
وعاج يعوج .
إذا عطف .
والعوج في الأرض : أن لا تستوي .
وفي التنزيل لا ترى فيها عوجا ولا أمتا .
قال ابن الأثير وقد تكرر ذكر العوج في الحديث اسما وفعلا ومصدرا وفاعلا ومفعولا وهو بفتح العين مختص بكل شخص مرئي كالأجسام وبالكسر بما ليس بمرئي كالرأي والقول .
وقيل الكسر يقال فيهما معا والأول أكثر .
ومنه الحديث : حتى يقيم به الملة العوجاء يعني ملة إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة والسلام التي غيرتها العرب عن استقامتها .
والعوج بالكسر : في الدين .
تقول : في دينه عوج وفيما كان التعويج يكثر مثل الأرض والمعاش .
وفي التنزيل الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما قال الفراء : معناه : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا وفيه تأخير أريد به التقديم .
وعوج الطريق وعوجه : زيغه .
وعوج الدين والخلق : فساده وميله على المثل .
والفعل من كل ذلك : عوج عوجا وعوجا .
قال الأصمعي : يقال : هذا شيء معوج ولد اعوج اعوجاجا على افعل افعلالا .
ولا يقال : معوج على مفعل إلا لعود أو شيء ركب فيه العاج .
وعوجته : عطفته فتعوج انعطف .
قال الأزهري : وغيره يجيز عوجت الشيء تعويجا فتعوج : إذا حنيته وهو ضد قومته فأما إذا انحنى من ذاته فيقال : اعوج اعوجاجا .
يقال عصا معوجة ولا تقل : معوجة بكسر الميم ؛ ومثله الصحاح .
والأعوج لكل مرئي والأنثى عوجاء والجماعة عوج .
ورجل أعوج بين العوج : وهو السيئ الخلق .
أعوج بلا لام : فرس سابق ركب صغيرا فاعوجت قوائمه .
والأعوجية منسوبة إليه .
قال الأزهري والأعوجية منسوبة إلى فحل كان يقال له أعوج يقال : هذا الحصان من بنات أعواج .
وفي حديث أم زرع : ركب أعوجيا : أي فرسا منسوبا إلى أعوج هو فحل كريم تنسب الخيل الكرام إليه .
وأما قوله : أحوى من العوج وقاح الحافر فإنه أراد : من ولد أعوج وكسر أعوج تكسير الصفات لأن أصله الصفة .
وفي الصحاح : أعوج : اسم فرس كان لبني هلال بن عامر تنسب إليه الأعوجيات وبنات أعوج وبنات عوج .
قال أبو عبيدة : كان أعوج لكندة فأخذته بنو سليم في بعض أيامهم ثم صار إلى بني هلال وليس في العرب فحل أشهر ولا أكثر منه نسلا أو صار إليهم أي إلى بني هلال من بني آكل المرار .
وهذا القول ذكره الأصمعي في كتاب الفرس قال المبرد : أعوج : فرس لغني بن أعصر ركب صغيرا قبل أن تشتد عظامه فاعوجت قوائمه وقيل : ظهره .
وفي وفيات الأعيان لابن خلكان : أنه سمي أعوج لأنهم حملوه في خرج وهربوا به لنفاسته عندهم فاعوج في ذلك الخرج .
قال شيخنا : وهو الذي اعتمده كثير من أرباب التواريخ .
وذكر الواحدي في شرح ديوان أبي الطيب المتنبي من عجائب سير أعوج وأخباره أمورا لا تسعها العقول .
وفي كتاب الفرق لابن السيد : الخيل المعروفة عند العرب بنات الأعوج ولاحق وبنات العسجدي وذي العقال وداحس والغبراء والجرادة والحنفاء والنعامة والسماء وحامل والشقراء والزعفران والحرون ومكتوم والبطون والبطين وقرزل والصريح والزبد والوحيف وعلوى .
قال شيخنا : وأم أعواج يقال لها سبل وكانت لغني أيضا .
ثم ظاهر المصنف كالجوهري وأكثر اللغويين وأرباب التصانيف في الخيل أن أعوج إنما هو واحد .
وقال جماعة : إنهما أعوجان هذا الذي ذكرناه ابن سبل هو أعوج الأصغر .
وأما أعوج الأكبر فهو فرس آخر يقال له : العجوس وهو ولد الدينار وولدت الدينار زاد الركب فرس سليمان ابن داوود عليهما الصلاة والسلام بقيت من الخيل التي خرجت من البحر وكان أعطاه قوما وفدوا عليه وقال لهم : تصيدوا عليه ما شئتم وكانوا من جرهم فكان لا يفوته شيء فسمي زاد الركب .
انتهى .
والعوجاء : الضامرة من الإبل قال طرفة : وإني لأمضي الهم عند احتضاره ... بعوجاء مرقال تروح وتغتدي ويقال : ناقة عوجاء : إذا عجفت فاعوج ظهرها العوجاء : اسم امرأة و هضبة تناوح جلبي طيئ سميت به لأن هذه المرأة صلبت عليها ولها حديث تقدم بعضه في أول الكتاب عند ذكر أجإ العوجاء : فرس عامر بن جوين الطائي صوابه : عمرو بن جوين وكون أن العوجاء فرس له لم يذكروه وغاية ما يقال : إن المصنف أخذه من قوله : إذا أجأ تلفعت بشعابها ... علي وأمست بالعماء مكلله وأصبحت العوجاء يهتز جيدها ... كجيد عروس أصبحت متبذله وبعضهم يرويه لامرئ القيس فالمراد بالعوجاء هنا أحد أجبل طيئ لا الفرس فليحرر .
العوجاء : اسم لمواضع منها قرية بمصر .
العوجاء : القوس .
وعاج الشيء عوجا وعياجا وعوجه : عطفه .
ويقال : عجته فانعاج أي عطفته فانعطف ومنه قول رؤبة : وانعاج عودي كالشظيف الأخشن وعاج بالمكان وعليه عوجا وعوج وتعوج : عطف .
وعاج بالمكان يعوج عوجا ومعاجا بالفتح : أقام به وفي حديث إسماعيل عليه السلام : هل أنتم عائجون أي مقيمون يقال : عاج بالمكان وعوج : أي أقام .
وعاج غيره بالمكان يعوجه لازم متعد وفي بعض النسخ : لازم ويتعدى ومنه حديث أبي ذر : ثم عاج رأسه إلى المرأة فأمرها بطعام أي أماله إليها والتفت نحوها .
عاج عليه وقف .
والعائج : الواقف .
وأنشد في الصحاح عجنا على ربع سلمى أي تعريج وضع التعريج موضع العوج إذا كان معناهما واحدا .
عاج عنه : إذا رجع .
قال ابن الأعرابي : فلان ما يعوج عن شيء أي ما يرجع عنه .
عاج : عطف رأس البعير بالزمام وكذا الفرس .
ومنه قول لبيد : فعاجوا عليه من سواهم ضمر وعاج ناقته وعوجها فانعاجت وتعوجت : عطفها أنشد ابن الأعرابي : عوجوا علي وعوجوا صحبي ... عوجا ولا كتعوج النحب عوجا متعلق بعوجوا لا بعوجوا يقول : عوجوا مشاركين لا متفاردين متكارهين كما يتكاره صاحب النحب على قضائه .
وفي اللسان : والعوج : عطف رأس البعير بالزمام أو الخطام .
تقول : عجت رأسه أعوجه عوجا .
قال والمرأة تعوج رأسها إلى ضجيعها .
وعاج عنقه عوجا : عطفه .
قال ذو الرمة يصف جواري قد عجن إليه رؤسهن يوم ظهنهن : حتى إذا عجن من أعناقهن لنا ... عوج الأخشة أعناق العناجيج أراد بالعناجيج هنا جياد الركاب واحدها عنجوج .
ويقال لجياد الخيل : عناجيج أيضا وقد تقدم .
وعاج مبنية بالكسر على التعريف : زجر للناقة وينون على التنكير .
قال الأزهري : يقال للناقة في الزجر : عاج بال تنوين فإن شئت جزمت على توهم الوقوف .
يقال : عجعجت بالناقة : إذا قلت لها : عاج عاج .
قال أبو عبيد : ويقال للناقة : عاج وجاه بالتنوين .
قال الشاعر : كأني لم أزجر بعاج نجيبة ... ولم ألق عن شحط خليلا مصافيا قال الأزهري : قال أبو الهيثم فيما قرأت بخطه : كل صوت يزجر به الإبل فإنه يخرج مجزوما إلا أن يقع في قافية فيحرك إلى الخفض تقول في زجر البعير : حل حوب وفي زجر السبع : هج هج وجه جه وجاه جاه فإذا حكيت ذلك قلت للبعير : حوب أو حوب وقلت للناقة : حل أو حل .
وقال شمر : يقال للمسك : عاج .
قال : وأنشدني ابن الأعرابي : وفي العاج والحناء كف بنانهاكشحم القنا لم يعطها الزند قادح قال الأزهري : والدليل على صحة ما قال شمر في العاج أنه المسك ما جاء في حديث مرفوع : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لثوبان : اشتر لفاطمة سوارين من عاج .
لم يرد بالعاج ما يخرط من أنياب الفيلة لأن أنيابها ميتة إنما العاج : الذبل وهو ظهر السلحفاة البحرية .
وفي الحديث : أنه كان به مشط من العاج .
العاج : الذبل وقيل : شيء يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية .
فأما العاج الذي هو للفيل فنجس عند الشافعي وطاهر عند أبي حنيفة ؛ كذا في اللسان .
قلت : والحديث حجة لنا .
وقال ابن قتيبة والخطابي : الذبل : هو عظم السلحفاة البرية والبحرية .
وقيل : كل عظم عند العرب عاج .
وقال ابن شميل : المسك من الذبل ومن العاج كهيئة السوار تجعله المرأة في يديها فذلك المسك .
قال والذبل : القرن فإذا كان من عاج فهو مسك وعاج ووقف وإذا كان من ذبل فهو مسك لا غير .
وقال الهذلي فجاءت كخاصي العير لم تحل عاجة ... ولا جاجة منها تلوح على وشم فالعاجة : الذبلة .
والجاجة : خرزة لا تساوي فلسا وقد تقدم .
العاج : الناقة اللينة الأعطاف هكذا في النسخ وفي أخرى : اللينة الانعطاف .
وفي اللسان : عاج : مذعان لا نظير لها في سقوط الهاء كانت فعلا أو فاعلا ذهبت عينه .
قال الأزهري : ومنه قول الشاعر : تقدي بي الموماة عاج كأنها العاج : عظم الفيل ولا يسمى غير الناب عاجا كذا قاله ابن سيده والقزاز وسبقهم الليث .
وفي المصباح : العاج : أنياب الفيلة .
ومن خواصه أنه إن بخر به الزرع أو الشجر لم يقربه دود وشاربته كل يوم درهمين بماء وعسل إن جومعت بعد سبعة أيام من شربها مع المداومة عليها ذهب عقرها و حبلت ؛ نقله الأطباء .
وصاحبه من الصحاح وبائعه حكاه سيبويه عواج .
وذوعاج : واد .
وعوجه أي الإناء تعويجا : ركبه أي العاج فيه .
ومنه إناء معوج قال المعري : فعج يدك اليمنى لتشرب طاهرا ... فقد عيف للشرب الإناء المعوج قال شراحه : أي الإناء الذي فيه العاج وهو عظم الفيل .
وعوج بن عوق بضمهما لا عنق كما يأتي للمصنف في عوق .
قال الليث : هو رجل ذكر أنه كان ولد في منزل أبينا أبي البشر آدم عليه السلام فعاش إلى زمن السيد الكليم موسى عليه السلام وأنه هلك على يديه وذكر من عظم خلقه شناعة .
قال القزاز في جامع اللغة : عوج بن عوق : رجل من الفراعنة كان يوصف من الطول بأمر شنيع .
قال الخليل رحمه الله : ذكر أنه قام كان السحاب له مئزرا وذكر أنه صاحب الصخرة التي أراد أن يطبقها على عسكر موسى عليه السلام .
والعويج كأمير : فرس عروة ابن الورد المعروف بعروة الصعاليك .
والعوجان محركة : نهر .
وجبلا عوج بالضم : جبلان باليمن .
ودارة عويج كزبير م .
ومما يستدرك عليه من المادة : العوج : الانعطاف .
وعجت إليه أعوج عياجا وعواجا وأنشد : قفا نسأل منازل آل ليلى ... متى عوج إليها وانثناء ؟ وانعاج : انعطف .
ويقال : نخيل عوج : إذا مالت .
قال لبيد يصف عيرا وأتنه وسوقه إياها : إذا اجتمعت وأحوذ جانبيها ... وأوردها على عوج طوال فقال بعضهم : أوردها على نخيل نابتة على الماء قد مالت فاعوجت لكثرة حملها .
وقيل : معنى قوله : على عوج أي على قوائمها العوج ولذلك قيل للخيل عوج .
ويقال لقوائم الدابة : عوج .
والتعويج فيها : التجنيب ويستحب ذلك فيها .
قال ابن سيده : العوج : القوائم صفة غالبة .
وخيل عوج : مجنبة وهو منه .
وأعوج : فرس عدي بن أيوب .
وعاج به : مال وألم به ومر عليه .
وامرأة عوجاء : إذا كان لها ولد تعوج إليه لترضعه .
ومنه قول الشاعر : إذا المرغث العوجاء بات يعزها ... على ثديها ذو ودعتين لهوج وماله على أصحابه تعويج ولا تعريج : أي إقامة .
وناقة عائجة : لينة الانعطاف .
والعوج : الأيام .
وبه فسر قول ذي الرمة : عهدنا بها لو تسعف العوج بالهوى ... رقاق الثنايا واضحات المعاصم وقال شمر : قال زيد بن كثوة : من أمثالهم : الأيام عوج رواجع يقال ذلك عند الشماتة يقولها المشموت به أو تقال عند وقد تقال عند الوعيد والتهدد .
وقال الأزهري : عوج هنا : جمع أعوج ويكون جمعا لعوجاء كما يقال : أصور وصور ويجوز أن يكون جمع عائج فكأنه قال عوج على فعل فخففه .
وداره العوج : موضع .
وأعوج : اسم حوض .
وبه فسر ما أنشده ثعلب : إن تأتني وقد ملأت أعوجا أرسل فيها بازلا سفنجا والعويجاء : نوع من الذرة .
وسفيان بن أبي العوجاء : مدني من التابعين .
وإسماعيل ذو الأعوج : في عمود نسبه صلى الله عليه وسلم ؛ ذكره السهيلي في الروض والأعوج .
فرسه وأنه هو الذي ينسب إليه الخيل وكان لغني بن أعصر وهو جد داحس المذكور في حرب داحس والغبراء .
وفي معارف ابن قتيبة : أبو العاج السلمي : كان عاملا على البصرة اسمه كثير بن عبد الله قيل له : أبو العاج لثناياه عهج العوهج والعمهج : الطويلة العنق من الظلمان جمع ظليم وهو ذكر النعام من النوق .
والظباء .
ويقال للنعامة : عوهج .
قيل : هي الناقة الفتية .
وقيل : هي التامة الخلق .
وقيل : هي الحسنة اللون الطويلة العنق فقط .
وقد يوصف الغزال بكل ذلك .
وامرأة عوهج : تامة الخلق حسنة .
وقيل : الطويلة العنق .
قال : هجان المحيا عوهج الخلق سربلتمن الحسن سربالا عتيق البنائق قيل : العوهج : الطويلة الرجلين من النعام .
قال العجاج : في شملة أو ذات زف عوهجا كأنه أراد الطويلة الرجلين ؛ كذا في اللسان .
العوهج : الظبية التي في حقويها خطتان سوداوان ومثله في اللسان .
قال البشتي : العوهج : الحية في قول رؤبة : حصب الغواة العوهج المنسوسا قال أبو منصور : وهذا تصحيف دلك على أن صاحبه أخذ عربيته من كتب سقيمة وأنه كاذب في دعواه الحفظ والتمييز .
والحية يقال لها : العومج بالميم .
ومن قال : العوهج فهو جاهل ألكن .
وهكذا روى الرواة بيت رؤبة وقد تقدم في ترجمة عمج .
عوهج : فحل إبل كان لمهرة كان موصوفا بحسن خلقته .
والعواهج : قوم من العرب قال : يا رب بيضاء من العواهج شرابة للبن العماهج تمشي كمشي العشراء الفاسج حلالة للسرر البواعج لينة المس على المعالج كأن ريحا من خزامة عالج تطلى به دون الضجيع الوالج عيج ما أعيج به وما أعيج من كلامه بشيء : ما أعبأ به .
وبنو أسد يقولون : ما أعوج بكلامه أي ما ألتفت إليه .
والعيج : شبه الاكتراث .
وقال أبو عمرو : العياج : الرجوع إلى ما كنت عليه .
ويقال : ما أعيج به عووجا .
وقال : ما أعيج به عيوجا : أي ما أكترث له ولا أباليه وأنشدوا : وما رأيت بها شيئا أعيج به ... إلا الثمام وإلا موقد النار تقول : عاج به يعيج عيجوجة فهو عائج به .
قال ابن سيده : ما عاج بقوله عيجا وعيجوجة : لم يكترث له أو لم يصدقه .
وما عجت به : لم أرض به .
وما عاج به عيجا : لم يرضه ما عجت بالماء : لم أرو لملوحته وقد يستعمل في الواجب .
وشربت شربة ماء ملحا فما عجت به أي لم أنتفع به أنشد ابن الأعرابي : ولم أر شيئا بعد ليلى ألذه ولا مشربا أروى به فأعيج أي أنتفع به .
العيج : المنفعة .
وما عجت بالداواء عيجا .
وتناولت دواء فما عجت به : أي لم أنتفع به .
وعن ابن الأعرابي : يقال : ما يعيج بقلبي شيء من كلامك ويقال : ما عجت بخبر فلان ولا أعيج به : أي لم أشتف به ولم أستيقنه .
وعاج يعيج إذا انتفع بالكلام وغيره فصل الغين المعجمة مع الجيم غبج غبج الماء كسمع يغبجه : جرعه جرعا متداركا هي الغبجة بالضم أي الجرعة غذج ومما يستدرك عليه : غذج الماء يغذجه غذجا : جرعه .
قال ابن دريد : ولا أدري ما صحتها ؛ ذكره ابن منظور غسلج

/ قوله تعالى: إلهكم إله واحد لما بين استحالة الإشراك بالله تعالى بين أن المعبود واحد لا رب غيره ولا معبود سواه.
فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة أي لا تقبل الوعظ ولا ينفع فيها الذكر، وهذا رد على القدرية.
وهم مستكبرون متكبرون متعظمون عن قبول الحق.
وقد تقدم.
لا جرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون أي من القول والعمل فيجازيهم.
قال الخليل: لا جرم كلمة تحقيق ولا تكون إلا جوابا؛ يقال: فعلوا ذلك؛ فيقال: لا جرم سيندمون.
أي حقا أن لهم النار.
وقد مضى القول فيه.
إنه لا يحب المستكبرين أي لا يثيبهم ولا يثني عليهم.
وعن الحسن بن علي أنه مر بمساكين قد قدموا كسرا بينهم وهم يأكلون فقالوا: الغذاء يا أبا عبدالله، فنزل وجلس معهم وقال: إنه لا يحب المستكبرين فلما فرغ قال: قد أجبتكم فأجيبوني؛ فقاموا معه إلى منزله فأطعمهم وسقاهم وأعطاهم وانصرفوا.
قال العلماء.
وكل ذنب يمكن التستر منه وإخفاؤه إلا الكبر؛ فإنه فسق يلزمه الإعلان، وهو أصل العصيان كله.
وفي الحديث الصحيح إن المستكبرين يحشرون أمثال الذر يوم القيامة يطؤهم الناس بأقدامهم لتكبرهم .
أو كما قال صلى الله عليه وسلم: تصغر لهم أجسامهم في المحشر حتى يضرهم صغرها وتعظم لهم في النار حتى يضرهم عظمها .
الآية: وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين قوله تعالى: وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم يعني وإذا قيل لمن تقدم ذكره ممن لا يؤمن بالآخرة وقلوبهم منكرة بالبعث ماذا أنزل ربكم .
قيل: القائل النضر بن الحارث، وأن الآية نزلت فيه، وكان خرج إلى الحيرة فاشترى أحاديث كليلة ودمنة فكان يقرأ على قريش ويقول: ما يقرأ محمد على أصحابه إلا أساطير الأولين؛ أي ليس هو من تنزيل / ربنا.
وقيل: إن المؤمنين هم القائلون لهم اختبارا فأجابوا بقولهم: أساطير الأولين فأقروا بإنكار شيء هو أساطير الأولين.
والأساطير: الأباطيل والترهات.
والقول في ماذا أنزل ربكم كالقول في ماذا ينفقون البقرة: وقوله: أساطير الأولين خبر ابتداء محذوف، التقدير: الذي أنزله أساطير الأولين.
الآية: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون قوله تعالى: ليحملوا أوزارهم قيل: هي لام كي، وهي متعلقة بما قبلها.
وقيل: لام العاقبة، كقوله: ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: .
أي قولهم في القرآن والنبي أداهم إلى أن حملوا أوزارهم؛ أي ذنوبهم.
وقيل: هي لام الأمر، والمعنى التهدد.
كاملة لم يتركوا منها شيئا لنكبة أصابتهم في الدنيا بكفرهم.
ومن أوزار الذين يضلونهم قال مجاهد: يحملون وزر من أضلوه ولا ينقص من إثم المضل شيء.
وفي الخبر أيما داع دعا إلى ضلالة فاتبع فإن عليه مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيء وأيما داع دعا إلى هدى فاتبع فله مثل أجورهم من غير أن ينقص من أجورهم شيء خرجه مسلم بمعناه.
و من للجنس لا للتبعيض؛ فدعاة الضلالة عليهم مثل أوزار من اتبعهم.
وقوله: بغير علم أي يضلون الخلق جهلا منهم بما يلزمهم من الآثام؛ إذ لو علموا لما أضلوا.
ألا ساء ما يزرون أي بئس الوزر الذي يحملونه.
ونظير هذه الآية: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت: وقد تقدم.في آخر الانعام بيان قوله: ولا تزر وازرة وزر أخرى / الآية: قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون قوله تعالى: قد مكر الذين من قبلهم أي سبقهم بالكفر أقوام مع الرسل المتقدمين فكانت العاقبة الجميلة للرسل.
فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم قال ابن عباس وزيد بن أسلم وغيرهما: إنه النمرود بن كنعان وقومه، أرادوا صعود السماء وقتال أهله؛ فبنوا الصرح ليصعدوا منه بعد أن صنع بالنسور ما صنع، فخر.
كما تقدم بيانه في آخر سورة إبراهيم .
ومعنى فأتى الله بنيانهم أي أتى أمره البنيان، إما زلزلة أو ريحا فخربته.
قال ابن عباس ووهب: كان طول الصرح في السماء خمسة آلاف ذراع، وعرضه ثلاثة آلاف.
وقال كعب ومقاتل: كان طول فرسخين، فهبت ريح فألقت رأسه في البحر وخر عليهم الباقي.
ولما سقط الصرح تبلبلت ألسن الناس من الفزع يومئذ، فتكلموا بثلاثة وسبعين لسانا، فلذلك سمي بابل، وما كان لسان قبل ذلك إلا السريانية.
وقرأ ابن هرمز وابن محيصن السقف بضم السين والقاف جميعا.
وضم مجاهد السين وأسكن القاف تخفيفا؛ كما تقدم في وبالنجم في الوجهين.
والأشبه أن يكون جمع سقف.
والقواعد: أصول البناء، وإذا اختلت القواعد سقط البناء.
وقوله: من فوقهم قال ابن الأعرابي: وكد ليعلمك أنهم كانوا حالين تحته.
والعرب تقول: خر علينا سقف ووقع علينا حائط إذا كان يملكه وإن لم يكن وقع عليه.
فجاء بقوله: من فوقهم ليخرج هذا الشك الذي في كلام العرب فقال: من فوقهم أي عليهم وقع وكانوا تحته فهلكوا وما أفلتوا.
وقيل: إن المراد بالسقف السماء؛ أي إن العذاب أتاهم من السماء التي هي فوقهم؛ قال ابن عباس.
وقيل: إن قوله: فأتى الله بنيانهم من / القواعد تمثيل، والمعنى: أهلكهم فكانوا بمنزلة من سقط عليه بنيانه.
وقيل: المعنى أحبط الله أعمالهم فكانوا بمنزلة من سقط بنيانه.
وقيل: المعنى أبطل مكرهم وتدبيرهم فهلكوا كما هلك من نزل عليه السقف من فوقه.
وعلى هذا اختلف في الذين خر عليهم السقف؛ فقال ابن عباس وابن زيد ما تقدم.
وقيل: إنه بختنصر وأصحابه؛ قال بعض المفسرين.
وقيل: المراد المقتسمون الذين ذكرهم الله في سورة الحجر؛ قال الكلبي.
وعلى هذا التأويل يخرج وجه التمثيل، والله أعلم.
وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون أي من حيث ظنوا أنهم في أمان.
وقال ابن عباس: يعني البعوضة التي أهلك الله بها نمرودا.
الآية: ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول أين شركائي الذين كنتم تشاقون فيهم قال الذين أوتوا العلم إن الخزي اليوم والسوء على الكافرين قوله تعالى: ثم يوم القيامة يخزيهم أي يفضحهم بالعذاب ويذلهم به ويهينهم ويقول أين شركائي أي بزعمكم وفي دعواكم، أي الآلهة التي عبدتم دوني، وهو سؤال توبيخ.
الذين كنتم تشاقون فيهم أي تعادون أنبيائي بسببهم، فليدفعوا عنكم هذا العذاب.
وقرأ ابن كثير شركاي بياء مفتوحة من غير همز، والباقون بالهمز.
وقرأ نافع تشاقون بكسر النون على الإضافة، أي تعادونني فيهم.
وفتحها الباقون.
قال الذين أوتوا العلم قال ابن عباس: أي الملائكة.
وقيل المؤمنون.
إن الخزي اليوم أي الهوان والذل يوم القيامة.
والسوء أي العذاب.
على الكافرين الآية: الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون / قوله تعالى: الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم هذا من صفة الكافرين.
و ظالمي أنفسهم نصب على الحال؛ أي وهم ظالمون أنفسهم إذ أوردوها موارد الهلاك.
فألقوا السلم أي الاستسلام.
أي أقروا لله بالربوبية وانقادوا عند الموت وقالوا: ما كنا نعمل من سوء أي من شرك.
فقالت لهم الملائكة: بلى قد كنتم تعملون الأسواء.
إن الله عليم بما كنتم تعملون وقال عكرمة.
نزلت هذه الآية بالمدينة في قوم أسلموا بمكة ولم يهاجروا، فأخرجتهم قريش إلى بدر كرها فقتلوا بها؛ فقال: الذين تتوفاهم الملائكة بقبض أرواحهم.
ظالمي أنفسهم في مقامهم بمكة وتركهم الهجرة.
فألقوا السلم يعني في خروجهم معهم.
وفيه ثلاثة أوجه: أحدها: أنه الصلح؛ قال الأخفش.
الثاني: الاستسلام؛ قال قطرب.
الثالث: الخضوع؛ قاله مقاتل.
ما كنا نعمل من سوء يعني من كفر.
إن الله عليم بما كنتم تعملون يعني أن أعمالهم أعمال الكفار.
وقيل: إن بعض المسلمين لما رأوا قلة المؤمنين رجعوا إلى المشركين؛ فنزلت فيهم.
وعلى القول الأول فلا يخرج كافر ولا منافق من الدنيا حتى ينقاد ويستسلم، ويخضع ويذل، ولا تنفعهم حينئذ توبة ولا إيمان؛ كما قال: فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا غافر: .وقد تقدم هذا المعنى.وتقدم في الانفال يتوفون بالضرب والهوان، وكذلك في الانعام وقد ذكرناه في كتاب التذكرة الآية: فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين قوله تعالى: فادخلوا أبواب جهنم أي يقال لهم ذلك عند الموت.
وقيل: هو بشارة لهم بعذاب القبر؛ إذ هو باب من أبواب جهنم للكافرين.
وقيل: لا تصل أهل الدركة الثانية إليها مثلا إلا بدخول الدركة الأولى ثم الثانية ثم الثالثة هكذا.
وقيل: لكل دركة / باب مفرد، فالبعض يدخلون من باب والبعض يدخلون من باب آخر.
فالله أعلم.
خالدين فيها أي ماكثين فيها.
فلبئس مثوى أي مقام المتكبرين الذين تكبروا عن الإيمان وعن عبادة الله تعالى، وقد بينهم بقوله الحق: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون الصافات: .
الآية: وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين الآية: جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الأنهار لهم فيها ما يشاءون كذلك يجزي الله المتقين الآية: الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون قوله تعالى: وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا أي قالوا: أنزل خيرا؛ وتم الكلام.
و ماذا على هذا اسم واحد.
وكان يرد الرجل من العرب مكة في أيام الموسم فيسأل المشركين عن محمد عليه السلام فيقولون: ساحر أو شاعر أو كاهن أو مجنون.
ويسأل المؤمنين فيقولون: أنزل الله عليه الخير والهدى، والمراد القرآن.
وقيل: إن هذا يقال لأهل الإيمان يوم القيامة.
قال الثعلبي: فإن قيل: لم ارتفع الجواب في قوله: أساطير الأولين النحل: وانتصب في قوله: خيرا فالجواب أن المشركين لم يؤمنوا بالتنزيل، فكأنهم قالوا: الذي يقوله محمد هو أساطير الأولين.
والمؤمنين آمنوا بالنزول فقالوا: أنزل خيرا، وهذا مفهوم معناه من الإعراب، والحمد لله.
قوله تعالى: للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة قيل: هو من كلام الله عز وجل.
وقيل: هو من جملة كلام الذين اتقوا.
والحسنة هنا: الجنة؛ أي من أطاع الله فله الجنة غدا.
وقيل: للذين أحسنوا اليوم حسنة في الدنيا من النصر والفتح والغنيمة ولدار / الآخرة خير أي ما ينالون في الآخرة من ثواب الجنة خير وأعظم من دار الدنيا؛ لفنائها وبقاء الآخرة.
ولنعم دار المتقين فيه وجهان: قال الحسن: المعنى ولنعم دار المتقين الدنيا؛ لأنهم نالوا بالعمل فيها ثواب الآخرة ودخول الجنة.
وقيل: المعنى ولنعم دار المتقين الآخرة؛ وهذا قول الجمهور.
وعلى هذا تكون جنات عدن بدلا من الدار فلذلك ارتفع.
وقيل: ارتفع على تقدير هي جنات، فهي مبينة لقوله: دار المتقين .
أو تكون مرفوعة بالابتداء، التقدير: جنات عدن نعم دار المتقين.
يدخلونها في موضع الصفة، أي مدخولة.
وقيل: جنات رفع بالابتداء، وخبره يدخلونها وعليه يخرج قول الحسن.
والله أعلم.
تجري من تحتها الأنهار تقدم معناه في البقرة.
لهم فيها ما يشاءون أي مما تمنوه وأرادوه.
كذلك يجزي الله المتقين أي مثل هذا الجزاء يجزي الله المتقين.
الذين تتوفاهم الملائكة طيبين قرأ الأعمش وحمزة توفاهم الملائكة في الموضعين بالياء، واختاره أبو عبيد؛ لما روي عن ابن مسعود أنه قال: إن قريشا زعموا أن الملائكة إناث فذكروهم أنتم.
الباقون بالتاء؛ لأن المراد به الجماعة من الملائكة.
و طيبين فيه ستة أقوال: الأول: طيبين طاهرين من الشرك.
الثاني: صالحين.
الثالث: زاكية أفعالهم وأقوالهم.
الرابع: طيبين الأنفس ثقة بما يلقونه من ثواب الله تعالى.
الخامس: طيبة نفوسهم بالرجوع إلى الله.
السادس: طيبين أن تكون وفاتهم طيبة سهلة لا صعوبة فيها ولا ألم؛ بخلاف ما تقبض به روح الكافر والمخلط.
والله أعلم.
يقولون سلام عليكم يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون السلام إنذارا لهم بالوفاة.
الثاني: أن يكون تبشيرا لهم بالجنة؛ لأن السلام أمان.
وذكر ابن المبارك قال: حدثني حيوة قال أخبرني أبو صخر عن محمد بن كعب القرظي قال: إذا استنقعت نفس العبد المؤمن جاءه ملك الموت فقال: السلام عليك ولي الله الله يقرأ عليك السلام.
ثم نزع بهذه الآية الذين / تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم .
وقال ابن مسعود: إذا جاء ملك الموت يقبض روح المؤمن قال: ربك مقرئك السلام.
وقال مجاهد: إن المؤمن ليبشر بصلاح ولده من بعده لتقر عينه.
وقد أتينا على هذا في كتاب التذكرة وذكرنا هناك الأخبار الواردة في هذا المعنى، والحمد لله.
ادخلوا الجنة يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون معناه أبشروا بدخول الجنة.
الثاني: أن يقولوا ذلك لهم في الآخرة بما كنتم تعملون يعني في الدنيا من الصالحات.
الآية: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون قوله تعالى: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة هذا راجع إلى الكفار، أي ما ينتظرون إلا أن تأتيهم الملائكة لقبض أرواحهم وهم ظالمون لأنفسهم.
وقرأ الأعمش وابن وثاب وحمزة والكسائي وخلف يأتيهم الملائكة بالياء.
والباقون بالتاء على ما تقدم.
أو يأتي أمر ربك أي بالعذاب من القتل كيوم بدر، أو الزلزلة والخسف في الدنيا.
وقيل: المراد يوم القيامة.
والقوم لم ينتظروا هذه الأشياء لأنهم ما آمنوا بها، ولكن امتناعهم عن الإيمان أوجب عليهم العذاب، فأضيف ذلك إليهم، أي عاقبتهم العذاب.
كذلك فعل الذين من قبلهم أي أصروا على الكفر فأتاهم أمر الله فهلكوا.
وما ظلمهم الله أي ما ظلمهم الله بتعذيبهم وإهلاكهم، ولكن ظلموا أنفسهم بالشرك.
الآية: فأصابهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون / قوله تعالى: فأصابهم سيئات ما عملوا قيل: فيه تقديم وتأخير؛ التقدير: كذلك فعل الذين من قبلهم فأصابهم سيئات ما عملوا، وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون، فأصابهم عقوبات كفرهم وجزاء الخبيث من أعمالهم.
وحاق بهم أي أحاط بهم ودار.
ما كانوا به يستهزئون أي عقاب استهزائهم.
الآية: وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلاغ المبين قوله تعالى: وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء أي شيئا، و من صلة.
قال الزجاج: قالوه استهزاء، ولو قالوه عن اعتقاد لكانوا مؤمنين.
وقد مضى.
كذلك فعل الذين من قبلهم أي مثل هذا التكذيب والاستهزاء فعل من كان قبلهم بالرسل فأهلكوا.
فهل على الرسل إلا البلاغ المبين أي ليس عليهم إلا التبليغ، وأما الهداية فهي إلى الله تعالى.
الآية: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين قوله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله أي بأن اعبدوا الله ووحدوه.
واجتنبوا الطاغوت أي اتركوا كل معبود دون الله كالشيطان والكاهن والصنم، وكل من دعا إلى الضلال.
فمنهم من هدى الله أي أرشده إلى دينه وعبادته.
/ ومنهم من حقت عليه الضلالة أي بالقضاء السابق عليه حتى مات على كفره، وهذا يرد على القدرية؛ لأنهم زعموا أن الله هدى الناس كلهم ووفقهم للهدى، والله تعالى يقول: فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة وقد تقدم.
فسيروا في الأرض أي فسيروا معتبرين في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين أي كيف صار آخر أمرهم إلى الخراب والعذاب والهلاك.
الآية: إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين قوله تعالى: إن تحرص على هداهم أي إن تطلب يا محمد بجهدك هداهم.
فإن الله لا يهدي من يضل أي لا يرشد من أضله، أي من سبق له من الله الضلالة لم يهده.
وهذه قراءة ابن مسعود وأهل الكوفة.
فيهدي فعل مستقبل وماضيه هدى.
و من في موضع نصب بيهدي ويجوز أن يكون هدى يهدي بمعنى اهتدى يهتدي، رواه أبو عبيد عن الفراء قال: كما قرئ أمن لا يهدي إلا أن يهدى يونس: بمعنى يهتدي.
قال أبو عبيد.
ولا نعلم أحدا روى هذا غير الفراء، وليس بمتهم فيما يحكيه.
النحاس: حكي لي عن محمد بن يزيد كأن معنى لا يهدي من يضل من علم ذلك منه وسبق ذلك له عنده، قال: ولا يكون يهدي بمعنى يهتدي إلا أن يكون يهدي أو يهدي.
وعلى قول الفراء يهدي بمعنى يهتدي، فيكون من في موضع رفع، والعائد إلى من الهاء المحذوفة من الصلة، والعائد إلى اسم إن الضمير المستكن في يضل .
وقرأ الباقون لا يهدى بضم الياء وفتح الدال، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم، على معنى من أضله الله لم يهده هاد؛ دليله قوله: من يضلل الله فلا هادي له الأعراف: و من في موضع رفع على أنه اسم ما لم يسم فاعله، وهي بمعنى الذي، والعائد عليها من صلتها محذوف، والعائد على اسم إن من فإن الله الضمير المستكن في يضل .
وما لهم من ناصرين تقدم معناه.
/ الآية: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت بلى وعدا عليه حقا ولكن أكثر الناس لا يعلمون قوله تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم هذا تعجيب من صنعهم، إذ أقسموا بالله وبالغوا في تغليظ اليمين بأن الله لا يبعث من يموت.
ووجه التعجيب أنهم يظهرون تعظيم الله فيقسمون به ثم يعجزونه عن بعث الأموات.
وقال أبو العالية: كان لرجل من المسلمين على مشرك دين فتقاضاه، وكان في بعض كلامه: والذي أرجوه بعد الموت إنه لكذا، فأقسم المشرك بالله: لا يبعث الله من يموت؛ فنزلت الآية.
وقال قتادة: ذكر لنا أن ابن عباس قال له رجل: يا ابن عباس، إن ناسا يزعمون أن عليا مبعوث بعد الموت قبل الساعة، ويتأولون هذه الآية.
فقال ابن عباس: كذب أولئك إنما هذه الآية عامة للناس، لو كان علي مبعوثا قبل القيامة ما نكحنا نساءه ولا قسمنا ميراثه.
بلى هذا رد عليهم؛ أي بلى ليبعثنهم.
عدا عليه حقا مصدر مؤكد؛ لأن قوله يبعثهم يدل على الوعد، أي وعد البعث وعدا حقا.
ولكن أكثر الناس لا يعلمون أنهم مبعوثون.
وفي البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك وشتمني ولم يكن له ذلك فأما تكذيبه إياي فقوله لن يعيدني كما بدأني وأما شتمه إياي فقوله اتخذ الله ولدا وأنا الأحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وقد تقدم.وياتي.
الآية: ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين قوله تعالى: ليبين لهم أي ليظهر لهم.
الذي يختلفون فيه أي من أمر البعث.
وليعلم الذين كفروا بالبعث وأقسموا عليه أنهم كانوا كاذبين وقيل: المعنى / ولقد بعثنا في كل أمة رسولا ليبين لهم الذي يختلفون فيه، والذي اختلف فيه المشركون والمسلمون أمور: منها البعث، ومنها عبادة الأصنام، ومنها إقرار قوم بأن محمدا حق ولكن منعهم من اتباعه التقليد؛ كأبي طالب.
الآية: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون أعلمهم سهولة الخلق عليه، أي إذا أردنا أن نبعث من يموت فلا تعب علينا ولا نصب في إحيائهم، ولا في غير ذلك مما نحدثه؛ لأنا إنما نقول له كن فيكون.
قراءة ابن عامر والكسائي فيكون نصبا عطفا على أن نقول.
وقال الزجاج: يجوز أن يكون نصبا على جواب كن .
الباقون بالرفع على معنى فهو يكون.
وقال ابن الأنباري: أوقع لفظ الشيء على المعلوم عند الله قبل الخلق لأنه بمنزلة ما وجد وشوهد.
وفي الآية دليل على أن القرآن غير مخلوق؛ لأنه لو كان قوله: كن مخلوقا لاحتاج إلى قول ثان، والثاني إلى ثالث وتسلسل وكان محالا.
وفيها دليل على أن الله سبحانه مريد لجميع الحوادث كلها خيرها وشرها نفعها وضرها؛ والدليل على ذلك أن من يرى في سلطانه ما يكرهه ولا يريده فلأحد شيئين: إما لكونه جاهلا لا يدري، وإما لكونه مغلوبا لا يطيق، ولا يجوز ذلك في وصفه سبحانه، وقد قام الدليل على أنه خالق لاكتساب العباد، ويستحيل أن يكون فاعلا لشيء وهو غير مريد له؛ لأن أكثر أفعالنا يحصل على خلاف مقصودنا وإرادتنا، فلو لم يكن الحق سبحانه مريدا لها لكانت تلك الأفعال تحصل من غير قصد؛ وهذا قول الطبيعيين، وقد أجمع الموحدون على خلافه وفساده.
الآية: والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون / قوله تعالى: والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا قد تقدم في النساء معنى الهجرة، وهي ترك الأوطان والأهل والقرابة في الله أو في دين الله، وترك السيئات.
وقيل: في بمعنى اللام، أي لله.
من بعد ما ظلموا أي عذبوا في الله.
نزلت في صهيب وبلال وخباب وعمار، عذبهم أهل مكة حتى قالوا لهم ما أرادوا، فلما خلوهم هاجروا إلى المدينة؛ قاله الكلبي.
وقيل: نزلت في أبي جندل بن سهيل.
وقال قتادة: المراد أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ظلمهم المشركون بمكة وأخرجوهم حتى لحق طائفة منهم بالحبشة؛ ثم بوأهم الله تعالى دار الهجرة وجعل لهم أنصارا من المؤمنين.
والآية تعم الجميع.
لنبوئنهم في الدنيا حسنة في الحسنة ستة أقوال: الأول: نزول المدينة؛ قاله ابن عباس والحسن والشعبي وقتادة.
الثاني: الرزق الحسن؛ قاله مجاهد.
الثالث: النصر على عدوهم؛ قاله الضحاك.
الرابع: إنه لسان صدق؛ حكاه ابن جريج.
الخامس: ما استولوا عليه من فتوح البلاد وصار لهم فيها من الولايات.
السادس: ما بقي لهم في الدنيا من الثناء، وما صار فيها لأولادهم من الشرف.
وكل ذلك اجتمع لهم بفضل الله، والحمد لله.
ولأجر الآخرة أكبر أي ولأجر دار الآخرة أكبر، أي أكبر من أن يعلمه أحد قبل أن يشاهده؛ وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا الإنسان: لو كانوا يعلمون أي لو كان هؤلاء الظالمون يعلمون ذلك.
وقيل: هو راجع إلى المؤمنين.
أي لو رأوا ثواب الآخرة وعاينوه لعلموا أنه أكبر من حسنة الدنيا.
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان إذا دفع إلى المهاجرين العطاء قال: هذا ما وعدكم الله في الدنيا وما أدخر لكم في الآخرة أكثر؛ ثم تلا عليهم هذه الآية.
الآية: الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون قيل: الذين بدل من الذين الأول.
وقيل: من الضمير في لنبوئنهم وقيل: هم الذين صبروا على دينهم.
وعلى ربهم يتوكلون في كل أمورهم.
وقال بعض أهل التحقيق: خيار الخلق من إذا نابه أمر صبر، وإذا عجز عن أمر توكل؛ قال الله تعالى: الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون / الآية: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون الآية: بالبينات والزبر وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم قراءة العامة يوحى بالياء وفتح الحاء.
وقرأ حفص عن عاصم نوحي إليهم بنون العظمة وكسر الحاء.
نزلت في مشركي مكة حيث أنكروا نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وقالوا: الله أعظم من أن يكون رسوله بشرا، فهلا بعث إلينا ملكا؛ فرد الله تعالى عليهم بقوله: وما أرسلنا من قبلك إلى الأمم الماضية يا محمد إلا رجالا آدميين.
فاسألوا أهل الذكر قال سفيان: يعني مؤمني أهل الكتاب.
إن كنتم لا تعلمون يخبرونكم أن جميع الأنبياء كانوا بشرا.
وقيل: المعنى فاسألوا أهل الكتاب فإن لم يؤمنوا فهم معترفون بأن الرسل كانوا من البشر.
روي معناه عن ابن عباس ومجاهد.
وقال ابن عباس: أهل الذكر أهل القرآن.
وقيل: أهل العلم، والمعنى متقارب.
بالبينات والزبر قيل: بالبينات، متعلق بأرسلنا .
وفي الكلام تقديم وتأخير، أي ما أرسلنا من قبلك بالبينات والزبر إلا رجالا أي غير رجال، فإلا بمعنى غير؛ كقوله: لا إله إلا الله، وهذا قول الكلبي نوحي إليهم.
وقيل: في الكلام حذف دل عليه أرسلنا أي أرسلناهم بالبينات والزبر.
ولا يتعلق بالبينات ب أرسلنا الأول على هذا القول؛ لأن ما قبل إلا لا يعمل فيما بعدها، وإنما يتعلق بأرسلنا المقدرة، أي أرسلناهم بالبينات.
وقيل: مفعول بتعلمون والباء زائدة، أو نصب بإضمار أعني؛ كما قال الأعشى: وليس مجيرا إن أتى الحي خائف ... ولا قائلا إلا هو المتعيبا / أي أعني المتعيب.
والبينات: الحجج والبراهين.
والزبر: الكتب.
وقد تقدم.
وأنزلنا إليك الذكر يعني القرآن.
لتبين للناس ما نزل إليهم في هذا الكتاب من الأحكام والوعد والوعيد بقولك وفعلك؛ فالرسول صلى الله عليه وسلم مبين عن الله عز وجل مراده مما أجمله في كتابه من أحكام الصلاة والزكاة، وغير ذلك مما لم يفصله.
ولعلهم يتفكرون فيتعظون.
الآية: أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون الآية: أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين

 العدوان الثلاثي أو حرب كما تعرف في مصر والدول العربية أو أزمة السويس أو حرب السويس كما تعرف في الدول الغربية أو حرب سيناء أو حملة سيناء أو العملية قادش كما تعرف في إسرائيل، هي حرب شنتها كل من بريطانيا وفرنسا وإسرائيل على مصر عام ، وهي ثاني الحروب العربية الإسرائيلية بعد حرب ، وتعد واحدة من أهم الأحداث العالمية التي ساهمت في تحديد مستقبل التوازن الدولي بعد الحرب العالمية الثانية، وكانت حاسمة في أفول نجم القوى الاستعمارية التقليدية، وتألق نجوم جديدة على الساحة الدولية.
بدأت جذور أزمة السويس في الظهور عقب توقيع اتفاقية الجلاء سنة بعد مفاوضات مصرية بريطانية رافقتها مقاومة شعبية شرسة للقوات الإنجليزية بالقناة.
بدت علاقة عبد الناصر مع الدول الغربية في تلك الفترة في صورة جيدة خاصة مع موافقة البنك الدولي بدعم أمريكي بريطاني على منح مصر قرضا لتمويل مشروع السد العالي الذي كان يطمح به عبد الناصر أن يحقق طفرة زراعية وصناعية في البلاد.
في تلك الفترة كانت المناوشات الحدودية مستمرة بشكل متقطع بين الدول العربية وإسرائيل منذ حرب ، وأعلن عبد الناصر صراحة عداءه لإسرائيل، وضيق الخناق على سفنها في قناة السويس وخليج العقبة، ما شجع الأخيرة ووجدت فيه مبررا لتدعيم ترسانتها العسكرية عن طريق عقد صفقة أسلحة مع فرنسا، فقرر عبد الناصر طلب السلاح من الولايات المتحدة وبريطانيا، إلا أنهما ماطلا في التسليم ورفضاه في النهاية معللين ذلك بوضع حد لسباق التسليح بالشرق الأوسط، لم يجد عبد الناصر بديلا إلا أن يطلب السلاح من الاتحاد السوفيتي وهو ما قابله الأخير بالترحيب لتدعيم موقفه بالمنطقة؛ فقررت كلا بريطانيا والولايات المتحدة الرد على الخطوة المصرية بجانب رفض عبد الناصر الدخول في سياسة الأحلاف، ورفضه الصلح مع إسرائيل طبقا لشروط الغرب كما أقرتها الخطة ألفا وذلك بوضع خطة جديدة أطلق عليها أوميجا هدفت إلى تحجيم نظام عبد الناصر عبر فرض عقوبات على مصر بحظر المساعدات العسكرية، ومحاولة الوقيعة بينها وبين أصدقائها العرب، وتقليص تمويل السد الذي تم إلغاؤه بالكامل في وقت لاحق.
رأى عبد الناصر في تأميم قناة السويس فرصته الوحيدة للحصول على التمويل اللازم لبناء السد العالي، وبالفعل أعلن في يوليو قرار التأميم، ومع فشل الضغط الدبلوماسي على مصر للعدول عن قرارها، قررت بريطانيا وفرنسا وإسرائيل وضع خطة لاستخدام القوة العسكرية ضد مصر أطلق عليها بروتوكول سيفرز، آملين بذلك تحقيق مصالحهم من تلك الضربة، فعلى الصعيد البريطاني كان الهدف التخلص من عبد الناصر الذي هدد النفوذ البريطاني بتحقيق الجلاء وتحالف مع السوفيت وأمم القناة التي تمر منها المصالح البريطانية، وعلى الصعيد الفرنسي كانت فرصة للانتقام من عبد الناصر الذي ساند ثورة الجزائر وأمم القناة التي كانت تحت إدارة فرنسية، في حين وجدت إسرائيل فرصتها لفك الخناق المحكم على سفنها في قناة السويس وخليج العقبة، وتدمير القوات المصرية في سيناء التي كانت تشكل تهديدا صريحا لها.
طبقا لبروتوكول سيفرز وفي أكتوبر هبطت قوات إسرائيلية في عمق سيناء، واتجهت إلى القناة لإقناع العالم بأن قناة السويس مهددة، وفي أكتوبر أصدرت كل من بريطانيا وفرنسا إنذارا يطالب بوقف القتال بين مصر وإسرائيل، ويطلب من الطرفين الانسحاب عشرة كيلومترات عن قناة السويس، وقبول احتلال مدن القناة بواسطة قوات بريطانية فرنسية بغرض حماية الملاحة في القناة، وإلا تدخلت قواتهما لتنفيذ ذلك بالقوة.
أعلنت مصر بدورها رفضها احتلال إقليم القناة، وفي اليوم التالي أكتوبر هاجمت الدولتان مصر وبدأت غاراتهما الجوية على القاهرة ومنطقة القناة والإسكندرية.
ونظرا لتشتت القوات المصرية بين جبهة سيناء وجبهة القناة وحتى لا تقوم القوات المعتدية بتحويطها وإبادتها، أصدر عبد الناصر أوامره بسحب القوات المصرية من سيناء إلى غرب القناة، وبدأ الغزو الأنجلو فرنسي على مصر من بورسعيد التي تم ضربها بالطائرات والقوات البحرية تمهيدا لعمليات الإنزال الجوي بالمظلات.
قاومت المقاومة الشعبية ببورسعيد الاحتلال بضراوة واستبسال حرك العالم ضد القوات المعتدية، وساندت الدول العربية مصر أمام العدوان وقامت بنسف أنابيب البترول، وفي نوفمبر اتخذت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا بوقف القتال، وفي نوفمبر وجه الاتحاد السوفيتي إنذارا إلى بريطانيا وفرنسا وإسرائيل، وأعلن عن تصميمه على محو العدوان، كما استهجنت الولايات المتحدة العدوان على مصر، فأدى هذا الضغط الدولي إلى وقف التغلغل الإنجليزي الفرنسي، وقبول الدولتان وقف إطلاق النار ابتداء من نوفمبر تلاها دخول قوات طوارئ دولية تابعة للأمم المتحدة، وفي ديسمبر أنزل العلم البريطاني من فوق مبنى هيئة قناة السويس ببورسعيد، تلا ذلك انسحاب القوات الفرنسية والإنجليزية من بورسعيد في ديسمبر، وفي ديسمبر تسلمت السلطات المصرية مدينة بورسعيد واستردت قناة السويس، وهو التاريخ الذي اتخذته محافظة بورسعيد عيدا قوميا لها أطلق عليه عيد النصر .
وفي مارس أتمت القوات الإسرائيلية انسحابها من سيناء.
اشتهرت الحرب في مصر والعالم العربي باسم العدوان الثلاثي لأنها كانت نتيجة مؤامرة ثلاثية بين دول بريطانيا وفرنسا وإسرائيل، ويطلق عليها أيضا حرب أو اختصارا حرب نظرا لأن وقائع العمليات العسكرية حدثت في عام .
بينما أطلق عليها الغرب اسم أزمة السويس أو حرب السويس نظرا لأن السبب المعلن للعدوان العسكري كان تأمين الممر الملاحي لقناة السويس.
وأطلق على العملية العسكرية الإسرائيلية في سيناء اسم حرب سيناء أو حملة سيناء نظرا لأن دور الهجوم الإسرائيلي المخطط له كان محله شبه جزيرة سيناء، ويطلق عليها أيضا العملية قادش لما كان يعتقده بعض الباحثون اليهود بأن مدينة قادش بارنيا المذكورة في التوراة، تقع في منطقة شمال سيناء، وهي آخر موقع على الحدود المصرية خرج منه اليهود مع موسى إلى الشتات، فكان الاسم رمزا لبداية العودة إلى النقطة الأخيرة في هذا الشتات.
لم تكن أزمة السويس وليدة لحظتها ولكن امتدت جذورها إلى الصراع الطويل بين مصر والقوى الأجنبية الذي اشتدت حدته مع قيام ثورة يوليو وتحرر مصر من هيمنة الاستعمار لتشكل سياستها الخارجية المستقلة.
بدت أجواء العلاقات المصرية البريطانية إيجابية بعد ثورة يوليو، ومثل توقيع اتفاقية الجلاء في أكتوبر نقطة مهمة في تلك المرحلة، وحتى مع إقصاء محمد نجيب في نوفمبر كان الجانب البريطاني مطمئنا لبقاء من سهل له عقد الاتفاقية في السلطة وهو عبد الناصر.
تمت المرحلة الأولى من الجلاء في فبراير ، والمرحلة الثانية في يونيو ، والثالثة في مارس ، وفي يونيو أجلي آخر جندي بريطاني عن أرض مصر ورفع العلم المصري لأول مرة على مبنى البحرية البريطانية ببورسعيد، وبلغ مجموع القوات البريطانية التي غادرت القناة سبعين ألف جندي وضابط بقيادة الجنرال هل .
سعى الطرفان المصري والبريطاني إلى بدأ مرحلة جديدة من التعاون العسكري والاقتصادي التي تضمنت الإفراج عن القسط السنوي من الأرصدة الاسترلينية في أول يناير من كل عام بموجب اتفاق أغسطس ، وكذلك تحسين التجارة بين البلدين.
في فبراير أعلن أن تركيا والعراق وقعتا حلفا دفاعيا سمي حلف بغداد ، وانضمت بريطانيا للحلف في مارس، وباكستان في سبتمبر، وإيران في أكتوبر، وسعت بريطانيا صاحبة المشروع إلى استقطاب مصر إلى الحلف رغبة منها في الحصول على شكل ما من النفوذ يعيد لها مكانتها في المنطقة، فقوبلت بمعارضة عبد الناصر الشديدة للاشتراك في أية أحلاف مع أي دولة أجنبية وتعدى الأمر إلى بذله مجهودات للتصدي لمحاولات ضم دول عربية أخرى مما زاد الحنق والغضب البريطاني تجاهه وأصبح يشكل عقبة أمام تحقيق بريطانيا أغراضها في قيادة العالم العربي.
وكانت نهاية سياسة التعاون بين البلدين مع طرد جون جلوب من الأردن بتأثير مصري، فتعالت نبرات السياسيون البريطانيون وعلى رأسهم إيدن رئيس الوزراء اعتراضا على مسار السياسة المصرية وأصبح العداء والتحدي البريطاني لعبد الناصر معلنا على صفحات الجرائد والأثير الإذاعي يقابله في مصر حملة مماثلة على بريطانيا.
نجحت مصر في إيصال شكري القوتلي إلى حكم سوريا وإسقاط خالد العظم الموالي للبريطانيين في الانتخابات، ووقعت كل من مصر وسوريا والسعودية اتفاقية دفاعية في مارس من بين بنودها الابتعاد عن كافة الأحلاف الأجنبية وكالعادة لاقت نفورا بريطانيا.
وجاءت مشكلة واحة البوريمي الواقعة وقتها بين إمارات الساحل المهادن والسعودية لتجمع بين عبد الناصر والملك سعود، فقد رأت بريطانيا أن تستولي عليها لغناها بالبترول في حين قدمت مصر العون الإعلامي للسعودية.
وفي أكتوبر احتلت القوات البريطانية الواحة وفي اليوم التالي عقد ميثاق عسكري بين مصر والسعودية.
أصبحت بريطانيا في حالة قلق من امتداد روح القومية العربية خارج مصر والمحاولات المصرية لتقويض مركز البريطانيين في دول أخرى بالمنطقة، فبدأ الأردن يتخلص من روابطه التقليدية مع بريطانيا، وازداد النفوذ المصري في ليبيا، وقوبل سلوين لويد بمظاهرات غاضبة في البحرين، وأدى انضمام اليمن لمصر والسعودية إلى إثارة الضجر البريطاني.
وفي مارس عقد اجتماع في القاهرة جمع مصر وسوريا والسعودية بحث مسألة دعم الأردن وتنسيق الدفاع المشترك.
وهكذا تغلغل التأثير المصري وامتد من العالم العربي حتى وصل إلى قلب أفريقيا وقبرص دافعة شعوبها إلى التخلص من الاستعمار.
في المقابل مضت بريطانيا في تنفيذ مساعيها لفصل الدول العربية عن مصر والتقليل من تأثير عبد الناصر ولكن دون نتيجة مؤثرة.
عقب وصول جمال عبد الناصر إلى السلطة بعد قيام ثورة يوليو زاد التقارب المصري الجزائري في الوقت الذي كانت فيه الجزائر تقع تحت الاحتلال الفرنسي، وتبلور هذا التقارب في دعم ومساندة مصر للثورة الجزائرية من خلال توفير أداة إعلامية قوية تحكي معاناة الشعب الجزائري مع الاحتلال في المحافل الدولية، كما قامت بدعم مشاركة وفد جبهة التحرير الوطني في فعاليات مؤتمر باندونغ عام ، وكذلك مساندة ودعم الثوار بالسلاح والعتاد والمال.
أتى الرد الفرنسي على مصر في صورة تمكين إسرائيل من كل طلباتها من الأسلحة متطورة خاصة بعدما ضخمت المخابرات الإسرائيلية حجم مساندة مصر للثورة الجزائرية.
وجاء تأميم شركة قناة السويس التي كانت تحت إدارة فرنسية ليعطي فرنسا سببا وجيها للتخطيط لهجوم عسكري انتقامي ضد مصر.
مع توقيع اتفاقية الجلاء سعت كل من بريطانيا والولايات المتحدة لإيجاد تسوية عربية إسرائيلية رغبة في تأمين المصالح الغربية في الشرق الأوسط ووقف التوغل السوفيتي في المنطقة، وعرف هذا التخطيط الأنجلو أمريكي بالاسم الرمزي ألفا ، وشكلت لجنة من الطرفين لوضع المشروع وإخراجه إلى حيز التنفيذ، وقد رأى القائمون على المشروع أن مصر هي نقطة ارتكاز العالم العربي ولها تأثير كبير عليه وأن الدول العربية لن تشارك في التسوية إلا إذ وجد تعاطف مصري أولا ولذلك من الضروري مساندة خطط مصر المستقبلية وخاصة المنح الاقتصادية وضمان الأمن وبناء السد العالي، أما بالنسبة لإسرائيل فيكون العرض وضع حد لمنع مرور السفن الإسرائيلية بقناة السويس وإنهاء حالة الحرب في المنطقة.
اشترط عبد الناصر لإتمام التسوية عودة اللاجئين الفلسطينيين والتنازل عن جنوب صحراء النقب لإقامة حدود متجاورة بين مصر والأردن وذلك مقابل السلام.
ولكن رفضت إسرائيل متعللة أن الشرط الأول سيؤدي إلى ضياع السكان اليهود وسط العرب العائدين، والشرط الثاني مرفوض لأن النقب أعطيت لها بموجب مشروع التقسيم الذي أقرته الأمم المتحدة عام .
وازدادت حدة التوتر بين البلدين بعد تكرر الهجوم الإسرائيلي على قطاع غزة بل وشنت هجوما عنيفا على سيناء أيضا، وتشددت مصر في منع السفن البريطانية التي تحمل المهربات إلى إسرائيل وجاءت صفقة الأسلحة التشيكية لتزيد الوضع توترا.
في نوفمبر صرح إيدن بأن على كل من إسرائيل والعرب تقديم تنازلات فيما يخص مسألة الحدود، وأن الحل النهائي ينبغي أن يصل إلى حل وسط لحدود جديدة تقع بين خط الذي أقرته الأمم المتحدة والذي يتمسك به العرب، والحدود القائمة التي وصلت إليها إسرائيل في حرب .
رحبت مصر بالبيان البريطاني في حين شنت إسرائيل حربا ضارية عليه، وأعلن بن غوريون أن إسرائيل ستلجأ إلى القوة إذا لزم الأمر لفتح الطريق البحري إلى إيلات عبر خليج العقبة.
استمرت المباحثات الأنجلو أمريكية التي كان نصب أعينها ثلاثة موضوعات هي التسوية بين العرب وإسرائيل ومنع التغلغل الشيوعي في الشرق الأوسط والمحافظة على حلف بغداد، وهي موضوعات مثل فيها عبد الناصر عقبة رئيسية وأصبح البريطانيون ناقمين على مصر مدافعين عن إسرائيل.
وبعد الإخفاق في اتخاذ أي إجراء مضاد لعبد الناصر وجهت الولايات المتحدة ضربة سحب عرض تمويل السد العالي وتبعتها في ذلك بريطانيا.
في مايو صدر التصريح الثلاثي الذي وقعت عليه الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا ويقضي بالمحافظة على الأوضاع العربية الإسرائيلية الراهنة سواء بالنسبة لهدنة أو للتوازن في التسليح بين الطرفين.
طلبت مصر الأسلحة من الغرب عقب توقيع اتفاقية الجلاء فسوفت بريطانيا ردودها على طلبات التسليح من عبد الناصر، وأصرت الولايات المتحدة على أن ترتبط مصر بشبكة الدفاع الغربية للشرق الأوسط، في حين زودت العراق بالأسلحة، أما فرنسا فساومت مصر على التخلي عن شمال أفريقيا خاصة الجزائر وفي الوقت نفسه زودت إسرائيل بالسلاح.
ومع قيام إسرائيل باختراق الحدود المصرية ومهاجمة قطاع غزة أصبحت فكرة التسليح مسألة ملحة وأعاد عبد الناصر طلباته مرات أخرى من الغرب دون رد، وأصبح على يقين أنه لن يحصل على الأسلحة من تلك الدول، فتوجه نحو الباب الشرقي الذي يمثله الاتحاد السوفيتي، وهدد دول الغرب بتلك الورقة إذ ربما يدفعهم إلى توريد الأسلحة المطلوبة، فهددته بريطانيا بأنه لو استلم أي أسلحة من موسكو فلن يتلقى أي أسلحة من بريطانيا، ومما زاد الموقف صعوبة موافقة اللجنة المشرفة على تنفيذ التصريح الثلاثي على إعطاء إسرائيل أسلحة جديدة بتوريد فرنسي، وكي تذر بريطانيا الرماد في الأعين قامت بإرسال أربعين دبابة سنتوريون دون ذخيرة إلى مصر، وعندما احتجت مصر شحنت لها عشر قذائف لكل دبابة لا تكفي حتى للتدريب.
على الجانب الآخر رحبت موسكو بالطلب المصري ورأت فيه فرصة لمواجهة حلف بغداد المشكل أساسا لإعاقة الاتحاد السوفيتي من التقدم جنوبا، وكذلك ظهور بوادر حلف تركي عراقي وإمكانية ارتباطه بالولايات المتحدة.
ذلل الاتحاد السوفيتي مسألة دفع قيمة الأسلحة بالعملة الصعبة وأعد مشروع الاتفاقية بين القاهرة وموسكو، ونص على أن تشتري مصر أسلحة سوفيتية من بينها مقاتلات الميج وقاذفات القنابل طراز إليوشن ودبابات ستالين وغواصات ومدافع وزوارق طوربيدات وعربات ميدان ونظام راداري، على أن يسدد ثمن الأسلحة بالقطن والأرز، وحددت الفائدة وفترة السداد أربع سنوات، وتقرر أن تنسب الصفقة إلى تشيكوسلوفاكيا لعدة أسباب، فعلى الجانب السوفيتي فضلت موسكو ألا تكون هناك مواجهة مباشرة مع الغرب، وعلى الجانب المصري أرادت القاهرة أن تكون في نظر العالم الخارجي أقل ميلا لليسار لأن إسرائيل نفسها كانت تحصل على السلاح من تشيكوسلوفاكيا أثناء حرب فلسطين آملة بذلك أن يغير الغرب موقفه ويستجيب لطلبات التسليح وهو ما لم يحدث .
وأعلن عن الصفقة رسميا في سبتمبر .
حاولت الولايات المتحدة إثناء مصر عن إتمام الصفقة فلم تنجح، وكذلك ثارت بريطانيا ورأت أن الصفقة تخالف اتفاقية الجلاء وتهدد القاعدة البريطانية وتؤدي إلى تسرب الشيوعية إلى الشرق الأوسط، وهو ما نفته مصر، واجتمع وزراء خارجية الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وأصدروا بيانا تبلور حول تجنب قيام سباق تسليح بين دول الشرق الأوسط، في إشارة إلى أن الصفقة التشيكية ستدفع إسرائيل إلى المطالبة بمزيد من الأسلحة، في حين ردت مصر بأنها بلد حرة ويحق لها أن تشتري الأسلحة ممن تريد خاصة بعد أن خلف الغرب وعده بتوفير الأسلحة، وتكررت الاعتداءات الإسرائيلية على قطاع غزة.
خطة أوميجا أو حملة أوميجا السرية هي خطة وضعتها الولايات المتحدة تحت إشراف وزير خارجيتها جون دالاس في محاولة لتحجيم نظام عبد الناصر والحد من قدراته وفعاليته وتشويه صورته أمام العالم، وذلك عن طريق محاولة الإيقاع بين مصر والسعودية لإيقاف التمويل المالي الذي توفره الأخيرة لعبد الناصر، وتدبير انقلاب موال للغرب في سوريا لتغيير النظم الموال لعبد الناصر، وفرض عقوبات على مصر بحظر المساعدات العسكرية، وتقليص تمويل السد العالي الذي تم إلغاء تمويله بالكامل في وقت لاحق.
أحكمت مصر الخناق على السفن الإسرائيلية في قناة السويس وخليج العقبة، بما أنها تعد نفسها في حالة حرب مع إسرائيل، ورفضت قرار مجلس الأمن الصادر في نوفمبر للسماح للسفن الإسرائيلية بالعبور، ثم فرضت في عام حظرا شاملا على الشحنات من وإلى إسرائيل.
حاولت إسرائيل عرقلة مفاوضات اتفاقية الجلاء بعمليات تخريبية ضد المصالح البريطانية في مصر، وذلك بهدف الإبقاء على الوجود البريطاني في قاعدة قناة السويس لحمايتها وتأمينها من أي هجوم مصري، كما أثارت إسرائيل مسألة السماح لسفنها بالمرور في قناة السويس لإدراج نص باتفاقية الجلاء يسمح لها بمرادها بما أن السلطات المصرية هي المتحكمة في مينائي الدخول إلى القناة شمالا وجنوبا، ولكنها لم تنجح.
تكررت الاعتداءات الإسرائيلية على قطاع غزة الذي كان تحت إدارة مصرية، فأعلن عبد الناصر عن صفقة الأسلحة التشيكية في سبتمبر ، وساد الاعتقاد في إسرائيل أن عبد الناصر يمهد لمواجهة يمحو بها إسرائيل أو على الأقل يخضعها، وذلك على الرغم من أن إسرائيل كانت تحصل على الأسلحة التي تحتاج إليها من فرنسا دون قيود، فقررت إسرائيل توجيه ضربة حاسمة لعبد الناصر لمحو تهديداته، خاصة في ظل الظروف الدولية المواتية بعد تأميم قناة السويس.
بدأت مصر تجري محادثات مع البنك الدولي بشأن تمويل مشروع السد العالي، وحينما أعلن عن الصفقة التشيكية وصرحت موسكو أنها ستقدم المعونة الفنية والمعدات لأي دولة عربية تطلبها على أن يتم سداد قيمتها بسلع خلال خمسة وعشرون عاما، فزع الغرب وقرر إن كان السوفيت نجحوا في صفقة الأسلحة فلا يجب أن ينجحوا في تمويل السد.
وافق ذلك الاتجاه الجانب المصري الذي كان لهوفا لبناء السد، فاختار أن يمول الغرب المشروع انطلاقا من مبدأ التوازن ومنع أي هيمنة سوفيتية.
أعلن في ديسمبر التوصل إلى اتفاق يقضي بأن يتولى البنك الدولي والولايات المتحدة وبريطانيا تمويل السد بتكلفة تقديرية .
مليار دولار تنقسم على مرحلتين الأولى بمبلغ مليون الولايات المتحدة مليون، بريطانيا مليون ، والثانية تغطى بقرض من البنك الدولي قدره مليون، بالإضافة إلى مليون قرض من الولايات المتحدة، و مليون قرض من بريطانيا، وتدفع تلك القروض في هيئة أقساط سنوية بفائدة على أربعين سنة، وباقي المبلغ تتحمله مصر بالعملة المحلية، بالإضافة إلى منحتين الأولى من الولايات المتحدة بمبلغ مليون جنيه، والثانية من بريطانيا بمبلغ .
مليون جنيه.
اشترطت لندن وواشنطن أن تركز مصر برنامجها التنموي على السد العالي بتحويل ثلث دخلها القومي لمدة عشر سنوات لهذا الغرض، ووضع ضوابط للحد من التضخم ومنح عقود البناء على أساس المنافسة مع رفض قبول أي مساعدة من الكتلة الشرقية، وألا تقبل مصر قروضا أخرى أو تعقد اتفاقيات في هذا الصدد دون موافقة البنك الدولي.
استاء عبد الناصر من تلك الشروط وبعد مفاوضات وافق أن يكون للبنك حقوق معقولة في تفقد إجراءات مقاومة التضخم، وقدم عبد الناصر التعديلات التي يراها وفي مقدمتها التعهد بالتنفيذ حتى نهاية المشروع.
كان لارتباط قرض البنك ببريطانيا والولايات المتحدة آثار سلبية على التنفيذ فقد أراد الطرفان إخضاع مصر لاستراتيجيتهما بالشرق الأوسط مقابل تمويل السد، وانعكس سوء العلاقات المصرية البريطانية على المشروع، ورد عبد الناصر على الأصوات التي تعالت في بريطانيا تنادي بسحب عرض التمويل انتقاما من مصر بأن العرض السوفيتي لتمويل المشروع لا يزال قائما وأن مصر ستنظر في أمر الموافقة عليه إذا انقطعت المفاوضات مع الغرب، في حين أقدمت بريطانيا على تحريض السودان ضد السد العالي.
وأصبحت الدلائل تشير إلى أن التصدع في العلاقات بين الغرب ومصر سوف يلقي بظلاله على تمويل السد، فأبلغ رئيس البنك الدولي مصر بأنها إن لم تقبل الشروط فإن الحكومة الأمريكية ستكون في حل من العرض، وتبعها إبلاغ واشنطن مصر بأنها أعادت إلى الخزانة المبلغ المخصص للمشروع لإنفاقه على مشروعات أخرى، ورغبة من عبد الناصر في كشف الأمور على حقيقتها طلب من السفير المصري في واشنطن التبليغ بموافقة مصر، وقبل نقل الرسالة أعلن سحب العرض الأمريكي لتمويل المشروع، وفي اليوم التالي أعلنت بريطانيا أيضا سحب عرضها، فسقط بالتالي قرض البنك الدولي لارتباطه بمساهمة الدولتين، وكان الغرض إضعاف عبد الناصر بعد وقوفه عقبة في تحقيق الأهداف الأنجلو أمريكية الثلاث الرئيسية في الشرق الأوسط بالإضافة إلى اعترافه بالصين الشعبية، وذلك في ظل الإشارات والدلائل على الساحة بأنه من المستبعد أن يساعد السوفيت مصر في بناء السد بسبب التكلفة الضخمة التي ستنهك مواردهم المالية.
في عام وصل دخل قناة السويس إلى مليون جنيه مليون دولار وقتها ، بلغ نصيب مصر منها مليون جنيه فقط، وذلك بعد ما خسرت مصر حصتها في القناة بسبب مرورها بأزمة مالية في عام اضطر معها الخديوي إسماعيل إلى بيع حصة مصر في أسهم القناة لبريطانيا.
وكان ميعاد انتهاء عقد الشركة الفرنسية صاحبة امتياز التحكم في القناة يحين في عام لتعود بعد ذلك القناة إلى ملكية مصر.
عقب توقيع اتفاقية الجلاء تخوفت الشركة الفرنسية من التأميم كما حدث مع البترول في إيران، فتكون ما يعرف بجماعة السويس للدفاع عن الشركة، واستبعدت الشركة أن تعود القناة إلى مصر، وحاولت مد امتياز القناة عشرين سنة أخرى أو تأسيس شركة جديدة تحصل على امتياز جديد يكون لمصر فيها نصيب، فيما أهملت الشركة تحسينات القناة التي تحتاج بطبيعة الأمر إلى تمويل كبير بهدف الضغط على مصر لتحقيق مطالبها.
مثلت القناة أهمية دولية كبرى وخاصة بالنسبة لبريطانيا التي تعد أكثر الدول انتفاعا بالقناة، حيث تنقل من خلالها البترول وتمر سفنها التجارية إلى الشرق الأوسط التي تمثل ربع تجارتها، بخلاف أهميتها كطريق لدول الكومنولث، وتسهيل مرور قواتها العسكرية، وكونها صاحبة أكبر حصة من الأسهم في القناة بإجمالي ، من أجل ذلك قلقت لندن بشأن وضع القناة بعد انتهاء امتيازها، وأعلنت أهمية اتخاذ الترتيبات لضمان مستقبلها بالنقاش مع الحكومة المصرية، في حين اعتبر مجلس العموم البريطاني القناة ممر دولي وطالب بإبعاد سيطرة عبد الناصر عنها.
على الجانب الآخر ركزت مصر تصريحاتها على صعيدين على أكثر من مستوى، الأول أنها سوف تحصل على النقد اللازم لتمويل السد بتأميم القناة إذا عدلت واشنطن ولندن عن التمويل، والثاني بأن القناة جزء لا يتجزأ من مصر وأن عودة القناة لمصر جزء متمم لإسدال الستار على النفوذ الأجنبي خاصة بعد توقيع اتفاقية الجلاء، في حين لم يكشف عبد الناصر وقتا محددا للتأميم، وخطط بالاتفاق مع محمود يونس على التنفيذ في سرية تامة.
توقع عبد الناصر خطورة قراره وأدرك إمكانية وقوع عدوان على مصر لكنه وضع في اعتباره أن السوفيت سيكونون بجواره طالما يطيح بمصالح الغرب، ووضعت له اتصالاته في قبرص رؤية نسبية بأن الخطورة تمثل عقب أسبوعين من إعلان التأميم، ثم يكون العد تنازلي لانخفاض درجة الخطورة فتصل إلى في سبتمبر، ثم في النصف الأول من أكتوبر، و بعد ذلك.
أما عبد الناصر فكان تقديره أن احتمال التدخل العسكري سيكون محققا بنسبة خلال الأسبوع التالي للتأميم، ثم تتناقص احتمالات الخطورة إلى في الأسبوع الثاني والثالث من أغسطس، وخلال سبتمبر وحتى نهاية أكتوبر يكون بنسبة ، ثم يبدأ بالتلاشي بعد ذلك.
كذلك رأى عبد الناصر أن احتمال اشتراك الولايات المتحدة في عمل عسكري مستبعد لانشغالها بالانتخابات كما أنها تفضل الضغط الاقتصادي، ولا تريد وضع نفسها في وضع محرج أمام أطراف عربية صديقة في المنقطة أبرزها السعودية، أما فرنسا فهي لا تستطيع التدخل بمفردها لانشغالها بقمع ثورة الجزائر، وبالنسبة لإسرائيل فقد تفكر في التدخل العسكري، ولكن مسألة التأميم بعيدة عما يمكن أن تتخذه ذريعة لهجومها، وأن من مصلحتها انتظار ما سيقوم به الغرب ضد مصر أولا، واحتمال استخدامها من قبل بريطانيا وفرنسا كذريعة للاستيلاء على القناة بالقوة ضعيف، لأن مثل هذا التعاون سيلقي بظلال سيئة على علاقة بريطانيا بالدول العربية في الوقت الذي كانت تطمح فيه إلى بناء علاقات طيبة مع تلك الدول.
وأخيرا فإن بريطانيا هي الطرف الأكثر شراسة الذي يخشى من تدخله فعلا، ولكن في نفس الوقت فإن القوات البريطانية متناثرة، والتعبئة لإعداد حملة عسكرية يتطلب على الأقل شهرين، وفيما يتعلق بالتعاون العسكري البريطاني الفرنسي فهو قائم حتى مع اختلاف سياسة البلدين.
من ميدان المنشية بالإسكندرية يوم يوليو أعلن عبد الناصر:.
وكان قد سبقها بلفظ الاسم الحركي دي لسبس وهو الذي ينتظر سماعه محمود يونس على أثير الإذاعة للبدء في تنفيذ عملية التأميم كما اتفق عليه مسبقا.
تضمن قرار عبد الناصر ما يترتب على التأميم من إجراءات أهمها تعويض المساهمين بقيمة الأسهم مقدرة بحسب سعر الإقفال السابق عن تاريخ إعلان القرار في بورصة الأوراق المالية بباريس، وأن تدفع تلك التعويضات بعد إتمام تسليم جميع ممتلكات الشركة للدولة.
اعتبرت بريطانيا بقرار التأميم أن عبد الناصر وضع إبهامه على قصبتها الهوائية، وأنه بذلك يهدد الحياة الاقتصادية في أوروبا ويجب معاقبته وإعادة القناة حتى لو لزم الأمر استخدام القوة، ووجدت الحكومة البريطانية تعاونا وثيقا من نظيرتها الفرنسية ليس فقط انتقاما من تأميم الشركة الفرنسية، ولكن رغبة في محو عبد الناصر الذي يقدم دعم مادي ومعنوي لثوار الجزائر من الوجود، أما الولايات المتحدة فرغم امتعاضها من قرار التأميم إلا أنها لم تؤيد التوجه الأنجلو فرنسي لاعتبارات كثيرة أبرزها أن القناة لا تؤثر بشكل مباشر على الاقتصاد الأمريكي كما هو الحال لأوروبا، كما أنه لم يكن لها حصص في أسهم الشركة الفرنسية، بالإضافة إلى انشغالها بالانتخابات الرئاسية.
شكلت في بريطانيا لجنة من الوزراء لتتولى توجيه دفة سياسة القوة برئاسة رئيس الوزراء عرفت باسم لجنة مصر ، والتي ارتأت أن أي عمل عسكري ضد مصر كفيل بإسقاط عبد الناصر، وتطرقت لاقتراح رئيس الوزراء العراقي نوري السعيد بتمكين الأمير عبد المنعم ابن الخديوي عباس حلمي الثاني من الحكم كبديل لعبد الناصر، وأن يكون رئيس وزرائه أحمد مرتضى المرغني وزير الداخلية في أواخر العهد الملكي .
في صخب تلك التحركات فرضت بريطانيا عقوبات اقتصادية على مصر، فجمدت أرصدتها الاسترلينية في لندن وعليه قيدت مصر لأن معظم تجارتها تتم بالصرف بالاسترليني باستثناء جانب صغير يستخدم فيه الدولار وجزء آخر بالمقايضة مع الكتلة الشيوعية، كذلك منعت بريطانيا شحن البضائع إلى مصر، وفرضت الرقابة على جميع حسابات البنوك المصرية لديها، ومنعت تسليم ذهب شركة قناة السويس وودائعها إلى مصر إلا بترخيص من وزارة المالية البريطانية، وامتنعت بريطانيا وفرنسا عن دفع رسوم عبور القناة وأودعتاها لدى بنوكهما، وحذت الولايات المتحدة حذو بريطانيا وجمدت أرصدة مصر الدولارية لديها، وحظرت بريطانيا تصدير الأسلحة والمعدات إلى مصر رسميا.
قررت الدول الثلاث الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا تعبئة الرأي العام الدولي ضد مصر، وفي أغسطس اجتمع وزراء خارجية الدول الثلاث وأصدروا بيانا استعرض الطابع الدولي لشركة قناة السويس وأحكام اتفاقية القسطنطينية التي ضمنت حرية الملاحة في القناة دون تمييز وأن منفعة العالم في بقاء الصفة الدولية عليها بصرف النظر عن انقضاء مدة الامتياز، وأن الخطوات التي اتخذتها الحكومة المصرية تهدد حرية الملاحة وأمن القناة مما يجعل من الضروري إنشاء نظام دولي لإدارة القناة وضرورة إقامة مؤتمر في أغسطس تدعى إليه الدول المنتفعة بالقناة، وهي الدول التي وقعت على معاهدة القسطنطينية أو التي حلت محلها في الحقوق والالتزامات.
تولت بريطانيا تنظيم المؤتمر بعاصمتها لندن فدعت الدول التسع الموقعة على اتفاقية القسطنطينية وهي المملكة المتحدة، ألمانيا ، النمسا والمجر ، إسبانيا، فرنسا، إيطاليا، هولندا، الاتحاد السوفيتي ، تركيا كما وجهت الدعوة لستة عشر دولة أخرى معنية باستخدام الملاحة في القناة وهي أستراليا، نيوزلندا، إندونيسيا، اليابان، سيلان، الهند، باكستان، إيران، اليونان، السويد، النرويج، الدانمارك، البرتغال، أثيوبيا، الولايات المتحدة بالإضافة إلى مصر.
وكان جليا أن اختيار تلك الدول جاء لكونها محابية للغرب، ولم تدع الدول العربية رغم أنها المورد الأساسي للبترول، وكذلك دول الكتلة الشرقية لموقفها المتعاطف مع مصر.
ورفضت الحكومة اليونانية الاشتراك في المؤتمر، ووافقت الهند على الاشتراك بشرط ألا يمس اشتراكها الحقوق والسيادة المصرية، ولا يتخذ المؤتمر أي قرار نهائي إلا بموافقة مصر، ووافقت الحكومة السوفيتية مع المطالبة بتوجيه الدعوة إلى مجموعة أخرى من الدول منها الدول العربية والدول الاشتراكية، أما الحكومة المصرية فرفضت الاشتراك في مؤتمر يبحث السيطرة على جزء من أراضيها، ودعي له أربع وعشرون دولة من أصل خمسة وأربعون دولة لها حق الحضور وهي الدول التي تمر سفنها بالقناة .
انعقد المؤتمر فيما بين و أغسطس ، وانتهى إلى تأييد المشروع الأمريكي المقدم بأغلبية الأصوات، والذي تضمن اقتراحا بإقامة مجلس دولي يقوم على إدارة القناة، وعارضت هذا المشروع كل من الهند والاتحاد السوفيتي وإندونيسيا وسيلان ، وتم عرض المشروع على مصر عبر لجنة خماسية برئاسة روبرت منزيس ورفضه عبد الناصر.
حاولت فرنسا وبريطانيا الرد على عبد الناصر بالشروع في تنفيذ العملية تكديس التي تهدف إلى إعاقة حركة الملاحة بالقناة، عن طريق إرسال سفن للمرور بالقناة فوق طاقتها المرورية، وفي نفس الوقت سحب المرشدين الأجانب لإثبات فشل مصر في إدارة القناة والحصول على فرصة للتدخل المسلح، ولكن تمكن محمود يونس مهندس عملية التأميم من إدارة حركة الملاحة بكفاءة واقتدار، بمساعدة المرشدين المصريين واليونانيين وضباط البحرية المصرية.
كذلك تم الشروع في تنفيذ العملية قافلة والتي قامت على أساس وضع سفن حربية عند طرفي القناة وتنظيم قوافل للمرور دون دفع رسوم، فإذا أعاقت مصر مرورها تقوم السفن الحربية بقيادة القافلة والمرور بالقوة، لكن السلطات المصرية رفضت تعطيل الملاحة وسمحت للقوافل بالمرور دون دفع رسوم، على أن تحصل الرسوم لاحقا عبر إرسال الفواتير إلى الشركات مالكة السفن.
لمنع وصول رسوم القناة إلى مصر وجهت بريطانيا الدعوة إلى الدول الثماني عشر دول مؤتمر لندن لإنشاء هيئة جديدة باسم هيئة المنتفعين تكون بمثابة شركة جديدة للقناة تعمل بالوكالة عن المنتفعين وتمارس عنهم الحقوق التي كفلتها لهم معاهدة القسطنطينية، وفي حالة إصرار مصر على الرفض، تقيم الهيئة على ظهر سفينتين بمدخل ومخرج القناة بورسعيد والسويس ، وتحصل رسوم المرور وتدفع إلى مصر حصتها، وفي حالة رفض مصر مرور السفن تكون في حل من استخدام القوة ضدها.
وانعقد مؤتمرين في لندن في و سبتمبر لوضع اللمسات الأخيرة لتلك الهيئة، واتخذ من لندن مقرا لها، وعين قنصل الدانمارك في نيويورك مديرا لها، وأنيط بالهيئة الوصول إلى حل نهائي للمشكلة القائمة، ومساعدة الأعضاء على ممارسة حقوقهم، وضمان الملاحة الآمنة، وأن تتسلم وتحتفظ وتنفق الإيرادات المتحصلة من رسوم القناة مع عدم المساس بالحقوق القائمة انتظارا للتسوية النهائية، ولكن لم تمارس الهيئة مهامها في ظل المعارضة السوفيتية، واعتراض الولايات المتحدة على دفع الرسوم لها واستمرار الخلاف بين أعضائها.
في سبتمبر سلمت كل من بريطانيا وفرنسا خطابا رسميا إلى رئيس مجلس الأمن يتضمن الموقف الناشئ عن العمل الذي قامت به الحكومة المصرية، وفي سبتمبر طلبت مصر بحث شكواها تجاه ما تقوم به بريطانيا وفرنسا ضدها من أعمال.
وأصدر مجلس الأمن قراره في أكتوبر والذي كان حول مشروع بريطاني فرنسي تكون من قسمين، تضمن القسم الأول مبادئ ستة تكون أساسا للمفاوضات التي تجرى مستقبلا لتسوية الأزمة وهي تكون حرية العبور مكفولة والقناة مفتوحة للجميع دون أي تمييز، أن تحترم سيادة مصر، تعزل القناة عن السياسة، تحدد الرسوم بين مصر ومستخدمي القناة بطريقة يتفق عليها، تخصص نسبة عادلة من الرسوم لإنماء القناة والنهوض بها وتشغيلها، عند حدوث أي نزاع بين شركة قناة السويس والحكومة المصرية فيما يختص بالشئون المعلقة يحل هذا النزاع بطريقة التحكيم وحاز على موافقة بإجماع الأصوات الإحدى عشر، أما القسم الثاني فتضمن الاعتراف بهيئة المنتفعين، وأن تبقى القناة مفتوحة أمام جميع السفن مهما كانت جنسيتها في إشارة إلى السفن الإسرائيلية ، إلا أنه لم يفز حين الاقتراع عليه إلا بتسعة أصوات واعتراض صوتين هما الاتحاد السوفيتي ويوغوسلافيا والأولى لها حق الفيتو، وعليه أسقط القسم الثاني من مشروع القرار، وأمام فشل السياسة الأنجلو فرنسية في تحقيق مآربها عن طريق الضغط الدبلوماسي، قررت سلوك طريق القوة العسكرية المدبر له مسبقا.
ظهرت أولى خطط التخطيط العسكري ضد مصر حتى قبل تأميم القناة تحت اسم ستوكبايل وكانت خطة أمريكية إسرائيلية لتزويد إسرائيل بالسلاح الذي يمكنها من توجيه ضربة عسكرية ضد مصر في الوقت المناسب، ولكن أرجأت لتغير الأوضاع بعد تأميم القناة ودخول أطراف جديدة على خط الصراع.
بعد التأميم وضعت بريطانيا اسم مبدأي لخطتها العسكرية ضد مصر هو هاميلكار ووضعت على أساس الخطة ، وكانت عملياتها في بادئ الأمر موجهة نحو الإسكندرية.
في نفس الوقت كانت فرنسا وإسرائيل تعدان خطتهما المشتركة لعمل عسكري ضد مصر اختير له الاسم فارس أو موسكتير ، ولكن بعد تنسيق العمليات العسكرية بين بريطانيا وفرنسا اختير الاسم فارس أو موسكتير لسهولة نطقه باللغتين الإنجليزية والفرنسية على خلاف هاميلكار الذي ينطق بطريقة مختلفة بالفرنسية، وفي ذلك الوقت رفضت بريطانيا دخول إسرائيل في العمليات المشتركة تفاديا لإثارة الرأي العربي والدولي ضدها، وكانت عمليات الخطة لا تزال موجهة نحو الإسكندرية.
من جانبها أعدت إسرائيل خطة منفردة للتدخل تحسبا لأي احتمالات أطلق عليها قادش كانت تعمل عليها منذ عقدت مصر صفقة الأسلحة التشيكية.
مع علم مصر بالخطة الموجهة ضدها، بدأت القوات المصرية تتخذ مواقعها في الإسكندرية، فعقدت اجتماعات في لندن لبحث تلك التطورات تقرر خلالها زيادة القوات عن طريق إشراك إسرائيل في العمليات العسكرية، وتغيير موقع الهجوم من الإسكندرية إلى بورسعيد، وأصبح اسم العملية موسكتير المعدلة أو الفرسان الثلاثة على أن تقوم إسرائيل بعمليات واسعة النطاق ضد الأردن لتضطر مصر إلى التدخل لمساندة الأردن، وتعمل القوات الإسرائيلية على الوصول بالنزاع المسلح إلى قرب الضفة الشرقية ليبدأ حينها التدخل الأنجلو فرنسي.
في أكتوبر هاجمت القوات الإسرائيلية مركز قلقيلية الأردني وأدى الهجوم إلى مقتل أردني، إلا أن مصر لم تتورط في تلك المعركة كما هو متوقع.
عقب عقد معاهدة سيفرز تقرر أن تهاجم إسرائيل سيناء ويكون هدفها الرئيسي الوصول إلى مشارف القناة لتعطي القوات الأنجلو فرنسية مبررا للهجوم، ووضعت القوات المتحالفة تحت قيادة السير تشارلز كيتلي قائد القوات البريطانية في الشرق الأوسط وعين الأدميرال بيير بارجو قائد القوات الفرنسية نائبا له.
اجتمعت القيادات البريطانية والفرنسية والإسرائيلية سرا في قرية سيفرز بأحد ضواحي باريس في الفترة من إلى أكتوبر لتنظيم رد عسكري على مصر.
مثل الجانب الفرنسي جي موليه، كريستيان بينو، بورجيس مونوري، ومثل الجانب الإسرائيلي دافيد بن غوريون، شيمون بيريز، موشيه دايان، أما الجانب البريطاني فمثله سلوين لويد وممثلون عن وزارة الخارجية في مرحلة أخرى من المفاوضات وهما باتريك دين، ودونالد لوجان، وأقرت خطة الحملة العسكرية على مصر أو ما سمي بروتوكول سيفرز أو سيفر كالتالي:  كانت القوات البريطانية مدربة تدريبا جيدا وذات خبرة وذات معنويات جيدة، لكنها عانت من القيود الاقتصادية والتكنولوجية التي فرضتها عمليات التقشف التي أعقبت الحرب.
كان لواء المظلات السادس عشر المستقل، والذي كان من المفترض أن يكون القوة الضاربة البريطانية الرئيسية ضد مصر، متدخلا إلى حد كبير في حالة الطوارئ في قبرص، مما أدى إلى إهمال تدريب المظليين لصالح عمليات مكافحة التمرد.
يمكن للبحرية الملكية إبراز قوة هائلة من خلال بنادق سفنها الحربية وطائراتها التي تنقلها من حاملاتها، لكن نقص زوارق الإنزال اتضح أنه يمثل نقطة ضعف خطيرة.
كان الجيش البريطاني قد خضع لتوه لبرنامج تحديث كبير ومبتكر للناقلين.
كان سلاح الجو الملكي قد اقتنى لتوه قاذفتين بعيدتي المدى، هما فيكرز فاليانت وإنجلش الكتريك كانبيرا، ولكن نظرا لدخولهما في الخدمة مؤخرا، لم يكن سلاح الجو الملكي البريطاني قد قام بعد بوضع تقنيات قصف مناسبة لهذه الطائرات.
على الرغم من ذلك، اعتقد الجنرال السير تشارلز كيتي، قائد قوة الغزو، أن القوة الجوية وحدها كانت كافية لهزم مصر.
على النقيض من ذلك، اعتقد الجنرال هيو ستوكويل، القائد الميداني لفريق العمل، أن العمليات المدرعة المنهجية المتمحورة حول دبابة سنتوريون القتالية ستكون مفتاح النصر.
كانت القوات الفرنسية ذات خبرة ومدربة تدريبا جيدا ولكنها عانت من صعوبات فرضتها سياسات ما بعد الحرب المتمثلة في التقشف الاقتصادي.
في عام ، كان الجيش الفرنسي متورطا بشكل كبير في الحرب الجزائرية، مما جعل العمليات العسكرية ضد مصر إلهاء كبير.
كان المظليون الفرنسيون من نخبة فوج المظليين من الجنود ذوي الخبرة، وشديدي الصلابة، الذين أثبتوا أنفسهم بشكل كبير في القتال في الهند الصينية وفي الجزائر.
اتبع رجال سياسة إطلاق النار أولا، وطرح الأسئلة لاحقا تجاه المدنيين، والتي تم تبنيها أولا في فيتنام، وأدت إلى قتل عدد من المدنيين المصريين.
وصف المؤرخ العسكري الأمريكي ديريك فاربل بقية القوات الفرنسية بأنها كفؤة، لكنها ليست متميزة .
تم تصميم دبابة القتال الفرنسية والإسرائيلية الرئيسية، إيه إم إكس ، لعمليات المناورة، مما جعل منها دبابة مدرعة خفيفة ولكنها سريعة للغاية.
وفضل الجنرال أندريه بوفر، الذي كان مرؤوسا للجنرال ستوكويل، شن حملة سريعة الحركة يكون الهدف الرئيسي فيها هو تطويق العدو.
طوال الحرب، أثبت بوفر أنه أكثر عدوانية من نظرائه البريطانيين، فكان داعما دائما إلى اتخاذ العديد من الخطوات الجريئة في آن واحد.
كان لدى القوات البحرية الفرنسية قوة حاملات قوية، ولكن مثل نظيرتها البريطانية، عانت من نقص زوارق الإنزال.
وصف المؤرخ العسكري الأمريكي ديريك فاربل جيش الدفاع الإسرائيلي بأنه القوة العسكرية الأفضل في الشرق الأوسط بينما تعاني في الوقت نفسه من أوجه قصور مثل العقيدة غير الناضجة، واللوجستيات الخاطئة، وأوجه القصور الفنية .
شجع رئيس أركان جيش الدفاع الإسرائيلي، اللواء موشيه ديان، العدوان والمبادرة والإبداع في صفوف الضباط الإسرائيليين مع تجاهل العمليات اللوجستية والعمليات المدرعة.
فضل ديان، وهو رجل مشاة صلب، المشاة على حساب المدرعات، والتي رأى ديان أنها خرقاء، غالية الثمن، وتعاني من أعطال متكررة.
في الوقت نفسه، كان لدى جيش الدفاع الإسرائيلي ذراع لوجستي غير منظم إلى حد ما، وقد تعرض لضغوط شديدة عندما قام الجيش الإسرائيلي بغزو سيناء.
معظم أسلحة جيش الدفاع الإسرائيلي في عام جاءت من فرنسا.
كانت الدبابة الرئيسية لجيش الدفاع الإسرائيلي هي إيه إم إكس وكانت الطائرة الرئيسية هي داسو ميستير الرابعة و داسو أوراجان.
تمكن تدريب الطيارين المتفوق من إعطاء سلاح الجو الإسرائيلي ميزة على خصومه المصريين.
تكونت البحرية الإسرائيلية من مدمرتين، وسبع فرقاطات، وثمانية كاسحات ألغام، وعدة زوارق إنزال، وأربعة عشر زوارق طوربيد.
في القوات المسلحة المصرية، كانت السياسة وليس الكفاءة العسكرية هي المعيار الرئيسي للترقية.
كان القائد المصري، المشير عبد الحكيم عامر، سياسيا بحتا وكان يدين بمكانته لصداقته الوثيقة مع ناصر.
كان مدمنا على شرب الخمر، وأثبت أنه غير كفء بشكل عام كجنرال خلال الحرب.
في عام ، كان الجيش المصري مجهزا جيدا بأسلحة من الاتحاد السوفيتي مثل دبابات و ومقاتلات ميج وقاذفات إليوشن إي إل والبنادق ذاتية الدفع إس يو وبنادق هجومية.
أدت الخطوط الصارمة بين الضباط والجنود في الجيش المصري إلى عدم ثقة واحتقار متبادلين بين الضباط والرجال الذين خدموا في ظلهم.
كانت القوات المصرية ممتازة في العمليات الدفاعية، ولكن كان لديها قدرات ضئيلة في العمليات الهجومية، بسبب عدم وجود قيادة فعالة للوحدات الصغيرة .
بلغ حجم القوات المشتركة من الدول الثلاث:  في أكتوبر صدر القرار النهائي بتنفيذ الخطة موسكتير المعدلة النهائية ، فبدأت قوات العدوان التحرك من قواعدها بالجزائر وجنوب فرنسا واستأنفت طائرات المستير الفرنسية رحلاتها المتجهة إلى إسرائيل، وأعلن أن تحركات الأسطول البريطاني الفرنسي ليست إلا مناورة تدريبية.
قامت إسرائيل كذلك بتعبئة قواتها سرا على مراحل متتالية وأعدت ترتيباتها النهائية للحرب، وأخطرت شركائها أن العملية قادش سوف تبدأ يوم أكتوبر كما هو محدد.
وقطعت الدول الثلاث اتصالاتها مع واشنطن التي كانت ترفض مبدأ استخدام القوة ضد مصر، وأصبح موعد بدء التنفيذ يوم أو نوفمبر خاصة أنه يعقب الانتخابات الأمريكية المنعقدة في نوفمبر بيوم واحد، وكان هناك اعتقاد أن الولايات المتحدة ستغض الطرف عن الهجوم بعد انتهاء الانتخابات.
وإمعانا في تضليل الأجهزة المراقبة للتحركات الإسرائيلية، أثيرت بلابل سياسية في الأردن، وحشدت القوات الإسرائيلية بعض قواتها على الجبهة الأردنية لجذب الانتباه.
كما أن نفس يوم الهجوم كان موعدا لاجتماع مقرر عقده في جنيف بين محمود فوزي وسلوين لويد وكريستيان بينو، بحضور همرشولد لإعطاء مصر الأمل في حل سياسي لن يحدث كما ظهر لاحقا.
كان الموقف العسكري في سيناء مكشوفا، فتحسبا للتهديدات البريطانية الفرنسية بإنزال قوات في منطقة القناة، أصدرت القيادة المصرية الأوامر إلى قواتها في سيناء بالانسحاب في الفترة من أغسطس إلى منتصف أكتوبر عندما كانت أزمة السويس على أشدها، خشية من تبعثر قوات الجيش بين الصحراء ومنطقة القناة وإمكانية حصارها وعزلها في حالة هجوم بريطاني فرنسي.
ولم يبق في سيناء سوى ست كتائب اثنتان في أم قطف، واثنتان في الشيخ زويد، واثنتان في العريش .
تلخصت الخطة الإسرائيلية في إسقاط كتيبة مظلات من اللواء مظلات فوق صدر الحيطان، ثم يزحف باقي اللواء على محور الكونتيلا نخل صدر الحيطان، لينضم إلى الكتيبة التي أسقطت شرق ممر متلا، وبعد تنفيذ الضربة الجوية الأنجلو فرنسية تتقدم المجموعة عمليات المكونة من اللواء مدرع، اللواء مشاة، اللواء مشاة، اللواء ميكانيكي للاستيلاء على أم قطف ، بينما تتقدم المجموعة عمليات المكونة من اللواء مدرع، اللواء مشاة، اللواء مشاة لاحتلال رفح والعريش، ووضع تحت قيادة تلك المجموعة أيضا اللواء مشاة المكلف بالهجوم على قطاع غزة، ثم تواصل المجموعتان الزحف حتى يصلا إلى كيلو متر شرق القناة، حيث يتوقفا هناك، وفي الجنوب تتقدم مجموعة اللواء ميكانيكي من إيلات إلى شرم الشيخ.
وخصص اللواء مشاة كاحتياطي قريب للمجموعة عمليات، واللواءات ، ، مشاة كاحتياطي عام للقيادة الجنوبية.
بدأ الهجوم الإسرائيلي في الساعة الخامسة ظهرا يوم أكتوبر ، بعد أربع أيام من توقيع بروتوكول سيفرز.
وأعلنت إسرائيل أن هذا التحرك العسكري جاء ردا على اعتداء الجيش المصري على خطوط المواصلات الإسرائيلية في البر والبحر بهدف تدميرها وحرمان المواطنين الإسرائيليين من الحياة الآمنة، وفوجئت القيادة المصرية بالهجوم حيث كانت تحت تصور أن مشكلة القناة في طريقها إلى حل سياسي.
حتى صباح يوم أكتوبر كانت القيادة المصرية تستبعد نظرية التواطؤ الثلاثي، وذلك حتى ظهرت طائرات بريطانية في الأجواء المصرية، وتأكدت الشكوك حينما دعي السفيران المصريان في لندن وباريس في ذات اليوم إلى وزارتي الخارجية في العاصمتين ليتسلم كل منهما إنذارا بريطانيا فرنسيا يطالب كلا من مصر وإسرائيل بالابتعاد بقواتها عشرة أميال غرب قناة السويس حتى لا يتعرض المرفق الدولي للخطر، وبناء على ذلك فإنهما يطلبان من حكومة مصر أن: وإذا لم يتم الرد على هذه المكاتبة خلال اثني عشر ساعة بالتعهد بالتنفيذ من قبل إحدى الحكومتين المصرية أو الإسرائيلية أو كلتاهما فإن بريطانيا وفرنسا ستتدخل بأي قوات تراها ضرورية لضمان التنفيذ.
ردت إسرائيل بالإيجاب على الإنذار الثنائي شريطة أن يصل رد إيجابي من مصر، وهو ما لم يحدث حيث ردت مصر برفضها قبول الإنذار.
في نفس الوقت أرسلت الولايات المتحدة برقية إلى إسرائيل تطلب فيها سحب القوات الإسرائيلية وعندما لم تتلقى رد من إسرائيل طلبت عقد اجتماع طارئ لمجلس الأمن قدم فيه مشروع قرار بأن تسحب إسرائيل قواتها، وأن تمنع الدول الأخرى عن استخدام القوة أو التهديد بها، واستخدمت بريطانيا وفرنسا حق الفيتو ضد هذا القرار.
خاضت القوات الإسرائيلية معارك عنيفة أمام القوات المصرية، انتهت باستيلائها على أبو عجيلة وبير حسنة وجبل لفني وبير حما، واستغلت الفرصة كذلك لإحكام الخناق حول القوات المصرية في أم قطف وأم شيهان بالاستيلاء على منطقة روفادام ولكن بعد معارك خسرت فيها كثيرا، انتهت بتراجع القوات المصرية إلى العريش لتسيطر القوات الإسرائيلية بذلك على الطرق الثلاث التي تتحكم في جنوب سيناء.
وفي ممر متلا ظلت قوات المظلات الإسرائيلية تقاتل لمدة سبع ساعات، وحاولت احتلال الممر بإرسال كتيبة مدرعة ولكن حاصرتها القوات المصرية وكبدتها خسائر فادحة، وبعد قتال عنيف استولت القوات الإسرائيلية على الممر في معركة وصفها موشيه ديان بأنها لم تخض مثلها وحدة مقاتلة من قبل.
أصدرت رئاسة الأركان الإسرائيلية تعليماتها بتأجيل الهجوم على أم قطف انتظارا للضربة الجوية الأنجلو فرنسية المخطط لها حتى لا تتعرض القوات الإسرائيلية لخسائر يمكن تفاديها بعد الضربة، فضلا عن إضفاء صورة العملية الانتقامية على تحركاتها قبل تلك الضربة، وإبعاد شبهة الحرب، ولكن خلافا لتلك التعليمات قامت القيادة الجنوبية الإسرائيلية منتصف ليلة / أكتوبر بإصدار أوامرها إلى اللواء مشاة بالاستيلاء على موقع أم قطف الذي كان يشكل بجانب موقع أم شيهان عائقا أمام تقدم القوات الإسرائيلية نحو القطاع الأوسط من سيناء، استغلالا لعنصر المفاجأة.
ولكن فشل الهجوم الإسرائيلي على أم قطف، ونجح قائد اللواء مشاة المصري الذي كلف بالدفاع عن تلك المنطقة بكتائبه غير المكتملة العدد أو العتاد في صد الهجمات المتتالية للقوات الإسرائيلية، بل ونجحت قواته في تنفيذ هجوم مضاد، وحتى مع التفاف القوات الإسرائيلية حولها من الشرق باللواء مشاة، من الغرب باللواء مدرع، من الجنوب الشرقي باللواء ميكانيكي، من الجنوب الغربي باللواء مشاة لم تنجح في اختراق الدفاعات المصرية، وقتل خلال المعارك قائد اللواء ميكانيكي، وعلى إثر ذلك الفشل قام قائد القيادة الجنوبية بتغيير قائد اللواء مشاة، وظلت القوات المصرية صامدة بأم قطف دون إمدادات تمني القوات الإسرائيلية بخسائر فادحة حتى وصلت إليها أوامر القائد العام بالانسحاب شأنها شأن جميع القوات المصرية في سيناء، ونجحت قوات اللواء مشاة المصري في إخلاء أغلب أفرادها وتعطيل معداتها الثقيلة دون أن تشعر بها القوات الإسرائيلية، وعندما عاودت القوات الإسرائيلية ظهر يوم نوفمبر الهجوم من الشرق والغرب بسريتي دبابات بعد تمهيد مدفعي وجوي، اشتبكت القوات الإسرائيلية مع بعضها بالمواقع الخالية وتحطمت دبابات إسرائيلية.
وذكر موشى ديان تعليق قي مذكراته عن معركة أم قطف بقوله  خلال ليلة أكتوبر ويوم نوفمبر كان القتال في القطاع الشمالي عند رفح والعريش جاريا، وانقسمت القوات الإسرائيلية إلى مجموعات صغيرة تحارب معارك مستقلة لتفادي الأسلاك الشائكة وحقول الألغام.
وفي صباح يوم نوفمبر بدأ اللواء مشاة الإسرائيلي سيره نحو شرم الشيخ، وبدأ اللواء مشاة الإسرائيلي عملياته في قطاع غزة واستولى عليه، ودخلت القوات الإسرائيلية العريش دون مقاومة بعد انسحاب القوات المصرية طبقا لأوامر القيادة العامة، واتجهت وحدات إسرائيلية غربا نحو القنطرة، فيما اتجهت وحدات أخرى نحو مطار العريش لتأمينه وضمان طريق أبو عجيلة، لتنهي القوات الإسرائيلية بذلك تقريبا معاركها على المحور الشمالي في سيناء.
أتم كذلك اللواء مدرع الاستيلاء على محور القسيمة جبل لفنى الإسماعيلية.
وفي نوفمبر سقطت شرم الشيخ آخر المواقع المصرية في سيناء والتي كان يعني احتلالها التحكم في مضيق تيران وفك الحصار عن الملاحة الإسرائيلية.
مع قبول إسرائيل الإنذار الأنجلو فرنسي ووقوفها بالقرب من القناة دون أن تجد قوات مصرية أمامها، هددت شريكتيها بأنه إذا لم يتدخلا كما اتفق عليه مسبقا فإنها ستقبل قرار الجمعية العامة بوقف إطلاق النار، وحينئذ لن يبقى هناك مبررا لهجوم بريطاني فرنسي، ترافق ذلك مع تسارع الأحداث والإجراءات داخل الأمم المتحدة، وتضائل احتمالات قيام ثورة داخلية في مصر تطيح بعبد الناصر كما توقعت الخطة الأنجلو فرنسية ، بالإضافة إلى الضغوط الفرنسية المؤيدة للحرب، فصدرت الأوامر بالشروع في تنفيذ الخطة البريطانية الفرنسية المشتركة.
قبل منتصف ليلة / نوفمبر عقد الجنرال تشارلز كيتلي مجلس الحرب في مركز قيادة العمليات المشتركة في ابسكوبي، بمشاركة الأدميرال بيير بارجو، الجنرال أندريه بوفر، الجنرال جان جايلز، الجنرال جاك ماسو، البريجادير بتلر.
وتبلورت نتائج الاجتماع في تنفيذ الخطة تلسكوب وهي خطة تعرضية مزدوجة، في جوهرها هي مزيج من الخطة سمبلكس أو أومليت والخطة موسكتير المعدلة النهائية، على أن تنفذ الخطة تلسكوب خلال أيام ، ، نوفمبر على الوجه التالي: انعقد المجلس مرة أخرى فجر يوم نوفمبر بوصول السير أنتوني هيد، الجنرال جيرالد تمبلر، الجنرال كيتلي، هوبس، موري، وحضر عن الجانب الفرنسي الأدميرال بارجو، الجنرال جازان، بابان، وذلك بغرض رأب أي صدع بين القيادات.
مع فجر يوم نوفمبر وزعت خطط العمليات على المسئولين وبدأ تحميل السفن بصفة نهائية في ميناء ليماسول، ومساء صدر الأمر بالإبحار، في اليوم التالي نوفمبر التقت السفن الفرنسية مع السفن البريطانية التي أبحرت من مالطة، وسارت العمارتان البحريتان في خمسة أرتال ثلاث بريطانية واثنتان فرنسيتان خلف ستار من سفن الكراكات.
وفي صباح نفس اليوم هبط المظليون البريطانيون فوق منطقة الجميل، ولحقهم المظليين الفرنسيين فوق منطقة جنوب قناة الوصل التي تربط قناة السويس ببحيرة المنزلة، ثم أعقبها عملية إبرار فوق منطقتي الرسوة وبورفؤاد، وأعقب ذلك عملية اقتحام جوي رأسي بالحوامات من حاملات الطائرات على منطقة رأس الشاطئ.
خلال ليلة أكتوبر ويوم أكتوبر سارعت القيادة المصرية بإرسال تعزيزاتها إلى سيناء وشرم الشيخ، وشرع سلاحها البحري في مهاجمة الشواطئ الإسرائيلية.
ولكن عندما تأكدت من التواطؤ بين الدول الثلاث بعد القصف الجوي الأنجلو فرنسي مساء يوم أكتوبر، صدرت الأوامر خلال ليلة أكتوبر ويوم نوفمبر بانسحاب القوات من سيناء وعودة الفرقة الرابعة المدرعة التي عبرت في الليلة السابقة إلى سيناء، ووقف تقدم أي تشكيلات أخرى، مع استمرار تمسك كتائب المشاة الست بمواقعها في سيناء لمدة ساعة لحين إتمام الفرقة الرابعة المدرعة انسحابها إلى غرب القناة.
كما صدرت الأوامر بإرسال قاذفات القنابل من طراز إليوشن إلى الصعيد والسعودية.
ووضعت خطت حرب العصابات موضع التنفيذ، وأسند إلى زكريا محيي الدين مسئولية قيادة المقاومة الشعبية، بينما أسند إلى كمال الدين حسين قيادة الفدائيين بمنطقة القناة.
وأخفيت الأسلحة والمعدات في أماكن اختيرت في كل مدن الوجه البحري، ووزعت الأسلحة على المتطوعين في المقاومة الشعبية، وجابت عربات الجيش الشوارع حاملة مكبرات صوت تدعو الناس إلى الجهاد ومقاومة الغزاة.
قطعت مصر أيضا علاقاتها الدبلوماسية مع بريطانيا وفرنسا، واستولت على ممتلكاتهما في مصر، وعطلت الملاحة في قناة السويس بتنفيذ خطة كانت معدة مسبقا بإغراق باخرة محملة بالإسمنت في عرض المجرى الملاحي.
صمدت الجبهة الداخلية المصرية وتكاتفت خلف زعيمها عبد الناصر، ولم تصدق توقعات قوى العدوان التي كانت واثقة من سقوط النظام بمجرد قصف الأهداف العسكرية، وقطع وسيلة اتصال عبد الناصر بشعبه من خلال تدمير محطات الإرسال المصرية.
ولكن بادرت إذاعة دمشق مواصلة رسالة الإذاعة المصرية مستهلة إذاعتها بعبارة .
ونادى جمال عبد الناصر من فوق منبر الجامع الأزهر .
توقف القتال بين مصر وإسرائيل يوم نوفمبر.
فيما التحمت قوات الجيش المصري والمقاومة الشعبية في بورسعيد أمام تحقيق هدف واحد وهو دحر العدوان.
ونال صمود ونشاط شعب بورسعيد في مقاومة العدوان إعجاب العالم، فرغم استمرار قصف المدينة من الجو والبحر طوال يوم نوفمبر إلا أنها نجحت في تثبيت قوات الإبرار الجوي الأنجلو فرنسي طوال يوم نوفمبر، وأنزلت بها كذلك خلال يوم نوفمبر خسائر كبيرة، وتمكنت من تثبيت العدو داخل منطقة رأس الشاطئ ومنعته من تأمينها وعرقلة انطلاقه صوب الإسماعيلية.
ودارت معارك عنيفة بين قوات الاحتلال وقوات المقاومة ظهرت خلالها أمثلة عديدة للفداء سواء من المدنيين من أبناء بورسعيد أمثال السيد عسران ومحمد مهران، أو العسكريين أمثال المقدم بحري جلال الدسوقي والملازم بحري جول جمال اللذان استشهدا في معركة البرلس البحرية.
.
ومن أشهر العمليات التي أسفرت عنها عمليات المقاومة، أسر الضابط أنتوني مورهاوس واغتيال الميجور جون وليامز.
قدمت الولايات المتحدة مشروع قرار إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة المنعقدة في نوفمبر نصت فقراته التنفيذية على: وافقت الجمعية العامة على المشروع الأمريكي في نوفمبر بأغلبية صوت، ضد خمس أصوات هي بريطانيا، فرنسا، إسرائيل، أستراليا، نيوزيلندا ، وامتناع ست دول عن التصويت.
أبلغت مصر الأمين العام في نفس اليوم قبولها القرار، وأعلن الأمين العام ذلك في نوفمبر مع احتفاظ مصر لنفسها بالحق في عدم تنفيذ أحكامه إذا ظلت القوات المهاجمة توالي عدوانها.
وشكلت لجنة ثلاثية لمراقبة التنفيذ ضمت كل من رالف بانش، إيليا تشيرليشيف، قسطنطين ستافروبولوس  سعت الدبلوماسية الكندية بقيادة ليستر بيرسون إلى إيجاد مخرج للأزمة يخفف من حدة الصدام بين الحلفاء الغربيين، فاقترح تشكيل قوة دولية تكون أداة فعالة لفرض قرارات الأمم المتحدة، ووافقت الجمعية العامة على المشروع الكندي في نوفمبر بأغلبية صوت وامتناع باقي الدول ودون اعتراضات، وتمت الموافقة كذلك على تعيين الجنرال تومي بيرنز قائدا للقوة الدولية الجديدة، وشكلت لجنة لبحث تنفيذ القرار كانت فيه الهند لسان مصر الذي أصر على عدم انضمام أي قوات بريطانية أو فرنسية إلى القوات الدولية.
وقفت العديد من الدول العربية بجانب مصر أمام العدوان معتبرين أن إخضاع مصر معناه إخضاع العالم العربي، فوضعت سوريا مواردها تحت تصرف مصر، وأعلنت التعبئة العامة والأحكام العرفية، وقطعت علاقاتها الدبلوماسية ببريطانيا وفرنسا، ونسفت كل من الأردن وقطر أنابيب البترول، وتظاهر العرب في الكويت والبحرين ضد الإنجليز وهددوا بتعطيل العمل في آبار النفط.
وفي السعودية أعلنت التعبئة، وأرسل الملك سعود برقية إلى الرئيس عبد الناصر أكد فيها أن قوات وإمكانيات المملكة حاضرة لمعاونة مصر، وأرسل إلى مصر قوة عسكرية من المتطوعين أطلق عليها المجاهدين السعوديين للدفاع عن الوطن العربي كان من بين أفرادها الأمير سلمان بن عبد العزيز أمير الرياض ، الأمير فهد بن عبد العزيز وزير المعارف ، الأمير سلطان بن عبد العزيز، الأمير عبد الله الفيصل وزير الداخلية .
وقطعت المملكة علاقاتها الدبلوماسية مع بريطانيا وفرنسا، ومنعت جميع الطائرات التابعة لشركات رأسمالها فرنسي أو بريطاني من الطيران في أجوائها، كما أوقفت شحن النفط إليهما، وأوقفت ضخ النفط لمعامل التكرير بالبحرين التي كانت تقع تحت الحماية البريطانية.
وأرجئ الاحتفال المقرر في نوفمبر بمناسبة تولي الملك سعود مقاليد الحكم، وتم تخصيص المبالغ المقررة له للمجهود الحربي العربي.
كما لجأ الملك سعود لممارسة الضغوط السياسية على الولايات المتحدة، وطلب من أيزنهاور التدخل السريع والفوري لإيقاف العدوان، وعندما اجتمعت القمة العربية في لبنان لتأييد مصر ودعمها ضد العدوان ولم يحضرها عبد الناصر لظروف الحرب، قال الملك سعود: .
في نوفمبر بعث نيكولاي بولجانين ببرقية إلى مجلس الأمن يطلب فيها انعقاد المجلس بصفة عاجلة لبحث العدوان الجديد وعدم تنفيذ بريطانيا وفرنسا وإسرائيل قرار وقف إطلاق النار.
أشار السوفيت خلال انعقاد المجلس في نفس اليوم إلى أنه إزاء عجز الجمعية العامة عن عمل أي شيء فإن على كل أعضاء الأمم المتحدة وخاصة الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي بصفتهما عضوين دائمين في مجلس الأمن تقديم العون العسكري لمصر في حال إصرار الدول الثلاث على تحدي القرارات المتخذة وعدم تنفيذها في الأوقات المحددة.
وأرسلت الإنذارات السوفيتية إلى الدول الثلاث، وكذلك أرسلت رسالة سوفيتية إلى الولايات المتحدة تقترح التدخل العسكري المشترك، فازدادت المخاوف العالمية من التهديدات السوفيتية، وعند التصويت على الطلب السوفيتي رفض لعدم حصوله على أغلبية الأصوات، وكذلك رفضت كل من بريطانيا وفرنسا التهديدات السوفيتية واستمرت في أعمالها العسكرية.
رغم الاعتراضات الأمريكية على نهج السياسة المصرية إلا أن الولايات المتحدة لم تكن تؤيد العمل العسكري ضد مصر ورأت أن من الأنسب استخدام الضغوطات الاقتصادية وفرض العقوبات.
وعقب إعلان الإنذار الأنجلو فرنسي لمصر وإسرائيل بعث أيزنهاور رسالتين حادتي اللهجة إلى رئيسي الوزراء البريطاني والفرنسي وكذلك بعث برسالة إلى إسرائيل ينهرها ويهددها بموقف مضاد في الأمم المتحدة.
وصدر قرار نوفمبر عن الأمم المتحدة بمساعي أمريكية.
وصرح أيزنهاور بأن واشنطن عارضت منذ البداية اللجوء لاستخدام القوة وأنها لم تستشر من قبل المعتدين وستسعى لإنهاء الصراع بالطرق السلمية.
كانت الصين من الدول السباقة إلى إدانة العدوان فأعلنت في أكتوبر ، وفي نوفمبر طالبت الصين في إنذار جديد بوقف جميع العمليات العسكرية وانسحاب المعتدين، وقدمت كذلك هدية من شعب الصين لمساعدة مصر تمثلت في مبلغ عشرين مليون فرنك سويسري.
وفي الهند أعلنت الحكومة في أكتوبر أنها تعتبر العدوان الإسرائيلي والإنذار المشترك خرقا صارخا لميثاق الأمم المتحدة، وقد يؤدي إلى حرب واسعة النطاق ما لم يتداركه العقلاء، وللضغط على الحكومة البريطانية أبلغ نهرو الحكومة البريطانية أن الهند ستجد نفسها مضطرة إلى الانسحاب من الكومنولث البريطاني.
حتى الدول الموالية للغرب نددت بالعدوان فأعلن حسين سهروردي في نوفمبر .
خلفت صدمة الحرب أثرا بالغا في الداخل البريطاني، وهوجمت الحكومة في مجلس العموم من قبل المعارضة بشكل لم تشهده من قبل، وتعالت أصوات الاستهجان التي استنكرت الهجوم على شعب أعزل، وامتعضت من المرارة التي ستخلفها الحرب، وأعلن أنتوني نوتينغ وزير الدولة للشؤون الخارجية استقالته، وأصبح رئيس الوزراء البريطاني محاصرا بين الرفض الدولي والرفض الداخلي لقرار الحرب، وواجهت بريطانيا أزمة مالية خانقة نظرا لتدهور قيمة الجنيه الاسترليني وانخفاض احتياطي الذهب.
تحت الضغوط السوفيتية والأمريكية والكندية وحتى في الداخل البريطاني، ومع تماسك الجبهة الداخلية المصرية وصمودها أمام العدوان وتضامن الشعوب العربية معها، ونجاح مصر في اكتساب تعاطف الرأي العالمي وإدانة العدوان، بالإضافة إلى الأزمة الاقتصادية التي ألمت ببريطانيا نتيجة الحرب، وتلميح الولايات المتحدة برفض مساعدتها اقتصاديا مع إصرارها على موقفها، وتأكد الحكومتين البريطانية والفرنسية من الخسائر التي سيتعرضان لها في حال استمرا في تنفيذ خطتهما، رضخا لقرار وقف إطلاق النار اعتبارا من ليلة نوفمبر ويوم نوفمبر، إلا أن القتال استمر في بورسعيد ولم يتوقف فعليا إلا مساء يوم نوفمبر بعد تدخل الأمين العام للأمم المتحدة.
شكل الأمين العام للأمم المتحدة لجنة غير رسمية لتعاونه في إعداد تقرير تفصيلي حول إنشاء القوة الدولية تمثلت في ليستر بيرسون، هانز إنجن، آرثر لال، انتهت إلى التقرير الذي قدم إلى الجمعية العامة يوم نوفمبر ووافقت عليه الجمعية في نوفمبر بأغلبية صوت بدون معارضة، وتقررت بذلك المبادئ الأساسية في عمل القوة وهي: ومنح الأمين العام سلطات إصدار التعليمات والأوامر الضرورية للعمل الفعال للقوة، وذلك بعد التشاور مع اللجنة الاستشارية.
دخل الجنرال بيرنز بورسعيد في نوفمبر وأعلن أنه سيعمل مع القوات الدولية على المحافظة على النظام في بورسعيد بالتعاون مع السلطات المصرية.
وفي ديسمبر أنزل العلم البريطاني من فوق مبنى هيئة قناة السويس ببورسعيد والذي كانت قوات العدوان تتخذه مقرا للقيادة، وفي ديسمبر غادر آخر جندي من القوات البريطانية والفرنسية الأراضي المصرية، وفي ديسمبر تسلمت السلطات المصرية مدينة بورسعيد، وهو التاريخ الذي اتخذته المدينة عيدا قوميا لها عيد النصر .
أعقب ذلك بدء انسحاب القوات الإسرائيلية من سيناء وقطاع غزة في مارس .
لتعود القوات الإسرائيلية إلى حدودها في مارس .
خاضت الحكومة المصرية مفاوضات مع شركة قناة السويس الفرنسية بوساطة البنك الدولي كان أولها في روما في فبراير لتعويض المساهمين في شركة القناة، تعذر في البداية التوصل لاتفاق، وخاض الطرفان جولة ثانية في القاهرة بناء على دعوة من جمال عبد الناصر في مايو هدأت خلالها الأجواء المتوترة، ولكن بقي الخلاف كما هو، وفي يوليو اتفق الطرفان في جنيف على أن تتنازل الحكومة المصرية عن أسلوب التعويض حسب قيمة الأسهم بسعر الإقفال السابق على تاريخ العمل بقانون التأميم في بورصة باريس، وقبول مبدأ التعويض الجزافي بمبلغ جنيه مصري، تسددها مصر بالدولار الأمريكي، على أن يقسم المبلغ على أربعة أقساط ويخصم منه ما حصلته الشركة القديمة لقناة السويس من رسوم المرور منذ تاريخ التأميم حتى وقوع العدوان على مصر، وأن تتنازل الحكومة المصرية عن ممتلكات الشركة خارج مصر، وتتعهد بتحمل جميع ديون الشركة في مصر ومعاشات الموظفين المقيمين في مصر، وتتعهد شركة قناة السويس الفرنسية أن تدفع الديون التي تمت خارج مصر، وأن تتحمل معاشات الموظفين المقيمين خارج مصر، وأن تتنازل عن مطالبة الحكومة المصرية بالمكاسب التي كان ينتظر أن تجنيها في الإثني عشر سنة الباقية على مدة الامتياز.
وتم التصالح بإعادة العلاقات الدبلوماسية بين مصر وفرنسا.
أما المفاوضات المصرية البريطانية فقد انتهت بإبرام اتفاقية في القاهرة في فبراير ، وعادت العلاقات الدبلوماسية بين مصر وبريطانيا في ديسمبر .
مع فداحة الخسائر المصرية في الأرواح والممتلكات نتيجة العدوان، إلا أن مصر خرجت من المحنة أكثر تماسكا، خاصة في ظل التضامن العربي والدولي مع موقفها، فضلا عن تألق نجم عبد الناصر على مستوى السياسة الدولية بوقوفه في وجه الدول المعتدية.
وتمثلت المكاسب في انفراد مصر بملكية وحق إدارة قناة السويس بلا منازع، وإلغاء معاهدة الصداقة والتحالف بينها وبين بريطانيا وما تبع ذلك من استيلاء مصر على القاعدة البريطانية العسكرية في منطقة قناة السويس بكل ما تحويه من أسلحة وذخائر وعتاد، كذلك تقرر فرض الحراسة على أموال ومؤسسات وشركات وممتلكات الإنجليز والفرنسيين المقيمين في مصر، والتي قدرت قيمتها وقتها ب مليون جنيه مصري.
فقدت بريطانيا مكانتها في المنطقة وممتلكاتها وقاعدتها في مصر، وانتهى الأمر بأنتوني إيدن إلى الاعتكاف ثم الاستقالة من منصب رئيس الوزراء.
خسرت كذلك فرنسا أموالها وممتلكاتها في مصر وفقدت نفوذها السياسي والثقافي في المنطقة.
أما إسرائيل فخرجت ببعض المكاسب وهي تأمين مرور سفنها بخليج العقبة وقناة السويس.
حسمت حرب السويس ما أسفرت عنه الحرب العالمية الثانية من نتائج، وأرست دعائم النظام الذي برز في أعقاب الحرب، فأفل نجم بريطانيا وفرنسا كقوى استعمارية تقليدية بنمطها الذي مارسته على مدار عقود، وفقدت تباعا قواعدها ودورها كقوى عظمى بالشرق الأوسط، وحلت محلها الولايات المتحدة كلاعب منفرد على الساحة الدولية لدور حارس المصالح الغربية بالشرق الأوسط، فقبلت باستقلال دول المنطقة وبحياد نسبي لكن مع إصرارها على ربطهم بعجلة الغرب.
تخليدا لذكرى الحرب اتخذت مصر من يوم ديسمبر الذي تسلمت فيه القوات المصرية بورسعيد عيدا للنصر، واتخذته محافظة بورسعيد عيدا قوميا لها.
وأنشئ متحف بورسعيد الحربي سنة على مساحة آلاف متر مربع لتخليد لذكرى العدوان.
تحتفظ إسرائيل ببعض مخلفات القطع الحربية في متاحفها العسكرية ومنها متحف تاريخ قوات الدفاع الإسرائيلية في تل أبيب أو متحف باتي هاؤوسيف ، ومتحف القوات الجوية الإسرائيلية في حتسريم الذي تأسس في عام وافتتح للعامة في عام ، ومتحف ياد لا شيريون في لطرون .
وتحيي إسرائيل ذكرى القتلى من جنودها في حملة سيناء أو حرب السويس في مراسم سنوية.
تعرضت السينما المصرية لمعارك العدوان الثلاثي بشكل مباشر خاصة التي دارت في منطقة القناة مع القوات الأنجلو فرنسية وكذلك أحداث تأميم القناة وأبرز تصريحات الرئيس جمال عبد الناصر بمجموعة من الأفلام رصدت الانتصار السياسي لمصر خلال أزمة السويس، وتعرض تلك الأعمال على شاشات التليفزيون المصري خلال ذكرى عيد النصر، أو ذكرى ميلاد أو وفاة الرئيس جمال عبد الناصر وتتمثل تلك الأفلام في كل من: بورسعيد إنتاج عام ، تأليف وإخراج عز الدين ذو الفقار، عمالقة البحار إنتاج عام ، تأليف محمد مصطفى سامي، إخراج السيد بدير، ناصر إنتاج عام ، تأليف محفوظ عبد الرحمن، إخراج محمد فاضل.
كذلك كان العدوان في خلفية أحداث بعض الأفلام الأخرى مثل غدا يوم آخر إنتاج عام ، تأليف حسن توفيق، إخراج ألبير نجيب، / لا تطفئ الشمس / إنتاج عام ، تأليف إحسان عبد القدوس، إخراج صلاح أبو سيف، من أحب إنتاج عام ، تأليف صبري العسكري، إخراج ماجدة، / ليلة القبض على فاطمة / إنتاج عام ، تأليف سكينة فؤاد، إخراج هنري بركات، سجين أبو زعبل إنتاج عام ، تأليف محمود المليجي، إخراج نيازي مصطفى، / حكايات الغريب / إنتاج عام ، تأليف جمال الغيطاني، إخراج إنعام محمد علي، / أحلام صغيرة / إنتاج عام ، تأليف وإخراج خالد الحجر.
تناول الإعلام الغربي الحرب في عدد قليل نسبيا من الأفلام أغلبها أفلام تليفزيونية مثل إنتاج عام ، إخراج مايكل دارلو، : ، إنتاج عام ، إخراج لويز هوبر.

وقيل: فضحته وأبعدته؛ يقال: أخزاه الله: أبعده ومقته.
والاسم الخزي.
قال ابن السكيت: خزي يخزي خزيا إذا وقع في بلية.
وقد تمسك بهذه الآية أصحاب الوعيد وقالوا: من أدخل النار ينبغي إلا يكون مؤمنا؛ لقوله تعالى: فقد أخزيته فإن الله يقول: يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه التحريم: .
وما قالوه مردود؛ لقيام الأدلة على أن من ارتكب كبيرة لا يزول عنه اسم الإيمان، كما تقدم ويأتي.
والمراد من قوله: من تدخل النار من تخلد في النار؛ قاله أنس بن مالك.
وقال قتادة: تدخل مقلوب تخلد، ولا نقول كما قال أهل حروراء.
وقال سعيد بن المسيب: الآية خاصة في قوم لا يخرجون من النار؛ ولهذا قال: وما للظالمين من أنصار أي الكفار.
وقال أهل المعاني،: الخزي يحتمل أن يكون بمعنى الحياء؛ يقال: خزي يخزى إذا استحيا، فهو خزيان.
قال ذو الرمة: خزاية أدركته عند جولته ... من جانب الحيل مخلوطا بها الغضب فخزي المؤمنين يومئذ استحياؤهم في دخول النار من سائر أهل الأديان إلى أن يخرجوا منها.
والخزي للكافرين هو إهلاكهم فيها من غير موت؛ والمؤمنون يموتون، فافترقوا.
كذا ثبت في صحيح السنة من حديث أبي سعيد الخدري، أخرجه مسلم، وقد تقدم ويأتي.
الحادية عشرة : قوله تعالى: ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أي محمدا صلى الله عليه وسلم؛ قاله ابن مسعود وابن عباس وأكثر المفسرين.
وقال قتادة ومحمد بن كعب القرظي: هو القرآن، وليس كلهم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
دليل هذا القول ما أخبر الله تعالى عن مؤمني الجن إذ قالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد الجن: .
وأجاب الأولون فقالوا: من سمع القرآن فكأنما لقي النبي صلى الله عليه وسلم؛ وهذا صحيح معنى.
وأن من أن آمنوا في موضع نصب على حذف حرف الخفض، أي بأن أمنوا.
وفي الكلام تقديم وتأخير، أي سمعنا مناديا للإيمان ينادي؛ عن أبي عبيدة.
وقيل: اللام بمعنى إلى، أي إلى الإيمان؛ كقوله: ثم يعودون لما نهوا عنه المجادلة: .
وقوله: بأن ربك أوحى لها الزلزلة: وقوله: الحمد لله الذي هدانا لهذا الأعراف: أي إلى هذا، ومثله كثير.
وقيل: هي لام أجل، أي لأجل الإيمان.
الثانية عشرة: قوله تعالى: ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا تأكيد ومبالغة في الدعاء.
ومعنى اللفظين واحد؛ فإن الغفر والكفر: الستر.
وتوفنا مع الأبرار أي أبرارا مع الأنبياء، أي في جملتهم.
واحدهم وبر وبار وأصله من الاتساع؛ فكأن البر متسع في طاعة الله ومتسعة له رحمة الله.
الثالثة عشرة: قوله تعالى: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك أي على ألسنة رسلك؛ مثل واسأل القرية .
وقرأ الأعمش والزهري رسلك بالتخفيف، وهو ما ذكر من استغفار الأنبياء والملائكة للمؤمنين؛ والملائكة يستغفرون لمن في الأرض.
وما ذكر من دعاء نوح للمؤمنين ودعاء إبراهيم واستغفار النبي صلى الله عليه وسلم لأمته.
ولا تخزنا أي لا تعذبنا ولا تهلكنا ولا تفضحنا، ولا تهنا ولا تبعدنا ولا تمقتنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد .
إن قيل: ما وجه قولهم ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك آل عمران: وقد علموا أنه لا يخلف الميعاد؛ فالجواب من ثلاثة أوجه: الأول: أن الله سبحانه وعد من آمن بالجنة، فسألوا أن يكونوا ممن وعد بذلك دون الخزي: والعقاب.
الثاني: أنهم دعوا بهذا الدعاء على جهة العبادة والخضوع؛ والدعاء مخ العبادة.
وهذا كقوله قال رب احكم بالحق الأنبياء: وإن كان هو لا يقضي إلا بالحق.
الثالث: سألوا أن يعطوا ما وعدوا به من النصر على عدوهم معجلا؛ لأنها حكاية عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فسألوه ذلك إعزازا للدين.
والله أعلم.
وروى أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من وعده الله عز وجل على عمل ثوابا فهو منجز له رحمة ومن وعده على عمل عقابا فهو فيه بالخيار .
والعرب تذم بالمخالفة في الوعد وتمدح بذلك في الوعيد؛ حتى قال قائلهم: ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا أختفي من خشية المتهدد وإني متى أوعدته أو وعدته ... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي الرابعة عشرة: قوله تعالى: فاستجاب لهم ربهم أي أجابهم.
قال الحسن: ما زالوا يقولون ربنا ربنا حتى استجاب لهم.
وقال جعفر الصادق: من حزبه أمر فقال خمس مرات ربنا أنجاه لله مما يخاف وأعطاه ما أراد.
قيل: وكيف ذلك ؟ قال: اقرؤوا إن شئتم الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم إلى قوله: لا تخلف الميعاد آل عمران: .
الخامسة عشرة: قوله تعالى: أني أي بأني.
وقرأ عيسى بن عمر إني بكسر الهمزة، أي فقال: إني.
وروى الحاكم أبو عبدالله في صحيحه عن أم سلمة أنها قالت: يا رسول الله، ألا أسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشيء ؟ فأنزل الله تعالى: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى الآية.
وأخرجه الترمذي.
ودخلت من للتأكيد؛ لأن قبلها حرف نفي.
وقال الكوفيون: هي للتفسير ولا يجوز حذفها؛ لأنها دخلت لمعنى لا يصلح الكلام إلا به، وإنما تحذف إذا كان تأكيدا للجحد.
بعضكم من بعض ابتداء وخبر، أي دينكم واحد.
وقيل: بعضكم من بعض في الثواب والأحكام والنصرة وشبه ذلك.
وقال الضحاك: رجالكم شكل نسائكم في الطاعة، ونساؤكم شكل رجالكم في الطاعة؛ نظيرها قوله عز وجل: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: .
ويقال: فلان مني، أي على مذهبي وخلقي.
السادسة عشرة: قوله تعالى: فالذين هاجروا ابتداء وخبر، أي هجروا أوطانهم وساروا إلى المدينة.
وأخرجوا من ديارهم في طاعة الله عز وجل.
وقاتلوا أي وقاتلوا أعدائي.
وقتلوا أي في سبيلي.
وقرأ ابن كثير وابن عامر: وقاتلوا وقتلوا على التكثير.
وقرأ الأعمش وقتلوا وقاتلوا لأن الواو لا تدل على أن الثاني بعد الأول.
وقيل: في الكلام إضمار قد، أي قتلوا وقد قاتلوا؛ ومنه قول الشاعر: تصابى وأمسى علاه الكبر أي وقد علاه الكبر.
وقيل: أي وقد قاتل من بقي منهم؛ تقول العرب: قتلنا بني تميم، وإنما قتل بعضهم.
وقال امرؤ القيس: فإن تقاتلونا نقتلكم وقرأ عمر بن عبدالعزيز: وقتلوا وقتلوا خفيفة بغير ألف.
لأكفرن عنهم سيئاتهم أي لأسترنها عليهم في الآخرة، فلا أوبخهم بها ولا أعاقبهم عليها.
ثوابا من عند الله مصدر مؤكد عند البصريين؛ لأن معنى ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار لأثيبنهم ثوابا.
الكسائي: انتصب على القطع.
الفراء: على التفسير.
والله عنده حسن الثواب أي حسن الجزاء؛ وهو ما يرجع على العامل من جراء عمله؛ من ثاب يثوب.
السابعة عشرة: قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد قيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد الأمة.
وقيل: للجميع.
وذلك أن المسلمين قالوا: هؤلاء الكفار لهم تجائر وأموال واضطراب في البلاد، وقد هلكنا نحن من الجوع؛ فنزلت هذه الآية.
أي لا يغرنكم سلامتهم بتقلبهم في أسفارهم.
متاع قليل أي تقلبهم متاع قليل.
وقرأ يعقوب يغرنك ساكنة النون؛ وأنشد: لا يغرنك عشاء ساكن ... قد يوافي بالمنيات السحر ونظير هذه الآية قوله تعالى: فلا يغررك تقلبهم في البلاد المؤمن: .
والمتاع: ما يعجل الانتفاع به؛ وسماه قليلا لأنه فان، وكل فان وإن كان كثيرا فهو قليل.
وفي صحيح الترمذي عن المستورد الفهري قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه في اليم، فلينظر بماذا يرجع .
قيل: يرجع بالياء والتاء.
وبئس المهاد أي بئس ما مهدوا لأنفسهم بكفرهم، وما مهد الله لهم من النار.
الثامنة عشرة: في هذه الآية وأمثالها كقوله: أنما نملي لهم خير آل عمران: الآية.
وأملي لهم إن كيدي متين الأعراف: .
أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين المؤمنون: .
سنستدرجهم من حيث لا يعلمون الأعراف: دليل على أن الكفار غير.
منعم عليهم في الدنيا؛ لأن حقيقة النعمة الخلوص من شوائب الضرر العاجلة والآجلة، ونعم الكفار.
مشوبة بالآلام والعقوبات، فصار كمن قدم بين يدي غيره حلاوة من عسل فيها السم، فهو وإن استلذ آكله لا يقال: أنعم عليه؛ لأن فيه هلاك روحه.
ذهب إلى هذا جماعة من العلماء، وهو قول الشيخ أبي الحسن الأشعري.
وذهب جماعة منهم سيف السنة ولسان الأمة القاضي أبو بكر: إلى أن الله أنعم عليهم في الدنيا.
قالوا: وأصل النعمة من النعمة بفتح النون، وهي لين العيش؛ ومنه قوله تعالى: ونعمة كانوا فيها فاكهين الدخان: .
يقال: دقيق ناعم، إذا بولغ في طحنه وأجيد سحقه.
وهذا هو الصحيح، والدليل عليه أن الله تعالى أوجب على الكفار أن يشكروه وعلى جميع المكلفين فقال: فاذكروا آلاء الله الأعراف: .
واشكروا لله البقرة: والشكر لا يكون إلا على نعمة.
وقال: وأحسن كما أحسن الله إليك القصص: وهذا خطاب لقارون.
وقال: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة النحل: الآية.
فنبه سبحانه أنه قد أنعم عليهم نعمة دنياوية فجحدوها.
وقال: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها النحل: وقال: يا أيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم فاطر: .
وهذا عام في الكفار وغيرهم.
فأما إذا قدم لغيره طعاما فيه سم فقد رفق به في الحال؛ إذ لم يجرعه السم بحتا؛ بل دسه في الحلاوة، فلا يستبعد أن يقال: قد أنعم عليه، وإذا ثبت هذا فالنعم ضربان: نعم نفع ونعم دفع؛ فنعم النفع ما وصل إليهم من فنون اللذات، ونعم الدفع ما صرف عنهم من أنواع الآفات.
فعلى هذا قد أنعم على الكفار نعم الدفع قولا واحدا؛ وهو ما زوي عنهم من الآلام والأسقام، ولا خلاف بينهم في أنه لم ينعم عليهم نعمة دينه.
والحمد لله.
التاسعة عشرة: قوله تعالى: لكن الذين اتقوا ربهم استدراك بعد كلام تقدم فيه معنى النفي؛ لأن معنى ما تقدم ليس لهم في تقلبهم في البلاد كبير الانتفاع، لكن المتقون لهم الانتفاع الكبير والخلد الدائم.
فموضع لكن رفع بالابتداء.
وقرأ يزيد بن القعقاع لكن بتشديد النون.
الموفيه عشرين: قوله تعالى: نزلا من عند الله نزلا مثل ثوابا عند البصريين، وعند الكسائي يكون مصدرا.
الفراء: هو مفسر.
وقرأ الحسن والنخعي نزلا بتخفيف الزاي استثقالا لضمتين، وثقله الباقون.
والنزل ما يهيأ للنزيل، والنزيل الضيف.
قال الشاعر: نزيل القوم أعظمهم حقوقا ... وحق الله في حق النزيل والجمع الأنزال.
وحظ نزيل: مجتمع.
والنزل: أيضا الريع؛ يقال؛ طعام النزل والنزل.
الحادية والعشرين: قلت: ولعل النزل والله أعلم ما جاء في صحيح مسلم من حديث ثوبان مولى وسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة الحبر الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم في الظلمة دون الجسر قال: فمن أول الناس إجازة ؟ قال: فقراء المهاجرين قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال زيادة كبد النون قال: فما غذاؤهم على إثرها ؟ فقال: ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها قال: فما شرابهم عليه ؟ قال: من عين فيها تسمى سلسبيلا وذكر الحديث.
قال أهل اللغة: والتحفة ما يتحف به الإنسان من الفواكه.
والطرف محاسنه وملاطفه، وهذا مطابق لما ذكرناه في النزل، والله أعلم.
وزيادة الكبد: قطعة منه كالأصبع.
قال الهروي: نزلا من عند الله أي ثوابا.
وقيل رزقا .
وما عند الله خير للأبرار أي مما يتقلب به الكفار في الدنيا.
والله أعلم.
الثانية والعشرين: قوله تعالى: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله قال جابر بن عبدالله وأنس وابن عباس وقتادة والحسن: نزلت في النجاشي، وذلك أنه لما مات نعاه جبريل عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال النبي لأصحابه: قوموا فصلوا على أخيكم النجاشي ؛ فقال بعضهم لبعض: يأمرنا أن نصلي على علج من علوج الحبشة؛ فأنزل الله تعالى وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم .
قال الضحاك: وما أنزل إليكم القرآن.
وما أنزل إليهم التوراة والإنجيل.
وفي التنزيل: أولئك يؤتون أجرهم مرتين القصص: .
وفي صحيح مسلم: ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين فذكر رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه وصدقه فله أجران وذكر الحديث.
وقد تقدم في البقرة الصلاة عليه وما للعلماء في الصلاة على الميت الغائب، فلا معنى للإعادة.
وقال مجاهد وابن جريج وابن زيد: نزلت في مؤمني أهل الكتاب، وهذا عام والنجاشي واحد منهم.
واسمه أصحمة، وهو بالعربية عطية.
خاشعين أذلة، ونصب على الحال من المضمر الذي في يؤمن .
وقيل: من الضمير في إليهم أو في إليكم .
وما في الآية بين، وقد تقدم.
الثالثة والعشرين: يا أيها الذين آمنوا اصبروا ختم تعالى السورة بما تضمنته هذه الآية العاشرة من الوصاة التي جمعت الظهور في الدنيا على الأعداء والفوز بنعيم الآخرة؛ فحض على الصبر على الطاعات وعن الشهوات، والصبر الحبس، وقد تقدم في البقرة بيانه.
وأمر بالمصابرة فقيل: معناه مصابرة الأعداء؛ قاله زيد بن أسلم.
وقال الحسن: على الصلوات الخمس.
وقيل: إدامة مخالفة النفس عن شهواتها فهي تدعو وهو ينزع.
وقال عطاء والقرظي: صابروا الوعد الذي وعدتم.
أي لا تيأسوا وانتظروا الفرج؛ قال صلى الله عليه وسلم: انتظار الفرج بالصبر عبادة .
واختار هذا القول أبو عمر رحمه الله.
والأول قول الجمهور؛ ومنه قول عنترة: فلم أر حيا صابروا مثل صبرنا ... ولا كافحوا مثل الذين نكافح فقوله صابروا مثل صبرنا أي صابروا العدو في الحرب ولم يبد منهم جبن ولا خور.
والمكافحة: المواجهة والمقبلة في الحرب؛ ولذلك اختلفوا في معنى قوله ورابطوا فقال جمهور الأمة: رابطوا أعدائكم بالخيل، أي ارتبطوها كما يرتبطها أعداءكم؛ ومنه قوله تعالى: ومن رباط الخيل الأنفال: وفي الموطأ عن مالك عن زيد بن أسلم قال: كتب أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر بن الخطاب يذكر له جموعا من الروم وما يتخوف منهم؛ فكتب إليه عمر: أما بعد، فإنه مهما ينزل بعبد مؤمن من منزل شدة يجعل الله له بعدها فرجا، وإنه لن يغلب عسر يسرين، وإن الله تعالى يقول في كتابه يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون وقال أبو سلمة بن عبدالرحمن: هذه الآية في انتظار الصلاة بعد الصلاة، ولم يكن في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه؛ رواه الحاكم أبو عبدالله في صحيحه.
واحتج أبو سلمة بقوله عليه السلام: ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط ثلاثا؛ رواه مالك.
قال ابن عطية: والقول الصحيح هو أن الرباط هو الملازمة في سبيل الله.
أصلها من ربط الخيل، ثم سمي كل ملازم لثغر من ثغور الإسلام مرابطا، فارسا كان أو راجلا.
واللفظ مأخوذ من الربط.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم فذلكم الرباط إنما هو تشبيه بالرباط في سبيل الله.
والرباط اللغوي هو الأول؛ وهذا كقوله: ليس الشديد بالصرعة وقوله ليس المسكين بهذا الطواف إلى غير ذلك.
قلت: قوله والرباط اللغوي هو الأول ليس بمسلم، فإن الخليل بن أحمد أحد أئمة اللغة وثقاتها قد قال: الرباط ملازمة الثغور، ومواظبة الصلاة أيضا، فقد حصل أن انتظار الصلاة رباط لغوي حقيقة؛ كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأكثر من هذا ما قاله الشيباني أنه يقال: ماء مترابط أي دائم لا ينزح؛ حكاه ابن فارس وهو يقتضي تعدية الرباط لغة إلى غير ما ذكرناه.
فإن المرابطة عند العرب: العقد على الشيء حتى لا ينحل، فيعود إلى ما كان صبر عنه، فيحبس القلب على النية الحسنة والجسم على فعل الطاعة.
ومن أعظمها وأهمها ارتباط الخيل في سبيل الله كما نص عليه في التنزيل في قوله: ومن رباط الخيل الأنفال: على ما يأتي.
وارتباط النفس على الصلوات كما قاله النبي صلى الله عليه وسلم؛ رواه أبو هريرة وجابر ولا عطر بعد عروس.
الرابعة والعشرين : المرابط في سبيل الله عند الفقهاء هو الذي يشخص إلى ثغر من الثغور ليرابط فيه مدة ما؛ قاله محمد بن المواز ورواه.
وأما سكان الثغور دائما بأهليهم الذين يعمرون ويكتسبون هنالك، فهم وإن كانوا حماة فليسوا بمرابطين.
قال ابن عطية.
وقال ابن خويز منداد: وللرباط حالتان: حالة يكون الثغر مأمونا منيعا يجوز سكناه بالأهل والولد.
وإن كان غير مأمون جاز أن يرابط فيه بنفسه إذا كان من أهل القتال، ولا ينقل إليه الأهل والولد لئلا يظهر العدو فيسبي ويسترق.
والله أعلم.
الخامسة والعشرين: جاء في فضل الرباط أحاديث كثيرة، منها ما رواه البخاري عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رباط يوم في سبيل الله خير عند الله من الدنيا وما فيها .
وفي صحيح مسلم عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله وأجري عليه رزقه وأمن الفتان .
وروى أبو داود في سننه عن فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل ميت يختم على عمله إلا المرابط فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة ويؤمن من فتان القبر .
وفي هذين الحديثين دليل على أن الرباط أفضل الأعمال التي يبقى ثوابها بعد الموت؛ كما جاء في حديث العلاء بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة إلا من صدق جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له وهو حديث صحيح انفرد بإخراجه مسلم؛ فإن الصدقة الجارية والعلم المنتفع به والولد الصالح يدعو لأبويه ينقطع ذلك بنفاد الصدقات وذهاب العلم وموت الولد.
والرباط يضاعف أجره إلى يوم القيامة؛ لأنه لا معنى للنماء إلا المضاعفة، وهي غير موقوفة على سبب فتنقطع بانقطاعه، بل هي فضل دائم من الله تعالى إلى يوم القيامة.
وهذا لأن أعمال البر كلها لا يتمكن منها إلا بالسلامة من العدو والتحرز منه بحراسة بيضة الدين وإقامة شعائر الإسلام.
وهذا العمل الذي يجري عليه ثوابه هو ما كان يعمله من الأعمال الصالحة؛ خرجه ابن ماجة بإسناد صحيح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات مرابطا في سبيل الله أجرى عليه أجر عمله الصالح الذي كان يعمل وأجرى عليه رزقه وأمن من الفتان وبعثه الله يوم القيامة آمنا من الفزع .
وفي هذا الحديث قيد ثان وهو الموت حالة الرباط.
والله أعلم.
وروي عن عثمان بن عفان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رابط ليلة في سبيل الله كانت له كألف ليلة صيامها وقيامها .
وروي عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لرباط يوم في سبيل الله من وراء عورة المسلمين محتسبا من غير شهر رمضان أعظم أجرا من عبادة مائة سنة صيامها وقيامها ورباط يوم في سبيل الله من وراء عورة المسلمين محتسبا من شهر رمضان أفضل عند الله وأعظم أجرا أراه قال: من عبادة ألف سنة صيامها وقيامها فإن رده الله إلى أهله سالما لم تكتب عليه سيئة ألف سنة وتكتب له الحسنات ويجرى له أجر الرباط إلى يوم القيامة .
ودل هذا الحديث على أن رباط يوم في شهر رمضان يحصل له من الثواب الدائم وإن لم يمت مرابطا.
والله أعلم.
وعن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حرس ليلة في سبيل الله أفضل من صيام رجل وقيامه في أهله ألف سنة السنة ثلاثمائة يوم وستون يوما واليوم كألف سنة .
قلت: وجاء في انتظار الصلاة بعد الصلاة أنه رباط؛ فقد يحصل لمنتظر الصلوات ذلك الفضل إن شاء الله تعالى.
وقد روى أبو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد قال حدثنا علي بن عبدالعزيز قال حدثنا حجاج بن المنهال وحدثنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبدالله بن أحمد بن حنبل قال حدثني أبي قال حدثني الحسن بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أبي أيوب الأزدي عن نوف البكالي عن عبدالله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ذات ليلة المغرب فصلينا معه فعقب من عقب ورجع من رجع، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يثوب الناس لصلاة العشاء، فجاء وقد حضره الناس رافعا أصبعه وقد عقد تسعا وعشرين يشير بالسبابة إلى السماء فحسر ثوبه عن ركبتيه وهو يقول: أبشروا معشر المسلمين هذا ربكم قد فتح بابا من أبواب السماء يباهي بكم الملائكة يقول يا ملائكتي انظروا إلى عبادي هؤلاء قضوا فريضة وهم ينتظرون أخرى .
ورواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن مطرف بن عبدالله: أن نوفا وعبدالله بن عمرو اجتمعا فحدث نوف عن التوراة وحدث عبدالله بن عمرو بهذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
واتقوا الله أي لم تؤمروا بالجهاد من غير تقوى.
لعلكم تفلحون لتكونوا على رجاء من الفلاح.
وقيل: لعل بمعنى لكي.
والفلاح البقاء، وقد مضى هذا كله في البقرة مستوفى، والحمد لله المجلد الخامس سورة النساء ... بسم الله الرحمن الرحيم سورة النساء مقدمة السورة وهي مدنية إلا آية واحدة نزلت بمكة عام الفتح في عثمان بن طلحة الحجبي وهي قوله: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها على ما يأتي بيانه.
قال النقاش: وقيل: نزلت عند هجرة النبي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة.
وقد قال بعض الناس: إن قوله تعالى: يا أيها الناس حيث وقع إنما هو مكي؛ وقاله علقمة وغيره، فيشبه أن يكون صدر السورة مكيا، وما نزل بعد الهجرة فإنما هو مدني.
وقال النحاس: هذه السورة مكية.
قلت: والصحيح الأول، فإن في صحيح البخاري عن عائشة أنها قالت: ما نزلت سورة النساء إلا وأنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ تعني قد بنى بها.
ولا خلاف بين العلماء أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما بنى بعائشة بالمدينة.
ومن تبين أحكامها علم أنها مدنية لا شك فيها.
وأما من قال: إن قوله.
يا أيها الناس مكي حيث وقع فليس بصحيح؛ فإن البقرة مدنية وفيها قوله: يا أيها الناس في موضعين، وقد تقدم.
والله أعلم يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم قد مضى في البقرة اشتقاق الناس ومعنى التقوى والرب والخلق والزوج والبث، فلا معنى للإعادة.
وفي الآية تنبيه على الصانع.
وقال واحدة على تأنيث لفظ النفس.
ولفظ النفس يؤنث وإن عني به مذكر.
ويجوز في الكلام من نفس واحدة وهذا على مراعاة المعنى؛ إذ المراد بالنفس آدم عليه السلام؛ قاله مجاهد وقتادة.
وهي قراءة ابن أبي عبلة واحد بغير هاء.
وبث معناه فرق ونشر في الأرض؛ ومنه وزرابي مبثوثة وقد تقدم في البقرة .
و منهما يعني آدم وحواء.
قال مجاهد: خلقت حواء من قصيري آدم.
وفي الحديث: خلقت المرأة من ضلع عوجاء ، وقد مضى في البقرة.
رجالا كثيرا ونساء حصر ذريتهما في نوعين؛ فاقتضى أن الخنثى ليس بنوع، لكن له حقيقة ترده إلى هذين النوعين وهي الآدمية فيلحق بأحدهما، على ما تقدم ذكره في البقرة من اعتبار نقص الأعضاء وزيادتها.
قوله تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام كرر الاتقاء تأكيدا وتنبيها لنفوس المأمورين.
و الذي في موضع نصب على النعت.
والأرحام معطوف.
أي اتقوا الله أن تعصوه، واتقوا الأرحام أن تقطعوها.
وقرأ أهل المدينة تساءلون بإدغام التاء في السين.
وأهل الكوفة بحذف التاء، لاجتماع تاءين، وتخفيف السين؛ لأن المعنى يعرف؛ وهو كقوله: ولا تعاونوا على الأثم و تنزل وشبهه.
وقرأ إبراهيم النخعي وقتادة والأعمش وحمزة الأرحام بالخفض.
وقد تكلم النحويون في ذلك.
فأما البصريون فقال رؤساؤهم: هو لحن لا تحل القراءة به.
وأما الكوفيون فقالوا: هو قبيح؛ ولم يزيدوا على هذا ولم يذكروا علة قبحه؛ قال النحاس: فيما علمت.
وقال سيبويه: لم يعطف على المضمر المخفوض؛ لأنه بمنزلة التنوين، والتنوين لا يعطف عليه.
وقال جماعة: هو معطوف على المكني؛ فإنهم كانوا يتساءلون بها، يقول الرجل:

 مالكوم إكس هو فيلم تم إنتاجه عام وقد أخرجه سبايك لي.
وهو يدور حول سيرة حياة مالكوم إكس التي قام بكتابتها الزعيم الأفريقي الأمريكي مالكوم إكس وشاركه فيها أليكس هالي.
هذا الأخير أليكس هالي لم ير الفيلم في نسخته الأخيرة لأنه قد توفي فبراير .
وكان هذا الفيلم هو أول فيلم غربي يقوم بتصوير بعض المشاهد في مكة المكرمة، بإذن من الهيئة الشرعية.
وقد تم تصوير الفيلم أيضا في الولايات المتحدة ومصر وجنوب أفريقيا والمملكة العربية السعودية.
و في عام ، قد تلقى الفيلم ترشيحين لجائزة الأوسكار: عن فئة أفضل ممثل في دور رئيسي دنزل واشنطن وعن فئة تصميم الأزياء روث كارتر ، وترشيح واحد لجوائز الجولدن جلوب عن فئة أفضل ممثل في فيلم درامي .
وقد تم عرض الفيلم داخل المنافسة في مهرجان برلين السينمائي، حيث فاز واشنطن بجائزة أفضل ممثل.
و لحضور العرض الأول للفيلم قد قام سبايك لي بحث جميع الأفارقة الأمريكان علي عمل إضراب والتغيب عن المدرسة قائلا: سوف أخبركم بجزء من قصة أمريكية التي ظلت حتى الآن غامضة.
قد صدر الفيلم في الولايات المتحدة يوم نوفمبر ،وفي فرنسا يوم فبراير ، وفي ألمانيا يوم مارس ،وفي إيطاليا مارس وفي إسبانيا يوم مارس .
عند العناوين الرئيسية للفيلم دعا صوت من الخارج مالكوم إكس علي خشبة المسرح .
فوصل الزعيم الأمريكي الأفريقي مالكوم إكس وبدأ خطابه : أيها الأخوة والأخوات، أنا هنا لاقول لكم أنني أتهم الرجل الأبيض.
أتهم الرجل الأبيض لكونه أكبر قاتل علي وجه الأرض.
أتهم الرجل الأبيض اللص الأكثر شراسة علي وجه الأرض.
فلا يوجد مكان علي وجه الأرض يستطيع أن يقول الرجل الأبيض أنه قد جلب إليه السلام والوئام.
أينما ذهب جلب مع الخراب والدمار.
لهذا أتهمه.
أتهمه بإرتكاب أبشع الجرائم.
أتهمه لكونه الجاني الأكثر حقارة علي وجه الأرض.
أتهمه بكونه اللص الأكثر عنفا وإستعبادا علي وجه الأرض.
أتهم الرجل الأبيض بكونه الآكل الأكثر شرها للحم الخنزير علي وجه الأرض.
أتهمه بكونه أكبر سكير علي وجه الأرض.
وهو لا يستطيع أن ينكر هذه الاتهامات.
وانتم لا تستطيعون إنكار تلك الاتهامات.
فنحن نكون المثال الحي لهذه الإدعاءت.
أنتم وأنا دليل عليها.
أنتم لستم جزء من أمريكا.
بل أنتم ضحاياها.
لم يكن لديكم الخيار في المجئ إلى هنا.
فهو ألم يقل لكم: رجل أسود ، امرأة سوداء ، تعالوا معي ، ساعدوني في بناء أمريكا .
وقال: زنجي قذر يدخل عنبر السفينة .
سوف أخذك إلي أمريكا في سلاسل ، لأنك يجب أن تساعدني في بناء أمريكا .
لأنكم قد ولدتم هنا هذا لا يجعلكم أمريكين.
فأنا لست أمريكي.
أنتم لستم أمريكان.
فانتم واحد من مليون ضحية لأمريكا.
أنتم وأنا لم نري أبدا الديمقراطية.
لم نري الديمقراطية في حقول قطن جورجيا.
فلا يوجد ديمقراطية هناك.
أم نري الديمقراطية في شوارع ديترويت.
لا يوجد ديمقراطية هناك.
لا لم نري الديمقراطية قط.
فقد رأينا فقط النفاق.
نحن لم نري أي حلم أمريكي.
فنحن لم نشهد سوي الكابوي الأمريكي .
عند قول هذه الكلمات كان يتم حرق العلم الأمريكي حتى أصبح علي شكل عملاق .
حيث كان يتم تمرير صور لضرب رودني كينج علي يد مجموعة من رجال الشرطة البيض عام ، الأمر الذي أثار ثورة عنيفة في أحياء الأفارقة الأمريكان في لوس انجليس .
في الأربعينيات ، في ميتشيجن ، مالكوم ليتل كان يدعي الأحمر الكبير ، وذلك لشعره المائل للحمرة ، وهو أمر غير معتاد للأفارقة الأمريكان ، والذي أصبح فخورا به كثيرا .
مالكوم هو ابن لويز ليتل، أفريقية أمريكية ذات بشرة فاتحة جدا ، وذلك لتعرض والدتها للاغتصاب علي يد رجل أبيض .
أما والده إيرل ليتل كان واعظ التعميد ، وقد قتل علي يد كو كلوكس كلان .
كان مالكوم إكس يريد أن يشبه الرجل الأبيض بأي ثمن ، فكان يقوم بكي شعره ليشبهه .
مع صديقه المقرب شورتي ، كان مالكوم يقوم بتهريب الويسكي ، وأحيانا المخدرات ، وغالبا كان يتردد علي المومسات ولعب القمار بطريقة غير مشروعة .
فبفضل الأموال المكتسبة بسهولة ، كان مالكوم يرتدي ملابس براقة ويتردد علي أماكن راقية .
فقد كان يحب فتاتين : لورا فتاة أفريقية أمريكية من طبقة متوسطة ، وصوفيا فتاة بيضاء شريرة الي حد ما .
في عام ألقي القبض علي مالكوم وحكم عليه بالسجن لعشر سنوات .
وقد أطلق عليه السجناء الآخرون الشيطان الصغير ليتل ساتان ، فسوف يكون في السجن حتى يتغير .
في الواقع كان يعلم ، من خلال بينيس ، تعاليم الجاه محمد وهو واعظ ديني مسلم ، والذي بفضله استعاد تقديره للحياة وفخره بكونه إفريقي أمريكي .
قد بدأ في قراءة العديد من الكتب ، ومن ثم في يوم ما ركع ورفع كفيه كدليل علي خضوعه لإرادة الله .
ولكن الشريف الجاه محمد ، كما يطلق عليه من أتباعه ، فضلا عن تعليمه احترامه لأصله ، علمه أيضا كره الشيطان الرجل الأبيض بعيونه الزرقاء والذي خلق ليكون شيطان وليجلب الفوضي إلى الأرض .
خرج مالكوم من السجن عام ، قبل ثلاث سنوات من انتهاء مدة الحكم لحسن السير والسلوك.
الآن هو رجل مختلف: يرتدي نظارات لضعف نظره بسبب القراءة.
قابل مالكوم الجاه محمد وسرعان ما أصبح المتحدث اسمه، ومن ثم غير لقبه من ليتل إلى إكس، منتظرا أن محمد يعطيه اسم مقدس.
في تلك الأثناء تزوج من بيتي إكس إحدي مؤيدي محمد.
في عام تم تعيين مالكوم مسؤولا عن أهم مركز إسلامي بنيويورك مسجد رقم .
خلال ثمان سنوات زاد أعضاء الجمعية الإسلامية، بفضل عمل مالكوم أيضا، من إلى عضو.
ولكن النجاح القوي لمالكوم إكس يقلق مكتب التحقيقات الفيدرالي ، الذي كان يراقبه منذ سنة بالفعل.
عندما ذهب الجاه محمد إلى الحج بمكة المكرمة كلف مالكوم بإدارة الجمعية الإسلامية.
في عام عندما تم اغتيال جون كيندي أصدر مالكوم تصريحات قاسية عندما يعود الدجاج الي المنزل للشوي فأنا لا أنزعج ، التي تثير انزعاج اليجاه محمد، ويصرخ عليه علنا ويفرض عليه الصمت لمده يوما.
فتدخل محمد كان نابعا من الذعر أيضا، لأن أصبح مالكوم أكثر قوة ومعروف لدي المجتمع الأمريكي الأفريقي.
في الواقع كان لدي محمد حياه مزدوجة: من ناحية يعظ بالأخلاق والانضباط الذاتي والاحترام تجاه المرأة، ومن ناحية أخرى لديه علاقات مع عدة نساء سرا.
طالما رفض مالكوم تصديق تلك الشائعات، لكن عندما اعترفت له سيكرتيرتان بانهما حاملا من الشريف اليجاه محمد، شعر بأنه قد تم خيانته.
في أبريل قام مالكوم بأول رحلة له إلى مكة المكرمة.
فقابل هناك رجال من جميع الأجناس، جميعهم متساوون أمام الله.
فقد قضي أيام أسماها ب أيام في الجنة ، جنبا إلى جنب مع أخوة مسلمون لديهم عيون أكثر زرقة ، وشقرا أكثر ، وبشره فاتحة أكثر من كل الرجال البيض الذين أعرفهم .
عند عودته إلى الولايات المتحدة الأمريكية، قد تغير مالكوم جذريا، وأكد قائلا: الإسلام هو الدين الوحيد القادر علي القضاء علي مشكلة المجتمع العرقية .
وقد غير اسمه إلى الحاج مالك الشباز.
فقد كان مالكوم مستعدا لتأسيس حركته السياسية الخاصة به، كبديل للجمعية الإسلامية.
وتسمي الحركة بمنظمة الوحدة الإفريقية الأمريكية وهي تقوم علي أساس التكامل بين الأجناس والأعراق والثقافات.
فمن الممكن أن يوجد أيضا في أمريكا من الرجال البيض الحساسون تجاه منظمة الوحدة الأفريقية الأمريكية والتي يستطيعون الاشتراك فيها .
فعند قوله ذلك كان مالكوم يعلم جيدا بأنه يخاطر بحياته.
في تلك الأثناء بدأ في كتابة سيرته الذاتية مع أليكس هالي.
في فبراير ، في نيويورك، حركة الوحدة الأفريقية الأمريكية نظمت حدث كبير.
فالصالة كانت مكتظة.
ففي الصف الأول بيتي وأبناء مالكوم.
وصعد هو علي خشبة المسرح، وألقي التحية علي الحاضرين، وعندما أوشك علي بدء خطابه أصيب بعدة طلقات نارية.
فسقط علي الأرض وهو مصاب بجروح خطيرة من ستة عشر طلقة نارية، بينما كانت الجموع في حالة زعر.
فكان صوت اوسى ديفيز يلقي مديح في حفل تأبين مالكوم إكس.
في جنوب إفريقيا في عام ، ارتدي الرجال والنساء والأطفال قبعات عليها حرف كبير ويصرخون قائلين أنا مالكوم إكس ، في حين أن نيلسون مانديلا صرح: كما يقول الأخ مالكوم : نعلن بأنه من حقنا أن تتم معاملتنا بإحترام كبشر علي هذه الأرض في هذا المجتمع في هذا اليوم .
حق نريده أن يوجد ... ثم تمت مقاطعته بصوت مالكوم إكس نفسه الذي يختتم قائلا: بأي وسيلة ضرورية .
الجزء الأول من الفيلم، الذي يحكي فترة شباب مالكوم إكس، يشبه فيلم موسيقي: فالصورة تقدم العديد من الألوان الزاهية ويوجد أيضا العيدي من مشاهد الرقص، التي تذكرنا بأسلوب العرض المتنوع من إخراج فينسنت مينيللي في عام .
الجزء الثاني من الفيلم يتحدث عن فترة سجن مالكوم إكس والنغمات تعكس الظلمة واللون المنتشر هو الرمادي والأبيض والأزرق.
قال مصمم الديكور أن: في تلك الفترة مالكوم قد ولد من جديد روحيا .
فقد أزلنا اللون الذي كان يسيطر علي حياته السابقة والنتيجة أن السجن كان لونه موحد : الكثير من الرمادي والأبيض والأزرق .
الجزء الثالث يحكي عن إكتساب مالكوم إكس الوعي، وقد تم عرض ذلك باستخدام اللون البني والأخضر والبيج بشكل مكثف.
كان مشروع إنتاج فيلم مقتبس عن السيرة الذاتية لمالكوم إكس حاضرا في نية وارنر بروس بالفعل منذ أواخر الستينيات.
الحقوق المتعلقة بالسيرة الذاتية لمالكوم إكس قد نقلت بالفعل من بيتي شباز إلى مارفن وورث في عام .
في عام الكاتب الإفريقي الأمريكي جيمس بالدوين، الذي كان قد إلتقي شخصيا بمالكوم إكس، قد بدأ في كتابة السيناريو، لكنه لم يتنهي منه أبدا.
لاحقا قد أوكلت نفس المهمة إلى الكاتب كالدر ويلينغهام، الذي لأسباب مبهمه اضطر للتنازل عنها.
في السنوات اللاحقة حتى الفائزين علي الجائزة بوليتزر ديفيد ماميت وتشارلز فولر حاولوا كتابة سيناريو ولكن دون جدوي.
فقد توقف المشروع حتى عام .
في تلك السنة، في الواقع، قد صرح سبايك لي في مذكراته عن نيته في عمل فيلم قائم علي السيرة الحياتية لمالكوم إكس.
ففي عام ، عندما كان لي مشغولا في مرحلة ما بعد الإنتاج ل حمي الغابة ، علم بأن نورمان جويسون، وهو مخرج كندي، قد قبل أن يقوم بإخراج الفيلم.
فهكذا بدأ لي حرب شخصية حقيقية تجاه جويسون.
وفي رسالة موجه إلى صحيفة نيويورك تايمز كتب المخرج الأمريكي الأفريقي أن أصدقاء الزعيم الإفريقي الأمريكي الذين لا يزالون علي قيد الحياة سيرفضون بالتأكيد التعاون مع مخرج أبيض.
وفي أبريل نيسان تلك السنة الكاتب المسرحي أوغست ويلسون قد تدخل في هذا الجدل قائلا بأنه فقط مخرج أفريقي أمريكي هو الذي سيكون قادرا علي إخراج فيلم جيد عن مالكوم إكس.
وأعقب ذلك سلسة من الجدل، التي أدت بجويسون إلى ترك المشروع، ولكن ليس قبل أن يصرح بأن حديث سبايك لي يدل علي العنصرية.
ولكن ليس الجميع كان متفق علي أن يقوم سبايك لي بإخراج الفيلم.
يوم نوفمبر عام قامت الجبهة المتحدة لحماية ذكري مالكوم إكس والثورة الثقافية بمعارضة ترشيحه، من خلال رسالة إلى صحيفة واشنطن بوست التي تتهم المخرج بأنه قد قام بإخراج أفلام تقوم بتصوير الأفارقة الأمريكان بشكل كاريكاتوري.
علي رأس المجموعة كان الشاعر الأميركي الأفريقي أميري بركة، أحد أكثر الأسماء شهرة في الثقافة المضادة الأفريقية الأمريكية.
فكان بركة والد شريكة وصديقة سبايك لي، ليزا جونز.
فهذا الأمر سبب توتر وإحراج بين الإثنين.
فقام بركة بمقاطعة الفيلم داعما ذلك بأن لي هو مخرج تجاري جدا ومتهما إياه بإشتراكه في مؤامرة الحكومة في تلفيق اغتيال مالكوم إكس للأمريكين من أصل إفريقي.
فدافع لي عن التغييرات التي حدثت مقارنة بما كان في الكتاب قائلا: نحن لم نقم بإعادة كتابة القصة .
ورأي الكثيرون أن المدبرين للإعتداء ينتمون الي مسجد نيوارك.
في العنواين الأخير توجد أيضا أسمائهم.
ومن الحقيقي أيضا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي اثار العقول دافعا أعضاء الفهود السوداء لمهاجمة الجمعية الإسلامية بالإضافة إلى ذلك الممثل لورنس فيشبورن، الذي عمل مع لي في عمل القاعات المضطربة ، أعلن بأن نورمان جويسون كان مخرجا أفضل من لي، وأنه كان لخرج عملا عظيما بالتاكيد.
و علي الرغم من هذه الانتقادات حصل أخيرا سبايك لي علي الضوء الأخضر وبدأ في تكريس نفسه للمشروع.
ولكن كان يجب عليه إجراء مباحثات طويلة مع وارنر بشأن ميزانية الفيلم ومدته.
فقد وضع وارنر مبدئيا ميزانية بقدر عشرين مليون دولار، وهو رقم بعيد جدا عن ثلاثة وثلاثون مليون دولار التي حسبها سبايك لي لإخراج فيلم مدته أكثر من ثلاث ساعات.
فقد عرض وارنر علي لي إخراج فيلم أقصر، ولكن المخرج كان مصرا، حيث كان يريد أن فيلم مالكوم إكس يستمر مدة علي الأقل مثل فيلم قضية لا تزال مفتوحة من إخراج أوليفر ستون عام ومن إنتاج وارنر.
في تلك الفترة كان ستون مازال يواجه مرحلة مابعد الإنتاج لفيلمه.
فكان وارنر يدعي بأن فيلمه سيستغرق ساعتين فقط .
لذلك اتصل شخصيا بأليفر وسأله : كم يستغرق فيلمك ؟ فقال له : ثلاث ساعات، ولكن لا تقل لوارنر أنني أنا من قلت لك ذلك.
.. .
فصرح لي بأنه بالنسبة لوارنر السود لا يساوون شيئا ، وبدأ في استدعاء دراسة الجدوي الزراعة .
في يوم يوليو التقي سبايك لي في شيكاغو الزعيم لويس فرخان قائد الجمعية الإسلامية لجمع معلومات حول اغتيال مالكوم إكس.
فبعض المصادر تزعم بأن هذا القائد هو متورط في عملية اغتيال مالكوم إكس، ولكنه قال لسبايك لي بأن الجمعية الإسلامية لا شأن لها علي الإطلاق في عملية الإغتيال ، وأيضا شكك في تغيير مالكوم بعد رحلته إلي مكة المكرمة .
في موقع تصوير الفيلم كانت ضغوط الجمعية الإسلامية قوية للغاية : فالممثل جانكارلو ايسبوسيتو ، الذي قام بتمثيل إحدي عمليات إغتيال مالكوم إكس ، قال بأن أعضاء ثمرة الإسلام وهي إدراة أمن الجمعية الإسلامية كانوا يرددوا علي من يقوم بتمثيل أدوار الإغتيالات بان قتل مالكوم إكس كان نتيجة مؤامرة .
وفق عالم الاجتماع ستانلي كروتش فقد حرمت ضغوط فرخان الفيلم من بعض اللحظات الهامة في السيرة الذاتية : فلا أستطيع تخيل مشهد أكثر غرابة من الذي تم ذكره في الكتاب، والذي يتحدث عن مالكوم عندما قام بزيارة محمد في أريزونا، وقال له بكل وضوح أنه سبب في حمل مخصب كثير من النساء، وأنه فعل ذلك لتحقيق النبوة.
فكانت ستكون لحظة كلاسيكية، خاصة بهذين الممثلين.
ولكن الجمعية الإسلامية لن تقدر...  أليكس هالي هو من شارك في كتابة السيرة الذاتية لمالكوم إكس وهو سينارست الفيلم .
فبمجرد أن استلم سبايك لي الفيلم ، بدأ بالعمل كليا علي النص.
فأول شئ قام به هو التخلي عن شارلز فولر الكاتب الذي اختارو جويسون .
في وقت لاحق قد اتهم فولر لي بالعنصرية وبالعمل في مناخ عنصري .
وقد رفض لي نسخة دايفيد ماميت التي كتبها سيدني لوميت فقد وجدها مناسبة أكثر للعرض عالتلفاز .
وفي النهاية ، أعاد لي النظر في نسخة النص القديمة لجايمس بالدوين ، والتي كتبها مع ارنولد بيرل .
ففي تترات الفيلم لم يذكر اسم بلدوين ، حيث قامت أخت الكاتب ، برد حقوقه ، بطلب رسميا بعدم تضمينها .
كان يريد لي أن يصور علي الشاشة شخصية مالكوم إكس المعقدة وتطور تفكيره وحياته .
فقال : قد كان مالكوم إكس عبارة عن ثلاث أو أربع أو خمس شخصيات مختلفة وهذا ما نريد إبرازه .
هكذا تم تقسيم قصة الفيلم إلي أربعة أجزاء : الجزء الأول ، يحكي فترة شباب زعيم المستقبل مدته دقيقة ، الجزء الثاني الذي يتناول الفترة التي قاضاها في السجن مدته دقيقة ، والجزء الثالث تتحدث عن التزاماته الإجتماعية والدينية والسياسية مدته دقيقة ، أما الجزء الرابع تتناول محاولات الإغتيال والقتل في النهاية مدته دقيقة .
في مرحلة كتابة السيناريو كانت مشتركة أيضا بيتي شاباز ، أرملة مالكوم .
أراد سبايك لي من جميع الممثلين أن يخضعوا لإختبار ، بما فيهم من عمل معه من قبل .
ومن الفنانين الذين خضعوا لهذا الاختبار كانت باميلا اندرسون وويسلس سنايبس .
دينزل واشنطن يلعب دور مالكوم إكس كان الممثل الوحيد المؤكد أنه سيكون بالفيلم هو دينزل واشنطن ، والذي قد عمل سابقا مع لي في فيلم .
بالإضافة إلى ذلك أن لي قد رأه أثناء تمثيله في المسرح في عرض اسمه عندما يأتي الدجاج إلي المنزل للشوي ، وهي عبارة مستوحاة من مالكوم إكس في اليوم الذي اغتيل كندي فيه.
فكانت استعراضات العرض رائعة وقد مدح النقاد أداء واشنطن.
وهكذا الممثل بالرغم من أن شعره وبشرته أغمق بكثير من مالكوم تم اختياره لتمثيل دور الزعيم الأمريكي الإفريقي.
فقد تعمق واشنطن بدرجة كبيرة في الشخصية، فازال الكحول من نظامه الغذائي.
بالإضافة إلى ذلك صام عدة أسابيع، قرا القرآن، وذهب إلى الفراش مبكرا كل ليلة طوال فترة التصوير.
فيقول سبايك لي متحمسا فكانت تشع منه هالة مالكوم إكس .
طالما كان يريد لي العمل مع الممثل صامويل جاكسون، ولكن الممثل لم يقبل لأنه لم يتم الاتفاق حول الأجر المادي.
فقد شعر لي بالسوء كثيرا حيال الرفض لأن جاكسون رفض أن يصبح جزء من فيلمه علي عكس وايت ساندز أثار أقدام في الرمال، مع مايكي رورك، يقول المخرج أنه فيلم لا يتذكره أحد .
و للعب دور ارشي الغربية الهندية فقد عرض الدور في البداية علي ديلروي ليندو، ولكن لي لم يصرح بهذا رسميا.
ولكن ليندو القلق اكتشف بأن الدور قد عرض لاحقا علي سيدني بويتر الذي رفضه.
وهكذا الدور أصبح له.
أنجيلا باسيت تلعب دور بيتي شاباز فقد اختار سبايك لي لنفسه دور شورتي، الصديق المقرب لمالكوم في شبابه.
وقد لعبت دور أم مالكوم الممثلة لونتي ماكي، التي مثلت في فيلم ، بينما لعبت أنجيلا باسيت دور بيتي شاباز.
الفيلم مليئ بالعديد من الشخصيات البارزة ، مثل نيلسون مانديلا وأوسي ديفيز وبيل كوسبي ومايكل جاكسون وجانيت جاكسون ومايك جونسون ومايكل جوردان الذين يظهرون في المشهد الأخير الذي تم تصويره في جنوب إفريقيا.
بالإضافة إلى ذلك يظهر في مشهد قصير أيضا مؤسس حركة الفهود السوداء، بوبي سيل، في دور واعظ.
وقد مثل دور أحد وكلاء مكتب التحقيات الفيدرالي .
.
جون سايلس، وهو مخرج شهير للأفلام المستقلة.
فقد قال اوسي ديفيز نفس المديح الذي قيل في جنازة مالكوم إكس.
فقد بدأ تصوير الفيلم يوم سبتمبر وانتهى بعد أربعة شهور، أي في يوم يناير .
بلغت ميزانية الفيلم مليون دولار.
فقد وصلت ميزانية الفيلم لهذا الرقم ليس بفضل وارنر، ولكن بسبب الإستراتيجية التي تبناها سبايك لي.
لم يعد هناك مال لإخراج الفيلم ولم أستطع ايجاده ، ولكني تذكرت أحد أقوال مالكوم التي تتعلق بالثقة بالنفس .
فقد وضع قائمة باسماء المصرفيين والأمريكين الأثرياء من اصل إفريقي ، وعلي رأس تلك القائمة سبايك كوسبي.
اتصلت به ورد علي قائلا : كيف أستطيع أن أخدمك سبايك ؟ .وقال : فهو كان فقط الأول علي رأس قائمة طويلة : ماجيك جونسون ومايكل جوردان وترايسي تشابمان وبرنس وجانيت جاكسون .
بالإضافة إلى ذلك قد تنازل لي عن ثلاثة ملايين دولار من أجره، بينما ثمانية ونصف مليون دولار لبيع حقوق النشر في الخارج للاري جوردن لارجو.
في نهاية المطاف وجد لي اتفاقا مع وارنر: يجب أن يستغرق الفيلم ثلاث ساعات وعشرين دقيقة في حين كان قد اقترح لي المدة النهائية ثماني ساعات ، ولكن الشركات الكبرىأرادت إزالة بعض المشاهد التي اعتبرتها مسيئة لغالبية الرأي العام الأميركي، مثل إحراق العلم في البداية أو ضرب كينج.
ولكن لي كان مصرا ولم يتنازل حتى عن الأماكن الأفريقية للتصوير، التي يعتبرها ذات أهمية بالغة لنجاح الفيلم.
فمن أوائل المشاهد التي تم تصويرها هي التي تفتتح الفيلم بعد المقدمة والعلم.
فاستغرق المشهد دقيقة وكلف أكثر من مليون دولار.
يصرح المخرج قائلا: فقد كنا نريد توضيح علي الفور للمشاهد في اى عالم كان يحيا .
فإذا كان لابد من إنفاق المال فالامر يستحق فعله في البداية ، حتى يستوعب المشاهد في الحال انه أمام فيلم تاريخي ملحمي .
فقد واجه التصوير بعض المصاعب: قد خرجت سيارة عن السيطرة وانفجرت في موقع التصوير، وفي أحد اماكن التصوير فتح فجأة صدع في الأرض وتوفي عامل بداخله، وتوفي عامل آخر بسبب نافذة كبيرة، وتم التعدي علي ممثل ثانوي كومبارس وقتله، وفي صحيفة ما قد كتب خطا أنه قد توفي أحد أبطال الفيلم.
ففي بداية التصوير قد كان هناك مشكلة أخرى، تتعلق شخصيا بسبايك لي: والده بيل لي كان قد تم القبض عليه لحيازته الهيروين.
فلم تكن المرة الأولي التي يتم فيها اعتقال عازف موسيقي الجاز، ولكن هذه المرة سبب الخبر ضجة كبيرة، لآن بيل لي قد حاول ألا يتم إعتقاله بقوله لرجال الشرطة أنه والد المخرج الشهير سبايك لي.
فقد كانت ضربة قاضية بالنسبة للي، لأنه كان دائما يدين تعاطي المخدرات، والآن أصبح الرأي العام يعرف مشكلة والده.
خلال تصوير الفيلم قد بدات العلاقة بين سبايك لي ومدير التصوير ايرنيست ديكريسون في التلاشي.
فكان قد أنهي ديكريسون للتو فيلمه كمخرج، وأراد بشدة المشاركة في عمل فيلم مالكوم إكس.
ولذلك فقد امتدت مرحلة مابعد الإنتاج إلى ثلاثة أسابيع.
ولكن في موقع التصوير بدأ لي في تجاهل ديكريسون، فقد نظم مشاهد دون استشارته.. فكان فيلم مالكوم إكس آخر تعاون بينهما.
في ديسمبر حصل لي علي تصريح بالتصوير في مكة المكرمة.
فقد سافر لي ومعه دنزل واشنطن والمنتج المشارك مونتي روس إلى مصر.
ولكن لدخول مكة المكرمة لا بد من ان يكونوا مسلمين، لذلك فقد كلف لي طاقم عربي لتصوير مشاهد حج مالكوم في مكة المكرمة.
ولكن ظلت هنالك مشكلة دخول المسجد لكل من المخرج وبطل الفيلم.
لذلك قد اعتنق لي الإسلام، ولكن ظل الأمر سرا لسنوات عديدة.
ففي مقابلة تليفزيونية علي قناة قد نفي المخرج اعتناقه للدين الإسلامي.
وبسبب هذا التصريح قد تم رفع دعوي قضائية ضد لي من قبل جفري أل محمد، الذي يظهر في تترات الفيلم ك مستشار تقني مسلم .
فهذه الدعوي تريد أيضا اثبات ان أل محمد لديه دور أهم بكثير مما ظهر في التترات.
تحت القسم، كان لي مجبرا علي الاعتراف باعتناقه الدين الإسلامي، ولكن بفضل الهيئة الشرعية الإسلامية استطاع إنكار ذلك كله.

قال ابن كثير رحمه الله تعالى: يخبر تعالى أنه لعن الكافرين من بني إسرائيل من دهر طويل، فيما أنزل على داود نبيه، عليه السلام، وعلى لسان عيسى ابن مريم، بسبب عصيانهم لله واعتدائهم على خلقه.
قال العوفي، عن ابن عباس: لعنوا في التوراة و في الإنجيل وفي الزبور، وفي الفرقان.
ثم بين حالهم فيما كانوا يعتمدونه في زمانهم، فقال: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون أي: كان لا ينهي أحد منهم أحدا عن ارتكاب المآثم والمحارم، ثم ذمهم على ذلك ليحذر أن يركب مثل الذي ارتكبوا، فقال: لبئس ما كانوا يفعلون ؛ وقال الإمام أحمد، رحمه الله: حدثنا يزيد حدثنا شريك بن عبد الله، عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي، نهتهم علماؤهم فلم ينتهوا، فجالسوهم في مجالسهم قال يزيد: وأحسبه قال: وأسواقهم وواكلوهم وشاربوهم.
فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ولعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فقال: لا والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطرا .
وقال أبو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا يونس بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول: يا هذا، اتق الله ودع ما تصنع، فإنه لا يحل لك.
ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ثم قال: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم إلى قوله: فاسقون ثم قال: كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يد الظالم، ولتأطرنه على الحق أطرا أو تقصرنه على الحق قصرا .
وكذا رواه الترمذي وابن ماجه، من طريق علي بن بذيمة، به وقال الترمذي: حسن غريب.
ثم رواه هو وابن ماجه، عن بندار، عن ابن مهدى، عن سفيان، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة مرسلا.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمداني قالا حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن العلاء بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن سالم الأفطس، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الرجل من بني إسرائيل كان إذا رأى أخاه على الذنب نهاه عنه تعذيرا، فإذا كان من الغد لم يمنعه ما رأى منه أن يكون أكيله وخليطه وشريكه وفي حديث هارون: وشريبه، ثم اتفقا في المتن فلما رأى الله ذلك منهم، ضرب قلوب بعضهم على بعض، ولعنهم على لسان نبيهم داود وعيسى ابن مريم، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يد المسيء، ولتأطرنه على الحق أطرا أو ليضربن الله قلوب بعضكم على بعض، أو ليلعنكم كما لعنهم ، والسياق لأبي سعيد.
كذا قال في رواية هذا الحديث.
أه تفسير ابن كثير.
فالواجب علينا إذا أردنا أن ينصرنا الله سبحانه، هو الأخذ على يدي الظالم، والعمل على إصلاح أنفسنا لا مناصرة الظالمين والدخول فيهم، والركون إليهم بحجة واهية قامت الأدلة على خلافها.
ثم إن الأمر لو كان كما ذهبوا إليه، أي الحصول على مناصب من أجل إصلاح المجتمع، لقبل بذلك الرسول صلى الله عليه وسلم حين عرض عليه قومه الملك كما جاء ذلك في سيرته صلى الله عليه وسلم، ولكنه قال قوله المشهور: والله يا عم: لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في يساري، على أن أترك هذا الأمر ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه .
فهذا ما علمنا إياه رسولنا صلى الله عليه وسلم، وهذا ما يجب أن نتأسى به، لا بنيات الأفكار، وحثالة الآراء المخالفة لسبيل المؤمنين.
: وجوب طاعة الأمير: لقد سمعنا عددا من الأحباب، ينكرون قضية الدخول في مجلس التشريع المشؤوم، لكنهم يشاركون إخوانهم في الانتخابات تحت ذريعة وجوب طاعة الأمير فيما فيه مصلحة الجماعة.
أقول: إن طاعة الأمير منوطة بطاعته لله سبحانه قال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
النساء.
وفي الحديث الصحيح قال صلى الله عليه وسلم: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق صححه الألباني في الصحيح الجامع.
فطاعة الحكام منوطة بطاعتهم لله ورسوله، فإن خرجوا عن طاعة الله ورسوله فلا طاعة لهم، ويؤكد ذلك ما رواه ابن مسعود رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيلي أموركم بعدي رجال يطفئون السنة، ويعملون بالبدعة، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها، فقلت: يا رسول الله إن أدركتهم كيف أفعل؟ قال: تسألني يا ابن أم عبد ماذا تفعل ؟ لا طاعة لمن عصى الله .
فالطاعة لا تكون إلا بالمعروف، وأما طاعة الأمراء فيما يحلون ويحرمون من غير دليل من الكتاب والسنة، أو في مخالفتهما فهو من الشرك المحذور الذي عاب الله سبحانه على أصحابه قال سبحانه: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
التوبة قال ابن كثير رحمه الله تعالى: وقوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم .
روى الإمام أحمد، والترمذي، وابن جرير من طرق، عن عدي بن حاتم، رضي الله عنه، أنه لما بلغته دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فر إلى الشام، وكان قد تنصر في الجاهلية، فأسرت أخته وجماعة من قومه، ثم من رسول الله صلى الله عليه وسلم على أخته وأعطاها، فرجعت إلى أخيها، ورغبته في الإسلام وفي القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم عدي المدينة، وكان رئيسا في قومه طيئ، وأبوه حاتم الطائي المشهور بالكرم، فتحدث الناس بقدومه، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنق عدي صليب من فضة، فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله قال: فقلت: إنهم لم يعبدوهم.
فقال: بلى إنهم حرموا عليهم الحلال، وأحلوا لهم الحرام، فاتبعوهم، فذلك عبادتهم إياهم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عدي، ما تقول؟ أيفرك أن يقال: الله أكبر؟ فهل تعلم شيئا أكبر من الله؟ ما يفرك؟ أيفرك أن يقال لا إله إلا الله؟ فهل تعلم من إله إلا الله ؟ ثم دعاه إلى الإسلام فأسلم، وشهد شهادة الحق، قال: فلقد رأيت وجهه استبشر ثم قال: إن اليهود مغضوب عليهم، والنصارى ضالون .
وهكذا قال حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن عباس، وغيرهما في تفسير: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله إنهم اتبعوهم فيما حللوا وحرموا.
وقال السدي: استنصحوا الرجال، وتركوا كتاب الله وراء ظهورهم.أه تفسير ابن كثير.
وقال البغوي رحمه الله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا أي: علماءهم وقراءهم، والأحبار: العلماء، وأحدها حبر، وحبر بكسر الحاء وفتحها، والرهبان من النصارى أصحاب الصوامع فإن قيل: إنهم لم يعبدوا الأحبار والرهبان؟ قلنا: معناه أنهم أطاعوهم في معصية الله واستحلوا ما أحلوا وحرموا ما حرموا، فاتخذوهم كالأرباب.
روي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب فقال لي: يا عدي اطرح هذا الوثن من عنقك .
فطرحته ثم انتهيت إليه وهو يقرأ: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله حتى فرغ منها، قلت له: إنا لسنا نعبدهم، فقال: أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه ويحلون ما حرم الله فتستحلونه ؟ قال قلت: بلى، قال: فتلك عبادتهم .أه تفسير البغوي.
ففي هذه الأخبار، جعل المصطفى صلى الله عليه وسلم طاعة الأكابر في معصية الله، عبادة لهم، وهذه الآيات وإن كانت في حق اليهود والنصارى إلا أنها عامة في كل من وقع في ذلك من منطلق عموم الأدلة الدالة على أن الله سبحانه هو وحده المعبود المطاع، وكل طاعة لغيره فيما نهى عنه أو أمر به، هي عبادة لغيره وهي بذلك شرك.
وعليه فالواجب على كل مسلم أن يتبع الكتاب والسنة وأن لا يتعداهما بحال، فهما الحق المبين، وهما الصراط المستقيم، والله سبحانه أعلم.
فإن قيل لنا: إذا ما شاركنا القوم في ضلالهم وغيهم، هل نقف مكتوفي الأيدي نتفرج؟ أم يجب علينا أن نعمل وإن وقعنا في بعض المخالفات الشرعية من باب الأخذ بقاعدة أخف الضررين.
أقول: أ : إن المشاركة في الانتخابات التشريعية، هي رضى بالكفر، ولا يجوز أن يقع الإنسان في الكفر في حال إلا إذا أكره وقلبه مطمئن بالإيمان لقوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم .
النحل وهذه الآية واضحة الدلالة بأنه لا يجوز الوقوع في الكفر إلا لمن أكره وقلبه مطمئن بالإيمان بالقول دون العمل، ولا بد أن يكون الإكراه ملجأ وإلا فلا، ولا شك من أن الأمر ما وصل إلى درجة التفكير ناهيك عن الوقوع فيه فعلا ، بل إن المدقق في الواقع العام المحقق لفقهه يجد أن المصلحة الشرعية تقتضي عدم المشاركة إن كانت المشاركة مباحة، فكيف إذا كانت محرمة؟ ب: إن ما يعقده الفلسطينيون من عقود بينهم وبين يهود، عقود لا يعول عليها، إذ لا عهد ليهود قال سبحانه: أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون .
البقرة وقال الحسن البصري في قوله: بل أكثرهم لا يؤمنون قال: نعم، ليس في الأرض عهد يعاهدون عليه إلا نقضوه ونبذوه، يعاهدون اليوم، وينقضون غدا.
نقلا عن تفسير ابن كثير.
فاليهود لا عهود لهم، وما تقوم عليه الأسس التشريعية الفلسطينية هو على ما يتم الاتفاق عليه بين الجانبين الفلسطيني واليهودي فهو قائم على شفا جرف هار لا أسس له، فكيف بجماعة تؤمن بكلام الله سبحانه الدال على عدم إيفاء اليهود بعهودهم، ثم يبرمون معهم عهودا مغلظة في أكثر القضايا تعقيدا ؟ ج: من المعلوم لكل ذي بصيرة بدينه، أن من المستحيل أن يوافق اليهود على استلام أي جماعة من الجماعات الإسلامية زمام الأمور إن قدر لها الفوز في الانتخابات الباطلة، بل هم يسعون جاهدين من أجل القضاء على المظاهر الإسلامية، والحيلولة دون رجوع المسلمين إلى سابق عهدهم المجيد، وها نحن نراهم ينفقون الأموال، ويحركون أذنابهم في كل مكان من أجل إخراج الناس من النور إلى الظلمات، وتثبيت عروشهم وهيمنتهم على العالم أجمع، وهم يدركون خطورة استلام أي جماعة صادقة زمام الأمور، لأن في ذلك تهديدا لوجودهم، وعليه فلن يسمح اليهود بشكل من الأشكال أن تفوز جماعة إسلامية في ما يسمى بالانتخابات المزعومة الباطلة، وإن حصل لها الفوز، فسيعمل اليهود على نقض ما أبرموا من عهود، ويعملوا على تغير سياستهم حفاظا على أمنهم، ويدعون بعد ذلك أنهم يريدون السلام، وإبرام عهود مع أناس غير إرهابيين مما يؤدي ذلك إلى الضغط على عملائها للتسبب في زعزعة داخلية تؤول نهاية إلى حرب أهلية يذهب ضحيتها العديد من أبناء هذا الشعب، كما هو الحال في الجزائر نسأل الله العفو والعافية.
وما أقوله هو قراءة لحقيقة الواقع وهي ما لا يختلف عليه أهل فلسطين ، فهل بعد ذلك من عذر لمن يشارك في الانتخابات التشريعية بحجة رفع الضرر عن المسلمين في فلسطين من خلال أعمال تساعد على تأجج الواقع لا رفع الضرر والحرج عنه.
وخلاصة الأمر: إن المشاركة في الانتخابات التشريعية لا تجوز بأي حال من الأحوال على ما ذكرنا من أدلة شرعية من أبرزها: أن الانتخابات هي حكم الشعب للشعب، وهذا مبدأ كفري يقوم على أساس السيادة للشعب لا لله سبحانه، وعليه لا يجوز لأي مسلم المشاركة فيها، أو الدعوة إليها، أو بذل أي عون يؤدي إلى عقدها والله سبحانه أعلى واعلم.
وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم وكتب: إبراهيم بن عبد العزيز بركات صفر ه =================== / حكم التحزب في الإسلام بقلم : إبراهيم بن عبد العزيز بركات رئيس قسم الدعوة والإرشاد بجمعية أهل السنة الخيرية الطبعة الأولى ه م إصدار وتوزيع : جمعية أهل السنة الخيرية القدس بين حنينا طلعة حزما هاتف فاكس :// .
.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد : فضيلة الشيخ حفظك الله تعالى ما صحة القول بوجوب العمل ضمن حزب أو جماعة إسلامية إذ يستدل أصحاب هذا الرأي بقوله تعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
آل عمران .
وهل المخالف لذلك يعتبر آثما وفقك الله لما يحبه ويرضاه .
الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده ، وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد : فأعلم يرحمك الله تعالى أن هذا القول لا أصل له ، بل هو مخالف للكتاب والسنة وما أجمع عليه أهل السنة والجماعة ،وذلك لما يلي : أولا : إن الآية لا تدل على ما ذهبوا إليه لا من قريب ولا من بعيد ، بل هو مخالف لما تتضمنه من أحكام ، فالآية صريحة الدلالة على وجوب القيام بأعمال ثلاثة وهي ، الدعوة إلى الخير ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، ومن المعلوم بالضرورة لكل ذي عقل وفهم أن المتصدي لهذه الأمور لا بد أن يكون عالما بها ، إذ لا يستطيع الجاهل التصدي إلى أعظم الأمور التي تقوم عليها مصالح العباد في الدنيا والآخرة ، وهذا ما ذهب إليه جمهور العلماء ،ونستطيع أن ندلل على صحة هذا القول من خلال النقاط التالية : : لفظ أمة له مدلول خاص فهو مشتق من الأم بفتح الهمزة وهو القصد ، ولذلك جاء في دعاء إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام : ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم .
البقرة وكذلك في قوله تعالى : ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون .
الأعراف وقال سبحانه عن إبراهيم عليه السلام : إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين .
النحل وبذلك يتبين لك أن لفظ أمة له مدلول أخص من مدلول الجماعة ، ويؤكد ذلك الأمر اقتران هذا اللفظ بالأعمال التي نصت عليها الآية الكريمة وهي الدعوة إلى الخير ،والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر .
: إن الواجب لا يدل على قيام الجماعة ، بل يدل على وجوب التزام ما أنيط بالجماعة من أعمال ،فلو قامت جماعة ولم تقم بما طلب منها من أعمال لا يتحقق الهدف من قيامها وعليه يكون قيامها وعدمه سيان .
: من المعلوم أن هذه الأعمال وهي الدعوة إلى الخير ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ،تحتاج إلى علم بقواعد الشريعة ولا يستطيعها إلا من عرف هذه الأحكام وكيفية التزامها ، وما يترتب عليها من مصالح ومفاسد ،ولا ريب أن الجاهل فاقد لذلك كله ، فتعين المراد من هذه الأمة وهم أهل العلم لا غير ويؤكد ذلك المعنى ما ثبت عن الضحاك رضي الله عنه قال : وهم الصحابة والرواة خاصة .وهذا ما ذهب إليه جمهور العلماء .
تنبيه قد يتوهم البعض أن مرادي من جمهور العلماء معظم العلماء أي هنالك علماء يقولون بقولهم .
فأقول إن المقصود بجمهور العلماء القائلين بأن المراد من الأمة طائفة العلماء خاصة وهم الذين قالوا إن من للتبعيض ، وأما المخالفون فقالوا إن من لبيان الجنس ،وهذا من منطلق قولهم إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب على كل مسلم بعينه .
ثانيا : لو كان فهمهم للآية فهما صحيحا ، لكان لهم سلف في ذلك ، خاصة في عهد الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، فهم أحرص الناس على الإتباع والقيام بما أوجب الله سبحانه حق القيام،خاصة وأن الآية مدنية أي نزلت في المدينة المنورة في ظل حكم إسلامي ، وهذا ما لم يثبت عنهم لا بدليل صحيح ، ولا بدليل ضعيف ،فلم يقم الصحابة رضي الله تعالى عنهم حزبا أو أحزابا بعد نزول الآية الكريمة ، بل لم ينقل عن أحدهم أن المراد بالآية إقامة حزب أو أحزاب سياسية أو منهجية ، وهذا واضح للغاية ، ولا يقال : إن الصحابة لم يفعلوا ذلك لأن الرسول صلى الله عليه وسلم فيهم ،إذ إن العبرة في عموم الأمر ، بل الأمر ابتداء موجه إلى الصحابة رضي الله تعالى عنهم والناس تبع لهم وما كان واجبا على الصحابة فهو واجب على سائر الأمة ، وما كان واجبا على الأمة فهو واجب على الصحابة ، فلا فرق بيننا وبين الصحابة رضي الله تعالى عنهم من حيث التزام أحكام الله سبحانه ، وكذلك لا يقال : إن الصحابة لم يفعلوا ذلك لوجود الدولة الإسلامية .
وهذا القول أيضا لا يخفى ضعفه ، فإن الآية نزلت في المدينة المنورة أي في ظل الدولة الإسلامية وهي عامة لا تخصص بزمان ،ويدلنا على هذا القول ما تعلق بالآية الكريمة من أحكام شرعية ، وهي الدعوة إلى الخير ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، ولا أظن أحدا من المسلمين يقول : إن هذه الأعمال لا تجب إلا في ظل الخلافة الإسلامية ، وعليه يكون مذهبهم مذهبا محدثا قام على غير أصول يعتد بها لذا فهو يندرج تحت محدثات الأمور .
ثالثا : إن القول بوجوب تعدد الأحزاب في الأمة الإسلامية مخالف لقواعد الشريعة الآمرة بوجوب التوحد ، ويتضح ذلك من عموم الأدلة الدالة على ذلك منها قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون .
آل عمران وقال سبحانه : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
الصف وقال سبحانه : إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون .
.الحجرات وقال :: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا .
متفق على صحته من حديث أبي موسى الأشعري .
وروى البخاري و مسلم من طريق زكريا عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد .
إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
وفي رواية عند مسلم المسلمون كرجل واحد .
إن اشتكى عينه اشتكى كله وإن اشتكى رأسه اشتكى كله .
فهذه الأحاديث دليل واضح على وجوب وحدة الأمة ،وهي دليل أيضا على تحريم كل الأمور التي تحول دون الوحدة الكاملة ،فإن تمثيل الرسول المؤمنين بالجسد الواحد وكذلك بالبنيان الذي يشد بعضه بعضا ،لدليل ما بعده دليل على حرمة التباغض والتدابر ، وقد حرص كل الحرص على توثيق الأخوة الإيمانية بين المسلمين ليكونوا أمة واحدة متعاضدة متراحمة ، على خلاف ما هي عليه اليوم من التباغض والتدابر ، ولا شك أن تعدد الأحزاب في الأمة يسهم إسهاما كبيرا في تفرقها وعدم وحدتها ، بل وفي تخالف قلوبها وتشتيت جهودها ،وقد وصف الله سبحانه المؤمنين بأعظم صفات التلاحم والتوافق والتآخي فقال سبحانه : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما .
الفتح وقال سبحانه : وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم .
الأنفال فأين هذه الصفات في الأمة اليوم ؟ بل أين الأمة التي تحقق فيها معنى الأخوة القائمة على الحب في الله والبغض في الله ؟ حتما قد أصبحت هذه الصفات في ذاكرة التاريخ الإسلامي بعيدا عن الواقع العملي إلا فيمن رحم ربي سبحانه وهم قلة قليلة وصفهم صلى الله عليه وسلم بالغرباء .
ولا ريب بأن الأحزاب الإسلامية لعبت دورا واضحا في تفريق المسلمين وتشتيت جهودهم ، وضياع سلطانهم ،إذ لا يشك عاقل بأن تعددهم ما هو إلا نتيجة الاختلافات القائمة بينهم المفضية إلى التنازع المؤدي إلى الفشل قال تعالى : وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .
الأنفال رابعا : إن التحزب نتيجة التفرق بين الأمة الواحدة ، وقد نهى الله سبحانه الأمة عن التفرق والاختلاف ،وتوعد أصحابه بالعذاب العظيم في الدنيا والآخرة ، قال تعالى : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
آل عمران وقال سبحانه : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
الأنعام قال الطبري في تفسير هذه الآية : والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال : إن الله أخبر نبيه أنه بريء ممن فارق دين الحق ، وفرقه وكانوا فرقا فيه وأحزابا .
جامع البيان .
وقال مجاهد : إن الذين فرقوا دينهم من هذه الأمة ، هم أهل البدع والشبهات .
واعلم أن المراد من الآية الحث على أن تكون كلمة المسلمين واحدة ، وأن لا يتفرقوا في الدين ولا يبتدعوا البدع .
تفسير الفخر الرازي وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في تفسير قوله تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
قال : هم الخوارج .
وقيل أصحاب البدع ، والظاهر أن الآية عامة في كل من فارق دين الله وكان مخالفا له ، فإن الله بعث محمدا بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ،وشرعه واحد لا اختلاف فيه ولا افتراق فمن اختلف فيه : وكانوا شيعا أي فرقا كأهل الملل والنحل والأهواء والضلالات ، فإن الله تعالى قد برأ رسوله مما هم فيه .
تفسير ابن كثير وقال الشوكاني في هذه الآية : إنها تشمل الكافرين والمبتدعين لأن اللفظ يفيد العموم فيدخل فيه طوائف أهل الكتاب ، وطوائف المشركين ، وغيرهم ممن ابتدع من أهل الإسلام ، ومعنى شيعا ،فرقا وأحزابا ، فتصدق على كل قوم كان أمرهم في الدين واحدا مجتمعا ثم اتبع كل جماعة منهم رأي كبير من كبرائهم يخالف الصواب ، ويباين الحق .
فتح القدير .
وقد كثرت الأحاديث عن رسول الله في حرمة التفرق والاختلاف من ذلك ما رواه أبوهريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا .
متفق عليه وخرج الحاكم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلي الله عليه وسلم قال سيصيب أمتي داء الأمم قالوا يا نبي الله وما داء الأمم قال الأشر والبطر والتكاثر والتنافس في الدنيا والتباغض والتحاسد حتى يكون البغي ثم الهرج المستدرك وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية كان في أمتي من يصنع ذلك وإن بني إسرائيل تفرقوا على اثنتين وسبعين ملة وتفرق أمتي على ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار إلا ملة واحدة قالوا من هي يا رسول الله قال ما أنا عليه وأصحابي رواه الترمذي وحسنه ورواه الحاكم وغيرهما .
فهذه الأحاديث تدل دلالة واضحة على حرمة التفرق والاختلاف ، ولا يقال هنا إن المقصود بالتفرق والاختلاف ما كان متعلقا بأصل من أصول الشريعة ، أما ما كان متعلقا بفرع فلا يدخل في هذا الباب ، أقول هذا القول صحيح إذا قيد بقيود وهي : : أن لا يتعارض مع مسألة ثابتة بالكتاب والسنة ، أو قام الإجماع عليها ، وهي ما تتعلق بالبدع المحرمة التي تعارض الشريعة الحقة .لقوله من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد متفق على صحته وقوله ، من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أخرجه مسلم في صحيحه ، وقوله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ، في حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : قال فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه بسند صحيح ،والأحاديث في هذا المعنى كثيرة .
: أن لا تحدث تفرقا وتنازعا بين المسلمين لما جاء في الحديث عن النزال بن سبرة قال سمعت عبد الله بن مسعود قال: سمعت رجلا قرأ آية سمعت من النبي خلافها فأخذت بيده فأتيت به رسول الله فقال : كلاكما محسن فاقرآ قال شعبة أحد رواة الحديث أكبر علمي أن النبي قال : فإن من كان قبلكم اختلفوا فأهلكوا .
رواه البخاري .والحديث صريح بأن الخلاف الذي يكون أصله جائزا إذا أدى إلى وقوع الخلاف بين المسلمين فهو يحرم لا لذاته ولكن لما يترتب عليه من معاداة وتباغض بين المسلمين ، ولا يشك مسلم بأن نشر العداوة والبغضاء بين المسلمين هو مدخل من مداخل الشيطان ، قال تعالى : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
المائدة فالشيطان يهيج الأمة على المنكرات من أجل إيقاع العداوة والبغضاء بينهم ويصدهم عن سبيل الله المستقيم ، لذا جاءت الأحاديث مشددة على ذلك ، ومبينة عاقبة العداوة والبغضاء بين المسلمين ومن ذلك ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله :: لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانا، المسلم أخو المسلم: لا يظلمه، ولا يكذبه، ولا يحقره، التقوى ههنا ويشير إلى صدره ثلاث مرات بحسب امرىء من الشر أن يحقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام: دمه وماله وعرضه .
رواه مسلم وقال : دب إليكم داء الأمم قبلكم، البغضاء والحسد، والبغضاء هي الحالقة: ليس حالقة الشعر، ولكن حالقة الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، ألا أنبئكم بما يثبت لكم ذلك، أفشوا السلام بينكم أخرجه الإمام أحمد والترمذي وحسنه الألباني .
: أن لا يجعل المسائل الفرعية أصلا لفكره بحيث يقيم الولاء والبراء فيها ،أو يعتقد أن نفسه على الحق المبين ، وأن غيره مبتدعا قال تعالى في وصف أهل الضلال : فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله .
آل عمران وفي الحديث عن عائشة رضي الله عنها قالت تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله .
الآية قالت : قال رسول الله : : فإذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم .
رواه البخاري وغيره .
وفي الحديث الصحيح الذي رواه البخاري أيضا قال : قال : الحلال بين والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهة، فمن ترك ما شبه عليه من الإثم كان لما استبان أترك، ومن اجترأ على ما يشك فيه من الإثم أوشك أن يواقع ما استبان، والمعاصي حمى الله، من يرتع حول الحمى يوشك أن يواقعه .
فإن وقع في شيء من ذلك يكون ممن ينطبق عليهم قول الرسول في الحديث الذي أخرجه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من خرج من الطاعة ، وفارق الجماعة ، فمات ، مات ميتة جاهلية ، ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة ، أو يدعو إلى عصبة ، أو ينصر عصبة ، فقتل فقتلة جاهلية ، ومن خرج على أمتي يضرب برها ، وفاجرها ، ولا يتحاشى من مؤمنها ، ولا يفي لذي عهد عهده ، فليس مني ولست منه .
وبذلك نكون قد ميزنا بحمد الله وفضله بين الاختلاف الممدوح ، والاختلاف المذموم ، وهو ما يعرف عند أهل العلم باختلاف التنوع والتضاد .
/ وقد رأيت من المفيد أن أورد كلام الإمام الشاطبي في هذا الباب : قال الامام الشاطبي رحمه الله : ولهؤلاء الفرق خواص وعلامات في الجملة ، وعلامات في التفصيل .
فأما علامات الجملة فثلاث :إحداها الفرقة التي نبه عليها قوله تعالى إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء وقوله ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا وغير ذلك من الأدلة .
قال بعض المفسرين صاروا فرقا لاتباع أهوائهم وبمفارقة الدين تشتت أهواؤهم فافترقوا ، وهو قوله إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ثم برأه الله منهم بقوله لست منهم في شيء وهم أصحاب البدع والكلام فيما لم يأذن الله فيه ولا رسوله .
قال ووجدنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعده قد اختلفوا في أحكام الدين ولم يفترقوا ولم يصيروا شيعا لأنهم لم يفارقوا الدين وإنما اختلفوا فيما أذن لهم من اجتهاد الرأي والاستنباط من الكتاب والسنة فيما لم يجدوا فيه نصا .
واختلفت في ذلك أقوالهم فصاروا محمودين لأنهم اجتهدوا فيما أمروا به كاختلاف أبي بكر وعمر وزيد في الجد مع الأم وقول عمر وعلي في أمهات الأولاد وخلافهم في الفريضة المشتركة وخلافهم في الطلاق قبل النكاح وفي البيوع وغير ذلك مما اختلفوا فيه وكانوا مع هذا أهل مودة وتناصح ، أخوة الإسلام فيما بينهم قائمة فلما حدثت الأهواء المردية التي حذر منها رسول الله صلى الله عليه وسلم وظهرت العداوات وتحزب أهلها فصاروا شيعا دل على أنه إنما حدث ذلك من المسائل المحدثة التي ألقاها الشيطان على أفواه أوليائه .
قال فكل مسألة حدثت في الإسلام فاختلف الناس فيها ولم يورث ذلك الاختلاف بينهم عداوة ولا بغضاء ولا فرقة علمنا إنها من مسائل الإسلام .
وكل مسألة طرأت فأوجبت العداوة والتنافر والتنابز والقطيعة علمنا إنها ليست من أمر الدين في شيء وإنها التي عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند تفسير الآية .
إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا .
وقد تقدمت فيجب على كل ذي دين وعقل أن يجتنبها .
ودليل ذلك قوله تعالى واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا فإذا اختلفوا وتقاطعوا كان ذلك لحدث أحدثوه من اتباع الهوى هذا ما قالوه .
وهو ظاهر في أن الإسلام يدعو إلى الألفة والتحاب والتراحم والتعاطف فكل رأي أدى إلى خلاف ذلك فخارج عن الدين .
وهذه الخاصية موجودة في كل فرقة من تلك الفرق ، ألا ترى كيف كانت ظاهرة في الخوارج الذين أخبر بهم النبي عليه الصلاة والسلام في قوله يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان وأي فرقة توازي هذا إلا الفرقة التي بين أهل الإسلام وأهل الكفر .
وهكذا تجد الأمر في سائر من عرف من الفرق أو من ادعى ذلك فيهم.
من كتاب الموافقات صفحة من المجلد الرابع .
وكذلك قول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : وليس للمعلمين أن يحزبوا الناس ويفعلوا ما يلقى بينهم العداوة والبغضاء، بل يكونوا مثل الإخوة المتعاونين على البر والتقوى.. وليس لأحد منهم أن يأخذ على أحد عهدا بموافقته على كل ما يريده، وموالاة من يواليه، ومعاداة من يعاديه، بل من فعل هذا كان من جنس جنكيز خان، وأمثاله الذين يجعلون من وافقهم صديقا وليا، ومن خالفهم عدوا باغيا .
وقال رحمه الله تعالى: ومن حالف شخصا على أن يوالي من والاه، ويعادي من عاداه كان من جنس التتر المجاهدين في سبيل الشيطان، ومثل هذا ليس من المجاهدين في سبيل الله تعالى، ولا من جند المسلمين، ولا يجوز أن يكون مثل هؤلاء من عسكر المسلمين، بل هؤلاء عسكر الشيطان .نقلا عن مجموع الفتاوى .
وقال رحمه الله تعالى : كثير من الناس يخبر عن هذه الفرق بحكم الظن والهوى؛ فيجعل طائفته والمنتسبة إلى متبوعه الموالية له هم أهل السنة والجماعة، ويجعل من خالفها أهل البدع، وهذا ضلال مبين، فإن أهل الحق والسنة لا يكون متبوعهم إلا رسول الله الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، فهو الذي يجب تصديقه في كل ما أخبر، وطاعته في كل ما أمر، وليست هذه المنزلة لغيره من الأئمة، بل كل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله ، فمن جعل شخصا من الأشخاص غير رسول الله من أحبه ووافقه كان من أهل السنة والجماعة، ومن خالفه كان من أهل البدعة والفرقة، كان من أهل البدع والضلال والتفرق.
وبهذا يتبين أن أحق الناس بأن تكون هي الفرقة الناجية أهل الحديث والسنة، الذين ليس لهم متبوع يتعصبون له إلا رسول الله وهم أعلم الناس بأقواله وأحواله وأعظمهم تمييزا بين صحيحها وسقيمها، وأئمتهم فقهاء فيها وأهل معرفة بمعانيها واتباعا لها: تصديقا وعملا وحبا وموالاة لمن والاها ومعاداة لمن عاداها، الذين يردون المقالات المجملة إلى ما جاء به من الكتاب والحكمة، فلا ينصبون مقالة ويجعلونها من أصول دينهم وجمل كلامهم إن لم تكن ثابتة فيما جاء به الرسول، بل يجعلون ما بعث به الرسول من الكتاب والحكمة هو الأصل الذي يعتقدونه ويعتمدونه.
وما تنازع فيه الناس من مسائل الصفات والقدر والوعيد والأسماء والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وغير ذلك يردونه إلى الله ورسوله، ويفسرون الألفاظ المجملة التي تنازع فيها أهل التفرق والاختلاف، فما كان من معانيها موافقا للكتاب والسنة أثبتوه، وما كان منها مخالفا للكتاب والسنة أبطلوه، ولا يتبعون الظن وما تهوى الأنفس، فإن اتباع الظن جهل، واتباع هوى النفس بغير هدى من الله ظلم .
وقال أيضا : وكذلك التفريق بين الأمة وامتحانها بما لم يأمر الله به ولا رسوله: مثل أن يقال للرجل: أنت شكيلي أو قرفندي.
فإن هذه أسماء باطلة ما أنزل الله بها من سلطان، وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ، ولا في الآثار المعروفة عن سلف الأئمة لا شكيلي ولا قرفندي، والواجب على المسلم إذا سئل عن ذلك أن يقول: لا أنا شكيلي ولا قرفندي، بل أنا مسلم متبع لكتاب الله وسنة رسوله.
بل الأسماء التي قد يسوغ التسمي بها مثل انتساب الناس إلى إمام كالحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي، أو إلى شيخ كالقادري والعدوي ونحوهم، أو مثل الانتساب إلى القبائل: كالقيسي واليماني، وإلى الأمصار كالشامي والعراقي والمصري.
فلا يجوز لأحد أن يمتحن الناس بها، ولا يوالي بهذه الأسماء ولا يعادي عليها، بل أكرم الخلق عند الله أتقاهم من أي طائفة كان.
فكيف يجوز مع هذا لأمة محمد أن تفترق وتختلف، حتى يوالي الرجل طائفة ويعادي طائفة أخرى بالظن والهوى بلا برهان من الله تعالى، وقد برأ الله نبيه ممن كان هكذا.فهذا فعل أهل البدع كالخوارج الذين فارقوا جماعة المسلمين واستحلوا دماء من خالفهم.
وأما أهل السنة والجماعة؛ فهم معتصمون بحبل الله، وأقل ما في ذلك أن يفضل الرجل من يوافقه على هواه وإن كان غيره أتقى لله منه، وإنما الواجب أن يقدم من قدمه الله ورسوله، ويؤخر من أخره الله ورسوله، ويحب ما أحبه الله ورسوله، ويبغض ما أبغضه الله ورسوله، وينهى عما نهى الله عنه ورسوله، وأن يرضى بما رضي الله به ورسوله، وإن يكون المسلمون يدا واحدة، فكيف إذا بلغ الأمر ببعض الناس إلى أن يضلل غيره ويكفره، وقد يكون الصواب معه وهو الموافق للكتاب والسنة، ولو كان أخوه المسلم قد أخطأ في شيء من أمور الدين؛ فليس كل من أخطأ يكون كافرا ولا فاسقا، بل قد عفا الله لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان، وقد قال تعالى في كتابه في دعاء الرسول والمؤمنين: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .وثبت في الصحيح أن الله قال: قد فعلت.
وكيف يجوز التفريق بين الأمة بأسماء مبتدعة لا أصل لها في كتاب الله ولا سنة رسوله ؟ وهذا التفريق الذي حصل من الأمة، علمائها ومشائخها، وأمرائها وكبرائها، هو الذي أوجب تسلط الأعداء عليها، وذلك بتركهم العمل بطاعة الله ورسوله، كما قال تعالى: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء .
فمتى ترك الناس بعض ما أمرهم الله به وقعت بينهم العداوة والبغضاء، وإذا تفرق القوم فسدوا وهلكوا، وإذا اجتمعوا صلحوا وملكوا، فإن الجماعة رحمة والفرقة عذاب .
رد شبة : يعتقد البعض أن المقصود بهذه الفرق التي جاء ذكرها في الحديث الصحيح خارجة من الملة لقوله صلى الله عليه وسلم : كلها في النار فقالوا هذه قرينة تدل على خروجها من الإسلام .
أقول هذا غير صحيح ، فكون الرسول صلى الله عليه وسلم حكم في دخولها النار ، لا يدل لا من بعيد ولا من قريب على كفرها ، إنما على عظيم الإثم الذي ارتكبته فكان سببا في دخولها النار ،إذ لا يعتبر كل من توعده الله سبحانه بدخول النار كافرا ودليل ذلك قوله تعالى : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
النساء فقد توعد الله قاتل النفس ظلما بجهنم ومع ذلك فلا يعتبر ذلك الحكم تكفيرا له ، وعلى مثل هذا تتنزل المسألة ، قال الشاطبي رحمه الله تعالى : في كتابه الإعتصام وأما رواية من قال في حديثه: كلها في النار إلا واحدة فإنما يقتضى إنفاذ الوعيد ظاهرا، ويبقى الخلود وعدمه مسكوتا عنه، فلا دليل فيه على شيء مما أردنا، إذ الوعيد بالنار قد يتعلق بعصاة المؤمنين كما يتعلق بالكفار على الجملة، وإن تباينا في التخليد وعدمه.
خامسا : إن التفرق والاختلاف في الأمة نوع من أنواع العقاب الذي ينزله الله سبحانه على الأمة حال بعدها عن الكتاب والسنة قال سبحانه : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون .
الأنعام .
قال الطبري في كتابه جامع القول في تأويل قوله تعالى : أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .يقول تعالى ذكره: أو يخلطكم شيعا : فرقا واحدتها شيعة، وأما قوله: يلبسكم فهو من قولك : لبست عليه الأمر إذا خلطت فأنا ألبسه .
وإنما قلت إن ذلك كذلك لأنه لا خلاف بين القراء في ذلك بكسر الباء ففي ذلك دليل يين على أنه من لبس يلبس وذلك هو معنى الخلط .
وإنما عني بذلك : أو يخلطكم أهواء مختلفة وأحزابا مفترقة .
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل أه .
والمتأمل للآية الكريمة يجدها متعلقة بأنواع ثلاثة من العذاب وهي ، من فوقكم ، ومن تحت أرجلكم ،أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .
ولا ريب أن الاختلاط شيعا نوع من أنواع العذاب وهو واقع في الأمة ، ولا ريب أن هذا الوصف ينطبق على تعدد الأحزاب في الأمة .وقد جاء في الحديث الصحيح قال : وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم وإن ربي قال: يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها أو قال من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا .
رواه مسلم في صحيحه وفي رواية ثانية من حديث جابر رضي الله عنه قال : لما نزلت هذه الآية: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم .الأنعام: .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعوذ بوجهك ، قال: أو من تحت أرجلكم قال: أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أهون أو هذا أيسر رواه البخاري في صحيحه .
قال ابن حجر: الإعاذة المذكورة في حديث جابر وغيره مقيدة بزمان مخصوص، وهو وجود الصحابة والقرون الفاضلة، وأما بعد ذلك فيجوز وقوع ذلك فيهم فتح الباري / .
وعن أبي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : : سألت ربي عز وجل أربعا فأعطاني ثلاثا ومنعني واحدة .
سألت الله عز وجل أن لا تجتمع أمتي على ضلالة فأعطانيها .
وسألت الله عز وجل أن لا يهلكهم بالسنين كما أهلك الأمم قبلهم فأعطانيها .
وسألت الله عز وجل أن لا يظهر عليهم عدوا فأعطانيها .
وسألت الله عز وجل أن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها .
رواه أحمد والطبراني وفيه راو لم يسم .
وهذه النصوص دليل على أن التفرق في الأمة نوعا من أنواع العذاب ويؤكد ذلك المعنى قوله تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
النور .
قال ابن كثير في تفسير هذه الآية : فليحذر الذين يخالفون عن أمره .
أي عن أمر الرسول صلى الله عليه وسلم وهو سبيله ومنهاجه وطريقته وسنته وشريعته ، فتوزن الأقوال والأعمال بأقواله وأعماله فما وافق ذلك قبل ، وما خالفه فهو مردود على قائله وفاعله كائنا من كان كما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
أي فليحذر وليخش من خالف شريعة الرسول باطنا وظاهرا أن تصيبهم فتنة أي في قلوبهم من كفر أو نفاق أو بدعة ، أو يصيبهم عذاب أليم أي في الدنيا بقتل أو حد أو حبس أو نحو ذلك كما روى الإمام أحمد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثلي ومثلكم كمثل رجل استوقد نارا فلما أضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب اللآئي يقعن في النار يقعن فيها ، وجعل يحجزهن ويغلبنه فيتقحمن فيها قال فذلك مثلي ومثلكم أنا أخذ بحجزكم عن النار هلم عن النار فتغلبوني فيها .
أخرجاه من حديث عبد الرزاق أ ه / سادسا:الواجب على المسلمين إتباع الجماعة المسلمة الظاهرة على الحق ، وهي جماعة واحدة لا تتعدد بعقيدتها أو منهاجها ، وإن تعدد أفرادها ، وهذا ما دلت عليه النصوص الثابتة فعن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون .
البخاري وغيره قال السدي شارح سنن ابن ماجه رحمه الله تعالى :قوله لا تزال طائفة الطائفة : الجماعة من الناس والتنكير للتقليل أو التعظيم لعظم قدرهم ووفور فضلهم ويحتمل التكثير أيضا فإنهم وإن قلوا فهم الكثيرون فإن الواحد لا يساويه الألف بل هم الناس كلهم قوله منصورين أي بالحجج والبراهين أو بالسيوف والأسنة فعلى الأول هم أهل العلم وعلى الثاني الغزاة وإلى الأول مال المصنف فذكر الحديث في هذا الباب فإنه المنقول عن كثير من أهل العلم قال أحمد بن حنبل في هذه الطائفة إن لم يكونوا هم أهل الحديث فلا أدري من هم أخرجه الحاكم في علوم الحديث قال عياض وإنما أراد أهل السنة والجماعة ومن يعتقد مذهب أهل الحديث وقال البخاري في صحيحه هم أهل العلم قال السيوطي بعد نقله أي المجتهدون لأن المقلد لا يسمى عالما واستدل به على استمرار الاجتهاد إلى قيام الساعة انتهى قال النووي يحتمل أن تكون هذه الطائفة مفرقة في أنواع المؤمنين ممن يقوم لله من المجاهدين وفقيه ومحدث وزاهد وآمر بالمعروف وغير ذلك من أنواع الخير ولا يجب اجتماعهم في مكان واحد بل يجوز أن يكونوا مفترقين في أقطار الأرض قوله من خذلهم أي لم يعاونهم ولم ينصرهم من الخلق فإنهم منصورون بالله لما فيهم من الخير إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون أي فلا يضرهم عدم نصر الغير قوله حتى تقوم الساعة أي ساعة موت المؤمنين بمجيء الريح التي تقبض روح كل مؤمن وهي الساعة في حق المؤمنين وإلا فالساعة لا تقوم إلا على شرار خلق الله .ويؤكد هذا المعنى قول الرسول في الحديث الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله : قال : تفرقت اليهود على إحدى وسبعين أو اثنتين وسبعين فرقة والنصارى مثل ذلك وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة .
رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه والحاكم وصححه ونقل المنذري تصحيح الترمذي وأقره .
أ ه بتصريف يسير .جاء في تحفة الأحوذي :المراد من أمتي أمة الإجابة وفي حديث عبد الله بن عمرو الآتي : كلهم في النار إلا ملة واحدة وهذا من معجزاته صلى الله عليه وسلم لأنه أخبر عن غيب وقع .
قال العلقمي قال شيخنا ألف الإمام أبو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي في شرح هذا الحديث كتابا قال فيه : قد علم أصحاب المقالات أنه صلى الله عليه وسلم لم يرد بالفرق المذمومة المختلفين في فروع الفقه من أبواب الحلال والحرام وإنما قصد بالذم من خالف أهل الحق في أصول التوحيد وفي تقدير الخير والشر وفي شروط النبوة والرسالة وفي موالاة الصحابة ، وما جرى مجرى هذه الأبواب ، لأن المختلفين فيها قد كفر بعضهم بعضا ، بخلاف النوع الأول فإنهم اختلفوا فيه من غير تكفير ولا تفسيق للمخالف فيه ، فيرجع تأويل الحديث في افتراق الأمة إلى هذا النوع من الاختلاف .
وقد حدث في آخر أيام الصحابة خلاف القدرية من معبد الجهني وأتباعه ، ثم حدث الخلاف بعد ذلك شيئا فشيئا إلى أن تكاملت الفرق الضالة اثنتين وسبعين فرقة والثالثة والسبعون هم أهل السنة والجماعة وهي الفرقة الناجية ، انتهى باختصار يسير .
أخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه والحاكم وصححه ، ونقل المنذري تصحيح الترمذي وأقره .
أ ه وفي رواية عند الإمام أحمد وأبي داود عن معاوية بن أبي سفيان ، أخرجه أحمد وأبو داود فيه : ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على اثنتين وسبعين ملة ، وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة .
وهذه الأحاديث مجتمعة تدلنا على معنى واحد وهو :عدم تعدد الجماعات على اعتبار العقيدة والمنهاج ، فقوله طائفة و جماعة و إلا واحدة دليل واضح على عدم تعدد أهل الحق إلى فرق وجماعات مختلفة في العقيدة والمنهاج ، وقد جاءت الألفاظ مقيدة بتحديد الجماعة وهي : ما أنا عليه اليوم وأصحابي وبالتالي فإن الجماعة الحقة موافقة لما كان عليه الرسول وأصحابه رضي الله تعالى عنهم ، وقد جاءت النصوص الشرعية محذرة من مخالفة ما كان عليه الرسول وأصحابه من ذلك قوله تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
النساء ولا شك أن المقصود بسبيل المؤمنين هو سبيل الصحابة والذين اتبعوهم بإحسان إلى يوم الدين قال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
التوبة .
وعليه فإن الطائفة المنصورة لا تتعدد كما ذكرنا من حيث تعدد الأفكار والمفاهيم ، وإن كانت تتعدد من حيث الأفراد ، والمعنى ، قد يكون في الأمة الإسلامية جماعات متعددة كتعدد الدول والأقطار ، ولكنها تجتمع على العقيدة والمنهاج ، ويكون التعاون بينها متواصلا قائما على المحبة والنصح ، وأما تعدد الجماعات من منطلق الفكر والمنهاج فهذا خلاف لما عليه الطائفة المنصورة ، بل هذا تفرق واختلاف مذموم والحق فيه واحد لا يتعدد ويؤكد ذلك المعنى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى بقوله : وأما رأس الحزب فإنه رأس الطائفة التي تتحزب أي تصير حزبا فإن كانوا مجتمعين على ما أمر الله به ورسوله من غير زيادة ولا نقصان فهم مؤمنون لهم ما لهم وعليهم ما عليهم وإن كانوا قد زادوا في ذلك ونقصوا مثل التعصب لمن دخل في حزبهم بالحق والباطل والإعراض عمن لم يدخل في حزبهم سواء كان على الحق والباطل فهذا من التفرق الذي ذمه الله تعالى ورسوله فإن الله ورسوله أمرا بالجماعة والائتلاف ونهيا عن التفرقة والاختلاف وأمرا بالتعاون على البر والتقوى ونهيا عن التعاون على الإثم والعدوان .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
وفي الصحيحين عنه صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه .
مجموع فتاوى ابن تيمية جزء .
ونخرج مما سبق بقضية يغفل عن فهمها كثير من الناس ، وهي ما يتعلق بالعمل الجماعي ، إذ تبين النصوص الصريحة وجود طائفة ظاهرة على الحق وبلا شك أن العمل ضمن هذه الطائفة واجب ، وأن كل طائفة خالفتها بمعتقد أو بمنهج فهي من الفرق الضالة التي توعدها الله سبحانه بجهنم ، وكذلك فإن اعتزال هذه الطائفة وعدم التعاون معها أو خذلها من الكبائر سواء كان ذلك على النطاق الجماعي أو الفردي ، إلا أن هذا القول قد يشكل على كثير من الناس ، فلا بد له من ضابط يميز المرء من خلاله الطائفة التي يجب أن يعمل معها ، وبين الطوائف التي يجب اعتزالها ، ونستطيع أن نميز الطائفة التي هي على الحق من غيرها بضابطين اثنين : الأول : أن هذه الطائفة تتصف بصفة الاستمرارية ، فقوله صلى الله عليه وسلم : لا تزال يقتضي وجود هذه الطائفة في كل عصر دون انقطاع ، ولا شك أن بدايتها الرعيل الأول من هذه الأمة ، وهم الصحابة رضي الله تعالى عنهم ثم من سار على نهجهم إلى يوم الدين ، وقد بينا هذا ملخصا من خلال الأدلة المحكمة ، ويدل هذا القول على أن الجماعات المحدثة لا تتصف بصفة الاستمرارية التي تتصف بها الطائفة المنصورة وعليه فلا تكون هي المرادة من هذا الحديث .
الثاني : أنه يجب على كل مسلم أن يكون بهذه الطائفة ، فهي طائفة توحد الأمة ولا تفرقها ، على خلاف الطوائف الأخرى فهي تفرق الأمة ولا توحدها ، وحتى تتوحد الأمة لا بد من أمور تعين على التوحد ، وهذا لا يكون إلا من خلال قيام هذه الطائفة على النصوص المحكمة التي لا يراد منها إلا ظاهر اللفظ دون تأويل ودليل ذلك قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء .
فالآية واضحة بأنه إذا حدث نزاع بين المسلمين ، فالواجب عليهم رد ما تنازعوا فيه إلى الكتاب والسنة حتى يرتفع التنازع ، وإننا نرى الفرق والأحزاب متنازعة وإن كان جميعهم يقولون بأننا نعتمد بأفهامنا على الكتاب والسنة ،ومع ذلك فالخلاف بين هذه الجماعات واضح ، والفجوة بينهم كبيرة ، والسبب في ذلك راجع إلى أن كل فرقة من هذه الفرق تعتمد على النصوص المتشابهة وتفهمها من منطلق قواعدها التي قعدت لها ، ومن هنا يأتي الخلاف بحيث تحمل كل طائفة من هذه الطوائف الأدلة الشرعية على فهمها بعيدا عن موافقة غيرها من الطوائف ، ولو ردت كل طائفة من الطوائف ما اختلفت فيه إلى ما أحكم من الكتاب والسنة ، وألحقت الفرع على الأصل لرفع الخلاف من الأمة ولتوحدت على الحق جهود المسلمين ، ولكن الحال كما قال تعالى : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
هود سابعا : إن الواجب على الأمة أن تكون تحت إمرة الخليفة الشرعي وفي جماعته ويحرم على أي فرد من أفراد الأمة الخروج عن الجماعة أو مخالفتها أو الخروج عليها ، وهذا الحكم عام ،والأصل في المسلمين أن تكون لهم دولة ويكون لهم إمام ، والأدلة على ذلك كثيرة منها قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
والأحاديث في ذلك كثيرة منها قول الرسول صلى الله عليه وسلم : من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات، مات ميتة جاهلية .
أخرجه مسلم.
وقوله صلى الله عليه وسلم : من فارق الجماعة شبرا فكأنما خلع ربقة الإسلام من عنقه .
أخرجه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان .
ولا شك أن المقصود من هذه الجماعة ، الجماعة التي تجتمع على طاعة الإمام كما ذكر الشاطبي في الاعتصام / و ما بعدها : اختلف الناس في معنى الجماعة المرادة في الأحاديث على خمسة أقوال : أحدها : إنها السواد الأعظم من أهل الإسلام، و الثاني : إنها جماعة أئمة العلماء المجتهدين .
و الثالث : إنها الصحابة على الخصوص .الرابع : إنها جماعة أهل الإسلام إذا أجمعوا على أمر .
و الخامس : إنها جماعة المسلمين إذا اجتمعوا على أمير .
وكل هذه التعرفات تدل على معنى واحد وهو اتباع الحق الذي يجمع بين المسلمين ولا يفرقهم ،ولذا اختلفت عبارات العلماء في تحديد الجماعة على أقوال متعددة ترجع كلها إلى ما ذكرنا ، وإليك بعضا من هذه الأقوال المنسوبة إلى أهل العلم : بوب الشيخان كل في صحيحه ، و النسائي و الترمذي ، كل في سننه ، على وجوب لزومها .فقال البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب و السنة من صحيحه : باب قوله تعالى : و كذلك جعلناكم أمة وسطا وما أمر النبي صلى الله عليه و سلم بلزوم الجماعة و هم أهل العلم .و قال الإمام مسلم في كتاب الإمارة من صحيحه : باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن ، و في كل حال ، و تحريم الخروج على الطاعة ومفارقة الجماعة .و عنون النسائي في سننه : قتل من فارق الجماعة ، و ذكر الاختلاف على زياد بن علاقة عن عرفجة فيه .وعقد الترمذي في سننه بابا سماه : باب ما جاء في لزوم الجماعة .قلت : و الجماعة التي يجب على المسلم لزومها ، و يحرم الخروج عليها ، ويستحق الوعيد من فارقها ، هم أهل الحق في كل عصر و مصر ، و إن قلوا .قال أبو شامة المقدسي رحمه الله كما في شرح أصول الاعتقاد للالكائي و تاريخ دمشق لابن عساكر: حيث جاء الأمر بلزوم الجماعة ، فالمراد به لزوم الحق و اتباعه ، و إن كان المستمسك به قليلا ، و المخالف كثيرا .
ثم استدل بقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : إن الجماعة ما وافق الحق ، و إن كنت وحدك .و في تاريخ دمشق أيضا أن نعيم بن حماد رحمه الله قال : إذا فسدت الجماعة ، فعليك بما كانت عليه قبل أن تفسد ، و إن كنت وحدك ، فإنك الجماعة حينئذ .
و قال أبو عيسى الترمذي رحمه الله تعالى في سننه / : و تفسير الجماعة عند أهل العلم هم أهل الفقه و العلم و الحديث.و قول الترمذي هذا موافق لما تقدم معنا قبل قليل .
وقال الإمام البخاري رحمه الله في معنى الجماعة : هم أهل العلم .
وبهذا نتيقن بأن المقصود بالجماعة هم أهل الحق ،ولا شك بأن أهل الحق مذعنون بالطاعة والانقياد إلى أمير الجماعة ، وهو الخليفة ما لم يظهر الكفر البواح ، وعليه فلا وجود لهذه الجماعات المتنافرة المتدابرة لأنه من خرج عن طاعة الإمام إلى طاعة غيره فهو خارجي مهدور الدم فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله :: لا يحل دم إمرىء مسلم يشهد أن لا إله ألا الله وإني رسول الله إلا بإحدى ثلاث : الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
رواه البخاري ومسلم وهذا الحديث صريح الدلالة بأن الذي يفارق الجماعة يكون قد فارق دينه وإن أتى بالشهادتين ، ولا خلاف في أن المقصود بالجماعة جماعة الإمام .
/ ولا يقال بأن جماعة الإمام غير موجودة اليوم ، لذا فالواجب على المسلمين أن يقيموا جماعات من أجل إعادة الخلافة .
أقول إن هذا القول غير صحيح لمخالفته للنص الصريح وهو ما جاء في الحديث عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه قال : كان الناس يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني فقلت يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال نعم قلت فهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال نعم وفيه دخن قلت ما دخنه؟ قال قوم يستنون بغير سنتي ويهدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر قلت فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال نعم دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها قلت يا رسول الله صفهم لنا قال هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا قلت فما تأمرني يا رسول الله إن أدركني ذلك؟ قال لتلزم جماعة المسلمين وإمامهم قلت فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟ قال فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك رواه البخاري ومسلم واللفظ للبخاري .
قال ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى في شرح هذا الحديث :هو كناية عن لزوم جماعة المسلمين وطاعة سلاطينهم ولو عصوا .
قال البيضاوي : المعنى إذا لم يكن في الأرض خليفة فعليك بالعزلة والصبر على تحمل شدة الزمان ، وعض أصل الشجرة كناية عن مكابدة المشقة كقولهم فلان يعض الحجارة من شدة الألم ، أو المراد اللزوم كقوله في الحديث الآخر عضوا عليها بالنواجذ ويؤيد الأول قوله في الحديث الآخر فإن مت وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدا منهم وقال ابن بطال : فيه حجة لجماعة الفقهاء في وجوب لزوم جماعة المسلمين وترك الخروج على أئمة الجور ، لأنه وصف الطائفة الأخيرة بأنهم دعاة على أبواب جهنم ولم يقل فيهم تعرف وتنكر كما قال في الأولين ، وهم لا يكونون كذلك إلا وهم على غير حق ، وأمر مع ذلك بلزوم الجماعة .
قال الطبري : اختلف في هذا الأمر وفي الجماعة ، فقال قوم : هو للوجوب والجماعة السواد الأعظم ، ثم ساق عن محمد بن سيرين عن أبي مسعود أنه وصى من سأله لما قتل عثمان عليك بالجماعة فإن الله لم يكن ليجمع أمة محمد على ضلالة .
وقال قوم : المراد بالجماعة الصحابة دون من بعدهم ، وقال قوم : المراد بهم أهل العلم لأن الله جعلهم حجة على الخلق والناس تبع لهم في أمر الدين .
قال الطبري : والصواب أن المراد من الخبر لزوم الجماعة الذين في طاعة من اجتمعوا على تأميره فمن نكث بيعته خرج عن الجماعة ، قال : وفي الحديث أنه متى لم يكن للناس إمام فافترق الناس أحزابا فلا يتبع أحدا في الفرقة ويعتزل الجميع إن استطاع ذلك خشية من الوقوع في الشر ، وعلى ذلك يتنزل ما جاء في سائر الأحاديث ، وبه يجمع بين ما ظاهره الاختلاف منها أ ه .
فتح الباري كتاب الفتن جزء .

.
وذلك على ما نرجح يرجع إلى أمرين : الأول : أنه لما كان نص الآيات عاما؛ والأمر بقتال أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون عاما؛ فقد اقتضى السياق بيان الأصل الاعتقادي الذي يستند إليه هذا الأمر العام في شأن أهل الكتاب عامة من اليهود والنصارى سواء .
الثاني : أن اليهود كانوا قد رحلوا من المدينة إلى أطراف الشام؛ بعدما اشتبكوا مع الإسلام والمسلمين في حرب مريرة منذ مقدم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المدينة؛ انتهت بإجلاء بني قينقاع وبني النضير إلى أطراف الشام؛ هم وأفراد من بني قريظة .
فكان اليهود يومئذ في طريق الانطلاق الإسلامي إلى أطراف الشام .
مما اقتضى أن يشملهم ذلك الأمر ، وأن يشملهم هذا البيان .
وقول النصارى : المسيح ابن الله معلوم مشهور؛ وما تزال عليه عقائدهم حتى اللحظة منذ أن حرفها بولس ، ثم تم تحريفها على أيدي المجامع المقدسة كما سنبين فأما قول اليهود : عزير ابن الله فليس شائعا ولا معروفا اليوم .
والذي في كتب اليهود المدونة الباقية سفر باسم عزرا وهو عزير نعت فيه بأنه كاتب ماهر في توارة موسى ، وأنه وجه قلبه لالتماس شريعة الرب .
.
ولكن حكاية هذا القول عن اليهود في القرآن دليل قاطع على أن بعضهم على الأقل وبخاصة يهود المدينة زعموا هذا الزعم ، وراج بينهم؛ وقد كان القرآن يواجه اليهود والنصارى مواجهة واقعية؛ ولو كان فيما يحكيه من أقوالهم ما لا وجود له بينهم لكان هذا حجة لهم على تكذيب ما يرويه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما سكتوا عن استخدام هذا على أوسع نطاق وقد أورد المرحوم الشيخ رشيد رضا في الجزء العاشر من تفسير المنار ص ص خلاصة مفيدة عن مكانة عزرا عند اليهود وعلق عليها كذلك تعليقا مفيدا ننقل منه هنا فقرات تفيدنا في بيان حقيقة ما عليه اليهود إجمالا .
قال : جاء في دائرة المعارف اليهودية طبعة أن عصر عزرا هو ربيع التاريخ الملي لليهودية الذي تفتحت فيه أزهاره وعبق شذا ورده .
وأنه جدير بأن يكون هو ناشر الشريعة وفي الأصل عربة أو مركبة الشريعة لو لم يكن جاء بها موسى التلمود ب فقد كانت نسيت .
ولكن عزرا أعادها أو أحياها .
ولولا خطايا بني إسرائيل لاستطاعوا رؤية الآيات المعجزات كما رأوها في عهد موسى .
.
اه .
.
وذكر فيها أنه كتب الشريعة بالحروف الأشورية وكان يضع علامة على الكلمات التي يشك فيها وأن مبدأ التاريخ اليهودي يرجع إلى عهده .
وقال الدكتور جورج بوست في قاموس الكتاب المقدس : عزرا عون كاهن يهودي وكاتب شهير سكن بابل مدة ارتحشثتا الطويل الباع؛ وفي السنة السابعة لملكه أباح لعزرا بأن يأخذ عددا وافرا من الشعب إلى أورشليم سنة ق .
م عزرا ص وكانت مدة السفر أربعة أشهر .
ثم قال : وفي تقليد اليهود يشغل عزرا موضعا يقابل بموضع موسى وإيليا؛ ويقولون إنه أسس المجمع الكبير ، وأنه جمع أسفار الكتاب المقدس ، وأدخل الأحرف الكلدانية عوض العبرانية القديمة ، وأنه ألف أسفار الأيام و عزرا و نحميا .
ثم قال : ولغة سفر عزرا من ص : : كلدانية ، وكذلك ص : ، وكان الشعب بعد رجوعهم من السبي يفهمون الكلدانية أكثر من العبرانية .
ا ه .
وأقول : إن المشهور عند مؤرخي الأمم ، حتى أهل الكتاب منهم ، أن التوراة التي كتبها موسى عليه السلام ووضعها في تابوت العهد أو بجانبه ، قد فقدت قبل عهد سليمان عليه السلام .
فإنه لما فتح التابوت في عهده لم يوجد فيه غير اللوحين اللذين كتبت فيهما الوصايا العشر ، كما تراه في سفر الملوك الأول .
وأن عزرا هذا هو الذي كتب التوراة وغيرها بعد السبي بالحروف الكلدانية ، واللغة الكلدانية الممزوجة ببقايا اللغة العبرية التي نسي اليهود معظمها .
ويقول أهل الكتاب : إن عزرا كتبها كما كانت بوحي أو بإلهام من الله .
.
وهذا ما لا يسلمه لهم غيرهم ، وعليه اعتراضات كثيرة مذكورة في مواضعها من الكتب الخاصة بهذا الشأن ، حتى من تآليفهم ، كذخيرة الألباب للكاثوليك وأصله فرنسي وقد عقد الفصلين الحادي عشر والثاني عشر لذكر بعض الاعتراضات على كون الأسفار الخمسة لموسى .
ومنها قوله : جاء في سفر عزرا ف عدد أن جميع الأسفار المقدسة حرقت بالنار في عهد نبوخذ نصر حيث قال : إن النار أبطلت شريعتك فلم يعد سبيل لأي امرئ أن يعرف ما صنعت ويزاد على ذلك أن عزرا أعاد بوحي الروح القدس تأليف الأسفار المقدسة التي أبادتها النار ، وعضده فيها كتبة خمسة معاصرون ، ولذلك ترى ثرثوليانوس والقديس إيريناوس والقديس إيرونيموس والقديس يوحنا الذهبي والقديس باسيليوس وغيرهم يدعون عزرا : مرمم الأسفار المقدسة المعروفة عند اليهود .
.
اه .
.
إلى أن قال : .
.
.
نكتفي بهذا البيان هنا ولنا فيه غرضان : أحدهما : أن جميع أهل الكتاب مدينون لعزير هذا في مستند دينهم وأصل كتبهم المقدسة عندهم .
وثانيهما : أن هذا المستند واهي النسيان متداعي الأركان ، وهذا هو الذي حققه علماء أوربة الأحرار .
فقد جاء في ترجمته من دائرة المعارف البريطانية بعد ذكر ما في سفره وسفر نحميا من كتابته للشريعة : أنه جاء في روايات أخرى متأخرة عنها أنه لم يعد إليهم الشريعة التي أحرقت فقط ، بل أعاد جميع الأسفار العبرية التي كانت قد أتلفت ، وأعاد سبعين سفرا غير قانونية أبو كريف ثم قال كاتب الترجمة فيها : وإذا كانت الأسطورة الخاصة بعزرا هذا قد كتبها من كتبها من المؤرخين بأقلامهم من تلقاء أنفسهم ، ولم يستندوا في شيء منها إلى كتاب آخر ، فكتاب هذا العصر يرون أن أسطورة عزرا قد اختلقها أولئك الرواة اختلاقا .
.
.
انظر ص ج من الطبعة الرابعة عشرة سنة .
وجملة القول : أن اليهود كانوا وما يزالون يقدسون عزيرا هذا حتى إن بعضهم أطلق عليه لقب ابن الله .
ولا ندري أكان إطلاقه عليه بمعنى التكريم الذي أطلق على إسرائيل وداود وغيرهما ، أم بالمعنى الذي سيأتي قريبا عن فيلسوفهم فيلو وهو قريب من فلسفة وثنيي الهند التي هي أصل عقيدة النصارى .
وقد اتفق المفسرون على أن إسناد هذا القول إليهم يراد به بعضهم لا كلهم .
.
.
.
.
وأما الذين قالوا هذا القول من اليهود فهم بعض يهود المدينة ، كالذين قال الله فيهم : وقالت اليهود : يد الله مغلولة ، غلت أيديهم الآية .
.
والذين قال فيهم : لقد كفر الذين قالوا : إن الله فقير ونحن أغنياء ردا على قوله تعالى : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ويحتمل أن يكون قد سبقهم إليه غيرهم ولم ينقل إلينا .
.
روى ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ، وابن مردويه عن ابن عباس رضي قال : أتى رسول الله ص سلام بن مشكم ، ونعمان بن أوفى ، وأبو أنس وشاس بن قيس ، ومالك بن الصيف ، فقالوا : كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا ، وأنت لا تزعم أن عزير ابن الله؟ .
.
.
الخ .
ومن المعلوم أن بعض النصارى الذين قالوا : إن المسيح ابن الله كانوا من اليهود .
وقد كان فيلو الفيلسوف اليهودي الإسكندري المعاصر للمسيح يقول : إن لله ابنا هو كلمته التي خلق بها الأشياء .
فعلى هذا لا يبعد أن يكون بعض المتقدمين على عصر البعثة المحمدية قد قالوا : إن عزيرا ابن الله بهذا المعنى .
.
ومن هذا البيان يتضح ما وراء حكاية القرآن لقول اليهود هذا في هذه المناسبة التي يتوخاها السياق فهي تقرير حقيقة ما عليه فريق من أهل الكتاب من فساد الاعتقاد ، الذي لا يتفق معه أن يكونوا مؤمنين بالله ، أو أن يكونوا يدينون دين الحق .
وهذه هي الصفة الأساسية التي قام عليها حكم القتال .
وإن يكن القصد من القتال ليس هو إكراههم على الإسلام؛ وإنما هو كسر شوكتهم التي يقفون بها في وجه الإسلام؛ واستسلامهم لسلطانه ليتحرر الأفراد في ظل هذا الاستسلام من التأثر بالضغوط التي تقيد إرادتهم في اختيار دين الحق من غير إكراه من هنا أو من هناك .
أما قول النصارى المسيح ابن الله وأنه ثالث ثلاثة فهو كما قلنا شائع مشهور ، وعليه جميع مذاهبهم منذ أن حرف بولس رسالة المسيح القائمة على التوحيد كبقية الرسالات؛ ثم أتمت تحريفها المجامع المقدسة ، وقضت على أصل فكرة التوحيد قضاء نهائيا وسنكتفي مرة أخرى بنقل ملخص جيد في عقائد النصارى عن تفسير المنار للأستاذ الشيخ محمد رشيد رضا جاء فيه بعنوان : ثالوث : كلمة تطلق عند النصارى على وجود ثلاثة أقانيم معا في اللاهوت تعرف بالأب والابن والروح القدس ، وهذا التعليم هو من تعاليم الكنيسة الكاثوليكية والشرقية وعموم البروتستانت إلا ما ندر ، والذين يتمسكون بهذا التعليم يذهبون إلى أنه مطابق لنصوص الكتاب المقدس ، وقد أضاف اللاهوتيون إليه شروحا وإيضاحات اتخذوها من تعاليم المجامع القديمة وكتابات آباء الكنيسة العظام .
وهي تبحث عن طريقة ولادة الأقنوم الثاني وانبثاق الأقنوم الثالث ، وما بين الأقانيم الثلاثة من النسبة ، وصفاتهم المميزة وألقابهم .
ومع أن لفظة ثالوث لا توجد في الكتاب المقدس ، ولا يمكن أن يؤتى بآية من العهد القديم تصرح بتعليم الثالوث ، قد اقتبس المؤلفون المسيحيون القدماء آيات كثيرة تشير إلى وجود صورة جمعية في اللاهوت؛ ولكن إذ كانت تلك الآيات قابلة لتفاسير مختلفة كانت لا يؤتى بها كبرهان قاطع على تعليم الثالوث بل كرموز إلى الوحي الواضح الصريح الذي يعتقدون أنه مذكور في العهد الجديد .
وقد اقتبس منه مجموعان كبيران من الآيات كحجج لإثبات هذا التعليم أحدهما الآيات التي ذكر فيها الأب والابن والروح القدس معا والآخر التي ذكر فيها كل منهم على حدة والتي تحتوي على نوع أخص صفاتهم ونسبة أحدهم إلى الآخر .
والجدال عن الأقانيم في اللاهوت ابتدأ في العصر الرسولي .
وقد نشأ على الأكثر عن تعاليم الفلاسفة الهيلانيين والغنوسطيين فإن ثيوفيلوس أسقف إنطاكية في القرن الثاني استعمل كلمة ترياس باليونانية ، ثم كان ترتليانوس أول من استعمل كلمة ترينيتاس المرادفة لها ومعناها الثالوث ، وفي الأيام السابقة للمجمع النيقاوي حصل جدال مستمر في هذا التعليم وعلى الخصوص في الشرق؛ وحكمت الكنيسة على كثير من الآراء بأنها أراتيكية ومن جملتها آراء الأبيونيين الذين كانوا يعتقدون أن المسيح إنسان محض والسابيليين الذين كانوا يعقتدون أن الأب والابن والروح القدس إنما هي صور مختلفة أعلن بها الله نفسه للناس والأريوسيين الذين كانوا يعتقدون أن الابن ليس أزليا كالأب بل هو مخلوق منه قبل العالم ، ولذلك هو دون الأب وخاضع له ، والمكدونيين الذين أنكروا كون الروح القدس أقنوما .
وأما تعليم الكنيسة فقد قرره المجمع النيقاوي سنة للميلاد ، ومجمع القسطنطينية سنة وقد حكما بأن الابن والروح القدس مساويان للأب في وحدة اللاهوت ، وأن الابن قد ولد منذ الأزل من الأب ، وأن الروح القدس منبثق من الأب ، ومجمع طليطلة المنعقد سنة حكم بأن الروح القدس منبثق من الابن أيضا ، وقد قبلت الكنيسة اللاتينية بأسرها هذه الزيادة وتمسكت بها ، وأما الكنيسة اليونانية فمع أنها كانت في أول الأمر ساكتة لا تقاوم قد أقامت الحجة فيما بعد على تغيير القانون حاسبة ذلك بدعة .
وعبارة ومن الابن أيضا لا تزال من جملة الموانع الكبرى للاتحاد بين الكنيسة اليونانية والكاثوليكية ، وكتب اللوثيريين والكنائس المصلحة أثبتت تعليم الكنيسة الكاثوليكية للثالوث على ما كان عليه من دون تغيير ، ولكن قد ضاد ذلك منذ القرن الثالث عشر جمهور كبير من اللاهوتيين وعدة طوائف جديدة كالسوسينيانيين والجرمانيين والموحدين والعموميين وغيرهم حاسبين ذلك مضادا للكتاب المقدس والعقل ، وقد أطلق سويد تيراغ الثالوث على أقنوم المسيح معلما بثالوث .
ولكن لا ثالوث الأقانيم بل ثالوث الأقنوم .
وكان يفهم بذلك أن ما هو إلهي في طبيعة المسيح هو الأب ، وأن الإلهي الذي اتحد بناسوت المسيح هو الابن ، وأن الإلهي الذي انبثق منه هو الروح القدس ، وانتشار مذهب العقليين في الكنائس اللوثيرية والمصلحة أضعف مدة من الزمان اعتقاد الثالوث بين عدد كبير من اللاهوتيين الجرمانيين .
وقد ذهب كنت إلى أن الأب والابن والروح القدس إنما تدل على ثلاث صفات أساسية في اللاهوت ، وهي القدرة والحكمة والمحبة ، أو على ثلاثة فواعل عليا وهي الخلق والحفظ والضبط ، وقد حاول كل من هيجين وشلنغ أن يجعلا لتعليم الثالوث أساسا تخيليا وقد اقتدى بهما اللاهوتيون الجرمانيون المتأخرون ، وحاولوا المحاماة عن تعليم الثالوث بطرق مبنية على أسس تخيلية ولاهوتية؛ وبعض اللاهوتيين الذين يعتمدون على الوحي لا يتمسكون بتعليم استقامة الرأي الكنائسية بالتدقيق كما هي مقررة في مجمعي نيقية والقسطنطينية المسكونيين ، وقد قام محامون كثيرون في الأيام المتأخرة لعضد آراء السابيليين على الخصوص اه .
ومن هذا العرض المجمل المفيد ، يتبين أن جميع الطوائف والمذاهب المسيحية الكنسية لا تدين دين الحق ، الذي يقوم على توحيد الله سبحانه؛ وعلى أنه ليس كمثله شيء؛ وأنه لا ينبثق منه سبحانه أحد وكثيرا ما ذكر الأريوسيون على أنهم موحدون وإطلاق اللفظ هكذا مضلل فالآريوسيون لا يوحدون التوحيد المفهوم من دين الله الحق ، إنما هم يخلطون فبينما هم يقررون أن المسيح ليس أزليا كالله وهذا حق يقررون في الوقت نفسه أنه الابن وأنه مخلوق من الأب قبل خلق العالم وهذا لا يعتبر من التوحيد الحقيقي في شيء ولقد صدر حكم الله بالكفر الصريح على من يقولون : المسيح ابن الله .
وعلى من يقولون : المسيح هو الله .
وعلى من يقولون : إن الله ثالث ثلاثة .
ولا تجتمع صفة الكفر وصفة الإيمان في عقيدة ، ولا في قلب .
إنما هما أمران مختلفان والتعقيب القرآني على قول اليهود : عزير ابن الله .
وقول النصارى : المسيح ابن الله يثبت أنهم في هذا يماثلون قول الذين كفروا من قبل ومعتقداتهم وتصوراتهم : ذلك قولهم بأفواههم ، يضاهئون قول الذين كفروا من قبل .
.
فهو أولا يثبت أن هذا القول صادر منهم ، وليس مقولا عنهم .
ومن ثم يذكر أفواههم لاستحضار الصورة الحسية الواقعية على طريقة القرآن في التصوير إذ أنه مفهوم أن قولهم يكون بأفواههم .
فهذه الزيادة ليست لغوا تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا وليست إطنابا زائدا ، إنما هي طريقة التعبير القرآنية التصويرية؛ فهي التي تستحضر صورة القول ، وتحيلها واقعية كأنها مسموعة مرئية وذلك فضلا على ما تؤديه من معنى بياني آخر إلى جانب استحياء الصورة وإثباتها وهو أن هذا القول لا حقيقة له في عالم الواقع؛ إنما هو مجرد قول بالأفواه ، ليس وراءه موضوع ولا حقيقة ثم نجيء إلى ناحية أخرى من الإعجاز القرآني الدال على مصدره الرباني .
ذلك قول الله سبحانه : يضاهئون قول الذين كفروا من قبل .
.
ولقد كان المفسرون يقولون عن هذه الآية : إن المقصود بها أن قولتهم ببنوة أحد لله ، تماثل قول المشركين العرب ببنوة الملائكة لله .
.
وهذا صحيح .
.
ولكن دلالة هذا النص القرآني أبعد مدى .
ولم يتضح هذا المدى البعيد إلا حديثا بعد دراسة عقائد الوثنيين في الهند ومصر القديمة والإغريق .
مما اتضح معه أصل العقائد المحرفة عند أهل الكتاب وبخاصة النصارى وتسربها من هذه الوثنيات إلى تعاليم بولس الرسول أولا؛ ثم إلى تعاليم المجامع المقدسة أخيرا .
.
إن الثالوث المصري المؤلف من أوزوريس وإيزيس وحوريس هو قاعدة الوثنية الفرعونية .
وأزوريس يمثل الأب وحوريس يمثل الابن في هذا الثالوث .
وفي علم اللاهوت الإسكندري الذي كان يدرس قبل المسيح بسنوات كثيرة الكلمة هي الإله الثاني ويدعى أيضا ابن الله البكر .
والهنود كانوا يقولون بثلاثة أقانيم أو ثلاث حالات يتجلى فيها الإله : برهما في حالة الخلق والتكوين .
و فشنو في حالة الحفظ والقوامة .
و سيفا في حالة الإهلاك والإبادة .
.
وفي هذه العقيدة ، أن فشنو هو الابن المنبثق والمتحول عن اللاهوتية في برهما وكان الأشوريون يؤمنون بالكلمة ، ويسمونها مردوخ ويعتقدون أن مردوخ هذا هو ابن الله البكر وكان الإغريق يقولون بالإله المثلث الأقانيم .
وإذا شرع كهنتهم في تقديم الذبائح يرشون المذبح بالماء المقدس ثلاث مرات ، ويأخذون البخور من المبخرة بثلاث أصابع ، ويرشون المجتمعين حول المذبح بالماء المقدس ثلاث مرات .
.
إشارة إلى التثليث .
.
وهذه الشعائر هي التي أخذتها الكنيسة بما وراءها من العقائد الوثنية وضمتها للنصرانية تضاهئ بها قول الذين كفروا من قبل ومراجعة عقائد الوثنيين القدامى التي لم تكن معروفة وقت نزول القرآن مع هذا النص القرآني : يضاهئون قول الذين كفروا من قبل كما أنها تثبت أن أهل الكتاب لا يدينون دين الحق ، ولا يؤمنون بالله الإيمان الصحيح تبين كذلك جانبا من جوانب الإعجاز في القرآن الكريم ، بالدلالة على مصدره ، أنه من لدن عليم خبير .
.
وبعد هذا التقرير والبيان تختم الآية المبينة لحقيقة ما عليه أهل الكتاب من الكفر والشرك ، بقوله تعالى : قاتلهم الله أنى يؤفكون؟ .
و .
.
نعم .
.
قاتلهم الله كيف يصرفون عن الحق الواضح البسيط ، إلى هذه الوثنية المعقدة الغامضة التي لا تستقيم لدى عقل أو ضمير؟ ثم ينتقل السياق القرآني إلى صفحة أخرى من صحائف الانحراف الذي عليه أهل الكتاب؛ تتمثل في هذه المرة لا في القول والاعتقاد وحدهما؛ ولكن كذلك في الواقع القائم على الاعتقاد الفاسد : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم .
وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا ، لا إله إلا هو ، سبحانه عما يشركون .
.
وفي هذه الآية استمرار في وجهة السياق في هذا المقطع من السورة .
من إزالة الشبهة في أن هؤلاء أهل كتاب .
.
فهم إذن على دين الله .
.
فهي تقرر أنهم لم يعودوا على دين الله ، بشهادة واقعهم بعد شهادة اعتقادهم وأنهم أمروا بأن يعبدوا الله وحده ، فاتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله كما اتخذوا المسيح ابن مريم ربا وأن هذا منهم شرك بالله .
تعالى الله عن شركهم .
.
فهم إذن ليسوا مؤمنين بالله اعتقادا وتصورا؛ كما أنهم لا يدينون دين الحق واقعا وعملا .
وقبل أن نقول : كيف اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا ، نحب أن نعرض الروايات الصحيحة التي تضمنت تفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم للآية .
وهو فصل الخطاب .
الأحبار : جمع حبر أو حبر بفتح الحاء أو بكسرها ، وهو العالم من أهل الكتاب وكثر إطلاقه على علماء اليهود .
.
والرهبان : جمع راهب ، وهو عند النصارى المتبتل المنقطع للعبادة؛ وهو عادة لا يتزوج ، ولا يزاول الكسب ، ولا يتكلف للمعاش .
وفي الدر المنثور .
.
روى الترمذي وحسنه وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه وغيرهم عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ في سورة براءة : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله فقال : أما إنهم لم يكونوا يعبدونهم ، ولكنهم كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه ، وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه .
وفي تفسير ابن كثير : وروى الإمام أحمد والترمذي وابن جرير من طرق عن عدي بن حاتم رضي الله عنه أنه لما بلغته دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فر إلى الشام ، وكان قد تنصر في الجاهلية فأسرت أخته وجماعة من قومه .
ثم من رسول الله صلى الله عليه وسلم على أخته وأعطاها ، فرجعت إلى أخيها فرغبته في الإسلام ، وفي القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عدي المدينة وكان رئيسا في قومه طيئ وأبوه حاتم الطائي المشهور بالكرم فتحدث الناس بقدومه ، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنق عدي صليب من فضة ، وهو يقرأ هذه الآية : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله قال : فقلت : إنهم لم يعبدوهم .
فقال : بلى إنهم حرموا عليهم الحلال ، وأحلوا لهم الحرام ، فاتبعوهم : فذلك عبادتهم إياهم .
.
.
.
وقال السدي : استنصحوا الرجال ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم .
ولهذا قال تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا أي الذي إذا حرم الشيء فهو الحرام ، وما حلله فهو الحلال وما شرعه اتبع ، وما حكم به نفذ .
وقال الألوسي في التفسير : الأكثرون من المفسرين قالوا : ليس المراد من الأرباب أنهم اعتقدوا أنهم آلهة العالم .
بل المراد أنهم أطاعوهم في أوامرهم ونواهيهم .
.
ومن النص القرآني الواضح الدلالة؛ ومن تفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فصل الخطاب ، ثم من مفهومات المفسرين الأوائل والمتأخرين ، تخلص لنا حقائق في العقيدة والدين ذات أهمية بالغة نشير إليها هنا بغاية الاختصار .
أن العبادة هي الاتباع في الشرائع بنص القرآن وتفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم فاليهود والنصارى لم يتخذوا الأحبار والرهبان أربابا بمعنى الاعتقاد بألوهيتهم أو تقديم الشعائر التعبدية إليهم .
.
ومع هذا فقد حكم الله سبحانه عليهم بالشرك في هذه الآية وبالكفر في آية تالية في السياق لمجرد أنهم تلقوا منهم الشرائع فأطاعوها واتبعوها .
.
فهذا وحده دون الاعتقاد والشعائر يكفي لاعتبار من يفعله مشركا بالله ، الشرك الذي يخرجه من عداد المؤمنين ويدخله في عداد الكافرين .
أن النص القرآني يسوي في الوصف بالشرك واتخاذ الأرباب من دون الله ، بين اليهود الذين قبلوا التشريع من أحبارهم وأطاعوه واتبعوه ، وبين النصارى الذين قالوا بألوهية المسيح اعتقادا وقدموا إليه الشعائر في العبادة .
فهذه كتلك سواء في اعتبار فاعلها مشركا بالله ، الشرك الذي يخرجه من عداد المؤمنين ويدخله في عداد الكافرين .
.
أن الشرك بالله يتحقق بمجرد إعطاء حق التشريع لغير الله من عباده؛ ولو لم يصحبه شرك في الاعتقاد بألوهيته؛ ولا تقديم الشعائر التعبدية له .
.
كما هو واضح من الفقرة السابقة .
.
ولكنا إنما نزيدها هنا بيانا وهذه الحقائق وإن كان المقصود الأول بها في السياق هو مواجهة الملابسات التي كانت قائمة في المجتمع المسلم يومذاك من التردد والتهيب للمعركة مع الروم ، وجلاء شبهة أنهم مؤمنون بالله لأنهم أهل كتاب هي كذلك حقائق مطلقة تفيدنا في تقرير حقيقة الدين عامة .
.
إن دين الحق الذي لا يقبل الله من الناس كلهم دينا غيره هو الإسلام .
.
والإسلام لا يقوم إلا باتباع الله وحده في الشريعة بعد الاعتقاد بألوهيته وحده وتقديم الشعائر التعبدية له وحده فإذا اتبع الناس شريعة غير شريعة الله صح فيهم ما صح في اليهود والنصارى من أنهم مشركون لا يؤمنون بالله مهما كانت دعواهم في الإيمان لأن هذا الوصف يلحقهم بمجرد اتباعهم لتشريع العباد لهم من دون الله ، بغير إنكار منهم يثبت منه أنهم لا يتبعون إلا عن إكراه واقع بهم ، لا طاقة لهم بدفعه ، وأنهم لا يقرون هذا الافتئات على الله .
.
إن مصطلح الدين قد انحسر في نفوس الناس اليوم ، حتى باتوا يحسبونه عقيدة في الضمير ، وشعائر تعبدية تقام وهذا ما كان عليه اليهود الذين يقرر هذا النص المحكم ويقرر تفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم لم يكونوا يؤمنون بالله ، وأنهم أشركوا به ، وأنهم خالفوا عن أمره بألا يعبدوا إلا إلها واحدا ، وأنهم اتخذوا أحبارهم أربابا من دون الله .
إن المعنى الأول للدين هو الدينونة أي الخضوع والاستسلام والاتباع وهذا يتجلى في اتباع الشرائع كما يتجلى في تقديم الشعائر .
والأمر جد لا يقبل هذا التميع في اعتبار من يتبعون شرائع غير الله دون إنكار منهم يثبتون به عدم الرضا عن الافتئات على سلطان الله مؤمنين بالله ، مسلمين ، لمجرد أنهم يعتقدون بألوهية الله سبحانه ويقدمون له وحده الشعائر .
.
وهذا التميع هو أخطر ما يعانيه هذا الدين في هذه الحقبة من التاريخ؛ وهو أفتك الأسلحة التي يحاربه بها أعداؤه؛ الذين يحرصون على تثبيت لافتة الإسلام على أوضاع ، وعلى أشخاص ، يقرر الله سبحانه في أمثالهم أنهم مشركون لا يدينون دين الحق ، وأنهم يتخذون أربابا من دون الله .
.
وإذا كان أعداء هذا الدين يحرصون على تثبيت لافتة الإسلام على تلك الأوضاع وهؤلاء الأشخاص؛ فواجب حماة هذا الدين أن ينزعوا هذه اللافتات الخادعة؛ وأن يكشفوا ما تحتها من شرك وكفر واتخاذ أرباب من دون الله .
.
وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
.
.
ثم يمضي السياق خطوة أخرى في تحريض المؤمنين على القتال : يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله .
ولو كره المشركون .
.
إن أهل الكتاب هؤلاء لا يقفون عند حد الانحراف عن دين الحق ، وعبادة أرباب من دون الله .
وعدم الإيمان بالله واليوم الآخر وفق المفهوم الصحيح للإيمان بالله واليوم الآخر إنما هم كذلك يعلنون الحرب على دين الحق؛ ويريدون إطفاء نور الله في الأرض المتمثل في هذا الدين ، وفي الدعوة التي تنطلق به في الأرض ، وفي المنهج الذي يصوغ على وفقه حياة البشر .
.
يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم .
.

كأن إبريقهم ظبي على شرف مقدم فسبا الكتان ملثوم وقال عدي بن زيد : وندعو إلى الصباح فجاءت قينة في يمينها إبريق صدع القوم بالخمر : لحقهم الصداع في رؤوسهم منها .
وقيل : صدعوا : فرقوا .
السدر : تقدم الكلام عليه في سورة سبأ .
المخضود : المقطوع شوكه .
قال أمية بن أبي الصلت : إن الحدائق في الجنان ظليلة فيها الكواعب سدرها مخضود الطلح : شجر الموز ، وقيل : شجر من العضاة كثير الشوك .
المسكوب : المصبوب .
العروب : المتحببة إلى زوجها .
الترب : اللذة ، وهو من يولد هو وآخر في وقت واحد ، سميا بذلك لمسهما التراب في وقت واحد ، والله تعالى أعلم .
إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة إذا رجت الارض رجا وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا وكنتم أزواجا ثلاثة فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة والسابقون السابقون أولئك المقربون في جنات النعيم ثلة من الاولين وقليل من الاخرين على سرر موضونة متكئين عليها متقابلين يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق وكأس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون جزاء بما كانوا يعملون لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين فى سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة وفرش مرفوعة إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا لاصحاب اليمين ثلة من الاولين وثلة من الاخرين .
هذه السورة مكية ، ومناسبتها لما قبلها تضمن العذاب للمجرمين ، والنعيم للمؤمنين .
وفاضل بين جنتي بعض المؤمنين وجنتي بعض بقوله : ومن دونهما جنتان ، فانقسم العالم بذلك إلى كافر ومؤمن مفضول ومؤمن فاضل ؛ وهكذا جاء ابتداء هذه السورة من كونهم أصحاب ميمنة ، وأصحاب مشأمة ، وسباق وهم المقربون ، وأصحاب اليمين والمكذبون المختتم بهم آخر هذه السورة .
وقال ابن عباس : الواقعة من أسماء القيامة ، كالصاخة والطامة والآزفة ، وهذه الأسماء تقتضي عظم شأنها ، ومعنى وقعت الواقعة : أي وقعت التي لا بد من وقوعها ، كما تقول : حدثت الحادثة ، وكانت الكائنة ؛ ووقوع الأمر نزوله ، يقال : وقع ما كنت أتوقعه : أي نزل ما كنت أترقب نزوله .
وقال الضحاك : الواقعة : الصيحة ، وهي النفخة في الصور .
وقيل : الواقعة : صخرة بيت المقدس تقع يوم القيامة .
والعامل في إذا الفعل بعدها على ما قررناه في كتب النحو ، فهو في موضع خفض بإضافة إذا إليها احتاج إلى تقدير عامل ، إذ الظاهر أنه ليس ثم جواب ملفوظ به يعمل بها .
فقال الزمخشري : فإن قلت : بم انتصب إذا ؟ قلت : بليس ، كقولك : يوم الجمعة ليس لي شغل ، أو بمحذوف يعني : إذا وقعت ، كان كيت وكيت ، أو بإضمار أذكر .
انتهى .
أما نصبها بليس فلا يذهب نحوي ولا من شدا شيئا من صناعة الإعراب إلى مثل هذا ، لأن ليس في النفي كما ، وما لا تعمل ، فكذلك ليس ، وذلك أن ليس مسلوبة الدلالة على الحدث والزمان .
والقول بأنها فعل هو على سبيل المجاز ، لأن حد الفعل لا ينطبق عليها .
والعامل في الظرف إنما هو ما يقع فيه من الحدث ، فإذا قلت : يوم الجمعة أقوم ، فالقيام واقع في يوم الجمعة ، وليس لا حدث لها ، فكيف يكون لها عمل في الظرف ؟ والمثال الذي شبه به ، وهو يوم القيامة ، ليس لي شغل ، لا يدل على أن يوم الجمعة منصوب بليس ، بل هو منصوب بالعامل في خبر ليس ، وهو الجار والمجرور ، فهو من تقديم معمول الخبر على ليس ، وتقديم ذلك مبني على جواز تقديم الخبر الذي لليس عليها ، وهو مختلف فيه ، ولم يسمع من لسان العرب : قائما ليس زيد .
وليس إنما تدل على نفي الحكم الخبري عن الخبري عن المحكوم عليه فقط ، فهي كما ، ولكنه لما اتصلت بها ضمائر الرفع ، جعلها ناس فعلا ، وهي في الحقيقة حرف نفي كما النافية .
ويظهر من تمثيل الزمخشري إذا بقوله : يوم الجمعة ، أنه سلبها الدلالة على الشرط الذي هو غالب فيها ، ولو كانت شرطا ، وكان الجواب الجملة المصدرة بليس ، لزمت الفاء ، إلا إن حذفت في شعر ، إذ ورد ذلك ، فنقول : إذا أحسن إليك زيد فلست تترك مكافأته .
ولا يجوز لست بغير فاء ، إلا إن اضطر إلى ذلك .
وأما تقديره : إذا وقعت كان كيت وكيت ، فيدل على أن إذا عنده شرطية ، ولذلك قدر لها جوابا عاملا فيها .
وأما قوله : بإضمار اذكر ، فإنه سلبها الظرفية ، وجعلها مفعولا بها منصوبة باذكر .
و كاذبة : ظاهره أنه اسم فاعل من كذب ، وهو صفة لمحذوف ، فقدره الزمخشري : نفس كاذبة ، أي لا يكون حين تقع نفس تكذب على الله ، وتكذب في تكذيب الغيب ، لأن كل نفس حينئذ مؤمنة صادقة ، وأكثر النفوس اليوم كواذب مكذبات ، لقوله تعالى : فلما رأوا بأسنا قالوا ءامنا بالله وحده ، لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الاليم ولا يزال الذين كفروا فى مرية منه حتى تأتيهم الساعة ، واللام مثلها في قوله : يقول ياليتنى قدمت لحياتى ، إذ ليس لها نفس تكذبها وتقول لها : لم تكذبي ، كما لها اليوم نفوس كثيرة يقلن لها : لم تكذبي ، أو هي من قولهم : كذبت فلانا نفسه في الخطب العظيم ، إذا شجعته على مباشرته ، وقالت له : إنك تطيقه وما فوقه ، فتعرض له ولا تبال على معنى : أنها وقعة لا تطاق بشدة وفظاعة ، وأن لا نفس حينئذ تحدث صاحبها بما تحدثه به عند عظائم الأمور ، وتزين له احتمالها وإطاقتها ، لأنهم يومئذ أضعف من ذلك وأذل .
ألا ترى إلى قوله تعالى : كالفراش المبثوث ؟ والفراش مثل في الضعف .
انتهى ، وهو تكثير وإسهاب .
وقدره ابن عطية حال كاذبة ، قال : ويحتمل الكلام على هذا معنيين : أحدهما كاذبة ، أي مكذوب فيما أخبر به عنها ، فسماها كاذبة لهذا ، كما تقول : هذه قصة كاذبة ، أي مكذوب فيها .
والثاني : حال كاذبة ، أي لا يمضي وقوعها ، كما تقول : فلان إذا حمل لم يكذب .
وقال قتادة والحسن المعنى : ليس لها تكذيب ولا رد ولا منثوية ، فكاذبة على هذا مصدر ، كالعاقبة والعافية وخائنة الأعين .
والجملة من قوله : ليس لوقعتها كاذبة على ما قدره الزمخشري من أن إذا معمولة لليس يكون ابتداء السورة ، إلا إن اعتقد أنها جواب لإذا ، أو منصوبة باذكر ، فلا يكون ابتداء كلام .
وقال ابن عطية : في موضع الحال ، والذي يظهر لي أنها جملة اعتراض بين الشرط وجوابه .
الواقعة : خافضة رافعة وقرأ الجمهور : خافضة رافعة برفعهما ، على تقدير هي ؛ وزيد بن علي والحسن وعيسى وأبو حيوة وابن أبي عبلة وابن مقسم والزعفراني واليزيدي في اختياره بنصبهما .
قال ابن خالوية : قال الكسائي : لولا أن اليزيدي سبقني إليه لقرأت به ، ونصبهما على الحال .
قال ابن عطية : بعد الحال التي هي ليس لوقعتها كاذبة ، ولك أن تتابع الأحوال ، كما لك أن تتابع أخبار المبتدأ .
والقراءة الأولى أشهر وأبدع معنى ، وذلك أن موقع الحال من الكلام موقع ما لو لم يذكر لاستغنى عنه ، وموقع الجمل التي يجزم الخبر بها موقع ما يتهم به .
انتهى .
وهذا الذي قاله سبقه إليه أبو الفضل الرازي .
قال في كتاب اللوامح : وذو الحال الواقعة والعامل وقعت ، ويجوز أن يكون ليس لوقعتها كاذبة حال أخرى من الواقعة بتقدير : إذا وقعت صادقة الواقعة ، فهذه ثلاثة أحوال من ذي حال ، وجازت أحوال مختلفة عن واحد ، كما جازت عنه نعوت متضادة وأخبار كثيرة عن مبتدأ واحد .
وإذا جعلت هذه كلها أحوالا ، كان العامل في إذا وقعت محذوفا يدل عليه الفحوى بتقدير يحاسبون ونحوه .
انتهى .
وتعداد الأحوال والأخبار فيه خلاف وتفصيل ذكر في النحو ، فليس ذلك مما أجمع عليه النحاة .
قال الجمهور : القيامة تنفظر له السماء والأرض والجبال ، وتنهد له هذه البنية برفع طائفة من الأجرام وبخفض أخرى ، فكأنها عبارة عن شدة الهول والاضطراب .
وقال ابن عباس وعكرمة والضحاك : الصيحة تخفض قوتها لتسمع الأدنى ، وترفعها لتسمع الأقصى .
وقال قتادة وعثمان بن عبد الله بن سراقة : القيامة تخفض أقواما إلى النار ، وترفع أقواما إلى الجنة ؛ وأخذ الزمخشري هذه الأقوال على عادته وكساها بعض ألفاظ رائعة ، فقال : ترفع أقواما وتضع آخرين ، أما وصفا لها بالشدة ، لأن الواقعات العظام كذلك يرتفع فيها ناس إلى مراتب ويتضع ناس ؛ وأما أن الأشقياء يحطون إلى الدركات ، والسعداء يحطون إلى الدرجات ؛ وأما أنها تزلزل الأشياء عن مقارها لتخفض بعضا وترفع بعضا ، حيث تسقط السماء كسفا ، وتنتثر الكواكب وتنكدر ، وتسير الجبال فتمر في الجو مر السحاب .
انتهى .
الواقعة : إذا رجت الأرض .
.
.
.
.
إذا رجت ، قال ابن عباس : زلزلت وحركت بجذب .
وقال أيضا هو وعكرمة ومجاهد : بست : فتتت ، وقيل : سيرت .
وقرأ زيد بن علي : إذا رجت ، و بست مبنيا للفاعل ، وإذا رجت بدل من إذا وقعت ، وجواب الشرط عندي ملفوظ به ، وهو قوله : فأصحاب الميمنة ، والمعنى إذا كان كذا وكذا ، فأصحاب الميمنة ما أسعدهم وما أعظم ما يجازون به ، أي إن سعادتهم وعظم رتبتهم عند الله تظهر في ذلك الوقت الشديد الصعب على العالم .
وقال الزمخشري : ويجوز أن ينتصب بخافضة رافعة ، أي تخفض وترفع وقت رج الأرض وبس الجبال ، لأنه عند ذلك ينخفض ما هو مرتفع ويرتفع ما هو منخفض .
انتهى .
ولا يجوز أن ينتصب بهما معا ، بل بأحدهما ، لأنه لا يجوز أن يجتمع مؤثران على أثر واحد .
وقال ابن جني وأبو الفضل الرازي : إذ رجت في موضع رفع على أنه خبر للمبتدأ الذي هو إذا وقعت ، وليست واحدة منهما شرطية ، بل جعلت بمعنى وقت ، وما بعد إذا أحوال ثلاثة ، والمعنى : وقت وقوع الواقعة صادقة الوقوع ، خافضة قوم ، رافعة آخرين وقت رج الأرض .
وهكذا ادعى ابن مالك أن إذا تكون مبتدأ ، واستدل بهذا .
وقد ذكرنا في شرح التسهيل ما تبقى به إذا على مدلولها من الشرط ، الواقعة : فكانت هباء منبثا وتقدم شرح الهباء في سورة الفرقان .
منبثا : منتشرا .
منبتا بنقطتين بدل الثاء المثلثة ، قراءة الجمهور ، أي منقطعا .
الواقعة : وكنتم أزواجا ثلاثة وكنتم : خطاب للعالم ، أزواجا ثلاثة : أصنافا ثلاثة ، وهذه رتب للناس يوم القيامة .
الواقعة : فأصحاب الميمنة ما .
.
.
.
.
فأصحاب الميمنة ، قال الحسن والربيع : هم الميامين على أنفسهم .
وقيل : الذين يؤتون صحائفهم بأيمانهم .
وقيل : أصحاب المنزلة السنية ، كما تقول : هو مني باليمين .
وقيل : المأخوذ بهم ذات اليمين ، أو ميمنة آدم المذكورة في حدث الإسراء في الاسودة .
الواقعة : وأصحاب المشأمة ما .
.
.
.
.
وأصحاب المشئمة : هم من قابل أصحاب الميمنة في هذه الأقوال ، فأصحاب مبتدأ ، ما مبتدأ ثان استفهام في معنى التعظيم ، وأصحاب الميمنة خبر عن ما ، وما بعدها خبر عن أصحاب ، وربط الجملة بالمبتدأ تكرار المبتدأ بلفظه ، وأكثر ما يكون ذلك في موضع التهويل والتعظيم ، وما تعجب من حال الفريقين في السعادة والشقاوة ، والمعنى : أي شيء هم .
الواقعة : والسابقون السابقون والسابقون السابقون : جوزوا أن يكون مبتدأ وخبرا ، نحو قولهم : أنت أنت ، وقوله : أنا أبو النجم ، وشعري شعري ، أي الذين انتهوا في السبق ، أي الطاعات ، وبرعوا فيها وعرفت حالهم .
وأن يكون السابقون تأكيدا لفظيا ، والخبر فيما بعد ذلك ؛ وأن يكون السابقون مبتدأ والخبر فيما بعده ، وتقف على قوله : والسابقون ، وأن يكون متعلق السبق الأول مخالفا للسبق الثاني .
والسابقون إلى الإيمان السابقون إلى الجنة ، فعلى هذا جوزوا أن يكون السابقون خبرا لقوله : والسابقون ، وأن يكون صفة والخبر فيما بعده .
والوجه الأول ، قال ابن عطية : ومذهب سيبويه أنه يعني السابقون خبر الابتداء ، يعني خبر والسابقون ، وهذا كما تقول : الناس الناس ، وأنت أنت ، وهذا على تفخيم الأمر وتعظيمه .
انتهى .
ويرجح هذا القول أنه ذكر أصحاب الميمنة متعجبا منهم في سعادتهم ، وأصحاب المشأمة متعجبا منهم في شقاوتهم ، فناسب أن يذكر السابقون مثبتا حالهم معظما ، وذلك بالإخبار أنهم نهاية في العظمة والسعادة ، والسابقون عموم في السبق إلى أعمال الطاعات ، وإلى ترك المعاصي .
وقال عثمان بن أبي سودة : السابقون إلى المساجد .
وقال ابن سيرين : هم الذين صلوا إلى القبلتين .
وقال كعب : هم أهل القرآن .
وفي الحديث : سئل عن السابقين فقال هم الذين إذا أعطوا الحق قبلوه ، وإذا سئلوه بذلوه ، وحكموا للناس بحكمهم لأنفسهم .
الواقعة : أولئك المقربون أولائك : إشارة إلى السابقين المقربين الذين علت منازلهم وقربت درجاتهم في الجنة من العرش .
الواقعة : في جنات النعيم وقرأ الجمهور : في جنات ، جمعا ؛ وطلحة : في جنات مفردا .
الواقعة : ثلة من الأولين وقسم السابقين المقربين إلى ثلة من الاولين وقليل من الاخرين .
وقال الحسن : السابقون من الأمم ، والسابقون من هذه الأمة .
وقالت عائشة : الفرقتان في كل أمة نبي ، في صدرها ثلة ، وفي آخرها قليل .
وقيل : هما الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، كانوا في صدر الدنيا ، وفي آخرها أقل .
وفي الحديث : الفرقتان في أمتي ، فسابق في أول الأمة ثلة ، وسابق سائرها إلى يوم القيامة قليل ، وارتفع ثلة على إضمارهم .
الواقعة : على سرر موضونة وقرأ الجمهور : على سرر بضم الراء ؛ وزيد ابن علي وأبو السمال : بفتحها ، وهي لغة لبعض بني تميم وكلب ، يفتحون عين فعل جمع فعيل المضعف ، نحو سرير ، وتقدم ذلك في والصافات .
موضونة ، قال ابن عباس : مرمولة بالذهب .
وقال عكرمة : مشبكة بالدر والياقوت .
الواقعة : متكئين عليها متقابلين متكئين عليها : أي على السرر ، ومتكئين : حال من الضمير المستكن في على سرر ، متقابلين : ينظر بعضهم إلى بعض ، وصفوا بحسن العشرة وتهذيب الأخلاق وصفاء بطائنهم من غل إخوانا .
الواقعة : يطوف عليهم ولدان .
.
.
.
.
يطوف عليهم ولدان مخلدون : وصفوا بالخلد ، وإن كان من في الجنة مخلدا ، ليدل على أنهم يبقون دائما في سن الولدان ، لا يكبرون ولا يتحولون عن شكل الوصافة .
وقال مجاهد : لا يموتون .
وقال الفراء : مقرطون بالخلدات ، وهي ضروب من الأقراط .
الواقعة : بأكواب وأباريق وكأس .
.
.
.
.
وكأس من معين ، قال : من خمر سائلة جارية معينة .
الواقعة : لا يصدعون عنها .
.
.
.
.
لا يصدعون عنها ، قال الأكثرون : لا يلحق رؤوسهم الصداع الذي يلحق من خمر الدنيا .
وقرأت على أستاذنا العلامة أبي جعفر بن الزبير ، رحمه الله تعالى ، قول علقمة في صفة الخمر : تشفي الصداع ولا يؤذيك صالبها ولا يخالطها في الرأس تدويم فقال : هذه صفة أهل الجنة .
وقيل : لا يفرقون عنها بمعنى : لا تقطع عنهم لذتهم بسبب من الأسباب ، كما تفرق أهل خمر الدنيا بأنواع من التفريق ، كما جاء : فتصدع السحاب عن المدينة : أي فتفرق .
وقرأ مجاهد : لا يصدعون ، بفتح الياء وشد الصاد ، أصله يتصدعون ، أدغم التاء في الصاد : أي لا يتفرقون ، كقوله : يومئذ يصدعون .
والجمهور ؛ بضم الياء وخفة الصاد ؛ والجمهور : بجر وفاكهة ؛ ولحم وزيد بن علي : برفعهما ، أي ولهم ؛ والجمهور : ولا ينزفون مبنيا للمفعول .
قال مجاهد وقتادة وجبير والضحاك : لا تذهب عقولهم سكرا ؛ وابن أبي إسحاق : بفتح الياء وكسر الزاي ، نزف البئر : استفرغ ماءها ، فالمعنى : لا تفرغ خمرهم .
وابن أبي إسحاق أيضا وعبد الله والسلمي والجحدري والأعمش وطلحة وعيسى : بضم الياء وكسر الزاي : أي لا يفنى لهم شراب ، الواقعة : وفاكهة مما يتخيرون مما يتخيرون : يأخذون خيره وأفضله ، الواقعة : ولحم طير مما .
.
.
.
.
مما يشتهون : أي يتمنون .
الواقعة : وحور عين وقرأ الجمهور : وحور عين برفعهما ؛ وخرج علي على أن يكون معطوفا على ولدان ، أو على الضمير المستكن في متكئين ، أو على مبتدأ محذوف هو وخبره تقديره : لهم هذا كله ، وحور عين ، أو على حذف خبر فقط : أي ولهم حور ، أو فيهما حور .
وقرأ السلمي والحسن وعمرو بن عبيد وأبو جعفر وشيبة والأعمش وطلحة والمفضل وأبان وعصمة والكسائي : بجرهما ؛ والنخعي : وحير عين ، بقلب الواو ياء وجرهما ، والجر عطف على المجرور ، أي يطوف عليهم ولدان بكذا وكذا وحور عين .
وقيل : هو على معنى : وينعمون بهذا كله وبحور عين .
وقال الزمخشري : عطفا على جنات النعيم ، كأنه قال : هم في جنات وفاكهة ولحم وحور .
انتهى ، وهذا فيه بعد وتفكيك كلام مرتبط بعضه ببعض ، وهو فهم أعجمي .
وقرأ أبي وعبد الله : وحورا عينا بنصبهما ، قالوا : على معنى ويعطون هذا كله وحورا عينا .
وقرأ قتادة : وحور عين بالرفع مضافا إلى عين ؛ وابن مقسم : بالنصب مضافا إلى عين ؛ وعكرمة : وحوراء عيناء على التوحيد اسم جنس ، وبفتح الهمزة فيهما ؛ فاحتمل أن يكون مجرورا عطفا على المجرور السابق ؛ واحتمل أن يكون منصوبا ؛ كقراءة أبي وعبد الله وحورا عينا .
الواقعة : كأمثال اللؤلؤ المكنون ووصف اللؤلؤ بالمكنون ، لأنه أصفى وأبعد من التغير .
وفي الحديث : صفاؤهن كصفاء الدر الذي لا تمسه الأيدي .
وقال تعالى : كأنهن بيض مكنون ، وقال الشاعر ، يصف امرأة بالصون وعدم الابتذال ، فشبهها بالدرة المكنونة في صدفتها فقال : قامت ترأى بين سجفي كلة كالشمس يوم طلوعها بالأسعد أو درة صدفية غواصها بهج متى يرها يهل ويسجد الواقعة : جزاء بما كانوا .
.
.
.
.
جزاء بما كانوا يعملون : روي أن المنازل والقسم في الجنة على قدر الأعمال ، ونفس دخول الجنة برحمة الله تعالى وفضله لا بعمل عامل ، وفيه النص الصحيح الصريح : لا يدخل أحد الجنة بعمله ، قالوا : ولا أنت يا رسول الله ، قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني بفضل منه ورحمة .
الواقعة : لا يسمعون فيها .
.
.
.
.
لغوا : سقط القول وفحشه ، ولا تأثيما : ما يؤثم أحدا الواقعة : إلا قيلا سلاما .
.
.
.
.
والظاهر أن إلا قيلا سلاما سلاما استثناء منقطع ، لأنه لم يندرج في اللغو ولا التأثيم ، ويبعد قول من قال استثناء متصل .
وسلاما ، قال الزجاج : هو مصدر نصبه قيلا ، أي يقول بعضهم لبعض سلاما سلاما .
وقيل : نصب بفعل محذوف ، وهو معمول قيلا ، أي قيلا أسلموا سلاما .
وقيل : سلاما بدل من قيلا .
وقيل : نعت لقيلا بالمصدر ، كأنه قيل : إلا قيلا سالما من هذه العيوب .
الواقعة : في سدر مخضود فى سدر : في الجنة شجر على خلقه ، له ثمر كقلال هجر طيب الطعم والريح .
مخضود : عار من الشوك .
وقال مجاهد : المخضود : الموقر الذي تثني أغصانه كثرة حمله ، من خضد الغصن إذا أثناه .
الواقعة : وطلح منضود وقرأ الجمهور : وطلح بالحاء ؛ وعلي وجعفر بن محمد وعبد الله : بالعين ، قرأها على المنبر .
وقال علي وابن عباس وعطاء ومجاهد : الطلح : الموز .
وقال الحسن : ليس بالموز ، ولكنه شجر ظله بارد رطب .
وقيل : شجر أم غيلان ، وله نوار كثير طيب الرائحة .
وقال السدي : شجر يشبه طلح الدنيا ، ولكن له ثمر أحلى من العسل .
والمنضود : الذي نضد من أسفله إلى أعلاه ، فليست له ساق تظهر .
الواقعة : وظل ممدود وظل ممدود : لا يتقلص .
بل منبسط لا ينسخه شيء .
قال مجاهد : هذا الظل من سدرها وطلحها .
الواقعة : وماء مسكوب وماء مسكوب ، قال سفيان وغيره : جار في أخاديد .
وقيل : منساب لا يتعب فيه بساقية ولا رشاء .
الواقعة : وفاكهة كثيرة لا مقطوعة : أي هي دائمة لا تنقطع في بعض الأوقات ، كفاكهة الدنيا ، ولا ممنوعة : أي لا يمنع من تناولها بوجه ، ولا يحظر عليها كالتي في الدنيا .
وقرىء : وفاكهة كثيرة برفعهما ، أي وهناك فاكهة ، الواقعة : وفرش مرفوعة وفرش : جمع فراش .
وقرأ الجمهور : بضم الراء ؛ وأبو حيوة : بسكونها مرفوعة ، نضدت حتى ارتفعت ، أو رفعت على الأسرة .
والظاهر أن الفراش هو ما يفترش للجلوس عليه والنوم .
وقال أبو عبيدة

وذلك حينما قالت أم سلمة للرسول ألست أنا من أهل بيتك؟ فأجابها بذلك.
إسناده ضعيف بسبب إبهام الراوي عن عطاء بن أبي رباح إلى أم سلمة.
وقد جاء بسند آخر موصول وفيه شهر بن حوشب.
قال فيه الحافظ بن حجر صدوق كثير الإرسال والأوهام ميزان الاعتدال / تهذيب التهذيب / .
على أن الذي صح هو مخالف لهذا الحديث: عن أم سلمة قلت: يا رسول الله ألست من أهلك؟ قال بلى فادخلي في الكساء.
قالت: فدخلت في الكساء بعدما قضى دعاءه لابن عمه وابنيه وابنتيه فاطمة وبداية الحديث قول أم سلمة لما بلغها مقتل الحسين رضي الله عنه لعنت أهل العراق.
قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله الحديث.
أخرجه أحمد في المسند / والطبراني في الكبير / وإسناده صحيح.
إنك أي يا علي لأول من ينفض التراب عن رأسه يوم القيامة.
قال الحافظ فيه عباد وهو من غلاة الرافضة، وعلي بن هاشم وهو شيعي الإصابة / .
إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله المسلمين شرها.
ومعنى قول عمر فلته أي فجأة دون استعداد لها ومن دون أن يتهيئوا لها فوقى الله شرها، أي فتنتها، وعلل لذلك بقوله مباشرة وليس فيكم من تقطع الأعناق إليه مثل أبي بكر أي ليس فيكم من يصل إلى منزلة أبي بكر وفضله، فالأدلة عليه واضحة، واجتماع الناس إليه لا يحوزها أحد، يقول الخطابي يريد أن السابق منكم الذي لايلحق في الفضل لا يصل إلى منزلة أبي بكر، فلا يطمع أحد أن يقع له مثل ما وقع لأبي بكر من المبايعة له أولا في الملأ اليسير ثم اجتماع الناس عليه وعدم اختلافهم عليه لما تحققوا من استحقاقه، فلم يحتاجوا في أمره إلى نظر ولا إلى مشاورة أخرى، وليس غيره في ذلك مثله وكان سبب قول عمر هذا أنه علم أن أحدهم قال لو مات عمر لبايعت فلانا أي يريد أن يفعل كما حدث لأبي بكر، ويتعذر بل يستحيل أن يجتمع الناس على رجل كاجتماعهم على أبي بكر فمن أراد أن ينفرد بالبيعة دون ملأ من المسلمين فسيعرض نفسه للقتل، وهذا هو معنى قول عمر تغرة أن يقتلا أي من فعل ذلك فقد غرر بنفسه وبصاحبه وعرضهما للقتل.
السبب: قول عمر: وليس فيكم من تقطع الأعناق إليه مثل أبي بكر.
إني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي أهل بيتي.
رواه ابن أبي عاصم في السنة رقم .
وفي رواية إني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض أو ما بين السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض رواه أحمد في فضائل الصحابة / .
وفيه شريك وهو سيء الحفظ ولكن له شواهد.
والعترة عندنا أزواج النبي ثم بنوه كما قرره القرآن والسنة.
وليس المراد بالخليفة هو الوصي بعد النبي بدليل أنه ذكر القرآن.
والقرآن لا يمكن أن يكون خليفة على هذا النحو.
ولا يمكن أن تكون فاطمة خليفة.
ومعنى الخليفة هما الأمران اللذان يبقيان بعد النبي يحذر من عدم اتقاء الله فيهما.
قال تعالى واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح .
وقال تعالى فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات وقال تعالى ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون والكلام في الآيتين لا علاقة له بالإمامة.
إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا كتاب الله وعترتي.
ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبدا عزاه الشيعة إلى صحيح مسلم ولا يعرف عند مسلم بهذا اللفظ الشيعة هم أهل السنة ص .
استبدل اللفظ أذكركم الله في أهل بيتي بلفظ تمسكتم بهما.. وعترتي ليقرر للناس أن النبي أوصى بالتمسك بالكتاب والعترة لأنهما مصدر عقيدة المسلم.
فالحديث في مسلم ليس هكذا وإنما هذا هو نصه تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به.
كتاب الله.
وأنتم تسألون عني.
فما أنتم قائلون ؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت.
فقال بإصبعه السبابة، يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس اللهم اشهد اللهم والحديث موجود بهذا اللفظ عند الترمذي من روايتين يا أيها الناس اني تركت فيكم من إن أخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي أهل بيتي هذا حديث غريب حسن من هذا الوجه .
والطريق الآخر بلفظ اني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي؛ أحدهما أعظم من الآخر؛ كتاب الله حبل ممدود من السماء الى الأرض وعترتي أهل بيتي وكلاهما وصفهما الترمذي بالغريب.
بل وحكم ابن الجوزي بضعفه في العلل المتناهية في الأحاديث الواهية فكيف يكون الحديث متواترا ناهيك عن وصف الترمذي له بالغريب.
أني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي: الثقلين واحد منهما أكبر من الآخر.
كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ألا وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض .
ضعيف.
فيه عطية العوفي.
قال أحمد بن حنبل بعد ذكر هذا الحديث أحاديث الكوفيين هذه مناكير التاريخ الصغير / وصرح البخاري بأنه متكلم فيه التاريخ الصغير / .
وقال النسائي الضعفاء والمتروكون والدارقطني ضعيف السنن / .
قلت: كان يروي عن صاحب له إسمه أبو سعيد يروي عنه فنسبت كثير من رواياته إلى أبي سعيد الخدري.
أوحى الله إلي في علي ثلاثا: إنه سيد المؤمنين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين.
قال الحافظ قال الحاكم في المناقب صحيح الإسناد.
قلت: بل هو ضعيف جدا ومنقطع أيضا إتحاف المهرة / .
وقد رد الذهبي هذا الحديث كما في تعليقه على الحديث المستدرك / قائلا بأن عمرو بن الحصين العقيلي وشيخه يحيى بن العلاء الرازي متروكان.
بل صرح بأن الحديث موضوع.
أول من يدخل عليك.. أمير المؤمنين.. وخاتم الوصيين.
فيه إبراهيم بن محمد بن ميمون.
قال الذهبي هو من أجلاد الشيعة لسان الميزان للحافظ العسقلاني / .
أولكم واردا على الحوض أولكم إسلاما علي بن أبي طالب.
قال الحافظ لم يتكلم عليه الحاكم.
وسيف متروك إتحاف المهرة / .
ويعارضه ما حكاه في موضح جمع الأوهام والتفريق / عن الفرات بن السائب قال سألت ميمون بن مهران فقلت أكان علي أول الناس إسلاما أو أبو بكر فقال والله لقد آمن أبو بكر بالنبي صلى الله عليه وسلم زمن بحيرا الراهب واختلف فيما بينه وبين خديجة حتى أنكحها إياه وذلك كل قبل أن يولد علي .
أيتكن تنبح عليها كلاب الحوأب.
عن قيس بن أبي حازم أن عائشة لما نزلت على الحوأب سمعت نباح الكلاب فقالت ما أظنني إلا راجعة سمعت رسول الله يقول أيتكن ينبح عليها كلاب الحوأب؟ فقال لها الزبير ترجعين عسى الله أن يصلح بك بين الناس رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح.
وعن ابن عباس قال قال رسول الله لنسائه ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الأدبب تخرج فينبحها كلاب الحوأب يقتل عن يمينها وعن يسارها قتلى كثير ثم تنجو بعد ما كادت رواه البزار ورجاله ثقات مجمع الزوائد / .
الحديث صحيح كما بين الألباني ولكنه نبه على رواية فشهد طلحة والزبير أنه ليس هذا ماء الحوأب.. فكانت أول شهادة زور في الإسلام سلسلة الصحيحة / عند حديث رقم .
وقد عاتب الشيخ الألباني القاضي ابن العربي نكارته للحديث غير أنه وافقه في كذب شهادة الزور المزعومة.
وأوضح خروج عائشة كان خطأ ولكن ليس فيه معصية للحديث.
فإن الحديث يشير إلى أنها سوف تكون في مكان تقع فيه فتن ويموت فيه كثير من الناس فلما قفلت عائدة ذكرها طلحة والزبير بأهمية موقفها لتحقيق الصلح الذي كان يطمع الناس في حصوله ببركتها وتقدير الناس لها.
وهي مع ذلك مخطئة رضي الله عنها.
وإذا كنا نرى مواقف عاتب الله عليها أنبياءه فتوقع الخطأ ممن هو دون النبي أولى، فموسى قتل نفسا ونسي ما عاهد به الخضر.
وذا النون ذهب مغاضبا.
ثم هذا لا ينقص شيئا من فضائلها بل هو في ذاته فتنة للمحرومين من الانصاف والعقل والدين.
ولذلك قال عمار بن ياسر والله إني لأعلم أنها نبية زوجكم في الدنيا والآخرة ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم إياه تطيعون أم هي رواه البخاري .
ثم روى الألباني روايات تؤكد أن عبد الله بن الزبير كان معها وهو محرم لها.
روى إسماعيل بن علية عن أبي سفيان بن العلاء المازني عن ابن أبي عتيق قال قالت عائشة إذا مر ابن عمر فأرونيه فلما مر بها قيل لها هذا ابن عمر فقالت يا أبا عبد الرحمن ما منعك أن تنهاني عن مسيري قال رأيت رجلا قد غلب عليك يعني ابن الزبير سير أعلام النبلاء / و / نصب الراية للزيلعي / .
أيكم رأي الليل رؤيا؟ قال : فصلى ذات يوم الصبح ثم أقبل على أصحابه فقال : أيكم رأى الليل رؤيا ؟ فقال رجل : أنا يا رسول الله رأيت كأن ميزانا أدلي من السماء فوضعت في كفة الميزان ووضع أبوبكر في كفة اخرى فرجحت بأبي بكر فرفعت .
وترك ابوبكر فجئ بعمر فوضع في الكفة الاخرى فوزن بأبي بكر فرجح أبوبكر بعمر ، ورفع أبوبكر وترك عمر مكانه فجئ بعثمان فوضع في الكفة الاخرى فرجح عمر بعثمان ، ورفع عمر وترك عثمان مكانه فجئ بعلي فوضع في الكفة الاخرى فرجح عثمان بعلي ورفع الميزان .
فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : خلافة نبوة ثلاثين عاما ثم تكون ملكا .
قلت: فيه: رزق الله البصري قال الاندلسي : روى أحاديث منكرة وهو صالح لابأس به تهذيب التهذيب / وفيه مؤمل العدوي البصري: قال أبوحاتم صدوق شديد في السنة كثير الخطأ.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن سعد والدارقطني : كثير الخطأ .
وقال المروزي : إذاانفرد بحديث وجب أن يتوقف ويتثبت فيه، لانه كان سيئ الحفظ كثير الغلط.
ميزان الاعتدال / تهذيب التهذيب / وفيه سعيد بن جمهان البصري.
قال أبوحاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال الساجي: لا يتابع على حديثه.
ميزان الاعتدال / تهذيب التهذيب / .
بخ بخ لك يا علي أصبحت مولانا ومولى كل مؤمن ومؤمنة.
فيه علي بن زيد بن جدعان.
قال عنه الجوزجاني واهي الحديث ضعيف ضعيف الشجرة في أحوال الرجال ص وقال الحافظ في التقريب .
قال ابن الجوزي في العلل المتناهية في الأحاديث الواهية / هذا حديث لا يجوز الاحتجاج به، ومن فوقه إلى أبي هريرة ضعفاء .
وفيه: شهر بن حوشب: متكلم فيه.
قال النسائي ليس بالقوي الضعفاء والمتروكون وقال البزار تكلم فيه جماعة من أهل العلم كشف الأستار وقال الدارقطني ليس بالقوي سنن الدارقطني / .
ضمرة بن ربيعة الفلسطيني: صدوق يهم قليلا تقريب التهذيب .
تلك الغرانيق العلا وإن شفاعتهن لترتجى.
روى الهيثمي هذه الرواية في مجمعه / و / وذكر فيهما آفتين: الإرسال وابن لهيعة.
وهو ثقة لكنه اختلط بأخرة واحترقت مكتبته فصار يروي من حفظه بالرغم من اختلاطه.
وزعم الشيعة أن قصة الغرانيق رواها البخاري ومسلم وأن الرازي دافع عن البخاري محاولا نفي أن يكون روى قصة الغرانيق الانتصار : مناظرة حول عصمة الأنبياء وهم كذابون مفترون.
ذكر الحافظ في الفتح / أنه وجد ثلاث روايات لكنها مراسيل وإن كان منها على شرط الصحيح ولكنه أراد الرد على من حكم على الروايات بالوضع، أقل ما يقال إن لها أصلا وهذه العبارة لا تفيد تصحيحه للسند.
فإن مراتب الصحيح معروفة ليس منها مرتبة له أصل.
وهي اصطلاح يستعمله الحافظ للرد على من غلا في الحكم على الرواية إلى درجة اعتبارها موضوعة.
ولم أعهد الحافظ يصحح رواية بهذه المرتبة.
ولا توجد مرتبة تسمى عند أهل الحديث بمرتبة : له أصل.
والمراسيل مما قد استقر قول المحدثين على عدم الاحتجاج بها، وقد اعتبر الحافظ أنه يأخذ بصحتها من يرى صحة سند المرسل.
جعل علي يغسل النبي فلم ير منه شيئا.
مما يرى من الميت وهو يقول: بأبي أنت وأمي ما أطيبك حيا وميتا .
ضعيف بسبب الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب: قال أحمد له أشياء منكرة.
وقال البخاري: كان يتهم بالزندقة.
التاريخ الكبير : : الجرح والتعديل : : تهذيب التهذيب / .
حب أبي بكر وشكره واجب على أمتي.
أخرجه الخطيب في تاريخه / من طريق عمر بن ابراهيم الكردي وقال: تفرد به عمر.
قال عنه الدارقطني: كذاب خبيث.
وقال الذهبي الحديث منكر جدا ميزان الاعتدال / .
حديث الأعمي الضرير رواية أحمد / ليست من طريق ابن وهب وليس فيها حكاية صاحب الحاجة مع عثمان بن عفان.
دخل أعرابي المسجد فقال: بأبي أنت جئتك مثقلا بالذنوب.
قال الحافظ ابن عبد الهادي: إن هذا خبر منكر موضوع.
وإسناده ظلمات بعضها فوق بعض.
فيه: الهيثم بن عدي: قال البخاري ليس بثقة كان يكذب قال ابو داود كذاب وقال النسائي وغيره متروك الحديث .
قال ابن المديني هو أوثق من الواقدي ولا أرضاه في شيء .
لسان الميزان / ترجمة .
ميزان الاعتدال / ترجمة .
أحمد بن بن محمد بن الهيثم عن أبيه لا وجود له من بين المترجم لهم من الرواة المعروفين.
أبو صادق: وهو غير متحقق الاسم.
فمنهم من ضبط اسمه بأسلم أو مسلم بن يزيد.
ومنهم من ضبطه باسم عبد الله بن ناجذ.
وحديثه عن علي مرسل.
يعني لم يتحقق من روايته عن علي.
التقريب رقم .
حفظت عن رسول الله وعائين من العلم أخفى عنهم إمارة الصبيان ورأس الستين وهو زمن خلافة يزيد فاستجاب الله له ومات قبل خلافة يزيد بسنة.
وأراد أبو هريرة قطع أهل الجور رأسه إذا سمعوا عيبه لفعلهم وتضليله لسعيهم.
فالوعاء الذي لم يبثه هي الأحاديث التي تبين أسماء أمراء السوء وأحوالهم وزمنهم فتح الباري / .
وكان يمشي في السوق ويقول: اللهم لا تدركني سنة ستين ولا إمارة الصبيان.
فتح الباري / .
علي أخفى عن الصحابة القرآن.
وأقسم أنهم لن يروا كتاب الله بعد يومهم هذا.
فأي إخفاء أعظم: إخفاء تفاصيل إمراء السوء أم إخفاء القرآن؟ الحق بعدي مع عمر حيث دار.
موضوع رواه العقيلي في الضعفاء عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبيه عن عطاء عن ابن عباس.
صرح الذهبي بكذبه وأقره الحافظ في اللسان سلسلة الضعيفة رقم .
خطب عمر إلى علي ابنته أم كلثوم.. فكشف ساقها وقبلها.
رواها البغدادي في تاريخه / عن ابراهيم بن مهران بن رستم لم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
بل قد طعن فيه ابن عدي قائلا منكر الحديث عن الثقات الكامل في الضعفاء / .
وفي السند مجاهيل: عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي.
ورواه الحاكم في المستدرك / من غير ذكر كشف الساق والتقبيل ومع ذلك تعقب الذهبي الحديث على الحاكم لتصحيحه السند على عادته في التساهل فقال الذهبي بل منقطع .
يعني بين علي بن الحسين وعمر.
ورواه الطبراني في الكبير / / وفيه الحسن بن سهل الحناط: ذكره السمعاني ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا فبقي على الجهالة.
وله من طريق آخر عن يونس بن أبي يعفور وهو صدوق يخطئ كثيرا كما قرره الحافظ في التقريب وقد توبعت الرواية بمن لا يفرح به وهو سيف بن محمد قال الحافظ كذبوه التقريب فهذه الرواية موضوعة بسبب أن سيفا هذا كذاب.
وقد اعترف الشيخ الألباني بالوقوع في خطأ تصحيح رواية كشف الساق بناء على خطأ قلد فيه الحافظ ابن حجر سلسلة الصحيحة ثم تراجع عن التصحيح في سلسلة الضعيفة .
رأيت ربي جعدا أمرد عليه حلة خضراء.
مثل هذا الحديث لا يوجد في كتب الحديث وإنما في كتب نقد الرواة كميزان الاعتدال / .
وفي هذا الكتاب ينقد الذهبي الكثير من الرواة الوضاعين والكذابين فهو ليس كتابا في الحديث كالبخاري ومسلم فتأمل وهذه الرواية مروية من طريق حماد بن سلمة وهو ثقة ولكن قال ابن الثلجي سمعت عباد بن صهيب يقول إن حمادا كان لا يحفظ وكانوا يقولون إنها الروايات العجيبة حول بعض الصفات الالهية قد دست في كتبه.
وقد قيل إن أبن أبي العوجاء كان ربيبه فكان يدس في كتبه ميزان الاعتدال / .
وآفة الرواية ليس حمادا وإنما إبراهيم بن أبي سويد قال الحافظ ابن حجر العسقلاني هو إبراهيم بن الفضل الذراع تهذيب التهذيب / .
قال البخاري منكر الحديث التاريخ الكبير / وقال النسائي متروك الحديث الضعفاء والمتروكون ص وقاله الدارقطني في العلل وفي الضعفاء والمتروكون ص .
رأيت ربي في صورة شاب أمرد دونه ستر من لؤلؤ.
هذا الحديث موجود في كتب نقد الرواة ميزان الاعتدال / لا في كتب الحديث كالبخاري ومسلم.
فيه النضر بن سلمة شاذان المروزي: كان يفتعل الحديث ولم يكن بصدوق.
وكان إسماعيل بن أبى أويس يذكره بذكر سوء وقال عبد العزيز الأويسي وإسماعيل بن أبى أويس إن شاذان أخذ كتبنا فنسخها ولم يعارض بها ولم يسمع منا وذكراه بالسوء .
رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله.
موضوع.
فيه أبو يعلى حمزة بن داود المؤدب.
قال الدارقطني ليس بشي ميزان الاعتدال / .
وسليمان بن الربيع النهدي الكوفي: متروك.
تركه الدارقطني والذهبي ميزان الاعتدال / .
وكادح بن رحمة الزاهد أبو رحمة.
نسبه الحاكم وابن عدي ألة الكذب والوضع.
رأيت في الجاهلية قردة قد زنت فرجموها.
حيث إن الصحابي أخبر عما رأى في وقت جاهليته فإن لا حرج من القول بأن هذا ما ظنه لا سيما أنه في رواية رآى قردا وقردة مع بعضهما فجاء قرد آخر وأخذها منه فاجتمع عليها القردة الآخرون ورجموهما.
فهذه صورة الحكاية ظنها رجما للزنى.
وهو لم يأخذ هذا حكاية عن النبي .
ولو أخبر بها النبي وصح السند عنه قبلناه.
فإننا صدقناه فيما هو أعظم من ذلك.
إن صحت هذه الحادثة فتبين أن القردة أطهر من الخنازير.
وإن عند الرافضة القائلين بإعارة الفروج ما يقترب من مذهب الخنازير.
فقد روى الطوسي عن محمدعن ابي جعفر قال قلت الرجل يحل لاخيه فرج قال نعم لاباس به له مااحل له منها كتاب الستبصار / .
ذكر والطوسي في الاستبصار / عن أبي الحسن الطارئ أنه سأل أبا عبد الله عن عارية الفرج فقال لا بأس به .
رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار.
رواه الحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين المستدرك / .
فيه المختار بن نافع التميمي قال الذهبي تعقيبا على الحاكم: المختار ساقط.
قال الحافظ المختار ضعيف التقريب .
زينوا مجالسكم بذكر علي.
لم أجده؟؟؟؟

 هال جوردان بالأنجليزية: ، المعروف أيضا بأسم الفانوس الأخضر هو بطل خارق خيالي يظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي تنشر من قبل دي سي كومكس.
تم إنشاؤه في عام من قبل الكاتب جون بروم و الفنان جيل كين وظهر للمرة الأولى في شوكيس تشرين الأول / أكتوبر .
هال جوردان هو تجديد للفانوس الأخضر السابق الذي ظهر في كشخصية آلان سكوت.
هال جوردان طيار مقاتل، وعضو و أحيانا زعيم لشرطة المجرات المسماة فيلق الفانوس الأخضر، وكذلك عضو مؤسس لفرقة العدالة فريق دي سي الرائد للأبطال الخارقين جنبا إلى جنب مع الأبطال المعروفين مثل باتمان سوبرمان المرأة المعجزة.
يحارب الشر في جميع أنحاء الكون مع الخاتم الذي يمنحه مجموعة متنوعة من القوى العظمى، ولكن عادة ما يصور على أنه واحد من حماة القطاع ، وهو قطاع الأرض حيث يقيم.
صلاحياته مستمدة من خاتم الطاقة و بطارية الفانوس الأخضر التي تكون في يد شخص قادر على التغلب على خوف عظيم تسمح للمستخدمين بالعبور بهم الى قوة الإرادة في صنع كل شيء بطريقة بنايات رائعة.
هال يستخدم هذه السلطة في الطيران، حتى من خلال فراغ الفضاء؛ ولخلق الدروع وسيوف الليزر؛ ولبناء زي الفانوس الأخضر الذي يحمي هويته السرية في الحياة المدنية على الأرض.
هال وسائر الفوانيس الخضراء جندوا ومراقبين من السلطة الغامضة حراس الكون الذين كانوا فكرة المحرر يوليوس شوارتز و بروم كان أصلا قبل سنوات في قصة يضم الكابتن كوميت في سترينج أدفنشرز تموز / يوليه بعنوان حراس الكون البرتقال .
خلال التسعينيات، ظهر هال جوردان أيضا بأعتباره الشرير.
في خط قصة الشفق الزمردي شوهد هال جوردان مصدوما من قبل الشرير مونغول الذي قام بتدمير مسقط رأسه ساحل المدينة، معتمدا أسم بارالاكس وهدد بتدمير الكون.
في السنوات اللاحقة، قامت دي سي كوميكس بإعادة تأهيل الشخصية، أولا من خلال جعل هال يسعى للخلاص من تصرفاته كبارالاكس، ثم تم الكشف لاحقا بأن بارالاكس كان في الواقع كيانا شريرا كونيا أفسد هال وسيطر على أفعاله.
وبين الفترة التي قضتها الشخصية كبارالاكس وبين عودته إلى دي سي كوميكس كالفانوس الأخضر البطل مرة أخرى، خدمت الشخصية لفترة قصيرة بأسم ذا سبيكتر وهو شخصية خارقة للطبيعة في قصص دي سي كوميكس التي تعمل كوكيل للإله الغاضب على الأرض.
خارج الكوميكس، ظهر هال جوردان في عدة مشاريع في الرسوم المتحركة وألعاب الفيديو و عمل فيلم حي.
أعتمد التصميم الأصلي لجوردان في الكوميكس على أساس الممثل بول نيومان و الشخصية في المرتبة على في تصنيف أفضل بطل في الكتب الهزلية لعام .
في عام ، هال جوردان أحتل المرتبة على أفضل بطل في دي سي كوميكس.
بعد تحقيق النجاح الكبير في عام في إحياء شخصية العصر الذهبي البرق تطلع المحرر يوليوس شوارتز نحو إعادة الفانوس الأخضر من العصر الذهبي للكتب المصورة.
رسم من حبه للخيال العلمي، عمد شوارتز إلى إظهار الفانوس الأخضر الجديد في ضوء أكثر حداثة، وتجنيد الكاتب جون بروم و الفنان جيل كين الذي قام في عام بإعادة تقديم الفانوس الأخضر إلى العالم في شوكيس تشرين الأول / أكتوبر من خلال إنشاء هال جوردان.
شخصية كانت ناجحة، وسرعان ما قرروا متابعة أعداد شوكيس مع ذات عنوان السلسلة.
بدأ الفانوس الأخضر في تموز / يوليو آب / أغسطس و أستمر حتى في نيسان / أبريل أيار / مايو .
بدءا من قضية أنضم الكتاب غاردنر فوكس للمشاركة في كتابة المهام مع جون بروم.
اللجنة الرباعية من شوارتز بروم فوكس و كين أستمرت كفريق الإبداع الأساسي حتى عام .
بدءا من قضية تولى دينيس أونيل النص و نيل آدمز، الذي رسم غلاف العدد رقم ، أصبح رسام السلسلة.
كان أونيل وأدامز قد بدآ بالفعل في الإعداد للمجرى الكلاسيكي في شكل إعادة عملهم لبطل خارق آخر في دي سي، وهو النبال السهم الأخضر.
في مقدمة إعادة الطبع لمقطع أونيل/آدمز هذا، يتساءل أونيل عما إذا كان يستطيع تمثيل معتقداته السياسية الخاصة في القصص المصورة ويتناول القضايا الأجتماعية في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات.
أبتكر أونيل فكرة تصوير هال جوردان، وهو ضابط ينفذ القانون بين المجرات، كشخصية ليبرالية متدرجة للمؤسسة ضد أوليفر كوين، السهم الأخضر ، الذي كان أونيل قد وصفه بأنه فوضوي مفعم بالحيوية، حركة مضادة للثقافة.
تمت كتابة أول هذه القصص الفانوس الأخضر/السهم الأخضر ذات الدوافع الأجتماعية من قبل غيل كين الذي تم أختياره ليكون الرسام لكن تم الأستغناء عن كين وحل محله نيل آدامز.
تتناول القصص مسائل القوة، والعنصرية، والتمييز الجنسي، والأستغلال، وظلت معروضة في مجتمع القصص المصورة كقصص الأبطال الخارقين الاجتماعية الأولى.
على الرغم من أعمال آدمز وأونيل، كانت مبيعات الفانوس الأخضر في إنخفاض كبير في الوقت الذي تم فيه إحضار السهم الأخضر كمشارك في البطولة، وفشلت قصصهم في إحياء أرقام المبيعات.
ألغي السهم الأخضر مع العدد نيسان / أبريل أيار/مايو ونشرت قصة من سلسلة الفانوس الأخضر/السهم الأخضر كسمة أحتياطية في البرق خلال .
في تناقض حاد مع الحكايات ذات الصلة الأجتماعية التي سبقت ذلك، ركزت هذه القصة على المواضيع العاطفية، مع السهم الأخضر يكافح للتعامل مع ذنب قتله للرجل.
استمر ظهور الفانوس الأخضر في قصص النسخ الأحتياطية للبرق من عام إلى أن أستأنف عنوان الفانوس الأخضر في عام .
في الفانوس الأخضر نيسان / أبريل من خلال كانون الثاني / يناير ، تم نفي هال إلى الفضاء لمدة عام من قبل الحراس من أجل إثبات ولائه لفيلق الفانوس الأخضر، بعد أتهامه بإيلاء الكثير من الأنتباه إلى الأرض عندما كان لديه قطاع كامل من الكون للقيام بدورياته.
عندما يعود إلى الأرض، يجد نفسه متورطا في نزاع مع كارول فيريس.
أمام خيار بين الحب وحلقة السلطة ، يستقيل هال من الفيلق.
وينادي الحرس النسخة الأحتياطية لهال جوردان، جون ستيوارت للقيام بواجباته العادية كبديل له.
في عام ، في قصة أزمة في الأراضي اللانهائية تمهيد لكثير من أستمرارية شخصية دي سي كوميكس، يظهر هال مرة أخرى في عباءة الفانوس الأخضر.
الفيلق الجديد، الذي يضم سبعة أعضاء يقيمون على الأرض، والعديد من الفضائيين، جون ستيوارت، وغاي غاردنر.
يصبح هال على علاقة عاطفية مع فانوس فضائية أسمها أريسيا والتي تتعرض لنيرانه بسبب كون أريسيا مجرد مراهقة.
الفوانيس الفضائية تأخذ يد أكثر مباشرة في الشؤون الإنسانية، وهي حقيقة لا تقدرها الحكومات الإنسانية.
في نهاية المطاف، تتفكك فرق الأرض، ويعود العديد من الأعضاء إلى قطاعاتهم في موطنهم.
وسرعان ما يعود الحراس إلى هذا البعد، ويعمل هال معهم لإعادة بناء الفيلق الممزق.
خلال هذا الوقت، يتم إعادة سرد قصة أصل الشخصية وتوسيعها في سلسلتين محدودتين من قبل كيث جيفن جيرارد جونز، جيمس أوسلي الفجر الزمردي و الفجر الزمردي الثاني .
وسعت السلسلة الأولى دوره الأصلي في الفيلق وقدمت المزيد من التفاصيل عن طفولته وعلاقته بأبيه وأشقائه في حين أن التتمة أوجزت دور هال جوردفي سقوط سينيسترو.
في عام شكل بريستيج رواية مصورة الفانوس الأخضر: حكاية غانثيت يلتقي هال جوردان لأول مرة مع غانثيت أحد حراس الكون.
يسأل هال للمساعدة في معركة غانثيت الحارس المرتد الذي حاول أستخدام آلة الزمن لتغيير التاريخ.
في عام في قصة وفاة سوبرمان يقوم الطاغية الفضائي منغول وقواته بتدمير المدينة الساحلية مسقط رأس هال جوردان ويقتل كل السبعة ملايين نسمة في حين كان هال خارج العالم.
يغضب ويطير إلى محرك المدينة ويهاجم منغول، في نهاية المطاف يطرحه بمساعدة مطرقة ستيل.
وهذا يؤدي إلى قصة الشفق الزمردي ، الذي يرى فيها هال يستخدم خاتم الطاقة لإعادة إنشاء المدينة الساحلية كأداة للتغلب على حزنه، والتحدث إلى نسخة من صديقته القديمة ووالداها.
بعد أنتهاء صلاحية خاتمه، يظهر إسقاط من حارس كوني ويحثه على أستخدام الخاتم لتحقيق مكاسب شخصية وأستدعائه لوا موطن الحراس وفيلق الفانوس الأخضر لأتخاذ إجراءات تأديبية.
في غضب بما يراه قرار جاحد وقاسي، يمتص هال الطاقة من إسقاط الحارس ويصبح مجنون و يهجم على وا للإستيلاء على الطاقة الكاملة من بطارية الطاقة المركزية مصدر طاقة جميع الفوانيس الخضراء ، يهزم ويصيب العديد من أعضاء فيلق الفانوس الأخضر بإصابات خطيرة ويأخذ خواتمهم ويتركهم للموت في الفضاء.
يصل إلى وا ويقتل كيلوغ وسينستيرو وجميع الحراس بأستثناء غانثيت الذي كان محميا من قبل الحراس الآخرين ونجا من دون علم هال.
ثم يتخلى عن حياته كفانوس أخضر ويعتمد أسم بارالاكس بعد أن يستوعب الطاقة الكبيرة للبطارية.
غانثيت يعين كايل راينر عندما يستحوذ راينر على خاتم الطاقة الأخير، الذي تم إنشاؤه من بقايا خاتم هال المدمر.
كان لدى غاي غاردنر رؤى بتدمير الفانوس الأخضر وطاقة خاتم الطاقة الصفراء التي تعمل بواسطة طاقة المصابيح الخضراء المتبقية تبدأ في التذبذب.
بعد فترة وجيزة ، يذهب غاي إلى وا للتحقيق، وجلب المريخي الصياد داركستار فيرين كولوس راي المرأة المعجزة كابتن آتوم آلان سكوت و أريسيا معه.
يستخدم هال عنصر المفاجأة، يهجم عليهم، ويهزمهم بسهولة، تاركا غاي في غيبوبة.
بعد المعركة، يرسلهم هال جميعهم إلى الأرض ليحذرهم من تركها وحدها في المستقبل.
لم يمض وقت طويل بعد ذلك، ويحاول بارالاكس إعادة كتابة التاريخ لإعجابه الخاص بمساعدة إكستانت في حدث على مستوى الكون ساعة الصفر: أزمة في الوقت المناسب .
بارالاكس يدمر تايم ترابير ويحاول إعادة تشكيل الكون كمكان مثالي وهادئ، مما يتسبب في أنقطاع الوقت في جميع أنحاء الكون.
يدعو سوبرمان وكايل رينر وميترون أبطال الأرض إلى وقف الاضطرابات الغامضة.
في نهاية المطاف يهزم هال و إكستانت عندما يستنفد هال معظم قوته من القتال والتلاعب في مجرى الوقت.
ثم ينتهز السهم الأخضر الفرصة من حالة هال المتعب ويطلق سهم إلى صندوق هال الضعيف.
يظهر هال بشكل موجز وبشكل فدائي في عام الليلة الأخيرة سلسلة قصيرة/قصة متقاطعة، على ما يبدو يضحي بحياته لمكافحة تهديد على النظام الشمسي.
في عام في السلسلة القصيرة يوم الحساب ، يصبح هال أحدث تجسيد لسبيكتر أطلق من المطهر بعد أن حاول ملاك ساقط أن يأخذ تلك السلطة.
بعد فترة وجيزة من توليه هذه العباءة، أختار هال أن يثني رسالته من روح الأنتقام إلى روح الخلاص، وكذلك الظهور بمظاهر أخرى من خلال بعض خطوط قصص دي سي كوميكس الأخرى، مثل تقديم المشورة إلى سوبرمان خلال قصة الإمبراطور جوكر حيث يسرق الجوكر قوة تزييف الواقع من مستر مكسيزبتلك ويمحو كل المعرفة العامة لهوية والي ويست هوية البرق بعد معركته الأولى الرهيبة مع زووم مما أدى إلى إجهاض زوجته لتوائم.
كما ظهر في قصة من أربعة أجزاء في سلسلة أساطير عالم دي سي قضايا .
سلسلة جديدة على أساس هذه الفرضية، بعنوان سبيكتر المجلد ، خاضت عدد من إلى .
في هذه السلسلة، يفقد هال أخيه المحبوب، جاك جوردان، عن طريق قاتل خارق للطبيعة.
بعد أنتهاء السلسلة، يجبر هال على العودة، مؤقتا، إلى مهمة سبيكتر للأنتقام، بعد مواجهة بين فرقة العدالة الأمريكية و روح الملك عدو قديم لسبيكتر و مستر ترافيك الذين تمكنوا من إحياء أشباح كل هؤلاء الذين كان سبيكتر سببا في دخولهم إلى جهنم عندما حول هال تحويل مهمة سبيكتر إلى الخلاص يضعف قبضته على اللعنة، حتى قبل هال مهمته الأصلية للأنتقام.
خلال قصة أزمة الهوية يزور السهم الأخضر هال في قبره ويطلب منه الانتقام من قاتل سو ديبني.
على الرغم من أن هال يعترف بمعرفة هوية الجاني، فقد رفض كسبيكتر لهدف أنبل، وألمح لأوليفر بأن القاتل سيت ألقاء القبض عليه في النهاية، وهذا ما يفسر تقاعس سبيكتر.
في عام أطلقت دي سي الفانوس الأخضر: ولادة جديدة التي أعادت هال جوردان إلى الحياة وجعلته فانوس أخضر مرة أخرى.
بعد وقت قصير من ختام الولادة الجديدة ، بدأت دي سي كوميكس سلسلة جديدة من الفانوس الأخضر المجلد.
، بداية من وإعاد أرتكاب جرائم القتل السابقة له بأعتباره بارالاكس كنتيجة لطفيلي مدفوع بالخوف بين المجرات.
كما تم إعادة بناء فيلق الفانوس الأخضر بنجاح.
وعلى الرغم من الكشف عن أن نشاط هال الخسيس في الماضي كان بسبب تأثير الطفيلي بارالاكس، فإن العديد من ضباط الفيلق غير راغبين في الثقة به.
وعلى الرغم تحريره من قبل بارالاكس، فإن تجربته تؤدي به أحيانا إلى فقدان الثقة والشك في النفس.
كما أصبح هال صديقا مع كايل راينر بعد معركتهم الأولى ضد بارالاكس.
في المجلد الجديد ينتقل هال إلى المدينة الساحلية المهجورة، والتي يتم إعادة بنائها ببطء.
أعيد هال كقائد في القوات الجوية الأمريكية، ويعمل الآن في برنامج الأختبار التجريبي في قاعدة إدواردز الجوية.
تقدم السلسلة شخصيات داعمة جديدة لهال، بما في ذلك رجل من ماضيه وماضي والده الراحل، الجنرال جوناثان هيرك ستون، الذي يتعرف على هويته السرية خلال معركة مع الصيادين ويعمل كحليف له.
كما يبدأ في تطوير جاذبية رومانسية مع زميلته الطيار القبطان الجميلة جيليان راعية البقر بيرلمان.
كما تشمل الشخصيات المسترجعة كارول فيريس وتوم كالمكو والشقيق الأصغر لهال جيمس جوردان مع شقيقة زوجته سوزان وأطفالهما هوارد وجين.
في هذا العنوان الجديد، يواجه إصدارات مجددة من خصوم عصره الفضي مثل هيكتور هاموند القرش و اليد السوداء.
يتم أيضا إصدار حساب جديد لأصول الفانوس الأخضر كجزء من هذه السلسلة.
في هذا الأصل الجديد، يعمل هال جوردان كمساعد ميكانيكي في عهد توم كالمكو، ممنوع من الطيران بسبب تمرده أثناء وجوده في القوات الجوية الأمريكية وشعور صاحب العمل بالذنب حول وفاة والده أثناء أداء الواجب.
الفانوس الأخضر أبين سور، أثناء قتاله مع الشرير أتروسيتوس يتحطم بالقرب من المدينة الساحلية.
ويعلمه بأنه على وشك الموت، يرسل أبين سور خاتمه للبحث عن بديل كما تفعل كل الخواتم عندما يموت مرتديها ، وينتقل خاتمه إلى هال جوردان.
ثم أبلغ أبين هال بأنه سيحل محله كفانوس أخضر للقطاع .
كجزء من حدث دي سي الأزمة اللانهائية يساعد هال لفترة وجيزة في الهجوم على أوماكس و براذر آي.
كما يحارب جنبا إلى جنب مع مجموعة من الأبطال ضد مجتمع الأشرار الخارقين، والدفاع عن ميتروبوليس.
يقود غاي غاردنر فيلق الفانوس الأخضر في هجوم ضد سوبربوي برايم مع ظهور هال في المجموعة.
كجزء من عودة الأزمة اللانهائية من الكون كله يتم تخطي جميع القصص الحالية إلى ما قبل عام واحد في حدث يدعى بعد سنة واحدة.
جلب هذا تغييرات جذرية في حياة هال، كما هو الحال مع كل بطل آخر في عالم دي سي.
تم الكشف عن أن هال قضى وقتا بأعتباره أسير حرب.
في صراع غير مسمى ويشعر بالذنب من عدم قدرته على تحرير نفسه ورفاقه الأسرى.
هال وبقية فيلق الفانوس الأخضر يجدون أنفسهم في حالة حرب مع سينسترو وجيشه، فيلق سينسترو خلال أحداث حرب فيلق سينسترو.
كفانوس أخضر أصلي محلي من الأرض، يظهر هال في الأزمة النهائية سلسلة مصغرة لغرانت موريسون.
في قصة العميل البرتقالي يتولى هال لفترة وجيزة قيادة بطارية الطاقة الخاصة بالعميل البرتقالي بعد أن سرقها من العميل البرتقالي في معركة.
يتجاذب الضوء الطليق البرتقالي مع هال، ويتغير زيه، ويصبح الوكيل البرتقالي الجديد.
ومع ذلك، يستعيد لارفليزي بطارية الطاقة الخاصة به سريعا من هال.
هال هو أيضا شخصية ذات أهتمام في سلسلة فرقة العدالة الأمريكية كعضو في المجددة.
كما يشارك في أول حبكة من الشجاعة و الجرأة السلسلة الشهرية كفريق أولا مع باتمان وفي وقت لاحق مع سوبر غيرل.
عندما تعاون هال مع سوبر غيرل الوليدة، تأثر هال كثيرا بذكائها، على الرغم من أنه يجد سلوكها الغزلي مثيرا للغضب بعض الشيء.
في فرقة العدالة: صرخة من أجل العدالة سلسلة مصغرة يقود هال فرقة العدالة الخاصة به مع السهم الأخضر شازام سوبر غيرل كونغوريلا ستارمان باتوومان، آتوم من أجل الثأر لمقتل المريخي الصياد و باتمان.
في نهاية المطاف هال يجند بعض الأعضاء السابقين في التايتنز في تشكيلة الفرقة الجديدة، بما في ذلك خليفة باتمان ديك جريسون، ودونا تروي، وستارفاير.
خلال حدث الليلة الظلماء ، يتحالف هال مع ستة أعضاء آخرين من الفانوس خلال حرب الضوء.
ويجد نفسه يواجه العديد من الحلفاء والأعداء المتوفين وأناس فشل في أنقاذهم كفوانيس سوداء تحت سيطرة العدو القديم لفيلق الفانوس الأخضر نيكرون.
هال يجد نفسه كفريق ليس فقط مع باري ألين المعروف كالبرق ، والذي هو أيضا يبعث من موته، ولكن أيضا يجب عليه أن يتعامل مع أعدائه سينسترو وأتروسيتوس ولارفليزي، وعشيقته السابقة كارول فيريس.
في بعد تغيير الكون خلال حدث الفلاش بوينت تمت أعادة خط القصص الكامل.
في هذا العصر، يعود هال إلى الحياة المدنية على الأرض بعد أن تم تسريحه من القوات الجوية الأمريكية.
الذي كتبه جيف جونز و روبرت فينيديتي، يتحالف مع الشرير سينسترو حيث يصادف الأثنان تداعيات أحداث اليوم الأكثر سطوعا/الليلة الظلماء، بالإضافة إلى التقاطع مع شخصيات جديدة من الفانوس الأخضر: اللاهوت.
ظهر هال جوردان كجزء من أعادة سلسلة فرقة العدالة أيضا.
وتجري الأعداد الأولية للعنوان قبل خمس سنوات، حيث يساعد هال باتمان ضد تهديد غامض.
يظهر بأنه صديق بالفعل مع باري ألين وكل منهم يعرف هوية الآخر السرية.
يؤمن هال أيضا بالخاتم الذي يمكنه من التغلب على خصومه بقوة الإرادة.
وهذا يؤدي به إلى سلوك متهور يكاد يقتله.
فقط عندما يذكره باتمان بفنائه من خلال الكشف عن هويته كبروس واين، ويعيد هال النظر في نهجه.
بعد خمس سنوات من تشكيل الفريق، يستقيل الفانوس الأخضر من فرقة العدالة في محاولة للحفاظ على أداء الفريق بعد أن وضع تصرفه الفريق في خطر خلال قتاله مع ديفيد غريفز.
بعد ذلك يعود إلى فرقة العدالة إلى مساعدة جيسيكا كروز لتعليمها كيفية السيطرة على قواها.
في أعقاب ذلك، يحصل هال على مظهر جديد بينما يذهب نحو الجنون من سلاح الفانوس الأخضر من أجل خلق كبش فداء للفيلق ويكون محور أهتمام الكون وإنعدام الثقة في كل ما حدث في اأعداد الأخيرة، مثل هجوم الجيش الثالث أو هجوم ريليك.
إن الفيلق نفسه غير مدرك لنوايا هال لإظهار للكون بأن الفوانيس الخضراء ليست فاسدة وبأنه سيلاحق أحدهم يعتقد أنه قد خانهم بالفعل عندما هاجم كيلوغ.
على طول الطريق، يسرق هال نموذجا صغيرا لقفاز الفانوس الأخضر وحزمة الطاقة من مستودع الأسلحة، مما يسمح له بمواصلة عمله كبطل دون الحاجة إلى خاتم الطاقة، على الرغم من أنه أحياناكان عليه محاربة فوانيس أخرى للحفاظ على وهم الأستقلال.
يعود هال إلى الأرض مؤقتا لتكليف سيمون باز وجيسيكا كروز بمهمة حماية الأرض بينما يبتعد هو وبقية الفوانيس الخضراء البشرية.
يأخذ بطاريات الطاقة الخاصة بهم ويدمجهم في بطارية واحدة لمساعدة الأثنين كفوانيس شركاء.
في وقت لاحق، في إعادة إحياء دي سي ير جع هال مرة أخرى إلى الفانوس الأخضر ، وهو الآن مجهز بخاتم طاقة ذاتي أنشأه بنفسه، ويبحث عن بقية الفوانيس الخضراء ويطارد فيلق سينيسترو.
يطيح بالعديد من الفوانيس الصفراء قبل قتاله ضد سينيسترو الذي يجرحه.
يشفى من قبل سورانيك، ابنة سينيسترو التي هي الآن فانوس أصفر مثل والدها.
بعد أن يلتئم جرحه، يقاتل ويهزم سينيسترو وينقذ غاي غاردنر، الذي تعرض للتعذيب على يد سينيسترو.
هال لم شمله الآن مع الفوانيس الخضراء التي دخلت في حرب مع فيلق سينيسترو.
تقودهم المعركة إلى كوكب الفانوس الأخضر تومار تو.
بينما يقاتلون، يقلص برينياك الكوكب مع الفوانيس الذين فيه.
يتم إعطاء الكوكب المنكمش إلى جراند كوليكتور الذي يتبين بأنه لارفليزي، فانوس برتقالي.
ويعتقد بأن هال قد مات في الدمار الذي حدث مع تقلص كوكب الأرض.
وقد تم نقله إلى الفضاء الزمردي، وهو الآخرة للفوانيس المتوفاة.
يدعوا الحراس، غانثيت و سايد الفانوس الأبيض كايل راينر لإنقاذ هال.
يخرجه كايل من الفضاء الزمردي ويلتقي الأثنان مع الباقين ويهربان من الكوكب المنكمش ويعيدانه لحجمه الطبيعي.
يهرب لارفليزي مع الفوانيس البرتقالية المبنية.
وتشكل الفوانيس الخضراء والصفراء تحالفا.
يظهر هال مع فرقة العدالة في الليلة المظلمة: ميتال سلسلة مصغرة.
وبوصفه فانوس أخضر، فإن هال جوردان شبه منيع، قادر على صنغ بنايات ذات الإضاءة الصلبة، والطيران، والأستفادة من مختلف القدرات الأخرى من خلال خاتم الطاقة الخاصة به والتي تقتصر فقط على خياله وإرادته.
هال، كالفانوس الأخضر، لديه قوة إرادة استثنائية.
كبارالاكس، كان هال واحدا من أقوى الكائنات في كل عالم دي سي.
بالإضافة إلى قدراته من الفانوس الخضراء المعتادة، أستطاع أن يعالج ويعيد تكوين الفضاء الزمني لإرادته، ويتلاعب بالواقع على نطاق واسع، ولديه قوة خارقة هائلة والتي أظهرها من خلال تمكنه من ضرب سوبرمان بضربة واحدة، ولديه شعور أعلى بالوعي والمتانة المحسنة.
كبارالاكس، كان لا يزال قادرا على أن يتعرض للأذى تقريبا بنفس السهولة كفانوس أخضر عادي ولكن يبدو أنه قادر على تحمل المزيد من الضرب البدني.
بينما كان هال جوردان بارالاكس، لم يهزم أبدا بالقوة البدنية.
كل هزائمه القليلة جدا كانت عندما كان في حالة ذهنية متغيرة أثناء أو بعد المعركة، التي كانت عادة نتيجة لتعامله مع ضميره الخاص، ويستسلم فقط، ويترك المعركة، ويخفي نفسه.
في السلسلة المتقاطعة ستار تريك/الفانوس الأخضر: حرب الطيف تؤدي عودة نيكرون في مستقبل غير بعيد إلى تدمير كامل عالم دي سي، مع هال وأعضاء آخرين من الحراس الجدد الأصليين.
الناجون الوحيدون بعد أن أطلق غانثيت بروتوكول النور الأخير ، حيث تم إبعاد جميع حاملي الخواتم الأكفاء الذين بقوا على قيد الحياة إلى عالم ستار تريك البديل، حيث يتم جمع جثته بواسطة مؤسسة يو أس أس.
بعد أتصاله ب المؤسسة يعلم عودة نيكرون في هذا الكون، ويساعد الطاقم في إحباط حاملي الخواتم الجدد، بالإضافة إلى التعامل مع تهديدات أتروسيتوس وسينسترو ولارفليزي.
مع نيكرون ينضم هال إلى المؤسسة في بعثتهم التنقيبية.
في التكملة، يتولى هال قيادة طاقم المؤسسة في تعقب وا من هذا الكون، وبلغت ذروتها في كيرك ليصبح أول مواطن فانوس أخضر في عالم ستار تريك، ويرافق هال بينما يستعد للبحث عن هذا الإصدار العالمي من كريبتون.
في قصة التقارب أستمرارية الشركة، عصر ساعة الصفر يسرق هال جوردان وشعب مدينة متروبوليس من الجدول الزمني مباشرة قبل حدث نهاية ساعة الصفر من قبل برينياك ويخزنهم على كوكب تيلوس جنبا إلى جنب مع مدن من الأبطال والأشرار من العصور الأخرى والأرض من كون دي سي المتعدد.
الشرير ديموس أيضا على هذا الكوكب ، يسرق قوة تايم ماسترس ويحاول إعادة تشكيل الكون المتعدد في صورته، ليتم قتله فقط من قبل هال جوردان بأستخدام قوة بارالاكس والذي لايزال ينتقم من ضياع المدينة الساحلية.
يتسبب هذا الهجوم بدأ أنهيار الأكوان المتعددة، مما يؤدي إلى حدوث أزمة لا يمكنها أن ينجو منها أحد.
عندما يشرح برينياك بأنه يمكنه إرسال الأبطال إلى موطنهم، منع بواسطة الضرر من حدث أزمة في الأراضي اللانهائية الأصلي من أستعادة الكون إلى طبيعته.
باحثا عن الفداء لأفعاله الأخيرة، يتطوع بارالاكس للذهاب إلى سوبرمان عصر ما قبل الفلاش بوينت الأزمة الأصلية.
ومساهمتهم في تلك المعركة العظيمة تكفي لتغيير النتيجة وتفادي أنهيار الكون المتعدد الأصلي؛ وهكذا ينقذ بارالاكس الكون المتعدد، ويزيل أحداث ساعة الصفر في هذه العملية.
في سلسلة قنابل دي سي يعتبر هال جوردان طيارا أميركيا يحضر حفلة عيد الميلاد في لندن ويصطدم بهارلي كوين بعد أن شاهدها تضرب معظم الرجال في مكان الحادث.
تخدعه هارلي لتأخذه إلى المطار، حيث تفقده وعيه وتسرق طائرته.
في سلسلة الفانوس الأخضر: الأرض واحد في المستقبل القريب هال جوردان رائد فضاء سابق عمل في مشروع مشترك بين ناسا وموناركا للطاقة لبناء رأس السهم، وهي منصة مدارية تم تصميمها لأستخدامها في أستكشاف الفضاء السحيق، ولكن الذي أكتشفه هال كان في الواقع أسلحة فضائية.
والذي من المفترض أن يستخدم رأس السهم في أنقلاب أدخل نظام أستبدادي.
شعر هال بكونه مسؤول عن عدم التحدث، وخيبة أمله من الإنسانية، فقد تولى وظيفة عامل منجم الكويكبات في فيريس غلاكتيك في محاولة لترك الأرض.
يتعثر الأردن عبر إحدى خواتم الطاقة القليلة المتبقية في المجرة، حيث تم القضاء على سلاح الفانوس الأخضر من قبل الصيادين منذ أجيال.
ينتقل هال إلى المجرة الأوسع نطاقا، ويتحد مع كيلووغ، حامل الخاتم وسليل الفانوس الأخضر، ويبدأ البحث عن حلفاء ضد الصيادين.
بعد الإخفاق المتكرر في تجنيد حاملي الخواتم القلائل المتبقيين، يتم إلقاء القبض على هال في نهاية المطاف في حين يتم استنزاف خاتمه وأستعباده من قبل الصيادين على كوكب تم الكشف عنه ليكون وا.
ويكتشف بطارية الطاقة المركزية المفترض بأن تكون مدمرة، ويستطيع حشد جميع حاملي خواتم الطاقة المتبقين لينضموا إليه في إنقاذ البطارية وتحرير العبيد.
مع أستعادة البطارية وإطلاق القوى الكاملة لخواتم الطاقة، يتم إحياء فيلق الفانوس الأخضر تحت قيادة أريسيا.
يعود هال إلى الأرض ليكشف عن هويته كفانوس أخضر إلى قائدته، إيمي سيتون.
ظهر هال جوردان في سلسلة الكوميكس الرقمية سمولفيل الموسم المبنية على المسلسل التلفزيوني.

هي مدينة كبيرة واسعة الأرجاء، فسيحة الساحة، حفيلة الأسواق، كثيرة المساجد، غاصة بالخلق، أهلها أحسن أخلاقا وقسطا في الموازين من أهل بغداد، ودجلة منها في جوفيها، ولها قلعة حصينة على الشط هي قصبتها المنيعة، ويطيف بالبلد سور قد أثر الوهن فيه.
وهي من المدن العتيقة المذكورة.
ورحلنا مع عشي اليوم المذكور واسرينا طول الليل، وأصبحنا يوم السبت الموفي عشرين منه بشط دجلة، فنزلنا مريحين.
ومن ذلك الموضع يستصحب الماء ليوم وليلة، فاستصحبناه.
ورحلنا ذلك اليوم ضحوة، فأسرينا الليل، ونزلنا لأخذ نفس راحة واختلاس سنة نوم، فهو منا هنيهة، ورحلنا وأسأدنا الصباح.
وتمادى سيرنا أن ارتفع النهار من يوم الأحد بعده، فنزلنا قائلين بقرية على شط دجلة تعرف بالجديدة، وبمقربة منها قرية كبيرة اجتزنا عليها تعرف بالعقر وعلى رأسها ربوة مرتفعة كانت حصنا لها، وأسفلها خان جديد بأبراج وشرف حفيل البنيان وثيقه.
والقرى والعمائر من هذا الموضع الموصل متصلة.
ومن هنا ينتثر انتظام الحاج في المشي فينبسط كل في طريقه متقدما ومتأخرا، وبطيئا ومستعجلا، آمنا مطمئنا.
فرحلنا منها قريب العصر، وتمادى سيرنا المغرب، ونزلنا آخذين غفوة سنة خلال ما تتعشى الإبل.
ورحلنا قبل نصف الليل وأدلجنا الصباح.
وفي ضحوة هذا اليوم، وهو يوم الاثنين الثاني والعشرين لصفر، والرابع ليونيه، ومررنا بموضع يعرف بالقيارة من دجلة، وبالجانب الشرقي منها، وعن يمين الطريق الموصل، فيه وهدة من الأرض سوداء كأنها سحابة قد أنبط الله فيها عيونا كبارا وصغارا تنبع بالقار، وربما يقذف بعضها بحباب منه كأنها الغليان، ويصنع له أحواض يجتمع فيها فتراه شبه الصلصال منبسطا على الأرض أسود أملس، صقيلا ورطبا، عطر الرائحة، شديد التعلك، فيلصق بالأصابع لأول مباشرة من اللمس، وحول تلك العيون بركة كبيرة سوداء يعلوها شبه الطحلب الرقيق أسود تقذفه جوانبها فيرسب قارا، فشاهدنا عجبا كنا نسمع به فنستغرب سماعه.
ومبقربة من هذه العيون على شط دجلة عين أخرى منه كبيرة، أبصرنا على البعد منها دخانا، فقيل لنا: أن النار تشعل فيه اذا أرادوا نقله فتنشف النار رطوبته المائية وتعقده، فيقطعونه قطرات ويحملونه، وهو يعم جميع البلاد الشام عكة جميع البلاد البحرية، والله يخلق مايشاء، سبحانه تع جده، وجلت قدرته، لارب غيره.
ولا شك أن على هذه الصفة هي العين التي ذكر لنا أنها بين الكوفة والبصرة، وقد ذكرنا أمرها في هذا التقيي، ومن هذا الموضع الموصل مرحلتان.
وأجزنا تلك العيون القارية ونزلنا قائلين، ثم رحنا وسرنا العشي، ونزلنا بقرية تعرف بالعقيبة، ومنها تصبح الموصل إن شاء الله فأسرينا منها بعد نصف الليل ووصلنا الموصل عنذ ارتفاع النهار من يوم الثلاثاء الثالث والعشرين لصفر، والخامس من يونيه، ونزلنا بربضها في أحد الخانات بمقربة من الشط.
ذكر مدينة الموصل هذه المدينة عتيقة ضخمة، حصينة فخمة، قد طالت صحبتها للزمن، فأخذت أهبة استعدادها لحوادث الفتن، قد كادت أبراجها تلتقي انتظاما لقرب مسافة بعضها من بعض، وباطن الداخل منها بيوت، بعضها على بعض، مستديرة وللمقاتلة في هذه البيوت حرز وقاية، وهي من المرافق الحربية.
وفي أعلى البلد قلعة عظيمة قد رص بناؤها رصا، ينتظمها سور عتيق البنية مشيد البروج، وتتصل بها دور السلطان.
وقد فصل بينهما وبين البلد شارع متسع يمتد من أعلى البلد أسفله.
ودجلة شرقي البلد، وهي متصلة بالسور، وأبراجه في مائها.
وللبلدة ربض كبير فيه المساجد والحمامات والخانات والأسواق، وأحدث فيه بعض أمراء البلدة، وكان يعرف بمجاهد الدين، جامعا على شط دجلة، ما أرى وضع جامع أحفل منه، بناء يقصر الوصف عنه وعن تزيينه وترتيبه، وكل ذلك نقش في الآجر.
وأما مقصورته فتذكر بمقاصير الجنة، ويطيف به شبابيك حديد، تتصل بها مصاطب تشرف على دجلة لامقعد أشرف منها ولا أحسن، ووصفه يطول، وانما وقع الإلماع بالبعض جريا الاختصار، وأمامه مارستان حفيل من بناء مجاهد الدين المذكور.
وبنى أيضا داخل البلد وفي سوقه قيسارية للتجار، كأنها الخان العظيم، تنغلق عليها أبواب حديد، وتطيف بها دكاكين وبيوت، بعضها على بعض، قد جلي ذلك كله في أعظم صورة من البناء المزخرف الذي لامثيل له.
فما أرى في البلاد قيسارية تعدلها.
وللمدينة جامعان: أحدهما جديد، والآخر من عهد بني أمية.
وفي صحن هذا الجامع قبة، داخلها سارية رخام قائمة، قد خلخل جيدها بخمسة خلاخل مفتولة فتل السوار من جرم رخامها، وفي أعلاها خصة رخام مثمنة يخرج عليها أنبوب من الماء خروج انزعاج وشدة، فيرتفع في الهواء أزيد من القامة كأنه قضيب من البلور معتدل ثم ينعكس أسفل القبة.
ويجمع في هذين الجامعين القديم والحديث، ويجمع أيضا في جامع الربض.
وفي المدينة مدارس للعلم نحو الست أو أزيد على دجلة، فتلوح كأنها القصور المشرفة.
ولها مارستان حاشا الذي ذكرناه في الربض.
وخص الله هذه البلدة بتربة مقدسة فيها مشهد جرجيس، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وقد بني فيه مسجد، وقبره في زاوية من أحد بيوت المسجد عن يمين الداخل اليه.
وهذا المسجد هو بين الجامع الجديد وباب الجسر، يجده المار الجامع من باب الجسر عن يساره.
فتبر كنا بزيارة هذا القبر المقدس والوقوف عنده، نفعنا الله بذلك.
ومما خص الله به هذه البلدة أن في الشرق منها اذا عبرت دجلة على نحو الميل تل التوبة، وهو التل الذي وقف به يونس، عليه السلام، بقومه ودعا ودعوا حتى كشف الله عنهم العذاب، وبمقربة منه على قدر الميل أيضا العين المباركة المنسوبة اليه، ويقال: أنه أمر قومه بالتطهر فيها واضمار التوبة، ثم صعدوا على التل داعين.
وفي هذا التل بناء عظيم هو رباط يشتمل على بيوت كثيرة ومقاصر ومطاهر وسقايات، يضم الجميع باب واحد، وفي وسط ذلك البناء بيت ينسدل عليه ستر وينغلق دونه باب كريم مرصع كله، يقال: أنه كان الموضع الذي وقف فيه يونس، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ومحراب هذا البيت يقال.
انه كان بيته الذي كان يتعبد فيه، ويطيف بهذا البيت شمع كأنه جذوع النخل عظما، فيخرج للنا هذا الرباط كل ليلة جمعة ويتعبدون فيه.
وحول هذا الرباط قرى كثيرة، ويتصل بها خراب عظيم، يقال: انه كان مدينة نينوى، وهي مدينة يونس عليه السلام، وأثر السور المحيط بهذه المدينة ظاهر، وفرج الأبواب فيه بينة، وأكوام أبراجه مشرفة.
بتنا بهذا الرباط المبالاك ليلة الجمعة السادس والعشرين لصفر، ثم صبحنا العين المباركة، وشربنا من مائها وتطهرنا فيها وصلينا في المسجد المتصل بها، والله ينفع بالنية في ذلك بمنه وكرمه.
وأهل هذه البلدة على طريقة حسنة، يستعملون أعمال البر، فلا تلقى منهم الاذا وجه طلق وكلمة لينة، ولهم كرامة للغرباء واقبال عليهم، وعندهم اعتدال في جميع معاملاتهم.
فكان مقامنا في هذه البلدة أربعة أيام.
المشاهد الدنيوية الحفيلة ومن أحفل المشاهد الدنيوية المريبة بروز شاهدناه يوم الأربعاء ثاني يوم وصولنا الموصل للخاتونين: أم عز الدين صاحب الموصل، وبنت الأمير مسعود المتقدم ذكرها، فخرج الناس على بكرة أبيهم ركبانا ومشاة، وخرج النساء كذلك، وأكثرهن راكبات، وقد اجتمع منهن عسكر جرار.
وخرج امير البلد للقاء والدته مع زعماء دولته.
فدخل الحاج المواصلة صحبة خاتونهم على احتفال وأبهة قد جللوا اعناق ابلهم بالحرير الملون، وقلدوها القلائد المزوقة.
ودخلت خاتون المسعودية تقود عسكر جواريها وأمامها عسكر رجالها يطوفون بها، وقد جللت قبتها كلها سبائك ذهب مصوغة أهلة ودنانير سعة الأكف وسلاسل وتماثيل بديعة الصفات، فلا تكاد تبين من القبة موضعا، ومطيتاها تزحفان بها زحفا، وصخب ذلك الحلي يسد المسامع، ومطاياها مجللة الأعناق بالذهب، ومراكب جواريها كذلك؛ مجموع ذلك الذهب لايحصى تقديره.
وكان مشهدا أبهت الأبصار، وأحدث الاعتبار، وكل ملك يفنى الا ملك الواحد القهار، لاشريك له.
وأخبرنا غير واحد من الثقات، ممن يعرف حال خاتون هذه، وأنها موصوفة بالعبادة والخير، مؤثرة لأفعال البر.
فمنها أنها أنفقت في طريقها هذا الحجاز، في صدقات ونفقات في السبيل، مالا عظيما، وهي تحب الصالحين والصالحات تزمورهم متنكرة رغبة في دعائهم.
وشأنها عجيب كله على شبابها وانغماسها في نعيم الملك.
والله يهدي من يشاء من عباده.
وفي عشي اليوم الرابع من المقام بهذه البلدة، وهو يوم الجمعة السادس والعشرين لصفر المذكور، ورحلنا منها على دواب أشتريناها بالموصل تفاديا من معاملة الجمالين، على أن القدر المحمود لم يسبب لنا الا صحبة الأشبه منهم، ومن شكرناه على طول الصحبة، وتماديها من مكة، شرفها الله، الموصلن فأسرينا ليلة السبت بعيد نصف الليل ثم نزلنا بقرية من قرى الموصل، ورحلنا منها ضحوة يوم السبت المذكور، وقلنا بقرية تعرف بعين الرصد، وكان مقيلنا تحت جسر معقود على واد يتحدر فيه الماء، وكان مقيلا مباركا.
وفي تلك القرية خان كبير جيد.
وفي محلات الطريق كلها خانات.
واتفق مبيتنا تلك الليلة بالقرية المذكورة، واسرينا منهاواصبحنا يوم الاحد بقرية تعرف بالمويلحة، وأسرينا منها وبتنا بقرية كبيرة تعرف بجدال لها حصن عتيق.
وفي يومنا هذا رأينا، عن يمين الطريق، جبل الجودي المذكور في كتاب الله تع الذي استوت عليه سفينة نوح، عليه السلام، وهو جبل عال مستطيل.
ثم رحلنا في السحر الأعلى من يوم الاثنين التاسع والعشرين لصفر، فكان مبيتنا في قرية من قرى نصيبين، ومنها اليها مرحلة، ويعرف الموضع المذكور بالكلاي.
شهر ربيع الأول من سنة ثمانين استهل هلاله ليلة الثلاثاء، بموافقة الثاني عشر من يونيه، ونحن بالقرية المذكورة، فرحلنا منا سحر يوم الثلاثاء المذكور ووصلنا نصيبين قبل الظهر من اليوم المذكور.
مدينة نصيبين أبقاها الله شهيرة العتاقة والقدم، ظاهرها شباب، وباطنها هرم، جميلة المنظر، متوسطة بين الكبر والصغر، يمتد أمامها وخلفها بسيط أخضر مد البصر، قد أجرى الله فيه مذانب من الماء تسقيه، وتطرد في نواحيه، وتحف بها عن يمين وشمال لساتين ملتفة الأشجار، يانعة الثمار، ينساب بين يديها نهر قد انعطف عليها انعطاف السوار، والحدائق تنتظم بحافتيه، وتفيء ظلالها الوارفة عليه، فرحم الله أبا نواس الحسن بن هانئ حيث يقول: طابت نصيبين لي يوما فطبت لها ياليت حظي من الدنيا نصيبين فخارجها رياضي الشمائل، أندلسي الخمائل، يرف غضارة ونضارة، ويتألق عليه رونق الحضارة، وداخلها شعت البادية باد عليه، فلا مطمح للبصر اليه، لاتجد العين فيه فسحة مجال، ولا مسحة جمال.
وهذا النهر ينسرب اليها من عين معينة منبعها بجبل قريب منها، تنقسم منها مذانب تخترق بسائطها وعمائرها ويتخلل البلد منها جزء، فيتفرق على شوارعها ويلج في بعض ديارها ويصل جامعها المكرم منه سرب يخترق صحنه، وينصب في صهريجين: أحدهما وسط الصحن، والآخر عند الباب الشرقي منه، ويفضي سقايتين حول الجامع.
وعلى النهر المذكور جسر معقود من ضم الحجارة يتصل بباب المدينة القبلي.
وفيها مدرستان ومارستان واحد، وصاحبها معين الدين أخو عز الدين صاحب الموصل، ابنا أتابك.
ولمعين الدين أيضا مدينة سنجار، وهي عن يمين الطريق الموصل.
ويسكن في احدى الزوايا الجوفية من جامعها المكرم الشيخ أبو اليقظان الأسود الجسد الأبيض الكبد، أحد الأولياء الذين نور الله بصائرهم بالإيمان، وجعلهم من الباقيات الصالحات في الزمان، الشهير المقامات، الموصوف بالكرامات، نضو التبتل والزهادة، ومن أخلقت جدته العبادة، قد اكتفى بنسج يده، ولا يدخر من قوت يومه الثلاثاءأسعدنا الله بلقائه، وأصحبنا من بركة دعائه عشي يوم الثلاثاء مستهل ربيع الأول، فحمدنا الله عز وجل على أن من علينا برؤيته، وشرفنا بمصافحته، والله ينفعنا بدعائه، انه سميع مجيب، لا اله سواه.
فكان نزولنا بها في هان خارجها، وبتنا بها ليلة الأربعاء الثاني من ربيع الأول.
ورحلنا صبيحته في قافلة كبيرة من البغال والحمير: حرانيين وحلبيين وسواهم من أهل البلاد، بلاد بكر وما يليها، وتركنا حاج هذه الجهات وراء ظهورنا على الجمال، فتمادى سيرنا أول الظهر، ونحن على اهبة وحذر من إغارة الأكراد الذين هم آفة هذه الجهات من الموصل نصيبين مدينة دنيصر يقطعون السبيل ويسعون فسادا في الأرض، وسكناهم في جبال منيعة على قرب من هذه البلاد المذكورة، ولم يعن الله سلاطينها على قمعهم وكف عاديتهم، فهم ربما وصلوا في بعض الأحيان باب نصيبينن ولا دافع لهم ولا مانع الا الله، عز وجل .
فقلنا يوم الأربعاء المذكور، ورأينا ذلك اليوم، عن يمين طريقنا، بقرب من صفح الجبل، مدينة دارى العتيقة، وهي بيضاء كبيرة، لها قلعة مشرفة.
ويليها بمقدار نصف مرحلة مدينة ماردين، وهي في صفح جبل في قنته لها قلعة كبيرة هي من قلاع الدنيا الشهيرة، وكلتا المدينتين معمورة.
مدينة دنيصر هي في بسيط من الأرض فسيح، وحولها بساتين الرياحين والخضر، تسقى بالسواقي، وهي مائلة الطبع البادية، ولا سور لها، وهي مشحونة بشرا، ولها الأسواق الحفيلة، والأرزاق الواسعة، وهي مخطر لأهل بلاد الشام وديار بكر وآمد وبلاد الروم التي تلي طاعة الأمير مسعود وما يليها، ولها المحرث الواسع، ولها مرافق كثيرة.
فكان نزولنا مع القافلة ببراح ظاهرها، وأصبحنا يوم الخميس الثالث لربيع الأول بها مريحين، وخارجها مدرسة جديدة بقية البناء فيها، ويتصل بها حمام، والبساتين حولها، فهي مدرسة جيدة بقية البناء فيها، ويتصل بها حمام، والبساتين حولها، فهي مدرسة ومأنسة.
وصاحب هذه البلدة قطب الدين، وهو أيضا صاحب مدينة دارى ومدينة ماردينة ماردين ورأس العين، وهو قريب لابني أتابك.
وهذه البلدة لسلاطين شتى كملوك طوائف الأندلس، كلهم قد تحلى مجلية تنسب الدين، فلا تسمع الا القابا هائلة، وصفات لذي التحصيل غير طائلة، قد تساوي فيها السوقة والملوك، واشتراك فيها الغني والصعلوك، ليس فيهم من اتسم بسمة به تليق، أو اتصف بصفة هو بها خليق، الا صلاح الدين صاحب الشام وديار مصر والحجاز واليمن، المشتهر الفضل والعدل، فهذا اسم وافق مسماه، ولفظ طابق معناه، وماسوى ذلك في سواه فزعازع ريح، وشهادات يردها التجريح، ودعوى نسبة للدين برحت به أي تبريح ألقاب مملكة في غير موضعها ... كالهر يحكي انتفاخا صولة الأسد ونرجع حديث المراحل، قربها الله: فكان مقامنا بدنيصر أن صلينا الجمعة، وهو اليوم الرابع لربيع الأول ، تلوم أهل القافلة بها لشهود سوقها، لأن بها يوم الخميس ويوم الجمعة ويوم السبت ويوم الأحد بعدها سوق حفيلة، يجتمع لها أهل هذه الجهات المجاورة لها والقرى المتصلة بها، لأن الطريق كلها يمينا وشمالا قرى متصلة وخانات مشيدة، ويسمون هذه السوق المجتمع اليها من الجهات البازار، وأيام كل سوق معلومة.
ورحلنا إثر صلاة الجمعة فاجتزنا على قرية كبيرة لها حصن تعرف بتل العقاب، هي للنصارى المعاهدين الذميين، ذكرتنا هذه القرية بقرى الأندلس حسنا ونضارة، تحفا البساتين والكروم وأنواع الأشجار، وينسرب بإزائها نهر ترف الظلال عليه، وخطها متسع، والبساتين قد انتظمته، وشاهدنا بها من الخنانيص أمثال الغنم كثرة وأنسا بأهلها.
ثم وصلنا عشي النهار قرية أخرى تعرف بالجسر، هي الآن لناس من المعاهدين، وهم فرقة من فرق الروم، فكان مبيتنا بها ليلة السبت الخامس لربيع المذكور، ثم أسحرنا منها ووصلنا مدينة راس العين قبيل الظهر من يوم السبت المذكور.
مدينة رأس العين هذا الاسم لهامن أصدق الصفات، وموضوعها به أشرف الموضوعات، وذلك أن الله تع فجر أرضها عيونا وأجراها ماء معينا، فتقسمت مذانب وانسابت جداول تنبسط في مروج خضر، فكأنهاسبائك اللجين ممدودة في بساط الزبر جسد، تحف بها أشجار وبساتين قد انتظمت حافتيها آخر أنتهائها من عمارة بطحائها.
وأعظم هذه العيون عينان: احداهما فوق الأخرى، فالعليا منهما نابعة فوق الارض في صم الحجارة كأنها في جوف غار كبير متسع يبسط الماء فيه حتى يصير كالصهريج العظيم ثم يخرج ويسيل نهرا كبيرا كأكبر مايكون من الانهار وينتهي العين الأخرى ويلتقي بمائها.
وهذه العين الثانية عجب من عجائب مخلوقات الله عز وجل، وذلك أنها نابعة تحت الأرض من الحجر الصلد بنحو أربع قامات أو أزيد، ويتسع منبعها حتى يصير صهريجا في ذلك العمق، ويعلو بقوة نبعه حتى يسيل على وجه الأرض.
فربما يروم السابح القوي السباحة الشديدة الغوص في أعماق المياه أن يصل بغوصه قعره فيمجه الماء بقوة انبعاثا منبعه، فلا يتناهى في غوصه مقدار نصف مسافة العمق أو أقل شيئا؛ شاهدنا ذلك عيانا.
وماؤها أصفى من الزلال وأعذب من السلسبيل، يشف عما حواه، فلو طرح الدينار فيه في الليلة الظلماء لما أخفاه، ويصاد فيها سمك جليل من أطيب مايكون من السمك.
وينقسم ماء هذه العين نهرين: أحدهما آخذ يمينا، والآخر يسارا.
فالأيمن يشق خانقة مبنية للصوفية والغرباء بإزاء العين، وهي تسمى الرباط أيضا، والأيسر ينسرب على جانب الخانقة وتفضي منه جداول مطاهرها ومرافقها المعدة للحاجة البشرية، ثم يلتقيان أسفلها مع نهر العين الأخرى العليا، وقد بنيت على شط نهر هما المجتمع بيوت أرحى تتصل على شط موضوع وسط النهر كأنه سد.
ومن مجتمع ماء هاتين العينين منشأ نهر الخابور.
وبمقربة من هذه الخانقة بحيث تناظرها مدرسة بإزائها حمام، وكلاهما قد وهى وأخلق وتعطل، وما أرى كان في موضوعات الدنيا مثل موضوع هذه المدرسة، لأنها في جزيرة خضراء والنهر يستدير بها من ثلاثة جوانب والمدخل اليها من جانب واحد، وامامها ووراءها بستان، وبإزائها دولاب يلقي الماء بساتين مرتفعة عن مصب النهر.
وشأن هذا الموضع كله عجيب جدا: فغاية حسن القرى بشرقي الأندلس أن يكون لها مثل هذا الموضع جمالا أو تتحلى بمثل هذه العيون، ولله القدرة في جميع مخلوقاته.
وأما المدينة فللبداوة بها اعتناء، وللحضارة عنها استغناء لاسور يحصنها، ولادور أنيقة النباء تحسنها، قد ضحيت في صحرائها كأنا عودة لبطحائها، وهي مع ذلك كاملة مرافق المدن، ولها جامعان حديث وقديم، فالقديم بموضع هذه العيون، وتتفجر أمامه عين معينة هي دون اللتين ذكرناهما.
وهو من بنيان عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، لكنه قد أثر القدم فيه حتى آذن بتداعيه.
والجامع الآخر داخل البلد، وفيه يجمع أهله.
فكان مقامنا بها ذلك اليوم نزهة لم نختلس في سفرنا كله مثلها.
فلما كان عند المغيب من يوم السبت الخامس لربيع المذكور، وهو السادس عشر ليونيه، رحلنا منها رغبة في الإسآد وبرد الليل وتفاديا من حر هجيرة التأويب، لأن منها حران مسيرة يومين لاعمارة فيها.
فتمادى سيرنا الصباح ثم نزلنا في الصحراء على ماء جب وأرحنا قليلا، ثم رفعنا ضحوة النهار من يوم الأحد وسرنا ونزلنا قريب العصر على ماء بئر بموضع فيه برج مشيد وآثار قديمة يعرف ببرج حواء، فبتنا به، ثم رفعنا منه بعد تهويم ساعة وسرينا الصباح، فوصلنا مدينة حران مع طلوع الشمس من يوم الاثنين السابع لربيع المذكور، والثامن عشر ليونيه، والحمد لله على تيسيره.
مدينة حران حفظها الله بلد لا حسن لديه، ولا ظل يتوسط برديه، قد اشتق من اسمه هواؤه، فلا يألف البرد ماؤه، ولاتزال تتقد بلفح الهجير ساحاته وأرجاؤه، ولا تجد فيه مقيلا، ولا تتنفس منه الا نفسا ثقيلا، قد نبذ بالعراء، ووضع في وسط الصحراء، فعدم رونق الحضارة، وتعرت أعطافه من ملابس النضارة.
أستغفر الله كفى بهذا البلد شرفا وفضلا أنه البلدة العتيقة المنسوبة لأبينا إبراهيم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وله بقبليها بنحو ثلاثة فراسخ مشهد مبالاك فيه عين جارية كان مأوى له ولسارة، صلوات الله عليهما، ومتعبدا لهما.
ببركة هذه النسبة قد جعل الله هذه البلدة مقرا للصالحين المتزهدين، ومثابة للسائحين المتبتلين.
لقينا من أفرادهم الشيخ أبا البركات حيان بن عبد العزيز حذاء مسجده المنسوب اليه.
وهو يسكن منه في زاوية بناها في قبلته، وتتصل بها في آخر الجانب زاوية لابنه عمر قد التزمها وأشبه طريقة أبيه فما ظلم، وتعرفت منه شنشنة أعرفها من أخزم.
فوصلنا الشيخ وهو قد نيف على الثمانين، فصافحنا ودعا لنا وأمرنا بلقاء ابنه عمر المذكور، فملنا اليه ولقيناه، ودعا لنا، ثم ودعناهم وانصرفنا مسرورين بلقاء رجلين من رجال الآخرة.
ولقينا أيضا بمسجد عتيق الشيخ الزاهد سلمة، فلقينا رجلا من الزهاد الأفراد فدعا لنا وسألنا، وودعناه وانصرفنا.
وبالبلد سلمة آخر يعرف بالمكشوف الرأس، لايغطي رأسه تواضعا لله عز وجل حتى عرف بذلك، وصلنا منزله فأعلمنا أنه خرج للبرية سائحا.
وبهذه البلدة كثير من أهل الخير، وأهلها هينون معتدلون، محبون للغرباء مؤثرون للفقراء.
وأهل هذه البلاد من الموصل لديار بكر وديار ربيعة الشام على هذا السبيل من حب الغرباء واكرام الفقراء؛ وأهل قراها كذلك.
فما يحتاج الفقراء الصعاليك معهم زادا، لهم في ذلك مقاصد في الكرم مأثورة.
وشأن أهل هذه الجهات في هذا السبيل، عجيب، والله ينفعهم بما هم عليه.وأما عبادهم وزهادهم والسائحون في الجبال منهم فأكثر من أن يقيدهم الإحصاء، والله ينفع المسلمين ببركاتهم وصوالح دعواتهم، بمنه وكرمه.
لهذه البلدة المذكورة أسواق حفيلة الانتظام، عجيبة الترتيب، مسقفة كلها بالخشب.فلا يزال أهلها في ظل ممدود، فتخترقها كأنك تخترق دارا كبيرة الشوارع، قد بني عند كل ملتقى أربع سكك أسواق منها قبة عظيمة مرفوعة مصنوعة من الجص هي كالمفرق لتلك السكك.
ويتصل بهذه الأسواق جامعها فالمكرم، وهو عتيق مجدد قد جاء على غابة الحسن، وله صحن كبير فيه ثلاث مرتفعة على سوار رخام، وتحت كل قبة بئر عذبة، وفي الصحن أيضا قبة رابعة عظيمة قد قامت على سوار من الرخام دور كل سارية تسعة أشبار، وفي وسط القبة عمود من الرخام عظيم الجرم دوره خمسة عشر شبرا.
وهذه القبة من بنيان الروم، وأعلاها مجوف كأنه البرج المشيد، يقال: انه كان مخزنا لعدتهم الحربية، والله أعلم.
والجامع المكرم سقف بجوائز الخشب والحنايا، وخشبة عظام طوال لسعة البلاط، وسعته خمس عشرة خطوة، وهو خمسة أبلطة، ومارأينا جامعا أوسع حنايا منه.
وجداره المتصل بالصحن، الذي عليه المدخل اليه، مفتح كله أبوابا، عددها تسعة عشر بابا: تسعة يمينا، وتسعة شمالا، والتاسع عشر منها باب عظيم وسط هذه الأبواب، يمسك قوسه من أعلى الجدار أسفله، بهي المنظر، جميل الوضع، كأنه باب من أبواب المدن الكبار.
ولهذه الأبواب كلها أغلاق من الخشب البديع الصنعة والنقش، تنطبق عليها على شبه أبواب مجالس القصور.
فشاهدنا من حسن بناء هذا الجامع وحسن ترتيب أسواقه المتصلة به مرأى عجيبا قلما يوجد في المدن مثل انتظامه.
ولهذه البلدة مدرسة ومارستان، وهي بلدة كبيرة، وسورها متين حصين بنيان الجامع المكرم.
ولها قلعة حصينة مما يلي الجهة الشرقية منها منقطعة عنها بفضاء واسع بينهما، ومنقطعة أيضا عن سورها بحفير عظيم يستدير بها قد شيدت حافاته بالحجارة المركرمة، فجاء في نهاية الوثاقة والقوة.
وسور العلقة وثيق الحصانة.
ولهذه البلدة نهير مجراه بالجهة الشرقية أيضا منها بين سورها وجبانتها، ومصبه من عين هي على بعد من البلد.
والبلد كثير الخلق، واسع الرزق، ظاهر البركة، كثير المساجد، جم المرافق، على أحفل مايكون من المدن.
وصاحبه مظفر الدين بن زين الدين، وطاعته صلاح الدين وهذه البلاد كلها من الموصل نصيبين الفرات، المعروفة بديار ربيعة، وحدها من نصيبين الفرات مع مايلي الجنوب من الطريق وديار بكر التي تليها في الجانب الجوفي كآمد وميافارقين وغيرها مما يطول ذكره ليس في ملوكها من يناهض صلاح الدين، فهم طاعته وان كانوا مستبدين، وفضله يبقى عليهم، ولو شاء نزع الملك منهم لفعله بمشيئة الله.
فكان نزولنا ظاهر البلد بشرقيه على نهيره المذكور، وأقمنا مريحين يوم الاثنين ويوم الثلاثاء بعده، وإثر الظهر منه كان اجتماعنا بسلمة المكشوف الرأس الذي فاتنا لقاؤه يوم الاثنين، فلقيناه بمسجده، فرأينا رجلا عليه سيما الصالحين وسمت المحبين مع طلاقة وبشر، وكرم لقاء أوليائه الصالحين وعباده المقربين.
وفي ليلة الأربعاء التاسع لربيع المذكور كان رحيلنا بعد تهويم ساعة، فأسرينا الصباح ونزلنا مريحين بتل عبدة، وهو موضع عمارة، وهذا التل مشرف متسع كأنه المائدة المنصوبة، وفيه أثر بناء قديم، وبهذا الموضع ماء جار.
وكان رحيلنا منه عند المغرب، واسرينا الليل كله، واجتزنا على قرية تعرف بالبيضاء فيها خان كبير جديد، وهو نصف الطريق من حران الفرات، ويقابلها على اليمين من الطريق، في استقبالك الفرات الشام، مدينة سروج التي شهر ذكرها الحريري بنسبة أبي زيد اليها، وفيها البساتين والمياه المطردة حسبما وصفها به في مقاماته.
فكان وصولنا الفرات ضحوة النهار، وعبرنا في الزوارق المقلة المعدة للعبور قلعة جديدة على الشط تعرف بقلعة نجم، وحولها ديار بادية، وفيها سويقة يوجد فيها المهم من علف وخبز، فأقمنا بها يوم الخميس العاشر لربيع الأول المذكور مريحين خلال ماتكمل القافلة بالعبور.
واذا عبرت الفرات حصلت في حد الشام وسرت في طاعة صلاح الدين دمشق.
والفرات حد بين ديار الشام وديار ربيعة وبكر.
وعن يسار الطريق، في استقبالك الفرات الشام، مدينة الرقة، وهي على الفرات، وتليها رحبة مالك بن طوق وتعرف برحبة الشام، وهي من المدن الشهيرة، ثم رحلنا منها عند مضي ثلث الليل الأول وأسرينا ووصلنا مدينة منبج مع الصباح من يوم الجمعة الحادي عشر لربيع المذكور، والثاني والعشرين ليونيه.
مدينة منبج بلدة فسيحة الأرجاء، صحيحة الهواء، يجف بها سور عتيق ممتد الغاية والأنتهاء، جوها صقيل ومجتلاها جميل، ونسيمها أرج النشر عليل، نهارها يندى ظله، وليلها كما قيل فيه: سحر كله؛ تحف بغربيها وبشرقيها بساتين ملتفة الأشجار، مختلفة الثمار.
والماء يطرد فيها، ويتخلل جميع نواحيها، وخصص الله داخلها بآبار معينة، شهدية العذوبة، سلسبيلية المذاق، تكون في كل دار منها البئر والبئران.
وارضها أرض كريمة، تستنبط مياها كلها.
وأسواقها وسككها فسيحة متسعة، ودكاكينها وحوانيتها كأنها الخانات والمخازن اتساعا وكبرا، وأعالي أسواقها مسقفة.
وعلى هذا الترتيب اسواق أكثر مدن هذه الجهات، لكن هذه البلدة تعاقبت عليها الأحقاب، حتى أخذ منها الخراب.
كانت من مدن الروم العتيقة، ولهم فيها من البناء آثار تدل على عظم اعتنائهم بها.
ولها قلعة حصينة في جوفيها تنقطع عنها وتنحاز منها.
ومدن هذه الجهات كلها لاتخلو من القلاع السلطانية وأهلها أهل فضل وخير، سنيون شافعيون، وهي مطهرة بهم من أهل المذاهب المنحرفة، والعقائد الفاسدة، كما تجده في الأكثر من هذه البلاد، فمعاملاتهم صحيحة، وأحوالهم مستقيمة، وجادتهم الواضحة في دينهم من اعتراض بنيات الطريق سليمة.
فكان نزولنا خارجها، في أحد بساتينها، وأقمنا يوما مريحين ثم رحلنا نصف الليل، ووصلنا بزاعة ضحوة يوم السبت الثاني عشر لربيع المذكور.
بلدة بزاغة بقعة طيبة الثرى، واسعة الذرى، تصغر عن المدن وتكبر عن القرى، بها سوق تجمع بين المرافق السفرية، والمتاجر الحضرية.
وفي أعلاها قلعة كبيرة حصينة، رامها أحد ملوك الزمن فغاظته باستصعابها، فأمر بثلم بنائها، حتى غادرها عورة منبوذة بعرائها.
ولهذه البلدة عين معينة يخترق ماؤها بسيط بطحاء ترف بساتينها خضرة ونضارة، وتريك برونقها الأنيق حسن الحضارة.
ويناظرها في جانب البطحاء قرية كبيرة تعرف بالباب، هي باب بين بزاعة وحلب، وكان يعمرها منذ ثماني سنين قوم من الملاحدة الإسماعيلية لايحصي عددهم الا الله، فطار شرارهم، وقطع هذه السبيل فسادهم واضرارهم، حتى داخلت أخل هذه البلاد العصبية، وحر كتهم الأنفة والحمية، فتجمعوا من كل أوب عليهم، ووضعوا السيوف فيهم، فاستأصلوهم عن آخرهم، وعجلوا بقطع دابرهم، وكومت بهذه البطحاء جماجمهم، وكفى الله المسلمين عاديتهم وشرهم، وأحاق بهم مكرهم، والحمد لله رب العالمين.
وسكانها اليوم قوم سنيون، فأقمنا بها يوم السبت ببطحاء هذه البلدة مريحين، ورحلنا منها في الليل وأسرينا الصباح، ووصلنا مدينة حلب ضحوة يوم الأحد الثالث عشر لربيع الأول، والرابع والعشرين ليونيه.
مدينة حلب بلدة قدرها خطير، وذكرها في كل زمان يطير، خطابها من الملوك كثير، ومحلها من التقديس أثير، فكم هاجت من كفاح، وسلت عليها من بيض الصفاح، لها قلعة شهيرة الامتناع، بائنة الارتفاع، معدومة الشبه والنظير في القلاع، تنزهت حصانة أن ترام أو تستطاع، قاعدة كبيرة، ومائدة من الأرض مستديرة منحوتة الأرجاء، موضوعة على نسبة اعتدال واستواء، فسبحان من أحكم تقديرها وتدبيرها، وأبدع كيف شاء تصويرها وتدويرها، عتيقة في الأزل، حديثة وأن لم تزل، قد طاولت الأيام والأعوام، وشيعت الخواص والعوام، هذه منازلها وديارها، فاين سكانها قديما وعمارها؟ وتلك دار مملكتها وفناؤها فأين امراؤها الحمدانيون وشعراؤها؟ أجل، فني جميعهم، ولم يأن بعد فناؤها فيا عجبا للبلاد تبقى وتذهب أملاكها، ويهلكون ولا يقضى هلاكها، تخطب بعدهم فلا يتعذر ملاكها، وترام فيتيسر بأهون شيء إدراكها.
هذه حلب، كم أدخلت من ملوكها في خبر كان، ونسخت ظرف الزمان بالمكان، أنث اسمها فتحلت بزينة الغوان، ودانت بالغدر فيمن خان، وتجلت عروسا بعد سيف دوالتها ابن حمدان، هيهات هيهات سيهرم شبابها، ويعدم خطابها ويسرع فيها بعد حين خرابها، وتتطرق جنبات الحوادث إليها، حتى يرث الله الأرض ومن عليها، لا اله سواه، سبحانه جلت قدرته.
وقد خرج بنا الكلام عن مقصده، فلنعد ماكنا بصدده، فنقول: ان من شرف هذه القلعة أنه يذكر أنها كانت قديما في الزمان الأول ربوة يأوي اليها ابراهيم الخليل، عليه وعلى نبينا الصلاة والتسليم، بغنيمات له فيحلبها هنالك ويتصدق بلبنها فلذلك سمت حلب، والله أعلم.
وبها مشهد كريم له يقصده الناس ويتبركون بالصلاة فيه.
ومن كمال خلالها المشترطة في حصانة القلاع أن الماء بها نابع، وقد صنع عليه جبان، فهما ينبعان ماء فلا تخاف الظمأ أبد الدهر، والطعام يصبر فيها الدهر كله، وليس في شروط الحصانة أهم ولا آكد من هاتين الحلتين.
ويطيف بهذين الجبين المذكورين سوران حصينان من الجانب الذي ينظر للبلدن ويعترض دونهما خندق لا يكاد البصر يبلغ مدى عمقه والماء ينبع فيه.
وشأن هذه القلعة في الحصانة والحسن أعظم من أن ننتهي وصفه.
وسورها الأعلى كله أبراج منتظمة، فيها العلالي المنيفة، والقصاب المشرفة، قد تفتحت كلها طيقانا.
وكل برج منها مسكون، وداخلها المساكن السلطانية، والمنازل الرفيعة الملوكية.
وأما البلد فموضوعه ضخم جدا، حفيل التركيب، بديع الحسن، واسع الأسواق كبيرها، متصلة الانتظام مستطيلة، تخرج من سماط صنعة سماط صنعة أخرى أن تفرغ من جميع الصناعات المدنية، وكلها مسقف بالخشب، فسكانها في ظلال وارفة.
فكل سوق منها تقيد الأبصار حسنا وتستوقف المستوفز تعجبا.
وأما قيساريتها فحديقة بستان نظافة وجمالا، ومطيفة بالجامع المكرم، لا يتشوق الجالس فيها مرأى سواها ولو كان من المرائي الرياضية.
وأكثر حوانيتها خزائن من الخشب البديع الصنعة، قد اتصل السماط خزانة واحدة وتخللتها شرف خشبية بديعة النقش وتفتحت كلها حوانيت، فجاء منظرها أجمل منظر وكل سماط منها يتصل بباب من أبواب الجامع المكرم.
وهذا الجامع من أحسن الجوامع وأجملها، قد أطاف بصحنه الواسع بلاط متسع مفتح كله أبوابا قصرية الحسن الصحن، عددها ينيف على الخمسين بابا، فيستوقف الأبصار حسن منظرها، وفي صحنه بئران معينان.
والبلاط القبلي لامقصورة فيه فجاء ظاهر الاتساع رائق الانشراح.
وقد استفرغت الصنعة القرنصية جهدها في منبره، فما أرى في بلد من البلاد منبرا على شكله وغرابة صنعته، واتصلت الصنعة الخشبية منه المحراب فتجللت صفحاته كلها حسنا على تلك الصفة الغريبة.
وارتفع كالتاج العظيم على المحراب وعلا حتى اتصل بسمك السقف، وقد قوس اعلاه وشرف بالشرف الخشبية القرنصية، وهو مرصع كله بالعاج والآبنوس، واتصال الترصيع من المنبر المحراب مع ما يليها من جدار القبلة دون أن يتبين بينهما انفصال، فتجتلي العيون منه أبدع منظر يكون في الدنيا، وحسن هذا الجامع المكرم أكثر من أن يوصف.
ويتصل به من الجانب الغربي مدرسة للحنفية تناسب الجامع حسنا واتقان صنعة فهما في الحسن روضة تجاور اخرى.
وهذه المدرسة من أحفل ما شاهدناه من المدارس بناء وغرابة صنعة، ومن أظرف مايلحظ فيها أن جدارها القبلي مفتح كله بيوتا وغرفا ولها طيقان يتصل بعضها ببعض، وقد امتد بطول الجدار عريش كرم مثمر عنبا، فحصل لكل طاق من تلك الطيقان قسطها من ذلك العنب متدليا أمامها، فيمد الساكن فيها يده ويجتنيه متكئا دون كلفة ولا مشقة.
وللبلدة سوى هذه المدرسة نحو أربع مدارس أو خمس.
ولها مارستان.
وأمرها في الاحتفال عظيم، فهي بلدة تليق بالخلافة، وحسنها كله داخل لا خارج لها الا نهير يجري من جوفيها قبليها ويشق ربضها المستدير بها، فإن لها ربضا كبيرا فيه من الخانات مالا يحصى عدده.
وبهذا النهر الأرجاء، وهي متصلة بالبلد وقائمة وسط ربضه.
وبهذا الربض بعض بساتين تتصل بطوله.
وكيفما كان الأمر فيه داخلا وخارجا فهو من بلاد الدنيا التي لانظير لهاءن والوصف فيه يطول.
فكان نزولنا في خان يعرف بخان أبي الشكر، فأقمنا به أربعة أيام ورحلنا ضحوة يوم الخميس السابع عشر لربيع المذكور، والثامن والعشرين ليونيه.
ووصلنا قنسرين قبيل العصر، فأرحنا بها قليلا ثم انتقلنا قرية تعرف بتل تاجر، فكان مبيتنا بها ليلة الجمعة الثامن عشر منه.
وقنسرين هذه هي البلدة الشهيرة في الزمان، لكنها خربت وعادت كأن لم تغن بالأمس، فلم يبق الا آثارها الدارسة، ورسومها الطامسة، ولكن قراها عامرة منتظمة لأنها على محرث عظيم مد البصر عرضا وطولا.
وتشبهها من البلاد الأندلسية جبان، ولذلك يذكر أن أهل قنسرين عند استفتاح الأندلس نزلوا جيان تأنسا بشبه الوطن وتعللا به مثلما فعل في أكثر بلادها، حسب ما هو معروف.
ثم رحلنا من ذلك الموضع، عند الثلث الماضي من الليل، فأسرينا وسرنا ضحوة من النهار، ثم نزلنا مريحين بموضع يعرف بباقدين في خان كبير يعرف بخان التركمان، وثيق الحصانة.
وخانات هذا الطريق كأنها القلاع امتناعا وحصانة، وأبوابها حديدن وهي من الوثاقة في غاية.
ثم رحلنا من هذا الموضع وبتنا بموضع يعرف بتمنى في خان وثيق على الصفة المذكورة.
ثم أسحرنا منه يوم السبت التاسع عشر لربيع الأول المذكور، وهو آخر يوم من يونيه، ورأينا عن يمين طريقنا بمقدار فرسخين، يوم الجمعة المذكور، بلاد المعرة، وهي سواد كلها بشجر الزيتون والتين والفستق وأنواع الفواكه، ويتصل التفاف بساتينها وانتظام قراها مسيرة يومين، وهي من أخصب بلاد الله وأكثرها أرزاقا.
ووراءها جبل لبنان وهو سامي الاتفاع، ممتد الطول، يتصل من البحر البحر، وفي صفحته حصون للملاحدة الإسماعيلية، فرقة مرقت من الإسلام وادعت الإلهية في أحد الانام، قيض لهم شيطان من الإنس يعرف بسنان خدعهم بأباطيل وخيالات موه عليهم باستعمالها، وسحرهم بمحالها، فاتخذوه الها يعبدونه ويبذلون الأنفس دونه، وحصلوا من طاعته وامتثال أمره بحيث يأمر أحدهم بالتردي من شاهقة جبل فيتردى ويستعجل في مرضاته الردى، والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء بقدرته، نعوذ به سبحانه من الفتنة في الدين، ونسأله العصمة من ضلال الملحدين، لارب غيره،ولا معبود سواه.

التعدين.
ويعتبر الحديد أهم ثروة معدنية في ليبيريا، وتقوم باستخراجه شركة إيطالية ألمانية.
كما يتم استخراج الذهب والماس أيضا.
الصناعات.
تعمل المصانع في ليبيريا في إنتاج الخامات الزراعية وثمار الغابات بجانب إنتاج المعادن.
وتملك الدولة مصفاة للنفط ومصانع لإنتاج الصابون والمشروبات والمتفجرات.
النقل والاتصالات.
معظم الطرق في ليبيريا غير مرصوفة.
ولكن توجد خطوط سكك حديدية أنشأتها شركات التعدين في مونروفيا وبوكانان، كما يوجد في مونروفيا مطاران.
وقليل من الليبيريين يمتلكون سيارات.
وينتقل أغلب سكان المدن راجلين أو باستعمال الحافلات أو عربات الأجرة، في حين يرتحل أهل الريف على أرجلهم دائما.
ويلاحظ أن أكبر الأساطيل التجارية البحرية في العالم تسجل تحت العلم الليبيري.
وفي الحقيقة، تملك ليبيريا قليلا من السفن التجارية.
أما بقية الأساطيل، فهي لأقطار وشركات عالمية تلجأ لتسجيلها في ليبيريا لضآلة الضرائب والرسوم فيها.
وتوجد في ليبيريا ثلاث صحف يومية.
بجانب مذياع واحد لكل أربعة أشخاص، فيما تكون نسبة من يملك جهاز تلفاز نحو من سكان ليبيريا.
نبذة تاريخية الفترة الأولى.
يعود معظم تاريخ مواطني ليبيريا الأوائل إلى سلالات جاءت من ممالك السهل السوداني في الفترة بين القرنين الثاني عشر والسادس عشر الميلاديين.
ثم بدأ التبادل التجاري مع البحارة البرتغاليين في سواحل ليبيريا الحالية خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
وكان البرتغاليون يتاجرون في العاج والبهار.
وقد أطرى التجار البرتغاليون نوع البهار المسمى فلفل مالاجوتا.
وقد سموه أيضا حبوب الجنة وعرف الإقليم بساحل الحبوب.
استيطان الليبيريين.
في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين، زاد تخوف بعض الأمريكيين البيض من وجود الأفارقة المحررين في ديارهم؛ لأن وجودهم ربما أشاع شعورا بالتذمر وعدم الرضا بين أولئك الأفارقة الذين مازالوا تحت خدمتهم.
كذلك، كان هناك بعض البيض ممن كان يرفض تمازج الأفارقة المحررين وتواصلهم في بنية مجتمعاتهم.
ومن ثم كونت مجموعة من الأمريكيين البيض جمعية الاستعمار الأمريكية في عام م.
وكان هدف هذه الجمعية هو إعادة المحررين إلى إفريقيا.
فاشترت الجمعية من المواطنين مساحات واسعة من الأراضي على طول ساحل الجنوب، وبدأت التوطين.
وقد سميت المستوطنة مونروفيا باسم الرئيس جيمس مونرو.
ثم وصلت أول دفعة من الأفارقة المحررين للمستوطنة عام م.
كما وصل أيضا عدد آخر من الأفارقة الذين حررتهم البحرية الأمريكية من السفن التي كانت ما زالت تمارس تجارة الرقيق غير المشروعة.
وقد واجه هؤلاء المستوطنون العديد من الصعوبات، كان أبرزها عدم وجود الغذاء الكافي وموت بعضهم بسبب تفشي الأمراض.
هذا بجانب هجمات من السكان الأصليين الذين تخوفوا من احتمال فقدان بلادهم بدخول الليبيريين ذوي الأصول الأمريكية فيها.
وفي عام م، تم تكوين كومنولث ليبيريا بمشاركة مستوطني مونروفيا مع سكان المنطقة الأصليين.
واهتم الاتحاد الجديد برعاية شؤون البلاد، ولكنه كان خاضعا لقبضة جمعية الاستعمار الأمريكية، وصار الحاكم أحد الليبيريين الأمريكيين القادم من فرجينيا واسمه جوزيف جنكنز روبرتس، وقد حاول زيادة العائدات من التجارة ففرض الضريبة الجمركية على الصادرات والواردات.
ولكن التجار الأوروبيين رفضوا الاعتراف بهذه الحقوق لاتحاد الكومنولث.
كما ظهرت في الوقت ذاته بوادر خلاف بين المستوطنين وجمعية الاستعمار الأمريكية عندما فكر المستوطنون الأمريكيون في الاستقلال، فاعترضت الجمعية على مساندة هذا الأمر.
وفيما بعد تم استقلال ليبيريا في يوليو م.
وأصبح روبرتس أول رئيس لها.
جمهورية ليبيريا.
إن الحماية الجمركية التي أقامتها ليبيريا على الصادرات والواردات من تجارتها زادت من تكلفة التبادل التجاري مع المنطقة، مما أدى إلى تدهور تجارة ليبيريا وتدني اقتصادها.
واضطرت حكومة ليبيريا في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين لأخذ معونات وديون من أقطار أجنبية لسداد فواتير حساباتها.
وكان خيارها الوحيد في زيادة التعرفة الجمركية لزيادة دخلها.
وسعيا لتحسين أحوالها الاقتصادية وافقت الحكومة سنة م على تأجير مساحات واسعة من أراضيها إلى شركة فايرستون الأمريكية، لزراعة المطاط.
وقد كانت قيمة الإيجار هذه تشكل مصدر دخل مهما للدولة بجانب استيعاب المزارع للعديد من الأيدي العاملة في ليبيريا.
ثم جاء الرئيس وليم ف.س.
تبمان للحكم في عام م.
كان قائدا نشطا فعزم على تطوير الاقتصاد ودمج الليبيريين الأمريكيين مع الأفارقة الأصليين في إطار البلد الواحد.
فزاد في عهده التبادل التجاري الخارجي، وازدهر تعدين الحديد.
وكان من أهداف سياسته أن ينال الأهالي الأصليون في الدولة المزيد من الفرص الاقتصادية والسياسية، وإن كان في ذات الوقت يحتفظ بالحكم في أيدي الأقلية الليبيرية الأمريكية التي هيمنت على تاريخ البلاد منذ فترة طويلة.
الإصلاحات الحديثة.
بعد وفاة تبمان في عام م، خلفه نائب الرئيس وليم تولبرت وهو من الليبيريين الأمريكيين كذلك.
وقد حاول تولبرت بدوره أن يقتفي أثر خطوات تبمان، ولكن واجهته العديد من المشكلات؛ حينما انخفض سعر الحديد الخام والمطاط إبان فترة حكمه، مما انعكس أثره سلبا على اقتصاد ليبيريا.
كما أن زيادة أسعار الأرز في عام م تسببت في إحداث شغب وتظاهرات شعبية احتجاجا على هذه الزيادات.
وقد اتضح في تلك الحقبة اتساع الفوارق بين الأغنياء والفقراء.
ومن ثم قامت مجموعة صغيرة من العسكريين من الأفارقة الأصليين في ليبيريا بانقلاب عسكري، وقتلوا الرئيس تولبرت واستولوا على الحكم في عام م.
ثم نصبوا صمويل دو، وهو جندي برتبة عريف رئيسا للدولة.
وفي عام م، أصدرت الحكومة العسكرية دستورا جديدا في ليبيريا.
وبعد ذلك بعام واحد، أجريت انتخابات عامة لاختيار رئيس للدولة ومجلس تشريعي.
فكان أن أعلن عن فوز دو بالرئاسة، ونال حزبه المعروف بحزب ليبيريا الوطني الديمقراطي أغلبية مقاعد المجلس التشريعي.
ولكن هناك بعض المواطنيين الذين كانوا يعتقدون بحدوث تلاعب في الانتخابات من جانب دو ورفاقه.
ومع ذلك تقلدت حكومة دو الجديدة الحكم في عام م.
ثم نشبت حرب أهلية في ليبيريا، عام م، بين مجموعات من الفصائل العرقية تشمل جماعة الجيو والمانو من جهة الجبهة الليبيرية الوطنية ، وجماعة دو المعروفين باسم القرعان وحلفائهم من الماندينجو، من جهة أخرى القوات المسلحة الليبيرية .
وقد تمكنت قوات الجيو من القبض على دو وقتله.
ولكن ظلت الجماعات المتحاربة تتقاتل للوصول إلى الحكم.
فأرسلت وحدات من قوات غربي إفريقيا لحفظ السلام في ليبيريا، وذلك لحماية القرعان وإعادة النظام إلى البلاد.
ومن ثم، تم الاتفاق بين الأطراف المتنازعة في عام م على وقف إطلاق النار وتكوين حكومة انتقالية في العاصمة، في حين ظلت إحدى الفصائل، الجبهة الليبيرية الوطنية، تسيطر على المنطقة الريفية.
وفي أكتوبر م، هاجمت قوات الجبهة الليبيرية الوطنية العاصمة واستعر القتال بين الفصائل.
ثم اتفقت الأطراف المتنازعة على وقف إطلاق النار عام م، إلا أن القتال استمر على جميع الجبهات.
وفي سبتمبر م، وافق زعماء الجبهة الليبيرية الوطنية وجبهة تحرير ليبيريا المتحدة من أجل الديمقراطية والقوات المسلحة الليبيرية على اقتسام السلطة فخفت حدة المعارك في البلاد.
وشكلت حكومات مؤقتة في عامي و م.
ورغم ذلك استمرت أعمال العنف.
وفي أغسطس م توصلت الفصائل المتنازعة إلى اتفاق سلام وتوقفت العمليات العسكرية.
وفي يوليو م أقيمت انتخابات رئاسية ونيابية وأصبح تشارلز تايلور رئيسا للبلاد.
قتل أكثر من ليبيري في الحرب الأهلية التي دارت رحاها لثماني سنوات.
انظر أيضا: مونروفيا؛ تبمان، وليم ف س .
ليبيريا ليتريم ليبيك، البارون فون ليبيك، البارون فون م .
عالم ألماني ساهم في اكتشاف الكيمياء العضوية ، أي دراسة المركبات التي تحتوي على الكربون.
حقق ليبيك اكتشافات عديدة في هذا الحقل، وطور طرق التحليل العضوي.
وتتضمن غالبية اختباراته المهمة كيمياء التربة.
وعمل أيضا في مجال تطوير المخصبات الأسمدة .
وقد أدى كتابه كيمياء الغذاء إلى زيادة معرفتنا بكيفية تحضير الطعام.
كان ليبيك أيضا أحد المكتشفين الثلاثة للكلوروفورم وقد سمي مكثف ليبيك الذي يستخدم في تكرير السوائل باسمه.
ولد جوستوس ليبيك في درمشتاد بألمانيا ، ودرس في باريس.
ليبيك، البارون فون ليتش، برنارد ليتريم السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية ليتريم أحد الأقاليم الخمسة التي تكون مقاطعة كوناخت شمال غربي جمهورية أيرلندا.
وهي منطقة ريفية، لكن تربتها فقيرة.
وتشتهر ليتريم بجمال جبالها ووديانها في الشمال، وبتلالها وبحيراتها في الجنوب.
وأكبر مدنها هي كاريك أون شانون.
حقائق موجزة عدد السكان : نسمة.
المساحة : كم .
أكبر مدنها : كاريك أون شانون، مانورهاملتون، موهيل، بالينامور.
المنتجات الرئيسية : الزراعة: الأبقار، الحليب، الخنازير، الغنم، الأخشاب.
الصناعة الملابس، الأجهزة الكهربائية والمعدنية الأخرى، المنتجات الغذائية، ومنتجات الأخشاب.
أصل الاسم : من الكلمة الأيرلندية التي تعني التل الرمادي.
السكان ونظام الحكم.
أصبح عدد سكان ليتريم الآن أقل من ربع عددهم في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وأقل من نصف عددهم عند نيل الاستقلال الوطني في العشرينيات من القرن العشرين.
ويعيش عشر السكان فقط في المدن و من السكان هم من أتباع الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
ومعظم أتباع الطوائف الأخرى يتبعون الكنيسة الأيرلندية.
وهناك أربعة أعضاء برلمانيين يمثلون ليتريم وسليجو في البرلمان.
الاقتصاد.
معظم الأراضي رطبة وغير خصبة.
وهي غير ملائمة للمحاصيل الزراعية.
ولذلك فالأرض المزروعة هي أقل من من الأراضي الزراعية.
وتستخدم الأراضي المعشوشبة أساسا لتربية العجول من أجل لحومها التي تباع لتسمينها في أماكن أخرى.
وتوجد كذلك بعض مزارع الألبان والأغنام، ورغم الصعوبات فإن ما يقرب من ثلث سكان ليتريم يعملون بالزراعة.
يعمل سدس سكان ليتريم بالصناعة وأهم المراكز الصناعية هي: كاريك أون شانون، وبالينامور، وموهيل.
وغالبية الصناعات حديثة وذات حجم صغير، ويعمل خمسا السكان في أعمال الخدمات المختلفة.
يمر الخط الحديدي وطريق ن من دبلن إلى سليجو الغربية لليتريم، وفي الشمال يمر الطريقان ن و ن من سليجو إلى دونيجال وإنيسكيلن على التوالي.
شلال صغير يتدفق من جرف على منحدرات جبل جلنكار شمالي ليتريم.
السطح.
تتاخم ليتريم عدة مناطق أخرى، فجزء من حدودها الشمالية يتاخم فرمانا بشمالي أيرلندا وإقليم كافان إلى أقصى الشمال.
كما يقع إقليم دونيجال على حدودها الشمالية، وإقليم كافان على الحدود الشمالية الشرقية، وإقليم لونجفورد على حدودها الجنوبية الشرقية، وإقليم روسكمون على حدودها الجنوبية الغربية، وإقليم سليجو على حدودها الغربية.
وتأخذ ليتريم شكل شريط طويل ضيق حيث يبلغ طولها كم من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي، ويبلغ أقصى عرض لها أقل من كم.
يشكل جنوب ليتريم جزءا من الحافة الشمالية الغربية للمنخفضات الوسطى في أيرلندا.
وهو يتكون في الأساس من حجر جيري مغطى بتلال من التربة والمواد الأخرى التي خلفتها المثالج.
وتسمى هذه التلال التلال الجليدية.
وتوجد في الفجوات بين التلال كثير من البحيرات والمستنقعات.
توجد في شمال ليتريم هضبة مرتفعة تتخللها أودية عميقة، وتحتل بحيرة لو ألن جزءا كبيرا من واد متسع في وسط الإقليم ويشكل نهر شانون، الذي ينساب منها، جزءا من الحدود الغربية.
يبلغ المعدل السنوي للأمطار سم على المنخفضات، وأكثر من سم على المرتفعات.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة في يناير م، وفي يوليو م.
نبذة تاريخية.
كانت ليتريم في الأصل مملكة غرب بريفن التي كانت تحكمها جماعة أورورك.
ورغم الغزو الأنجلو نورمندي لأيرلندا، الذي حدث في القرن الثاني عشر الميلادي، فقد ظل الأورورك في السلطة حتى القرن السابع عشر الميلادي.
وفي ذلك الوقت وصل عدد قليل من المستوطنين البريطانيين إلى ليتريم.
وفي تلك الفترة أنشئت مدن كاريك أو شانون، وجيمستاون، ومانور هاملتون.
وتوجد دار محصنة جميلة هي قلعة بارك، على شاطئ لوجيل، وبالقرب من دروماهير التي كانت مركزا للأورورك.
وقد عانت ليتريم معاناة شديدة أثناء المجاعة الكبرى في الأريعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، حيث مات أكثر من ربع السكان أو هاجروا.
ليتريم الليتشية، شجرة ليتش، برنارد ليتش، برنارد م .
فنان خزف بريطاني رائد، تأثر بالتقاليد اليابانية لفن الخزف.
وقد أسس عام م فن ليتش للخزف في سانت آيفيز بمقاطعة كورنوول.
ولد ليتش في هونج كونج وانتقل إلى بريطانيا عام م.
ثم دخل مدرسة سليد للفن في لندن عام م.
وقد عاش في اليابان منذ عام م حتى عام م مدرسا لفن الخزف.
الليتشية، شجرة أبو الليث السمرقندي ليتلتون منظر جوي لمدينة وميناء ليتلتون في الجزيرة الجنوبية في نيوزيلندا.
تقع ليتلتون على بعد كم تقريبا جنوب شرقي كريستتشيرش، وهي الميناء الرئيسي بالجزيرة ويستوعب ناقلات النفط الكبيرة والسفن الأخرى.
ليتلتون مدينة وميناء على الساحل الشرقي لجزيرة نيوزيلندا الجنوبية.
عدد سكانها نسمة.
تعتبر الميناء الرئيسي الذي يخدم مدينة كريستتشيرش ومقاطعة كانتربري.
وهي أكبر ميناء في الجزيرة الجنوبية وأكثر الموانئ ازدحاما، ويصلها في كل عام ما لا يقل عن مليوني طن من البضائع.
وقد تم تشييد القسم الأكبر من المدينة على مرتفعات شاهقة.
أما المنطقة المنخفضة فقد شيدت على أراض مستصلحة .
أبو الليث السمرقندي ليثبردج، جامعة ليث عفرين ليث عفرين ليث عفرين يرقة حشرة تحفر حفرة في التربة لتوقع بالنمل والحشرات الصغيرة الأخرى لغذائها.
وتبدو الحشرة المكتملة النمو مثل اليعسوب.
وكثيرا ما تسمى هذه اليرقة بالبقة العابثة.
يتميز ليث عفرين بجسم ممتلئ، مكسو بالشعر.
ويمتد فكان شبيهان بالسيف من رأسه الضيق.
وتوجد ثلاثة أزواج من الأرجل مثبتة إلى الجسم قريبا من خلف الرأس.
يستطيع ليث عفرين المشي إلى الخلف فقط.
يختار ليث عفرين عادة مكانا ذا تربة جافة، ورملية لحفرته.
ويبدأ العمل بالمشي مرارا حولها إلى الخلف، دافعا ذيله مثل الجاروف في الرمل خلفه.
وينزلق الرمل إلى أعلى فوق ظهره العريض في اتجاه رأسه.
ثم يدفع رأسه فجأة من وقت لآخر، يرمي الرمل إلى أحد الجوانب.
ويظل يتحرك في دوائر أصغر فأصغر حتى يصل إلى مركز الدائرة.
وبذلك يكون قد كون حفرة فوهية الشكل في الأرض.
تصل هذه الحفرة أحيانا حتى سم عرضا و سم عمقا أو أعمق.
يوقع ليث عفرين بفرائسه بالاختباء تحت الرمل في أسفل الحفرة.
وإذا زحفت نملة قريبا من طرف الحفرة، ينزلق الرمل تحت أرجلها، وتسقط النملة في الحفرة.
عندئذ يقتلها ليث عفرين بفكيه الطويلين الحادين، ويمتص العصائر من جسمها.
ليث عفرين ليثجو ليثبردج، جامعة ليثبردج، جامعة.
جامعة ليثبردج جامعة تربوية مختلطة تمولها سلطات ولاية ألبرتا بكندا.
تدرس هذه الجامعة برنامج درجة الماجستير في التربية، وبرامج درجة البكالوريوس في الآداب، والعلوم، والتربية، والإدارة، والتمريض، والفنون الجميلة.
أسست عام م.
ليثبردج، جامعة ليثي ليثجو

بطش به يبطش وبه قرأ السبعة قوله تعالى يوم نبطش .
ويبطش بالضم وبه قرأ الحسن البصري وأبو جعفر المدني : أخذه بالعنف والسطوة وتناوله بشدة عند الصولة كأبطشه وهي لغة قليلة ومنه قراءة الحسن وابن رجاء .
يوم نبطش البطشة الكبرى .
قال أبو حاتم : معناه نسلط عليهم من يبطش بهم .
والبطش : الأخذ الشديد القوي في كل شيء عن الليث .
ومنه الحديث : فإذا موسى باطش بجانب العرش أي متعلق به بقوة .
والبطش : البأس والأخذ .
والبطيش : الرجل الشديد البطش كالبطاش .
ومن المجاز : بطش من الحمى إذا أفاق منها وهو ضعيف قاله أبو مالك .
وبطاش ككتاب ومباطش : اسمان .
والعماد أبو الجهم إسماعيل بن أبي البركات هبة الله بن أبي الرضا سعيد بن هبة الله بن محمد الموصلي الشهير بابن باطيش : مؤلف غريب المهذب فقيه شافعي ولد سنة وتوفي سنة .
والمباطشة : المعالجة وقد باطشه مباطشة وبطاشا .
والمباطشة : أن يمد كل منهما يده إلى صاحبه ليبطش به .
وبطش عليه : سطا بسرعة .
ومن المجاز : الركاب تبطش بأحمالها تبطشا ؛ أي تزحف بها لا تكاد تتحرك نقله الصاغاني عن ابن عباد والزمخشري .
ومما يستدرك عليه : فلان يبطش في العلم بباع بسيط وهو مجاز قال : ويبطش في العلم السماوي بطشة ... أراد بها يسطو على ثبج البحر ويقال : بطشتهم أهوال الدنيا .
وسلكوا أرضا بعيدة المسالك قريبة المهالك وقذوا بمباطشها وما أنقذوا من معاطشها .
وهو مجاز نقله الزمخشري ب غ ش البغشة : المطرة الضعيفة وهي فوق الطشة قاله الجوهري وقد بغشت السماء بغشا كمنع وقيل : البغش والبغشة : المطر الضعيف الصغير القطر وقيل : هما السحابة التي تدفع مطرها دفعة واحدة ومطر باغش .
وقال الأصمغي : أخف المطر وأضغفه الطل ثم الرذاذ ثم البغش ومنه الحديث : فأصابنا بغش ويروى : بغيش بالتصغير .
وقال ابن عباد : الصبي يبغش وذلك إذا أجهش إليك نقله الصاغاني .
وقال أيضا : ما يدخل في الكوة من الهباء يبغش أيضا .
ومما يستدرك عليه : بغشت الأرض كعنى فهي مبغوشة : أصابها بغش من المطر .
والبغشة : السحابة .
والبغاش كغراب : أمة من الأمم ومن ولد برناطل أخي سام .
وباغش كصاحب من قرى جرجان نقله أبو سعيد ومنها أبو العباس أحمد بن موسى بن باغيش الجرجاني عن أبي نعيم الأستراباذي ب ق ش البقش أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو شجر يقال له بالفارسية : خوش ساي أي الطيب الظل وقد تقدم أيضا في السين المهملة ويحتمل أن يكون هو هذا وقال ابن دريد : البقش ليس من كلام العرب الصحيح بل هو مولد ب ق ب ش ومما يستدرك عليه : بقبيش بفتح الموحدة الأولى وكسر الموحدة الثانية : أصيل الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم السمنودي الأصل الدمياطي عرف بابن بقبيش : شيخ معتقد صاحب كرامات مات بدمياط سنة ، رحمه الله تعالى ب ك ش بكش أهمله الجوهري وصاحب اللسان ونقل الصاغاني عن الفراء قال : يقال : بكش عقال بعيره يبكشه بكشا إذا حله كما في العباب ب ل ط ش بلاطنش بفتح الباء وضم الطاء والنون أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو : د صغير بالشام له حصن وأشجار وأنهر وأعين .
وضبطه السخاوي بالسين المهملة في كتابه الضوء اللامع ونسب إليه الشمس محمد بن عبد الله ابن خليل بن أحمد بن علي البلاطنشي ولد بها سنة ، ولازم العلاء النجاري وسمع الحديث منه ومن غيره ب ل ش ومما يستدرك عليه : البلشون بفتحتين وضم : طائر معروف وقد أهمله الجماعة وأظنه البلصوص الذي ذكره المصنف في ب ل ص .
وقرية بمصر أيضا تعرف ببلشون .
وبلش كبقم : حصن بالمغرب إليه ينسب قاضيه محمد بن الصعتر الشاعر نقل عنه أثير الدين أبو حيان شيئا من شعره بالموضع المذكور كذا في وفيات الصفدي رحمه الله تعالى ب ن ش بنش في الأمر أهمله الجوهري وقال أبو تراب بنش في الأمر وكذا بنش تبنيشا وهذه أكثر استرخى فيه وكذلك فنش فيه وأنشد اللحياني : إن كنت غير صائدي فبنش .
ويروى : فبنس أي اقعد وهكذا حكاه كراع بالأمر قال والسين لغة فيه وقد تقدم ما فيه من الكلام هناك .
وعبد المنعم البنشي كسكرى : شامي متأخر حدث عنه الحافظ الذهبي رحمهما الله تعالى ب و ش البوش : الجماعة المختلطة من الناس أو جماعة القوم لا يكونون إلا من قبائل شتى أو الكثرة من الناس ويقال : جاء من الناس الهوش والبوش أي الكثرة عن أبي زيد ؛ أو الجماعة والعيال نقله ابن سيده ويضم فيهن ومنه قولهم : بوش بائش قال ابن فارس : ليس هو عندنا من صميم كلام العرب .
والأوباش : جمع مقلوب منه كما في الصحاح .
والبوش : بنو الأب إذا اجتمعوا وهذا القول مع ما تقدم أنهم لا يكونون إلا من قبائل شتى يشبه أن يكون بالضدية ولذا قال في العباب : ولا يقال لبني الأب إذا اجتمعوا : بوش فتأمل .
والبوش : طعام بمصر من حنطة وعدس يجمع ويغسل في زنبيل ويجعل في جرة ويطين ويجعل في التنور ويؤكل ؛ كأنه سمي به لاختلاطه .
والبوش : ضجيج الأخلاط من الناس وهم الغوغاء وقد باشوا بوشا .
ويقال : تركتهم هوشا بوشا أي مختلطين في بعضهم .
وأبو القاسم يحيى بن أسعد ابن يحيى بن بوش البوشي نسبة إلى جده : محدث .
والبوشي : الفقير المعيل : الكثير العيال .
ورجل بوشي : كثير البوش وأنشد الجوهري لأبي ذؤيب : وأشعث بوشي شفينا أحاحه ... غداتئذ ذي جردة متماحل قال أبو سعيد : بوشي : ذو بوش وعيال .
والبوشي : من هو من خمان الناس ودهمائهم كأنه لكثرة بوشهم أي صخبهم ويضم وهكذا رواه بعضهم في قول أبي ذؤيب .
وباش فلانا هكذا في سائر النسخ والذي في التكملة : باوشه إذا أهوى له بشيء عن ابن عباد وكذلك تباهش كما سيأتي .
وتباوشا : تناوشا بمعنى .
ولا ينباش من شيء أي لا ينحاش نقله الصاغاني .
وقيل : لا ينقبض من شيء .
وبوشوا تبويشا وتبوشوا : كثروا واختلطوا نقله ابن دريد .
وبوش بالضم : ة بمصر من أعمال البهنسا ينسب إليها ثياب بوشية تجلب إلى مصر وأعمالها .
وعلي بن إبراهيم البوشي المحدث عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي وعنه ابن نقطة .
وفاته : عوض بن محمود البوشي ذكره ابن نقطة وحمودي بن وشواش البوشي سمع منه المنذري ونسب إليها أيضا جماعة تأخروا من أهل مصر .
ومما يستدرك عليه : باش يبوش بوشا إذا خلط قاله الفراء .
وباش يبوش بوشا إذا صحب البوش وهم الغوغاء عن ابن الأعرابي .
وجاء بالبوش البائش : الكثير .
ويحيى بن أسعد بن مماتي بن بوش بالفتح أبو القاسم الخباز البوشي ب ه ش البهش : المقل ما دام رطبا فإذا يبس فخشل هكذا نقله الجوهري وهو قول أبي زيد وزاد : والملج نواه والحتي سويقه .
والسين المهملة لغة فيه .
وقال الليث : البهش : رديء المقل ويقال : ما قد أكل قرفه قاله الأزهري والقول ما قاله أبو زيد .
ورجل بهش أي هش بش قاله الليث .
وبلاد البهش : الحجاز ؛ لأن البهش ينبت بها ومنه حديث عمر رضي الله تعالى عنه وقد بلغه أن أبا موسى رضي الله تعالى عنه يقرأ حرفا بلغته قال : إن أبا موسى لم يكن من أهل البهش يقول : ليس هو من أهل الحجاز .
وبهش عنه كمنع : بحث نقله الصاغاني عن ابن عباد .
وبهش إليه يبهش بهشا إذا ارتاح له وخف بارتياح إليه .
وبهش الرجل إلى شيء بهشا : تناول الشيء ليأخذه ولم يأخذه .
وبهش الرجل إذا تهيأ للبكاء وحده قاله أبو عمرو .
وبهشت إلى الرجل وبهش إلي : تهيأت للبكاء وتهيأ له .
وبهش ؛ إذا تهيأ للضحك أيضا فأصل البهش : الإقبال على الشيء .
وبهش بيده إليه يبهش بهشا وبهشه بها : مدها ليتناوله نالته أو قصرت عنه .
وقال الليث : بهش القوم وبحشوا : اجتمعوا كتبهشوا قال الأزهري : وهذا وهم والصواب : تهبشوا وتحبشوا إذا اجتمعوا ولا أعرف بحش في كلام العرب .
وقد تقدم .
وبهيش كزبير : جد ذي الرمة الشاعر وهو غيلان بن عقبة بن بهيش العدوي ويقال فيه : نهشل .
وعلي بن بهيش الكوفي : محدث عن مصعب بن سلام وعنه يحيى بن زكريا بن شيبان .
وسموا بهوشا كجرول ومنه بهوش بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم وأمه من بني حنيفة قاله ابن الكلبي .
وسير مبهش كمعظم أي سريع .
وباهشا بينهما الشيء هكذا في سائر النسخ وفي التكملة بشيء : أهوى كل واحد منهما إلى الآخر بشيء عن ابن عباد .
وفي المحكم : تباهشا إذا تناصبا برءوسهما .
وقد بهش الرجل كأنه يتناوله لينصوه عن ابن عباد يقال : نصوت الرجل نصوا إذا أخذت برأسه ولفلان رأس طويل أي شعر طويل .
ومما يستدرك عليه : البهش : المسارعة إلى أخذ الشيء ورجل باهش وبهوش .
وقال أبو عبيد : يقال للإنسان إذا نظر إلى شيء فأعجبه واشتهاه فتناوله وأسرع نحوه وفرح به : بهش إليه .
وقال المغيرة بن حبناء التميمي : سبقت الرجال الباهشين إلى الندى ... فعالا ومجدا والفعال سباق وبهش القوم إلى بعض بهشا وهو من أدنى القتال .
وبهش الصقر الصيد : تفلته عليه .
وبهشته وبهشت إليك الحية : أقبلت إليك تريدك .
وابتهش ابتهاشا : ابتهج وفرح .
ورجل بهش ككتف : حنون .
وبهش به : فرح عن ثعلب .
وفي الصحاح : ويقال : إذا كانوا سود الوجوه قباحا : وجوه البهش .
انتهى .
قلت : ومنه حديث العرنيين اجتوينا المدينة وانبهشت لحومنا .
وبهواش : بمصر قرية من أعمال المنوفية ب ي ش بيش بالفتح : ع عن بن دريد وقال غيره : فيه عدة معادن وهو مخلاف من مخاليف اليمن .
وبيش وبيشة بكسرهما : واد بطريق اليمامة مأسدة وتهمز الثانية كما تقدم عن القاسم بن معن ووجدت في هامش الصحاح ما نصه : وجدت بخط ابن القصار على حاشية ديوان حميد بن ثور : بيشة : واد من أودية اليمن ومدفع بيشة ورنبة وتربة نحو مطلع الشمس أهلها خثعم وكلب .
انتهى .
وأنشد الجوهري : سقى جدثا أعراض بيشة دونه ... وغمرة وسمي الربيع ووابله وسأل النبي صلى الله عليه وسلم جرير بن عبد الله البجلي عن منزله ببيشة فقال : سهل ودكداك وسلم وأراك وحموض وعلاك بين نخلة ونحلة ماؤها ينبوع وجنابها مريع وشتاؤها ربيع قال له : يا جرير إياك وسجع الكهان وفي رواية : قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن خير الماء الشبم وخير المال الغنم وخير المرعى الأراك والسلم إذا أخلف كان لجينا وإذا سقط كان درينا وإذا أكل كان لبينا .
والبيش بالكسر : نبات ببلاد الهند كالزنجبيل رطبا ويابسا وأصلحه العربي وهو في غاية الحرارة واليبس والحدة يذهب البرص طلاء وينفع من الجذام مع أدوية أخر وأكثر ما يستعمل منه مع أدوية أخر على ما ذكره وقدره إسحاق إلى قدر دانق وقال صاحب المنهاج : وأظن أن هذا القدر خطر جدا .
وربما نبت فيه سم قتال لكل حيوان وأشد مضرته بالدماغ ويعرض عنه ورم الشفتين واللسان وجحوظ العينين ودوار وغشي وريحه قد يصدع وإذا سقي عصيره النشاب قتل من يصيبه في الحال وترياقه فأرة البيش ويقال لها : بيش يوس وهو حيوان كالفأر يسكن في أصل البيش وهو ترياق منه يقال : إنها تتغذى به والسماني تتغذى به أيضا على ما يقال ولا تموت ؛ ومنه المثل : أعجب من فأرة البيش تتغذى بالسموم وتعيش .
ودواء المسك يقاومه من بين المعجونات يؤخذ منه مع قيراط مسك ويداوى به من سقي منه أيضا بالقيء بسمن البقر وبزر السلجم ثم البادزهر أو المسك مع البادزهر .
وقال أبو زيد : بيش الله وجهه وسرجه بالجيم أي بيضه وحسنه وأنشد : لما رأيت الأزرقين أرشا ... لا حسن الوجه ولا مبيشا ومما يستدرك عليه : بيش بالكسر : بلد باليمن قرب دهلك .
وجاء أيضا في شعر عمرو بن الأيهم في قتل عمير بن الحباب وهو قتل بالجزيرة فيقتضي أن يكون أيضا موضعا بالجزيرة فتأمل .
وبيش موسى أيضا : حشيشة تنبت مع البيش وهو أعظم ترياق البيش مع أن له جميع منافع البيش في البرص والجذام وهو ترياق لكل سم وللأفاعي ذكره صاحب المنهاج .
والشمس محمد بن محمد بن أحمد بن عمر البيشي سمع علي الزين العراقي مات سنة فصل التاء مع الشين ت ر ش الترش بالفتح أهمله الجوهري وقال ابن دريد : بالتحريك : خفة ونزق هكذا نقله الأزهري عنه وقال : هذا منكر .
أو الترش : سوء خلق وضنه أي بخل وقد ترش كفرح يترش ترشا فهو ترش وتارش ونقله ابن فارس وقد تقدم أن الأزهري أنكره .
والترشاء للحبل ذكره ابن عباد في المحيط في هذا التركيب موضعه ر ش أ في الهمز ؛ إذ وزنه تفعال وقد ذكر في موضعه ويقال في رقية لهم : أخذته بدباء ممتلئ من ماء معلق بترشاء .
ومما يستدرك عليه : إتريش بالكسر : حصن بالأندلس ت ل ش تالش كصاحب أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وهو اسم كورة من أعمال جيلان وهذا ضبطه الحافظ في التبصير وقال : ما علمت منها أحدا ت م ش تمشه أهمله الجوهري وقال ابن دريد : تمش الشيء تمشا : جمعه .
وقال الأزهري : هذا منكر جدا وقال الصاغاني : لم أجده في كتاب الجمهرة لابن دريد فصل الثاء مع الشين ث ب ش ثباش بالضم أهمله الجوهري وقال الأزهري : ثباش بالكسر : من الأعلام وكأنه مقلوب شباث وضبطه الصاغاني أيضا بالكسر ث ش ش ثش أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو عمرو : ثش سقاءه وفشه : أي أخرج منه الريح هكذا نقله عنه الصاغاني وكأن الثاء بدل من الفاء فصل الجيم مع الشين ج أ ش الجأش : رواع القلب إذا اضطرب عند الفزع كما في الصحاح وهو قول الليث قال : يقال : إنه لواهي الجأش فإذا ثبت قيل : إنه لرابط الجأش .
والجأش : نفس الإنسان عن ابن دريد قيل : ومنه رابط الجأش أي يربط نفسه عن الفرار ؛ لشجاعته وفي العين : لشناعته .
وقيل : الجأش : قلب الإنسان وقيل : رباطه وقيل شدته عند الشيء يسمعه لا يدري ما هو وقد لا يهمز .
قال ابن السكيت : ربطت لذلك الأمر جأشا : لا غير .
ج جؤوش .
وجأش : ع قال السليك بن السلكة : أمعتقلي ريب المنون ولم أرع ... عصافير واد بين جأش ومأرب وجأش إليه كمنع : أقبل كذا في نوادر الأعراب .
وجأشت نفسه : ارتفعت من حزن أو فزع قاله الأصمعي وهو لغة في جاشت تجيش كما سيأتي .
والجؤشوش بالضم : الصدر كما في الصحاح وزاد الزمخشري : كالجأش أو حيزومه عن ابن عباد .
والجؤشوش أيضا : الرجل الغليظ أيضا عن ابن عباد .
والجؤشوش من الليل والناس : قطعة منهما يقال : مضى من الليل جؤشوش أي صدر أو قطعة منه قاله اللحياني وقيل : جؤشوش الليل : ما بين أوله إلى ثلثه وقيل : هو ساعة منه وعلى الأول يكون من المجاز ج ب ش جبش أهمله الجوهري وقال ابن المفضل : جبش الشعر يجبشه : حلقة ومنه الجبيش كأمير : الركب المحلوق كالجميش بالميم .
ومحمد بن علي بن طرخان ابن عبد الله بن جباش ككتان البيكندي ثم البلخي : محدث بل حافظ كما وصفه في ج ي ش روى عنه ابنه الحافظ عبد الله بن محمد .
ومما يستدرك عليه : جبشان بالضم : قبيلة هكذا ضبطه الحافظ ج ح ر ش فرس جحرش كجعفر أهمله الجوهري والصاغاني وهو مقلوب جحشر قال ابن دريد : أي غليظ مجتمع الخلق الحادر العظيم الجسم العظيم المفاصل وكذلك الجحاشر وقد ذكر في ترجمة جحشر ج ح ش الجحش كالمنع : سحج الجلد وقشره من شيء يصيبه يقال : أصابه شيء فجحش وجهه وبه جحش كما في الصحاح وقيل : لا يكون الجحش في الوجه ولا في البدن كما سيأتي أو كالخدش عن الكسائي أو دونه عن الليث أو فوقه قاله الكسائي أيضا وقد جحشه جحشا إذا خدشه وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم سقط من فرس فجحش شقه أي انخدش جلده وقال الكسائي في جحش : هو أن يصيبه شيء فينسحج منه جلده وهو كالخدش أو أكبر من ذلك .
والجحش : ولد الحمار الوحشي والأهلي وقيل : إنما ذلك قبل أن يفطم ج : جحاش وجحشان بكسرهما وهي بهاء وقال الأصمعي : الجحش من أولاد الحمير حين تضعه أمه إلى أن يفطم من الرضاع فإذا استكمل الحول فهو تولب .
وزاد في الجموع : جحشة .
وربما سمي مهر الفرس جحشا : تشبيها بولد الحمار .
والجحش : الجفاء والغلظ .
والجحش : الجهاد عن ابن الأعرابي قال : وقد تحول الشين سينا وأنشد : يوما ترانا في عراك الجحس ... تنبو بأجلاد الأمور الربس وقد تقدم .
والجحش : الظبى في لغة هذيل عن ابن عباد .
وجحش : صحابي جهني مجهول بل معدوم روى ابنه عبد الله عنه وحديث الصحيح مجيئه عن ابن عبد الله بن أنيس عن أبيه كما في معجم ابن فهد .
وزينب أم المؤمنين وأخواها عبد الله وعبد وأختاها : حمنة وأم حبيبة بنو جحش بن رئاب الأسديون من بني غنم بن دودان بن أسد أما عبد الله فكنيته أبو محمد وأمه وأم أخته زينب أميمة عمة النبي صلى الله عليه وسلم من السابقين هاجر الهجرتين وشهد بدرا وأخوه عبد يكنى أبا أحمد حليف بني أمية رضي الله تعالى عنهم .
وأما أخوهم عبيد الله بن جحش فقد كان أسلم ثم تنصر بأرض الحبشة وفي كتاب المؤتلف والمختلف للدار قطنى : وكان اسم جحش بن رئاب برة بالضم فقالت زينب لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله لو غيرت اسمه ؛ فإن البرة صغيرة فقيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : لو كان أبوك مسلما لسميته باسم من أسماء أهل البيت ولكن قد سميته جحشا والجحش أكبر من البرة .
كذا في الروض للسهيلي .
والجحش : ة بالخابور كذا في العباب والذي ضبطه في التكملة وجوده أنها الجحشية .
والجحشة صوف يجعل كحلقة يجعله الراعي في ذراعه ويغزله عن ابن دريد وعبارة الصحاح : صوفة يلفها الراعي على يده يغزلها وقال غيره حلقة من صوف أو وبر .
والجحوش كجرول : الصبي قبل أن يشتد كما في الصحاح وأنشد للمعترض السلمي : قتلنا مخلدا وابني حراق ... وآخر جحوشا فوق الفطيم وقال غيره : الجحوش : الغلام السمين وقيل : هو فوق الجفر والجفر : فوق الفطيم وقال ابن فارس : وإنما زيد في بنائه لئلا يسمى بالجحش وإلا فالمعنى واحد .
والجحيش كأمير : الشق والناحية عن شمر ويقال : نزل فلان الجحيش .
ورجل جحيش المحل إذا نزل ناحية عن الناس ولم يختلط بهم عن ابن دريد وقال الأعشى يصف رجلا غيورا على امرأته : إذا نزل الحي حل الجحيش ... حريد المحل غويا غيورا لها مالك كان يخشى القراف ... إذا خالط الظن منه الضميرا قال ابن بري : من رواه : الجحيش بالرفع رفعه بحل ومن رواه منصوبا نصبه على الظرف كأنه قال : ناحية منفردة وقال أبو حنيفة : الجحيش : الفريد الذي لا يزاحمه في داره مزاحم يقال : نزل فلان جحيشا إذا نزل حريدا فريدا .
والمجحوش : من أصيب جحيشه أي شفه ولا يكون الجحش في الوجه ولا في البدن أنشد شمر : لجارتنا الجنب الجحيش ولا يرى ... لجارتنا منا أخ وصديق وجحاش ككتاب : ابن ثعلبة أبو حي من غطفان وهو ابن ثعلبة بن ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان قال الجوهري : وهم قوم الشماخ بن ضرار قال الشاعر : وجاءت ججاش قضها بقضيضها ... وجمع عوال ما أدق وألأما ويقال : هو جحيش وحده كزبير أي مستبد برأيه مستأثر بكيسه لا يشاور الناس ولا يخالطهم وكذلك عيير وحده .
وهو مجاز يشبهونه في ذلك بالجحش والعير وهو ذم .
وجاحشه جحاشا : دافعه قال الليث : الجحاش : مدافعة الإنسان الشيء عن نفسه وعن غيره وقال غيره : هو الجحاش والجحاس وقد جاحشه وجاحسه : دافعه وقاتله ومنه حديث شهادة الأعضاء يوم القيامة بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أجاحش أي أحامي وأدافع واجحنشش بطن الصبي : عظم عن ابن عباد والأولى أن يقول : وأجحنشش الصبي : عظم بطنه وقيل : قارب الاحتلام كما في التكملة وقيل : إذا احتلم وقيل : إذا شك فيه .
ومما يستدرك عليه : الجحش : ولد الظبية هذلية وهو مجاز قال أبو ذؤيب : بأسفل ذات الدير أفرد جحشها ... فقد ولهت يومين فهي خلوج قلت : ويروى : خشفها .
وبيت جاحش : منفرد عن الحي .
والجحاش والمجاحشة : المزاولة في الأمر والمزاحمة .
والجحاش : القتال .
وقد سموا مجاحشا وجحيشا ومن المجاز : جاحش عن خيط رقبته أي عن نفسه .
ومن أمثالهم : الجحش لما بذك الأعيار .
أي سبقك الأعيار فعليك بالجحش .
يضرب لمن يطلب الأمر الكثير فيفوته فيقال له : اطلب دون ذلك ج ح م ر ش الجحمرش بفتح فسكون ففتح فكسر : العجوز الكبيرة قاله الجوهري : وزاد غيره : الغليظة .
والجحمرش : المرأة السمجة الثفيلة .
والجحمرش : الأرنب الضخمة وهي أيضا الأرنب المرضع والجحمرش من الأفاعي : الخشناء الغليظة ولا نظير لها إلا امرأة صهصلق وهي الشديدة الصوت كل ذلك عن الليث ج جحامر والتصغير جحيمر تحذف منه آخر الحرف وكذلك إذا أردت جمع اسم على خمسة أحرف كلها من الأصل وليس فيها زائد فأما إذا كان فيها زائد فالزائد أولى بالحذف قاله الجوهري .
وفي حديث عمر رضي الله تعالى عنه أيما امرأة جحيمر أي عجوز كبيرة ومما يستدرك عليه : الجحمرش من الإبل : الكبيرة السن .
والجحمرش : العنق نقله الصاغاني ج ح م ش الجحمش كجعفر وعصفور أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هي العجوز الكبيرة .
وقال غيره : الجحمش : الصلب الشديد ج ح ن ش الجحنش كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الغليظ وقال غيره : هو الصلب الشديد .
وجحنش بطن الصبي واجحنشش : عظم وهذا قد تقدم ذكره في ج ح ش ولو قال كاجحنشش لأصاب فتأمل ج د ش جدش يجدش من حد ضرب إذا أراد الشيء ليأخذه .
والجدش محركة : الأرض الغليظة ج أجداش كسبب وأسباب وهذا الحرف أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وحكاه ابن القطاع علي بن جعفر بن علي السعدي في تهذيب الأبنية والأفعال ج ر د ش جردش كجعفر أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وصاحب اللسان .
وجردش ابن حرام ويقال : ابن حزام بالزاي ككتاب : أبو بطن من العرب ونقله في العباب عن ابن الكلبي قال : وهم من بني عذرة بن سعد بن زيد وهو أخو ربيعة وهند وجلهمة وزقزقة وجلح وأمهم جهينة وهي ابنة حبيش بن عامر بن موزوعة ج ر ش جرشه يجرشه بالكسر ويجرشه بالضم جرشا : حكه كما تجرش الأفعى أنيابها إذا احتكت أطواؤها تسمع لذلك صوتا وجرشا .
وجرش الشيء : قشره فهو مجروش .
وجرش الجلد : دلكه ليملاس قال رؤبة : لا يتقي بالدرق المجروش .
أي المدلوك ليملاس ويلين .
وجرش الشيء : لم ينعم دقه فهو جريش لم يطيب كما في الصحاح .
وجرش رأسه وجرشه : حكه بالمشط حتى أثار هبريته .
وما سقط من الرأس يسمى جراشة كالمشاطة والنحاتة .
وجرش جرشا إذا عدا عدوا بطيئا .
وجرش الأفعى : صوت خروجها من الجلد إذا حكت بعضها ببعض وكذا صوت أنيابها إذا جرشت أي حكت .
ويقال : أتيته بعد جرش من الليل بالفتح وبالضم وبالكسر ولو قال : مثلثة وبالتحريك وكصرد لأصاب في الاقتصار التحريك عن ثعلب قال ابن سيده : ولست منه على ثقة : أي ما بين أوله إلي ثلثه وقيل : هو ساعة منه والجمع أجراش وجروش والسين المهملة في جرش لغة حكاها يعقوب في البدل وقال أبو زيد والفراء : مضى جرش من الليل : أي هوى من الليل نقله الجوهري .
ويقال : أتاه بجرش منه بالفتح أي بآخر منه .
وجرش بالفتح : ع .
وجرش بالتحريك : د بالأردن من فتوح شرحبيل بن حسنة رضي الله تعالى عنه ومنه حمى جرش .
وجرش كزفر : مخلاف باليمن نسب إلى جرش وهو لقب منبه بن أسلم بن زيد بن الغوث بن حمير منه الأديم والإبل يقال : أديم جرشى وناقة جرشية قال لبيد : بكرت به جرشية مقطورة .
قال ابن بري : أراد منسوبة إلى جرش وهو موضع باليمن ومقطورة : أي مطلية بالقطران قال : وجرش إن جعلته اسم بقعةلم تصرفه ؛ للتأنيث والتعريف وإن جعلته اسم موضع فيحتمل أن يكون معدولا فيمتنع أيضا من الصرف ؛ للعدل والتعريف ويحتمل أن لا يكون معدولا فينصرف ؛ لامتناع وجود العلتين قال : وعلى كل حال ترك الصرف أسلم من الصرف .
وجماعة محدثون نسبوا إلى الجرش وهو الجد الذي نسب إليه المخلاف باليمن فمنهم : ربيعة ابن عمرو بن عوف الجرشي يقال : له صحبة وابنه الغاز بن ربيعة وحفيده هشام بن الغاز مشهور وقد تقدم ذكرهم في الزاي ونافع بن الجرشي ويزيد بن الأسود عن أبي عمرو وأيوب بن حسان الجرشي عن الوضين بن عطاء وسليمان بن أحمد الجرشي وأبو سفيان الجرشي وقتادة بن الفضل الجرشي نزيل حران .
وغيرهم ممن هم مذكورون في محلهم .
وجرشي وحرشي محركتان بالجيم والحاء والشين فيهما .
ابنا عبد الله بن عليم بن جناب في قضاعة وأمهما سعدى وبها يعرفان .
والجرشي كالزمكي : النفس نقله الجوهري قال الشاعر :

كلاهما محمد بن إسحاق ، وعبد الرحمان بن أبي عتيق عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر ، فذكره.
في رواية يزيد بن زريع: عبد الرحمان بن أبي عتيق ، عن أبيه ، وقال المزي في تحفة الأشراف / عتب هذا الحديث: كذا قال : عبد الرحمان بن أبي عتيق ، وهو عبد الرحمان بن عبد الله بن أبى عتيق.
/ عن آلقاسم بن محمد ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: آلسواك مطيبة للفم ، مرضاة للرب ، وفي الحبة آلسوداء شفاء من كل داء إلا السام .
قالوا: يارسول الله ، وما السام ؟ قال : الموت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك الديلي .
و الدارمي قال : أخبرنا خالد بن مخلد هو القطواني.
كلاهما محمد بن إسماعيل ، وخالد بن مخلد عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي ، عن داو د بن الحصين ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
رواية الدارمي مختصرة على : السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب.
/ : عن عبيد بن عمير ، عن عائشة.
قالت: قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن قزعة بن عبيد الهاشمي قال : حدثنا سفيان بن حبيب ، عن ابن جريج ، عن عثمان بن أبي سليمان ، عن عبيد بن عمير ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل الصلاة آلتي يستاك لها على الصلاة التي لايستاك لها سبعين ضعفا .
أخرجه أحمد / .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن يحيى عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال : حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق قال : فذكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، عن عروة ، فذكره.
قال ابن خزيمة: أنا استثنيت صحة هذا الخبر ، لأني خائف أن يكون محمد بن إسحاق لم يسمع من محمد بن مسلم وإنما دلسه عنه.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: كان رسول آلله صلى الله عليه وسلم يستن ، وعنده رجلان ، أحدهما أكبر من الآخر ، فأوحي إليه في فضل آلسواك: أن كبر ، أعط السواك اكبرهما.
أخرجه أبوداود قال : حدثنا محمد بن عيسى قال : حدثنا عنبسة بن عبد الواحد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ كتاب الصلاة عن مسروق ، عن عائشة .
قالت: سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الالتفات في الصلاه .
فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد .
قال : حدثنا زائدة .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
وفي / قال : حدثنا الحسن بن الربيع .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
و الترمذي قال : حدثنا صالح بن عبد الله .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
و النسائي / وفي الكبرى و قال : اخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا زائدة .
وفي / وفي الكبرى قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا حمد بن عثمان العجلي .
قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان .
ح .
وحدثنا محمد بن عمرو بن تمام المصري .
قال : حدثنا يوسف بن عدي .
قال : حدثنا أبو الاحوص .
وفي قال : حدثنا محمد بن عثمان ايضا .
قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن اسرائيل.
اربعتهم زائدة ، وابو الاحوص ، وشيبان ، واسرائيل عن اشعث بن ابي الشعثاء المحاربي ، عن ابيه ، عن مسروق ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو .
قال : حدثنا زائدة ، عن اشعث بن ابي الشعثاء ، عن مسروق ، نحوه .
ليس فيه أبو الشعثاء.
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا اسرائيل ، عن اشعث بن ابي الشعثاء ، عن ابي عطية ، عن مسروق ، فذكر نحوه .
وفيه: ابا عطية بدلا من ابي الشعثاء.
/ وأخرجه النسائي في الكبرى قال : اخبرني أحمد بن بكار الحراني ، عن مخلد ، وهو ابن يزيد الحراني .
عن اسرائيل ، عن اشعث ، عن ابيه ، عن ابي عطية العوفي ، عن مسروق ، فذكر نحوه .
زاد فيه: ابا عطية العوفي.
الروايات متقاربة المعنى ، واثبتنا لفظ رواية البخاري في وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا هلال بن العلاء بن هلال .
قال : حدثنا المعافي بن سليمان .
قال : حدثنا القاسم ، وهو ابن معن ، عن الاعمش ، عن عمارة ، عن ابي عطية .
قال : قالت: عائشة: ان الالتفات في الصلاة اختلاس يختلسه الشيطان من الصلاة ، موقوفا.
/ عن عروة ،عن عائشة ؛ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اذا نعس احدكم ، وهو يصلي ، فليرقد حتى يذهب عنه النوم ، فان احدكم اذا صلى وهو ناعس لايدري لعله يستغفر فيسب نفسه .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا يحيى ح ووكيع .
وفي / قال : حدثنا وكيع وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة .
و الدارمي قال : اخبرنا حجاج بن منهال .
قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير .
ح وحدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا ابي .
ح وحدثنا أبو كريب .
قال : حدثنا أبو اسامة .
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير .
ح وحدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني .
قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم .
و الترمذي قال : حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني .
قال : حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا بشر بن هلال .
قال : حدثنا عبد الوارث ، عن ايوب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم .
قال : اخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس .
ح وحدثنا عبد الجبار بن العلاء .
قال : حدثنا سفيان .
ح وحدثنا أبو كريب .
قال : حدثنا أبو اسامة .
ح وحدثنا بشر بن هلال .
قال حدثنا عبد الوارث ، عن ايوب.
/ جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن نمير ، ويحيى ، ووكيع ، وسفيان الثوري ، وحماد بن سلمة ، وابو اسامة ، وعبد العزيز بن ابي حازم ، وعبده بن سليمان ، وايوب ، وعيسى بن يونس عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا لفظ رواية البخارى.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ قالت: قال النبي ، صلى الله عليه وسلم: اذا احدث احدكم في صلاته ، فلياخذ بانفه ، ثم لينصرف.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي .
قال : حدثنا حجاج .
قال : حدثنا ابن جريج .
و ابن ماجة قال : حدثنا عمر بن شنة بن عبيدة بن زيد .
قال : حدثنا عمر بن علي المقدمي ح وحدثنا حرملة بن يحيى .
قال : حدثنا عبد الله بن وهب .
قال : حدثنا عمر بن قيس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا حفص بن عمرو الربالي .
قال : حدثنا عمر بن علي.
ثلاثتهم ابن جريج ، وعمر بن علي ، وعمر بن قيس عن هشام بن عروة ، عن ابيه فذكره.
/ عن عروة بن الزبير .
قال : سمعت عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدؤا بالعشاء.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و الدارمي قال : اخبرنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يحيى .
وفي / حدثنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا ابن نمير وحفص ووكيع .
و ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن ابي سهل .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا علي بن محمد.
قال : حدثنا وكيع .
ستتهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد القطان ، وسفيان الثوري ، وعبد الله بن نمير ، وحفص بن غياث ، ووكيع عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن محمد .
قال : سمعت عائشة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لايصلى بحضرة الطعام ، ولا وهو يدافعه الاخبثان.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود .
قال : حدثنا اسماعيل .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عباد .
قال : حدثنا حاتم ، هو ابن اسماعيل .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن ايوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر .
قالوا: حدثنا اسماعيل ، وهو ابن جعفر .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ومسدد ومحمد بن عيسى .
قالوا: حدثنا يحيى بن سعيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ويعقوب بن إبراهيم الدورقي و يحيى بن حكيم واحمد بن عبدة .
قالوا : حدثنا يحيى بن سعيد.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد ، واسماعيل بن جعفر ، وحاتم بن اسماعيل عن ابي حزرة القاص يعقوب بن مجاهد .
قال : حدثني عبد الله بن محمد ، فذكره.
في رواية أحمد / .
ومسلم: عبد الله بن ابي عتيق.
وفي رواية محمد بن عيسى .
وابن خزيمة: عبد الله بن محمد وهو ابن ابي بكر.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: استفتحت الباب ورسول الله ، صلى الله عليه وسلميصلي تطوعا والباب على القبلة ، فمشى عن يمينه ، او عن يساره ، ففتح الباب ، ثم رجع الى مصلا ه.
أخرجه أحمد / قال : اخبرنا بشر بن المفضل .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم .
وفي / قال : حدثنا عبد الاعلى بن عبد الاعلى السامي .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد واللفظ له .
قال : حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل .
و الترمذي قال : حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف .
قال : حدثنا بشر بن المفضل .
و النسائي / وفي الكبرى و قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : حدثنا حاتم بن وردان.
اربعتهم بشر بن المفضل ، وعلي بن عاصم ، وعبد الاعلى ، وحاتم بن وردان عن برد بن سنان ابي العلاء ، عن الزهري ، عن عروة ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا لفظ رواية النسائي.
قال أبو عيسى الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

كتاب المزارعة عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، وكانت بينه وبين اناس خصومة في ارض ، فدخل على عائشة فذكر لها ذالك .
فقالت : يا ابا سلمة اجتنب الارض ، فأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ظلم قيد شبر طوقه من سبع ارضين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثنا أبي .
قال : حدثنا حسين .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثنا حرب .
و البخاري / قال : حدثنا أبو معمر .
قال : حدثنا عبد الوارث .
قال : حدثنا حسين .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : أخبرنا ابن علية ، عن علي بن المبارك .
و مسلم / قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي .
قال : حدثنا عبد الصمد ، يعني ابن عبد الوارث .
قال : حدثنا حرب ، وهو ابن شداد ح وحدثني إسحاق بن منصور .
قال : أخبرنا حبان بن هلال .
قال : أخبرنا ابان.
اربعتهم حسين المعلم ، وحرب بن شداد ، وعلي بن المبارك ، وابان بن يزيد عن يحيى بن أبي كثير .
قال : حدثني محمد بن إبراهيم ، ان ابا سلمة حدثه ، فذكره.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا يونس .
وفي / قال : حدثنا هدبة.
كلاهما يونس ، وهدبة عن ابان العطار ، عن يحيى ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره ، ليس فيه محمد بن إبراهيم.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود .
قال : أخبرنا ابن لهيعة .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن عبيد الله بن أبي جعفر .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن يونس بن عبد الاعلى ، عن يحيى بن بكير ، عن الليث ، عن عبيد الله بن أبي جعفر.
كلاهما عبد الله بن لهيعة ، وعبيد الله بن أبي جعفر عن محمد بن عبد الرحمان أبي الاسود ، عن عروة ، فذكره.
واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن يونس بن عبد الاعلى ، عن ابن وهب ، عن حيوة بن شريج ، عن محمد بن عبد الرحمان ، عن عروة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من احيا ارضا مواتا ليست لاحد فهي له ، ولا حق لعرق ظالم .
مرسل .
ليس فيه عائشة.
الوصايا عن عروة ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتى سعدا يعوده ، فقال له سعد : يارسول الله .
اوصي بثلثي مالي .
قال : لا .
قال : فاوصي بالنصف .
قال : لا .
قال : فاوصي بالثلث .
قال : نعم .
الثلث والثلث كثير ، او كبير .
انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم فقراء يتكففون.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا محمد بن الوليد الفحام .
قال : حدثنا محمد بن ربيعة .
قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
الفرائض / عن عروة بن الزبير، عن عائشة ام المؤمنين ؛ ان ازواج النبي صلى الله عليه وسلم ، حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الى أبي بكر الصديق .
فيسالنه ميراثهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقالت لهن عائشة : اليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نورث .
ما تركنا فهو صدقة.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا صفوان بن عيسى .
قال : أخبرنا أسامة بن زيد .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى .
قال : أخبرنا مالك .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل بن ابان .
قال : أخبرنا ابن المبارك ، عن يونس .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرات على مالك .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
قال : حدثنا إبراهيم بن حمزة .
قال : حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن أسامة بن زيد .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا صفوان بن عيسى ، عن أسامة بن زيد .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة ، عن مالك.
اربعتهم مالك ، وأسامة بن زيد ، وشعيب بن أبي حمزة ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ؛ ان مولى للنبي صلى الله عليه وسلم وقع من نخلة .
فمات .
وترك مالا ولم يترك ولدا ولاحميما .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر وبهز وحجاج .
قالوا : حدثنا شعبة قال حجاج وبهز : أخبرني شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا عمر بن سعد ، عن سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا وكيع بن الجراح ، عن سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا بندار .
قال : حدثنا بزيد بن هارون .
قال : أخبرنا سفيان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن عبد الاعلى ، عن خالد بن الحارث ، عن شعبة ح وعن عبد الله بن محمد بن تميم ، عن حجاج بن محمد ، عن شعبة ح وعن ابن المثنى وابن بشار ، كلاهما عن عبد الرحمان ، عن سفيان.
كلاهما سفيان ، وشعبة عن عبد الرحمان بن الاصبهاني ، عن مجاهد بن وردان ، عن عروة ، فذكره.
/ عن طاووس ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله ورسوله مولى من لا مولى له ، والخال وارث من لا وارث له.
أخرجه الترمذي قال : أخبرنا إسحاق بن منصور .
قال : أخبرنا أبو عاصم .
و النسائي في الكبرى الورقة ا قال : أخبرنا عمرو بن على أبو حفص .
قال : حدثنا أبو عاصم ح واخبرنا عبد الحميد بن محمد الحراني .
قال : حدثنا مخلد.
كلاهما أبو عاصم ، ومخلد بن يزيد قالا : حدثنا ابن جريج ، عن عمرو بن مسلم ، عن طاووس ، فذكره.
/ كتاب الايمان والنذور عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها: انزلت هذه الاية : لا يؤاخذكم الله باللغو في ايمانكم في قول الرجل : لا والله .
وبلى والله.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا علي بن سلمة .
قال : حدثنا مالك بن سعير .
وفي / قال : حدثني محمد بن المثنى .
قال : حدثنا يحيى .
والنسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن شعيب بن يوسف ، عن يحيى بن سعيد.
كلاهما مالك بن سعير ، ويحيى بن سعيد عن هشام بن عروة ، عن ا بيه ، فذكره.
/ عن عطاء في اللغو في اليمين ، قال : قالت عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هو كلام الرجل في بيته كلا والله ، وبلى والله.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا حميد بن مسعدة .
قال : حدثنا حسان ، يعني ابن إبراهيم ، قال : حدثنا إبراهيم ، يعنى الصائغ ، عن عطاء ، فذكره.
قال أبو داود : كان إبراهيم الصائغ رجلا صالحا ، قتله أبو مسلم بعرندس ، قال : وكان اذا رفع المطرقة فسمع النداء سيبها.
قال أبو داود : روى هذا الحديث داود بن أبي الفرات ، عن إبراهيم الصائغ موقوفا على عائشة ، وكذلك رواه الزهري وعبد الملك بن أبي سليمان ومالك بن مغول ، وكلهم ، عن عطاء ، عن عائشة موقوفا .
/ عن أبي الزاهرية ، عن عائشة .
انها قالت: اهدت اليها امراة تمرا في طبق ، فاكلت بعضا وبقي بعض ، فقالت : اقسمت عليك الا اكلت بقيته .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابريها ، فان الاثم على المحنث.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا زيد بن الحباب .
قال : حدثنا معاوية بن صالح .
قال : أخبرني أبو الزاهرية ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف في قطيعة رحم ، اوفيما لا يصلح ، فبره ان لا يتم على ذالك.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، عن حارثة بن أبي الرجال ، عن عمرة ، فذكرته.
/ عن القاسم ، عن عائشة ، أن رسول اللهصلى الله عليه وسلم قال : من نذر ان يطيع الله فليطعه ، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك .
وفي / و قال : حدثنا ابن ادريس .
قال : سمعت عبيد الله بن عمر ح واخبرنا مالك بن انس .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و الدارمي قال : حدثنا خالد بن مخلد .
قال : حدثنا مالك .
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم .
قال : حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا أبو عاصم ، عن مالك .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا أبو أسامة ، عن عبيد الله .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس ح وحدثنا الحسن بن علي الخلال .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، عن غبيد الله بن عمر .
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك ح واخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا مالك ح واخبرنا محمد بن العلاء .
قال : حدثنا ابن ادريس ، عن عبيد الله .
و ابن خزيمة قال : اخبرنى الحسن بن محمد بن الصباح ، عن الشافعي .
قال : أخبرنا مالك بن انس .
ثلاثتهم مالك ، وعبيد الله بن عمر ، ويحيى بن سعيد عن طلحة بن عبد الملك الايلي.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا علي بن مبارك ، عن يحيى بن أبي كثير.
كلاهما طلحة بن عبد الملك ، ويحيى بن أبي كثير عن القاسم بن محمد فذكره.
/ واخرجه النسائي / قال : أخبرنا كثير بن عبيد .
قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن الزهري ، انه بلغه عن القاسم ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نذر في معصية.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة يمين.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد المروزي .
و الترمذي قال : حدثنا أبو اسماعيل الترمذي واسمه محمد بن اسماعيل بن يوسف .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن اسماعيل الترمذي.

قصة منعه من الخطابة قال شيخنا رحمه الله: المدة الأخيرة كنت في خطيبا في جامع اسمه الجامع المحمدي، وهذا عندما استلمته كان جديدا، فتردد علي كثير من الشباب، وكانوا يسمعون الخطب ويسألون، وكنت دائما عقب خطبة الجمعة أعمل أسئلة وأجوبة، فيأتي الشباب فيسألون ويجابون على هذه الأسئلة، من هنا بدأ بعض الناس وبعض المشايخ يحركون علي: إن الشيخ وهابي، فيطلبونني ويسألون: ما هو الوهابي؟ فأقول: ليس هناك مذهب وهابي جديد، وإنما هناك رجل اسمه محمد بن عبد الوهاب من أهل نجد؛ ظهر في ذلك الوقت، وهذا توفي عام ه ولكنه كان يحارب البدع والخرافات وأشياء ويدعو الناس إلى الكتاب وإلى السنة، ومذهبه على مذهب الإمام أحمد رحمه الله.
بعد ذلك الناس اتهموني بالسلفية فكنت أبين لهم أن السلف الصالح هم القرون الثلاثة المفضلة التي كانت لم تغير ولم تبدل، وإنما ساروا على النهج الصحيح إلا أن بعض الناس وشى علي أن هذا الشيخ يتكلم أشياء وأشياء.
حتى كانت آخر سنة من السنين التي كنت فيها خطيبا؛ كنت أتكلم في رأس السنة الميلادية، حيث بعض الشباب من المسلمين ولا حول ولا قوة إلا بالله كانوا يشاركون النصارى في عيدهم، ويشاركون النصارى في شرب الخمر ومشاكل النساء.
فعند ذلك قلت خطبة يظهر أنها كانت قوية، وأنا أنادي الشباب المسلمين: إياكم وأن تشاركوا النصارى في أعيادهم وعاداتهم وتقاليدهم وفي شربهم الخمر ومشاكل النساء.
فمن هنا قالوا: إن هذا يدعو إلى الطائفية، ولذلك منعوني من الخطبة.
موقفه من بعض مسائل عصره: مسألة الطلاق الثلاث بمجلس واحد هل يقع واحدة أم ثلاثا؟ يقول الشيخ في فتواه لهذه المسألة: كما هو معروف أن الجمهور قالوا في أن الطلاق الثلاث في مجلس واحد يقع ثلاث تطليقات وينهي العلاقة الزوجية.
وخالف في ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية والإمام ابن القيم وهما من الأئمة الحنابلة.
فقالا: يقع طلقة واحدة.
والأصل في مخالفة الجمهور خطأ.
ولكن إذا ثبت دليل، فلا مانع من الأخذ به.
وهو الحديث الصحيح الذي أخرجه مسلم عن ابن عباس أنه قال: كان الطلاق على عهد رسول الله وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر، طلاق الثلاث واحدة.
فقال عمر بن الخطاب: إن الناس قد استعجلوا في أمر قد كانت لهم فيه أناة.
فلو أمضيناه عليهم فأمضاه عليهم .
فالحديث هنا صريح في ذلك، وهو أنهم كانوا يعدون الثلاث بلفظ واحد طلقة واحدة على عهد رسول الله .
وما فعل عمر ذلك، إلا لأنه رأى أن من المصلحة والحكمة وقد كثر الطلاق أن يمضيه ثلاثا، ففعله هذا تربية لرعيته.
وورد غير هذا، والله أعلم .
و فقهاء الشام مثل الشيخ الدكتور مصطفى البغا و غيره إذا جاءهم السائل في مسألة الطلاق بالثلاث، قالوا: إذهب إلى الشيخ عبد القادر، مع قولهم: إن الشيخ يفتي بهذا حسب قناعته، أخذا بالتيسير على العامة.
و الشيخ عفيف اليد، لا يأخذ شيئا من أحد.
بل لقد غضب ذات مرة غضبا شديدا من أحدهم، لما أخرج له مالا مقابل الفتوا و أصر في هذا، ظنا من المسكين أن الشيخ كأشباه العلماء الذين عرفوا بالشام بأخذهم الأموال الكثيرة لأجل إفتائهم بأن الطلاق الثلاث بلفظ واحد أو في مجلس واحد: واحدة.
قوله في الطلاق المعلق على شرط: يقول الشيخ حفظه الله : إذا تحقق الشرط، أفتي بأن: فيه كفارة يمين.
لأن هذا اللفظ في معنى اليمين، وهو لا ينوي الطلاق، وإنما ينوي المنع، وكان هذا شأنه، ففيه كفارة، وإن كان الحالف بهذا اللفظ آثما لحلفه بغير الله.
والله أعلم .
موقفه من التصوف والغلو في فهم التصوف: حرص العلماء العاملون المخلصون لدين الله عز وجل، السائرون على منهج سلفنا الصالح رضوان الله عليهم أن يبقى المجتمع الإسلامي نقيا من كل شائبة، بعيدا عن الانحرافات في العقائد والمسالك، سليما من الآفات والعيوب، وذلك بتمسكهم والتزامهم بكتاب الله وسنة رسوله وعرض كل أمر مستجد ومشكلة مستحدثة على ميزان الكتاب والسنة.
لا يحيدون عنهما، يدركون بذلك مسئوليتهم أمام الله عز وجل على هذه الأمانة التي أوكلت إليهم.
والتصوف قد أثرت فيه عوامل أجنبية ودخلت فيه البدع على مر الزمان.
وقد رفض كثير من الصوفية الأوائل كل محاولة لإخراجه عن الشرع، وجعلوه مقيدا بالقرآن والسنة.
وكان الجنيد يقول دائما: علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة.فمن لم يحفظ القرآن ويكتب الحديث، ولم يتفقه، لا يقتدى به .
وكان يقول: علمنا هذا متشبك بحديث رسول الله .
وقال أبو سليمان الداراني: إنه لتمر بقلبي النكتة من نكت القوم.فلا أقبلها إلا بشاهدي عدل، من الكتاب والسنة .
وقال النصرابادي: أصل هذا المذهب: ملازمة الكتاب والسنة والاقتداء بالسلف.
وترك الأهواء والبدع، وترك ما أحدثه الآخرون.
والإقامة على ما سلكه الأولون .
لذلك لا يرى شيخنا حفظه الله مانعا أن يكون التصوف بمعنى الزهد في الدنيا والتقوى، والورع، ومراقبة الله عز وجل ضمن الحدود الشرعية.
ولا يرضى عن تلك الأمور الخارجية عن الكتاب والسنة.
كما أنه يحارب البدع، وهي كل ما ألصق بالدين وهو ليس منه، ويرفض كل ما يدخل في العبادات أو الأقوال مما يخالف كتاب الله وسنة رسوله .
ويمكن أن يتضح لنا موقفه من التصوف من حاله أكثر من لسان مقاله، فحياته ملؤها العبادة والطاعة، وأساسها العلم وغايتها مرضاة الله عز وجل.
ويضيف قائلا: التصوف عندي هو ما كان بمعنى الرقائق التي تلين القلوب وتهذب النفوس أمثال كتب ابن القيم رحمه الله .
وإن أول من أثر في نفسي في أول طلب العلم هو الإمام ابن القيم عندما قرأت كتابه الوابل الصيب من الكلم الطيب .
وأما كتب الصوفية البعيدة عن منهج الحق، فلا أعمل بها وأنتقدها... .
هذا، وقد تكلم العلماء عن التصوف، وكتبوا فيه وردوا على باطله، وأشادوا بما فيه من الحق كما يتضح لنا ذلك في رسائل شيخ الإسلام ابن تيمية مثل: العبودية و التحفة العراقية في الأعمال القلبية و رسالة الفقراء ، وغيرها من الفتاوى والرسائل والبحوث التي ظهرت في مجلدين من مجموع فتاويه ، أحدهما تحت عنوان السلوك .
وكذلك مؤلفات تلميذه المحقق ابن القيم في ذلك وهي كثيرة منها: طريق الهجرتين، وعدة الصابرين، وذخيرة الشاكرين، والداء والدواء، وأعظمها مدرج السالكين شرح منازل السائرين .
طريقته في التربية: و الشيخ حفظه الله عالم مرب يربي الناس بصغار العلم قبل كباره.
و لذلك أقبلت العامة بدمشق و غيرها من المدن عليه، حيث وجدت عنده أنس المستوحش، و حنان المربي.
فالشيخ معروف بعلو أخلاقه و نزاهة باطنه.
لا تسمعه يذكر أحدا بسوء أو يطعن فيه، إلا مبتدعا مجاهرا مغاليا في بدعته.
لا ترى و لا تسمع منه كلمة نابية.
فهو مجمع للفضائل.
وكان صورة من شيخه العلامة محمد بهجة البيطار العالم السلفي التيمي رحمه الله.
و قد تصدر شيخنا حلقة شيخه بعد وفاته، فصار يدرس في مسجده كتب العلم و منها التفسير و ذلك بعد صلاة الفجر من كل يوم.
و شيخنا حفظه الله جواد كريم لا تكاد ترى مثله و إن كان له نظائر بحمد الله ، لا يرد أحدا من المحتاجين.
كم و كم رأيناه يعطي طلبة العلم و ينفق عليهم، و بالأخص من الغرباء من الألبانيين و غيرهم.
وهو كريم يكرم جلساءه بما عنده من طيب الكلام قبل طيب الطعام، يظن الجالس عنده أنه سيد الجلسة، و أنه الأقرب إلى قلب الشيخ و نظره، هكذا يحس الجالس عنده، لا يترك أحدا إلا و يسأله عن اسمه و أين يسكن و يسترسل معه و يفخم من أمره إن كان من طلبة العلم تشجيعا له.
و مجالس الشيخ مجالس فيها من العلم و الأدب و الطرفة ما يذكر عن مجالس العلماء، هذا سائل فيجيبه الشيخ و هذا مناقش و هذا مسترشد.
و يتخلل كل هذا طرفة من الشيخ، فهو بشر يضحك مما يضحك منه الناس.
وهو رجل اجتماعي يحب الناس.
اجتمع فيه الكثير من خصال الخير نحسبه كذلك و لا نزكيه على ربنا .
تواضعه و الشيخ حفظه الله متواضع مكرم لتلاميذه، صاحب ود، أخبرني أحد أصحابنا الثقات قال: حدثني أحد إخواننا الدمشقيين الميدانيين وهو من قدماء جلساء الشيخ قال: ما رأيت مثل شيخنا عبد القادر تواضعا و أخلاقا .
علما أن الرجل المحدث صاحب علم و عربية، و والده من علماء الميدان، لكنه صاحب تصوف و قد ناهز التسعين سنة.
قال صاحبنا: كيف؟ قال: جئت إليه يوما، فطرقت باب بيته الذي فيه المكتبة، فخرج إلي أحد الطلبة فقال: الشيخ يلقي درسا .
فقلت: لا تزعج الشيخ ، و أخبره إن انتهى الدرس أن فلانا قد جاءه.
قال فما هي إلا خطوات مشيتها حتى سمعت صوت الشيخ خلفي، و هو ينادي: أبا فلان .
فجئت و اعتذر الشيخ و قال: ما علمنا .
فقلت له: شيخنا نحن أحق بالاعتذار، أخرجناك من حلقتك و درسك .
يقول: و الشيخ إن غبت عنه مدة، بلغتك الأخبار من قبله أنه يسأل عنك، و يقول كيف فلان؟ و أين هو؟ .
يقول: مع أنني صاحبت كثيرا من علماء الميدان مدة سنين، كنت أحمل كتب هذا و أسند الآخر، و أشياء مما يفعله التلميذ مع شيخه من قضاء حوائجه الدنيوية.
فغبت أياما عن حلقة بعضهم مع أنني كنت ملازما لها فما سأل عني و لا استفسر عن غيابي .
يقول: و مثل هذا فيهم كثير، فترى في الشيخ عبد القادر من اللين و التواضع و خفض الجناح لطلبته، ما ليس في الآخرين .
ومن تواضع الشيخ: أنه إذا تكلم عن أحد طلابه يقول: أخونا فلان، أو: الشيخ فلان.
وإذا تكلم عن نفسه أو كتب قال: طالب علم.
وإذا أثنى عليه في وجهه مد يديه كهيئة المستغرب وقال: أستغفر الله.. أستغفر الله.
و من أخلاق الشيخ حفظه الله تواضعه للحق و سماعه ممن دونه.
بل تجد طلبة العلم يناقشونه، و هو منصت دونما ضجر و لا اعتراض بالرد و لا غير ذلك، بل تجده يصغي لك بنفس كريمة طيبة.
ويتكلم معه بعض الطلاب بلا حواجز نفسية ويندفع في الحديث معهم بلا أدنى تحرج فضلا أن يتكلم بنبرة استعلاء وفوقية.
بينما نرى بعض المشايخ المنتسبين للتصوف لا يسمح أن ينادى إلا بالشيخ ومولانا ونحو ذلك، ويبدو التأثر عليه إن لم يعامل هكذا، وإذا عرف بنفسه لا ينزل عن تلقيب نفسه بالشيخ، خصوصا إن كان دكتورا سيرته مع العلماء: أقوال بعض علماء عصره فيه: يقول الشيخ الدكتور وهبة الزحيلي رئيس قسم الفقه الإسلامي ومذاهبه بكلية الشريعة بجامعة دمشق عنه: إني أعرف الأخ الشيخ عبد القادر منذ زمن بعيد، وقد صاحبته في سفر إلى روسيا.
وهو يتميز بسلامة لغته، وقوة حافظته، وتقواه، و ورعه، ومحبة الناس له، ومعرفته بأحكام الحلال والحرام، وتميزه بحفظ الأحاديث النبوية: بالرجوع إلى مصادرها وضبطها ومعرفة الأحكام المترتبة عليها.
ويتميز أيضا بأنه ذو خلق كريم، وأدب رفيع، ويحترم أهل العلم، ويجد فيهم ويجدون فيه أنسا وفضلا وحبا للسنة النبوية والعناية بها.
وقد شهد له عالم التأليف والتصنيف، تحقيقات كثيرة دقيقة وجيدة وممتازة مثل تحقيق كتاب جامع الأصول لابن الأثير الجزري، وغيرها من كتب الحديث.
وكل ذلك إنما ينبئ عن علم غزير، وفهم دقيق، ومتابعة للروايات، وتعرف على رجال الحديث والسنة... .
ويقول الشيخ الدكتور مصطفى ديب البغا حفظه الله أستاذ الحديث وعلومه في كلية الشريعة بجامعة دمشق عنه: الشيخ عبد القادر رجل عالم، طيب، وورع، ومحقق، ومعتدل في مواقفه.
هذا ما أعرفه عنه.
وفي مسألة فتواه عن الطلاق، فهو يقصد منها التيسير على الناس، وليس التساهل في الدين .
ويقول فضيلة الأستاذ محمد رياض المالح رحمه الله عنه: نشهد بأن الشيخ عبد القادر حفظه الله، ونفع الأمة بعلمه رجل فاضل عفيف اللسان.
وهذا شأن العلماء.
و الجميع يشهد بنزاهته، وتواضعه، ومعاملته الحسنة للآخرين.
وإننا جميعا نقدر عمله العظيم في تحقيقه لكتاب جامع الأصول الذي لاقى قبولا كبيرا بين الناس، وحقق للجميع النفع والفائدة المرجوة .
ويقول الشيخ عبد الرحمن الشاغوري حفظه الله عنه: إن الشيخ عبد القادر رجل مستقيم، يحبنا ونحبه.
وقد صحبته مدة طويلة من الزمن خلال تدريسي في معهد العلوم الإسلامية عند الشيخ عبد الله دك الباب حيث كنا على أشد المساعدة والتعاون والائتمان.
ولم نر له أخطاء طوال هذا المدة، فهو حافظ لسانه، وحافظ كيانه.
وهذا ما أعرفه عنه.
كما أنه يتحرى دائما في فتواه، فلا يعتمد على عقله، إنما يعتمد على الأحاديث الصحيحة.
نسأل الله لنا وله التوفيق .
وهو يثني على علم الألباني بالحديث.
لكن الشيخ لا يوافقه على آرائه الاجتهادية في المسائل المعروفة التي أفتى فيها الشيخ الألباني بما أداه إليه اجتهاده كمسألة الذهب المحلق و غيرها.
لكن هذا في العلم، أما القلب، فأشهد أن الشيخ يحبه و يجله، و الشيخ ناصر يحبه و يجله.
و إن كنت ترى الألباني يرد عليه، فهذه يا أخي طريقته المعروفة في عدم محاباة أحد في الحق كائنا من كان.
و الشيخ إذا زار الأردن زار الشيخ ناصر الألباني.
و الألباني رحمه الله كذلك يكرمه و يجله.
بل إن أحد الثقات نقل لنا أن الشيخ الألباني سئل عمن تنصح بأخذ أحكامه على الأحاديث من بعدك فقال: الشيخ عبد القادر الأرنؤوط.
و أشهد لقد كان بعض المغرضين في مجلس الشيخ من سوء أدبهم: كلما تكلم الشيخ ذكروا الألباني و خلافه.
كأنما يريدون غضبة من الشيخ عبد القادر في حق الشيخ الألباني كما هي طريقة من لم يتأدب بأدب العلم و ما أكثرهم في مجالس العلماء و للأسف ، فقال الشيخ عبد القادر قولة شديدة فيها إلجام لهؤلاء بعد أن عرف قصدهم : الشيخ ناصر صاحبنا و صديقنا ليس بيني و بينه شيء، ذاك شعيب الأرنؤوط .
لأن كثيرا من عوام السلفيين يخلطون بين الشيخ شعيب الأرنؤوط و شيخنا عبد القادر، و يظنون أن بينهما نسبا.
و ليس الأمر كذلك، فالشيخ عبد القادر ليس بينه و بين شعيب نسب، و الألباني أقرب إلى شيخنا بلدة من شعيب، و كلهم أصولهم ألبانية كما قال شيخنا.
و الشيخ عبد القادر سلفي معتقدا و علما و طريقة و سلوكا، بخلاف شعيب الأرنؤوط فلا يزال حنفيا، و في تعليقاته العقدية ما فيها، و قد انتقده غير واحد فيما كتبه على السير و غيره، كما فعل الدكتور محمد بن خليفة التميمي.
و لو سلمنا أنه بينهما شيء، فماذا كان؟ نجرح من خالف الشيخ الألباني هكذا إن الأمر المتنازع فيه ينظر فيه و يستمع فيه إلى أقوال المتنازعين كما قرر في موضعه من كتب الفقه.
و مع هذا فقد سأل أحد إخواننا الشيخ عن علاقته بالألباني هل هي قوية؟ فأجاب بأنها جيدة و هو يزوره إذا نزل الأردن، و أن الألباني يرسل له مؤلفاته الجديدة، و أراه منها صحيح الأدب المفرد و ضعيفه.
وهل تعلمون: أن الشيخ عبد القادر يدرس صحيح الأدب المفرد للألباني.
بل قد ينظر في كتب الألباني كالصحيحة و الإرواء و الضعيفة بحضرة طلبته دون أي حرج، إذا ما أراد أن يستخرج الحديث.
هكذا الشيخ عرفناه لا يستحي من تدريس كتاب الألباني، لأن العلم رحم بين أهله.
و أما عن علاقته بابن باز، فقد أرسله ابن باز إلى ألبانيا للدعوة.
و لا يزال الشيخ إلى اليوم يسافر إليها للدعوة و تعليم الناس.
فالشيخ يتقن اللغة الألبانية، مما ساعده على سهولة مخاطبة المدعوين.
الشيخ وعلوم الحديث النبوي الشريف مسموعاته: إن معظم مسموعات الشيخ، كانت من المشايخ في بداية طلبه للعلم حيث لم يكن له مسموعات بشكل خاص في علم الحديث، إنما كانت له اطلاعات عامة حيث قرأ في البداية كتاب صحيح مسلم من أوله إلى آخره، فحبب إليه قراءة كتب السنة وقراءة كتب شراح الحديث أمثال ابن القيم حجر العسقلاني وغيره.
ويقول الشيخ: لم أهتم بالإجازة من المشايخ، لأني أرى أن الإجازة الصحيحة، هي: مجيز ومجاز ومجاز به يعني أن يكون الشيخ المجيز، والطالب المجاز، والكتاب المجاز به ، هذه هي الإجازة الصحيحة.
وأما القول: أجزت لك ولعقبك من بعدك وللمسلمين جميعا ، فهذه إجازة مفتوحة لا يقبلها كثير من العلماء.
والإجازة كالشهادة في زماننا رجل درس في جامعة وتخرج فيها ودرس الدراسات العليا وأخذ بها شهادة هذه هي الشهادة المقبولة، وقد وصل الأمر في زماننا، هذا أيضا إلى شهادات كالإجازات المفتوحة فإن طالب العلم يشتري شهادة، بالمال ويصبح مدرسا بها، وهو ليس أهلا لذلك، فمثل هذه الشهادة كالإجازة المفتوحة لا يستطيع طالب أن ينفع بها .
اجتهاده في الحديث وبيان محفوظه منه: ليس للشيخ اجتهاد خاص في علم مصطلح الحديث، إنما يعمل بما سار عليه علماء الحديث المتأخرين وشراحه.
وبخاصة الحفاظ المتأخرين من أمثال الحافظ ابن حجر العسقلاني والحافظ العراقي.
أما عن محفوظ الشيخ.
فالشيخ من خلال عمله في مجال تحقيق الكتب مدة طويلة واهتمامه بعلم الحديث، يحفظ ما يقارب عشرة آلاف حديث.
ويؤكد على جانب من الأهمية: أن سلامة المعتقد شرط معينا، قد يميل ويتعصب إليه، فيؤثر عليه في منهجه من خلال تصحيحه وتحسينه وتضعيفه للحديث مثلا.
و الشيخ عبد القادر يتمتع بحافظة قوية.
يذكر عن نفسه أنه كان يحفظ خمسة أحاديث في فترة الاستراحة بين الحصص في زمن الدراسية الأكاديمية.
فكان يتمتع بحافظة قوية أدامها الله عليه .
و هذا معروف عن الشيخ.
فالشيخ حافظ من الحفاظ، قل أن يسأل عن حديث إلا و يسوق لك متنه كاملا.
كم اندهشت من سرعة استخراجه للحديث من الكتب.
فإني كنت أجالس الشيخ في مكتبته العامرة، فيدخل عليه صنوف الناس ما بين سائل و مسترشد و متحاكم إليه للإصلاح في أمور المنازعات في الطلاق و غيره فكان الشيخ موسوعة في استخراج الحديث من مظانه.
يمد يده إلى الكتاب، فيخرج منه الحديث المسؤول عنه بسرعة عجيبة حفظه الله .
و كان كثيرا ما يكرر على طلبته مقولة بشر بن الحارث الحافي: يا أصحاب الحديث، أدوا زكاة الحديث .
قالوا: و ما زكاته؟ .
قال: أن تعملوا من كل مئتي حديث، بخمسة أحاديث .
و هذا الأثر أخرجه أبو نعيم في الحلية | ، و الرافعي في التدوين | و اللفظ له و البيهقي في الشعب و هو صحيح عنه.
و لذلك كان الشيخ يشرح في بعض دروسه خمسة أحاديث في مجلس واحد.
يقول الشيخ عن حفظ متون الحديث: اقتصار بعض طلاب العلم على حفظ الصحيحين فقط، أو على حفظ السنن الأربعة فقط، هذا لا يكفي المحدث.
وربما بعضهم يحفظ الأسانيد، فهذا ضياع للوقت، لأن أسانيد الأحاديث موجودة في الكتب ولا حاجة إلى حفظها.
وقد كان المتقدمون يحفظونها لأن الكتب لم تكن مطبوعة، فيحتاج إلى نقلها من مخطوطة، ولا يوجد غيرها .
وهذا الذي ذكره شيخنا عن أسانيد الأحاديث، صحيح بالنسبة للفقيه.
فلا يحتاج لحفظ الأسانيد طالما قد حفظ المتون وعرف صحتها وضعفها.
لكن حفظ الأسانيد له أهمية كبيرة في معرفة علل الحديث، وإن كانت الفهارس والحواسب الآلية تساعد جدا في هذا العصر.
وفي هذا الموضوع يقول شيخنا: الحاسوب آلة تسهل على الإنسان الرجوع الى المصادر ومعرفة وجود الحديث في الكتاب الفلاني.
ولكن الحاسوب يرجع في الحديث إلى الألفاظ.
فقد يكون الحديث الذي وردت فيه الكلمة غير الحديث المطلوب، وليس في هذا الموضوع.
لذلك لابد من الرجوع إلى أهل هذا الفقه في معرفة الحديث والحكم عليه.
إلا إذا كان الحديث بلفظه ومعناه وقد حكم عليه بعض أهل الفن المعروفين في هذا العصر، فلا بأس بالأخذ به .
إملاؤه الحديث وتدريسه: أما التدريس فقد بدأ به في حلقة شيخه صالح الفرفور في علم التجويد كما تقدم، ثم عمل الشيخ مدرسا لعلوم القرآن والحديث النبوي الشريف بين عامي ، أي في مدرسة الإسعاف الخيري بدمشق التي درس فيها .
وقد أدرك فيها شيخه في التجويد: المقرئ صبحي العطار رحمه الله .
وفي عام ه م انتقل إلى المعهد العربي الإسلامي بدمشق، فدرس فيه القرآن والفقه.
ثم انتقل إلى التدريس في معهد الأمينية إلى ما قبل سنتين تقريبا من وفاته رحمه الله ، و منه إلى معهد المحدث الأكبر الشيخ بدر الدين الحسني بدمشق.
فكانت حصيلة شيخنا رحمه الله في التعليم والإمامة والخطابة خمسون سنة، قضاها احتسابا لله تعالى.
هذا بالإضافة إلى ذلك، فهو يقوم بتدريس ما يقارب الخمسين طالبا من مختلف بلدان الأرض مادة الحديث وغير ذلك.
ويدرس الألبان منهم بلغتهم الألبانية.
و قد قام الشيخ نفع الله به الأمة بتدريس جمع كبير من المصنفات، منها: كتب التوحيد و العقيدة.

 الأراضي الشرقية السابقة لألمانيا هي تلك المقاطعات أو المناطق الواقعة شرق الحدود الشرقية الحالية لألمانيا خط أودر نيس التي فقدتها ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى ثم الحرب العالمية الثانية.
شملت الأراضي التي خسرتها ألمانيا في أعقاب الحرب العالمية الأولى مناطق ذات أغلبية بولندية عرقيا، ولا سيما مقاطعة بوسن بولندا الكبرى وكويايا ، ومعظم مقاطعة ويست بروسيا انظر الممر البولندي ، وأعيد دمج سيليزيا الشرقية العليا مع بولندا، بعد استقلال البلاد، وكذلك منطقة كلايبيدا المكتظة بالسكان الليتوانيين، والتي أصبحت جزءا من ليتوانيا.
شملت الأراضي الأخرى المفقودة بعد الحرب العالمية الثانية بروسيا الشرقية و و نويمارك و وكل منطقة سيليزيا السفلى تقريبا باستثناء منطقة صغيرة شرق هويرسفيردا وما حولها .
جميع الأراضي المفقودة في الحربين العالميتين تمثل من مساحةالإمبراطورية الألمانية السابقة، في حين أن الأراضي التي تم التخلي عنها من قبل ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية شكلت ما يقرب من من أراضي جمهورية فايمار قبل الحرب.
في ألمانيا الحالية، يشير المصطلح عادة فقط إلى الأراضي التي فقدت في الحرب العالمية الثانية.
سميت الأراضي التي حصلت عليها بولندا بعد الحرب العالمية الثانية بالأراضي المستردة.
حكمت هذه الأراضي كجزء من بولندا من قبل سلالة في العصور الوسطى العليا أو منذ ذلك الحين، باستثناء بروسيا التي كان يسكنها البروسيين القدامى وأصبحت تحت الحكم البولندي في أواخر العصور الوسطى، وأصبح معظمها ألمانيا خلال القرون الاحقة.
أصبح جزءا من بروسيا التاريخية جزءا من الاتحاد السوفيتي باسم كالينينجراد أوبلاست، والآن داخل روسيا.
تم طرد السكان الألمان من المناطق التي لم يفروا منها، مما ششكل الجزء الأكبر من الألمان المطرودين من أوروبا الشرقية.
تم الاعتراف بالحدود الألمانية ما بعد الحرب بين ألمانيا وبولندا على طول خط أودر نيس رسميا من قبل ألمانيا الشرقية في عام ، بموجب معاهدة زغورجيلتس، تحت ضغط من ستالين.
في عام ، كان شرط ستالين الاعتراف بخط أودر نيس كحد دائم لكي يوافق الاتحاد السوفيتي على إعادة توحيد ألمانيا انظر ملاحظة ستالين .
تم رفض العرض من قبل المستشار الألماني الغربي كونراد أديناور.
كان الموقف الرسمي لحكومة ألمانيا الغربية آنذاك بشأن وضع الأراضي الشرقية السابقة لألمانيا شرق نهري أودر ونيس هو أن المناطق هذه كانت تحت الحكم البولندي أو السوفيتي مؤقتا.
في الخرائط الرسمية التي تم إنتاجها في ألمانيا الغربية في الخمسينيات والستينيات، تم اعتبار حدود ألمانيا في ديسمبر بأنها لا تزال سارية في القانون الدولي .
في عام ، اعترفت ألمانيا الغربية بخط أودر نيس باعتباره الحدود الغربية الفعلية لبولندا بموجب معاهدة وارسو؛ وفي عام ، أقرت المحكمة الدستورية الاتحادية بقدرة ألمانيا الشرقية على التفاوض على معاهدة زغورزيليك كاتفاق دولي ملزم كتعريف قانوني لحدودها.
عند توقيع وثيقة هلسنكي الختامية في عام ، اعترفت كل من ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية بالحدود الحالية لأوروبا ما بعد الحرب، بما في ذلك خط أودر نيس، كما هو صالح في القانون الدولي.
في عام ، وكجزء من إعادة توحيد ألمانيا، قبلت ألمانيا الغربية بنودا في معاهدة التسوية النهائية فيما يتعلق بألمانيا حيث تخلت ألمانيا عن جميع المطالبات المتعلقة بالأراضي الواقعة شرق خط أودر نيس.
تمت المصادقة على اعتراف ألمانيا بخط أودر نيس باعتباره الحدود من جانب ألمانيا الموحدة في معاهدة الحدود الألمانية البولندية في نوفمبر ؛ وبإلغاء المادة من القانون الأساسي لجمهورية ألمانيا الاتحادية التي بموجبها يمكن للدول الألمانية خارج الجمهورية الاتحادية التقدم بطلب للقبول سابقا.
مع هذا الإلغاء، تم إغلاق حدود ألمانيا بعد عام لمزيد من التوسع.
في اتفاقية بوتسدام، كان وصف المناطق المنقولة هو الأراضي الألمانية السابقة شرق خط أودر نايسه ، والتباديل في هذا الوصف هو الأكثر استخداما لوصف أي مناطق سابقة في ألمانيا شرق خط خط أودر نايسه.
كان اسم ألمانيا الشرقية، وهو مصطلح سياسي، هو الاسم الإنجليزي العام لجمهورية ألمانيا الديمقراطية ، ويعكس المصطلح العام للغة الإنجليزية العامية لدولة ألمانيا الغربية الألمانية الأخرى.
عند التركيز على الفترة التي سبقت الحرب العالمية الثانية، يتم استخدام ألمانيا الشرقية لوصف جميع المناطق الواقعة شرق جبال الألب شرق إلبيا ، كما يتضح من أعمال عالم الاجتماع ماكس فيبر والمنظر السياسي كارل شميت، ولكن بسبب التغييرات الحدودية في القرن العشرين، بعد الحرب العالمية الثانية، فإن مصطلح ألمانيا الشرقية وشرق ألمانيا باللغة الإنجليزية يعني إقليم الجمهورية الديمقراطية الألمانية.
في اللغة الألمانية، هناك مصطلح واحد، أوستدشلاند ، يعني ألمانيا الشرقية أو شرق ألمانيا.
لم يكتسب المصطلح الألماني الغامض إلى حد كبير الاستخدام السائد في كما فعل المصطلح الإنجليزي.
منذ إعادة التوحيد، تم استخدام بشكل شائع للدلالة على كل من جمهورية ألمانيا الديمقراطية التاريخية بعد الحرب، ونظيرتها في ألمانيا الموحدة.
ومع ذلك، نظرا لأن الأشخاص والمؤسسات في الولايات التي تعتبر تقليديا في ألمانيا الوسطى، مثل الولايات الجنوبية الثلاث الجديدة سكسونيا أنهالت وساكسونيا الحرة وتورينغن الحرة، لا يزالون يستخدمون مصطلح ألمانيا الوسطى عند الإشارة إلى منطقتهم ومقاطعاتهم.
كما استقرت العديد من القبائل الجرمانية في منطقة وسط أوروبا، إلى الشرق، استوطنت العديد من القبائل السلافية الغربية معظم منطقة بولندا الحالية من القرن السادس.
وحد دوق ميشكو الأول البولندي مختلف القبائل المجاورة في النصف الثاني من القرن ، وشكيل أول دولة بولندية مسجلة تاريخيا.
حدودها الدولة الألمانية، والسيطرة على المناطق الحدودية ستنقل جيئة وذهابا بين النظامين على مر القرون القادمة.
نجل ميشكو الأول وخلفه، بوليسلاف الأول شروبري، أقام في سلام بوتسن وتوسع في الجزء الجنوبي من العالم، لكنه فقد السيطرة على أراضي بوميرانيا الغربية على ساحل بحر البلطيق.
نجح بوليسلاف الأول أيضا في تأسيس بنية كنيسة بولندية مع كبير أساقفة في غنيزنو ، مستقلا عن أبرشية ماغديبورغ الألمانية ، الذي حاول ادعاء حقه في المناطق البولندية.
خلال اجتماع غنيزنو الشهير، حرر نفسه من التزامه للإمبراطورية الرومانية المقدسة وأخيرا، توج نفسه عاهلا في أوج حكمه، وهو أول حاكم بولندي يفعل ذلك بعد التمردات الوثنية والغزو البوهيمي، وحد ديوك كاسيمير ذا ريستور حكم من إلى مرة أخرى معظم بياست السابقة، بما في ذلك سيليزيا ولوبوش لاند على طرفي نهر أودر الأوسط، ولكن دون بوميرانيا الغربية، التي أصبحت جزءا من الدولة البولندية مرة أخرى في عهد بوليسواو رايموث من حتى ، عندما أنشأ بيت جريفينز النبيل دوقية بوميرانيا.
بعد وفاة بوليسلاو في عام ، تعرضت بولندا لما يقرب من عام من التفتت، حيث كان يحكمها أبناء بوليسلاو وخلفائهم، الذين كانوا في كثير من الأحيان في نزاع مع بعضهم البعض.
في عام ، أنشأ مؤتمر فيينا الاتحاد الألماني الألمانية: دويتشر بوند كجمعية تضم دولة ناطقة بالألمانية في أوروبا الوسطى.
حدد هذا حدود ألمانيا لجزء كبير من القرن التاسع عشر؛ بما في ذلك بوميرانيا وشرق براندنبورغ وسيلسيا، ولكن باستثناء الأراضي الناطقة باللغة الألمانية في الجزء الشرقي من مملكة بروسيا بروسيا الشرقية وبروسيا الغربية وبوسن ، وكذلك كانتونات سويسرا الألمانية، ومنطقة الألزاس الفرنسية.
في مطلع القرن العشرين كان هناك حوالي شخص فقط ناطق باللغة البولندية في مقاطعة بوميرانيا في الشرق الأقصى من بوميرانيا بالقرب من الحدود مع بروسيا الغربية ، و شخص يستخدمون اللغة الكاشوبية في بحيرة ليبا وبحيرة غارد ، يبلغ إجمالي عدد سكان المقاطعة حوالي .
مليون نسمة.
بعد استيلاء تيوتوني في عام ، تم ضم المنطقة إلىإمارة نظام التيوتون.
في السلام الثاني لثورن أصبحت معظم المنطقة جزءا من بروسيا الملكية داخل مملكة بولندا، حيث بقيت حتى تم ضمها لمملكة بروسيا في تقاسم بولندا و .
بعد أن استعادت بولندا استقلالها في عام ، أعيد دمج جزء كبير من بوميرليا مع بولندا باسم الممر البولندي، وهو جزء من مدينة دانزيغ الحرة في الاتحاد الجمركي مع بولندا، وبقيت أجزاء صغيرة داخل ألمانيا.
تم إعادة دمج المنطقة بأكملها مع بولندا في عام .
يعود تشكيل أرض لوبوش للقرون الوسطى على جانبي نهر أودر حتى سبري في الغرب، بما في ذلك لوبوش ليبوس نفسها، أيضا جزءا من عالم ميسكو.
خسرت بولندا وبوش عندما باع دوق سيليزيا بولسو الثاني روغاتكا إلى مرغريفية براندنبورغ في .
كما استحوذ براندنبورغ على قلعة سانتوك من دوق برزيميوس الأول في بولندا الكبرى وجعلها نواة لمنطقة نيومارك المسيرة الجديدة .
ظلت أسقفية ليبوس أحد أبرشيات جنيزنو حتى عام ، عندما وضع تحت سلطة رئيس أساقفة ماغدبورغ.
كانت أرض لوبوش جزءا من أراضي التاج البوهيمي التشيكي من إلى .
تضم محافظة لوبوش البولندية الحالية معظم أراضي نيومارك براندنبورغ السابقة شرق أودر.
كان جزء من الإقليم الشرقي السابق شرق أرض لوبوش قد شكل من قبل الأجزاء الغربية من مقاطعتي بومريليا وبولندا الكبرى البولندية بولونيا مايور ، حيث فقد أمام بروسيا في القسم الأول الأجزاء بوميرليان والجزء الثاني الباقي .
خلال عصر نابليون، شكلت أراضي بولندا الكبرى جزءا من دوقية وارسو، لكن بعد مؤتمر فيينا، استعادت بروسيا منها كجزء من دوقية بوسن الكبرى بوزنان ، فيما بعد مقاطعة بوسن.
بعد الحرب العالمية الأولى، كانت تلك الأجزاء من مقاطعة بوسن السابقة وبروسيا الغربية التي لم تتم استعادتها كجزء من الجمهورية البولندية الثانية تدار كجرينزمارك بوسن ويستبروسن مقاطعة بوسن بروسيا الألمانية حتى عام .
شكلت سيليزيا أيضا جزءا من بولندا منذ أن استمرت ميشكو الأول لبولندا ودوقات بياست في حكم سيليزيا في أعقاب تجزئة بولندا في القرن الثاني عشر.
احتفظ قروش سيليزيا بالسلطة في معظم المنطقة حتى أوائل القرن السادس عشر، آخرهم جورج ويليام، دوق ليجنيكا ماتوا في عام .
بعد بعض سيليزيا السفلى وجدت نفسها مرة أخرى تحت الحكم البولندي في في منتصف القرن ، عندما رهن هابسبورغ الدوقية لفاساس البولندية.
ظلت أبرشية فروتسواف الكاثوليكية الرومانية، التي تأسست عام كواحدة من أقدم الأبرشيات في بولندا ، مقرا لأساقفة جنيزنو حتى عام .
وصل المستعمرون الألمان الأوائل في أواخر القرن الثاني عشر ، وبدأ الاستيطان الألماني على نطاق واسع في أوائل القرن الثالث عشر في عهد هنري الأول دوق سيليزيا من إلى ومن بولندا بأكملها من إلى .
بعد عصر الاستعمار الألماني، كانت اللغة البولندية لا تزال مهيمنة في سيليزيا العليا وفي أجزاء من سيليزيا السفلى والوسطى إلى الشمال من نهر أودرا.
هنا أصبح الألمان الذين وصلوا خلال العصور الوسطى مستعمرين في الغالب؛ سيطر الألمان في المدن الكبيرة والبولنديين معظمهم في المناطق الريفية.
إن المناطق الناطقة بالبولندية في سيليزيا السفلى والوسطى، والتي توصف عادة حتى نهاية القرن التاسع عشر بالجانب البولندي ، كانت معظمها من ألمانيا في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، باستثناء بعض المناطق الواقعة على الحدود الشمالية الشرقية.
كانت المقاطعة تحت سيطرة مملكة بوهيميا في القرن الرابع عشر وكانت لفترة وجيزة تحت الحكم الهنغاري في القرن الخامس عشر.
انتقل سيليزيا إلى مملكة هابسبورغ في النمسا في عام ، واحتل بروديك فريدريك الكبير معظمها في عام .
أصبح جزء من سيليزيا العليا جزءا من بولندا بعد الحرب العالمية الأولى، لكن الجزء الأكبر من سيليزيا كان جزءا من الأراضي المستعادة بعد عام .
تشكل المناطق الشمالية من وارميا وماسوريا مناطق الأراضي الشرقية السابقة لألمانيا التي كانت إقطاعية بولندية.
كانت هذه المناطق التي كان يسكنها في الأصل البروسيون القدامى الوثنيون، قد تم فتحها ودمجها في ولاية فرسان تيوتوني في القرنين الثالث عشر والرابع عشر.
من خلال السلام الثاني للشوكة ، منح للتاج البولندي كجزء من بروسيا الملكية، على الرغم من استقلاليته الكبيرة، في حين أصبحت جزءا من إقطاعية بولندية، كجزء من ولاية ، ومن عام كجزء العلمانية دوق بروسيا.
سيطرت بروسيا بشكل مباشر على المنطقة في القسم الأول من بولندا وفي عام شملت المنطقة في مقاطعة بروسيا الشرقية المشكلة حديثا.
شكلت الجزء الجنوبي من المقاطعة بعد الحرب العالمية الأولى، لتصبح جزءا من بولندا بعد الحرب العالمية الثانية، مع إعطاء بروسيا الشمالية الشرقية إلى الاتحاد السوفيتي لتشكيل كالينينغراد أوبلاست.
في وقت تأسيس الإمبراطورية الألمانية في عام ، كانت مملكة بروسيا هي أكبر جزء مهيمن في الإمبراطورية.
شملت الأراضي البروسية شرق خط أودر نيس غرب بروسيا وبوسن التي اتخذتها بروسيا في القسمين الأولين من بولندا في القرن الثامن عشر ، وكذلك سيليزيا وشرق براندنبورغ وبوميرانيا.
في وقت لاحق ، ستتم تسمية هذه المناطق في ألمانيا باسم الأراضي الشرقية للإمبراطورية الألمانية .
استعادت معاهدة فرساي لعام التي أنهت الحرب العالمية الأولى استقلال بولندا، التي عرفت باسم الجمهورية البولندية الثانية، وأضرت ألمانيا للتنازل عن الأراضي، والتي اتخذتها بروسيا في الأجزاء الثلاثة من بولندا، كانت جزءا من مملكة بروسيا والإمبراطورية الألمانية في وقت لاحق لأكثر من سنة.
كانت الأراضي التي تم التنازل عنها لبولندا في عام هي تلك ذات الغالبية البولندية الواضحة، مثل مقاطعة بوسن والجزء الجنوبي من سيليزيا العليا وما يسمى الممر البولندي.
تم التنازل في أكتوبر عن منطقة هلوتشين في جمهورية التشيك، باللغة الألمانية من منطقة مورافيا سيليزيا تم التنازل عنها لتشيكوسلوفاكيا بموجب معاهدة فرساي تم ضمها من قبل الرايخ الثالث كجزء من المناطق التي فقدتها تشيكوسلوفاكيا وفقا ل ميونيخ اتفاق.
ومع ذلك، فإنه يختلف عن المجالات التشيكوسلوفاكية المفقودة الأخرى، لم يكن مرتبطا ب المنطقة الإدارية التي تغطي السوديت ولكن بروسيا سيليزيا العليا .
بحلول أواخر عام ، فقدت ليتوانيا السيطرة على الوضع في إقليم ميميل.
في الساعات الأولى من يوم مارس ، بعد إنذار سياسي تسبب في سفر وفد ليتواني إلى برلين، وقع وزير الشؤون الخارجية الليتواني خوزاس أوربسيس ونظيره الألماني يواكيم فون ريبنتروب معاهدة وقف أراضي ميميل إلى ألمانيا في استبدال المنطقة الحرة الليتوانية في ميناء ميميل باستخدام التسهيلات التي أقيمت في السنوات السابقة.
في فترة ما بين الحربين العالميتين، أجرت الإدارة الألمانية، فايمار ونازي، حملة ضخمة لإعادة تسمية الآلاف من الأسماء المستعارة، لإزالة الأسماء من أصل بولندي وليتواني وبروسي.
بين الحربين العالميتين، ادعى الكثيرون في ألمانيا أنه يجب إعادة الأراضي التي تم التنازل عنها إلى بولندا في إلى ألمانيا.
كان هذا الادعاء أحد المبررات للغزو الألماني لبولندا في عام ، بشرت ببداية الحرب العالمية الثانية.
ضم الرايخ الثالث الأراضي الألمانية السابقةومنها الممر البولندي وبروسيا الغربية ومقاطعة بوسن وأجزاء من شرق سيليزيا العليا.
صوت مجلس مدينة دانزيج الحرة ليصبح جزءا من ألمانيا مرة أخرى، على الرغم من حرمان البولنديين واليهود من حقوقهم في التصويت وتم حظر جميع الأحزاب السياسية غير النازية.
بالإضافة إلى الاستيلاء على الأراضي المفقودة في عام ، استولت ألمانيا أيضا على أراضي إضافية لم تكن أبدا ألمانيا.
قام المرسومان الصادران عن أدولف هتلر أكتوبر و أكتوبر بتقسيم المناطق الملحقة في بولندا إلى وحدات إدارية:  كان لهذه المناطق مساحة كم ويبلغ عدد سكانها نسمة.
تم ضم بقية الأراضي البولندية من قبل الاتحاد السوفيتي انظر حلف مولوتوف ريبنتروب أو تم تحويله إلى منطقة الاحتلال الحكومية العامة التي تسيطر عليها ألمانيا.
بعد الهجوم الألماني على الاتحاد السوفيتي في يونيو ، تم الاستيلاء على منطقة بياليستوك، التي ضمت بياليستوك و وبودلاسكي و ولومزا و و وغرودنو، في حين أن غاليسيا الشرقية مقاطعة غاليسيا والتي شملت مدن لوو وستانيسلووف وتارنوبول أصبحت جزءا من الحكومة العامة.
القرار النهائي بنقل الحدود البولندية غربا اتخذته الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي في مؤتمر يالطا في فبراير ، قبل وقت قصير من نهاية الحرب.
تم ترك الموقع الدقيق للحدود مفتوحا؛ قبل الحلفاء الغربيون عموما مبدأ نهر أودر باعتباره الحدود الغربية المستقبلية لبولندا ونقل السكان كطريقة لمنع النزاعات الحدودية المستقبلية.
كان السؤال المفتوح هو ما إذا كان ينبغي أن تتبع الحدود نهري نيس الشرقية أو اللوساتية، وما إذا كان شتشين، الميناء البحري التقليدي لبرلين، ينبغي أن يظل ألمانيا أو يتم تضمينه في بولندا.
في الأصل، كانت ألمانيا ستحتفظ بشتشين بينما كان البولنديون يربطون بروسيا الشرقية بكونيجسبيرج.
في النهاية ، قرر ستالين أنه يريد أن يكون كونيجسبيرج كميناء للمياه الدافئة على مدار العام للبحرية السوفيتية، وجادل بأن البولنديين يجب أن يقبلو بشتشن بدلا من ذلك.
لم يكن لدى الحكومة البولندية زمن الحرب في المنفى الكثير لتقوله بشأن هذه القرارات.
في مؤتمر يالطا، تم الاتفاق على تقسيم ألمانيا إلى أربع مناطق احتلال بعد الحرب، وتقاسم برلين بين الأربعة حلفاء، قبل توحيد ألمانيا.
نوقش وضع بولندا، ولكنها اصبحت معقدة من حقيقة أن بولندا كانت في هذا الوقت تحت سيطرة الجيش الأحمر.
تم الاتفاق على إعادة تنظيم الحكومة البولندية المؤقتة التي أنشأها الجيش الأحمر من خلال إشراك مجموعات أخرى مثل الحكومة البولندية المؤقتة للوحدة الوطنية وإجراء انتخابات ديمقراطية.
استبعد هذا فعليا الحكومة البولندية في المنفى التي تم إجلاؤها في عام .
تم الاتفاق على أن الحدود الشرقية البولندية ستتبع خط كورزون وستحصل بولندا على تعويض إقليمي كبير في الغرب من ألمانيا، على الرغم من أن الحدود الدقيقة ستحدد في وقت لاحق.
وكان من المقرر تشكيل لجنة تقسيم ألمانيا .
كان الهدف هو تحديد ما إذا كان سيتم تقسيم ألمانيا إلى ست دول، وإذا كان الأمر كذلك، فما هي الحدود والعلاقات المتبادلة بين الدول الألمانية الجديدة.
فقدت ألمانيا فيما بعد أراضيها شرق خط أودر نيس في نهاية الحرب في عام ، عندما تم سحب الاعتراف الدولي بحقها في الولاية القضائية على أي من هذه المناطق.
بعد الحرب العالمية الثانية، على النحو المتفق عليه في مؤتمر بوتسدام الذي انعقد في الفترة من يوليو حتى أغسطس ، جميع المناطق الواقعة شرق خط أودر نيسي، سواء اعترف بها المجتمع الدولي كجزء من ألمانيا حتى عام أو احتلت من قبل ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية، وضعت تحت ولاية بلدان أخرى.
وافق الحلفاء أيضا على: لأنه على حد تعبير وينستون تشرشل كانت مشكلة وضع هذه المناطق هي أن اتفاقية بوتسدام لم تكن معاهدة ملزمة قانونا، بل كانت مذكرة بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة والمملكة المتحدة.
نظمت مسألة الحدود الألمانية الشرقية، التي كان من المفترض أن تكون خط أودر نايسه، ولكن المادة الأخيرة من المذكرة قالت إن القرارات النهائية المتعلقة بألمانيا تخضع لمعاهدة سلام منفصلة؛ حيث التزم الحلفاء الثلاثة الموقعين أنفسهم باحترام شروط المذكرة.
وبالتالي، طالما بقيت قوى الحلفاء الأربعة ملتزمة ببروتوكولات بوتسدام، فبدون موافقة ألمانيا على حدود خط أودر نايسه، لن تكون هناك معاهدة سلام ولا إعادة توحيد ألمانية.
تم توقيع هذه المعاهدة في عام باعتبارها معاهدة التسوية النهائية فيما يتعلق بألمانيا.
بعد الحرب، كان ما يسمى المسألة الألمانية عاملا هاما في تاريخ ألمانيا والسياسة الأوروبية ما بعد الحرب.
أثر الجدل على سياسات الحرب الباردة والدبلوماسية ولعب دورا هاما في المفاوضات المؤدية إلى إعادة توحيد ألمانيا في عام .
في عام ، اعترفت ألمانيا رسميا بحدودها الشرقية الحالية وقت إعادة توحيدها في معاهدة التسوية النهائية فيما يتعلق بألمانيا، منهية أي مطالبات متبقية بالسيادة قد تكون لألمانيا على أي منطقة شرق خط أودر نايسه.
بين عامي و ، أشارت حكومة ألمانيا الغربية إلى هذه المناطق بأنها أقاليم ألمانية سابقة بشكل مؤقت تحت الإدارة البولندية والسوفياتية .
تم استخدام هذه المصطلحات فيما يتعلق بأراضي شرق ألمانيا داخل حدود ألمانيا عام ، واستندت إلى المصطلحات المستخدمة في اتفاقية بوتسدام.
تم استخدامه فقط من قبل جمهورية ألمانيا الاتحادية.
لكن الحكومتين البولندية والسوفيتية اعترضت على التضمين الواضح بأن هذه المناطق يجب أن تعود يوما ما إلى ألمانيا.
فضلت الحكومة البولندية استخدام عبارة الأراضي المسترجعة ، مؤكدة نوعا من الاستمرارية لأن أجزاء من هذه المناطق حكمت سابقا من قبل البولنديين العرقيين.
مع التقدم السريع للجيش الأحمر في شتاء ، قامت السلطات الألمانية بإجلاء العديد من الألمان إلى الغرب من خط أودر نايسه.
الغالبية العظمى من السكان الناطقين بالألمانية إلى الشرق من خط أودر نايسه حوالي مليون نسمة في وحدها التي لم يتم إجلاؤها بالفعل تم طردها.
على الرغم من أن المصادر الألمانية السابقة ذكرت في فترة ما بعد الحرب في كثير من الأحيان أن عدد الألمان الذين تم إجلاؤهم وطردهم يبلغ مليون وعدد القتلى بين .
و .
مليون، اليوم، يعتبر بعض المؤرخين أن هذه الأرقام مبالغ فيها وعلى الأرجح في حدود ما بين و .
تشير بعض التقديرات الحالية إلى أن عدد اللاجئين الألمان بلغ مليون، منهم حوالي نصف مليون ماتوا أثناء عمليات الإخلاء والطرد.
وفي الوقت نفسه، استقر البولنديون من وسط بولندا، والبولنديين المطرودين من شرق بولندا السابق، والعائدين البولنديين من الاعتقال والعمل القسري، والأوكرانيين الذين أعيد توطينهم قسرا في عملية فيستولا ، واستقر الناجون من اليهود من الهولوكوست في الأراضي الألمانية التي اكتسبتها بولندا، في حين استولت بولندا على الشمال تحولت بروسيا الشرقية كالينينغراد أوبلاست التي اكتسبها الاتحاد السوفياتي إلى منطقة عسكرية واستقرت بعد ذلك مع الروس.
أثناء الإحصاء البولندي لما بعد الحرب في ديسمبر ، تم جمع بيانات حول أماكن إقامة سكان ما قبل الحرب اعتبارا من أغسطس .
في حالة الأطفال المولودين بين سبتمبر وديسمبر ، تم الإبلاغ عن مكان إقامتهم بناء على أماكن إقامة أمهاتهم قبل الحرب.
بفضل هذه البيانات، من الممكن إعادة بناء الأصل الجغرافي لما قبل الحرب لسكان ما بعد الحرب في المناطق المستردة من بولندا.
أعيد توطين العديد من المناطق الواقعة بالقرب من الحدود الألمانية قبل الحرب من قبل أشخاص من المناطق الحدودية المجاورة لبولندا قبل الحرب.
على سبيل المثال، كاشوبيون من قبل الحرب البولندية ممر استقروا في مناطق قريبة من الألمانية كروا المجاورة لبوميرانيا البولندية.
استقر أناس من منطقة بوزنان في بولندا قبل الحرب في شرق براندنبورغ.
انتقل الناس من شرق سيليزيا العليا إلى بقية سيليزيا.
والناس من مسفيا ومن انتقلت الى المجاورة.
البولنديون الذين طردوا من الأراضي البولندية السابقة في الشرق اليوم بشكل رئيسي أجزاء من أوكرانيا وبيلاروسيا وليتوانيا استقروا بأعداد كبيرة في كل مكان في الأراضي المستعادة لكن العديد منهم استقروا أيضا في وسط بولندا .
في سبعينيات القرن العشرين، تبنت ألمانيا الغربية السياسة الشرقية الجديدة في العلاقات الخارجية، التي سعت لتطبيع العلاقات مع جيرانها من خلال الاعتراف بحقائق النظام الأوروبي في ذلك الوقت، والتخلي عن عناصر مذهب هالشتاين.
كما تخلت ألمانيا الغربية في الوقت الحالي عن مطالباتها فيما يتعلق بتقرير المصير الألماني وإعادة توحيده، مع الاعتراف بوجود جمهورية ألمانيا الديمقراطية ؛ وصلاحية خط أودور نايسه في القانون الدولي.
كجزء من هذا النهج الجديد، أبرمت ألمانيا الغربية معاهدات الصداقة مع الاتحاد السوفيتي معاهدة موسكو ، بولندا معاهدة وارسو ، ألمانيا الشرقية المعاهدة الأساسية وتشيكوسلوفاكيا معاهدة براغ ؛ وشارك في وثيقة هلسنكي الختامية .
ومع ذلك، واصلت ألمانيا الغربية هدفها طويل الأجل لتحقيق إعادة توحيد ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية وبرلين ؛ وأكدت أن اعترافها الرسمي بحدود ألمانيا بعد الحرب سيحتاج إلى تأكيد من جانب ألمانيا الموحدة في سياق التسوية النهائية للحرب العالمية الثانية.
استمر بعض المعلقين من ألمانيا الغربية في التأكيد على أنه لا ينبغي اعتبار معاهدة زغورزيليك ولا معاهدة وارسو ملزمة لمستقبل ألمانيا الموحدة؛ وإن كانت هذه التحفظات مخصصة للاستهلاك السياسي المحلي، والحجج المقدمة لدعمها ليس لها أي مضمون في القانون الدولي.
بمرور الوقت، تم تجاهل المسألة الألمانية جراء عدد من الظواهر ذات الصلة:   بموجب المادة من معاهدة التسوية النهائية، التزمت ألمانيا الموحدة الجديدة بالتخلي عن أي مطالبات إقليمية أخرى تتجاوز حدود ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية وبرلين؛ ليس لدى ألمانيا الموحدة مطالبات إقليمية من أي نوع كانت ضد دول أخرى ولن تؤكد ذلك في المستقبل .
علاوة على ذلك، كان من الضروري تعديل القانون الأساسي للجمهورية الفيدرالية بحيث ينص صراحة على أن التوحيد الألماني الكامل قد تحقق الآن، بحيث أصبحت الدولة الألمانية الجديدة تضم جميع اجزاء ألمانيا بأكملها، وأنه ينبغي إزالة جميع الآليات الدستورية التي يمكن بموجبها إزالة أي مناطق دستورية.
خارج تلك الحدود، يمكن قبولها لاحقا؛ هذه المواد الدستورية الجديدة ملزمة بموجب معاهدة لا يمكن إلغاؤها.
ألغيت المادة من القانون الأساسي، مما أغلق إمكانية أي دولة أخرى تقديم طلب للحصول على عضوية الجمهورية الاتحادية؛ في حين تم تعديل المادة لتعلن صراحة أن أراضي الجمهورية الموحدة حديثا تشمل الشعب الألماني بأكمله؛ هذا القانون الأساسي، الذي يسري منذ تحقيق وحدة ألمانيا وحريتها على الشعب الألماني بأسره، يجب أن يطبق في اليوم الذي يبدأ فيه سريان دستور يتبناه بحرية الشعب الألماني .
تم تأكيد ذلك في إعادة صياغة الديباجة عام ؛ الألمان .. لقد حققوا وحدة وحرية ألمانيا والحق في تقرير المصير الحر.
ينطبق هذا القانون الأساسي على الشعب الألماني بأكمله .
بدلا من المادة السابقة التي تم بموجبها تم قبول دول ألمانيا الشرقية ، حددت المادة الجديدة الوضع الدستوري لانضمام الجمهورية الاتحادية إلى الاتحاد الأوروبي؛ وبالتالي مع انضمام بولندا لاحقا إلى الاتحاد الأوروبي، تم تعزيز الشريط الدستوري بشأن متابعة أي مطالبة بأراضي خارج خط أودر نيس.
قد يزعم أن الرايخ الألماني السابق قد استمر في الوجود داخل ألمانيا ككل ، فإن أراضي ألمانيا الشرقية السابقة في بولندا وروسيا تستبعد الآن بشكل نهائي ودائم من أن تتحد مجددا مع ألمانيا.
خلال إعادة توحيد ألمانيا، قبلت المستشارة هيلموت كول التغييرات الإقليمية التي حدثت بعد الحرب العالمية الثانية، مما أثار بعض الغضب بين اتحاد المطرودين، بينما كان بعض البولنديين قلقين بشأن احتمال إحياء الصدمة التي أصابتهم عام من خلال غزو ألماني ثان ، كانت المخاوف هذه المرة مع إعادة ارلء األمان ش راضيهم مرة أخرى، والتي كانت متوفرة بثمن بخس في ذلك الوقت.
حدث هذا على نطاق أصغر مما توقعه العديد من البولنديين ، وأصبح ساحل بحر البلطيق في بولندا وجهة سياحية ألمانية شهيرة.
بما يعرف الآن باسم السياحة بالحنين إلى الوطن ، والتي كانت تعتبر غالبا عدوانية تماما في التسعينيات، على اعتبار أنها جولة حنين لطيفة إلى حد ما بدلا من تعبير عن الغضب والرغبة في عودة المناطق المفقودة .
تواصلت بعض المنظمات في ألمانيا المطالبة بمناطق ألمانيا أو ممتلكات للمواطنين الألمان.
والثقة البروسية أو جمعية المطالبات البروسية ، التي ربما لديها أقل من مائة عضو، اعادة فتح أبواب النزاع القديم عندما قامت بتقديم مطالبات فردية في ديسمبر كانون الأول عام ضد الحكومة البولندية إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان مطالبتا بالتعويض أو إعادة الممتلكات المخصصة لأعضائها في نهاية الحرب العالمية الثانية.
أكد تقرير للخبراء بتكليف مشترك من الحكومتين الألمانية والبولندية من متخصصين في القانون الدولي أن الشكاوى المقترحة من الصندوق جمعية المطالبات البروسية لم يكن لها أمل كبير في النجاح.
لكن لا يمكن للحكومة الألمانية منع مثل هذه الطلبات المقدمة حيث شعرت الحكومة البولندية أن الطلبات المقدمة عى لسان آنا فوتيجا، وزيرة الشؤون الخارجية البولندية عبرت عن قلقها العميق عند تلقي المعلومات حول دعوى ضد بولندا ة من جمعية المطالبات البروسية إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان .
في أكتوبر ، أعلنت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان أن القضية التي رفعتها جمعية المطالبات البروسية ضد بولندا غير مقبولة ، لأن الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان لا تفرض أي التزامات على الدول المتعاقدة لإعادة الممتلكات التي نقلت إليها قبل التصديق على الاتفاقية.
نجح الحزب الوطني الديمقراطي في ألمانيا بوصفه من النازيين الجدد بالفوز بستة مقاعد في البرلمان في مكلنبورغ فوربومرن في سبتمبر ، وأعلن زعيم الحزب، أودو فويت، أن حزبه يطالب ألمانيا بالمطالبة إلى الحدود التاريخية وشكك في معاهدات الحدود الحالية.
وتشمل الأحداث الهامة من التاريخ الألماني معارك مثل فريدريك الكبير انتصارات الصورة في في ، عام ، و ، وهزائمه في جروس في عام ومعركة كونيرسدورف في عام .
مؤرخ نورمان ديفيز يصف بأنه أكبر كارثة بروسيا مرثية الصورة إلى الإنسانية ذبح من الوهم على مذبح الدم .

وقد وجه سبحانه النداء إلى المؤمنين فقال : أيها الذين آمنوا ليعم الخطاب جميع الأمة ، فيأخذ لك مكلف فيها بحظه منه سواء أكان هذا المكلف من أولياء المرأة أم من الأزواج أم من الحكام من غيرهم .
وفى مخاطبتهم بصفة الإيمان تحريك لحرارة العقيدة فى قلوبهم ، وتحريض لهم على الاستجابة إلى ما يقتضيه الإيمان من طاعة لشريعة الله تعالى .
وصيغة لا يحل لكم صيغة تحريم صريح؛ لأن الحل هو الإباحة فى لسان العرب ولسان الشريعة .
فنفيه يراجف معنى التحريم .
وليس النهى فى قوله : لا يحل لكم أن ترثوا النسآء كرها منصبا على إرث أموالهن كما هو المعتاد ، وإنما النهى منصب على إرث المراة ذاتها كما كانوا يفعلون فى الجاهلية؛ إذ كانوا يجعلون ذات المرأة كالمال فيرثونها من قريبهم كما يرثون ماله .
وقوله كرها مصدر منصوب على أنه حال من النساء .
أى حال كونهن كارهات لذلك أو مكروهات عليه .
والتقييد بالكره لا يدل على الجواز عند عدمه ، لأن تخصيص الشئ بالذكر لا يدل على نفى ما عداه ، كما فى قوله تعالى : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق وقوله : ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض مآ آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة نهى آخر عن بعض الأعمال السيئة التى كان أهل الجاهلية يعاملون بها المرأة .
وهو معطوف على قوله : أن ترثوا .
.
.
.
وأعيد حرف لا للتوكيد .
أى : لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ، ولا يحل لكم أن تعضلوهن .
وأصل العضل : التضييق والحبس والمنع .
يقال : عضلت الناقة بولدها ، إذا نشب فى بطنها وتعسر عليه الخروج .
وهو : أعضل به الأمر ، إذا اشتد وتعسر .
والمراد به هنا : منع المرأة من الزواج والتضييق عليها فى ذلك ، سواء أكان هذا المنع والتضييق من الزوج أم من غيره .
أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : قوله تعالى : ولا تعضلوهن .
يقول : ولا تقهروهن لتذهبوا ببعض ما آيتموهن ، يعنى الرجل تكون له المرأة وهو كاره لصحبتها ولها عليه مهر فيؤذيها لتفتدى أى : لتفتدى نفسها منه بأن تترك له مالها عليه من مهر أو مال .
وقيل : كان أولياء الميت يمنعون زوجته من التزوج بمن شاءت ، ويتركونها على ذلك حتى تدفع لهم ما أخذت من ميراث الميت ، أو حتى تموت فيرثوها .
والمعنى : لا يحل لكم أيها المؤمنون أن ترثوا النساء كرها ، ولا أن تمنعوهن من الزواج لتذهبوا ببعض مآ آتيتموهن من الصداق أو غيره ، بأن يدفعن إليكم بعضه اضطرارا فتأخذوه منهن ، فإن هذا الفعل يبغضه الله تعالى .
ويبدو لنا من سياق الآية أن النهى عن عضل المرأة هنا وإن كان يتناول جميع المكلفين ، إلا أن المعنى به الأزواج ابتداء ، لأنهم فى الغالب هم الذين كانوا يفعلون ذلك .
ولذا قال ابن جرير بعد أن ذكر الأقوال فى المعنى بالخطاب فى قوله : ولا تعضلوهن .
وأولى الأقوال التى ذكرناها بالصحة فى تأويل قوله : ولا تعضلوهن قول من قال : نهى الله زوج المرأة عن التضييق عليها ، والإضرار بها ، وهو لصحبتها كاره ولفراقها محب ، لتفتدى منه ببعض ما آتاها من الصداق .
وإنما قلنا ذلك أولى بالصحة ، لأنه لا سبيل لأحد إلى عضل المرأة إلا لأحد رجلين : إما لزوجها بالتضييق عليها .
.
ليأخذ منها ما آتاها .
.
.
أو لوليها الذى إليه إنكاحها .
ولما كان الولى معلوما أنه ليس ممن آتاها شيئا .
كان معلوما أن الذى عنى الله تعالى بنهييه عن عضلها هو زوجها الذى له السبيل إلى عضلها ضرارا لتفتدى منه .
والاستثناء فى قوله إلا أن يأتين بفاحشة مبينة متصل من أعم العلل والأسباب ، أى لا تعضلوهن لعلة من العلل أو لسبب من الأسباب إلا أن يأتين بفاحشة مبينة .
لسوء أخلاقهن ، وكاشفة عن أحوالهن .
كالزنا والنشوز ، وسوء الخلق ، وإيذاء الزوج وأهله بالبذاء وفحش القول ونحوه ، فلكم العذر فى هذه الأحوال فى طلب الخلع منهن ، وأخذ ما أتيتموهن من المهر لوجود السبب من جهتهن لا من جهتكم .
والأصل فى هذا الحكم قوله تعالى ولا يحل لكم أن تأخذوا ممآ آتيتموهن شيئا إلا أن يخافآ ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ويرى بعضهم أن الاستثناء هنا منقطع فيكون المعنى : ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن لكن إن يأتين بفاحشة مبينة يحل لكم أخذ المهر الذى آتيتموهن إياه أو أخذ بعضه .
ثم أمر الله تعالى الرجال وخصوصا الأزواج بحسن معاشرة النساء فقال : وعاشروهن بالمعروف .
والمعاشرة : مفاعلة من العشرة وهى المخالطة والمصاحبة .
أى : وصاحبوهن وعاملوهن بالمعروف ، أى بما حض عليه الشرع وارتضاه العقل من الأفعال الحميدة ، والأقوال الحسنة .
قال ابن كثير : قوله تعالى وعاشروهن بالمعروف أى : طيبوا أقوالاكم لهن ، وحسنوا أفعالكم وهيئاتكم بحسب قدرتكم .
كما تحب ذلك منها ، فافعل أنت مثله .
كما قال تعالى ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلى وكان من أخلاقه صلى الله عليه وسلم أنه جميل العشرة ، دائم البشر ، يداعب أهله ، ويتلطف بهم ، ويضاحك نساءه .
حتى أنه كان يسابق عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها يتودد إليها بذلك .
قالت : سابقنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبقته .
وذلك قبل أن أحمل اللحم .
ثم سابقته بعد ما حملت اللحم فسبقنى .
فقال : هذه بتلك .
وكان صلى الله عليه وسلم يجمع نساءه كل ليلة فى بيت التي يبيت عندها فيأكل معهن العشاء فى بعض الأحيان ، ثم تنصرف كل واحدة إلى منزلها .
وكان ينام مع المرأة من نسائه فى شعار واحد .
يضع عن كتفيه الرداء وينام بالإزار .
وكان إذا صلى العشاء يدخل منزله يسمر مع أهله قليلا قبل أن ينام .
يؤانس بذلك صلى الله عليه وسلم .
وقد قال تعالى لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة هذا ، وللإمام الغزالى كلام حسن فى كتابه الإحياء عند حديثه عن آداب معاشرة النساء ، فقد قال ما ملخصه : ومن آداب المعاشرة حسن الخلق معهن ، واحتمال الأذى منهن ، ترحما عليهن ، لقصور عقلهن .
قال تعالى : وعاشروهن بالمعروف وقال فى تعظيم حقهن : وأخذن منكم ميثاقا غليظا .
ثم قال : واعلم أنه حسن الخلق معها كف الأذى عنها ، بل احتمال الأذى منها ، والحلم عن طيشها وغضبها ، اقتداء برسولا لله صلى الله عليه وسلم .
فقد كانت أزواجه تراجعنه الكلام .
ومن آداب المعاشرة أيضا أن يزيد على احتمال الأذى منها بالمداعبة والمزح والملاعبة ، فهى التى تطيب قلوب النساء .
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمزح معهن وينزل إلى درجات عقولهن فى الأعمال .
وقال عمر رضى الله عنه ينبغى للرجل أن يكون فى أهله مثل الصبى .
فإذا التمسوا ما معنده وجدوه رجلا .
وكان ابن عباس رضى الله عنه يقول : إنى لأتزين لامرأتى كما تتزين لى .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة ببيان أنه لا يصح للرجال أن يسترسلوا فى كراهية النساء إن عرضت لهم أسباب الكراهية ، بل عليهم أن يغلبوا النظر إلى المحاسن ، ويتغاضوا عن المكاره فقال : تعالى : فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا .
أى : فإن كرهتم صحبتهن وإمساكهن فلا تتعجلوا فى مفارقتهن ، فإنه عسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله لكم فى الصبر عليه وعدم إنفاذه خيرا كثيرا فى الدنيا والآخرة .
فالآية الكريمة ترشد إلى حكم عظيمة منها أن على العاقل أن ينظر إلى الحياة الزوجية من جميع نواحيها ، لا من ناحية واحدة منها وهى ناحية البغض والحب .
.
وأن ينظر فى العلاقة التى بينه وبين زوجه بعين العقل والمصلحة المشتركة ، لا بعين الهوى .
.
وأن يحكم دينه وضميره قبل أن يحكم عاطفته ووجدانه .
فربما كرهت النفس ما هو أصلح فى الدين وأحمد وأدنى إلى الخير ، وأحبت ما هو بضد ذلك ، وربما يكون الشئ الذى كرهته اليوم ولكنها لم تسترسل فى كراهيته سيجعل الله فيه خيرا كثيرا فى المستقبل .
قال تعالى وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون قال القرطبى : روى الإمام مسلم فى صحيح عن أبى هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يفرك مؤمن مؤمنة ، إن كره منها خلقا رضى منها آخر أى : لا يبغضها بغضا كليا يحمله على فراقها .
أى لا ينبغى له ذلك ، بل يغفر سيئتها لحسنتها ، ويتغاضى عما يكره لما يجب والفرك البغض الكلى الذى تنسى مع كل المحاسن .
وقال مكحول : سمعت ابن عمر رضى الله عنهما يقول : إن الرجل ليستخير الله تعالى فيخار له ، فيسخط على ربه عز وجل فلا يلبث أن ينظر فى العاقبة فإذا هو قد خير له .
وبعد أن بين سبحانه أنه يجوز لرجل أن يأخذ من المرأة بعض ما أعاطاها من صداق إذا أتت بفاحشة مبينة .
.
عقب ذلك بببيان الحكم فيما إذا كان الفراق من جانب الزوج دون أن تكون المرأة قد أتت بفاحشة فقال تعالى وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا والاستبدال : طلب البدل ، بأن يطلق الرجل امرأة ويتزوج بأخرى .
والقنطار : أصله من قنطرت الشئ إذا رفعته .
ومنه القنطرة ، لأنها بناء مرتفع مشيد .
والمراد به هنا المال الكثيرة الذى هو أقصى ما يتصور من مهر يدفعه الرجل للمرأة .
والمعنى : وإن أردتم أيها الأزواج استبدال زوج أى تزوج امرأة ترغبون فيها مكان زوج أى مكان امرأة لا ترغبون فيها ، بل ترغبون فى طلاقها وآتيتم إحداهن قنطارا أى أعطى أحدكم إحدى الزوجات التى تريدون طلاقها مالا كثيرا على سبيل الصداق لها فلا تأخذوا منه شيئا أى فلا نأخذوا من المال الكثير الذى أعطيتموه لهن شيئا أيا كان هذا الشئ ، لأن فراقهن كان بسبب من جانبكم لا من جانبهن .
وعبر سبحانه ب إن التى تفيد الشك فى وقوع الفعل؛ للتنبيه على ان الإرادة قد تكون غير سليمة ، وغير مبنية قوية ، فعلى الزوج أن يتريث ويتثبت ويحسن التدبر فى عواقب الأمور .
والمراد بالزوج فى قوله استبدال زوج مكان زوج الجنس الذى يصدق على جميع الأزواج .
والمراد من الإيتاء فى قوله وآتيتم الالتزام والضمان .
أى : التزمتم وضمنتم أن تؤتوا إحداهن هذا المال الكثير .
والجملة حالية بتقدير قد .
أي : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وحال أنكم قد آتيتم التى تريدون أن تطلقوها قنطارا فلا تأخذونها منه شيئا .
والاستفهام فى قوله أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا للإنكار والتوبيخ ، والبهتان : هو الكذب الذى يدهش ويحير لفظاعته .
ويطلق على كل أمر كاذب يتحير العقل فى إدراك سببه أو لا يعرف مبررا لوقوعه ، كمن يعتدى على الناس ويتقول عليهم الأقاويل ، مع أنه ليست هناك عداوة سابقة بينه وبينهم .
قال صاحب الكشاف : والبهتان : أن تستقبل الرجل بأمر قبيح تقذفه به وهو برئ منه ولأنه يبهت عند ذلك .
أى يتحير .
والإثم : هو الذنب العظيم الذى يبعد صاحبه عن رضا الله تعالى والمبين هو الشئ الواضح الذى يعلن عن نفسه بدون لبس أو خفاء .
وقوله بهتانا وإثما مصدران منصوبان على الحالية بتأويل الوصف ، أى : أتأخذون ما تريدون أخذه منهن باهتين ، أى فاعلين فعلا تتحير العقول فى سببه ، وآثمين بفعله إثما واضحا لا لبس فيه ولا خفاء؟ ويصح أن يكون المصدران مفعولين لأجله ، ويكون ذلك أشد فى التوبيخ والإنكار ، إذ يكون المعنى عليه : أتأخذونه لأجل البهتان والإثم المبين الذى يؤدى إلى غضب الله عليكم؟ إن إيمانكم يمنعكم من إرتكاب هذا الفعل الشنيع فى قبحه .
قالوا : كان الرجل فى الجاهلية إذا أراد التزوج بأمرأة أخرى ، بهت التى تحته أى رماها بالفاحشة التى هى بريئة منها حتى يلجئها إلى أن تطلب طلاقها منه فى نظير أن تترك له ما لها عليه من صداق أو غيره ، فنهوا عن ذلك .
ثم كرر سبحانه توبيخه لمن يحاول أخذ شئ من صداق زوجته التى خاطلته فى حياته مدة طويلة فقال : وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا .
وأصل أفضى كما يقول الفخر الرازى من الفضاء الذى هو السعة يقال : فضا يفضو فضوا وفضاء إذا اتسع .
ويقال : افضى فلان إلى فلان أى : وصل إليه وأصله أنه صار فى فرجته وفضائه .
المراد بالإفضاء هنا : الوصول والمخالطة : لأن الوصول إلى الشئ قطع للفضاء الذى يبين المتواصلين .
والاستفهام فى قوله وكيف تأخذونه للتعجب من حال من يأخذ شيئا مما أعطاه لزوجته بعد إنكار ذات الأخذ .
والمراد بالميثاق الغليظ فى قوله وأخذن منكم ميثاقا غليظا هو ما أخذه الله للنساء على الرجال من حسن المعاشرة أو المفارقة بإحسان كما فى قوله تعالى : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان وليس أخذ شئ مما أعطاه الرجال للنساء من التسريح بإحسان ، بل يكون من التسريح الذى صاحبه الظلم والإساءة .
والمراد بالميثاق الغليظ الذى أخذ : كلمة النكاح المعقود على الصداق ، والتى بها تستحل فروج النساء ، ففى صحيح مسلم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فى خطبة حجة الوداع : استوصوا بالنساء خيرا فإنكم أخذتموهن بأمانة الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله .
والمعنى : بأى وجه من الوجوه تستحلون يا معشر الرجال ان تأخذوا شيئا من الصداق الذى أعطيتموه لنسائكم عند مفارقتهن؛ والحال أنكم قد اختلط بعضكم ببعض ، وصار كل واحد منكم لباسا لصاحبه ، وأخذن منكم عهدا وثيقا مؤكدا تأكيد؛ لا يحل لكم أن تنقضوه أو تخالفوه ؟ فأنت ترى أن الله تعالى قد منع الرجال من أخذ شئ من الصداق الذى أعطوه لنسائهم لسببين : أحدهما : الإفضاء وخلوص كل زوج لنفس صاحبه حتى صارا كأنهما نفس واحدة .
وثانيهما : الميثاق الغليظ الذى أخذ على الرجال بأن يعاملوا النساء معاملة كريمة .
والضمير فى قوله وأخذن للنساء .
والآخذ فى الحقيقة إنما هو الله تعالى إلا أنه سبحانه نسبه إليهن للمبالغة فى المحافظة على حقوقهن ، حتى جعلن كأنهن الآخذات له .
قال بعضهم : وهذا الإسناد مجاز عقلى ، لأن الآخذ للعهد هو الله .
أى : وقد أخذ الله عليكم العهد لأجلهن وبسبيهن .
فهو مجاز عقلى من الإسناد إلى السبب .
ووصف سبحانه الميثاق بالغلظة لقوته وشدته .
فقد قالوا : صحبة عشرين يوما قرابة .
فكيف بما جرى بين الزوجين من الاتحاد والامتزاج؟ هذا ، ومن الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآيات الكريمة ما يأتى : تكريم الإسلام للمرأة ، فقد كانت فى الجاهلية مهضومة الحق ، يعتدى عليها بأنواع من الاعتداء ، فرفعها الله تعالى بما شرعه من تعاليم إسلامية من تلك الهوة التى كانت فيها ، وقرر لها حقوقها ، ونهى عن الاعتداء عليها .
ومن مظاهر ذلك أنه حرم أن تكون موروثة كما يورث المال .
وكذلك حرم عضلها وأخذ شئ من صداقها إلا إذا أتت بفاحشة مبينة .
وأمر الرجال بأن يعاشروا النساء بالمعروف ، وأن يصبروا على أخطائهن رحمة بهن .
جواز الإصداق بالمال الكثير : لأن الله تعالى قال : وآتيتم إحداهن قنطارا .
والقنطار : المال الكثير الذى هو أقصى ما يتصور من مهور .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله تعالى وآتيتم إحداهن قنطارا دليل على جواز المغالاة فى المهور ، لأن الله تعالى لا يمثل إلا بمباح .
وخطب عمر رضى الله عنه فقال : ألا لا تغالوا فى صدقات النساء ، فإنها لو كانت مكرمة فى الدنيا أو تقوى عند الله ، لكان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصدق قط امرأة من نسائه ولا من بناته فوق اثنتى عشرة أوقية .
فقامت إليه امرأة فقال : يا عمر .
يعطينا الله وتحرمنا أليس الله تعالى يقول : وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا ؟ فقال عمر : أصابت امرأة وأخطأ عمر .
.
وفى رواية أنه أطرق ثم قال : امرأة أصابت ورجل أخطأ وترك الإنكار .
ثم قال القرطبى : وقال قوم : لا تعطى الآية جواز المغالاة فى المهور ، لأن التمثيل بالقنطار إنما هو على جهة المبالغة : كأنه قال : وآتيتم هذا القدر العظيم الذى لا يؤتيه أحد .
.
ولقد قال النبى صلى الله عليه وسلم لإبن أبى حدرد وقد جاءه يستعين فى مهره فسأله عنه فقال : مائتين ، فغضب صلى الله عليه وسلم : وقال : كأنكم تقطعون الذهب والفضة من عرض الحرة أى من ذلك المكان الذى به حجارة نخرة سود فاستقرأ بعض الناس من هذا منع المغالاة فى المهور .
والذى نراه أن الآية الكريمة وإن كانت تفيد جواز الإصداق بالمال الجزيل ، إلا ان الأفضل عدم المغالاة فى ذلك ، مع مراعاة أحوال الناس من حيث الغنى والفقر وغيرهما .
ولقد ورد ما يفيد الندب إلى التيسير فى المهور .
فقد أخرج أبو داود والحاكم من حديث عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الصداق أيسره .
أن الرجل إذا أراد فراق امرأته .
فلا يحل له أن يأخذ منها شيئا ما دام الفراق بسببه ومن جانبه : كما أنه لا ينبغى له أن يأخذ منها أكثر مما أعطاه إياها إذا كان الفراق بسببها ومن جانبها .
اتفق العلماء على أن المهر يستقر بالوطء .
واختلفوا فى استقراره بالخلوة المجردة .
قال القرطبى والصحيح استقراره بالخلوة مطلقا .
وبه قال أبو حنيفة وأصحابه .
قالوا : إذا خلا بها خلوة صحيحة يجب كمال المهر والعدة .
دخل بها أو يدخل بها .
لما رواه الدارقطنى عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كشف خمار امرأة ونظر إليها وجب الصداق وقال مالك : إذا طال مكثه معها السنة ونحوها .
واتفقا على ألا مسيس .
وطلبت المهر كله كان لها .
وبعد أن نهى سبحانه عن ظلم المرأة فى حال الزوجية .
وعن ظلمها بعد وفاة زوجها .
وعن ظلمها فى حالة فراقها .
وأمر بمعاشرتها بالمعروف بعد كل ذلك بين سبحانه من لا يحل الزواج بهن من النساء ومن يحل الزواج بهن حتى تبقى للأسرة فوتها ومودتها فقال تعالى ولا تنكحوا .
.
.
.
عليما حكيما .
ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما

 في الألعاب عبر الإنترنت ، الكمونية هي تأخير ملحوظ بين حركة اللاعبين ورد فعل الخادم الذي يدعم لعبة الفيديو .
المسموح به مع الكمونية يعتمد على نوع اللعبة.
على سبيل المثال ، قد تنطوي لعبة استراتيجية أو لعبة قائمة على الدوران بوتيرة منخفضة على عتبة عالية أو قد لا تتأثر في الغالب بالكمونيات العالية ، في حين أن لعبة اللعب نشل مثل مطلق النار من منظور الشخص الأول مع وتيرة أعلى بكثير قد تتطلب إلى حد كبير انخفاض الكمونية لتكون قادرة على توفير تجربة لعب مرضية.
ومع ذلك ، فإن الخصائص المحددة للعبة يهم.
على سبيل المثال ، لعبة الشطرنج السريعة هي لعبة تعتمد على الدوران وهي حركة سريعة وقد لا تتسامح مع الكمونية الشديدة.
أيضا ، يمكن تصميم بعض ألعاب بحيث لا تكمونية إلا الأحداث التي لا تؤثر على نتيجة اللعبة ، مما يتيح استجابة محلية سريعة في معظم الأوقات.
يشير بينج بينج إلى زمن انتقال الشبكة بين عميل اللاعب وخادم اللعبة كما تم قياسه باستخدام أداة بينج أو ما يعادلها.
يتم الإبلاغ عن بينج كميا كمتوسط متوسط بالمللي ثانية مللي ثانية .
بينغ واحد هو أقل ، وأقل زمن الوصول هو وأقل كمونية سوف تجربة اللاعب.
يشيع استخدام بينج العالي و بينج المنخفض في مصطلحات الألعاب عبر الإنترنت ، حيث يشير بينج العالي إلى لعبة بينج التي تسبب مقدارا كبيرا من الكمونية ؛ في حين أن أي مستوى من مستويات بينج قد يتسبب في كمونية ، إلا أن الكمونية الشديد يحدث عادة نتيجة بينج لأكثر من الآنسة.
هذا الاستخدام عبارة عن لغة عامية ثقافية للألعاب ولا يتم العثور عليها أو استخدامها بشكل شائع في دوائر شبكات الكمبيوتر الاحترافية.
في الألعاب التي يكون التوقيت فيها أمرا أساسيا ، مثل ألعاب إطلاق النار من منظور الشخص الأول والألعاب الاستراتيجية في الوقت الفعلي ، من المفضل دائما استخدام لعبة بينج المنخفضة ، حيث أن لعبة بينج المنخفضة تعني طريقة أكثر سلاسة في اللعب من خلال السماح بتحديثات أسرع لبيانات اللعبة بين عملاء اللاعبين وخادم اللعبة.
الكمون العالي يمكن أن يسبب كمونية .
قد تقوم خوادم اللعبة بفصل العميل إذا كان زمن الوصول مرتفعا جدا وقد يمثل ضررا لألعاب اللاعبين الآخرين.
وبالمثل ، يفرض برنامج العميل غالبا قطع الاتصال إذا كان زمن الوصول مرتفعا للغاية.
قد يؤدي الأمر بينج العالي أيضا إلى تعطل الخوادم نظرا لعدم الاستقرار.
في بعض ألعاب إطلاق النار من أول شخص ، قد يتسبب ارتفاع البينجات في أن يكتسب اللاعب ميزات غير عادلة عن غير قصد ، مثل الاختفاء من موقع ما وإعادة الظهور في موقع آخر على الفور ، ومحاكاة تأثير النقل عن بعد ، مما يجعل من الصعب على اللاعبين الآخرين الحكم على شخصياتهم وضعه وبالتالي جعل اللاعب أكثر صعوبة في الاستهداف.
للتصدي لهذا ، تقوم العديد من خوادم الألعاب تلقائيا بركل اللاعبين بمعدل أعلى من المتوسط.
على العكس من ذلك ، فإن بينج عالي يمكن أن يجعل من الصعب للغاية على اللاعب ممارسة اللعبة بسبب الآثار السلبية التي تحدث ، مما يجعل من الصعب على اللاعب تتبع اللاعبين الآخرين وحتى تحريك شخصياتهم.
بدلا من استخدام طلب ارتداد التقليدي والرد على حزم الشبكة لتحديد أوقات الاختبار ، غالبا ما يقوم مبرمجو ألعاب الفيديو بإنشاء اكتشاف زمن الوصول الخاص بهم إلى حزم ألعاب موجودة تعتمد عادة على بروتوكول بدلا من ذلك.
تتضمن بعض العوامل التي قد تؤثر على اختبار بينج بينج : بروتوكول الاتصال المستخدم ، سرعة نقل الإنترنت سرعة الاتصال ، جودة مزود خدمة الإنترنت للمستخدم وتهيئة جدران الحماية .
يتأثر البينج أيضا بالموقع الجغرافي.
على سبيل المثال ، إذا كان هناك شخص ما في الهند ، يلعب على خادم موجود في الولايات المتحدة ، فالمسافة بين الاثنين أكبر مما ستكون عليه للاعبين الموجودين داخل الولايات المتحدة ، وبالتالي فإن إرسال البيانات يستغرق وقتا أطول.
ومع ذلك ، فإن مقدار تبديل الحزمة وأجهزة الشبكة الموجودة بين جهازي الكمبيوتر غالبا ما يكون أكثر أهمية.
على سبيل المثال ، يجب أن تعدل بطاقات واجهة الشبكة اللاسلكية الإشارات الرقمية إلى إشارات راديو ، والتي تكون غالية في كثير من الأحيان أكثر تكلفة من الوقت الذي تستغرقه الإشارة الكهربائية لاجتياز نطاق نموذجي من الكابلات.
على هذا النحو ، يمكن أن يؤدي انخفاض مستوى البينجات إلى سرعة تنزيل الإنترنت وتحميله.
بينما تحافظ لعبة اللاعب الفردي على حالة اللعبة الرئيسية على الجهاز المحلي ، تتطلب اللعبة على الإنترنت الاحتفاظ بها على خادم مركزي لتجنب التناقضات بين العملاء الفرديين.
على هذا النحو ، لا يتمتع العميل بالتحكم المباشر في حالة اللعبة المركزية وقد يرسل فقط طلبات التغيير إلى الخادم ، ويمكنه فقط تحديث حالة اللعبة المحلية من خلال تلقي التحديثات من الخادم.
هذه الحاجة إلى التواصل تسبب تأخيرا بين العملاء والخادم ، وهي السبب الأساسي وراء الكمونية.
بينما قد يكون هناك العديد من الأسباب الكامنة وراء كمونية المشغل ، يمكن تلخيصها على أنها أجهزة غير كافية في العميل أو الخادم ، أو اتصال رديء بين العميل والخادم.
تسبب المشكلات المتعلقة بالأجهزة كمونية بسبب البنية الأساسية لهندسة اللعبة.
بشكل عام ، تتكون الألعاب من تسلسل حلقات من الدول ، أو إطارات .
خلال كل إطار ، تقبل اللعبة إدخال المستخدم وتنفذ الحسابات اللازمة الذكاء الاصطناعي والرسومات وغيرها .
عند الانتهاء من المعالجة ، ستقوم اللعبة بتحديث حالة اللعبة وتنتج ناتجا ، مثل صورة جديدة على الشاشة و / أو حزمة لإرسالها إلى الخادم.
وغالبا ما يشار إلى التردد الذي يتم به إنشاء الإطارات باسم معدل الإطارات .
نظرا لوجود حالة اللعبة المركزية على الخادم ، يجب إرسال المعلومات المحدثة من العميل إلى الخادم حتى تصبح نافذة المفعول.
بالإضافة إلى ذلك ، يجب أن يتلقى العميل المعلومات الضرورية من الخادم من أجل تحديث الحالة بالكامل.
لا يمكن إنشاء الحزم لإرسالها إلى الخادم ومعالجة الحزم المستلمة إلا بقدر تمكن العميل من تحديث حالته المحلية.
على الرغم من أنه من الناحية النظرية يمكن إنشاء الحزم وإرسالها بشكل أسرع من ذلك ، فإن ذلك لن يؤدي إلا إلى إرسال بيانات زائدة إذا تعذر تحديث حالة اللعبة بين كل حزمة.
وبالتالي ، فإن معدل الإطارات المنخفض سيجعل اللعبة أقل استجابة للتحديثات وقد يجبرها على تخطي البيانات القديمة.
على العكس ، ينطبق الشيء نفسه على الخادم.
يحدد معدل الإطارات أو معدل التجزئة للخادم عدد مرات معالجة البيانات من العملاء وإرسال التحديثات.
من الصعب التنبؤ بهذا النوع من المشاكل والتعويض عنه.
بصرف النظر عن فرض الحد الأدنى من متطلبات الأجهزة ومحاولة تحسين اللعبة للحصول على أداء أفضل ، لا توجد طرق ممكنة للتعامل معها.
ربما يكون السبب الأكثر شيوعا في التأخير هو مشاكل أداء الشبكة .
قد تتسبب جميع الخسائر أو الفساد أو الارتعاش أي رزمة قديمة في الواقع خسارة في حدوث مشكلات ، ولكن هذه المشكلات نادرة نسبيا في شبكة ذات نطاق ترددي كاف ولا يوجد بها ازدحام أو لا تذكر.
بدلا من ذلك ، يلعب الكمون الذي ينطوي عليه نقل البيانات بين العملاء والخادم دورا مهما.
يختلف زمن الوصول حسب عدد من العوامل ، مثل المسافة المادية بين الأنظمة الطرفية ، حيث أن المسافة الطويلة تعني طول الإرسال الإضافي والتوجيه المطلوبين وبالتالي زمن انتقال أعلى.
قد يكون التوجيه عبر الإنترنت غير مباشر للغاية ، مما يؤدي إلى طول نقل أكبر بكثير وتبعا زمن انتقال من مسار مباشر ، على الرغم من أن خدمة الألعاب السحابية قد طورت حلا لهذه المشكلة من خلال إنشاء علاقات نظير مع عدة مزودي خدمة إنترنت لشبكة المستوى واختيار الطريق الأمثل بين الخادم والمستخدم.
بالإضافة إلى ذلك ، قد يؤدي عدم كفاية عرض النطاق الترددي والازدحام ، حتى لو لم يكن شديد بما يكفي لإحداث خسائر ، إلى تأخير إضافي بغض النظر عن المسافة.
كما هو الحال مع مشكلات الأجهزة ، فإن الحزم التي تصل ببطء أم لا على الإطلاق ستجعل العميل والخادم غير قادر على تحديث حالة اللعبة في الوقت المناسب.
قد تخضع أنظمة الألعاب عبر الإنترنت التي تستخدم شبكة لاسلكية إلى ويب اكس كبير ، اعتمادا على بنية الشبكة اللاسلكية والتداخل الكهرومغناطيسي المحلي الذي يؤثر على هذه الشبكة.
التداخل الكهرومغناطيسي على سبيل المثال من فرن الميكروويف يمكن أن يسبب فقدان الحزم المرسلة ، مما يتطلب إعادة الإرسال الذي يتحمل الكمون.
على الرغم من أن الانتشار اللاسلكي عبر الهواء أسرع من الضوء عبر الألياف الضوئية ، إلا أن الأنظمة اللاسلكية غالبا ما تتم مشاركتها بين العديد من المستخدمين وقد تعاني من الكمون الناتج عن ازدحام الشبكة أو بسبب بروتوكولات الشبكة التي توفر زمن الوصول.
تختلف الآثار الملحوظة للكمونية ليس فقط وفقا للسبب الدقيق ، بل وأيضا على أي وجميع أساليب تعويض التأخير التي قد تنفذها اللعبة الموضحة أدناه .
نظرا لأن بعض العملاء يواجهون بعض التأخير ، فإن تنفيذ هذه الأساليب لتقليل التأثير على اللاعبين يعد أمرا مهما في اللعب السلس.
يتسبب الكمونية في العديد من المشكلات في مسائل مثل التقديم الدقيق لحالة اللعبة واكتشاف النتائج.
في العديد من الألعاب ، يكون الكمونية في كثير من الأحيان مستهجنا لأنه يعطل اللعب العادي.
تعتمد شدة الكمونية على نوع اللعبة والتسامح المتأصل فيها.
يمكن أن تتسامح بعض الألعاب ذات السرعة البطيئة مع التأخير الكبير دون الحاجة إلى التعويض على الإطلاق ، في حين أن الألعاب الأخرى ذات السرعة الأسرع تكون أكثر حساسية وتتطلب استخداما مكثفا للتعويض حتى يكون قابلا للعب مثل نوع أول شخص يطلق النار .
نظرا للعديد من المشكلات التي يمكن أن يتسبب فيها الكمونية ، لا يسمح أحيانا للاعبين الذين لديهم اتصال إنترنت سريع بما فيه الكفاية ، أو لا يسمح لهم باللعب مع لاعبين آخرين أو خوادم لها مضيف خادم بعيد أو لديها كمون عال لبعضها البعض.
الحالات الشديدة للتخلف قد تؤدي إلى عدم التزامن الواسع لحالة اللعبة.
قد يتسبب الكمونية بسبب عدم كفاية معدل التحديث بين العميل والخادم في حدوث بعض المشكلات ، ولكن هذه المشكلات تقتصر عموما على العميل نفسه.
قد يلاحظ اللاعبون الآخرون حركة متشنجة ومشاكل مماثلة مع اللاعب المرتبط بالعميل المتأثر ، لكن المشكلة الحقيقية تكمن في العميل نفسه.
إذا لم يتمكن العميل من تحديث حالة اللعبة بوتيرة سريعة كافية ، فقد يتم عرض اللاعب على عمليات ترحيل قديمة للعبة ، والتي بدورها تتسبب في حدوث مشكلات متعددة في الكشف عن الاصطدام والاصطدام.
إذا كان معدل التحديث المنخفض ناتجا عن انخفاض معدل الإطارات على عكس الإعداد على العميل ، كما تسمح بعض الألعاب ، فإن هذه المشكلات عادة ما تطغى عليها مشاكل عديدة تتعلق بمعالجة جانب العميل نفسه.
ستكون كل من الشاشة وأجهزة التحكم بطيئة وغير مستجيبة.
في حين أن هذا قد يزيد من الكمونية الملحوظ ، من المهم الإشارة إلى أنه من نوع مختلف عن التأخيرات المرتبطة بالشبكة.
في المقارنة ، قد تسبب نفس المشكلة على الخادم مشاكل كبيرة لجميع العملاء المعنيين.
إذا كان الخادم غير قادر أو غير راغب في قبول الحزم من العملاء بسرعة كافية ومعالجتها في الوقت المناسب ، فقد لا يتم تسجيل إجراءات العميل مطلقا.
عندما يرسل الخادم بعد ذلك تحديثات للعملاء ، فقد يتعرضون للتجميد لعبة لا تستجيب و / أو الاستعادة ، اعتمادا على أنواع تعويض التأخير ، إن وجدت ، التي تستخدمها اللعبة.
الكمونية بسبب تأخير الشبكة في كثير من الأحيان أقل مشكلة.
على الرغم من أنها أكثر شيوعا ، إلا أن التأثيرات الفعلية أصغر عموما ، ومن الممكن التعويض عن هذه الأنواع من التأخيرات.
بدون أي شكل من أشكال التعويض المكمونية ، سوف يلاحظ العملاء أن اللعبة لا تستجيب إلا لفترة قصيرة بعد إجراء أي إجراء.
هذا يمثل مشكلة خاصة في ألعاب الرماية من شخص أول ، حيث من المرجح أن يتحرك الأعداء عندما يحاول اللاعب إطلاق النار عليهم ويكون هامش الأخطاء ضئيلا في الغالب.
هناك طرق مختلفة لتقليل التأخيرات أو تمويهها ، على الرغم من أن العديد منها لها عيوبها وقد لا تكون قابلة للتطبيق في جميع الحالات.
إذا كانت اللعبة نفسها غير ممكنة ، فقد يكون بإمكان العملاء اختيار اللعب على خوادم قريبة جغرافيا من أنفسهم من أجل تقليل زمن الوصول ، أو قد تختار الخوادم ببساطة إسقاط العملاء بميزات عالية من الوقت لتجنب التعامل مع المشاكل الناتجة.
ومع ذلك ، هذه هي الحلول الأمثل بالكاد.
بدلا من ذلك ، سيتم تصميم الألعاب غالبا مع مراعاة الكمونية.
يمكن حل العديد من المشكلات ببساطة عن طريق السماح للعملاء بتتبع حالتهم وإرسال حالات مطلقة إلى الخادم أو مباشرة إلى عملاء آخرين.
على سبيل المثال ، يمكن للعميل تحديد بالضبط موقف اللاعب أو من هو الشخص الذي أطلق النار عليه.
يعمل هذا الحل وسيؤدي إلى القضاء على معظم المشكلات المتعلقة بالتخلف.
لسوء الحظ ، يعتمد أيضا على افتراض أن العميل صادق.
لا يوجد ما يمنع اللاعب من تعديل البيانات التي يرسلها ، مباشرة على العميل أو بشكل غير مباشر عبر وكيل ، من أجل ضمان وصوله إلى أهدافه دائما.
في الألعاب عبر الإنترنت ، قد يؤدي خطر الغش إلى جعل هذا الحل غير ممكن ، وسوف يقتصر العملاء على إرسال الحالات ذات الصلة أي الموجه الذي انتقل إليه أو أطلق عليه  نظرا لعدم السماح للعملاء في العادة بتحديد حالة اللعبة الرئيسية ، بل تلقيها من الخادم ، فإن المهمة الرئيسية للتعويض من جانب العميل هي تقديم العالم الافتراضي بأدق ما يمكن.
نظرا لأن التحديثات تأتي مع تأخير وقد يتم إسقاطها ، فمن الضروري في بعض الأحيان أن يتوقع العميل تدفق اللعبة.
نظرا لتحديث الحالة بخطوات منفصلة ، يجب أن يكون العميل قادرا على تقدير الحركة بناء على العينات المتاحة.
يمكن استخدام طريقتين أساسيتين لإنجاز هذا ؛ الاستقراء والاستيفاء .
الاستقراء هو محاولة لتقدير حالة اللعبة المستقبلية.
بمجرد استلام حزمة من الخادم ، يتم تحديث موضع كائن إلى الموضع الجديد.
في انتظار التحديث التالي ، يتم استقراء الموضع التالي بناء على الموضع الحالي والحركة في وقت التحديث.
بشكل أساسي ، سوف يفترض العميل أن الجسم المتحرك سيستمر في نفس الاتجاه.
عند تلقي حزمة جديدة ، قد يتم تصحيح الموقف قليلا.
يعمل الاستيفاء بشكل أساسي عن طريق تخزين حالة اللعبة وتقديم حالة اللعبة للاعب مع تأخير بسيط وطفيف.
عند وصول حزمة من الخادم ، بدلا من تحديث موضع كائن فورا ، سيبدأ العميل في استيفاء الموقف ، بدءا من آخر موضع معروف.
خلال فترة الاستيفاء ، سيتم تقديم الكائن يتحرك بسلاسة بين الموضعين.
من الناحية المثالية ، يجب أن يتطابق هذا الفاصل الزمني تماما مع التأخير بين الحزم ، ولكن بسبب الفقد والكمونية المتغير ، نادرا ما يحدث هذا.
كلتا الطريقتين لها مزايا وعيوب.
في كثير من الأحيان ، للسماح باللعب السلس ، يسمح للعميل بإجراء تغييرات بسيطة على حالة اللعبة.
في حين أن الخادم قد يتابع في النهاية الذخيرة ، والصحة ، والموقع ، وما إلى ذلك ، فقد يسمح للعميل بالتنبؤ بحالة اللعبة الجديدة من جانب الخادم بناء على تصرفات اللاعب ، مثل السماح للاعب بالبدء في التحرك قبل استجابة الخادم إلى الأمر.
سيتم قبول هذه التغييرات بشكل عام في ظل الظروف العادية وجعل التأخير شفافا في الغالب.
سوف تنشأ المشاكل فقط في حالة التأخير أو الخسائر العالية ، عندما يتم التراجع بشكل ملحوظ للغاية عن توقعات العميل.
في بعض الأحيان ، في حالة الاختلافات الطفيفة ، قد يسمح الخادم حتى بإجراء تغييرات غير صحيحة على الحالة استنادا إلى تحديثات من العميل.
بخلاف العملاء ، يعرف الخادم حالة اللعبة الحالية بدقة ، وبما أن هذا التوقع غير ضروري.
الغرض الرئيسي من تعويض كمونية جانب الخادم هو توفير تأثيرات دقيقة لإجراءات العميل.
هذا أمر مهم لأنه بحلول وقت وصول أمر اللاعب ، سيكون الوقت قد مضى ، ولن يكون العالم في الحالة التي رأى فيها اللاعب عند إصدار أمره.
ومن الأمثلة الواضحة على ذلك اكتشاف نتائج الأسلحة التي تم إطلاقها في شخصيات الرماية من الدرجة الأولى ، حيث الهوامش صغيرة ويمكن أن تسبب مشاكل كبيرة إذا لم يتم التعامل معها بشكل صحيح.
هناك طريقة أخرى لمعالجة المشكلة وهي تخزين حالات اللعبة السابقة لفترة زمنية معينة ، ثم الترجيع إلى مواقع اللاعب عند معالجة أمر ما.
يستخدم الخادم كمون المشغل بما في ذلك أي تأخير متأصل بسبب الاستيفاء ؛ انظر أعلاه لاسترجاع الوقت بمقدار مناسب لتحديد ما رأى عميل التصوير في وقت إطلاق اللقطة.
سيؤدي هذا عادة إلى رؤية الخادم وهو يطلق النار على الموضع القديم للهدف ومن ثم يضرب.
في أسوأ الحالات ، سيكون اللاعب مكمونيةا إلى حد أن الخادم ينفد من البيانات التاريخية وعليه أن يبدأ في قيادة أهدافه.
هذا هو حل الذي يسمح للاعبين بالتوجه مباشرة إلى ما يرونه.
لكن الثمن هو تفاقم آثار الكمون عندما يتعرض اللاعب للنيران: لا يلعب الكمون الخاص بهم دورا فحسب ، بل المهاجم أيضا.
في العديد من المواقف ، لا يكون هذا ملحوظا ، لكن اللاعبون الذين احتفظوا بالتغطية سوف يلاحظون أنهم يواصلون تلقي رسائل التلف / الوفاة من الخادم لفترة أطول من الكمون الذي يمكنهم تبريره.
يمكن أن يؤدي هذا في كثير من الأحيان إلى الانطباع الخاطئ بأنه تم إطلاق النار عليه من خلال الغطاء والانطباع غير الدقيق تماما عن صناديق ضرب .
إحدى مشكلات التصميم التي تنشأ عن اللف هي ما إذا كان يجب التوقف عن لف الأوامر المكمونيةة للاعب الميت بمجرد وفاته على الخادم ، أو الاستمرار في تشغيلها حتى يلحق وقت الموت.
يؤدي قطع التعويضات فورا إلى منع الضحايا من مهاجمة القتلة بعد وفاته ، وهو ما يفي بالتوقعات ، ولكنه يحافظ على الميزة الطبيعية المتمثلة في تحريك اللاعبين الذين يدورون حول زاوية ، والحصول على هدف وقتلهم في وقت أقل من رحلة ذهابا وإيابا إلى عميل الضحية الثابتة.
يمكن انتقاد اللف لسماحه للاختفاء العالي للاعب الواحد بالتأثير سلبا على تجربة اللاعبين ذوي الكمون المنخفض.
في بعض الأحيان تقلل الخوادم ذات التعويض المكمونية من طول سجل المشغل المخزن ، أو تفرض حدود بينج ، لتقليل هذه المشكلة.
من الممكن للعملاء إخبار الخادم بما يقومون به وللخادم أن يثق في البيانات التي يتلقاها.
يتم تجنب هذه الطريقة إذا كان ذلك ممكنا بسبب تعرضها للغش : إنها مسألة بسيطة لتوجيه بيانات الشبكة عبر جهاز كمبيوتر ثان يقوم بإدراج رسائل ناجحة ملفقة أو يعدل الرسائل الموجودة ، وهي تقنية لا يمكن اكتشافها بواسطة أدوات مكافحة الغش .
ومع ذلك ، فإن الحجم الهائل لبعض الألعاب يجعل الحلول المكلفة حسابيا مثل اللف مستحيلة.
في ، على سبيل المثال ، يتم استخدام نظام الكشف المختلط عن الاصطدامات حيث يخبر العملاء الخادم أنهم قد ضربوا ويقوم الخادم بإجراء اختبار غامض حول المعقولية قبل قبول المطالبة.
حل الكمونية الأقل شيوعا هو عدم القيام بأي شيء على الخادم والحصول على استقراء لكل عميل انظر أعلاه لتغطية زمن الوصول.
ينتج عن هذا نتائج غير صحيحة إلا إذا حافظ اللاعبون عن بعد على سرعة ثابتة ، مما يمنح ميزة لأولئك الذين يتفادون جيئة وذهابا أو ببساطة بدء / إيقاف الحركة.
يؤدي الاستقراء المطول أيضا إلى ظهور اللاعبين عن بعد على الرغم من عدم تعرضهم للمخاطر عندما لا ينبغي أن يكونوا: على سبيل المثال ، إذا امتد المشغل البعيد إلى الزاوية ثم توقف فجأة عند الحافة ، فإن العملاء الآخرين سيجعلهم يركضون إلى الأمام ، في العراء ، لمدة الكمون الخاصة بهم.
على الجانب الآخر من هذه المشكلة ، يتعين على العملاء إعطاء اللاعبين البعيدين الذين بدأوا للتو في تحريك موجة إضافية من السرعة لدفعهم إلى موقع متوقع من الناحية النظرية.
من الممكن تقليل تصور الكمونية من خلال تصميم اللعبة .
تتضمن التقنيات تشغيل الرسوم المتحركة من جانب العميل كما لو أن الإجراء قد حدثت فورا ، مما يؤدي إلى التقليل / إزالة أجهزة ضبط الوقت المدمجة على الجهاز المضيف ، واستخدام انتقالات الكاميرا لإخفاء تزييفها.
هي نوع من الألعاب عبر الإنترنت حيث يتم استضافة اللعبة بأكملها على خادم ألعاب في مركز بيانات ، ويقوم المستخدم بتشغيل عميل رفيع فقط محليا يقوم بإعادة توجيه إجراءات التحكم في اللعبة إلى خادم اللعبة.
يعرض خادم اللعبة بعد ذلك الإطار التالي من فيديو اللعبة المضغوطة باستخدام ضغط فيديو منخفض التأخير ويرسله العميل المصغر ويتم فك ضغطه.
لكي تكون تجربة الألعاب السحابية مقبولة ، فإن كمونية رحلة الذهاب والعودة لجميع عناصر نظام الألعاب السحابية العميل رفيع المستوى ، و / أو الإنترنت و / أو اتصال خادم اللعبة ، وتنفيذ اللعبة على خادم اللعبة ، والفيديو والصوت يجب أن يكون الضغط وإلغاء الضغط وعرض الفيديو على جهاز عرض منخفضا بدرجة كافية بحيث يكون تصور المستخدم هو أن اللعبة تعمل محليا.
نظرا لهذه المتطلبات الضيقة للكمونية ، فإن الاعتبارات المتعلقة بسرعة الضوء عبر الألياف الضوئية تدخل حيز التنفيذ ، مما يحد من المسافة بين المستخدم وخادم ألعاب الألعاب السحابية بحوالي ميل ، وفقا ل الشركة الوحيدة التي تعمل حتى الآن خدمة الألعاب السحابية.
وهناك أيضا الكثير من الجدل حول الكمونية المرتبط بألعاب السحاب.
في الألعاب متعددة اللاعبين التي تستخدم بنية شبكة العميل / الخادم ، يعرض الكمبيوتر الخاص بالمشغل رسومات اللعبة محليا ويتم إرسال المعلومات حول الإجراءات الخاصة باللاعب فقط إلى الخادم.
على سبيل المثال ، عندما يقوم المشغل بالضغط على زر ، فإن الحرف الذي يظهر على الشاشة ينفذ الإجراء المقابل على الفور.
ومع ذلك ، فإن عواقب التصرف مثل عدو يقتل لا ترى إلا بعد تأخير قصير بسبب الوقت الذي يستغرقه الإجراء للوصول إلى الخادم.
هذا مقبول فقط طالما كانت الاستجابة لمدخلات اللاعب سريعة بدرجة كافية.
عند استخدام الألعاب السحابية ، يمكن أن تؤدي مدخلات المشغل إلى تأجيلات قصيرة حتى يمكن رؤية استجابة لها.
يجب أولا إرسال المدخلات إلى الخادم البعيد ، ثم يجب أن يبدأ الخادم في تقديم رسومات الإجراء الذي يتم تنفيذه وإعادة بث الفيديو إلى المشغل عبر الشبكة ، مع قضاء وقت إضافي.
وبالتالي ، يواجه اللاعب تأخيرا ملحوظا بين الضغط على زر ورؤية شيء ما يحدث على الشاشة.
اعتمادا على مهارة وخبرة اللاعب ، يمكن أن يسبب هذا الارتباك والارتباك مشابهة لردود الفعل السمعية المؤجلة ويعيق التنقل ويهدف إلى عالم اللعبة.
عند إدخال حركة مجموعة طويلة بسرعة ، لن تتم مزامنة الشخصية التي تظهر على الشاشة مع الضغط على الزر.
هذا عادة ما يسبب ارتباكا شديدا في اللاعب مما يؤدي إلى فشل حركة المجموعة.
كما أن كمونية الإدخال الإضافي يمكن أن يجعل من الصعب للغاية لعب بعض ألعاب لاعب واحد.
على سبيل المثال ، إذا قام العدو بالرجوع إلى اللاعب وكان من المتوقع أن يقوم اللاعب بحظره ، فعندما تظهر شاشة اللاعب أن العدو بدأ الهجوم ، كان العدو قد قام بالفعل بضرب اللاعب على الخادم وقتله.

كيف اهتدت ودونها الجزائر ... وعقص من عالج تياهر .
وقيل : هو الرمل المشرف .
وفي الأساس : هو ما ينهار ولا يتماسك من الرمل .
والتوهري : السنام الطويل قال عمرو بن قميئة : فأرسلت الغلام ولم ألبث ... إلى خير البوارك توهريا .
قال ابن سيده : وأثبت هذه اللفظة في هذا الباب لأن التاء لا نحكم عليها بالزيادة أولا إلا بثبت من المجاز : التاهور : السحاب ت ي ر التيار مشددة : الموج وخص بعضهم به موج البحر الذي ينضح أي يسيل وهو آذيه وموجه قال عدي بن زيد : عف المكاسب ما تكدى حسافته ... كالبحر يقذف بالتيار تيارا وصواب إنشاده : يلحق بالتيار تيارا .
وفي حديث علي رضي الله عنه : ثم أقبل مزبدا كالتيار .
قال ابن الأثير : هو موج البحر ولجته والتيار فيعال من تار يتور مثل القيام من قام يقوم غير أن فعله ممات من المجاز : التيار : التائه المتكبر يطمح كالموج في تيهه من المجاز : قطع عرقا تيارا أي سريع الجرية .
من المجاز : التير بالكسر : التيه والكبر منه التيار وقد تقدم .
التير : الحائز هكذا في نسختنا وصوابه الجائز بين الحائطين وهو فارسي معرب .
ونهر تيرى كضيزى بالأهواز حفره أردشير الأصغر بن بابك .
وقال جرير يهجو الفرزدق : ما للفرزدق من عز يلوذ به ... إلا بني العم في أيديهم الخشب سيروا بني العم والأهواز منزلكمونهر تيرى ولم يعرفكم العرب .
أبو عبيدة حميد بن تير أبي حميد ويقال : تيرويه الطويل مولى طلحة الطلحات كان قصيرا طويل اليدين : محدث مات وهو قائم يصلي روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه .
وعمرو ابن تيرى كسيرى أمرا من سار : شيخ لابن المبارك .
وفي التبصير أن اسمه عمر ومن المجاز : فرس تيار : يموج في عدوه كذا في الأساس .
وتيران : قرية بمرو منها : محمد ابن عبد ربه بن سلمان روى له الماليني .
وأخرى بأصبهان منها أبو علي الحسن بن أحمد بن محمد روى له الماليني أيضا فصل الثاء المثلثة مع الراء ث أ ر الثأر بالهمز وتبدل همزته ألفا : الدم نفسه وقيل : هو الطلب به كذا في المحكم قيل : الثأر : قاتل حميمك ومنه قولهم : فلان ثأري أي الذي عنده ذحلى وهو قاتل حميمه .
كذا في الأساس .
وقال ابن السكيت : وثأرك : الذي أصاب حميمك وقال الشاعر : قتلت به ثأري وأدركت ثؤرتي .
ويقال : هو ثأره أي قاتل حميمه وقال جرير يهجو الفرزدق : وامدح سراة بني فقيم إنهم ... قتلوا أباك وثأره لم يقتل .
وانظر هنا كلام ابن بري .
قال ابن سيده ج آثار بفتح فسكون ممدودا وآثار على القلب حكاه يعقوب والاسم : الثؤرة بالضم والثؤورة بالمد وهذه عن اللحياني .
قال الأصمعي : أدرك فلان ثؤرته إذا أدرك من يطلب ثأره .
وثأر به كمنع : طلب دمه كثأره وقال الشاعر : حلفت فلم تأثم يميني لأثأرن ... عديا ونعمان بن قيل وأيهما .
قال ابن سيده : هؤلاء قوم من بني يربوع قتلهم بنو شيبان يوم مليحة فحلف أن يطلب بثأرهم ثأر القتيل وبالقتيل ثأرا وثؤورة فهو ثائر أي قتل قاتله قاله ابن السكيت قال الشاعر : شفيت به نفسي وأدركت ثؤرتي ... بني مالك هل كنت في ثؤرتي نكسا .
وفي الأساس : وسأرت حميمي وبحميمي : قتلت قاتله فعدوك مثؤور وحميمك مثؤور ومثؤور به .
وأثأر الرجل : أدرك ثأره كاثأره من باب الافتعال كما سيأتي في كلام المصنف قال أبو زيد : استثأر فلان فهو مستثئر .
وفي الأساس : استثأر ولي القتيل إذا استغاث ليثأر بمقتوله وأنشد : إذا جاءهم مستثئر كان نصره ... دعاء ألا طيروا بكل وأي نهد .
قال أبو منصور : كأنه يستغيث بمن ينجده على ثأره .
والثؤرور : الجلواز وقد تقدم في حرف التاء أنه التؤرور .
بالتاء عن الفارسي قولهم : يا ثارات زيد : أي يا قتلته كذا في الصحاح .
وفي الأساس : وقولهم : يا لثارات الحسين : أريد تعالين يا ذحوله فهذا أوان طلبتك .
وفي النهاية : وفي الحديث : يا ثارات عثمان : أي يا أهل ثاراته ويا أيها الطالبون بدمه فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه وقال حسان : لتسمعن وشيكا في ديارهم ... الله أكبر يا ثارات عثمانا .
وقد روي أيضا بمثناه فوقية كما تقدمت الإشارة إليه فهو يروى بالمادتين واقتصر صاحب النهاية على ذكره هنا ولكنه جمع بين كلام الجوهري وبين كلام أهل الغريب فقال : فعلى الأول أي على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه يكون قد نادى طالبي الثأر ليعينوه على استيفائه وأخذه وعلى الثاني أي تفسير الجوهري يكون قد نادى القتلة تعريفا لهم وتقريعا وتفظيعا للأمر عليهم حتى يجمع لهم عند أخذ الثأر بين القتل وبين تعريف الجرم وتسميته وقرع أسماعهم به ليصدع قلوبهم فيكون أنكأ فيهم وأشفى للنفس .
والثائر : من لا يبقي على شيء حتى يدرك ثأره من المجاز : لا ثأرت فلانا وفي الأساس : على فلان يداه أي لا نفعتاه مستعار من ثأرت حميمي : قتلت به يقال : اثأرت من فلان وأصله اثتأرت بتقديم المثلثة على الفوقية افتعلت من ثأر أدغمت في الثاء وشددت أي أدركت منه ثأري وكذلك إذا قتل قاتل وليه وقال لبيد : والنيب إن تعر مني رمة خلقا ... بعد الممات فإني كنت أثئر .
أي كنت أنحرها للضيفان فقد أدركت منها ثأري في حياتي مجازاة لتقضمها عظامي النخرة بعد مماتي وذلك أن الإبل إذا لم تجد حمضا ارتمت عظام الموتى وعظام الإبل تحمض بها والثأر المنيم : الذي إذا أصابه الطالب رضي به فنام بعده .
كذا في الصحاح وقال غيره : هو الذي يكون كفؤا لدم وليك ويقال : أدرك فلان ثأرا منيما إذا قتل نبيلا فيه وفاء لطلبته وكذلك أصاب الثأر المنيم وقال أبو جندب الهذلي : دعوا مولى نفاثة ثم قالوا : ... لعلك لست بالثأر المنيم .
قال السكري : أي لست بالذي ينيم صاحبه أي إن قتلتك لم أنم حتى أقتل غيرك أي لست بالكفؤ فأنام بعد قتلك .
وقال الباهلي المنيم : الذي إذا أدركه الرجل شفاه وأقنعه فنام يقال : ثأرتك بكذا أي أدركت به ثأري منك ومما يستدرك عليه : الثائر : الطالب .
والثائر : المطلوب .
ويجمع الأثآر وقال الشاعر : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر ... لها نفذ لولا الشعاع أضاءها .
وعبارة الأساس : ويقال للثائر أيضا : الثأر وكل واحد من طالب ومطلوب ثأر صاحبه .
والمثؤور به : المقتول .
والثأر أيضا : العدو وبه فسر حديث عبد الرحمن يوم الشورى : لا تغمدو سيوفكم عن أعدائكم فتوتروا ثأركم أراد أنكم تمكنون عدوكم من أخذ وتره عندكم .
يقال : وترته إذا أصبته بوتر وأوترته إذا أوجدته وتره ومكنته منه والموتور الثائر : طالب الثأر وهو طالب الدم وقد جاء في حديث محمد بن سلمة يوم خبير .
وفي الأمثال للميداني : لا ينام من ثأر كذا .
وفي كامل المبرد : لا ينام من أثأر ث ب ج ر اثبجر الرجل : ارتدع من فزع أو عند الفزع .
اثبجر : تحير في أمره .
اثبجر : نفر وجفل قال العجاج يصف الحمار والأتان : إذا اثبجرا من سواد حدجا أي نفرا وجفلا وهو الاثبجار .
عن أبي زيد : اثبجر فلان إذا ضعف عن الأمر ولم يصرمه اثبجر : رجع على ظهره .
اثبجر القوم في مسير : ترادوا وتراجعوا .
اثبجر الماء : سال وانصب قال العجاج : من مرجحن لجب إذا اثبجر .
يعنشي الجيش شبهه بالسيل إذا اندفع وانبعث لقوته من ذلك : الثبجارة بالكسر وهي حفرة يحفرها ماء الميزاب عن ابن الأعرابي .
وسيأتي في الثنجارة ث ب ر الثبر : الحبس كالتثبير ثبره يثبره ثبرا وثبره كلاهما حبسه قال : بنعمان لم يخلق ضعيفا مثبرا .
الثبر : المنع والصرف عن الأمر .
وفي حديث أبي موسى : أتدري ما ثبر الناس ؟ أي ما الذي صدهم ومنعهم من طاعة الله ؟ وقيل : ما بطؤ بهم عنها ؟ .
وقال أبو زيد : ثبرت فلانا عن الشيء أثبره : رددته عنه .
وقوله تعالى : وإني لأظنك يا فرعون مثبورا قال الفراء : أي مغلوبا ممنوعا عن الخير .
وعن ابن الأعرابي : والعرب تقول : ما ثبرك عن هذا ؟ أي ما منعك منه ؟ ما صرفك عنه ؟ الثبر : التخييب واللعن والطرد وقال ابن الأعرابي : المثبور : الملعون المطرود المعذب وقال الكميت : ورأت قضاعة في الأيا ... من رأى مثبور وثابر .
أي مخسور وخاسر يعني في انتسابها إلى اليمن .
الثبر : جزر البحر عن الصغاني الثبور : بالضم : الهلاك والخسران .
قال مجاهد : مبثورا أي هالكا .
وفي حديث الدعاء : أعوذ بك من دعوة الثبور هو الهلاك .
وقال الزجاج في قوله تعالى : دعوا هنالك ثبورا بمعنى : هلاكا ونصبه على المصدر كأنهم قالوا : ثبرنا ثبورا ثم قال لهم لا تدعوا اليوم ثبورا مصدر فهو للقليل والكثير على لفظ واحد .
الثبور : الويل والإهلاك وبه فسر قتادة الآية وقال : ومثل للعرب إلى أمه يأوي من ثبر أي من أهلك .
وقد ثبر يثبر ثبورا وثبره الله : أهلكه إهلاكا لا ينتعش بعده فمن هنالك يدعو أهل النار : واثبوراه .
وثابر على الأمر : واظب وداوم وهو مثابر على التعلم .
وفي الحديث : من ثابر على ثنتي عشرة ركعة من السنة قال ابن الأثير : المثابرة : الحرص على القول والفعل وملازمتها .
وتثابرا في الحرب : تواثبا .
والثبرة بفتح فسكون : الأرض السهلة وقيل : أرض ذات حجارة بيض .
وقال أبو حنيفة : هي حجارة بيض تقوم ويبنى بها ولم يقل : إنها أرض ذات حجارة الثبرة : تراب شبية بالنورة يكون بين ظهري الأرض فإذا بلغ عرق النخلة إليه وقف .
يقال : لقيت عروق النخلة ثبرة فردتها .
الثبرة : الحفرة : في الأرض يجتمع فيها الماء وثبرة : واد بديار ضبة وقيل : في أرض بني تميم قريب من طويلع لبني مناف بن دارم أو لبني مالك بن حنظلة على طريق الحاج إذا أخذوا على المنكدر الثبرة بالضم : الصبرة لثغة تقول : لا أفعل ورب الأثبرة الغبر وهو جمع ثبير وثبير الأثبرة قيل : هو أعظمها وثبير الخضراء وثبير النصع بالكسر كأنه لبياض فيه وهو جبل المزدلفة وثبير الزنج قيل : سمي به لأن الزنج كانوا يجتمهون عنده للهوهم ولعبهم وثبير الأعرج هكذا في النسخ وفي بعض الأصول : الأعوج وثبير الأحدب قيل : هو المراد في الأحاديث المختلف فيه : هل هو عن يمين الخارج إلى عرفة في أثناء منى أو عن يساره ؟ وفيه ورد : أشرق ثبير كيما نغير وثبير غيناء بالغين المعجمة وهي قلة على رأسه : جبال بظاهر مكة شرفها الله تعالى أي خارجا عنها .
وقول ابن الأثير وغيره : بمكة إنما هو تجوز أي بقربها قال شيخنا : ذكروا أن ثبيرا كان رجلا من هذيل مات في ذلك الجبل فعرف به قيل : كان فيه سوق من أسواق الجاهلية كعكاظ وهو على يمين الذاهب إلى عرفة في قول النووي وهو الذي جزم به عياض في المشارق وتبعه تلميذه ابن قرقول في المطالع وغيرهما أو على يساره كما ذهب إليه المحب الطبري ومن وافقه وانتقدوه وصوبوا الأول حتى ادعى أقوام أنهما ثبيران : أحدهما عن اليمين والآخر عن اليسار واستبعدوه .
وفي المراصد والأساس : الأثبرة : أربعة .
قلت : وقد عدهم صاحب اللسان هكذا : ثبير غيناء وثبير الأعرج وثبير الأحدب وثبير حراء وقال أبو عبيد البكري : وإذا ثني ثبير أريد بهما ثبير وحراء .
وقال أبو سعيد السكري في شرح ديوان هذيل في تفسير قول أبي جندب : لقد علمت هذيل أن جاري ... لدى أطراف غينا من ثبير .
قال : غينا : غيضة كثيرة الشجر .
وثبير : ماءة بديار مزينة أقطعها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم شريس بن ضمرة المزني حين وفد عليه وسأله ذلك وسماه شريحا وهو أول من قدم بصدقات مزينة .
والمثبر كمنزل : المجلس وهو مستعار من مثبر الناقة المثبر : المقطع والمفصل .
المثبر : الموضع الذي تلد فيه المرأة وفي حديث حكيم بن حزام : أن أمه ولدته في الكعبة وأنه حمل في نطع وأخذ ما تحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم .
المثبر : مسقط الولد أو تضع الناقة من الأرض وليس له فعل .
قال ابن سيده : أري إنما هو من باب المخدع .
وفي الحديث : أنهم وجدوا الناقة المنتجة تفحص في مثبرها المثبر أيضا : مجزر الجزور وفي بعض النسخ : ويجزر فيه الجزور .
قال نصير : مثبر الناقة أيضا حيث تنحر .
قال أبو منصور : وهذا صحيح ومن العرب مسموع وربما قيل لمجلس الرجل : مثبر .
وقال ابن الأثير : وأكثر ما يقال في الإبل .
وثبرت القرحة كفرح : انفتحت ونفجت وسالت مدتها .
وفي حديث معاوية : أن أبا بردة قال : دخلت عليه حين أصابته قرحة فقال : هلم يا ابن أخي فانظر قال : فنظرت فإذا هي قد ثبرت فقلت : ليس عليك بأس يا أمير المؤمنين .
واثباررت عنه : تثاقلت وكذا ابجاررت وقد تقدم كذا في نوادر الأعراب يقال : هو على صير أمر وثبار أمر ككتاب أي على إشراف من قضائه ومما يستدرك عليه : الثبرة : النقرة تكون في الجبل تمسك الماء يصفو فيها كالصهريج إذا دخلها الماء خرج فيها عن غثائه وصفا قال أبو ذؤيب : فثج بها ثبرات الرصا ... ف حتى تفرق رنق المدر وفي التهذيب : والثبرة : النقرة في الشيء والهزمة ومنه قيل للنقرة في الجبل يكون فيها الماء : ثبرة .
وفي معجم أبي عبيد : ثبر بالضم أبارق : من بلاد نمير .
والثابرية ويقال : التابرية .
بالفوقية في قول أبي ذؤيب : فأعشيته من بعد ما راث عشيه ... بسهم كسير الثابرية لهوق .
لم أجده في ديوانه .
قيل : هو منسوب إلى أرض أو حي .
وثبررة فيما أنشده ابن دريد : أي فتى غادرتم بثبرره .
قيل إنما أراد : بثبرة فزاد راء ثانية للوزن .
ويثبرة : اسم أرض قال الراعي : أو رعلة من قطا فيحان حلأهاعن ماء يثبرة الشباك والرصد .
هكذا في اللسان .
والذي في معجم ياقوت : يثربة وأنشد قول الراعي فلينظر .
وثبار ككتاب : موضع على ستة أميال من خيبر هنالك قتل عبد الله بن أنيس أسير بن رازم اليهودي وذكره الواقدي بطوله وقيل بفتح الثاء وليس بشيء .
والمثبر كمعظم : المحدود والمحروم .
وامرأة ثبرى كسكرى أي غيرى .
وثبر كفرح : هلك لغة في تبر بالتاء نقله الصغاني ث ج ر الثجرة بالضم : الوهدة المنخفضة من الأرض .
قاله ابن الأعرابي .
وقيل : الثجرة : معظم الوادي ومتسعه وقيل : وسطه .
وعن الأصمعي : الثجر : الأوساط واحدته ثجرة وقيل : ثجرة الوادي : أول ما تنفرج عنه المضايق قبل أن ينبسط في السعة وهو مجاز يشبه ذلك الموضع من الإنسان بثجرة النحر .
الثجرة : مجتمع أعلى الحشا ونص عبارة الليث : ثجرة الحشا : مجتمع أعلى السحر بقصب الرئة أو ثجرة النحر : وسطه وهو ما حول الثغرة وهي الوهدة في اللبة من أدنى الحلق وبه فسر الحديث : أنه أخذ بثجرة صبي به جنون وقال : اخرج أنا محمد .
الثجرة من البعير : السبلة وهي ثغرة نحره .
الثجرة : القطعة المتفرقة من النبات وغيره .
وعن أبي عمرو : ثجرة من نجم أي قطعة .
وثجر التمر : خلطه بثجير البسر أي ثفله قال الليث : الثجير : ما عصر من العنب فجرت سلافته وبقيت عصارته ويقال : هو ثفل البسر يخلط بالتمر فينتبذ .
وفي حديث الأشج : لا ثثجروا ولا تبسروا أي لا تخلطوا ثجير التمر مع غيره في النبيذ فنهاهم عن انتباذه .
والثجير : ثفل كل شيء يعصر والعامة تقوله بالتاء .
والأثجر : الغليظ العريض كالثجر بفتح فسكون والثجر ككتف يقال : ورق ثجر بالفتح أي عريض وقال تميم بن مقبل : والعير ينفخث في المكنان قد كتنت ... منه جحافله والعضرس الثجر .
الأثجر : السهم الغليظ الأصل القصير العريض واسع الجرح حكاه أبو حنيفة .
والتثجير التوسيع والتعريض .
وقد ثجره فهو مثجر وثجر بفتح فسكون : ماء قرب نجران لبلحارث بن كعب من تذكرة أبي علي وأنشد : هيهات حتى غدوا من ثجر منهلهمحسي بنجران صاح الديك فاحتملوا .
جعله اسما للبقعة فترك صرفه أو بين وادي القرى والشام من مياه بلقين بجوشن ثم بإقبال العلم بين جمل وأعفر عن الأصمعي : الثجر كصرد : جماعات متفرقة جمع ثجرة .
الثجر أيضا : سهام غلاظ الأصول عراض عن ابن الأعرابي : انثجر الجرح وانفجر إذا سال بما فيه .
وفي الصحاح : انثجر الدم لغة في انفجر ومنه انثجر الماء : فاض كثيرا .
وخيزران مثجر كمعظم : ذو أنابيب .
وقال أبو زبيد يصف أسدا : كأن اهتزام الرعد خالط جوفه ... إذا حن فيه الخيزران المثجر .
وقيل : أي المعرض .
ومثجور بن غيلان الضبي مهجو جرير بن عطية الخطفي وهو من أشراف أهل البصرة روى عن عبد الله بن الصامت .
يقال : في لحمه تثجير أي رخاوة ومما يستدرك عليه : الثجر ككتف : المجتمع .
وثجار ككتاب وغراب : ماء لبلقين .
وبراق ثجر : قرب وادي القرى ذكره ياقوت .
والثجر بالتحريك : العرض يقال : ثجر بالكسر إذا عرض قال ابن مقبل : والعير ينفخ في المكنان قد كتنت ... منه جحافله والعضرس الثجر .
والمثجرة والمثجر بفتحهما من الوادي : ثجرته قال حصين بن بكير الربعي : ركبت من قصد الطريق مثجره .
هكذا قاله الصاغاني وصححه ورواه الأزهري بالنون والحاء المهملة وسيأتي في موضعه ث ر ر الثرة من العيون : الغزيرة الماء كالثرارة والثرثارة والثرثورة بالضم في الأخير .
وقد ثرت تثر ثرارة وكذلك السحاب .
وفي الصحاح : عين ثرة قال : وهي سحابة تأتي من قبل قبلة أهل العراق قال عنترة : جادت عليها كل عين ثرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم .
من المجاز : الثرة : الناقة أو الشاة الواسعة الإحليل والغزيرة منهما كالثرور كصبور .
وفي حديث خزيمة : وذكر السنة : غاضت لها الدرة ونقضت لها الثرة .
قال ابن الأثير : الثرة بالفتح : كثرة اللبن يقال : ناقة ثرة : واسعة الإحليل وهو مخرج اللبن من الضرع قال : وقد تكسر الثاء .
وشاة ثرة وثرور : واسعة الإحليل غزيرة اللبن إذا حلبت .
ج ثرور وثرار بالضم والكسر هكذا في النسخ .
والذي في الأصول المعتمدة : ثرر وثرار وإحليل ثر : واسع من المجاز : الثرة : الطعنة الكثيرة الدم وقيل : الواسعة وفي بعض النسخ هنا زيادة كالثارة .
الأساس : كالثرور على التشبيه بالعين .
وثر يثر مثلث الآتي أي المضارع ثرا بالفتح وثرورة بالضم وثرارة بالفتح وثرورا بالضم في الكل أي مما ذكر من المعاني السابقة .
قال شيخنا : الضم والكسر لغتان واردتان الأولى شاذة الثانية على القياس وقد عده ابن مالك وغيره مما جاء فيه الوجهان وذكرهما الجوهري وأرباب الأفعال والتصريف وأما الفتح فلا وجه لذكره لا سماعا ولا قياسا لأن الفتح إنما يكون في الماضي المفتوح الحلقي العين أو اللام وذلك هنا منتف كما لا يخفى .
قلت : وما أنكره شيخنا فقد ذكره صاحب اللسان عن بعض العرب والمصنف من عادته أنه لم يزل يتتبع النوادر والغرائب لأنه البحر المحيط الجامع للعجائب الثرة أيضا : المرأة الكثيرة الكلام كالثارة والثرثارة يقال : رجل ثرثار إذا كان متشدقا كثير الكلام .
والثر : التفريق والتبديد يقال : ثر الشيء من يده يثره ثرا : بدده كالثرثرة حكاه ابن دريد ولم يخص اليد ونص ابن دريد : ثررت الشيء أثره ثرا إذا بددته .
قال الصغاني : وأحج به أن يكون تصحيف نديته وأما ثرثرته بددته فصحيح

 الحرب الأنجلو عراقية هي حرب اندلعت بين بريطانيا وحكومة الثوار في المملكة العراقية التي يقودها رشيد عالي الكيلاني خلال الحرب العالمية الثانية.
بدأت الحرب في مايو وانتهت مايو .
أدت الحرب إلى إعادة احتلال القوات البريطانية للعراق وعودة وصي العرش عبد الإله بن علي.
بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وهزيمة العثمانيين أصبحت الأراضي العراقية خاضعة للانتداب البريطاني الذي استمر حتى عام حيث منحت بريطانيا المملكة العراقية استقلالها.
وكانت بريطانيا قبل ذلك قد وقعت اتفاقا مع العراق عام يقضي بالسماح للبريطانيين بإنشاء قواعد عسكرية بالعراق والسماح لها بحرية التنقل دون قيود عبر الأراضي العراقية بناء على طلب يقدم للحكومة العراقية.
تشكلت قوى المعارضة ضد حكومة نوري السعيد من ضباط الجيش العراقي بزعامة الفريق حسين فوزي رئيس الأركان العامة والذي تؤيده كتلة المربع الذهبي، وهم مجموعة من الضباط يتزعمهم أربعة عقداء وهم ما يسمون بالعقداء الأربعة بزعامة صلاح الدين الصباغ وكل من فهمي سعيد وكامل شبيب ومحمود سلمان ويونس السبعاوي.
تعاظمت الصيحات المعارضة لنوري السعيد جراء سياساته وازداد عدد معارضوه في الحكومة والبرلمان وفي الأحزاب المعارضة وحتى الموالية وازداد سخط الشارع عليه الناقم على الإنجليز.
ومن أهم لأسباب التي أججت الرأي العام في تلك الفترة هي:  بدأ التوتر يشوب طرفي المعادلة السياسية، المعارضون والموالون أو التيار الوطني التحرري الذي يتزعمه رشيد عالي الكيلاني باشا ضد التيار الليبرالي الذي يتزعمه نوري السعيد.
وفي المقابل حاول معارضو نوري السعيد حشد قادة الجيش والرأي العام ضده بغية اقصائه عن الحكم من جراء سياساته الموالية لبريطانيا والتعسفية بحقهم.
تطورت الأحداث بشكل مضطرد ينبيء بحدوث شرخ كبير في الجيش والبرلمان والاحزاب السياسية، مما انعكس على الشارع الناقم أساسا على الحكومة الموالية لبريطانيا.
وأخذ التصدع يتوسع ليشمل مجموعة السبعة من كبار القادة العسكريين المشاركين في الحكم لاسيما رئيس الاركان العامة للقوات المسلحة الفريق حسين فوزي، وكذلك مجموعة المربع الذهبي، مما أدى إلى نذر ازمة ثقة وزارية ترتب عليها ازمة دستورية سميت بأزمة فبراير / شباط .
وعند تفاقم الأزمة الدستورية، لم يكن أمام الحكومة سوى إقالة رئيس الوزراء نوري السعيد المسبب الأول بخلق الأزمة وتفاقمها.
إلا أنه حشد مؤيديه مدنيين وعسكريين وبالاتفاق سرا مع حليفه الوصي الأمير عبد الإله الهاشمي، في محاولة لاظهار نفسه على أنه قائد جماهيري يتمتع بتأييد شعبي، حيث طالب مؤيدوه ضرورة إعادة الوصي الأمير عبد الإله لتكليفه بتشكيل الوزارة الجديدة.
تزايدت نقمة الشارع وامتعاض التيارات المناوئة لنوري السعيد من أحزاب وقادة عسكريين من الذين يتمتعون بتاييد جماهيري حاشد، وأدى ذلك بالوصي إلى التردد بتكليف نور السعيد بتشكيل الحكومة الجديدة تحسبا لما قد يجر عليه من ازدياد النقمة التي قد تتحول إلى انتفاضة أو انقلاب.
فسر أنصار نوري السعيد التأخر بتكليفه بتشكيل الحكومة الجديدة بشكل خاطئ، أدت إلى حالة من الاحتقان التي أسهمت في رفع درجة الغليان، الأمر الذي أدى إلى تسارع الأمور بما لا تحمد عقباه، حيث حشد مناصرو نوري باشا قواتهم العسكرية في معسكر الرشيد في الرصافة، عاقدين العزم على احتلال العاصمة بغداد والسيطرة عليها وفرض سياسة الأمر الواقع، في المعسكر المقابل، أصدر رئيس الأركان العامة للقوات المسلحة الفريق حسين فوزي أوامره بوضع قواته في معسكر الوشاش في الكرخ في أهبة الاستعداد حفاظا على أمن العاصمة، وبدا المشهد مهيئا للانفجار والمواجهة العسكرية، بين الاطراف المتصارعة.
حزم الوصي أمره بعد أن درس أين يكمن توازن القوى، فالقوى الوطنية والتحررية المناوئة لنوري السعيد تملك التاييد الجماهيري الساحق بالمقابل القوى الليبرالية بزعامة نوري السعيد تملك الدعم البريطاني الذي لامناص منه حسب رأي الأمير عبد الإله.
بناء على ذلك قرر الوقوف إلى جانب نوري السعيد المتحالف اصلا معه، وتكليفه بتشكيل الوزارة حيث شكل نوري الوزارة الجديدة وانتقم من خصومه بإقالة رئيس الأركان العامة للقوات المسلحة، الفريق حسين فوزي والقادة العسكريين المناصرين له.
أدت تلك الإجراءات إلى تفاقم نقمة الجماهير والتيارات الوطنية والقومية والتحررية التواقة للخروج من ربقة الهيمنة البريطانية التي أخذت تتدخل في كل صغيرة وكبيرة في البلد منها تعيين الموظفين وهيمنة المستشارين على الوزارات والهيمنة الاقتصادية على السوق والعملة والنفط علاوة على السياسة العامة الداخلية والخارجية.
وأضحى الوضع قابل للانفجار في أي لحظة، مما أدى إلى عزل الحكومة والتشكيك بوطنيتها.
حاول الوصي اتباع سياسة ترقيعية، فبدلا عن أرضاء الجماهير الغاضبة، عمد إلى اجتماع ضم كبار السياسيين في مارس / آذار من عام الهدف منه تحجيم دور الجيش في القضايا السياسية والوطنية، وإصدار القرارات التي تحرم تلك الانشطة وجعله جيشا مهنيا فحسب.
وكان المقصود بذلك مجموعة السبعة ومجموعة المربع الذهبي.
ولم يتمكن الوصي من اتخاذ اجراءات حاسمة للحد من نشاطات الجيش العراقي السياسية والوطنية بسبب تعاظم سيطرة الضباط الكبار في العملية السياسية والحكم.
علاوة على نقمة الشارع وانهيار سمعة الوصي ونوري السعيد والحكومة.
الأمر الذي أدى إلى ممارسة القوى الوطنية من سياسيين وعسكريين ضغوطات كبيرة على الحكومة والوصي مما أدى به إلى محاولة إرضائهم بإقالة وزارة نوري السعيد الضعيفة والمعزولة والتي تفتتت بسبب تقديم استقالات الشخوص البارزين فيها.
في نهاية المطاف بدأ الوصي بالتفكير لإرضاء الجماهير الغاضبة والقوى الوطنية من أحزاب وكتل سياسية وعسكرية، بالبحث عن شخص ترضى به كل الاطرف فتوجه إلى رئيس الديوان الملكي حيث حاول اقناع رشيد عالي الكيلاني باشا بتكليفه بتشكيل الوزارة حيث يتميز الكيلاني بقبوله من جميع الاطراف كونه من الشخصيات البارزة في المجتمع والمعروف بمهابته وسمعة الجيدة وسياسته المتوازنة علاوة على ثقافته الواسعة وهدوئه وحنكته السياسية.
كان الكيلاني يلقى تأييدا شعبيا كاسحا على خلاف نوري السعيد، ومرد ذلك كون الكيلاني ينتمي لنفس المدرسة الوطنية للملك غازي فقد ارتبط بالملك بعلاقات خاصة وعامة أثرت كثيرا على مواقفهما معا كما سبق وأن عملا سوية في أكثر من مناسبة، فكان الكيلاني رئيسا لديوان غازي وكاتم أسراره، وعند مصرع الملك في ظروف غامضة دارت الشكوك والوساوس حول مقتله التي كان الشارع والساسة يعتقدون بأن وراءه السفارة البريطانية والوصي ونوري السعيد بسبب مواقفه ضد بريطانيا من جهة، وبسبب تناقض حيثيات حادث مصرعه من جهة أخرى، وكان لمصرع الملك الأثر الكبير على سياسة الكيلاني ومواقفه التي أراد منها التعبير عن وفائه وإخلاصه للملك من خلال التشبث بسياسته وافكاره.
قام رشيد عالي باشا باتخاذ إجراءات مهمة لاحتواء الوضع وامتصاص النقمة والاحتقان السياسي، منها تشكيل ما سمي بالائتلاف الوطني الذي ضم كل من نوري السعيد باشا بمنصب وزير الخارجية، وعدد من كبار الزعامات السياسية والعسكرية من كلا التيارين المتصارعين، ومنها أيضا عدم تنفيذ كل إجراءات الحرب التي أصدرها نوري السعيد، بل اكتفي بتطبيق ما ورد من بنود في معاهدة سنة لعدم فسح المجال للظهور أمام بريطانيا بمظهر الناكل لتنفيذ المعاهدة.
بعد أن نجح رشيد عالي باشا بتطبيق سياسة التوافق بين جميع الاطراف المتصارعة وضمها جميعا في حكومة الائتلاف الوطني، أدرك مايترتب عليه من اجراءات للحفاظ على لعبة الموازنات المتشابكة المحلية والدولية بين التيارات المتصارعة التي تطمح لفرض أرائها ومبادئها السياسية في ممالاة الحلفاء في حربهم ضد المحور من جهة وفي المطالبة الملحة للتيارات المقابلة الطامحة لاستكمال استقلال العراق الذي بدا في عام ، من جهة أخرى.
فكان لزاما على رشيد عالي ان يعيد التوازن في المشهد العراقي والذي فقد بسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية وما ترتب عليها من اجراءات اتخذها نوري السعيد والتي خلفت الاحتقان السياسي جراء محاولاته اقصاء التيارات المعارضة لسياساته.
ومع تطور العمليات العسكرية في أوروبا والهزائم التي مني بها الحلفاء عامي و واحتلال ألمانيا لفرنسا ودخول إيطاليا الحرب مع ألمانيا، تعالت الصيحات المطالبة بانهاء الوجود البريطاني في العراق والغاء معاهدة سنة ، لا بل أكثر من ذلك توالت الضغوط السياسية على حكومة الكيلاني المنادية بضرورة التحالف الاستراتيجي مع دول المحور لتحقيق تلك المطالب.
إلا أن الكيلاني من جهته كان مدركا لخطورة القوات البريطانية التي لا يستهان بها في العراق على الرغم من الهزائم التي منوا بها في جبهات أوروبا.
فكان لزاما عليه اتباع سياسة عدم انحياز مدروسة والتي دعا لها ، في الوقت الذي وجد نفسه محاطا بمؤيدين متطوعين من المتعاطفين مع المحور أهمهم مجموعة المربع الذهبي والتي كانت تحوز على تعاطف القوات المسلحة، من قادة وامرين وقطعات مختلفة.
فوجد رئيس الوزراء نفسه محرجا من مبادلة الضباط الوطنين مشاعرهم وتنفيذ مطالب وطنية هو شخصيا آمن بها، وبين واجبه السياسي في تنفيذ التزامات العراق المحلية مع الشركات البريطانية كشركات النفط والدولية في مساندة دول الحلفاء في حربهم ضد دول المحور من خلال معاهدة سنة وغيرها.
وشيئا فشيئا تعاظمت مطالب القوى الوطنية التي رأت في الكيلاني الملاذ لتخليصها من الهيمنة البريطانية فدفعته لاتخاذ مواقف أكثر حزما بالوقوف ضد المطالب البريطانية التي حددتها المعاهدة في أوقات الحرب.
أما بريطانيا فكانت قد دقت ناقوس الخطر من فقدان زمام هيمنتها على العراق وبالتالي فقدانه إلى الأبد وهذا يعني خسارتها للكثير من المصالح الإستراتيجية والنفطية وغيرها والتي بذلت جهودا مضنية على مدار مائتي عام تمهيدا للهيمنة عليه قبل أن حققت طموحاتها في عام م، ولحد محاولة ضمه للتاج البريطاني أسوة بباقي دول الكومنولث.
وفي يوليو / تموز من عام م، عمدت بريطانيا لأحداث أزمة بينها وبين حكومة رشيد عالي الكيلاني الهدف منها جس النبض للتعرف على هوى الحكومة وخططها والتعرف على مواقفها من مجمل العلاقات مع بريطانيا.
حيث طالبت الحكومة فتح القواعد العراقية وتسخير وسائل النقل الممكنة على نقل القوات البريطانية الآتية من الهند والخليج العربي عبر الأراضي العراقية لدعم القوات في الجبهة الأوروبية، تنفيذا لبنود المعاهدة.
وبعد جدل طويل في البرلمان وأوساط الرأي العام وتيارات الحكومة والتي أججها الشعراء والأعلاميون والفنانون والسياسيون كأعمال عزيز علي ومعروف الرصافي وغيرهم والتي كانت تشيد برشيد عالي ووطنيته وتدعوه لإتخاذ مواقف جذرية لمقاومة الهيمنة البريطانية، وفي الجانب الآخر كانت كتلة نوري السعيد في الائتلاف الحكومي تضغط للمطالبة بتنفيذ كل المطالب البريطانية لا بل إعلان الحرب على دول المحور.
الأمر الذي جعل الحكومة تشق طريقها بصعوبة بالغة من أجل مسك العصا من الوسط بغية تحقيق التوازن المحلي والدولي، وأخيرا قررت الحكومة تبني مواقف عقلانية متوازنة من خلال الموافقة على تنفيذ البنود الخاصة فقط بمرور القوات البريطانية دون دخول العراق طرفا في الحرب.
لقد تركت هذه التجربة الانطباع لدى الإنجليز بان رشيد عالي باشا من المعارضين لسياستها ولا يمكن الوثوق به لتحقيق طموحاتها، ولم تظللها محاولاته في أرضاء القوى الموالية لها بزعامة نوري باشا.
الذي أستمر بممارسة ضغوطاته التي كان الهدف منها جر العراق وأدخاله مع الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، فبصفته وزيرا للخارجة قدم طلبا صعقت به الحكومة والراي العام والقوى الوطنية، وذلك بالدعوة لقطع العلاقات الدبلوماسية مع إيطاليا، وقد رفضت الحكومة الطلب مما عزز الاعتقاد بان رشيد عالي باشا بدا يتمحور مع القوى الوطنية ضد القوى الليبرالية.
وبعبارة أخرى أصبح أكثر ميلا للوقوف ضد الهيمنة البريطانية في العراق بعد توالي الضربات الموجعة التي تلقتها بريطانيا على يد ألمانيا خصوصا الغارات المدمرة على العاصمة لندن تمهيدا لخطة زعيم ألمانيا أدولف هتلر المعلنة باحتلال المملكة المتحدة.
وأصبحت القوات البريطانية المتواجدة في القواعد العراقية مهزوزة أمام الجيش والشعب العراقي الذي أخذ يتندر عليها تشفيا منها جراء الهزائم المنكرة التي ألحقها بها الألمان في عقر دارها الذي أخذ يوصمها بالجبن وبفئران الملاجئ نسبة لملاجئ لندن التي أخذ يعيش فيها الإنجليز لفترات تجاوزت السنة والنصف، بما فيهم بعض الجنود في الوحدات العسكرية التي لاقت الأمرين من شدة وضراوة الطائرات الألمانية، المعروفة باسم مسر شمت والتي عرفت بسرعتها وشدة قصفها والتي لم ينج منها حتى مجلس النواب البريطاني الذي أصبح ركاما مع ما يقارب أكثر من ثلتي لندن التي سويت بالأرض بضمنها الوزارات والمصالح الحكومية الأخرى حيث أصبحت الدولة معطلة أو شبه منهارة تتوقع غزو القوات النازية في أي لحظة.
وما كان أمام القوات البريطانية المتواجدة في العراق من مناص إلا أن تتدخل لحسم موقفها مع الحكومة الذي بدأ يمس مصالحها وسمعتها المتهاوية، فصعدت من سقف مطالبها بضرورة استقالة حكومة رشيد عالي الكيلاني.
ومن جهته اعتبر موقف الضباط البريطانيين غير مسوغ فهم ليسو جهة دبلوماسة لإبداء أرائهم كالسفارة البريطانية، علاوة على أن هذا الموقف يعد تدخلا في الشؤون الداخلية حتى ولو كان من قبل جهة دبلوماسية طالما تنفذ الحكومة ماعليها من التزامات تجاه تطبيق بنود المعاهدة مع بريطانيا.
وأصبح موقف رشيد عالي أكثر صرامة ضد الإنجليز بعد موقف ضباطهم هذا، وأصبح عدم تخليه عن رئاسة الوزراء مسالة مبدأ لا يساوم عليه، وإلا أصبح استسلاما لارادة بريطانيا التي تواجه الهزيمة والهوان على يد هتلر الذي استهان بها وبجيشها الذي تمرغ في وحل هزائمه في معارك بلجيكا وفرنسا ولندن.
وبعد هذه الحادثة أصبح الكيلاني رمزا وطنيا ألتفت حوله القوى والتيارات الوطنية والتحررية والقومية واعتبرته زعيما لها.
وكان من تداعيات ذلك انحسار وتقوقع الوصي الأمير عبد الآلة ونوري سعيد الذي لم يغير موقفه من بريطانيا رغم هزائمها وتأجج المشاعر الشعبية والوطنية ضدها مما أنعكس على موقف الشارع من نوري السعيد الذي بدأ ينظر إليه بعين الريبة لتمسكه بتحقيق المصالح البريطانية بل أكثر من ذلك أصبحت وطنية الوصي ونوري باشا على المحك.
وأمام هذا الشعور الوطني العارم ضد الإنجليز ما كان من نوري السعيد إلا أن يختار أحد موقفين: أما الانتماء للتكتل الوطني ضد الإنجليز واما أن يقدم استقالته من وزارة الخارجية، معلنا ثباته على مواقفه.
وقد اختار الاستقالة التي طالبته بها الجماهير والكتل الوطنية والنيابية المعارضة.
تدخل الأمير عبد الآلة لإنقاذ موقف الإنجليز وضباطهم في القواعد العراقية من خلال دعم حليفه نوري السعيد، وذلك بقلب رأس المجن في خطوة غير مسبوقة بتنفيذ رغبة الضباط الإنجليز، فأعلن في يناير / كانون الثاني م، بأنه يجب على رشيد عالي الكيلاني الاستقالة هو ووزارته، مما آثار ذهول الرأي العام.
وأصبحت الاصطفافات أكثر وضوحا من ذي قبل، فالتكتلات الأولى ما بين ثورية وليبرالية كانت تختلف على أسلوب تنفيذ المعاهدة وأولويات أعمار العراق، اما الآن وبسبب المواقف الحادة للوصي ونوري السعيد أصبحت الاصطفافات إما وطنية للعراق أو تخدم مصالح المملكة المتحدة.
وأمام هذا الموقف العصيب والحساس وقف رشيد عالي باشا بهدوء أمام البرلمان معلنا بأن لا صلاحية دستورية تخول الوصي بإقالة الوزارة.
ورفض علنا الاستقالة معتمدا على دعم كتلة الوطنيين في الحكومة والبرلمان والأحزاب والمربع الذهبي في القوات المسلحة ضد الوصي ونوري باشا والإنجليز ومن معهم من ضباط وكتل سياسية ضعيفة.
شعر الوصي بالإهانة أمام الشعب فأصر على استقالة الكيلاني، ورفض الكيلاني الاستقالة مجددا، مما زاد من حرج الوصي، هنا تدخل الضابط القوي ذو السطوة في الجيش والكتل الوطنية زعيم مجموعة المربع الذهبي، العقيد صلاح الدين الصباغ، ملمحا بحسم الموقف عسكريا لصالح الكيلاني إذا ألح الوصي على الاستقالة، فاضطر الوصي للإذعان على مضض لذلك التهديد المبطن.
واستقال نوري السعيد بدلا عن الكيلاني.
توجه نوري باشا لحشد المعارضين في البرلمان ضد الحكومة لحجب الثقة عنها من خلال مشاكستها برلمانيا بإعاقة طلباتها بالتصديق على القرارات والقوانين.
فطلب رشيد عالي الكيلاني إيقاف هذه المهزلة بحل البرلمان وانتخاب برلمان جديد يراعي فيه التطلعات الجديدة للرأي العام فطالب من الوصي حل البرلمان رسميا، مقدما مبرراته القانونية في إعاقة كتلة المعارضة لعمل البرلمان بمشاكسات لاتليق بعمل المجلس، إلا أن الوصي أخذ يماطل ثم ما لبث أن توارى عن الأنظار، حيث تبين لاحقا بأنه التجئ إلى إحدى الفرق العسكرية الموالية له في الديوانية خوفا من انتقام المربع الذهبي بزعامة العقيد صلاح الدين الصباغ بالأطاحة به لعدم مؤازرته لرئيس الوزراء الكيلاني في حل البرلمان الذي سيسبب فقدان كتلة نوري السعيد إذا ما جرت انتخابات جديدة.
جراء هذا الوضع الحساس الذي تسبب به نوري السعيد والوصي على العرش مع من يؤازرهم من تكتل معارض للحكومة من موالين لبريطانيا، قرر رشيد عالي الكيلاني باشا تقديم استقالته حقنا للدماء وتجنيب البلد المزيد من الفرقة والتوتر.
وخشي الوصي من تكليف نوري السعيد بتشكيل الوزارة لأن ذلك سيؤجج مشاعر القوى الوطنية والقومية والتحررية فأوكل تشكيل الوزارة إلى الفريق طه الهاشمي، الذي يتمتع بعلاقات حسنة مع مجموعة المربع الذهبي، وحيث عرف طه الهاشمي بوطنيته ونزعته القومية وشعبيته بين أفراد الشعب والقوات المسلحة إضافة إلى امتلاكه لسلسة من العلاقات المتشابكة التي ستعينه على النجاح في مهمته، وعلاوة على ثقافته الأكاديمية حيث كان متخصصا في الجغرافيا البشرية وعرف بتأليفه العديد من الكتب الرصينة، فعاد الوصي إلى بغداد بعد أن اطمأن على انفراج الأوضاع لصالح كتلة نوري السعيد.
في مستهل عمله في الوزارة واجه الفريق طه الهاشمي قائمة طلبات الوصي عبد الإله المتمثلة بسحق المربع الذهبي، وبعد أن كشف النقاب عن الخطة سارع رشيد عالي الكيلاني من موقع المعارضة اعتمادا على شعبيته المتعاظمة، بالاتفاق مع الفريق أمين زكي رئيس الأركان العامة بالوكالة مع أعضاء المربع الذهبي بالتحرك للاطاحة بالوصي والحكومة من خلال اجبارها على الاستقالة.
ففي فبراير/ شباط من عام بدأت الثورة واستمرت لغاية مايس / أيار من ذات السنة، حيث أحاطت قطعات عسكرية القصر الملكي وأجبر طه الهاشمي على تقديم استقالته.
وبعد بسط الجيش نفوذه على بغداد بتاييد جماهيري منقطع النظير، هرب معارضو رشيد عالي الكيلاني إلى الأردن ليقودوا المعارضة من الخارج، وكانوا يتألفون من: نوري السعيد وجميل المدفعي وعلي جودت الأيوبي.
أما الوصي عبد الإله الذي نجح بالفرار إلى البصرة جراء السخط والأجواء الملتهبة حيث تحتم على بريطانيا تهريبه بالمدمرة فالمون إلى الأردن لتأمين نجاته بحسب الوثائق البرطانية .
أصبح العراق أمام حالة فراغ دستوري بسبب استقالة الوزارة وهرب الوصي على العرش وعدد من الوزراء من كتلة نوري السعيد خارج البلد، فأخذ الكيلاني زمام المبادرة فشكل حكومة مصغرة مؤقتة ريثما يعرض الموضوع على مجلس النواب أسماها حكومة الإنقاذ الوطني، لمعالجة القضايا الضرورية والطارئة حفاظا على وحدة البلاد وأمنها بعد التصدع الذي لحق بها.
أصدرت حكومة الإنقاذ بيانا حملت الوصي على العرش مسؤولية الأوضاع المتفاقمة في البلد كما القت عليه باللائمة في إضعاف الجيش تسليحيا وعزله عن الأداء بمهامه الوطنية التي عرف بها منذ تأسيسه، وهذا ما ترتب عليه لاحقا من صعوبات واجهها في حربه في فلسطين عام على الرغم مما بذله من قتال في جبهات القتال.
كما اتهم الوصي بأحداث صدع في الوحدة الوطنية من أجل ممالاة البريطانيين، وكذلك الاستهزاء بالقانون والدستور.
وبسبب بيان حكومة الإنقاذ الوطني هذا الذي رفعت نسخة منه إلى البرلمان طلبت الحكومة إقالة الوصي عبد الإله جراء مواقفه هذه وهربه إلى الخارج، وتمت إقالة عبد الإله وتنصيب أحد أقارب الملك وهو الشريف شرف بدلا عنه والذي تم الموافقة عليه بالإجماع على الرغم من كون الأكثرية النيابية كانت من أنصار الوصي عبد الإله ونوري السعيد وذلك لرصانته واحترامه من قبل الجميع.
وقع الشريف شرف مرسوما بإقالة طه الهاشمي والسماح لرشيد عالي الكيلاني بتشكيل الوزارة الجديدة التي غلبت عليها الشخصيات الوطنية المناهضة للهيمنة البريطانية، ورغم ذلك حاول الكيلاني طمأنة بريطانيا بأنه لا يوجد أي اختلاف جوهري في سياسة العراق الخارجية، وأن العراق ملتزم بتعهداته مع بريطانيا بضمنها المعاهدة بالشكل الذي لايمس سيادة العراق واستقلاله.
بريطانيا من ناحيتها وبناء على التقارير الدورية التي كانت ترفعها السفارة كانت تنظر بعين الشك والريبة لوجود عناصر وطنية وثورية وقومية في الوزارة بزعامة الكيلاني باشا.
فامتنعت بريطانيا عن الاعتراف بالوزارة الجديدة، وبدلا عن ذلك صعدت الموقف بادخال قوات عسكرية اضافية إلى العراق دون إذن مسبق، مما دعا الحكومة لعقد اجتماع طارئ لمناقشة التطورات الجديدة جراء هذا الاعتداء العسكري على سيادة العراق، حيث طالب أعضاء الحكومة بزعامة المربع الذهبي اتخاذ اجراءات عملية للحد من تدفق القوات البريطانية على العراق.
وكان هدف بريطانيا هو التدخل العسكري لإعادة الوصي ونوري السعيد، فقامت بعملية إنزال لقواتها في البصرة مما دعا الحكومة لشجب هذا التصرف وإمهال بريطانيا فترة من الزمن لسحب قواتها، ثم تلا ذلك إنزال آخر في الحبانية، حيث واجهته القوات العراقية بمحاصرتها ضمن حدود القاعدة الجوية.
تلا ذلك تصعيد آخر من قبل الحكومة بإنذار القوات البريطانية من مغبة تحليق طائراتها التي ستواجه بإسقاطها فورا.
وبهذا كانت قد أعلنت الحرب على بريطانيا من قبل قادة ثورة مايس / أيار من عام .
حيث اخذت دار الإذاعة العراقية من بغداد تبث البيانات العسكرية والتي تخللتها الاناشيد الوطنية التي ادعت للمناسبة والأخرى التي سبق وأن أوعز الملك غازي بنظمها عند انشائه لمنظمة الفتوة والشباب، والإذاعة الخاصة به، ومنها أناشيد موطني و لاحت رؤس الحراب تلمع بين الروابي و نحن الشباب لنا الغد ، و يا تراب الوطن ومقام الجدود ها نحن جينا لما دعينا للخلود .
إضافة إلى ما قدمه الشعراء والفنانون السياسيون مثل ملا عبود الكرخي والرصافي وعزيز علي وآخرون من قصائد حماسية واعمال فنية لإثارة مشاعر الشعب للوقوف بوجه العدوان البريطاني.
رأت بريطانيا بأن تطويق القوات العسكرية العراقية لقطعاتها في قاعدة الحبانية بمثابة إعلان لحالة الحرب حيث اتخذت تلك القوات مواقع إستراتيجية حول القاعدة الجوية البريطانية، والتي كانت هناك تحت مبرر المناورات العسكرية.
وأعطيت بريطانيا مبرر آخر هو خرق العراق لبنود معاهدة سنة ، بعرقلة عمليات التدريب التي تقوم بها تلك القوات في الحبانية، فشنت القوات البريطانية هجوما على موقع سن الذبان الاستراتيجي فحدثت مواجهات ضارية بين الطرفين، ثم صدرت الأوامر للقطع العسكرية العراقية بالتجمع وإعادة التنظيم في الفلوجة القربيبة لاتخاذ خط دفاعي لبغداد حيث انسحبت القوات العراقية من حول القاعدة لتلتقي مع بقية القطع هناك في الثاني من مايس/ أيار من سنة ، التي أعلنت الحرب فيها رسميا بين القوات العراقية والبريطانية.
أما البريطانيون فاستمروا من جانبهم بحشد القوات الآتية من الهند إضافة إلى القوات المتواجدة في الأردن المتاهبة لاحتلال العراق.
اتفقت الكتل السياسية والعسكرية الوطنية على اغتنام الفرصة لإلحاق الهزيمة بالقوات البريطانية التي تعاني من الهزائم في مواقع كثيرة في العالم حيث طلب رشيد عالي الكيلاني من دول المحور الدعم العسكري للوقوف بوجه الغزو البريطاني المرتقب فبعث ناجي شوكت إلى تركيا لهذا الغرض.
على الرغم من تاييد ألمانيا وإيطاليا لحكومة رشيد عالي الكيلاني إلا أن تأخر الدعم العسكري الذي كانت قد بدأت بوادره بوصول طلائع الطائرات الألمانية إلى الموصل وبحدود ثلاثين طائرة مقاتلة طراز مسر شمت المقاتلة الانقضاضية، الأمر الذي أعطى مبررا أكبر لبريطانيا بشن الحرب واحتلال العراق وإسقاط حكومة رشيد عالي الكيلاني لإعادة مجموعة الوصي ونوري السعيد إلى الحكم تحت ذريعة العمليات الحربية للحرب العالمية الثانية.
كانت ذريعة بريطانيا بإنزال قواتها في العراق هو مرورها عبر الأراضي العراقية إلى فلسطين للاشتراك في المعارك الدائرة في أوروبا، واستنادا لبنود المعاهدة العراقية البريطانية لسنة كان لزاما على بريطانيا تقديم طلب موافقة من قبل ملكها إلى ملك العراق لإنزال القوات البريطانية إلى الأراضي العراقية، ولما كان الوصي عبد الإله قد فر إلى الأردن فلم يكن أمام السفير البريطاني إلا التعامل مع الشريف شرف ورشيد عالي الكيلاني نفسه.
وافق رشيد عالي على نزول الفوج الأول من القطع الحربية، وكان عبارة عن اللواء العشرين البريطاني مع كتيبة مدفعية ميدان وسرب من طائرات الفلانشيا وبعض أفواج المشاة المتجحفلة معها بشرط خروج تلك القوات إلى خارج العراق ليتم استقدام قوات جديدة والا اعتبر إنزال يقع تحت بند الأعمال العدائية الحربية.
حيث ادرك رشيد عالي باشا بأن البريطانيين لم يكن لهم ما يكفي من القوة المسلحة ليقاتلوا في العراق وكان عليه أولا إخراج القطع الداخلة قبل السماح بدخول قوات أخرى لضمان عدم شنها عدوان على البلد.
وبعد عملية إنزال القطع والتي تمركزت في قاعدة الشعيبة في البصرة حيث طلب السفير إدخال لواء آخر، وهنا اعترضت الحكومة، وطلبت تنفيذ بنود المعاهدة بدقة والقاضية بإخراج القطع القديمة قبل المجيئ بقطع جديدة، ولكن فوجئت الحكومة بوصول اللواء الآخر إلى البصرة من الهند يوم أبريل/ نيسان من عام .
كانت خطة الجيش العراقي تتلخص بالعمل باتجاهين الأول صد أي هجوم بريطاني قد تقوم به القطعات البريطانية من قاعدة الشعيبة في البصرة من قبل الفرقة الثالثة ضمن قاطع عمليات الجنوب مع القطعات الساندة المتجحفلة معها وبإسناد جوي من قاعدة الرشيد الجوية في بغداد ومطار الكوت القريب نسبيا وهذا الهجوم إن حدث فخطورته أقل بسبب طول الطريق من البصرة إلى بغداد، المار عبر عدد من المعوقات كالأنهار الأهوار والعشائر التي تسبب للجيش البريطاني الكثير من المشاكل وهو في طريقه إلى بغداد، علاوة على خطورة انكشافه في هذه الأرض المنبسطة والطويلة مما يعرضه إلى القصف المدفعي والجوي إضافة إلى إمكانية قطع خطوط إمداداته.
فاستبعدت القيادة العامة للقوات المسلحة العراقية أن تتبدا بريطانيا بالهجوم من الشعيبة، وتوجه التفكير إلى القاعدة الأخرى التي تسيطر عليها بريطانيا وهي الأكثر خطورة وإستراتيجية لقربها من بغداد ووقوعها على خطوط المواصلات مع فلسطين والأردن الذين كانا تحت الانتداب البريطاني.
وهذا هو الاتجاه الثاني للخطة حيث تركز الاهتمام على صد أي إنزال أو هجوم ينطلق من قاعدة الحبانية المجاورة والقريبة من الفلوجة والواقعة غرب بغداد بحوالي كيلومتر باتجاه الحدود الأردنية.
حيت يمكن للقوات البريطانية الانطلاق لمهاجمة المدينة بعد تجميع قواتها المحمولة جوا والآتية من الهند في الحبانية، أو إرسال قوات برية من فلسطين والأردن وتجميعها في قاعدة الحبانية، حيث كان في كل من فلسطين والأردن قطع عسكرية كثيرة ومجهزة، كما كانت بريطانيا تمهد لتنصيب الأمير عبد الله بن الحسين الهاشمي ملكا على عرش الأردن بناء على رغبة الأردنيين، والأخير شقيق الأمير زيد والد الوصي عبد الإله من الأسرة الهاشمية، وكان يتعاطف معه ونوري السعيد اللاجئين إليه والطامحين لإسناده لإعادتهم للسلطة المفقودة بعد ثورة رشيد عالي الكيلاني باشا.
يمكن وصف ساحة المعركة التي وقعت في الحبانية بأنها عبارة عن أرض متموجة تتخللها أراضي منبسطة صحراوية، وفيها حقول ومزارع وبساتين كثيفة، تكثر باتجاه خط نهر الفرات الذي يقطعها من الشمال الغربي والذي تتفرع منه قناة إلى الجنوب منه، سميت بناظم سن الذبان، وتقع القاعدة الجوية البريطانية بين نهر الفرات وقناة سن الذبان، وعند أقصى جنوب القناة توجد ربوة مرتفعة تقع بقربها قرية صغيرة.
تشرف هذه الربوة على القاعدة الجوية لذلك أولتها القوات العراقية والبريطانية أهمية سوقية في المعركة.
وإلى الجنوب من القناة يقع الشارع الرئيسي الذي يصل بغداد بالحدود الأردنية مارا بالفلوجة الواقعة قبل الحبانية، والذي يبعد حوالي كيلومتر باتجاه بغداد.
ويقع جنوب الشارع هضبة مرتفعة واسعة على شكل منحنى تشرف على نهر الفرات شمالا وعلى بحيرة الحبانية الواقعة إلى الجنوب منه والتي تشكل أهمية سوقية في المعركة.
أما ربوة سن الذبان فانها تمنح القطع العسكرية التي تحتلها، قوة السيطرة والتحكم بالقاعدة وذلك لإمكانية قصفها بسهولة، كما أنها تعد خطوطا دفاعية للقوات المهاجمة للقاعدة يمكن الاحتماء بها من أي تعرض بريطاني فيما إذا هاجمتها القطعات البريطانية القادمة من القاعدة.
إلا أنها في الوقت نفسه لا تشكل أهمية للقوات البريطانية فيما إذا أرادت الاستيلاء عليهما للهجوم على القوات العراقية ذلك لأنها لا توفر أي إطلالة مناسبة على الفلوجة حيث تتواجد القطع الرئيسية العراقية، ولكنها استنادا للمصطلحات العسكرية تعتبر بمثابة موطئ قدم يمكن مشاغلة القطعات العراقية منها قبل تجميع القوات وإعادة تنظيمها تمهيدا لشن هجوم شامل مدبر.
تحركت القوات العراقية في اليوم التالي الموافق أبريل/ نيسان من معسكر الرشيد في بغداد إلى الحبانية لتقوم بمحاصرة القوات البريطانية التي كانت ستأتي إليها جوا.
واحتلت القوات العراقية منطقة الهضبة المشرفة على الحبانية وبهذا كانت قد طوقت القاعدة التي تحدها الهضبة بشكل قوس من الجنوب والغرب ونهر الفرات من الشمال والشرق، وكانت القوات العراقية تتألف من لواء مشاة ولواء مدفعية وكتيبة دروع، أما القوة البريطانية فكانت تتالف من لواء مشاة آلي محمول جوا مع كتيبة مدفعية وكتيبتي دروع، وكان واضحا تفوق القوة العراقية المجهزة باحدث أنواع المدفعية وسائر الأسلحة.
بدأت القوات البريطانية تحرشاتها تحت ذريعة إجراء تدريبات روتينة على الطيران من القاعدة، فأمر قائد القوات العراقية الميداني متجاهلا المعاهدة العراقية البريطانية بالتوقف عن إجراء التدريب، وقام الطيران البريطاني بدلا عن ذلك باستفزاز القوات العراقية، كما أبلغ قائد القوات البريطانية السلطات العراقية بأن محاصرة قاعدة الحبانية من على الهضبة يعتبر إعلان الحرب فاعلمته السلطات العراقية بانها تقوم بمناورات في تلك المنطقة، فطلب القائد البريطاني القيام بالمناورات في مكان آخر، فرفضت السلطات العراقية الطلب بالمقابل.
وعند الساعات الأولى لصباح يوم مايس / أيار من عام أقلعت طائرات التدريب البريطانية الصغيرة وهي تحمل بعض القنابل، وفي الساعة الخامسة والدقيقة الخمسين من ذلك الصباح أسقطت أول قنبلة فوق الهضبة وفي ظرف دقائق ردت القوات العراقية على مصادر النيران وبشكل مكثف آثار رعب القوات البريطانية المحاصرة.
أدركت القوات البريطانية أن سقوط القاعدة بيد القوات العراقية أصبح مسألة وقت.
كما أن تدمير برج خزان الماء الوحيد المخصص للشرب سيؤدي حتما إلى استسلام القاعدة، وقد أعدت القوات العراقية العدة لشن هجوم شامل تسهم فيه كل الألوية المجهزة بالمدفعية والدبابات وبمساندة الطائرات العراقية.
وكان مخططا الزحف لاكتساح الأبنية والمعسكر مما كان سيؤدي إلى الاستسلام الفوري للقوات البريطانية.
وفي هذه اللحظة وصلت الإمدادات للقاعدة بطائرات من القوات البريطانية في الأردن، وشرع الطيارون البريطانيون بمهاجمة القواعد الجوية العراقية التي كانت تقلع منها الطائرات العراقية المهاجمة، كما هاجمت مرابض كتائب الدفاع الجوي العراقية وكتائب المدفعية الثقيلة الأخرى المحاصرة للقاعدة.
وبعد يومين من الاشتباكات العنيفة تلقت القطع العراقية أوامر بإعادة تنظيم أنفسها والتجمع مع ألوية أخرى في خطة شاملة أعدتها القيادة العامة للقوات المسلحة للدفاع عن بغداد، بعد تواتر الأنباء عن قرب وصول تعزيزات بريطانية كبيرة إضافية قادمة من فلسطين والأردن لمهاجمة بغداد.
وعند الساعات الأولى لليوم الثالث من المعارك أصبحت أرض الهضبة خالية إلا من حامية صغيرة مدعومة باسناد من القطع العراقية، التي اتخذت لها مواقعا في المعسكر القريب بين الفلوجة وخان ضاري، وأصبح في وسعها التصدي لأي تقدم قد تشنه القوات البريطانية نحو بغداد.
أما من الناحية السوقية أو ما يسمى بالإستراتيجية العسكرية فكان ما تبقى هو نقطة إستراتيجية تدور عليها المعارك في منطقة قريبة من القاعدة وتسمى سن الذبان فوضع البريطانيون الخطة للاستيلاء على الموقع، وفي الساعة السابعة والنصف من صباح اليوم نفسه كان الهجوم قد بدأ بعجلتين من سرايا الكتيبة الملكية الخاصة وبقيام دروع محمولة جوا بأحداث ثغرة في الهضبة لحماية الجناح الأيمن غير أن المعركة لم تسري على ما يرام في مرحلتها الأولى لأن الحامية العراقية المتبقية في الهضبة نفذت خطة تعبوية بالتوقف عن إطلاق النار من رشاشات الفيكرز والبرين من الأمام ومن الجناح الأيسر.
فقامت القوة البريطانية بالتعرض لمواضع الكتيبة العراقية الأخرى المشرفة على مرتفع سن الذبان الاستراتيجي المطل على القاعدة، لكن شدة النيران التي أطلقتها الكتيبة العراقية أجبرت القوات البريطانية على الانسحاب بعد أن منيت بخسائر فادحة.
وفي عصر ذلك اليوم أعادت القوات البريطانية تنظيم ما تبقى من دروعها للتهيؤ لشن هجوم مقابل بالتسلل من البساتين الكثيفة الواقع شمال سن الذبان حيث قامت القطع البريطانية بتجميع قواتها حتى المصابين منهم الذين كلفتهم بإسناد المعركة من الخلفيات بالمدفعية وذلك للخسائر التي منيت بها بشريا، والتي وكانت لا تزال عرضة للنيران المتقطعة العراقية، حيث كانوا يتوقعون قيام القطع العراقية بشن بهجوم آخر في أي لحظة.
وبدأت القوات البريطانية هجومها المقابل عندما وصلت التعزيزات الإضافية من فلسطين والأردن في الوقت المناسب، فزجت عجلات الكومر الكبيرة المجهزة بمدفع ميدان كبير إلى ساحة المعركة والتي هاجمت القوة العراقية في سن الذبان بنيران الرشاشات إلا أن الأخيرة تصدت للعجلات المهاجمة ملحقة بها خسائر كبيرة رغم الأضرار التي لحقت بها، ثم شنت القوات البريطانية هجوما ثانيا وباسناد جوي من طائرات الفلانشيا.
قامت قوات المشاة البريطانية بفتح النار، ثم تلا ذلك قيام كتيبة الدروع البريطانية بالتعرض للجناح الأيمن للكتيبة العراقية في سن الذبان مما سمح لها بالتسلل إلى القرية المجاورة والسيطرة عليها، فصدرت الأوامر للكتيبة العراقية بالانسحاب للتجحفل مع القوات العراقية في الفلوجة، فأصبح الطريق سالكا للسيطرة على ربوة سن الذبان، وبعد أن وجدتها القوات البريطانية خالية من القطع العسكرية، تركتها هي الأخرى لأنها لا تشكل هدفا سوقيا بحد ذاتها عدا عن كونها خط دفاعي للقوات البريطانية.
في اليوم التالي شنت القوات العراقية هجوما شاملا على الجناح الأيمن للقوات البريطانية، فتم نقل سرية المشاة الرابعة البريطانية باللوريات المدنية والعسكرية بسبب تدمير عجلات ناقلات الأشخاص في معركة سن الذبان، وتحت قصف الطائرات العراقية المغيرة والسيل المنهمر لنيران الدروع العراقية.
توجهت اللوريات لتعزيز جناح القوات البريطانية الأيمن الذي كان يتعرض لهجوم القوات العراقية، وبدأ تبادل إطلاق النار بين القطعات العراقية المهاجمة والبريطانية الدفاعية التي انتشر جنودها وهاجموا مباشرة موقعين للقوات العراقية.
وفي هذا الهجوم قتل وجرح عدد كبير من البريطانيين.
صدرت الأوامر بإعلان بريطانيا حربها الشاملة على العراق التي اعتبرتها متممة للعمليات العسكرية للحرب العالمية الثانية وبعد حشد القطع الكبيرة الآتية من الهند وفلسطين والأردن، في قواعدها الجوية التي كانت تشغلها استنادا لمعاهدة سنة فوضعت خطة للهجوم على بغداد.
لم يكن أمام القوات البريطانية إلا استخدام خطة أخرى بديلة وهي تقليد ما قامت به القوات الألمانية بهجومها على هولندا وبلجيكا من خلال الالتفاف حول خط ماجينو من جهة فرنسا من الجنوب، وهذا ما قرره الجنرالات الإنجليز بسلوك الطريق الصحراوي شمال الحبانية والفلوجة والتوجه جنوب الثرثار ثم شمال بغداد، تلافيا للاصطدام بالقطع العراقية في الفلوجة وخان ضاري للتوجه إلى طريق الموصل بغداد من جهة نهر الفرات قرب الفلوجة للهجوم على بغداد.
وكان فوج المشاة البريطاني قد قويت عزيمته بعد أن زادت معداته بالنظر للإمدادات الكبيرة التي دخلت العراق من الهند والأردن كما وكان الطيران البريطاني يعرقل وصول إمدادات القطع العراقية إلى الفلوجة.
وقد برزت هنا مشكلة أخرى أمام القوات البريطانية في حال بدء الهجوم على بغداد، هي وجود المئات من البريطانيين محاصرين في السفارة البريطانية والمفوضية الأمريكية عدا بعض منهم من الذين تمكنوا من الفرار واللجوء إلى قاعدة الحبانية قبل احتدام المعارك، وهم أيضا كانو محاصرين أثناء معارك الحبانية.
وكان من الصعب حتى على القوات البريطانية في الحبانية ان تتمكن من الزحف إلى بغداد لإنقاذهم، غير ان القوات البريطانية كانت تواجه صعوبات تسير بها من سيء إلى أسوأ، حيث بدأ هبوب عاصفة رملية عاتية متجهة من الصحراء الأردنية باتجاه الحبانية وبغداد، ومما زاد من تفاقم الوضع سوءا على البريطانيين هو الغبار الكثيف المنبعث من سير العجلات العسكرية البريطانية في الصحراء والتي كانت تتحرك متجهة نحو الحدود العراقية عبر البادية من فلسطين والأردن.
وما ان وصلت هذه المعلومات إلى قيادة أركان القطع العراقية حتى شرعت باستثمار ذلك بشن هجوم مباغت على الدبابات البريطانية المنهكة من الطريق الطويل الذي سبب لها المتاعب والأعطال.
وكان الرتل المتقدم بقيادة أمر اللواء البريطاني كينغستون من اللواء الرابع الآلي مع سريتين من سرايا الفوج الأول وكتيبة الدروع للعقيد أيكس بالإضافة إلى ثلاث سرايا تعود إلى قوة الحدود البريطانية في الأردن وثماني عجلات مدرعة كانت قد أرسلت على عجل بعد سحبها من معركة العلمين في مصر ضد ألمانيا وكان مع هذه القوة بعض المراتب والضباط من الجيش الذي يقودهم كلوب باشا في الأردن.
وحالما حل الظلام حتى ابتدأت عملية نقل الأرتال الذاهبة إلى طريق الموصل تؤازرها مفارز الهندسة الخاصة بوضع الجسور العائمة.
علمت القوات العراقية بالتحرك شمالا مع عدد كبير من القطعات لصد التحرك البريطاني باتجاه العاصمة وما كان على القوات البريطانية في هذه الحالة إلا الالتحام مع القوات العراقية المتقدمة شمالا والتقدم على طريق الفلوجة من جهة أخرى، وقام الطيران البريطاني بإسقاط مناشير على الفلوجة تطالب أهاليها بالاستسلام ثم قصفت البلدة قصفا شديدا راح ضحيته عدد كبير من المدنيين وفي منتصف النهار أصدر أمر للواء غراهام بالتقدم ودخول الفلوجة عنوة، وبعد أن تقدم المشاة في طريقهم إلى الجسور واجهوا مقاومة عنيفة من القطع العراقية والمتطوعين، غير أن هجوما مقابلا قامت به القوات العراقية في الساعة الثانية من صباح يوم استغلت اخلاله عددا من المميزات الكثيرة التي ساعدهم على النجاح، فقد كانوا يعرفون المدينة معرفة جيدة وكان يعمل معهم متطوعون مختبؤن من الأهالي فكانت تدمر أي دبابة تغامر بالدخول إلى الفلوجة بواسطة بنادق بويس.
وبعد أن وصل اللواء كينغستون تولى قيادة الهجوم وتجميع باقي القطعات لاحتلال الفلوجة وصار من الممكن أن يبدأ الزحف نحو بغداد، فقسمت القوة إلى رتلين بعد أن اشتبكت مع القطع العراقية بالقرب من التاجي، ووصلت إلى موقع في شمال الكاظمية، وعندها تم تبادل نيران المدافع بين الطرفين في ضواحي بغداد.
أدى الهجوم الشامل للقوات البريطانية على البصرة وبغداد، إلى انسحاب الحكومة والمربع الذهبي من العاصمة لقيادة العمليات للقطع المدافعة من خارج بغداد والتي انضمت إليها فرق المجاهدين من المتطوعين وأفراد العشائر.
وتدريجيا مع سيطرة القوات البريطانية وإمدادها باعداد كبيرة من القطع من الهند والأردن، ضعفت مقاومة الحكومة وبدأت تنسحب شيئا فشيئا من مواقعها القتالية أمام تقدم القوات البريطانية.
وفي بداية يونيه / حزيران من سنة ، طلبت القوات البريطانية الهدنة فاختير محافظ بغداد أرشد العمري لمفاوضتها ولجأ رشيد عالي الكيلاني إلى إيطاليا ومنها إلى ألمانيا مع حليفه مفتي القدس أمين الحسيني، ليبتدئا صفحة جديدة من كفاحهم ضد الاحتلال، متخذا بعدا عربيا وقوميا ودوليا حيث خصص هتلر للكيلاني محطة إذاعة عربية من برلين سميت حيوا العرب من برلين بإدارة الإعلامي العراقي المعروف يونس بحري.
تشير وثائق السفارة البريطانية في بغداد في تقريرها المرفوع إلى ونستون تشرشل رئيس الوزراء البريطاني في حينه ما مفاده:  بعد أن احتل الإنجليز الفلوجة عاد الوصي الأمير عبد الإله بن علي الهاشمي إلى قاعدة الحبانية من الأردن يوم مايس/ أيار من عام ومعه نوري السعيد، بعد سيطرة القوات البريطانية على مقاليد الأمور، مع أتباعهما من السياسيين وظهروا أمام المجتمع بمظهر المنتصر حيث اتخذوا سلسة اجراءات الهدف منها تقويض المد الوطني والقومي في البرلمان والأحزاب السياسية وفي الحكومة والجيش الذي شهد حملة شعواء لتطهيره واجتثاث العناصر المناوئة لبريطانيا منه.
فتم تقويض الجيش ومحاكمة مجموعة المربع الذهبي وإعدامهم شنقا، حيث أعدم كامل شبيب ويونس السبعاوي أحد الضباط المتحالفين مع المربع الذهبي، ثم تم إعدام زعيم القادة العسكريين وقائد مجموعة المربع الذهبي العقيد صلاح الدين الصباغ الذي واجه المشنقة ببسالة حيث أهان الوصي قبل إعدامه متهما إياه بالعمالة قائلا:  شن الوصي حملة لتقويض الجيش العراقي فتم حل الكثير من الوحدات وألغيت الكثير من عقود التسليح، وتم تسريح العديد من الضباط ذوي الرتب الكبيرة أو سجنهم، بحسب إسهامهم في الثورة، كما تم نقل الضباط الصغار الرتب من المشاركين في الحركة إلى المحافظات البعيدة مثل الملازم أول عبد السلام عارف الذي شارك في الثورة ونقل إلى البصرة.
وأثرت تلك الاجراءات لاحقا على نتائج الحرب مع إسرائيل عام .
منذ الوقت الذي نزلت فيه أول طلائع القوات البريطانية في البصرة بدأت سلسلة من الأحداث العدائية لهذه القطع، فقد رمى الناس المتواجدون في شوارع البصرة القطع البريطانية بالحجارة كما استهدف المواطنون شاحنات تقل الجنود من هنود الكوركا ثم حطمت الشاحنات، كما هوجمت السيارات الخصوصية للجالية والسفارة البريطانية وبصق العراقيون على جنود مشاة البحرية البريطانية.
وكانت روح الانتقام قد ارتفعت لأعلى مستوياتها فكانت واضحة لدى أفراد العشائر، حيث حوصر القنصل البريطاني في إحدى المصانع في محاولة للاعتداء عليه بعد أن أوسع شتما وإهانة.
أما على الصعيد الشعبي، فقد ازداد سخط العامة من تداعيات التدخل البريطاني لإسقاط حكومة رشيد عالي باشا حيث اعتقد الرأي العام بان وراء احتلال العراق وإسقاط الحكومة من قبل الإنجليز كتلة الوصي ونوري السعيد باشا من جهة والحركة الصهيونية من جهة ثانية، الأمر الذي جعل الدهماء يهاجمون المصالح البريطانية واليهودية في العراق حيث كانت الجالية اليهودية تمثل شريحة كبيرة في العراق، تتحكم بالتجارة الصناعة، فهاجم العوام من العمال البسطاء والفلاحين الساكنين في البيوت العشوائية في منطقة ما عرف بوراء السدة، المصانع والشركات اليهودية ثم توسع الغوغاء ليشمل جميع البيوت اليهودية حيث تم حرق وسرقة العديد منها وتجلى ذلك بعد سقوط الحكومة وانفلات الأمن، وهذه الأحداث يعرفها البغداديون بما سمي بمصطلح فرهود اليهود ذلك المصطلح الذي ترجم حرفيا في كتابات المؤرخين الإنجليز لتلك الحقبة.
يقول ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا عن هذه الأحداث:  نشط الكيلاني من ألمانيا للدعوة لإحداث ثورات في العالم العربي أسوة بالثورة التي قادها في العراق والتي تعتبر أول ثورة وطنية تحررية ضد المحتل وحلفائه، حيث أصدر البيانات ذات الطابع القومي التحرري مناديا أحرار العرب من سياسيين وعسكريين إلى مقاومة المحتل كما نادى في أكثر من بيان الجيوش العربية للانتفاض ضد الحكام الذين يأتمرون بأمر المحتل، حيث خص الكيلاني الجيش المصري للانتفاض على نظام حكم الملك فاروق، كما خص أيضا الجيش السوري، وكذلك الجيش اليمني للانتفاض، كما دعى إلى إعادة وحدة العرب وعدم الاستسلام لمخططات المحتل كاتفاقية سايكس بيكو.
لاقت دعوة الكيلاني صدى كبيرا لدى الكثير من الأوساط الفكرية والسياسية والعسكرية والتي تأثرت بشعارات الثورة التي كانت تبثها بشكل ثوري وحماسي الأذاعة العربية من برلين.
فتأثر بهذه الحركة مؤسسو الأحزاب القومية كصلاح الدين البيطار وأكرم الحوراني، كما ألهمت هذه الثورة قادة ثورة يوليو / تموز في مصر للإطاحة بالحكم الملكي خصوصا بعد فضيحة الأسلحة الفاسدة التي تسببت بالخسارة في حرب فلسطين عام م.
كما تأثر العراقيون بالحركة التي أدت إلى تأسيس خلايا تنظيم الضباط الوطنيين عام م بزعامة العقيد رفعت الحاج سري الدين.
وأدى فشل ثورة مايو / مايس لعام م، بزعامة الشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني، وما لقيه الضباط من التنكيل والإعدام، إلى ارتفاع درجة السخط بين صفوف الشعب الذي أنعكس على أبنائه في القوات المسلحة.
كما واجه الجيش العراقي حملات تقويض حيث تنبه الإنجليز إلى حالة السخط والغليان بين صفوف الشعب والجيش بشكل خاص بعد الضربة الموجعة بفشل ثورة رشيد عالي باشا عام م، وتنبهوا إلى ذلك فاشعروا السراي الحكومي بضرورة تقليص عدد وحدات الجيش العراقي، وتسريح أعداد كبيرة من ضباطه ومراتبه ونقل الضباط الآخرين إلى وحدات نائية، وأشغال أفراده بالتدريبات، طوال فصول العام.
وبدأت خلايا سرية من الضباط في العمل بين صفوف الجيش، ومحاولة التكتل لإنشاء تنظيم سري للضباط.
وبقي العراق لعبة بيد مراكز القوى السياسية كنوري السعيد والوصي عبد الإله، أما الأحزاب والقوى الوطنية فقد انحسر دورها، وطفت على السطح الأحزاب الشكلية الخاوية من أيديولوجيات أو برامج العمل.
كما اتهم الحكم الملكي باضطهاد الأحرار والوطنيين، وربط العراق بأحلاف سياسية ومعاهدات جديدة جائرة مع المملكة المتحدة مست سيادته وهدرت ثرواته الوطنية، دون النظر إلى المصلحة العراقية الوطنية.
كما كانت تتهم حكومات وزعامات الحكم الملكي بفساد النخبة السياسية من غير الملك وعائلته، وانتشار المحسوبية والفساد الإداري والمالي.
وكذلك يؤخذ على الحكم الملكي عدم حل المشكلات الداخلية كالتلكوء بمنح الأقليات الحقوق الثقافية، على الرغم من الاسهام السياسي الواسع للأقليات العرقية والطائفية في الحكم.

وعشرون جذعة.
وقد قدمنا: أن دية العمد، ودية شبه العمد سواء عند الجمهور.
وفي دية شبه العمد للعلماء أقوال غير ما ذكرنا.
منها ما رواه البيهقي، وأبو داود عن علي رضي الله عنه أنه قال: في شبه العمد أثلاث: ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، وأربع وثلاثون ثنية إلى بازل عامها، وكلها خلفة.
ومنها ما رواه البيهقي وغيره عن ابن مسعود أيضا: أنها أرباع: ربع بنات لبون، وربع حقاق وربع جذاع وربع ثنية إلى بازل عامها.
هذا حاصل أقوال أهل العلم في دية العمد، وشبه العمد.
وأولى الأقوال وأرجحها: ما دلت عليه السنة، وهو ما قدمنا من كونها ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، وأربعين خلفة في بطونها أولادها.
وقد قال البيهقي رحمه الله في السنن الكبرى بعد أن ساق الأقوال المذكورة ما نصه: قد اختلفوا هذا الاختلاف، وقول من يوافق سنة النبي صلى الله عليه وسلم المذكورة في الباب قبله أولى بالاتباع، وبالله التوفيق.
تنبيه اعلم أن الدية في العمد المحض إذا عفا أولياء المقتول: إنما هي في مال الجاني، ولا تحملها العاقلة إجماعا.
وأظهر القولين: أنها حالة غير منجمة في سنين.
وهو قول جمهور أهل العلم.
وقيل بتنجيمها.
وعند أبي حنيفة أن العمد ليس فيه دية مقررة أصلا.
بل الواجب فيه ما انفق عليه الجاني وأولياء المقتول، قليلا كان أو كثيرا، وهو حال عنده.
أما الدية في شبه العمد فهي منجمة في ثلاث سنين، يدفع ثلثها في آخر كل سنة من السنين الثلاث، ويعتبر ابتداء السنة من حين وجوب الدية.
وقال بعض أهل العلم: ابتداؤها من حين حكم الحاكم بالدية، وهي على العاقلة لما قدمناه في حديث أبي هريرة المتفق عليه من كونها على العاقلة.
وهو مذهب الأئمة الثلاثة: أبي حنيفة، والشافعي، وأحمد رحمهم الله.
وبه قال الشعبي والنخعي، والحكم، والثوري، وابن المنذر وغيرهم.
كما نقله عنهم صاحب المغني وهذا القول هو الحق.
وذهب بعض أهل العلم إلى أن الدية في شبه العمد في مال الجاني لا على العاقلة.
لقصده الضرب وإن لم يقصد القتل.
وبهذا قال ابن سيرين، والزهري، والحارث العكلي، وابن شبرمة، وقتادة، وأبو ثور، واختارة أبو بكر عبد العزيز اه من المغني لابن قدامة.
وقد علمت أن الصواب خلافه؛ لدلالة الحديث المتفق عليه على ذلك.
أما مالك رحمه الله فلا يقول بشبه العمد أصلا.
فهو عنده عمد محض كما تقدم.
وأما الدية في الخطأ المحض فهو أخماس في قول أكثر أهل العلم.
واتفق أكثرهم على السن والصنف في أربع منها، واختلفوا في الخامس.
أما الأربع التي هي محل اتفاق الأكثر فهي عشرون جذعة، وعشرون حقة، وعشرون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض.
وأما الخامس الذي هو محل الخلاف فبعض أهل العلم يقول: هو عشرون ابن مخاض ذكرا.
وهو مذهب أحمد، وأبي حنيفة، وبه قال ابن مسعود، والنخعي، وابن المنذر.
واستدل أهل هذا القول بحديث ابن مسعود الوارد بذلك.
قال أبو داود في سننه: حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد، ثنا الحجاج عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك الطائي، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في دية الخطأ عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بني مخاض ذكر .
وهو قول عبد الله.
انتهى منه بلفظه.
وقال النسائي في سننه: أخبرنا علي بن سعيد بن مسروق قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن حجاج، عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك الطائي قال: سمعت ابن مسعود يقول: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم دية الخطأ عشرين بنت مخاض، وعشرين ابن مخاض ذكورا، وعشرين بنت لبون، وعشرين جذعة، وعشرين حقة.
وقال ابن ماجه في سننه: حدثنا عبد السلام بن عاصم، ثنا الصباح بن محارب، ثنا حجاج بن أرطاة، ثنا زيد بن جبير، عن خشف بن مالك الطائي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في دية الخطأ عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بني خاض ذكورا ونحو هذا أخرجه الترمذي أيضا عن ابن مسعود.
وأخرج الدارقطني عنه نحوه.
إلا أن فيه: وعشرون بني لبون بدل بني مخاض.
وقال الحافظ في بلوغ المرام : إن إسناده أقوى من إسناد الأربعة.
قال: وأخرجه ابن أبي شيبة من وجه آخر موقوفا، وهو أصح من المرفوع.
وأما القول الثاني في هذا الخامس المختلف فيه فهو أنه عشرون ابن لبون ذكرا، مع عشرين جذعة، وعشرين حقة، وعشرين بنت لبون، وعشرين بنت مخاض.
وهذا هو مذهب مالك والشافعي.
وبه قال عمر بن عبد العزيز، وسليمان بن يسار، والزهري، والليث، وربيعة.
كما نقله عنهم ابن قدامة في المغني وقال: هكذا رواه سعيد في سننه عن النخعي، عن ابن مسعود.
وقال الخطابي: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ودي الذي قتل بخيبر بمائة من إبل الصدقة وليس في أسنان الصدقة ابن مخاض.
وقال البيهقي في السنن الكبرى: وأخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن يوسف الرفاء البغدادي، أنبأ أبو عمرو عثمان بن محمد بن بشر، ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس وعيسى بن مينا قالا: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، أن أباه قال: كان من أدركت من فقهائنا الذين ينتهي إلى قولهم.
منهم سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وخارجة بن زيد بن ثابت، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار، في مشيخة جلة سواهم من نظرائهم، وربما اختلفوا في الشيء فأخذنا بقول أكثرهم وأفضلهم رأيا، وكانوا يقولون: العقل في الخطأ خمسة أخماس: فخمس جذاع، وخمس حقاق، وخمس بنات لبون، وخمس بنات مخاض، وخمس بنو لبون ذكور، والسن في كل جرح قل أو كثر خمسة أخماس على هذه الصفة انتهى كلام البيهقي رحمه الله.
قال مقيده عفا الله عنه: جعل بعضهم أقرب القولين دليلا قول من قال: إن الصنف الخامس من أبناء المخاض الذكور لا من أبناء اللبون.
لحديث عبد الله بن مسعود المرفوع المصرح بقضاء النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
قال: والحديث المذكور وإن كان فيه ما فيه أولى من الأخذ بغيره من الرأي .
وسند أبي داود، والنسائي رجاله كلهم صالحون للاحتجاج.
إلا الحجاج بن أرطاة فإن فيه كلاما كثيرا واختلافا بين العلماء.
فمنهم من يوثقه، ومنهم من يضعفه.
وقد قدمنا في هذا الكتاب المبارك تضعيف بعض أهل العلم له.
وقال فيه ابن حجر في التقريب: صدوق كثير الخطأ والتدليس.
قال مقيده عفا الله عنه: حجاج المذكور من رجال مسلم.
وأعل أبو داود والبيهقي وغيرهما الحديث بالوقف على ابن مسعود، قالوا: رفعه إلى النبي صلى الله خطأ ، وقد أشرنا إلى ذلك قريبا.
أما وجه صلاحية بقية رجال السنن: فالطبقة الأولى من سنده عند أبي داود مسدد وهو ثقة حافظ.
وعند النسائي سعيد بن علي بن سعيد بن مسروق الكندي الكوفي وهو صدوق.
والطبقة الثانية عند أبي داود عبد الواحد وهو ابن زياد العبدي مولاهم البصري ثقة، في حديثه عن الأعمش وحده مقال.
وعند النسائي يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وهو ثقة متقن.
والطبقة الثالثة عندهما حجاج بن أرطاة المذكور.
والطبقة الرابعة عندهما زيد بن جبير وهو ثقة.
والطبقة الخامسة عندهما خشف بن مالك الطائي وثقه النسائي.
والطبقة السادسة عندهما عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والطبقة الأولى عند ابن ماجه عبد السلام بن عاصم الجعفي الهسنجاني الرازي وهو مقبول.
والطبقة الثانية عنده الصباح بن محارب التيمي الكوفي نزيل الري وهو صدوق، ربما خالف.
والطبقة الثالثة عنده حجاج بن أرطاة إلى آخر السند المذكور.
والحاصل: أن الحديث متكلم فيه من جهتين: الأولى من قبل حجاج بن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر مثل حديث موسى؛ وقال: وعلى أهل الطعام شيئا لم أحفظه اه.
وقال النسائي في سننه: أخبرنا أحمد بن سليمان قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أنبأنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسى، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل خطأ فديته مائة من الإبل: ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة بني لبون ذكور .
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقومها على أهل القرى أربعمائة دينار، أو عدلها من الورق.
ويقومها على أهل الإبل إذا غلت رفع قيمتها وإذا هانت نقص من قيمتها على نحو الزمان ما كان.
فبلغ قيمتها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الأربعمائة دينار، إلى ثمانمائة دينار أو عدلها من الورق.
قال: وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من كان عقله في البقر: على أهل البقر مائتي بقرة.
ومن كان عقله في الشاء: ألفي شاة.
وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن العقل ميراث بين ورثة القتيل على فرائضهم، فما فضل فللعصبة وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعقل على المرأة عصبتها من كانوا ولا يرثون منه إلا ما فضل عن ورثتها.
وإن قتلت فعقلها بين ورثتها وهم يقتلون قاتلها.
وقال النسائي في سننه: أخبرنا محمد بن المثنى، عن معاذ بن هانىء قال: حدثني محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار ح وأخبرنا أبو داود قال: حدثنا معاذ بن هانىء قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قتل رجل رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ديته اثني عشر ألفا؛ وذكر قوله: إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله / ، في أخذهم الدية واللفظ لأبي داود: أخبرنا محمد بن ميمون قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باثني عشر ألفا يعني في الدية انتهى كلام النسائي رحمه الله.
وقال أبو داود في سننه أيضا: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري، ثنا زيد بن الحباب، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار عن عكرمة، عن ابن عباس: أن رجلا من بني عدي قتل.
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ديته اثني عشر ألفا.
قال أبو داود: رواه ابن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر ابن عباس.
وقال ابن ماجه في سننه: حدثنا العباس بن جعفر، ثنا محمد بن سنان، ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: جعل الدية اثني عشر ألفا قال: وذلك قوله: وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله / ، قال: بأخذهم الدية.
وفي الموطأ عن مالك: أنه بلغه أن عمر بن الخطاب قوم الدية على أهل القرى فجعلها على أهل الذهب ألف دينار، وعلى أهل الورق اثني عشر ألف درهم.
قال مالك: فأهل الذهب أهل الشام وأهل مصر، وأهل الورق أهل العراق.
وعن مالك في الموطأ أيضا: أنه سمع أن الدية تقطع في ثلاث سنين أو أربع سنين.
قال مالك: والثلاث أحب ما سمعت إلى في ذلك.
قال مالك: الأمر المجتمع عليه عندنا أنه لا يقبل من أهل القرى في الدية الإبل، ولا من أهل العمود الذهب ولا الورق، ولا من أهل الذهب الورق، ولا من أهل الورق الذهب.
فروع تتعلق بهذه المسألة.
الأول: جمهور أهل العلم على أن الدية في الخطأ وشبه العمد مؤجلة في ثلاث سنين، يدفع ثلثها في كل واحد من السنين الثلاث.
قال ابن قدامة في المغني : ولا خلاف بينهم في أنها مؤجلة في ثلاث سنين.
فإن عمر وعليا رضي الله عنهما جعلا دية الخطأ على العاقلة في ثلاث سنين، ولا نعرف لهما في الصحابة مخالفا.
فاتبعهم على ذلك أهل العلم اه.
قال مقيده عفا الله عنه: ومثل هذا يسمى إجماعا سكوتيا، وهو حجة ظنية عند جماعة من أهل الأصول، وأشار إلى ذلك صاحب مراقي السعود مع بيان شرط الاحتجاج به عند من يقول بذلك بقوله: وجعل من سكت مثل من أقر ... فيه خلاف بينهم قد اشتهر فالاحتجاج بالسكوتي نما ... تفريعه عليه من تقدما وهو بفقد السخط والضد حرى ... مع مضي مهلة للنظر وتأجيلها في ثلاث سنين هو قول أكثر أهل العلم.
الفرع الثاني: اختلف العلماء في نفس الجاني.
هل يلزمه قسط من دية الخطأ كواحد من العاقلة، أو لا.
فمذهب أبي حنيفة، ومشهور مذهب مالك: أن الجاني يلزمه قسط من الدية كواحد من العاقلة.
وذهب الإمام أحمد، والشافعي: إلى أنه لا يلزمه من الدية شيء، لظاهر حديث أبي هريرة المتفق عليه المتقدم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدية على عاقلة المرأة وظاهره قضاؤه بجميع الدية على العاقلة.
وحجة القول الآخر: أن أصل الجناية عليه وهم معينون له.
فيتحمل عن نفسه مثل ما يتحمل رجل من عاقلته.
الفرع الثالث: اختلف العلماء في تعيين العاقلة التي تحمل عن الجاني دية الخطأ.
فمذهب الإمام أبي حنيفة رحمه الله: أن العاقلة هم أهل ديوان القاتل إن كان القاتل من أهل ديوان، وأهل الديوان أهل الرايات، وهم الجيش الذين كتبت أسماؤهم في الديوان لمناصرة بعضهم بعضا، تؤخذ الدية من عطاياهم في ثلاث سنين.
وإن لم يكن من أهل ديوان فعاقلته قبيلته، وتقسم عليهم في ثلاث سنين.
فإن لم تتسع القبيلة لذلك ضم إليهم أقرب القبائل نسبا على ترتيب العصبات.
ومذهب مالك رحمه الله: البداءة بأهل الديوان أيضا.
فتؤخذ الدية من عطاياهم في ثلاث سنين.
فإن لم يكن عطاؤهم قائما فعاقلته عصبته الأقرب فالأقرب.
ولا يحمل النساء ولا الصبيان شيئا من العقل.
وليس لأموال العاقلة حد إذا بلغته عقلوا، ولا لما يؤخذ منهم حد.
ولا يكلف أغنياؤهم الأداء عن فقرائهم.
ومن لم تكن له عصبة فعقله في بيت مال المسلمين.
والموالي بمنزلة العصبة من القرابة.
ويدخل في القرابة الابن والأب.
قال سحنون: إن كانت العاقلة ألفا فهم قليل، يضم إليهم أقرب القبائل إليهم.
ومذهب أبي حنيفة رحمه الله: أنه لا يؤخذ من واحد من أفراد العصبة من الدية أكثر من درهم وثلث في كل سنة من السنين الثلاث.
فالمجموع أربعة دراهم.
ومذهب أحمد والشافعي: أن أهل الديوان لا مدخل لهم في العقل إلا إذا كانوا عصبة.
ومذهبهما رحمهما الله: أن العاقلة هي العصبة، إلا أنهم اختلفوا هل يدخل في ذلك الأبناء والآباء؟ فعن أحمد في إحدى الروايتين: أنهم داخلون في العصبة؛ لأنهم أقرب العصبة.
وعن أحمد رواية أخرى والشافعي: أنهم لا يدخلون في العاقلة.
لظاهر حديث أبي هريرة المتفق عليه المتقدم: أن ميراث المرأة لولدها، والدية على عاقلتها وظاهره عدم دخول أولادها.
فقيس الآباء على الأولاد.
وقال ابن قدامة في المغني : واختلف أهل العلم فيما يحمله كل واحد منهم.
فقال أحمد.
يحملون على قدر ما يطيقون.
هذا لا يتقدر شرعا.
وإنما يرجح فيه إلى اجتهاد الحاكم.
فيفرض على كل واحد قدرا يسهل ولا يؤذي، وهذا مذهب مالك.
لأن التقدير لا يثبت إلا بتوقيف.
ولا يثبت بالرأي والتحكم.
ولا نص في هذه المسألة فوجب الرجوع فيها إلى اجتهاد الحاكم كمقادير النفقات.
وعن أحمد رواية أخرى: أنه يفرض على الموسر نصف مثقال.
لأنه أقل مال يتقدر في الزكاة فكان معبرا بها.
ويجب على المتوسط ربع مثقال، لأن ما دون ذلك تافه لكون اليد لا تقطع فيه.
وقد قالت عائشة رضي الله عنها: لا تقطع اليد في الشيء التافه، وما دون ربع دينار لا تقطع فيه.
وهذا اختيار أبي بكر، ومذهب الشافعي.
وقال أبو حنيفة: أكثر ما يحمل على الواحد أربعة دراهم، وليس لأقله حد اه كلام صاحب المغني .
الفرع الرابع: لا تحمل العاقلة شيئا من الكفارة المنصوص عليها في قوله وتحرير رقبة مؤمنة / ، بل هي في مال الجاني إجماعا.
وشذ من قال: هي في بيت المال.
والكفارة في قتل الخطأ واجبة إجماعا بنص الآية الكريمة الصريحة في ذلك.

سورة الزمر، آية : .
قوله : وعشرون وأخواته المقصود ب أخواته : الأعداد من ثلاثين إلى تسعين بدخول الغاية، وهي ملحقة بجمع المذكر لأنه ليس لها مفرد.
فتعرب إعراب الجمع.
نحو : عندي عشرون كتابا.
اشتريت عشرين كتابا، استفدت من عشرين كتابا، ف عشرون مبتدأ مؤخر مرفوع بالواو لأنه ملحق بجمع المذكر، قال تعالى : إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وقال تعالى : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا وقال تعالى : في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .
قوله : وعالمون مفرده عالم ولكنه ليس بعلم ولا صفة، بل هو بمنزلة اسم الجنس.
لأن المراد به: كل من سوى الله تعالى .
فهو ملحق بجميع المذكر فيعرب إعرابه.
قال تعالى: إن الله لغني عن العالمين ف العالمين اسم مجرور وعلامة جره الياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم .
قوله: وأهلون مفرده أهل ، ولكنه ليس بعلم ولا صفة.
بل هو اسم جامد.
فهو ملحق بالجمع.
فيعرب بإعرابه.
نحو : أهلونا نحرص على تربيتهم.
ف أهلونا مبتدأ مرفوع بالواو لأنه ملحق بالجمع.
و نا مضاف إليه، قال تعالى : شغلتنا أموالنا وأهلونا وقال تعالى : من أوسط ما تطعمون أهليكم وقال تعالى : إلى أهليهم أبدا فالأول فاعل، والثاني مفعول به.
والثالث مجرور .
قوله : ووابلون مفرد وابل وهو المطر الغزير، وهو ملحق بالجمع، لأنه ليس بعلم ولا صفة وهو أيضا لغير العاقل .
سورة الأنفال، آية : .
سورة الأحقاف، آية : .
سورة المعارج، آية : .
سورة العنكبوت، آية .
سورة الفتح، آية : .
سورة المائدة، آية : .
سورة الفتح، آية : .
قوله : وأرضون بفتح الراء، جمع أرض وهو علم لمؤنث.
ولم يسلم فيه بناء المفرد عند جمعه، فإن مفرده أرض بسكون الراء.
والجمع بفتحها.
وجمع المذكر السالم لابد أن يسلم فيه بناء المفرد فلا يحصل فيه تغيير لا في حركة ولا في حرف من زيادة أو نقصان عدا الواو والنون والياء والنون .
وقوله : وسنون وبابه سنون : مفرد ه سنة وهو ليس بعلم.
وهو لمؤنث، ومختوم بالتاء، ولغير العاقل.
فهو ملحق بجمع المذكر السالم في إعرابه بالواو رفعا وبالياء نصبا وجرا.
نحو : هذه سنون خصب، أقمت عنده سنين، درست النحو خمسين سنين .
وقوله : وبابه أي باب سنين.
والمراد به : كل اسم ثلاثي حذفت لامه وعوض عنها تاء التأنيث المربوطة، ولم يعرف له عند العرب جمع تكسير معرب بالحركات و سنة اسم ثلاثي أصله سنو بدليل جمعه على سنوات حذفت لامه وهي الواو لأن وزنه فعل وعوض عنها تاء التأنيث.
وليس له جمع تكسير في اللغة العربية .
ومثله : عضة بمعنى : كذب وافتراء وجمعها : عضون.
وأصل المفرد : عضو.
فهو اسم ثلاثي حذفت لامه.
وعوض عنها تاء التأنيث.
وليس له جمع تكسير.
قال تعالى : الذين جعلوا القرآن عضين ف عضين مفعول ثان ل جعل منصوب بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.
والمعنى : أنهم فرقوا القول في القرآن فقال بعضهم : سحر، وقال بعضهم : كهانة، وقال بعضهم : أساطير الأولين .
اللام هي الحرف الثالث الأصلي للكلمة.
سميت لاما لأنها تقابل اللام في الميزان الصرفي فعل .
فمثلا : سنو السين فاء الكلمة والنون عين الكلمة والواو لام الكلمة.
سورة الحجر، آية : .
ومثله عزة بكسر العين وفتح الزاي وهي الفرقة من الناس وجمعها : عزون، قال تعالى : عن اليمين وعن الشمال عزين ف عزين حال منصوب بالياء لأنه ملحق بجمع المذكر السالم .
والمعنى : أنهم جماعات عن يمين الرسول صلى الله عليه وسلم وعن شماله .
قوله : وبنون هذا جمع مفرده : ابن لكنه لم يسلم من التغيير، فقد حذفت منه الهمزة وتحركت الباء، فألحق بجمع المذكر السالم في إعرابه بالحروف، قال تعالى : أم له البنات ولكم البنون وقال تعالى : جعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ، وقال تعالى : أمدكم بأنعام وبنين .
ففي الآية الأولى : مبتدأ مؤخر مرفوع بالواو، وفي الثانية : مفعول به منصوب ل جعل وعلامة نصبه الياء وفي الثانية : مجرور وعلامة جره الياء .
قوله : وعليون هو اسم لأعلى الجنة، وهو في الأصل جمع، ثم سمي به، فلذا ألحق بهذا الجمع، فأعرب إعرابه، قال تعالى: كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين وما أدراك ما عليون فالأولى مجرورة بالياء.
والثانية مرفوعة بالواو على أنها خبر ما .
قوله : وشبهه أي : شبه عليين مما هو في الأصل جمع ثم سمى به ك زيدون علما فتقول : هذا زيدون، ورأيت زيدين ومررت بزيدين.
فنعربه إعراب هذا الجمع .
قوله : كالجمع خبر المبتدأ، وهو قوله : أولو وما عطف عليه كما تقدم أي : جميع ما ذكر كالجمع المذكر السالم في إعرابه بالحروف .
ما جمع بألف وتاء سورة المعارج، آية : .
سورة الطور، آية : .
سورة النحل، آية : .
سورة الشعراء، آية : .
سورة المطففين، آية ، .
قوله : وأولات وما جمع بألف وتاء مزيدتين وما سمي به منهما فينصب بالكسرة نحو: خلق الله السماوات و أصطفى البنات .
هذا الباب الرابع مما يعرب بالعلامات الفرعية.
وهو ما جمع بألف وتاء مزيدتين.
وبعضهم يقول: جمع المؤنث السالم .
والتسمية الأولى أجود، لأن بعض المفردات التي جمعت هذا الجمع ليست مؤنثة مثل : اصطبل واصطبلات.
وحمام وحمامات.
كما أن بعض المفردات تغيرت فلم تسلم عند الجمع مثل: سجدة وسجدات.
وحبلى وحبليات، وصحراء وصحروات، لكن ما دام أنه اصطلح على هذه التسمية فلا مانع من إطلاقها.
ويكون قولنا : المؤنث السالم ليس قيدا .
وقوله : ما جمع بألف وتاء أي بسبب ألف وتاء.
والمعنى : أن الدلالة على الجمع بسبب وجود الألف والتاء.
نحو : جاءت فاطمة.
فهذا مفرد.
فإذا قلنا: جاءت الفاطمات.
صار جمعا بسبب الألف والتاء.
وهذا يقتضي ألا تكون الألف أو التاء موجودة في المفرد.
ولهذا قال : مزيدتين مع أن هذه اللفظة لا يحتاج إليها إن كانت الباء في قوله بألف وتاء سببية.
وإن كانت للمصاحبة فلابد من قيد الزيادة .
وحكم هذا الجمع أنه يرفع بالضمة على الأصل نحو : فازت المتحجبات، وينصب بالكسرة نيابة عن الفتحة نحو : هنأت المتحجبات ف المتحجبات مفعول به منصوب وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة، لأنه جمع مؤنث سالم.
وأما الجر فهو : بالكسرة على الأصل نحو : أثنيت على المتحجبات .
سورة العنكبوت، آية : .
سورة الصافات، آية : .
لأن مثل : قضاة وأبيات جمع فيه ألف وتاء وليس مما نحن فيه كما سيأتي والأظهر أن الباء متعلقة بالفعل جمع وعليه فلا داعي لقيد الزيادة إلا لغرض التوضيح .
فيخرج بالألف الزائدة : الألف الأصلية نحو : قضاة وغزاة، فإن التاء فيهما وإن كانت زائدة.
إلا أن الألف فيهما أصلية، لأنها منقلبة عن أصل، لأن أصل قضاة قضية بضم القاف وفتح الضاد والياء لأنها من قضيت تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا فصارت قضاة .
فينصب بالفتحة على الأصل نحو : أكرمت قضاة البلد .
ويخرج بالتاء المزيدة : التاء الأصلية، كتاء بيت وأبيات، وميت وأموات، وصوت وأصوات، فإن التاء فيها أصلية بدليل وجودها في المفرد.
فلا يكون مما جمع بألف وتاء، بل ينصب بالفتحة على الأصل قال تعالى : وكنتم أمواتا فأحياكم ف أمواتا خبر كان منصوب بها وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
وقال تعالى : لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي .
ف أصوات مفعول به منصوب بالفتحة.
سورة البقرة، آية : .
سورة الحجرات، آية : .
إذا قلت : بنت وبنات.
فهذا الجمع ينصب بالكسرة.
وصوت وأصوات هذا الجمع ينصب بالفتحة مع أن التاء في مفرد كل منهما، والفرق أن الدلالة على الجمع في الأول بسبب الزيادة.
والثاني بسبب الصيغة؛ لأنه على وزن من أوزان جموع التكسير فاعرف ذلك فإنه نافع في هذا الباب .
قوله : وأولات هذا الأول مما يلحق بجمع المؤنث السالم، لأنه لا مفرد له من لفظه بل من معناه.
وهو صاحبات ومفرده صاحبة ، وهو ملازم للإضافة لاسم جنس ظاهر، ولهذا يعرب إعراب الجمع بدون تنوين.
تقول : جاءت أولات أدب، ورأيت أولات أدب، ومررت بأولات أدب.
قال تعالى : وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ف أولات الأحمال مبتدأ مرفوع بالضمة، والأحمال مضاف إليه، والجملة بعده خبر، والتقدير : أجلهن وضع حملهن وقال تعالى : وإن كن أولات حمل ف أولات حمل خبر كان منصوب بالكسرة.
واسمها نون الإناث المدغمة في نون كان .
قوله : وما سمي به منهما هذا النوع الثاني مما يلحق بهذا الجمع.
وهو ما سمي به من هذا الجمع وملحقاته.
وهو المراد بقوله : منهما أي ما سمي به من لفظ أولات وما سمي به مما جمع بألف وتاء، والمراد بالتسمية أن ينقل لفظ الجمع إلى العلمية فينزل منزلة المفرد.
نحو فاطمات، زينبات ونحوهما مما صار علما على امرأة .
ومثله : عرفات علم على المشعر المعروف .
تقول : هذه عرفات، ورأيت عرفات، ومررت بعرفات.
فترفعه بالضمة، وتنصبه وتجره بالكسرة مع التنوين مراعاة لظاهره، وهو أنه جمع مع أن مدلوله مفرد ، ومنه قوله تعالى : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام ما لا ينصرف تقدم تعريف اسم الجنس في باب الأسماء الستة .
سورة الطلاق، آية : .
سورة الطلاق، آية : .
هذا تنوين المقابلة الذي يحلق جمع المؤنث السالم .
من العرب من يحذف التنوين.
ومنهم من يعربه إعراب الممنوع من الصرف مراعاة لمفرده وهو أنه علم مؤنث مفرد فيمنع من الصرف للعلمية والتأنيث.
سورة البقرة، آية : .
قوله : وما لا ينصرف فيجر بالفتحة نحو بأفضل منه إلا مع أل نحو بالأفضل أو بالإضافة نحو بأفضلكم .
هذا الباب الخامس مما خرج عن الأصل وأعرب بعلامة فرعية، وهو الممنوع من الصرف.
أي الممنوع من التنوين .
وهو : الاسم المعرب الذي لا يدخله التنوين، لوجود علتين من علل تسع، أو واحدة تقوم مقامها .
مثل : أحمد.
فيه العلمية ووزن الفعل.
و عطشان فيه الوصفية وزيادة الألف والنون .
و مساجد فيه علة واحدة، وهي صيغة منتهى الجموع .
وهو يرفع بالضمة.
وينصب بالفتحة.
ويجر بالفتحة أيضا نيابة عن الكسرة.
نحو : حضر أحمد، رد الله يوسف إلى يعقوب .
ويستثنى من ذلك مسألتان يجر فيهما الممنوع من الصرف بالكسرة على الأصل : الأولى : إذا كان مضافا نحو : وعظت في مساجد القرية.
ونحو : مررت بأفضلكم.
الثانية : إذا كان مقترنا بأل نحو : سألت عن الأفضل من الطلاب .
وسيأتي إن شاء الله تعالى شرح لهذا الباب في آخر الكتاب عند ذكر علامات منع الاسم من الصرف .
الأمثلة الخمسة قوله : والأمثلة الخمسة وهي تفعلان وتفعلون بالياء والتاء فيهما وتفعلين فترفع بثبوت النون وتجزم وتنصب بحذفها نحو : فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا .
هذا الباب السادس مما خرج عن الأصل وأعرب بعلامات فرعية وهو باب الأمثلة الخمسة.
وهذا التعبير أولى من الأفعال الخمسة ، لأن هذه ليست أفعالا بعينها كالأسماء الستة.
وقوله : والأمثلة معطوف على ما تقدم، منصوب بالفتحة .
والأمثلة الخمسة هي : كل مضارع متصل بألف تدل على اثنين غائبين نحو : الرجلان يجريان .
فإن كان مضافا إليه جر بالفتحة نحو : كتاب يوسف جديد .
سورة البقرة، آية : .

ميريمي، بروسبر ميز فان در روه، لودفيج ميريونيد تقع ميريونيد في متنزه سنودونيا الوطني في ويلز، حيث تجتذب جبالها آلاف السياح.
ميريونيد مقاطعة ذات حكم محلي في جوينيد بويلز.
والمقاطعة منطقة رئيسية لاجتذاب السياح.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع ميريونيد بكاملها تقريبا في متنزه سنودونيا الوطني.
وتقع فيها قمة كادر أيدريس العالية، وبحيرتا بالا وتروسفينيد.
كما يقع مركزها الإداري في دولجلاو.
تشمل مدن المقاطعة آبردوفي وبارتوت وبلاينسا وفستينيوج.
وتتمتع كل من بلاينا وفستينيوج وتاليلين بالشهرة عند محبي القاطرات البخارية.
وهناك كلية وقلعة في هارليك.
وتشمل الصناعات في هذه المنطقة، الناطقة على الأغلب بلغة ويلز، السياحة، وتربية المواشي، وتحجير الإردواز، وزراعة الغابات.
وتوجد في تروسفينيد محطة طاقة نووية.
ميريونيد الميزاب ميز فان در روه، لودفيج ميز فان در روه، لودفيج م .
واحد من أشهر معماريي القرن العشرين شهرة وتأثيرا، اكتسب شهرته من التصميمات الجيدة منتظمة الأشكال للمباني التي شيدها من القرميد والصلب والزجاج، ويمكن إيجاز فلسفته المعمارية أحيانا بعبارة الأقل هو الأكثر .
ولد ميز في أخن في ألمانيا، وأقام أول مبنى ذي إطار من الفولاذ عام م في معرض فيركبوند الذي أداره في شتوتجارت بألمانيا.
وبعد عامين بنى مقصورته الألمانية الشهيرة في معرض دولي في برشلونة بأسبانيا، والتي اشتملت على جدران فاصلة من العقيق اليماني الأسود وسقف من الألواح المتأرجحة، وجدران من الحجر الجيري.
كان المبنى يحيط بفضاء بشكل تجريدي من خلال عناصر الجدران غير المتناسقة، التي امتدت فيما وراء جسم المبنى.
في عام م صار ميز مديرا لمدرسة باوهاوس للتصميمات في ديساو بألمانيا، وفي العام نفسه بنى دار توجندات في برنو فيما يسمى الآن جمهورية تشيكيا، حيث طبق فيها مبدأ التكوين التجريدي على المعمار المحلي، وبعد عامين نقل ميز مدرسة باوهاوس إلى برلين حيث ظلت هناك إلى أن أغلقت عام م.
انتقل ميز إلى الولايات المتحدة عام م حيث أصبح مديرا لمدرسة المعمار والتخطيط والتصميم بمعهد أرمور في شيكاغو.
وقد تحول هذا المعهد فيما بعد إلى معهد إلينوى للتقنية.
وفي عام م بدأ ميز في تخطيط حرم جديد لمعهد إلينوى، فترك الهياكل الصلبية المتناسقة للمباني مكشوفة، ومزج بينها وبين رقع واسعة من الزجاج وأسطح من القرميد جيد الترتيب.
انظر: العمارة.
ويعد مبنى سيجرام في نيويورك الذي اشترك في تصميمه مع فيليب جونسون، واحدا من أكثر المباني إثارة للإعجاب، ويظهرهذا المبنى حب ميز للمواد الرقيقة والأشكال المتسقة التي كان يؤمن بإمكان استخدامها في أي نوع من المباني.
انظر أيضا: باوهاوس.
الميزاب الميزان ميزابي، سلسلة جبال ميزابي، سلسلة جبال.
تقع سلسلة جبال ميزابي في الشمال الشرقي من ولاية مينيسوتا الأمريكية.
وكانت هذه السلسلة في وقت ما أغنى المناطق في العالم إنتاجا لخام الحديد.
وتعني كلمة ميزابي في لغة الهنود الحمر العملاق المختبئ.
وتقع معظم أجزاء السلسلة في مقاطعة سانت لويس، التي تحدها من الجنوب الشرقي بحيرة سوبيريور.
أما السلسلة نفسها، فتقع على بعد يترواح ما بين و كم إلى الشمال الغربي من البحيرة.
تم تأجير سلسلة مرتفعات ميزابي من أجل التعدين لأول مرة في عام م، حيث أجرت لليونيداس ميريت وثلاثة من إخوته وثلاثة من أبناء إخوته.
وفي عام م كان هناك عشرون منجما، تنتج نحو مليون طن متري من خام الحديد في السنة.
وكانت خامات الحديد قريبة جدا من سطح الأرض بحيث استخدم نظام التعدين المكشوف.
وفي القرن العشرين تضاءلت عمليات التعدين في ميزابي بشكل حاد، إلا أن بعض خام الحديد ذي النوعية الرديئة لايزال يستخرج من المنطقة.
انظر أيضا: مينيسوتا.
الميزان ذو الكفة الميزان الصرفي ميزان الساعة انظر: البندول بندول الساعة ؛الساعة الساعات الميكانيكية ؛ ساعة اليد ساعات اليد الميكانيكية .
الميزان الصرفي الميزان المئوي ميزان القوى ميزان القوى نظام للمحافظة على السلام عن طريق توزيع عادل للقوات المسلحة والقوة الاقتصادية بين الأمم، أو الشعوب.
تحقق الدول ميزان القوى بتكوين اتحادات حتى لا يكون لأي دولة أو اتحاد من القوة ما يجعله يطغى على غيره من الدول.
يعتمد نظام ميزان القوى في الأقل على ثلاث دول قوية.
إذا كسبت دولة معينة قوة متزايدة، تبادر بقية الدول إلى تكوين اتحاد ضدها.
في أغلب الأحوال تتعهد كل دولة عضو في الاتحاد بالدفاع عن الأخرى إذا تعرضت للهجوم.
وعليه فإن قوة الاتحاد تعوق الهجوم.
تكون ميزان القوى في بداية العشرينيات من القرن العشرين بين ست قوى رئيسية في أوروبا.
انضمت ألمانيا والنمسا المجر و إيطاليا إلى مجموعة سميت الاتحاد الثلاثي، وقد كان ذلك الاتحاد ضد مجموعة أخرى سميت الحلف الثلاثي، المكون من فرنسا وبريطانيا وروسيا.
للمحافظة على ميزان القوى، يجب أن يكون للدول الرغبة في الاتحاد مع أية دولة أخرى، وإن اختلفت معها في المعتقدات السياسية، أو الأهداف.
ومعظم هذه الاتحادات تكون اتفاقاتها قصيرة الأمد.
يجب على الدول أن تبني قواتها المسلحة وقوتها الاقتصادية، بحيث لا يمكن لدولة أخرى أن تجني منافع بمغامرة عسكرية.
وعلى البلدان أن تحل الخلافات الدولية بالمناقشة والطرق السلمية بدلا من اللجوء إلى الحرب.
وإذا ضعفت إحدى الدول الكبرى نتيجة حرب، فربما ينهار نظام ميزان القوى بالكامل.
يختلف نظام ميزان القوى عن النظام ذي القطبين الذي تقيمه دولتان عظميان وتكون الدول الأخرى منحازة إلى إحداهما.
في النظام ذي القطبين لا يمكن لأي دولة أن تعمل بوصفها قوة متوازنة.
الميزان المائي الميزانية ميزان المدفوعات ميزان المدفوعات وأسعار الصرف ميزان المدفوعات قيد يبين قيم الصفقات الاقتصادية التي تعقدها دولة ما مع دول أخرى أو مؤسسات عالمية خلال فترة زمنية محددة إضافة إلى قروض الاستثمار.
وبتعبير آخر هو البيان السنوي الإجمالي الذي يمثل إيرادات الدولة من الخارج ومدفوعاتها إلى الخارج.
تنقسم الصفقات التي تعقدها الدولة إلى مجموعتين واسعتين وهما: الحسابات الجارية وحساب رأس المال.
تشتمل الحسابات الجارية على الصادرات والواردات، ويطلق عليها التجارة المرئية، أما خدمات الشحن والتأمين، والسياحة إضافة إلى مدفوعات الحصص والفوائد فتعرف باسم التجارة غير المرئية.
وعادة ما تضاف إليها التحويلات الخاصة للعملات التي يحولها العمال إلى أوطانهم في الخارج، وكذلك التحويلات الرسمية التي تجريها الحكومة والمتعلقة بفوائد القروض ومدفوعات المؤسسات العالمية.
ومع ذلك ففي بعض البلدان لا تضاف التحويلات الرسمية إلى الحسابات الجارية.
يشمل حساب رأس المال قيمة القروض طويلة الأجل واستثمارات الحكومة والشركات متعددة الجنسيات.
ويقيد أيضا في حساب رأس المال، وشراء السندات المالية وبعض الضمانات الأخرى والعملات المتداولة، وتعرف عادة بصفتها استثمارات قصيرة الأجل.
تتم الموازنة في كل حساب بخصم المدفوعات من المقبوضات التي قد تتمخض عن فائض أو عجز.
فإذا نتج عن ذلك عجز فلابد من تعديل الحسابات حتى تتساوى.
ويحتم هذا الإجراء استخدام احتياطي العملات الأجنبية أو الاستزادة من الديون الخارجية أو من مؤسسات مالية.
وإذا كان العجز كبيرا جدا فقد يصر صندوق النقد الدولي على أن تغير الدولة من سياستها المالية شرطا لتمكينها من القرض.
وعلى أية حال، فليس كل عجز ضارا، وليس كل فائض مفيدا.
وعليه فلابد من الحكم على فعالية ميزان المدفوعات بشكل منفرد.
فإذا وجد خلل في ميزان المدفوعات، فعادة ما يعني هذا أن هنالك عجزا في الحسابات الجارية.
وهذه مشكلة خطرة بالنسبة للبلاد الفقيرة التي تقع عادة تحت وطأة ديون كبيرة وتجد صعوبة في سدادها.
ميزان المدفوعات وأسعار الصرف يؤثر تغيير ميزان مدفوعات دولة ما في سعر الصرف، بمقارنة قيمة عملتها المحلية بالعملات الأجنبية.
وعموما، إذا تجاوزت المقبوضات قيمة المدفوعات في زمن معين، ففي هذه الحالة يتعين على الدولة رفع قيمة عملتها بالنسبة للعملات الأخرى.
أما إذا تجاوزت المدفوعات قيمة المقبوضات، فينبغي خفض قيمة العملة المحلية بالنسبة للعملات الأجنبية هبوط القيمة .
تستغل بعض الدول التجارية الكبرى نظام التعويم في سعر الصرف.
وهذا النظام يتيح للأسعار فرصة التفاوت بشكل مستمر تمشيا مع التغيرات العالمية المتعلقة بالمقبوضات والمدفوعات.
فإذا أرادت دولة ما الاعتدال في حركة سعر الصرف، عمد البنك المركزي في البلاد إلى شراء أو بيع عملات أجنبية مقابل العملة المحلية.
وباستخدام أسلوب العرض والطلب يمكن إبقاء سعر الصرف مستقرا.
على سبيل المثال: فإن بيع عملة معينة في السوق يساعد في تخفيض سعر تلك العملة، أما شراء عملة ما فيساعد على رفع قيمة تلك العملة.
تسمى عملية بيع وشراء العملات من قبل البنك المركزي التعويم المقيد التعويم المدبر .
اتبعت دول المجموعة الاقتصادية الأوروبية الاتحاد الأوروبي نظام التعويم، ويعرف بنظام النقد الأوروبي، وهذا النظام يتيح عملية التقلب بالنسبة لعملات كل من الدول الأعضاء وفي حدود متفق عليها.
وفي عام م، وافقت دول الاتحاد الأوروبي على تداول عملة موحدة عرفت باسم اليورو، وثبتت سعر صرفه.
وأتاحت خطة الاتحاد فرصة تعويم اليورو مقابل عملات الدول الأوروبية غير الأعضاء فيه تحت رقابة المصرف المركزي لدول الاتحاد الأوروبي.
انظر: سعر الصرف؛ النظام النقدي الأوروبي.
الميزر الميزون ميزورام السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية ميزورام ولاية تقع في أقصى شمال شرقي الهند، وأقصى جنوبي الولايات الجبلية، وتحدها بورما من الشرق، وبنغلادش من الغرب.
حقائق موجزة عدد السكان: نسمة حسب تعداد عام م.
المساحة: كم .
العاصمة: إيزول.
أكبر مدينة: إيزول.
المنتجات الرئيسية: الزراعة:الذرة الشامية، والأرز، والأخشاب.
الصناعة: المنسوجات.
السكان ونظام الحكم.
يطلق الاسم ميزو على القبائل التي استقرت في المنطقة في القرن الثامن عشر الميلادي.
واللغتان الرئيسيتان في ميزورام هما لغة الميزو، واللغة الإنجليزية.
اعتنق معظم أفراد الميزو النصرانية، ورسخوا تقاليد قوية من الغناء الجماعي الغربي.
أما بقية السكان وأغلبهم من الشاكميين الرحل ويعيشون على طول الحدود الغربية فإنهم بوذيون لهم تعاليم تستوعب عناصر من الهندوسية والأرواحية.
انظر: الأرواحية.
كيفت المساكن بحيث تلائم طبيعة الأرض الشديدة الانحدار فجعلت أبوابها الأمامية على مستوى الطريق، بينما أسندت ظهورها على ركائز.
يحب الميزو الأزهار، وتعرض معظم البيوت السحلبية، وقدورا فخارية تحوي الغرنوقي، والبغونية والبلسمنية.
وتقع مباني جامعة التل الشمالي الشرقي في إيزول، عاصمة الولاية.
لولاية ميزورام عضو واحد منتخب في لوك سابها، أي مجلس العموم، ونائب مرشح واحد في راجيا سابها، أي مجلس الشيوخ، بالبرلمان القومي الهندي.
كما أن الجمعية التشريعية للولاية تتكون من أربعين مقعدا.
الاقتصاد.
معظم سكان ميزورام مزارعون يزرعون مايكفي حاجاتهم فقط من الذرة الشامية والأرز.
ويتبع معظمهم طريقة الزراعة اليدوية المتنقلة ويسمونها جهوم اقطع واحرق ، إلا أن الحكومة تشجع زراعة المدرجات.
كما تزرع أيضا محاصيل المزارع الكبيرة مثل البن والمطاط والشاي.
ويشكل المزارعون مصدر الإعالة الرئيسي لحوالي ثلاثة أرباع السكان.
يعمل كثير من الناس في صناعات النسيج اليدوية، وفي المصنوعات اليدوية الأخرى.
ولاتوجد بالولاية صناعات على نطاق كبير.
كما أن الحكومة قد قامت بدعم الصناعات الخفيفة في إيزول.
ويعد الخيزران المادة الخام الأساسية لعديد من الاستعمالات العملية.
كما أنه يستخدم أيضا في صناعة القبعات الاحتفالية المسماة خومبو.
ويتضمن تطوير الصناعة تعليب الفواكه، وإنتاج مشروبات الزنجبيل، والقزازة أي تربية دود القز لإنتاج الحرير الخام .
ولإيزول خطوط جوية مباشرة مع كلكتا.
كما أن الطريق الرئيسية الوحيدة للولاية تمتد شمالا من إيزول إلى سيلشار بولاية آسام.
ولاتوجد سكك حديدية.
السطح.
لولاية ميزورام حدود شرقية طويلة مع بورما.
كما أن لها حدودا مع ولايات مانيبور، وآسام، وتيبورا إلى الشمال، ولها حدود غربية مع أصقاع شيتاجونج الجبلية في بنغلادش.
كما أن كثافة السكان في الولاية هي شخصا فقط في الكيلومتر المربع.
توجد سلاسل تلال عديدة، تمتد من الشمال إلى الجنوب قرب الحدود مع بورما، وهي مغطاة بغابات كثيفة من الخيزران والموز البري.
وعند سفوح الوديان العميقة الضيقة، تجري الأنهار في شكل أشرطة ضيقة.
كما أن خط تقسيم المياه حيث تنبع الأنهار، يمتد عبر وسط الولاية.
وتنضم الأنهار المنسابة شمالا إلى شبكة نهر ميغنا الذي يمتد إلى بنغلادش في النهاية.
أما في الجنوب، فإن الأنهار تنساب باتجاه الجنوب إلى داخل بورما.
وقد أقيم عدد من القرى على قمم التلال.
كما أن إيزول مبنية على إحدى قمم تلال الهند.
وتعيش الأفيال، وقردة الجيبون، والأيائل الغزيرة الشعر، والخنازير البرية، والنمور في غابات الولاية.
تقع ميزورام في حزام الرياح الموسمية بين جنوب وجنوب شرقي آسيا، كما أن تلالها مرتفعة إرتفاعا كافيا لإتاحة فصول خريف أكثر برودة مما في سهول بنغلادش أو بورما.
وبالرغم من ذلك فإن متوسط درجات الحرارة القصوى في الصيف هو م ومتوسط درجات الحرارة القصوى هي م، وأدنى درجات الحرارة هي م.
وللولاية منسوب أمطار سنوي كبير يبلغ سم تقريبا.
وبالرغم من ذلك، فإن للولاية فصل جفاف، يبدأ من أواخر أكتوبر، وينتهي في أبريل.
نبذة تاريخية.
كانت ميزورام لزمن طويل منطقة تحركات قبلية.
وقد قدمت المجموعات المختلفة من رجال القبائل أصلا من شمال غرب الصين، وانتقلت تدريجيا باتجاه الجنوب إلى التيبت وبورما في القرن السابع الميلادي، ووصلت إلى موطنها في ميزورام في القرن الثامن عشر الميلادي.
وكان الميزو يغيرون دائما على مزارع الشاي البريطانية في المناطق المجاورة، خلال القرن التاسع عشر.
واستمرت هذه الإغارات حتى م، حين ضم الإقليم إلى الهند البريطانية، ونظم في شكل مقاطعتين هما: تلال لوشاي الشمالية الواقعة تحت سيطرة ولاية آسام، وتلال لوشاي الجنوبية التي كانت تحت سيطرة ولاية البنغال.
وفي عام م، اتخذت شكل مقاطعة تلال لوشاي، وأصبحت جزءا من آسام.
اطلق عليها البرلمان الهندي اسم ميزو عام م، واتخذت اسمها الحالي في يناير م، وأصبحت ولاية في فبراير م.
الميس ميس الكيميائية

أنواع ومنتجات الحليب الوصف عملية التصنيع الآيس كريم ناتج حليب حلو ومجمد تخلط كل من القشدة والحليب المنزوع القشدة مع الحليب الكامل للحصول على نسبة مناسبة من دهن الحليب.
يعقم هذا الخليط ويتم تجنيسه.
الجبن خثرة معالجة من الحليب تضاف البكتيريا أو عامل آخر إلى الحليب ليتم تشكيل خثرة ناعمة.
وتتم إزالة الجزء السائل من الخثرة.
ومن ثم يصنع من الخثرة أنواع مختلفة من الجبن.
الجريش حليب منخفض الدهن ذو طعم مميز تضاف بكتيريا منتجة للحمض إلى الحليب المبستر والمنزوع القشدة والمفتقر إلى دهن الحليب.
يترك الحليب ليتخمر، حتى يكتسب الطعم المرغوب فيه حليب قليل الدهن حليب يحتوي على حوالي من دهن الحليب تخلط كل من القشدة والحليب المنزوع القشدة مع الحليب الكامل للحصول على نسبة مناسبة من دهن الحليب.
يعقم هذا الخليط ويتم تجنيسه.
الحليب المبخر حليب كامل نزع منه حوالي من مائه، لا يحتاج إلى الحفظ في ثلاجة حتى يفتح يسخن الحليب الكامل المعقم في أنبوب مفرغ لإزالة كمية مناسبة من الماء، ثم يعلب وتغلق العلبة بإحكام، ثم يعقم.
ويمكن أن يعقم أولا ثم يعلب ويسد بإحكام الحليب المنزوع القشدة حليب يحتوي على حوالي من دهن الحليب يفصل آليا من الحليب الكامل الذي لم يتم تجنيسه الزبدة دهن حليب مخضوض قشدة مبسترة ومخضوضة آليا محولة دهن الحليب إلى زبدة القشدة من منتجات الحليب الغني المحتوي على من دهن الحليب تفصل آليا من الحليب الكامل الذي لم يتم تجنيسه القشدة الحامضة قشدة طرية وثابتة وذات طعم مميز تحتوي على من دهن الحليب تضاف بكتيريا منتجة للحمض إلى القشدة، فتحولها إلى قشدة حامضة، ثم تبرد بعد الوصول إلى الطعم المطلوب.
وتصنع أيضا عن طريق إضافة الحمض والنكهة مباشرة إلى القشدة اللبن الزبادي شكل من أشكال الحليب الثخين يخلط حليب مجفف خالي الدسم مع حليب نزعت قشدته جزئيا.
ثم تضاف البكتيريا والمنكه.
ويترك الخليط ليتخمر مكونا خثرة مميزة الطعم، ثم تبرد وتقسى بعد الحصول على الطعم المرغوب فيه.
وتضاف الفواكه والسكر إليه عادة الحليب من المزرعة إلى المائدة يتمتع ملايين الناس بالحليب النقي الطازج يوميا، وخاصة في أوقات الطعام.
ولكن القليل منهم يميز المراحل التي يمر بها الحليب من المزرعة أولا، ثم تصنيعه حتى يصل إلى مائدة الطعام.
آلات تقوم بحلب الأبقار.
في مزرعة إنتاج الحليب.
ينتج الحليب في مزارع الحليب تحت ظروف ومواصفات صحية عالية، من أبقار تدعى أبقار الحليب.
انظر: الأبقار.
الإنتاج.
يستخدم معظم منتجي الحليب في البلدان الصناعية آلات لحلب أبقارهم.
حيث يعتبرالحلب الآلي أسرع وأضمن صحيا من الحلب اليدوي.
ولكن الحلب اليدوي ما زال منتشرا في بعض الدول.
انظر: الحلابة.
يدعى الحليب الذي تنتجه البقرة الحليب الخام، حتى يتم تعقيمه.
وتنمو البكتيريا الضارة بشكل سريع في الحليب الخام إذا لم يحفظ نظيفا وباردا.
لذلك يعمل منتجو الحليب على تنظيف أبقارهم وأماكن الحلب وتعقيم أدوات الحلب.
ويخزن معظم الفلاحين الحليب الخام في خزانات مبردة، حتى يتم نقله إلى مكان التصنيع.
وعند حلب الأبقار يتدفق الحليب إلى خزان حيث يتم تبريده إلى حوالي م.
تعبأ الحليب في زجاجات تحفظ في غرف كبيرة مبردة.
تضع الهيئات الحكومية المواصفات المحددة لنظافة الحليب ومعامل التصنيع.
ولكي يتم التأكد من أن هذه المواصفات يتم تنفيذها، يقوم مفتشو الصحة المحليون بتفتيش المزارع وأماكن التصنيع، ويجرون اختبارات مخبرية للحليب.
وتفحص الأبقار بشكل دوري من قبل الأطباء البيطريين للتأكد من خلوها من مرض الدرن ومرض عدوى البروسيلية.
يصنف تقريبا جميع الحليب السائل الذي يباع من أجل المائدة في البلدان الصناعية بالدرجة أ أو الدرجة .
ولدى معظم الدول قوانين خاصة تتعلق بالظروف الصحية التي يجب أن ينتج فيها الحليب ويصنع، لكي يصنف من الدرجة أ ، أو الدرجة الأولى.
وتسمح العديد من الدول ببيع الحليب من درجة التصنيع التي تستعمل بشكل رئيسي في إنتاج مشتقات الحليب الأخرى وتصنيعها، مثل الزبدة والجبنة والآيس كريم.
التسويق.
يعتبر العديد من منتجي الحليب في بعض البلدان أعضاء وملاكا مشاركين في الجمعية التعاونية لمنتجي الحليب.
حيث تقوم هذه الجمعية بجمع الحليب الخام من أعضائها وبيعه لمعامل التصنيع بأعلى سعر.
وتعمل بعض الجمعيات التعاونية ليس فقط على جمع الحليب من أعضائها، بل والعمل على تصنيعه في معاملها الخاصة.
تعمل العديد من الحكومات على تحديد الأسعار الدنيا التي يجب أن تعطى للمزارعين مقابل منتجاتهم من الحليب، وتؤكد السياسة الزراعية الشائعة في الدول الأوروبية على أن يحصل المزارعون على سعر مضمون لإنتاجهم من الحليب شريطة أن تكون منتجاتهم من الحليب مطابقة للمواصفات القياسية.
وتشتري الحكومة منتجات مزارع الحليب عندما ينخفض سعر الحليب في السوق عن الحد الأدنى.
وقد أدت هذه الترتيبات إلى زيادة كبيرة في الإنتاج والفائض، وأطلق عليها بحيرات الحليب، ولكن هذا ليس محصورا على الدول الأوروبية.
ففي م، امتلكت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية الحق في بيع منتجات الحليب لحوالي منتج.
وأيضا وافق هؤلاء المنتجون على بيع عدد كبير من أبقارهم والبقاء خارج نطاق هذه المهنة لمدة خمس سنوات على الأقل.
وقد تم هذا الإجراء من أجل خفض إنتاج الحليب ليتمشى مع الكمية المطلوبة للاستهلاك.
النقل.
تقوم معامل تصنيع الحليب بإدارة وتشغيل شاحنات ذات خزانات كبيرة لنقل الحليب من المزارع.
وتجمع الشاحنات الحليب من مختلف المزارع كل يومين على الأقل ثم توزعه على أماكن التصنيع.
ويكون خزان الشاحنة معزولا حيث يحفظ الحليب باردا حتى في الجو الحار.
يختبر الحليب في كل مزرعة وتؤخذ عينات منه وذلك قبل أن يتم ضخه إلى الخزان.
وتعتبر هذه العينات مهمة لأن كل الحليب من مختلف المزارع يمزج مع بعضه في الخزان.
وترسل هذه العينات المأخوذة من كل مزرعة إلى قسم الصحة المحلي والمصنعين من أجل اختبار التركيب والنوعية.
كيف يتم معالجة الحليب الكامل.
في معمل التصنيع.
يتم تصنيع كمية كبيرة من الحليب المنتج إلى أنواع مختلفة من الحليب السائل والقشدة.
ويصنع القسم الأكبر من الجزء المتبقي ويحول إلى منتجات الألبان الأخرى مثل الزبدة والجبنة والآيس كريم.
تستعمل كمية صغيرة في صناعة نوع خاص من منتجات الحليب تسمى الحليب الحامض.
ويستعمل هذا الحليب لمعالجة الاضطرابات المعوية.
ونناقش فيما يلي عملية معالجة الحليب السائل الطازج.
حالما تصل الشاحنة المحملة بالحليب إلى معمل التصنيع يقوم فنيو المختبرات باختبار رائحة وطعم ومظهر الحليب.
ويقيسون أيضا المحتوى الدهني، وعدد البكتيريا، وكمية المواد الصلبة والحموضة.
ويختبرون الحليب أيضا أثناء عملية المعالجة وبعدها.
وتساعد هذه الاختبارات على التأكدمن نوعية الحليب ونقائه.
حيث يعتبر الحليب من أكثر المغذيات التي يجب اختبارها بدقة.
اختبار نوعية ونقاوة الحليب عملية مستمرة في معامل التصنيع.
يستعمل هذا الفني مجهرا ليختبر أعداد البكتيريا في العينات.
يضخ الحليب بعد الاختبارات الأولية إلى خزان مبرد.
ويمرر على المصفي وهو في طريقه إلى الخزان حيث تعمل هذه الآلة على إزالة الشعر والغبار أو أي مواد أخرى يمكن أن توجد في الحليب.
ويمر الحليب بخمسة مراحل أساسية وذلك بعد أن يضخ من الخزان.
وهذه المراحل على الترتيب هي: الفصل أو التوحيد القياسي البسترة التعقيم التجنيس التدعيم التعبئة الفصل أو التوحيد القياسي .
يتم فرز جزء من الحليب الطازج الآتي من الخزان، والباقي يتم توحيده.
وخلال عملية الفرز تفصل القشدة أو الزبدة من الحليب آليا.
ويستخدم جزء من القشدة في صناعة الزبدة والجزء الآخر يعبأ في زجاجات أو يستخدم لإنتاج منتجات أخرى.
أما الجزء الباقي من الحليب المنزوع القشدة فيمكن أن يعبأ في زجاجات للاستعمال، أو يستخدم في تصنيع بعض المنتجات الأخرى مثل الجبنة الحلوم.
والباقي من القشدة والحليب المنزوع القشدة يستعمل لتوحيد الحليب الذي لم يتم فصله بعد.
وفي عملية التوحيد القياسي يتم تعديل محتوى الحليب من الدهن عن طريق إضافة القشدة أو الحليب المنزوع القشدة، ويقاس المحتوى الدهني طالما يتدفق الحليب في الأنابيب، فإذا انخفض المحتوى عن المستوى المطلوب فيتم ضخ قشدة في الحليب.
أما إذا ارتفع المحتوى الدهني فيتم ضخ الحليب المنزوع القشدة إلى الحليب.
تمكن هذه الطريقة المصنعين من إنتاج حليب نسبة الدهن به أو أقل وبشكل متجانس.
وأيضا تؤكد أن محتوى الحليب الكامل من الدهن يتوافق مع المواصفات القياسية الحكومية.
البسترة تعقيم الحليب تتضمن عملية تسخين الحليب لقتل البكتيريا المسببة للأمراض.
وكل الحليب الذي يباع تقريبا في الدول الصناعية يكون مبسترا.
ويبستر معظم الحليب بالحرارة العالية، ولفترة زمنية قصيرة الطريقة السريعة .
وفي هذه الطريقة يتم تسخين الحليب إلى درجة م ولمدة ثانية، ثم يبرد بسرعة.
كما تتم بسترة بعض الحليب بطريقة الدفعات الطريقة البطيئة ، حيث يسخن الحليب إلى درجة م ولمدة نصف ساعة، بينما في طريقة ما فوق البسترة يتم تسخين الحليب إلى درجة م ولمدة ثانيتين أو أكثر وبعدها يبرد بسرعة.
يفسد الحليب المعالج بأي طريقة من الطرق المذكورة بسرعة إذا لم يتم حفظه مبردا، ومع ذلك فإن الحليب المعقم عن طريق درجة الحرارة العالية جدا يبقى صالحا لعدة شهور بدون تبريد.
ويسخن الحليب في هذه الطريقة إلى م ولمدة ثوان، ثم يبرد بسرعة ويخزن في حاويات معقمة.
ويدعى الحليب المعالج بهذه الطريقة الأخيرة باسم الحليب المعقم.
التجنيس.
يتم تقريبا تجنيس كل الحليب الكامل والحليب منخفض الدهن الذي يباع في الدول الصناعية.
ويعمل التجنيس على تحطيم كريات الدهن في الحليب.
بحيث لا تطفو على السطح العلوي للحليب.
وتتم هذه المجانسة عن طريق آلة تدعى المجانس.
حيث تعمل على تمرير الكرات الدهنية من خلال فتحات ضيقة وبضغط عال.
وتؤدي هذه العملية إلى زيادة عدد الكريات الدهنية بحيث تحتوي كل قطرة من قطرات الحليب على نفس الكمية من القشدة، وهكذا فالحليب الذي تم تجنيسه يعطي طعما غنيا أكثر من الحليب الذي لم يتم تجنيسه.
انظر: التجنيس .
التدعيم.
يعمل على تحسين القيمة الغذائية للحليب عن طريق إضافة مواد غذائية معينة وخاصة الفيتامينات والبروتينات.
وتضيف بعض مصانع الألبان فيتامين د لأن كميته في الحليب منخفضة.
كما يتم دعم الحليب المنزوع القشدة بإضافة البروتين وفيتامين أ بالإضافة إلى فيتامين د .
بينما تعمل القليل من مصانع الألبان أيضا على إضافة فيتامينات أخرى وبعض المواد المعدنية إلى الحليب.
آلات التعبئة التعبئة.
تعتبر المرحلة الأخيرة في عملية تصنيع الحليب.
حيث تقوم آلة الحليب الأوتوماتية بملء العبوات وإغلاقها، والعبوات مصنوعة من الورق المقوى أو الزجاج.
ويمكن للضوء الفلوري المباشر أن يحدث أضرارا للحليب المعبأ في أنواع خاصة من العبوات البلاستيكية حيث يعمل على تحطيم بعض الفيتامينات في الحليب وربما يغير من نكهته.
ولكن هناك بعض العبوات البلاستيكية التي يمكنها أن تعكس أو تمنع دخول الأشعة الضارة كالضوء الفلوري.
وتقوم الشاحنات المبردة بتوزيع الحليب المعبأ إلى المحلات والمنازل.
وفي وقت من الأوقات كان توزيع الحليب إلى البيوت شائعا في كل مكان.
أما اليوم فإن توزيع الحليب إلى البيوت بات قليلا مقارنة بتلك الأوقات.
وتقوم العائلات بشراء الحليب من الأسواق المركزية الكبيرة أو من محلات بيع التجزئة.
الإنتاج العالمي من الحليب تنتج الماشية الموجودة في العالم والتي يبلغ عددها حوالي مليون رأس مليون طن من الحليب سنويا.
ويختلف إنتاج الحليب بشكل كبير من بلد إلى آخر.
ويعتمد هذا على وسائل التعبئة المستخدمة وعلى الظروف الجوية.
يعتبر الاتحاد السوفييتي سابقا المنتج الأكبر للحليب في العالم، حيث كان يمتلك حوالي مليون رأس من الماشية الحلوب التي تنتج حوالي ملايين طن متري من الحليب سنويا.
أما الولايات المتحدة فتأتي في المرتبة الثانية ولديها حوالي مليون رأس من الماشية الحلوب التي تنتج أكثر من مليون طن متري سنويا، وتحتل الهند المركز الثالث في إنتاج الحليب البقري حيث تنتج حوالي مليون طن من الحليب من مليون رأس بقرة حلوب.
وتعد الولايات المتحدة من الدول ذات المتوسط المرتفع في إنتاج البقرة الواحدة حيث تنتج البقرة أطنان سنويا.
وفي السويد والدنمارك وهولندا تنتج البقرة أطنان سنويا.
تاريخ صناعة الحليب لم يعرف حتى الآن متى بدأ الإنسان في استخدام حليب الحيوانات غذاء.
وعلى كل حال، فلقد عمل البابليون والمصريون القدماء والهنود القدماء على تربية الحيوانات اللبونة منذ سنة ق.م.
فقد كانت بقرة العائلة في ذلك الوقت هي المصدر الرئيسي للحليب.
حيث كانت العائلة تستهلك ما يلزمها من الحليب وتبيع الباقي إلى جيرانها.
ومازال هذا العمل شائعا في بعض أجزاء من العالم.
ومع نمو المدن وتوسعها، وضعت قوانين تمنع وجود الأبقار ضمن حدود المدن، ولذلك بدأ مربو الأبقار خارج حدود المدن بزيادة حجم قطعانهم، وتأسيس أعمال تجارة الحليب.
ساعد على تطور صناعة الحليب العديد من الاختراعات وعمليات التصنيع الجديدة، ففي عام م حصل المخترع الأمريكي جيل بوردن على براءة اختراع لمعمل الحليب المكثف.
وفي عام م، قام العالم الفرنسي لويس باستير بتطوير عملية البسترة التي تبنتها مصانع الألبان في التسعينيات من القرن التاسع عشر.
وفي منتصف ثمانينيات القرن العشرين، بدأ بعض الباحثين في الولايات المتحدة الأمريكية بحقن بعض الأبقار بمادة تم تركيبها في مختبراتهم أطلقوا عليها اسم تروبين البقر الجسدي، وهي مادة شبيهة بتروبين البقر الجسدي الطبيعي.
وتروبين البقر الجسدي الطبيعي هو هورمون النمو الذي تفرزه الغدة النخامية.
ويعمل الهورمون الصناعي على زيادة كميات الهورمون الطبيعي في الأبقار.
وفي عام م، أعلنت إدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية صلاحية حليب الأبقار التي حقنت بالهورمون الصناعي للاستهلاك البشري.
وفي عام م، أجازت هذه الإدارة استخدام الهورمون الصناعي بصفة تجارية.
وأصبح الآن أكثر من من حليب الأبقار الذي يشربه الأمريكيون من أبقار تحقن بهذا الهورمون.
انتشر استخدام هذا الهورمون في إفريقيا وأمريكا اللاتينية والشرق الأوسط، ولم توافق على استخدامه كندا ودول الاتحاد الأوروبي.
أسئلة ما المنتجات الغذائية الشائعة التي تصنع من الحليب؟ ما جمعيات الحليب التعاونية؟ وما غرضها؟ لماذا يهضم بعض الناس كمية قليلة من الحليب؟ ماذا يحدث للحليب أثناء عملية البسترة؟ وخلال عملية التجنيس؟ ماذا تعني الدرجة أ أو الدرجة من الحليب؟ وماذا يعني الحليب الخام؟ ماذا يختبر فنيو المختبرات في مصانع الحليب؟ لماذا يعد الحليب غذاء عالي القيمة؟ ما الحيوانات الأخرى التي تمد الإنسان بالحليب إلى جانب الأبقار؟ كيف يعمل المزارع على وقف نمو البكتيريا في الحليب الخام؟ الحليب الحليب المركز الحليب الحامض انظر: الحليب في معمل التصنيع .
الحليب الحامض الحليب المكثف الحليب المركز

استخدامات الهندسة الوراثية نبذة تاريخية القلق حول الهندسة الوراثية الهندسة الوراثية مصطلح يطلق على التقنية التي تغير المورثات الجينات الموجودة داخل جسم الكائن الحي.
تحتوي خلايا كل الكائنات الحية على مجموعة من هذه المورثات التي تحمل معلومات كيميائية تحدد خصائص وصفات هذا الكائن.
وقد استطاع العلماء عن طريق تغيير مورثات الكائن الحي إكساب الكائن وأحفاده سمات مختلفة.
ظل مهجنو النباتات ومربو الحيوانات، آلاف السنين، يستعملون طرقا مختلفة للتناسل للحصول على توليفات مفضلة من المورثات.
وقد تمكن المهندسون الوراثيون من إنتاج معظم السلالات المهمة اقتصاديا من الأزهار والخضراوات والحبوب والأبقار والخيول والكلاب والقطط.
كما طور العلماء في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين طرقا لعزل مورثات بعض الكائنات الحية وإعادة إدخالها في خلايا النباتات أو الحيوانات أو الكائنات الأخرى.
وقد غيرت هذه التقنية الصفات الوراثية للخلايا أو الكائنات الحية.
كيف يتشكل الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د.
ن.
أ مولف .
انشطار جزيء د.
ن.
أ.
تنشطر جزيئات د.
ن.
أ كيميائيا عن طريق أنزيمات الحصر.
وتقوم الأنزيمات بفصل الجزيئات طوليا عن طريق فصل أزواج القواعد.
وأزواج القواعد مركبات كيميائية ضمن جزيئات د.ن.
أ وتحتوي على معلومات تدل على خصائص الخلايا.
الوصل الجيني.
يعزل جزء من د.
ن.
أ بحجم المورث من كائن حي آخر وتوصل قواعد ذلك الجزء بقواعد الجزيء باستخدام مادة كيميائية تسمى إنزيم الربط.
د.ن.أ المولف هو اسم الجزيء المهجن الجديد.
وهو ذو خصائص وراثية تختلف عن خصائص د.ن.أ الأصلية.
ويستطيع العلماء بإدخال د.ن.أ مولف في داخل كائن حي أن يغيروا الميزات الجسمانية لذلك الكائن.
كيف تعزل المورثات.
توجد المورثات داخل الخلايا على صورة تراكيب دقيقة خيطية الشكل تسمى الصبغيات الكروموزومات .
يحتوي كل صبغي على جزيء واحد من مادة كيميائية تسمى الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د ن أ .
ويمكن أن يحتوي جزيء د ن أ على آلاف المورثات ويختزن داخل تركيبه الكيميائي الصفات التي تحدد الخصائص الوراثية للكائن الحي.
يتشابه تركيب د ن أ الطبيعي تماما في جميع الكائنات الحية، حيث إنه على شكل سلم حبلي مجدول يسمى الحلزون المزدوج.
وتتكون درجات ذلك السلم الحلزوني من أربعة مركبات كيماوية تسمى القواعد، وتتكون كل درجة من زوج من القواعد.
وتتكون غالبية المورثات من عدة آلاف من أزواج القواعد.
ويسمى ترتيب أزواج القواعد تتابع القواعد وهو الذي يوفر للخلية المعلومات اللازمة لتصنيع بروتين معين.
ويعتمد شكل ووظيفة الخلية على البروتينات التي تصنعها.
وعليه فإن تتابع القواعد في د ن أ يميز ذلك الكائن عن بقية الكائنات الحية الأخرى.
يتمتع جزيء د ن أ بجانب مقدرته الفائقة على تخزين المعلومات بتركيب يسهل استنساخه مضاعفته .
وتقوم إنزيمات معينة قبيل انقسام الخلية بتشطير سلم د ن أ طوليا وذلك عن طريق فصل أزواج القواعد.
ثم يوجه تتابع القواعد في كل شق لإنتاج شق مماثل جديد.
وبهذه الطريقة يتم استنساخ صورة طبق الأصل من السلم الأصلي.
انظر: الوراثة.
يستعمل العلماء تقنية تسمى الوصل الجيني لعزل المورثات، حيث يتم عزل جزء من مادة د ن أ بحجم مورث من كائن ما، ويتم توصيله بجزيء د ن أ من كائن آخر، أو من نفس ذلك الكائن.
يتم عزل جزء من د ن أ بحجم المورث بوساطة إنزيمات تسمى الإنزيمات المحددة التي تتفاعل كيميائيا مع تتابع قاعدي معين في جزيء من د ن أ حيث ينكسر الجزيء عند تلك النقطة التي تسمى موقع الانشطار.
يتم وصل المورث بعد عزله إلى قطعة د ن أ أخرى بوساطة إنزيم يسمى إنزيم الربط.
ويطلق على الجزيء الهجين الذي تم تكوينه بهذه الطريقة اسم د ن أ المولف.
يتم بعد ذلك إدخال د ن أ المولف مرة أخرى في الخلية حيث يستنسخ داخل الخلية عند انقسامها، وبهذه الطريقة تتزايد جزيئات د ن أ المولف بسرعة.
تحتوي بعض أنواع البكتيريا على جزيئات د ن أ دائرية صغيرة تسمى البلازميدات أو المورثات السيوتوبلازمية والتي توجد داخل الخلية البكتيرية بعيدة عن صبغيات تلك البكتيريا.
ويمكن عزل بلازميد ما وتشطيره عند نقطة الانشطار بوساطة إنزيم حصر، ويمكن بعد ذلك وصله إلى قطعة من د ن أ من أي مصدر بوساطة إنزيم ربط لتكوين جزيء دائري هجين من د ن أ.
وعند خلط بلازميدات د ن أ الهجينة مع خلايا بكتيريا معدة بطريقة خاصة، تأخذ بعض خلايا تلك البكتيريا الجزيئات الهجينة بعملية تدعىالتحول.
توضع بعد ذلك خلطة خلايا تلك البكتيريا في وسط استنبات خاص بحيث تتوزع خلايا البكتيريا المتحولة عن بعضها بمسافات بعيدة.
وتنمو كل خلية من خلايا البكتيريا المتحولة بما اكتسبته من خصائص وراثية جديدة وتعطينا مجموعة أو كتلة خلوية تسمى النسيلة، وهي مجموعة من الخلايا المتطابقة وراثيا.
انظر:النسيلة.
استخدامات الهندسة الوراثية.
وجد الباحثون استخدامات مهمة للهندسة الوراثية في مجالات الطب والصناعة والزراعة.
ويتوقعون استخدامات جديدة وعديدة في المستقبل.
في الطب.
ينشأ عدد من الأمراض البشرية نتيجة لفشل بعض الخلايا في تصنيع بروتينات معينة مثل فشل بعض خلايا جزر لانجرهانز في غدة البنكرياس في تصنيع هورمون الإنسولين مما ينشأ عنه داء السكري.
وفي هذه الحالة يمكن للعلماء إنتاج كميات كبيرة من الإنسولين في مصانع البكتيريا وذلك عن طريق وصل مورث الأنسولين من خلايا الإنسان في بلازميدات من خلايا البكتيريا الإشريكية القولونية.
وبهذه الطريقة تنتج كميات كبيرة من الأنسولين لعلاج مرضى داء السكري في البشر.
وقد تمكن العلماء في عام م من إنتاج لقاح ضد مرض التهاب الكبد البائي عن طريق الهندسة الوراثية في خلايا خميرة أدخل فيها مورث من فيروس التهاب الكبد البائي مكنها من إنتاج بروتين خاص بذلك الفيروس.
ويؤدي حقن ذلك البروتين إلى حفز جهاز المناعة لديهم لإنتاج أجسام مضادة للفيروس تحميهم من المرض الذي يسببه.كما تمكن الباحثون أيضا من إنتاج الأنترفرونات وهي بروتينات نشطة تحمى خلايا الجسم السليمة من الإصابة بالفيروسات.
وتنتج هذه الأنترفرونات من خلايا البكتيريا الإشريكية القولونية عن طريق الهندسة الوراثية.
وقد تم اختبار فعاليتها في العديد من الأمراض.
انظر: الإنترفرون.
يعاني كثير من الناس من أمراض ناشئة عن عيوب وراثية ورثوها من آبائهم.
وقد استعمل العلماء تقنية د ن أ المولف باختبار د ن أ المأخوذ من خلايا الأجنة في أرحام أمهاتهم لتحديد إمكانية إصابة الأطفال بالأمراض.
وقد يتوصل الأطباء إلى علاج الأطفال داخل أرحام أمهاتهم لمنع الأمراض.
واستقصى الباحثون أيضا طرق المعالجة الجينية لعلاج الأمراض.
وتتمثل هذه الطرق في غرس مورثات من شخص آخر أو من كائن حي آخر في خلايا المريض المنزرعة خارج الجسم، ثم إعادة تلك الخلايا المتحولة إلى جسم ذلك المريض مرة أخرى.
في الصناعة.
تم استعمال الأحياء المجهرية الجراثيم المعالجة بالهندسة الوراثية في تحسين كفاءة إنتاجية الأغذية.
وعلى سبيل المثال فإن إنزيم الرينين خميرة الأنفحة الذي يستعمل في إنتاج الجبن الذي ينتج في معدة العجول، أصبح ينتج بصورة أرخص عن طريق تقنية الوصل الجيني.
وللهندسة الوراثية إمكانات كبرى في مقاومة التلوث، حيث يعمل الباحثون الآن على إنتاج كائنات دقيقة معالجة بالهندسة الوراثية يمكنها تحليل النفايات والمواد السامة والمخلفات الشائعة الأخرى تحليلا كيميائيا لايضر بالبيئة.
في الزراعة.
تم الحصول على كميات هائلة من هورمون نمو يوجد في الأبقار من بكتيريا معالجة بالهندسة الوراثية.
ويستعمل هذا الهورمون في أبقار الحليب لزيادة إنتاجيتها من الحليب وفي أبقار اللحوم لتنتج لحوما قليلة الدهن.
وتستخدم الهندسة الوراثية أيضا لزيادة القيمة الغذائية للذرة الشامية ولزيادة كفاءتها في مقاومة مبيدات العشب الضار،كما تستعمل البكتيريا المعالجة بالهندسة الوراثية أيضا لحماية المحاصيل من الحشرات الضارة ومن الصقيع.
نبذة تاريخية.
قامت الهندسة الوراثية على أكتاف علم الوراثة، وهو العلم الذي نشأ في أوائل القرن العشرين، ولكنه بني على تجارب قام بها الراهب النمساوي جريجور مندل في منتصف القرن التاسع عشر.
انظر:الوراثة، علم.
كان علماء الوراثة الأمريكيون أول من طور تقنيات عزل وترقيع المورثات في أوائل السبعينيات من القرن العشرين.
وفي أواخر تلك الحقبة استعمل الباحثون تقنية د ن أ المولف لهندسة البكتيريا وراثيا لإنتاج كميات قليلة من الإنسولين والأنترفرون.
ومع بداية الثمانينيات من القرن العشرين تم تطويع وسائل الهندسة الوراثية لإنتاج كلتا المادتين بكميات هائلة.
وقد كان الإنسولين المنتج من البكتيريا المعالجة بالهندسة الوراثية أول عقار منتج بتلك الطريقة سمحت السلطات في الولايات المتحدة الأمريكية باستعماله عام م.
وقد تمكن علماء الوراثة أيضا في بداية الثمانينيات من القرن العشرين، من إحداث تقدم في تقنيات الهندسة الوراثية مكنتهم من إضافة مورثات إلى خلايا الكائنات الراقية، وذلك بغرسهم المورث البشري المتحكم في إنتاج هورمون النمو في الفئران، مما أدى إلى نموها ضعف حجمها الطبيعي.كما نجح الباحثون عام م في نقل مورث من أحد أنواع ذبابة الفاكهة لأخرى.
وفي نفس العام برهن علماء الوراثة على إمكانية نقل المورثات بين أنواع النبات المختلفة.
وأدخل العلماء عام م مورثا من إحدى خلايا البكتيريا في نبات الطماطم مكنه من مقاومة اليساريع.
وقد منحت في الولايات المتحدة الأمريكية أول براءة إنتاج لنبات معالج بالهندسة الوراثية في عام م، وهو صنف من القمح ذي قيمة غذائية عالية.كما منحت أيضا في الولايات المتحدة الأمريكية في عام م، أول براءة إنتاج لحيوان معالج بالهندسة الوراثية وذلك لسلالة من الفئران تستخدم في أبحاث السرطان.
القلق حول الهندسة الوراثية.
أحدثت التجارب التي أجريت في مجال الهندسة الوراثية قلقا كبيرا في أوساط الناس بالرغم من فوائدها الجمة العديدة.
فقد عارض البعض تجارب الهندسة الوراثية من منطلق مخاوفهم من إنتاج بكتيريا ضارة لايمكن التحكم فيها.
وعارضها آخرون من منطلق مخاوفهم من الأضرار البيئية التي قد تنشأ من الإدخال المتعمد لكائنات تم تغيير تركيبها الوراثي.
علاوة على ذلك فقد تساءل العديد من الناس عن مدى أخلاقية التعامل مع المادة الوراثية للمخلوقات الحية.
وقد ظهر القلق نحو تجارب الهندسة الوراثية لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية عندما أصدرت الحكومة الأمريكية في عام م، قوانين تحتم ضرورة توفير كل أسباب التحكم في الوسائل المختبرية الخاصة بوصل الجينات.
وقد سنت العديد من الدول الأخرى قوانين مماثلة، إلا أنه سرعان ما بدأ التخلص من تلك القوانين تدريجيا فيما بين عامي م و م، بعد أن ثبت أن هذه التجارب البحثية قد برهنت على حسن الاستخدام.كما أقرت الولايات المتحدة الأمريكية عام م، قوانين تحكم التجارب المتعلقة بنقل المورثات لمعالجة العيوب الوراثية في الناس.
وقد أقرت في عام م، لجنة من الأكاديمية القومية للعلوم بالولايات المتحدة الأمريكية بأن نقل الجينات بين أنواع الكائنات المختلفة لايسبب أضرارا خطيرة للبيئة.
انظر أيضا: التخريط الجيني.
هندوراس البريطانية الهندي الأحمر الهندوسية مقالات ذات صلة آسيا بجافاد جيتا براهما الطبقة المنغلقة الثقافة الدين الدارما البوذية والهندوسية الجانج، نهر الهند الهند، تاريخ الهندية، الفلسفة جاجاناث كرما المهابهاراتا، ملحمة المانو رامانيوجا رامايانا الحياة الدينية النحت، فن شيفا الأبانيشاد الفيدا اليوجا معتقدات الهندوسية الآلهة التناسخ التفاني والامتناع عن إيذاء الكائن الحي أهيمسا المذاهب الهندوسية الفلسفية الستة الهندوسية في الحياة اليومية طبقات المجتمع آداب الطعام في الهندوسية العبادة عند الهندوس المزارات طقوس الهندوسية الكتب المقدسة عند الهندوس الفيدا البورانا الرامايانا والمهابهاراتا بجافاد جيتا دارما شسترا الأفكار الفلسفية حركات الإصلاح الهندوسية حرق جثث الموتى من طقوس الهندوس.
الهندوسية أكبر ديانات الهند الوثنية، وإحدى الديانات القديمة في العالم.
يمثل الهندوس نحو من سكان الهند.
وللهندوسية أثر في كل مظاهر الحياة الهندية.
ويطلق الهنود على ديانتهم اسم سانتاندرا؛ أي الديانة القديمة أو الأزلية.
معتقدات الهندوسية اختلفت عقائد الهندوس خلال آلاف السنين، وظهر العديد من الفرق والطوائف، وطورت كل واحدة منها فلسفتها وشكل العبادة الخاصة بها.
الآلهة.
الهندوسية ديانة تقوم على عبادة أكثر من إله.
وقد اتخذ الهندوس من قوى الطبيعة كالمطر والشمس والعواصف والرعد والنار والماء آلهة، حسب زعمهم، وعد فلاسفتهم تلك الآلهة أشكالا للإله الذي أطلقوا عليه براهما.
وزعموا أن براهما في كل مكان، وأنه لاشكل له ولا ماهية ولاجنس، وهو فوق تصور الناس.
ومن ثم اتخذت التماثيل لتعبر عنه ولتصور أوجها مختلفة له.
ومن أهم مظاهر براهما: براهما خالق العالم، وفشنو الحافظ، وفيشنو المدمر والمنشئ.
وهذه الآلهة الثلاثة يمثلها تمثال واحد يسمى تريمورتي.
وهناك آلهة أخرى مهمة في زعم الهندوسية الحديثة مثل جانيتا الذي له رأس فيل، وهو مزيل العقبات، وهانومان إله الإخلاص والقوة، وكارتيكيا أو سوبرامايا الذي يعبد في جنوبي الهند.
وكل هذه الآلهة مظاهر لبراهما.
ويعتقد الهندوس أن فيشنو نزل إلى الأرض في تسع تجسدات وينتظرون حدوث التجسد العاشر.
ومن أشهر هذه التجسدات تجسده في راما بطل القصة الملحمية رامايانا، وفي كريشنا الإله الفيلسوف وصاحب العمل الفلسفي بجافاد جيتا.
التناسخ.
يعتقد الهندوس أن النفس لا تفنى بفناء البدن بل تنتقل إلى أبدان أخرى مما يعد ميلادا لها.
وذلك أن كل عمل له تأثير في الكيفية التي تولد بها النفس في التجسد الذي يلي.
وتنتقل النفس في دورة من الميلاد وعودة الميلاد تسمى سمسرا.
وفي النهاية، يمكن أن تنال النفس مستوى من الوجود يسمى موكشا الانعتاق ، حين تتحد النفس أو تقرب من الاتحاد مع الروح العليا براهمان.
ووفقا لقدرات الشخص وميوله الطبيعية، تختلف الطرق التي يتبعها لتحقيق هذا الهدف.
فهناك طريق المعرفة جنانا، الذي يتضمن دراسة عميقة للفيدا والأبانيشاد تحت إرشاد معلم خبير، إذ إنهم يعتقدون أن فهم الكتب المقدسة الهندوسية، يحرر الشخص، كما يزعمون، من الارتباط بالعالم المادي ويمكن النفس من الاقتراب من الروح العليا براهمان.
وهناك طريق اليوجا، أو النظام الذي يستلزم دراسة الفلسفة والتأمل وإجراء تمارين بدنية لتحقيق السيطرة على الجسم.
ولابد أيضا من مساعدة مرشد.
وتربط اليوجا بين القوة الروحية للعقل والقوى المادية للجسم، لتحقيق الصحة وحياة طويلة وسلام داخلي.
وتحرر اليوجا النفس من دورات الحياة المتعاقبة.
وهناك طريق الكرما الذي يتضمن قيام الشخص بتجرد بواجباته الدينية والاجتماعية كما يحددها نظام الطبقات والتقسيم الاجتماعي ودرجات الحياة وتقاليد الأسرة.
وتتضمن الكرما كل الأنشطة البدنية ونتائج أعمال الشخص.
وإذا توقع الشخص من عمله أهدافا خاصة فلن يحدث تقدم للروح.
ويعتقد الهندوس أن الأنشطة غير الأنانية هي الطريق الصحيح لاستخدام المواهب الإنسانية.
وكل الأعمال التي تعمل لكونها واجبا تفيد الفرد والمجتمع، وتقود النفس إلى الإله الهندوسي براهمان على حد زعمهم.
التفاني والامتناع عن إيذاء الكائن الحي.
طريق التفاني هو أسهل طريق لدى كثير من الهندوس للوصول إلى الروح العليا براهما.
ويركز سالكه على اختيار إله معين يقوم بعبادته وترديد اسمه وعمل الخير لأجله سعيا إلى الفناء فيه.

كان من جملة المماليك الظاهرية برقوق، ورقاه حتى جعله من جملة الأمراء.
ثم ولاه نيابة الإسكندرية، عوضا عن الأمير قديد القلمطاوي، في يوم الخميس ثاني عشر شعبان، سنة تسع وتسعين وسبعمائة.
وبها مات في جمادى الأولى سنة إحدى وثمانمائة، واستقر عوضه في نيابة الإسكندرية، الأمير فرج أستادار الأملاك والذخيرة.
القلمطاوي ... ه ... م صرغتمش بن عبد الله القلمطاوي، الأمير سيف الدين.
أحد أمراء العشرات.
هو من مماليك الأمير قلمطاوي الدوادار، وتأمر عشرة بعد موت أستاذه في الدولة الناصرية فرج.
واستمر على ذلك سنين لا يلتفت إليه، إلى أن أخرج الملك الأشرف برسباي إقطاعه في وسط دولته، فأقام بطالا بداره، من قرب خوخة أيدمش سنين، إلى أن أنعم عليه الملك الأشرف بإمرة عشرة على عادته أولا، فدام على ذلك إلى أن مات في سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة بالقاهرة، وقد شاخ.
وكان رومي الجنس، وعنده بخل وسوء خلق، مع جبن وعدم بشاشة، رحمه الله تعالى وعفا عنه.
صرق الظاهري ... ه ... م صرق بن عبد الله الظاهري، الأمير سيف الدين، أحد مقدمي الألوان بديار مصر.
أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، وترق، وترقي في الدولة الناصرية فرج، حتى صار أمير مائة ومقدم ألف.
ثم ولى الكشوفية بالوجه البحري، فأبدع وفتك، وأشرف في القتل، إلى أن ولاه الملك الناصر فرج دمشق، عوضا عن الأمير شيخ المحمودي بحكم عصيانه.
وتجهز المذكور للتوجه إلى دمشق، فورد الخبر بمجيء شيخ المذكور، مع جماعة الأمراء الذين خرجوا عصاة من القاهرة، أعنى بهم: يشبك الشعباني ورفقته.
وخرج الملك الناصر فرج لقتالهم، ونزل بمنزلة السعيدية، فكبس شيخ ورفقته الملك الناصر بمنزلة السعيدية، وتقاتلوا من بعد عشاء الآخرة إلى بعد نصف الليل.
ثم انكسر الملك الناصر، وقبض على صرق المذكور، وأتى به إلى بين يدي شيخ، فقتل صبرا، في ليلة الخميس المذكورة ثالث عشر ذي الحجة سنة سبع وثمانمائة.
وكان أميرا شجاعا مقداما، وعنده ظلم وجبروت.
وهو والد خوند بنت صرق، زوجة الملك الناصر فرج، التي قتلها الناصر فرج، بدور الحرم من قلعة الجبل، بالسيف أشر قتله، تعبيرا على تهمة اتهمها بعض من له عندها غرض، أنها اجتمعت بالشهابي أحمد بن الطبلاوي بعد أن طلقها السلطان، فصدق السلطان ما قيل، فطلبها وقتلها عند كريمتي خوند صاحبة القاعة، ثم أحضر الملك الناصر ابن الطبلاوي المذكور، وضرب عنقه بيده في اليوم المذكور، والله أعلم بحقيقة ذلك.
باب الصاد والقاف ضياء الدين الحلبي الشافعي ه م صمقر بن يحيى بن سالم بن يحيى بن عيسى بن صقر، الشيخ ضياء الدين أبو المظفر وأبو محمد الكلبي الحلبي الشافعي.
ولد سنة تسع وخمسين وخمسمائة تقريبا.
وتفقه وسمع من يحيى بن محمود الثقفي، والخشوعي، وابن طبرزد.
ودرس، وأفتى، وأفاد.
روى عنه الدمياطي، وابن الظاهري، وأخوه أبو إسحاق إبراهيم، وسنقر القضائي، وتاج الدين الجعبري، وبدر الدين محمد بن التوزي، والكمال إسحاق، والعفبف إسحاق، وجماعة.
وكان خيرا دينا، أضر بآخره، حتى توفي سنة ثلاث وخمسين وستمائة، رحمه الله تعالى.
باب الصاد والنون صنجق الحسني ... ه ... م صنجق بن عبد الله الحسني، الأمير سيف الدين نائب طرابلس.
كان من أعيان الأمراء بالديار المصرية، وتولى عدة مناصب جليلة، حتى أبعده الملك الظاهر برقوق، ونفاه إلى البلاد الشامية.
فلما عصى الأمير يلبغا الناصري ومنطاش، على الظاهر برقوق، وافقهما صنجق المذكور، وانضم إليهما مع من وافقهما من الأمراء وغيرهم، لما كان في نفسه من برقوق.
واستمر مع الناصري، إلى أن ملك الديار المصرية.
وولاه نيابة طرابلس.
واستمر إلى أن خرج الظاهر برقوق من حبس الكرك، وملك الديار المصرية ثانيا، وحبس المذكور مدة، ثم قتل في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
وكان أميرا جليلا.
حكى صاحبنا، الرئيس شرف الدين الطرابلسي، عنه أشياء منها، أنه قال: كنت بخدمته في طرابلس سنين، فلم أسمعه يسب أحدا من غلمانه، وكانت الرعية تحبه.
وفيه يقول بعض العوام: قرابغا وصنجق ... ترك سادة عصيبة وبزلار وجيشه ... مالهم على الناس أذية قلت: وصنجق بصاد مهملة مضمومة ونون ساكنة وجيم مضمومة وقاف، انتهى.
المنجكي ... ه ... م صندل بن عبد الله المنجكي الطواشي الرومي، الأمير زين الدين خازندار الملك الظاهر برقوق، وصاحب الطبقة الصندلية بقلعة الجبل.
أصله من خدام الأمير منجك اليوسفي نائب الشام، ثم تنقل في الخدم، حتى صار بخدمة الظاهر برقوق، وحظي عنده إلى الغاية، وجعله خازندارا كبيرا، وقربه وأدناه، لما كان يعلم من دينه وخيره وعفته.
وكان برقوق، بعد قتل أستاذه يلبغا العمري الخاصكي، خدم عند منجك اليوسفي، وصار له صحبة بصندل المذكور من حينئذ.
ونال صندل في الدولة الظاهرية برقوق، من الوجاهة والحرمة، مالم ينله غيره من أبناء جنسه، وهو مع ذلك لا يزداد إلا دينا وصلاحا وعفة.
قلت: وآنياته الذين هم من مماليك برقوق، يعني بالطبقة الصندلية، يعتقدون بركته، وقد حكى لي عنه غير واحد منهم، حكايات ما تقع إلا لكبار الصالحين من ذلك أنه كان لا يأكل من سماط السلطان، ولا من رواتبه شيئا.
بل كان له جهة حقيرة يتحقق حلها فكان قوته منها، وكان غالب أيامه يسرد الصوم، وكان لما يريد الفطر من صيامه، يأتيه الطباخ بزبدية واحدة فيها مقدار خمسة أرطال لحم، ثم علاها شوربه.
قال بعضهم: فكنا نقعد نأكل معه من تلك الزبدية نحوا من عشرين نفرا، ويأكل هو أيضا شبعه، ونشبع كلنا، ويفضل منه ما يأكله الغلمان.
ومنها، أنه كان يدعو أن يكون موته قبل موت الملك الظاهر برقوق، فكان كذلك، فإنه توفي يوم ثالث شهر رمضان سنة إحدى وثمانمائة.
وكانت وفاة برقوق، بعد نصف ليلة الجمعة خامس عشر شوال من السنة المذكورة.
ومما يدل على دينه وصلاحه، أنه مات وهو أعلى منزلة عند الملك الظاهر برقوق من كل أحد.
وبعد هذا أبيع موجود وخيوله وقماشه، وما وجد له عين، الجميع لم يدخل ثلاثمائة دينار، ولا وجد له ملك.
وإنما وقف بعض دور وحوانيت، على الصهريج الذي أنشأه بتربة أستاذه منجك، تجاه القلعة بالقرب من باب الوزير، وفي هذا كفاية.
هذا مع تمكنه عند الملك الظاهر برقوق، وطول مكثه في وظيفة الخازندارية، ومع ما ناله من الحرمة وانفراد الكلمة، واتساع الأرزاق في تلك الأيام، وعظيم سلطنة برقوق وضخامته.
فلله در هذا الرجل الصالح.
قلت: هذا هو الزهد مع القدرة، لا كمن لا يملك شيئا فيتزهد.
وأيضا لا كخدام زماننا هذا، فإنهم مع ما هم عليه من الحرفشة، وقلة الحرمة، واختلاف الرتبة، يخلف الواحد منهم موجودا يزيد على مائة ألف دينار وأكثر.
وثم في زماننا هذا، منهم من يمكن أن يكون موجوده أزيد من خمسمائة ألف دينار.
انتهت ترجمة صندل، رحمه الله وعفا عنه.
باب الصاد والواو صواب السهيلي ... ه ... م صواب بن عبد الله السهيلي، الطواشي شمس الدين الخازندار.
كان خصيصا عند الملك الظاهر بيبرس، مشارا إليه في الدولة.
وكان الملك الظاهر قد سلمه قلعة الكرك، لما علم من عقاه ومعرفته ودينه.
واستمر بها إلى سنة إحدى وثمانين وستمائة.
توجه في السنة المذكورة، في أيام السلطان الملك المسعود، نجم الدين خضر بن الملك الظاهر بيبرس، إلى الحجاز الشريف، في جملة الركب الشامي.
فلما وصل إلى تبوك، لحقه الأمير عبية أمير بني عقبة وقبض عليه، وحمله إلى الملك المنصور قلاوون، ثم أخلع الملك الظاهر، وولاه نيابة الكرك ثانيا، وثوقا بأمانته وديانته.
فلم يزل بها إلى أن مات، في سنة ست وسبعمائة، وقد قارب المائة سنة.
قلت: ولعله صواب صاحب الطبقة من قلعة الجبل.
والله أعلم.
صوماي الظاهري ... ه ... م صوماي بن عبد الله الحسني الظاهري، الأمير سيف الدين أحد أمراء الديار المصرية، ورأس نوبة في الدولة الناصرية ثم المؤيدية.
ولما قبض الملك المؤيد شيخ على الأمير بيبغا المظفري، وعلى قجق حاجب الحجاب، وعلى تمان تمر اليوسفي المعروف بأروق، في سنة سبع عشرة وثمانمائة، وحملهم إلى سجن الإسكندرية، كان صوماي المذكور هو مسفرهم، إلى أن وصل بهم إلى الإسكندرية.
ثم عاد إلى القاهرة، حتى مات بها في حدود العشرين وثمانمائة تقريبا.
وكان تركيا سليم الباطن، عديم الشر، رحمه الله تعالى، وعفا عنه.
حرف الضاد المعجمة خال من التراجم لعدم وجود الأسماء في هذا الحرف.
حرف الطاء المهملة طابطا ... ه ... م طابطا بن عبد الله الأمير سيف الدين، أحد المقدمين بدمشق، ووالد نائبها الأمير يلبغا اليحياوي، ووالد الأمير أسندمر، والأمير قراكز.
استقدمه ولده الأمير يلبغا من بلاد التتر، لما حظي عند أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون.
فقدم طابطا المذكور وولداه أسندمر وقراكز إلى الديار المصرية.
ثم خرج مع ولده يلبغا لما خرج إلى نيابة دمشق، وصار من جملة مقدميها، إلى أن أمسك ولده يلبغا، في أيام الملك المظفر حاجي، وذبح.
طلب طابطا المذكور وحبس بالإسكندرية، إلى أن أفرج الملك الناصر حسن عنه، في شهر رمضان، سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
ثم مات بعد ذلك بمدة يسيرة، رحمه الله تعالى عفا عنه.
طاجار الدوادار ... ه ... م طاجار بن عبد الله الناصري الدوادار، الأمير سيف الدين.
أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته، ثم ولاه الدوادارية بعد خجداشة الأمير بغا، بعناية القاضي شهاب الدين بن فضل الله، وعناية شرف الدين النشو ناظر الخاص.
لأن طاجار كان صغيرا، وكانا كرها بغا، وتوهما أن طاجار يكون طوع ما يحاولانه، فلما تمكن.
طاجار عاملهما بضد ما توهماه فيه وأملاه منه.
وأنعم عليه الملك الناصر بإمرة طبلخاناة ثم إمرة مائة.
وقال له الملك الناصر: ويلك يا طاجار.
ما كان دوادار أمير مائة قط، وأنا أعطيتك إمرة مائة.
فاجعل بالك مني، واقض أشغالي في ضمن أشغالك، وإذا دفع إليك أحد شيئا من المال، أحضره إلى كاتبي النشو.
فسمع طاجار ذلك، فاستمر في الدوادارية، إلى أن توفي الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر نيابة صفد.
كان طاجار المذكور مسفره، فأعطاه طشتمر مائة ألف درهم، ثم توجه إلى دمشق عند نائبها الأمير تنكز، فأنعم عليه أيضا بجملة مستكثرة.
وكان تنكز خارج دمشق بمرج الغسولة، فلما رأى طاجار خامه، قال: هذا أكبر من خام السلطان فبلغ ذلك تنكز، فوقعت العداوة بينهما.
واستمر ذلك بينهما إلى أن أمسك تنكز، توجه طاجار مع الأمير بشتاك إلى دمشق للحوطة على مال تنكز، ثم عادا إلى القاهرة.
واستمر طاجار على ذلك، إلى أن مات الملك الناصر محمد، وملك بعده انبه الملك المنصور أبو بكر استمر طاجار دواداره أيضا، وحسن للملك المنصور القبض على قوصون.
فلما بلغ قوصون ذلك، خلع المنصور، وسلطن أخاه الملك الأشرف علاء الدين كجك، ثم أمسك طاجار المذكور وحبسه بالإسكندرية، إلى أن قتل مع الأمير بشتك، في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة.
وكان طاجار أميرا لطيفا، كثير اللعب والتهتك، وكان يحضر السماع، ولا يمل من الرقص.
وكان بشتك يكرهه، ويضع منه عند السلطان.
وكان متمولا، يقال إنه لما أمسك، حمل من بيته ست صناديق ذهبا.
وكان يميل إلى فعل الخير، وهو الذي عمر الخان الذي بجبنين، والحوض في طريق غزة، رحمه الله تعالى.
الناصري ... ه ... م طاز بن عبد الله الناصري، الأمير سيف الدين، أحد أعيان الأمراء بالديار المصرية، ثم نائب حلب.
أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، ومن خاصكيته.
ثم تنقلت به الأحوال بعد موته، حتى صار من أعظم أمراء الديار المصرية، وهو كان أكبر الأسباب لخلع السلطان الملك الناصر حسن، وتولية أخيه الملك الصالح صالح.
ولما تسلطن الملك الصالح صالح، وصار الأمر لطاز المذكور، ودام على ذلك سنين.
ثم وقع بينه وبين جماعة من أكابر أمراء الدولة وحشة، وهم: الأمير مغلطاي، ومنكلي، وطاز هذا.
فركب مغلطاي ومنكلي بآلة الحرب، وتوجها إلى قبة النصر خارج القاهرة فعند ذلك ركب طاز ومعه الملك الصالح والخاصكية، ونودي، أي من وجد أحدا من مماليك مغلطاي ومنكلي يقتله.
فقتل من مماليكهم جماعة، ومسك منكلي ومغلطاي عند خليج الزعفران خارج القاهرة.
وحبسا بخزانة شمائل، ثم أرسلا إلى الإسكندرية، واستولى طاز على المملكة.
وأفرج عن شيخو اللالا، وبيبغا أرس ومنجك اليوسفي.
وصار شيخون أتابك العساكر، وتولى بيبغا أرس نيابة حلب.
وبقي الأمر في المملكة لثلاثة: طاز، وشيخون، وصرغتمش، فكان شيخو أتابك العساكر، وطاز أمير مجلس، وصرغتمش رأس نوبة النوب، وقبلاي نائب السلطنة، والأمر كله لطاز هذا، لعظم شوكته.
وقوي أمره في الدولة إلى الغاية، حتى أنه لما فرغ من بناء بيته والقصر الذي فيه، بالشارع خارج باب زويلة، تجاه حمام الفارقاني، عمل مأدبة، وعزم على السلطان والأمراء، ومد لهم سماطا عظيما.
فلما فرغ السماط، وعزم السلطان على الركوب، قدم إليه أربعة أروس من الخيل، بسروج ذهب وكنابيش مزركش.
وقدم لشيخون فرسين على تلك الهيئة، ولصرغتمش أيضا فرسين، ولكل مقدم ألف فرسا، والجميع بقماش ذهب.
ولم يعهد قبل ذلك نزول سلطان لبيت أمير، بعد الملك الناصر محمد بن قلاوون.
ثم وقع بين طاز وبين صرغتمش وحشة في الباطن.
وصار شيخون يسكن الفتنة بينهما، إلى أن اتفق طاز مع حاشيته، أنه يخرج إلى الصيد، فإذا غاب عن القاهرة، يركب هؤلاء على صرغتمش وذويه ويمسكونهم في غيبته.
كل ذلك استحياء من شيخون، فوقع ذلك.
فلما سمع شيخون بركوبهم، أمر هو أيضا مماليكه أن يركبوا، وكانوا سبعمائة مملوك، فركبوا مع صرغتمش، وقاتلوا جماعة طاز حتى هزموهم وقبضوا عليهم.
ثم خلع شيخون الملك الصالح صالح، وأعاد الملك الناصر حسن إلى الملك الناصر حسن إلى الملك.
كل ذلك وطاز في الصيد.
فلما حضر طاز بعد أن طلب الأمان من شيخون، فأمنه بعد معاتبة.
ودخل إلى السلطان حسن، فرسم له بنيابة حلب، عوضا عن الأمير أرغون الكاملي، في سنة خمس وخمسين وسبعمائة.
فتوجه إلى حلب، ودام في نيابتها إلى سنة تسع وخمسين، أخذ في أسباب العصيان، ففطن به أمراء حلب، فكلموه في ذلك فأغلظ عليهم.
ثم ركب من الغد، وحصل بينه وبينهم بعض قتال، ليس بذاك، ثم اصطلحوا على أنه يتوجه إلى القاهرة، فتوجه في السنة المذكورة.
فلما قرب من غزة، أمسك وأرسل إلى الكرك، فحبس بها، ثم سمل وعمى، ثم أطلق بطالا بدمشق، إلى أن توفي سنة ثلاث وستين وسبعمائة.
وكان أميرا جليلا، شجاعا مقداما، عالي الهمة، ذا رأي وتدبير، ومعرفة وسياسة.
وكان شكلا حسنا جميلا، حلو اللفظ، وعنده كرم وحشمة، رحمه الله تعالى.
وطاز بطاء مهملة وألف بعدها وزاي، انتهى.
طاز العثماني ... ه ... م طاز بن عبد الله العثماني الأشرفي، الأمير سيف الدين، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية.
هو من مماليك الملك الأشرف شعبان بن حسين، وممن قتل معه بعد عوده من العقبة، في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
تقدم ذكر هذه الواقعة، في ترجمة الملك الأشرف شعبان.
طاهر الخجندي ه م طاهر بن أحمد بن محمد بن محمد، الشيخ عز الدين أبو المعالي بن الشيخ جلال الدين أبي طاهر بن الشيخ شمس الدين أبي عبد الله بن جلال الدين أبي محمد الخجندي، ثم المدني الحنفي.
ولد سنة سبعين وسبعمائة، وسمع على أبيه وغيره، وأجاز جماعة.
وتفقه وبرع في الفقه، والأصول والنحو، وشارك في عدة فنون.
وصار معدودا من أعيان الحنفية، ومات يوم الإثنين ثاني رجب سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
طاهر بن حبيب ه م طاهر بن الحسن بن عمر بن حسن بن عمر بن حبيب، الشيخ زين الدين أبو العز بن الشيخ بدر الدين أبي محمد الحلبي الحنفي، الإمام البليغ الأديب المنشئ.
ولد بعد الأربعين وسبعمائة بقليل، وسمع من إبراهيم بن الشهاب محمود وغيره.
وأجاز له أبو العباس المرداوي خاتمة أصحاب ابن عبد الدايم، وجماعة.
واشتغل وحصل، وبرع في الأدب وغيره، وصنف.
وكتب في ديوان الإنشاء بحلب، ثم رحل إلى دمشق وأقام بها مدة، ثم توجه إلى القاهرة وكتب بها في ديوان الإنشاء، وولى وظائف غير ذلك.
وكان يكتب الخط المنسوب، وله نظم ونثر.
نظم تلخيص المفتاح في المعاني والبيان، وشرح البردة للبوصيري، وخمسها، وذيل على تاريخ والده.
ومن شعره: قلت له إذ ماس في أخضر ... وطرفه ألبابنا يسحر

أن يكون النص مكتوبا بالعبرية.
ويبدو أن بداية ونهاية سفر دانيال ترجمتا من الآرامية إلى العبرية بسرعة حتى يمكن ضمهما إلى النص القانوني المعتمد.
أن يكون النص قد كتب في مرحلة ما قبل النبي مالاخي، أي في القرن الخامس قبل الميلاد، وهي الفترة التي يرى الحاخامات أن النبوة توقفت عندها في جماعة يسرائيل.
أن يتفق مضمون النص مع المعايير الدينية التي تبناها الحاخامات.
/ ويبدو أن مشادات فقهية بين الفقهاء، كانت تحدث من وقت لآخر، في شأن بعض الأسفار نظرا لما تحتويه من أفكار غنوصية مثل سفر حزقيال واتفقوا في نهاية الأمر على تركه داخل إطار الكتب القانونية مع عدم تدريسه للصغار.
ولغة الكتاب المقدس اليهودي هي العبرية، وإن كانت التراكيب والأساليب وبعض المفردات تختلف باختلاف هذه الأسفار وتنم عن الفترة التي وضع فيها كل سفر.
ومع هذا، فإن هناك أجزاء وضعت باللغة الآرامية.
والعبرية، مثلها مثل العربية، تتميز بالعلامات الصوتية المميزة للحرف، أي علامات التشكيل.
ولما كان النص العبري الأصلي مكتوبا دون علامات التشكيل، فقد كان لابد أن يتم الاتفاق على قراءة معيارية.
وبالفعل، ظهر النص المعتمد كتابة وقراءة، وهو الذي يطلق عليه مصطلح النص الماسوري أو ماسوراتي .
ويطلق على المحققين الذين وضعوا علامات الضبط بالحركات الماسوريون .
وقد قسم العهد القديم إلى أسفار وإصحاحات وفقرات ومقاطع في القرن الثالث عشر، فنص التوراة الذي كتب على لفائف التوراة لا يزال حتى الآن بدون علامات تشكيل ولا علامات فصل بين الأسفار والإصحاحات والفقرات المختلفة.
وقد ترجم الكتاب المقدس إلى مختلف لغات العالم تقريبا.
ومن أهم الترجمات: الترجمة اليونانية، وهي ما يعرف باسم الترجمة السبعينية ، والترجمة الآرامية وأهمها الترجوم ، والترجمة اللاتينية وتعرف باسم الفولجاتا أو الشعبية .
كما ترجم الكتاب المقدس إلى السريانية باسم البشيطاه ، وكذلك ترجم إلى العربية.
وأقدم ترجمة هي ترجمة سعيد بن يوسف الفيومي، فيما نعلم، إلا أن ثمة محاولات سابقة عثر عليها في الجنيزاه القاهرية باللهجة المصرية العامة.
/ ويرى اليهود الأرثوذكس أن كلمات العهد القديم، وأسفار موسى الخمسة بصفة خاصة، هي كلام الإله الذي أوحى به إلى موسى حرفا حرفا، وأملاه عليه حينما صعد إلى جبل سيناء، وهو كلام أزلي لا يتغير.
والكتب التاريخية وأسفار الأنبياء والأناشيد والحكم، هي الأخرى نتاج الروح المقدسة، وإن كانت بدرجة أقل، تلك الروح التي تغمر روح الإنسان فيتحدث باسم الإله.
وتعتبر كل كلمة، وكل جملة وردت في العهد القديم، ذات معنى داخلي ومغزى عميق.
لكل هذا، نجد أن العهد القديم، بالنسبة إلى اليهود الأرثوذكس، هو السلطة العليا التي لا يمكن التشكيك فيها، وهو المرجع الأخير في الحياة الدينية.
ولكن أسفار موسى الخمسة، مع هذا، تظل أهم الأجزاء التي تشكل جوهر اليهودية وشريعتها.
أما بالنسبة إلى اليهود الإصلاحيين والمحافظين والتجديديين، فإن العهد القديم يعد مجرد إلهام من الإله وليس وحيا منه.
وقد وصل هذا الإلهام إلى واضعي الكتاب المقدس بدرجات مختلفة.
ولذا، فإن بعض أجزاء العهد القديم ذو قيمة روحية وأخلاقية أعلى من غيره.
كما لم يكن الوحي الإلهي، أي الإلهام، خالصا.
فقد اصطبغ هذا الوحي بصبغة إنسانية، فلزم أن يقوم اليهودي بإعادة تفسيره ليستخلص الوحي الإلهي المطلق من النص الذي يضم عناصر إنسانية تاريخية نسبية .
ويعتبر العهد القديم العبري من مصادر التشريع اليهودي الأساسية، وقد ظل قرونا طويلة يشكل المنهج الدراسي الوحيد في المدارس الدينية اليهودية، وإلى جانبه التلمود الذي هو تفريع منه.
وفي إسرائيل، فإن منهج الدراسة يتضمن خمس ساعات أسبوعيا لدراسة العهد القديم.
/ كما أن الصهاينة اللادينيين يعتبرون العهد القديم وكتب اليهود المقدسة كتبا عظيمة تشكل جزءا مهما من تراث اليهود وفلكلورهم القومي وهو تعبير عن انتشار الحلولية بدون إله بين الصهاينة.
وقد نشر أحد التربويين الإسرائيليين في أحد الكيبوتسات كتابا يروي قصص العهد القديم باعتبارها أدبا من صنع البشر، ومن ثم فإنه قد استبعد أي إشارة إلى الإله.
التوراة توراة كلمة من أصل عبري مشتقة من فعل يوريه بمعنى يعلم أو يوجه ، وربما كانت مشتقة من فعل باراه بمعنى يجري قرعة .
ولم تكن كلمة توراة ذات معنى محدد في الأصل، إذ كانت تستخدم بمعنى وصايا أو شريعة أو علم أو أوامر أو تعاليم ، وبالتالي كان اليهود يستخدمونها للإشارة إلى اليهودية ككل، ثم أصبحت تشير إلى البنتاتوخ أو أسفار موسى الخمسة مقابل أسفار الأنبياء وكتب الحكمة والأناشيد .
ثم صارت الكلمة تعني العهد القديم كله، مقابل تفسيرات الحاخامات.
ويشار إلى التوراة أيضا بأنها القانون أو الشريعة، ويبدو أن هذا قد تم بتأثير الترجمة السبعينية التي ترجمت كلمة توراة بالكلمة اليونانية نوموس أي القانون .
وقد شاع هذا الاستخدام في الأدبيات الدينية اليهودية حتى أصبحت كلمة توراة مرادفة تقريبا لكلمة شريعة .
/ ويلاحظ أنه، داخل الإطار الحلولي، تتداخل حدود الأشياء والدوال وتذوب المدلولات بعضها في البعض وتنفصل الدوال عن المدلولات، وهذا ما يحدث في لفظ توراة مع هيمنة الحلولية بشكل تدريجي.
وقد وسع الحاخامات معنى الكلمة استنادا إلى العقيدة أو الشريعة الشفوية الحلولية التي تساوي بين الوحي الإلهي والتفسير الحاخامي والقائلة بأن هناك توراتين أو شريعتين: واحدة مكتوبة تلقاها موسى عند جبل سيناء، والأخرى شفوية يتناقلها الحاخامات عن موسى، ولها نفس قداسة التوراة المكتوبة.
وبهذا أصبحت كلمة توراة تعني هالاخاه ، وكل الأوامر والنواهي التي ورد ذكرها في كل من التوراة والتلمود والشولحان عاروخ وفتاوى الحاخامات وتفسيراتهم، بل أحيانا ما ورد ذكره في الكتب القبالية.
وقد جاء في التلمود أن الإله يقول: ياليت الناس يهجرونني ولا يهجرون التوراة حجيجاه / ، وهي عبارة تعبر عن درجة عالية من الحلولية باعتبار أن التوراة هنا مطلق منفصل عن الإله، وربما يفوقه في الأهمية.
والمقصود هنا هو التوراة الشفوية، أي آراء الحاخامات وتفسيراتهم.
ومن ناحية أخرى، فإن المجال الدلالي للكلمة واسع للغاية، وقد أشار القباليون إلى التوراة الظاهرية والتوراة الباطنية أو توراة الخلق بالآرامية: توراه دى بريئاه وتوراة الفيض بالآرامية: توراه دي أتسليوت .
وتوراة الفيض هي التوراة التي يمكن أن يتوصل لها المفسرون العالمون بالقبالاه، وهي مختلفة تماما عن التوراة المتداولة بين اليهود ولها تعاليم وشرائع تقف الواحدة أحيانا على الطرف النقيض من الأخرى.
وتستخدم كلمة توراة أيضا للإشارة إلى سلوك أتقياء اليهود وأقوالهم باعتبارها توراة .
وقد جاء في التلمود أن حديث من يعيش في أرض الميعاد توراة ، كما أن الحسيديين كانوا يقولون إن حديث بعل شيم طوف توراة، بل كذلك حديث وأفعال كل تساديك حسيدي يلتصق بالإله / وتحتل التوراة، بمعنييها الضيق والواسع، مكانا مركزيا في الوجدان الديني لليهود، فهي أقدم من هذا العالم، بها ولها خلق الإله الدنيا، وهي عروس الرب التي تجلس إلى جواره على العرش، والتي ستزف إلى الماشيح حينما يأتي إلى هذا العالم.
ويحتفظ في المعبد اليهودي ب تاج التوراة ، وبمؤشر من الذهب أو الفضة على شكل يد لاستخدامه في قراءة التوراة.
ومن أقدس الأماكن في المعبد اليهودي، الدولاب المسمى تابوت العهد الذي يحتفظ فيه بلفائف الشريعة.
وتستخدم كلمة توراة كذلك للإشارة إلى كل التراث الديني اليهودي بقضه وقضيضه، وكل ما أوصى الإله به لجماعة يسرائيل، أو للعالم كله من خلال جماعة يسرائيل.
وفي المصادر الكلاسيكية اليهودية لم يكن يشار إلى اليهودية وإنما إلى التوراة ، بل لم يظهر مصطلح يهودية إلا في العصر الهيليني.
ولكن، ورغم ترادف المصطلحين، فإن ثمة اختلافا دقيقا بينهما، فبينما تستخدم كلمة توراة للإشارة إلى الجوانب الإلهية الثابتة في العقيدة اليهودية، تستخدم كلمة يهودية للإشارة إلى الجوانب المتغيرة التاريخية، ومن هنا يمكن الحديث عن اليهودية الحاخامية ، أو اليهودية الإصلاحية ، ولكن لا يمكن الحديث عن التوراة الحاخامية ، أو التوراة الإصلاحية .
ويرى بعض علماء اليهود أن كلمة توراة هي، بالمعنى العام، المقابل لكلمة لاهوت في المسيحية، فلاهوت اليهودية هو التأمل في التاريخ اليهودي والتقاليد اليهودية، تماما مثل اللاهوت المسيحي، ولكنه لاهوت معلمين وحاخامات وليس لاهوت كنيسة، جانبه الخارجي هو الهالاخاه، أي الشريعة، وجانبه الداخلي هو الأجاداه، أي القصص الوعظية، وكلاهما توراة .
/ وتستخدم الكلمة أيضا للإشارة إلى مخطوط أسفار موسى الخمسة المكتوب بخط اليد لفائف الشريعة ، والذي يحفظ في تابوت العهد في المعبد اليهودي.
وكان الأطفال اليهود يتعلمون في الجيتو أن التوراة هي الشيء الوحيد الباقي، أما العالم فزائل، ولذا يجب على اليهودي أن ينفق كل وقته في دراستها، وأن هذا واجب ديني نص عليه العهد القديم.
وفي واقع الأمر، لا يوجد مثل هذا النص لا في أسفار موسى الخمسة ولا في كتب الأنبياء، ويبدو أن فكرة دراسة التوراة ذات أصل يوناني.
وقد قال أحد الفقهاء اليهود إن اليهود يعملون بالتجارة والربا، لأنهم بهذه الطريقة يحققون أرباحا كبيرة سريعة دون أن يعملوا، وبذلك يتفرغون لدراسة التوراة.
على أن هذه الدراسة لا تهدف إلى الخروج من الذات وتحديها، بقدر ما هي ضرب من عبادة الذات وتوثينها، إذ أننا نكتشف أن التوراة مكتوبة وشفوية ليست نتاج عبقرية الشعب فحسب، بل هي أيضا جماعة يسرائيل ، وهما معا يكونان شيئا واحدا.
ومن الواضح أن هناك جوانب قومية للاهتمام اليهودي بالتوراة، كما هو الحال مع الأنماط الحلولية.
فالحكمة ملك لكل الشعوب، أما التوراة فهي الكتاب المقدس لليهود وحدهم وهي مصدر الحياة بالنسبة إليهم والشاهد على عبقريتهم الدينية وعلى اتخاذهم كشعب مختار دون سائر أهل الأرض.
وتحتوي الصلوات اليهودية على شكر للإله لإرساله التوراة إلى الشعب.
وحينما ينادى على أحد المصلين ليقرأ أسفار موسى الخمسة، فإنه يقول: مبارك الرب الذي خلقنا من أجل جلاله وفضلنا عمن ضلوا سواء السبيل، وأرسل لنا التوراة، وبذا غرس الحياة الأبدية وسطنا فليفتح الرب قلوبنا على التوراة .
وهكذا تكون التوراة تجسيدا لروح الإله، ولكنها في الوقت نفسه هي الشعب الذي هو بدوره تجسيد لروح الإله، أي أنها دائرة حلولية مقدسة مغلقة يعبر فيها كل من التوراة والشعب عن روح الإله بالدرجة نفسها.
/ والفقيه اليهودي الذي يربط في فتواه بين دراسة التوراة والتجارة والربا وضع يده دون أن يدري على العلاقة بين دراسة التوراة ودور الجماعات اليهودية كجماعة وظيفية.
فالجماعات الوظيفية تعيش في بلد ما دون أن تكون منه، ولذا فهي تحتاج إلى وطن أصلي.
وفي حالة الجماعات اليهودية الوظيفية، كانت صهيون هي هذا الوطن الأصلي الذي تشتتوا منه والتوراة والتلمود هو الوطن المتنقل الذي يستطيعون التمركز حوله وتطوير هويتهم وضرب أسوار العزلة حول أنفسهم من خلاله، وهي عزلة أساسية كي يضطلعوا بدورهم.
كما أن ارتباطهم بهذا الوطن يقلل حركيتهم، فهو وطن متنقل معهم.
والجدير بالذكر أن التوراة تشكل الأرضية المشتركة بين اليهود المؤمنين واليهود الملحدين، فهما يشتركان في تقديسها.
فأما المؤمنون منهم، فإنهم يرونها مقدسة لأنها مرسلة من الإله.
وأما الملحدون الذين يدورون في إطار الحلولية بدون إله ، فإنهم يقدسونها لأنها جزء من فلكلور الشعب اليهودي وتعبير عن عبقريته.
والخلاف في نهاية الأمر ظاهري لأن البنية الحلولية لليهودية توحد بين الشعب والإله.
وفي التراث الصهيوني، يؤكد المفكرون الصهاينة أهمية ثالوث الشعب والأرض والإله أو التوراة إذ تؤمن الصهيونية الثقافية اللادينية بثالوث الشعب والأرض والتوراة، في حين تؤمن الصهيونية الدينية بثالوث الشعب والأرض والإله الذي يعادل التوراة .
وفي الوقت الحاضر، تستخدم كلمة توراة في العبرية الحديثة مرادفة لكلمة عقيدة أو نظرية ، ومن هنا يمكن الحديث عن التوراة العلمانية أو التوراة الماركسية .
الكتاب الكتاب اصطلاح يستخدم للإشارة إلى العهد القديم أو إلى التوراة بالمعنى المحدد للكلمة ، ويتحدث بعض المفكرين اليهود والصهاينة عن اليهود باعتبارهم شعب الكتاب .
سفر / سفر وهي سيفر بالعبرية وتعني كتابا .
ويشار إلى كتب العهد القديم بكلمة أسفار .
ويقسم السفر إلى إصحاحات ويقسم كل إصحاح إلى فقرات، وتقسم كل فقرة إلى مقاطع.
إصحاح تسمى أقسام الكتاب المقدس أسفارا ، ويقسم كل سفر إلى إصحاحات، ويقسم كل إصحاح إلى فقرات والفقرات تقسم إلى مقاطع.
أسفار موسى الخمسة أسفار موسى الخمسة تشكل القسم الأول من العهد القديم، ويشمل خمسة أسفار، هي: سفر التكوين، وسفر الخروج، وسفر اللاويين، وسفر العدد، وسفر التثنية.
ويعتقد اليهود المتدينون أن الإله أنزلها على موسى في سيناء وأملاها عليه حرفا حرفا، وهي تبدأ بسرد أحداث العالم منذ بدء الخليقة حتى وفاة موسى.
والكلمة مرادفة لكلمة توراه ، وإن كانت أكثر دقة كما أن دلالاتها أكثر تحددا قياسا إلى كلمة توراه فضفاضة المعنى متعددة الأبعاد والدلالات.
تناخ تناخ اسم عبري للعهد القديم، وهو مختصر من الحروف الأولى لثلاث كلمات عبرية هي: التوراة أسفار موسى الخمسة ، ونفيئيم أسفار الأنبياء ، وكتوفيم المزامير وسفر الأمثال ونشيد الأنشاد وبقية أسفار الحكمة وغيرها .
ويفضل اليهود استخدام مصطلح تناخ على عبارة العهد القديم لأن هذه العبارة الأخيرة تفيد أن العهد الجديد قد أكمل كتاب اليهود المقدس وحل محله.
أما مصطلح تناخ فهو تعبير وصفي وحسب، وهو يخلو من أي اعتراف ضمني بقدم الكتاب المقدس، وبأن العهد الجديد قد أكمله وحل محله.
الكتاب المقد س / الكتاب المقدس هو المقابل العربي للعبارة العبرية كتيفي هاقودش .
وتستخدم عبارة الكتاب المقدس عند المسيحيين للإشارة إلى العهدين القديم والجديد.
أما في الدراسات اليهودية والصهيونية، فهي تشير إلى العهد القديم وحسب.
ولذا، فقد يكون من المفيد ألا نستخدم هذا المصطلح الكتاب المقدس إلا إذا اضطرنا السياق إلى ذلك، نظرا لغموضه، ونستخدم بدلا منه مصطلحات مثل: العهد القديم أو تناخ أو أسفار اليهود .
ومن أسماء الكتاب المقدس عند اليهود المقرا وتعني القراءة أو المطالعة .
الإنجيل إنجيل كلمة ذات أصل يوناني من كلمة أونجليون ومعناها خبر طيب .
والإنجيل هو الكتاب المقدس عند المسيحيين الذين يشيرون إلىه أحيانا بكلمة العهد الجديد ، ويتكون من أربعة أقسام، هي: إنجيل متى، وإنجيل مرقص، وإنجيل لوقا، وإنجيل يوحنا.
وقد أطلق اليهود بين القرنين الثالث والخامس على الإنجيل جليون هامينيم أي لفيفة المهرطقين .
الماسوراه ماسوراه كلمة عبرية من فعل مسار بمعنى تلقى و تناول ، ولكنها تشير إلى مجموعة القواعد التي وضعها الحاخامات عبر القرون والتي تتصل بطريقة هجاء وكتابة وقراءة العهد القديم.
ويشار إلى نص العهد القديم الذي ارتضاه العلماء ورفضوا ماعداه بأنه النص الماسوري أو الماسوراتي .
والكلمة لا تشير إلى نسخة العهد القديم التي جمعها عزرا، بل يضاف إلى ذلك ضبطها بالحركات، وتقسيمها إلى أسفار وإصحاحات وفقرات ومقاطع، وتعيين مواضع الفصل والوصل والوقوف عند التلاوة، وتحديد نطق بعض الألفاظ التي كتبت بطريقة لا تؤدي إلى النطق الشرعي الصحيح.وقد استغرق إقرار هذا النص الشرعي،في صورته النهائية، عدة أجيال،واستمر حتى عهد الفقهاء جاءونيم .
الترجوم / ترجوم كلمة آرامية من الأصل الفارسي تورجمان وهي تعني ترجمة .
ويطلق هذا المصطلح على الترجمات الآرامية للكتاب المقدس.
وقد وضعت هذه الترجمات في الفترة الواقعة بين أوائل القرن الثاني وأواخر القرن الخامس قبل الميلاد.
وقد أصبحت مثل هذه الترجمة أمرا مهما وحيويا بالنسبة إلى اليهود، نظرا لأن الآرامية حلت محل العبرية بعد التهجير البابلي.
فمنذ أيام عزرا، كانت تضاف ترجمة آرامية بعد قراءة أجزاء من العهد القديم، وقد صار هذا تقليدا ثابتا.
ومن أشهر الترجمات الآرامية للكتاب المقدس: ترجوم أونكيلوس لأسفار موسى الخمسة وحدها، وترجوم يوناثان لبقية أسفار العهد القديم.
ويعتقد أن آرامية الترجوم كانت متكلفة إلى حد ما.
وسعت التراجم الآرامية إلى إضفاء مسحة من ثقافة عصرها على النص فقام المترجمون بإدخال مصطلحات مثل الجن والملائكة بديلا عن الإشارة إلى الرب مجسدا.
الفولجاتا أو الشعبية فولجاتا من الكلمة اللاتينية فولجاتوس وتعني شائع .
وتستخدم الكلمة للإشارة لترجمة العهد القديم اللاتينية التي اضطلع بها إيرونيموس عن الترجمة السبعينية، ومع هذا فإنها لم تأت مطابقة لها كل المطابقة.
وقد اشتملت الفولجاتا على سفرين اثنين فقط للمكابيين، مقابل أربعة في السبعينية، وحذفت منها أسفار عزرا الثلاثة وزيد عليها سفر باروخ.
وفيما عدا ذلك، لا يوجد فرق يذكر بين الترجمتين.
وقد أقرت الكنيسة الكاثوليكية جميع الأسفار والأجزاء الزائدة في الترجمة اللاتينية على الأصل العبري، واعتبرتها جميعا أسفارا أو أجزاء مقدسة من أسفار العهد القديم وأجزائه.
ولكن معظم البروتستانت لا يعتبرون هذه الزيادات مقدسة، وهي في نظرهم لا تنتمي إلى العهد القديم.
أما اليهود، فإنهم يدخلونها في القسم الذي يسمونه الأسفار الخارجة أو الخفية أبوكريفا .
البشيطاه / بشيطاه كلمة سريانية تعني البسيطة .
وتشير إلى الترجمة السريانية للعهد القديم التي تم إنجازها في القرن الثاني بعد الميلاد من نسخة للعهد القديم تختلف عن النص القياسي الماسوري .
ويتخذها مسيحيو سوريا والنسطوريون في العراق وفارس كتابا مقدسا لهم.
الترجمة السبعينية كلمة سبتواجينت الإنجليزية من الكلمة اللاتينية سبتواجينتا ومعناها سبعون ، وهي إشارة إلى الأسطورة القائلة بأن اثنين وسبعين من علماء اليهود قاموا بترجمة العهد القديم العبري إلى اليونانية بأمر من بطليموس فيلادلفيوس ق.م ، وهي أقدم ترجمات العهد القديم بأية لغة.
وتقول الأسطورة إن كل عالم جلس في حجرته بمفرده ليترجم العهد القديم، وعند الانتهاء وجدوا أن الترجمات كلها متماثلة.
وبغض النظر عن مدى صدق الأسطورة، فقد كان الغرض من الترجمة إلى اليونانية سد حاجة المصريين اليهود المتأغرقين الذين كانوا يجهلون العبرية تماما بسبب اندماجهم في المحيط الهيليني، واتخاذهم اللغة اليونانية السائدة آنذاك في حوض البحر الأبيض المتوسط لغة لهم.
وقد تمت الترجمة بالتدريج ابتداء من القرن الثالث قبل الميلاد، وتم الانتهاء منها في السنوات الأخيرة قبل رسالة المسيح.
ولم تكن الترجمة على مستوى رفيع، فلم يكن المترجمون ملمين بالعبرية بالقدر الكافي، ولم تكن النصوص التي ترجموا عنها نصوصا جيدة، كما أن المترجمين أخذوا في الاعتبار حساسيات العالم الهيليني.
فمثلا ترجمت كلمة الأرنب لاويين / ، وهو حيوان مدنس حسب الشريعة اليهودية، بعبارة ذو الأقدام الخشنة لأن كلمة الأرنب باليونانية هي لاجوس ، وهي أحد ألقاب أسلاف الأسرة البطلمية.
وتم تغيير عبارة آراميا تائها كان أبي فانحدر إلى مصر وتغرب هناك تثنية / فصارت أبي ترك سوريا وذهب إلى مصر ، وذلك لإرضاء البطالمة أيضا حيث كانت سوريا تحت حكم السلوقيين أعدائهم، / وكلمة آرامي تعني سوري وأسقط المترجمون أسماء الأعلام التي كان يتسمى بها الإله مثل أدوناي، و شداي صباءوت ، واستخدموا بدلا من ذلك أسماء مثل الإله أو الخالق .
وبدلا من تأكيد خصوصية الإله وخصوصية علاقته بالشعب، يصبح هو الكائن الأعظم للجنس البشري.
وهذا يعود إلى وجود اتجاه عام في العالم الهيليني نحو تعظيم الخالق الواحد، وكانت الآلهة المحلية آخذة في الاختفاء.
كما أسقط المترجمون العبارات التي تنسب إلى الخالق صفات جسدية، فبينما تتحدث النسخة العبرية عن أنهم رأوا إله يسرائيل خروج / ، فإن الترجمة اليونانية تتحدث عن أنهم رأوا المكان الذي كان قد وقف فيه إله يسرائيل .
والهدف من هذا كله هو:تقريب التوراة من العقل الهيليني.
وقد تم أغرقة المصطلح تماما في بعض الأحيان، فترجمت توراة بكلمة نوموس اليونانية، والتي تعني قانون .
أما كلمة إيموناه ، وهي بمعنى إيمان ، فترجمت بالكلمة اليونانية بيستيس وتعني الاعتقاد .
وتجدر بنا الإشارة إلى وجود صياغات في الترجمة السبعينية لم نجدها في النص العبري الحالي.
ومع هذا عثر على نظيرها العبري في مخطوطات قمران، وهو ما يؤكد اعتماد المترجمين على نصوص عبرية متعددة.
وقد تجاهل العلماء الهيلينيون العهد القديم، ولم تصلنا أية تعليقات لهم عليه.
ولكن الفقهاء اليهود في فلسطين، قبلوا الترجمة واعتمدوها في بادئ الأمر، فأجلها اليهود المتحدثون باليونانية، واستفادت اليهودية منها في عملية التبشير.
ونظرا للاختلافات بين الترجمة والنص العبري، وهي اختلافات استفاد منها المسيحيون الأولون، وبعد أن اعترفت الكنيسة المسيحية بالترجمة السبعينية باعتبارها الإنجيل الرسمي، أظهر الحاخامات العداء لها، وخصوصا ابتداء من عام الميلادي.
وأصبحت الترجمة السبعينية تشبه ب العجل الذهبي .

بن الخزرج ولد الخزرج بن الحارث بن الخزرج: كعب.
فولد كعب: ثعلبة، وعدي.
فولد ثعلبة: مالك الأغر، وحارثة، وعامر؛ سارت عامر إلى الشأم مع غسان؛ وسار أيضا عمها عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج إلى الشام مع غسان؛ فهم كلهم هنالك، إلا أن رجلين من بني عدي كانا بالمدينة، وهما أبو الدرداء عويمر بن يزيد بن قيس بن عبسة بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج؛ وقيل: بل هو عويمر بن عبد الله بن زيد بن قيس بن عامر بن عدي بن كعب، نقيب؛ وابنه بلال بن أبي الدرداء؛ والدرداء، تزوجها عبد الرحمن بن صفوان بن أمية بن خلف؛ وسبيع بن قيس بن عبسة بن أمية بن مالك بن عامر.
وكان لعدي بن كعب بن الخزرج المذكور من الولد: عامر.
فولد عامر: مالك، وعبدة، وعبيدة، يسمون الأصحاء ؛ وثعلبة، وغنم، ولوذان، وهم الأحلاف.
ليس أحد منهم من الأنصار حاشا من ذكرنا فقط.
ولد مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج منهم: بن فسحم الشاعر، واسمه يزيد؛ وأخوه عبد الله، ابنا الحارث بن قيس بن مالك بن أحمر بن حارثة بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب؛ يزيد هذا بدري؛ وعمرو بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة، تحاكمت إليه الأوس والخزرج في حرب سمير.
ومن ولده: عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس بن مالك الأغر؛ شاعر، عقبي، بدري، أمير شهير، استشهد في يوم موتة؛ ومن ولده: بنو خبيب، وبنو قطنين البيازون، الساكنون بقرية إختيانة من قبرة؛ وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرئ القيس بن مالك الأغر، بدري، استشهد يوم قريظة؛ وابنه السائب بن خلاد، ولي اليمن لمعاوية؛ وسعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأغر، عقبي، بدري، نقيب، من شهداء أحد؛ وخارجة بن بدر بن أبي زهير، عقبي، بدري، من شهداء أحد؛ وابنته زوجة أبي بكر الصديق، فولدت له أم كلثوم بنت أبي بكر؛ وابنه زيد بن خارجة، الذي يدعي قوم أنه تكلم بعد الموت؛ وثابت بن قيس بن الشماس بن أبي زهير، خطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم استشهد يوم اليمامة، وهو ممن شهد له بالجنة؛ وابنه محمد بن ثابت، قتل يوم الحرة؛ وبشير بن سعد بن ثعلبة بن الجلاس بن زيد بن مالك الأغر، بدري، عقبي، استشهد يوم عين التمر، أول من بايع أبا بكر يوم السقيفة؛ وابناه: إبراهيم بن بشير: شاعر مكثر، والنعمان بن بشير، أول مولود ولد في الأنصار بعد الهجرة، افتتح مروان دولته بقتله، وسيق إليه رأسه من حمص رضي الله عن النعمان، ولا رضي عن قاتله ؛ وكان قد شهد صفين مع معاوية، وولي اليمن لمعاوية، والكوفة ليزيد، وحمص لابن الزبير؛ وأمه: عمرة بنت رواحة، أخت عبد الله بن رواحة؛ وله من الولد: محمد؛ وشبيب؛ وأبان؛ وبشير، وإبراهيم، ويزيد؛ وعبد الله؛ وكان شاعرا؛ وحميدة، تزوجها روح بن زنباع، ثم الفيض بن أبي عقيل الثقفي، وكانت شاعرة مجيدة مكثرة، وكانت تهجو زوجيها جميعا هجاء كثيرا، وهي القائلة في روح بن زنباع، زوجها الأول: بكى الخز من روح وأنكر جلده ... وعجت عجيجا من جذام المطارف والقائل في الفيض زوجها الثاني: سميت فيضا وما شيء تفيض به ... إلا سلاحك بين الباب والدار وله عقب كثير.
ومن ولده: عبد الخالق بن أبان بن النعمان، شاعر؛ وشبيب بن يزيد بن النعمان، شاعر أيضا.
وبالأندلس، من ولده، قوم بقرية شوش الأنصار من إشبيلية، وهم بنو عبد السلام بن سري بن هاشم بن عبد السلام بن أبي رواحة بن مسلم بن عبد الكريم بن بشير بن النعمان بن بشير؛ وعمه سماك بن سعد، أخو بشير بن سعد المذكور، بدري؛ وزيد بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الأغر، الذي نزل القرآن بتصديقه؛ وعمرو بن عامر بن زيد مناة بن مالك الأغر، وهو الشاعر المعروف بابن الإطنابة.
ومن ولده قرظة بن كعب بن عمرو الشاعر المذكور، له صحبة، وهو الذي تولى قتل ابن النواحة الحنفي بالكوفة بيده؛ وكان لقرظة ابنان، أحدهما عمرو، قتل مع الحسين رضي الله عنه وآخر كان يومئذ مع عمر بن سعد رضي الله عن سعد.
مضى بنو الحارث بن الخزرج بن حارثة.
بنو كعب بن الخزرج بن حارثة ولد كعب بن الخزرج: ساعدة.
فولد ساعدة: الخزرج.
فولد الخزرج ابن ساعدة بن كعب بن الخزرج: طريف، وعمرو.
منهم: سعد بن عبادة بن دليم بن حرثة بن أبي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، بدري، عقبي؛ نقيب، سيد؛ وابناه: قيس، ولي مصر لعلي بن أبي طالب رضوان الله عليه وكان بمنزلة صاحب الشرطة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وسعيد بن سعد، ولي اليمن لعلي، فلم يحمده؛ ولسعيد بن سعد هذا عقب بالأندلس، بقرية يقال لها قربلان، من عمل سرقسطة، من قبل الحسين بن يحيى بن سعيد بن سعد بن عبادة؛ وبشذونة: بنو عرمرم بن جميل بن عصام بن قتادة بن وتاد بن قيس بن سعد بن عبادة؛ ولسعد بن عبادة أخ اسمه سهل، له صحبة؛ وأسلم بن أوس بن بجرة بن الحارث بن غياث بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، وهو الذي منع من أن يدفن عثمان رضي الله عنه بالبقيع؛ والمنذر بن عمرو بن خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة، بدري، عقب، من شهداء يوم بئر معونة؛ وهو الذي يقال له: المعنق ليموت ؛ وأبو دجانة سماك بن أوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة؛ ومسلمة بن مخلد بن الصامت بن نيار بن لوذان بن عبد ود بن ثعلبة بن الخزرج، أحد قتلة محمد بن أبي بكر، له صحبة، وقتل أبوه يوم بعاث؛ وولي مصر لمعاوية رحمه الله ؛ وأبو أسيد مالك بن ربيعة بن البدي ابن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، آخر من مات من أهل بدر؛ وكان موته بالمدينة؛ وثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، من شهداء أحد؛ وأخوه سهل بن سعد بن مالك بن خالد، آخر من مات بالمدينة من الصحابة رضي الله عنهم ؛ وابناه: العباس، وأبى؛ ولي العباس بن سهل المدينة لابن الزبير رضي الله عنهما ؛ وللعباس ابن اسمه عبد المهيمن.
انقضى الكلام في جميع نسب الأنصار رضي الله عنهم ؛ وهم بنو حارثة ابن ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
ولا نعلم لثعلبة عقبا غيرهم.
بنو حارثة بن عمرو مزيقياء ولد حارثة بن عمرو مزيقياء: عدي، وأفصى.
فولد أفصى بن حارثة: امرؤ القيس، وجهادة، وعدي، وعمرو، والجريش، وحطاب، ولائذ، وخثم، وخثيم، وسوادة، كلهم ينتمي إلى غسان.
وقد قيل: بل هم بنو أفصى بن عامر بن قمعة بن إلياس بن مضر؛ والله أعلم.
ولد عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء، وهم بارق ولد عدي بن حارثة: سعد، وهو بارق؛ وعمرو؛ وعمران.
منهم: عرفجة بن هرثمة بن عبد العزى بن زهير بن ثعلبة، من بني مالك بن عمرو بن عدي بن حارثة؛ وهو الذي جند الموصل.
ومنهم قبائل جمة.
مضى بنو عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
ولد عمران بن عمرو مزيقياء ولد عمران بن عمرو: الأزد، والحجر.
فولد الأزد: العتيك، وشهميل.
ولد العتيك بن الأزد بن عمرو مزيقياء منهم: المهلب بن أبي صفرة، واسم أبي صفرة ظالم بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن وائل بن الحارث بن العتيك بن الأزد بن عمران، وإخوته سنبر، وقبيصة، والمعارك، وسعد، والعلاء، والمغيرة، بنو أبي صفرة.
فمن ولد سنبر بن أبي صفرة: عبد الرحمن بن أبي يزيد المصري، شيخنا رحمه الله .
ومن ولد العلاء بن أبي صفرة: أبو سعيد السكري اللغوي، وهو الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن بن العلاء بن أبي صفرة بن المهلب بن العلاء بن صفرة، لغوي مشهور.
ومن ولد قبيصة بن أبي صفرة هزار مرد، وهو عمرو بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن أبي صفرة .
وولد المهلب نحو ثلاثمائة ولد، أعقب منهم تسعة عشر، وأعقابهم بالبصرة وبغيرها؛ وهم: المغيرة، ويزيد، ومروان، ومعاوية، وزياد، وعبد الملك، وحبيب ومحمد، وقبيصة، والمفضل، والمدرك، وأبو عيينة، وعبد العزيز، وعبد الله، وسعيد، وشبيب، وعمرو، وجعفر، والحجاج.
فولد المغيرة بن المهلب: حبيب، والمهلب، والصمة، وخداش.
فولد الصمة: دريد.
ومن ولد يزيد بن المهلب بن أبي صفرة: معاوية؛ والمهلب، ولي فلسطين، وعمرو؛ وحبيب؛ ومحمد؛ ومخلد؛ وخالد؛ وعبد الرحمن، ثار بفارس.
ومن ولد عمرو بن يزيد بن المهلب كان بنو ثعلبة المتملكون على إحدى عدوتي فاس.
فولد حبيب بن يزيد بن المهلب: سفيان؛ ونصر، ولي إفريقية، وكان محمودا في ولايته.
وولد معاوية بن يزيد بن المهلب: سفيان، ولي البصرة؛ وجماعة، وكان من وجوههم أيضا خالد بن محمد بن يزيد بن المهلب.
وولد المفضل بن المهلب: عثمان، وحيان، وغسان، وحاجب، وغيرهم، ومن ولده: المفضل بن عتاب بن حيان بن المفضل بن المهلب، خرج مع إبراهيم بن عبد الله بالبصرة.
وولد عبد الملك بن المهلب: حميد.
وولد حبيب بن المهلب: سليمان، ثار بفارس؛ والمغيرة؛ وعباد؛ والصمة.
فولد عباد هذا: المحدث عباد بن عباد؛ فولد عباد بن عباد: محمد بن عباد، وكان سيدا؛ وسعيد بن عباد بن عباد، تزوج بنت سفيان بن معاوية بعد رجلين من قومه ماتا عنها ومن ولد الصمة بن حبيب: دريد بن الصمة بن محمد بن الصمة بن حبيب بن المهلب.
وأما سليمان بن حبيب المذكور، فإنه ثار أيام مروان بن محمد بفارس والأهواز، فقصده أبو جعفر المنصور، فوصله وولاه بعض الأعمال بالأهواز، فحاز أبو جعفر مالا كثيرا من الخراج، فعزله سليمان وحاسبه، وضرب ظهر أبي جعفر بالسياط، فلما جاءت الدولة العباسية، ضرب أبو جعفر عنق سليمان.
وولد سليمان بن حبيب: أيوب بن سليمان.
ومنهم: إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب النحوي، المعروف بنفطويه.
وولد أبي عيينة بن المهلب: المنجاب، ومحمد.
فولد المنجاب: يزيد؛ وكان له قدر بالبصرة.
وولد محمد بن أبي عيينة: عبد الله، وأبو عيينة؛ وكانا شاعرين.
ومن ولد محمد بن المهلب كان المغيرة، ويزيد الشاعر نديم المتوكل؛ وهما ابنا محمد بن المهلب بن المغيرة بن حرب بن محمد بن المهلب بن أبي صفرة، وهو صاحب الطيلسان، طيلسان بن حرب، الذي أكثر القول فيه إسماعيل بن إبراهيم بن حمدويه الشاعر؛ وحمدويه، جد هذا الشاعر، هو طالب الزنادقة وفاضحهم أيام المهدي.
وعما أبيه: سعيد، ومروان، ابنا المهلب بن المغيرة بن حرب بن محمد بن المهلب بن أبي صفرة؛ وولي المهلب بن المغيرة هذا خلافة البصرة لعيسى بن جعفر بن المنصور؛ وكان شديد العصبية على المعتزلة.
وولد زياد بن المهلب: عبد الواحد بن زياد، خرج هو وابنه عتيك بن عبد الواحد مع إبراهيم بالبصرة؛ فقتلا جمعا؛ وخرج معهما ابن عمهما زياد بن المغيرة بن زياد بن المهلب.
وكان أخوه يزيد بن المغيرة مع أبي جعفر المنصور.
ومن ولد زياد بن المهلب: بنو محمود اللجانيون.
وولد قبيصة بن المهلب: حاتم، وحفص، وعثمان.
فولد حاتم بن قبيصة: روح، ويزيد، كلاهما ولي إفريقية والسند.
فولد يزيد بن حاتم: المغيرة، قتل بالسند؛ وداود، ولي السند وإفريقية؛ وخالد، ولي جرجان، وهو الذي يهجوه أبو عيينة الشاعر المهلبي المذكور آنفا؛ وعبد الله؛ ومحمد؛ وإسحاق؛ وسعيد؛ وزيد؛ والمهلب، كلهم بنو يزيد بن حاتم؛ ولهم أيضا إخوة غير هؤلاء.
ومن ولد عبد الله بن يزيد بن حاتم هذا، كان المهلبي، وزير أحمد بن بويه الأقطع الديلمي صاحب بغداد؛ وهو الحسن بن محمد بن هارون بن إبراهيم بن عبد الله بن يزيد بن حاتم؛ ولي إبراهيم بن عبد الله هذا السند ومكران وكرمان، نحو عشرين سنة.
وولد روح بن حاتم: الفضل بن روح، ولي إفريقية؛ ويزيد، ولي إفريقية، وقبيصة ، وغيرهم.
وداود، أخذ في الزندقة أيام المهدي، هو وزائدة بن معن بن زائدة؛ فأقرا جميعا، فتابا وأطلقا.
ومن ولد العتيك أيضا: بغام بن الحارث بن عبد الله بن عدي بن وائل بن الحارث بن العتيك بن الأزد بن عمران، وهو أول من أغار على الفرس من جهة عمان؛ وعمرو بن الأشرف بن البختري بن ذهل بن زيد بن كعب بن الأزد بن الحارث بن العتيك بن الأزد بن عمران، وابناه مسعود، وزياد؛ قتل مسعود بالبصرة، وكان لقبه القمر، ففيه كانت حرب تميم والأزد؛ وله عقب بتبريز من أذربيجان؛ ومن ولده: تسنيم بن الحواري بن وائل بن همرو بن الأشرف، كان مع المنصور أيام خروج إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بالبصرة؛ ولتسنيم أخ يسمى عبد الله بن الحواري؛ وكان لتسنيم من الولد: زكرياء، والحسن، ويحيى، والأشرف بنو تسنيم.
فولد الحسن بن تسنيم: سعيد بن الحسن؛ وولد زكريا بن تسنيم: يحيى بن زكرياء، وولد عبد الله بن الحواري: المسبح بن عبد الله؛ فولد المسبح: إسماعيل بن المسبح بن عبد الله.
مضى بنو العتيك بن الأزد.
بنو شهميل بن الأزد منهم: بنو قيس وعقب ابني ثوبان بن شهميل بن الأزد؛ وهما بطنان ضخمان.
مضى بنو الأ.د بن عمران بن عمرو بن مزيقياء.
بنو الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء ولد الحجر بن عمران: زهران، بطن؛ وزيد مناة، بطن؛ وسود؛ ومرجوم؛ وعمرو.
تقول الأزد: إن عمرو بن الحجر هذا كان نبيا.
ومن بطون الحجر: بنو عوذ، وبنو طاحية، وبنو زياد، وبنو إياد، وبنو علين وبنو عبد الله.
مضى بنو عمران بن عمرو مزيقياء.
بنو جفنة بن عمرو مزيقياء ولد جفنة بن عمرو: ثعلبة، وعمرو، والحارث.
فولد ثعلبة: الأخثم، وأمه النبطية، وبها يعرفون: وكان بالمدينة، يعرفون في عداد الأنصار، رضي الله عنهم.
وولد عمرو بن جفنة: ثعلبة؛ فولد ثعلبة بن عمرو بن جفنة: الحارث، وأرقم؛ فولد الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة: جبلة، ويزيد؛ فولد جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة: الحارث بن جبلة، وقد كان ملكا، وأمه مارية ذات القرطين بنت أرقم بن ثعلبة بن همرو بن جفنة؛ ويقال إنها من كندرة؛ فولد الحارث بن جبلة: النعمان، والمنذر، والمنيذر، وجبلة، وأبو شمر، كلهم ملك.
ومن بقاياهم: جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة؛ والحارث بن أبي شمر، ملكان؛ أما جبلة هذا، فهو الذي ارتد أيام عمر رضي الله عنه.
مضى بنو جفنة بن عمرو مزيقياء.
بنو كعب بن عمرو مزيقياء ولد كعب بن عمرو مزيقياء: ثعلبة؛ وامرؤ القيس، قاتل الجوع؛ وجبلة؛ ومالك.
منه: النمس، وهو يزيد بن الأسود بن معد بن شراحيل بن الأرقم بن الأسود بن ثعلبة بن كعب، دخل مع جبلة إلى الروم؛ ثم رجع مسلما؛ ولولده بالشام عدد وشرف؛ ورجع معه جماعة من غسان مسلمين.
ومنهم: فروة بن المنذر، قاتل مع ابن الزبير؛ والسموءل بن حيا بن عادياء بن رفاعة بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عمرو مزيقياء، وكان يهوديا، وهو الذي يضرب به المثل في الوفاء، وهو صاحب تيماء؛ وولده شريح بن السموءل؛ ولولدخ هنالك عدد؛ ومدحه الأعشى؛ وكانوا ملوك تيماء.
مضى بنو كعب بن عمرو مزيقياء.
بنو الحارث بن عمرو مزيقياء هم أهل بيت مع الأنصار بالمدينة.
منهم: أبو زيد عمرو بن عذرة بن عمرو بن أخطب بن محمود بن رفاعة بن بشر بن عبد الله بن الضيف بن الأحمر بن رفاعة بن الفيطون، واسمه عامر، بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن امرئ القيس بن عمرو بن الحارث بن عمرو مزيقياء؛ هكذا قال ابن الكلبي؛ والصحيح أن أبا زيد الأنصاري المذكور بالنحو واللغة، صاحب التواليف المشهورة ك كتاب المعزى ، و كتاب حيلة ومحالة ، و كتاب الهشاشة والبشاشة ، هو سعيد بن أوس بن ثابت بن حرام بن محمود بن رفاعة بن بشر بن عبد الله بن الضيف بن الأحمر بن الفطيون بن عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن امرئ القيس بن عمرو بن الحارث بن عمرو مزيقياء.
مات بالبصرة سنة ؛ فكان الصحبة من أجداده لرفاعة بن بشر.
وعبد الله بن ثابت بن عتيك بن حرام بن محمود بن رفاعة بن بشر بن عبد الله بن الضيف؛ وعدي بن غالب بن الضيف، الذي ذكره قيس بن الخطيم في شعره.
مضى بنو الحارث بن عمرو مزيقياء.
ولد عوف بن عمرو مزيقياء وأما ولد عوف بن عمرو مزيقياء، فهم بالشأم، وهم قليل.
مضى بنو امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد مناة بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
ولد أخيه عامر بن ثعلبة بن مازن بن الأزد ولد عامر بن ثعلبة: الصعب، والثامر.
ليس منهم مشهور.
ولد عمهما عمرو بن مازن بن الأزد ولد عمران بن مازن بن الأزد: عدي، وزيد الله، ولوذان، وامرؤ القيس، والحارث، وحارثة، ومالك، وثعلبة، وسوادة، وعوف، والعاصي، وخالد، والوجيه: كل هؤلاء يسمون غسان.
منهم: بنو شقران بن عمرو بن صريم بن حارثة بن عمرو بن مازن بن الأزد، ولهم بالشأم شرف.
ومنهم: بنو زمان بن تيم الله بن حقال بن أنمار بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد، وهم بالحيرة عباد نصاري؛ إليهم تنسب هنالك بيعة بني مازن.
ومنهم: يحيى، وسليمان، ابنا قيس بن حارثة بن عمرو بن عبد مناة بن أبي الفيض، واسمه الحسحاس، بن بكر بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن؛ قتل يحيى يوم المرج؛ وهم أشراف بالشام.
ومنهم: الحارث الأعرج بن أبي شمر بن عمرو بن حارث بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن.
هذا حقيقة نسبه، وقوم يظنون أنه جفني، وليس كذلك، إنما أمه جفنية.
ومنهم: عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة، واسمه الحارث، بن سبين بن زيد بن سعد بن عدي بن نمر بن صوفة بن العاصي بن عمرو بن مازن، وكان هو وأهل بيته بالحيرة، وهو الذي صالح خالد بن الوليد عن أهل الحيرة.
ومنهم: بنو سيبة، وبنو عائذ الله ابنا امرئ القيس بن عمرو بن مازن بن الأزد، بطنان.
ومنهم: ثعلبة بن عمرو بن المجالد بن الحارث بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن، رئيس غسان أيام ساروا من بطن مر إلى الشام؛ وأخوه جذع بن عمرو، الذي يضرب فيه المثل: خذ من جذع ما أعطاك .
ومنهم: سطيح الكاهن، واسمه ربيع بن ربيعة بن مسعود بن عدي بن الذئب بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن.
مضى بنو مازن بن الأزد.
بنو الهنو بن الأزد ولد الهنو بن الأزد بطونا، منهم: بنو حلس بن كنانة بن أفكه بن الهنو، وهم سكان نهر الملك.
عبد الله بن الأزد ولد عبد الله بن الأزد: عدنان، وقرن، قبيلتان؛ والحارث؛ وعبد الله: بنو عبد الله بن الأزد.
فمن نسب عكا إلى اليمن قال: عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد.
بنو عمرو بن الأزد ولد عمرو بن الأزد: ماوية؛ وعرمان، بطنان بعمان؛ وألمع؛ وجدجنة وهما أزديون بالحجاز؛ وسعد؛ والصيق، دخلا في عبد القيس؛ وربيعة؛ وامرؤ القيس، وهما من غسان.
بنو نصر بن الأزد ولد نصر بن الأزد: مالك.
فولد مالك بن نصر: عبد الله؛ ومويلك؛ وميدعان؛ وحمار، وهو الذي يقال له : أكفر من حمار .
ولد عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد ولد عبد الله بن مالك: كعب.
فولد كعب: الحارث.
فولد الحارث: كعب؛ وماسخة، بطن، وإليه تنسب القسي الماسخية.
فولد ماسخة: عامر، وأمه زارة، وإليها ينسب بنوه؛ وغر بن ملسخة.
فولد غر: أسيرة، بطن بالحجاز.
ومن بني زارة: زهير بن نجد بن الأكرم، كانوا بالكوفة في عامر.
مضى بنو ماسخة بن الحارث بن كعب.
بنو كعب بن الحارث بن كعب ولد كعب بن الحارث بن كعب: زهران، قبيل عظيم؛ وعبد الله؛ وأحجن؛ ومالك.
فولد أحجن: لهب بن أحجن، بطن، وهم وبنو أسد بن خزيمة أعيف العرب؛ فيهم يقول كثير: تيممت لهبا أبتغي العلم عندهم ... وقد رد علم العائفين إلى لهب وقال آخر: فما أعيف اللهبي لا در دره ... وأزجره للطير لا عز ناصر وأسلم بن كعب؛ وقرن بن كعب، بطنان.
فولد أسلم بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد: عوف، وهو ثمالة؛ وغالب؛ وبعودة؛ ومافان.
فولد ثمالة: عوف، وسلمة، وعثمان، وعمرو، فولد عمرو بن ثمالة: تميم، وبلال، ورزام، ولأي، وعلي؛ فالشرف منهم في بلال.
وإلى ثمالة ينتمي المبرد النحوي البصري محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمير بن حسان بن سليم بن سعد بن عبد الله بن زيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن أسلم، وهو ثمالة المذكور؛ ولد ليلة الاثنين ليلة الأضحى سنة ، ومات رحمه الله يوم الاثنين لليلتين بقيتا لذي الحجة سنة ؛ ودفن بباب الكوفة ببغداد.
مضى بنو أسلم بن كعب بن الحارث بن كعب.
بنو أخيه عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب ولد عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد: عمرو، وهو غامد، قبيلة؛ وأفكه، بطن.
فولد غامد: سعد مناة؛ وظبيان، بطن؛ ومالك، بطن؛ ومحمية، فولد سعد مناة: الدول؛ وثعلبة، بطن.
وولد الدول بن سعد مناة: ثعلبة، بطن؛ ومازن، بطن؛ وكثير، بطن؛ ووالبة بطن.
منهم عبد الرحمن بن مخنف بن سليمان بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد، وهم بيت الأزد بالكوفة؛ وعمارة بن الصقعب، وعبد الله، قتلا يوم الجمل.
ومنهم؛ أبو ظبيان الأعرج، وهو عبد شمس بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع بن مالك بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صاحب راية قومه يوم القادسية؛ وابنه طارق، وكان من الأشراف وابن أخيه جندب بن زهير بن الحارث بن كثير، كان على الرجالة يوم صفين مع علي، وبها قتل؛ وأبو زينب زهير بن عوف بن الحارث بن كثير، الذي شهد على الوليد بن عقبة بشرب الخمر، قتل يوم صفين؛ وعبد الرحمن بن نعيم بن زهير بن شهر بن رزيق بن عامر بن ذهل بن التوءم بن بكر بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد، والي خراسان.
ومنهم: عبد الله بن عائذ بن اللهبة بن عوف بن قريع بن بكر بن ثعلبة، كان مع معاوية، وله شرف.
ومنهم: الحجن ابن المرقع بن سعد بن عبد الحارث بن الحارث بن عبد الرحمن بن مازن بن الدول بن سعد مناة بن غامد، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وربيعة بن ناجد بن أنيس بن عبد الأسد بن معاذ بن مازن بن الدول بن سعد مناة بن غامد، من أصحاب علي، له رواية؛ والحارث بن عبد الشارق بن لغظ بن مضة بن عامر بن كثير بن الدول بن سعد مناة، كان مع علي يوم الجمل؛ فلقي عمرو بن الأشرف العتكي والد مسعود وزياد، وكان مع أم المؤمنين، فقتل كل واحد منهما الآخر؛ وسفيان بن عوف بن المغفل بن عوف بن عمير بن كلب بن ذهل بن سيار بن والبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد، صاحب الصوائف؛ إلى أرض الروم؛ وقيس، وزهير، ويزيد، والحكم، بنو المغفل، أعمام سفيان المذكور؛ وقتل قيس وزهير يوم القادسية، وقتل يزيد والحكم يوم النخيلة؛ وجندب بن كعب بن عبد الله بن جزء بن عامر بن مالك بن عامر بن ذهل بن ثعلبة بن ظبيان بن غامد، الذي تلقبه الشيعة جندب الخير، وينسبون إليه أنه قتل الساحر بين يدي الوليد بن عقبة.
مضى بنو عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
بنو أخيه مالك بن كعب ولد مالك بن كعب؛ شجاعة، بطن.
بنو أخيهما زهران بن كعب بن الحارث ولد زهران بن كعب: عبد الله، ونصر، والنمر، ومالك، وعبرة، وصقل؛ يقال لبني صقل وعبرة بنو خنيس.
فولد عبد الله بن زهران: عدثان.
فولد عدثان: دوس، قبيلة؛ ودعثة، بطن صغير.

ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع ، وابن أبي السري عن عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من اثنتين ، فقال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت ، يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصدق ذو اليدين ؟ فقال الناس : نعم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين أخريين ، ثم سلم ، ثم كبر فسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع ، ثم كبر فسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع.
.
وفي رواية : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي ، إما الظهر ، وإما العصر وأكثر ظني أنها العصر ركعتين ، ثم انصرف إلى جذع في المسجد ، فاستند إليه وهو مغضب ، وخرج سرعان الناس يقولون : قصرت الصلاة ، قصرت الصلاة ، وفي القوم أبو بكر ، وعمر ، فهابا أن يكلماه ، فقام ذو اليدين ، فقال : يا رسول الله ، أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يقول ذو اليدين ؟ فقالوا : صدق ، فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ، ثم سلم ، ثم كبر ، وسجد كسجوده أو أطول ، ثم رفع ، ثم كبر فسجد ، ثم كبر ورفع.
.
قال محمد : فأخبرت عن عمران بن حصين ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : وسلم.
/ وفي رواية : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر ، فسلم في الركعتين ، ثم انصرف ، فخرج سرعان الناس ، فقالوا : خففت الصلاة ، فقال ذو الشمالين : أخففت الصلاة أم نسيت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يقول ذو اليدين ؟ قالوا : صدق ، فصلى بهم الركعتين اللتين ترك ، ثم سجد سجدتين ، وهو جالس ، بعد ما سلم.
.
وفي رواية : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي ، فصلى ركعتين ، ثم سلم ، وقام إلى خشبة معترضة في المسجد ، فوضع يده عليها قال يزيد : وأرانا ابن عون ، ووضع كفيه إحداهما على ظهر الأخرى ، وأدخل أصابعه العليا في السفلى واضعا وقام كأنه غضبان ، قال : فخرج السرعان من الناس ، وجعلوا يقولون : قصرت الصلاة ، قصرت الصلاة ، وفي القوم أبو بكر ، وعمر ، فلم يتكلما ، وفي القوم رجل طويل اليدين يسمى ذو اليدين ، فقال : يا رسول الله ، أنسيت الصلاة أم قصرت ؟ فقال : ما نسيت ولا قصرت الصلاة ، فقال : أو كذلك ؟ قالوا : نعم ، قال : فرجع فأتم ما بقي ، ثم سلم وكبر ، فسجد طويلا ، ثم رفع رأسه فكبر ، وسجد مثلما سجد ، ثم رفع رأسه وانصرف.
.
/ وفي رواية : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي قال ابن سيرين : سماها أبو هريرة ، ولكن نسيت أنا قال : فصلى بنا ركعتين ، ثم سلم ، فقام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها ، كأنه غضبان ، ووضع يده اليمنى على اليسرى ، وشبك بين أصابعه ، ووضع خده الأيمن على ظهر كفه اليسرى ، وخرجت السرعان من أبواب المسجد ، فقالوا : قصرت الصلاة ، وفي القوم أبو بكر ، وعمر ، فهابا أن يكلماه ، وفي القوم رجل في يديه طول ، يقال له : ذو اليدين ، قال : يا رسول الله ، أنسيت أم قصرت الصلاة ؟ قال : لم أنس ، ولم تقصر ، فقال : أكما يقول ذو اليدين ؟ فقالوا : نعم ، فتقدم فصلى ما ترك ، ثم سلم ، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع رأسه وكبر ، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع رأسه وكبر.
.
فربما سألوه : ثم سلم ؟ فيقول : نبئت أن عمران بن حصين قال : ثم سلم.
/ وفي رواية : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشى ، الظهر أو العصر ، قال : فصلى بنا ركعتين ، ثم سلم ، ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد ، فوضع يديه عليها ، إحداهما على الأخرى ، يعرف في وجهه الغضب ، ثم خرج سرعان الناس ، وهم يقولون : قصرت الصلاة ، قصرت الصلاة ، وفي الناس أبو بكر ، وعمر ، فهاباه أن يكلماه ، فقام رجل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين ، فقال : يا رسول الله ، أنسيت أم قصرت الصلاة ؟ قال : لم أنس ولم تقصر الصلاة ، قال : بل نسيت يا رسول الله ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على القوم ، فقال : أصدق ذو اليدين ، فأومئوا ، أي نعم ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقامه ، فصلى الركعتين الباقيتين ، ثم سلم ، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع وكبر ، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع وكبر.
.
قال : فقيل لمحمد : سلم في السهو ؟ فقال : لم أحفظه عن أبي هريرة ، ولكن نبئت أن عمران بن حصين قال : ثم سلم.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم ، في قصة ذي اليدين ، أنه كبر وسجد.
.
وقال هشام ، يعني ابن حسان : كبر ، ثم كبر وسجد.
.
/ قال أبو داود : روى هذا الحديث أيضا حبيب بن الشهيد ، وحميد ، ويونس ، وعاصم الأحول ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، لم يذكر أحد منهم ما ذكر حماد بن زيد ، عن هشام ، أنه كبر ، ثم كبر وسجد.
وروى حماد بن سلمة ، وأبو بكر بن عياش هذا الحديث عن هشام ، لم يذكرا عنه هذا الذى ذكره حماد بن زيد ، أنه كبر ، ثم كبر.
وفي رواية : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي ركعتين ، ثم سلم ، ثم قام إلى خشبة كانت في المسجد يستند إليها ، فخرج سرعان الناس يقولون : قصرت الصلاة ، وفي القوم أبو بكر ، وعمر ، فهاباه أن يقولا له شيئا ، وفي القوم رجل طويل اليدين يسمى ذا اليدين ، فقال : يا رسول الله ، أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال : لم تقصر ولم أنس ، قال : فإنما صليت ركعتين ، فقال : أكما يقول ذو اليدين ؟ قالوا : نعم ، قال : فقام فصلى ركعتين ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم سجدهما بعد ما سلم وكلم.
.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم ، سجدهما بعد التسليم.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في وهمه بعد التسليم.
.
/ أخرجه مالك الموطأ عن أيوب بن أبي تميمة السختياني .
و عبد الرزاق عن معمر ، عن أيوب .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أيوب .
و ابن أبي شيبة / و / و / قال : حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن هشام .
و أحمد / قال : حدثنا حماد بن أسامة ، قال : حدثنا هشام ، وابن عون .
وفي / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن ابن عون .
وفي / و قال : حدثنا سفيان ، سمع أيوب .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا ابن عون .
و البخاري قال : حدثنا إسحاق ، قال : حدثنا ابن شميل ، أخبرنا ابن عون .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك بن أنس ، عن أيوب بن أبي تميمة السختياني .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك بن أنس ، عن أيوب بن أبي تميمة السختياني .
وفي و قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا يزيد بن إبراهيم .
وفي قال : حدثنا إسماعيل ، حدثني مالك ، عن أيوب .
و مسلم و قال : حدثني عمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، جميعا عن ابن عيينة ، قال عمرو : حدثنا سفيان بن عيينة ، حدثنا أيوب .
وفي قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني ، حدثنا حماد ، حدثنا أيوب .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أيوب .
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل ، حدثنا سلمة ، يعني ابن علقمة .
وفي قال : حدثنا علي بن نصر بن علي ، حدثنا سليمان بن / حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، وهشام ، ويحيى بن عتيق ، وابن عون .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا أبو أسامة ، عن ابن عون .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، قال : حدثنا هشيم ، عن هشام بن حسان .
وفي قال : حدثنا الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك ، عن أيوب بن أبي تميمة ، وهو أيوب السختياني .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع ، قال : حدثنا ابن عون .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، قال : حدثنا ابن القاسم ، عن مالك ، قال : حدثني أيوب .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أنبأنا عمرو بن الحارث ، قال : حدثنا قتادة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ، قال : حدثنا بقية ، قال : حدثنا شعبة ، قال : وحدثني ابن عون ، وخالد الحذاء .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الوهاب ، يعني ابن عبد المجيد الثقفي ، حدثنا أيوب .
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا بشر ، يعني بن المفضل ، حدثنا ابن عون ح وحدثنا بندار ، حدثنا معاذ بن معاذ ، حدثنا ابن عون ح وحدثنا بندار ، حدثنا حسين ، يعني ابن الحسن ، حدثنا ابن عون ح وحدثنا بندار ، حدثنا ابن أبي عدي ، قال : أنبأنا ابن عون ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان ، حدثنا سفيان ، عن أيوب ح وحدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا بشر بن المفضل ، عن سلمة ، وهو ابن علقمة .
وفي قال : حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي ، حدثنا ابن وهب ، حدثني عمرو بن الحارث ، حدثني / قتادة بن دعامة .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك ، عن أيوب بن أبي تميمة .
وفي قال : وأخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، قال : حدثنا ابن عون .
وفي قال : وأخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن سلمة بن علقمة .
وفي قال : وأخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا أبو خيثمة ، قال : حدثنا ابن عيينة ، عن أيوب .
وفي قال : وأخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا النضر بن شميل ، قال : حدثنا ابن عون .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عبد الوهاب الثقفي ، قال : حدثنا أيوب .
وفي قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : أخبرنا أحمد بن أبى بكر ، عن مالك ، عن أيوب بن أبي تميمة السختياني .
وفي قال : أخبرنا أبو يعلى ، قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
ثمانيتهم أيوب السختياني ، وهشام بن حسان ، وعبد الله بن عون ، ويزيد بن إبراهيم ، وسلمة بن علقمة ، ويحيى بن عتيق ، وقتادة ، وخالد الحذاء عن محمد بن سيرين ، فذكره.
أخرجه البخاري م قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ، عن سلمة بن علقمة ، قال : قلت لمحمد في سجدتي السهو تشهد ؟ قال : ليس في حديث أبي هريرة.
/ عن أبي سفيان ، مولى ابن أبي أحمد ، أنه قال : سمعت أبا هريرة يقول : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ، فسلم في ركعتين ، فقام ذو اليدين فقال : أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل ذلك لم يكن ، فقال : قد كان بعض ذلك يا رسول الله ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس ، فقال : أصدق ذو اليدين ؟ فقالوا : نعم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم ما بقي من الصلاة ، ثم سجد سجدتين بعد التسليم ، وهو جالس.
.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها ، فلما سلم سجد سجدتين ، ثم سلم.
.
وفي رواية : سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتي السهو بعد السلام.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق .
و أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان ح وحدثنا إسحاق .
وفي / قال : حدثنا حماد ، يعني ابن خالد .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ، أخبرنا ابن وهب .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر.
/ ثمانيتهم عبد الرزاق ، ووكيع ، وعبد الرحمان بن مهدي ، وإسحاق ، وحماد بن خالد ، وقتيبة ، وابن وهب ، وأحمد بن أبي بكر عن مالك ، عن داود بن الحصين ، عن أبي سفيان ، مولى ابن أبي أحمد ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ، عن أبي هريرة ، قال: بينما أنا أصلى صلاة الظهر ، سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ركعتين ، فقام رجل من بني سليم ، فقال : يا رسول الله ، أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم تقصر ولم أنسه ، قال : يا رسول الله ، إنما صليت ركعتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحق ما يقول ذو اليدين ؟ قالوا : نعم ، قال : فقام فصلى بهم ركعتين آخرتين.
.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر ركعتين ، ثم سلم ، قالوا : قصرت الصلاة ، قال : فقام فصلى ركعتين ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتين بعد ما سلم.
.
وفي رواية : صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم الظهر ، أو العصر ، فسلم ، فقال له ذو اليدين : الصلاة يا رسول الله أنقصت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : أحق ما يقول ؟ قالوا : نعم ، فصلى ركعتين أخريين ، ثم سجد سجدتين.
.
/ وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما فسلم في ركعتين ، ثم انصرف ، فأدركه ذو الشمالين ، فقال : يا رسول الله ، أنقصت الصلاة أم نسيت ؟ فقال : لم تنقص الصلاة ولم أنس ، قال : بلى ، والذي بعثك بالحق ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصدق ذو اليدين ؟ قالوا : نعم ، فصلى بالناس ركعتين.
.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابن أبي لبيد .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا شبابة ، عن ليث ، عن يزيد ، عن عمران بن أبي أنس .
وفي قال : حدثنا غندر ، عن شعبة ، عن سعد بن إبراهيم .
و أحمد / قال : حدثنا بهز ، قال : حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا شيبان بن عبد الرحمان ، حدثنا يحيى بن أبي كثير .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز ، المعنى ، قالا : حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم .
و البخاري قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم .
وفي قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم .
و مسلم قال : حدثني حجاج بن الشاعر ، حدثنا هارون بن إسماعيل الخزاز ، حدثنا علي ، وهو ابن المبارك ، حدثنا يحيى .
وفي قال : وحدثني إسحاق بن منصور ، أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان ، عن يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا سليمان بن عبيد الله ، قال : حدثنا بهز بن أسد ، قال : حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا عيسى بن حماد ، قال : حدثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عمران بن أبي أنس .
وفي الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن موسى ، قال : حدثنا شيبان ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن سعيد ، قال : حدثنا حبان بن هلال ، قال : حدثنا أبان بن يزيد العطار ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار ، / حدثنا سفيان ، عن ابن أبي لبيد .
وفي قال : حدثناه محمد بن يحيى ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا أبان بن يزيد العطار ، عن يحيى بن أبي كثير.
أربعتهم ابن أبي لبيد ، وعمران بن أبي أنس ، وسعد بن إبراهيم ، ويحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : لا أعلم أحدا ذكر عن أبي سلمة في هذا الحديث ثم سجد سجدتين غير سعد.
/ عن ابن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، وأبي بكر بن عبد الرحمان ، وعبيد الله بن عبد الله ، أن أبا هريرة قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر ، أو العصر ، فسلم في ركعتين من إحداهما ، فقال له ذو الشمالين بن عبد الله بن عمرو بن نضلة الخزاعي ، وهو حليف بني زهرة : أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم أنس ولم تقصر ، فقال ذو الشمالين : قد كان بعض ذاك يا رسول الله ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس ، فقال : أصدق ذو اليدين ؟ قالوا : نعم يا رسول الله ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم الصلاة.
.
ولم يحدثني أحد منهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد سجدتين وهو جالس في تلك الصلاة ، وذلك فيما يرى ، والله أعلم ، من أجل أن الناس يقنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استيقن.
/ أخرجه الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن صالح .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن صالح .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو صالح ، حدثني الليث ، حدثني يونس .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو سعيد الجعفي ، حدثني ابن وهب ، أخبرني يونس .
وفي قال : حدثنا محمد ، وحدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، حدثنا أبي ، عن صالح .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنا يونس.
كلاهما يونس ، وصالح عن ابن شهاب قال : أخبرني ابن المسيب ، وأبو سلمة بن عبد الرحمان ، وأبو بكر بن عبد الرحمان ، وعبيد الله بن عبد الله ، فذكروه.
رواية صالح عند أبي داود ، والنسائي : عن ابن شهاب ، أن أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة أخبره ، أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر ، قال : ولم يسجد السجدتين اللتين تسجدان إذا شك حتى لقاه الناس.
قال ابن شهاب : وأخبرني بهذا الخبر سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان ، وأبو بكر بن الحارث بن هشام ، وعبيد الله بن عبد الله.

وفي شهر رجب: اتفقت حادثة مستغربة، وهي أن بعض من يتكسب بتحمل الشهادة بجلوسه في حوانيت الشهود من رحبة باب العيد بالقاهرة، يعرف بالشهاب أحمد بن الفيشي، من الحنفية دخل إلى منزله بالقرب من الجامع الأزهر، فسمع صوتا من جدار بيته يقول له: اتق الله، وعاشر زوجتك بالمعروف فظن أن هذا من الجان، فإنه لم ير شيئا، وحدث أصحابه بذلك فصاروا معه إلى بيته، فسمعوا الكلام من الجدار، فسألوا عما بدا لهم، فأجابهم المتكلم من غير أن يروا شيئا، فغلب على ظنهم أن هذا من الجان، وأشاعوه في الناس، فارتجت القاهرة ومصر، وأقبل الناس من كل جهة إلى بيت ابن الفيشي لسماع كلام الحائط، وصاروا يحادثون الحائط بزعمهم ويحادثهم، فكثر بين الناس قولهم: يا سلام سلم الحائط بيتكلم ، وكاد الناس أن يفتتنوا بهذا، وجلبوا إلى ذلك الجدار من الطب شيئا كثيرا، وحضرت العذراء من خدرها إليه.
فركب محتسب القاهرة جمال الدين محمود العجمي إلى بيت ابن الفيشي هذا، ليختبر ما يقال، ووكل بابن الفيشي أحد أعوانه، فإذا بالبيت مرتفع، وتحته إصطبل فيه بعض الأجناد، فوكل به أيضا، وطلع إلى عند الحائط، وحدثه فحادثه، فأمر بهدم الحائط، فقال له: اخرب فإنه ما ينزل على شيء، ولا أبالي لا فلما هدم الحائط لم ير شيئا، فعاد إلى بيته وقد كثر تعجبه، وازدادت فتنة الناس بالحائط وأخذ المحتسب مع أصحابه في ذكر ذلك فبعث من يكشف له الخبر: هل انقطع الكلام بعد تخريب الحائط أو لا فوجده قاصده يتكلم كما كان قبل خرابه، فتحير من ذلك، وكان هذا المحتسب شهما جريئا، قد مارس الأمور وحلب الدهر أشطره، ولاحظته مع ذلك السعود، فلا يتحرك حركة إلا حمد عليها، ولا باشر جهة وقف إلا عمر خرابه، وأنفق على مستحقيه معاليمهم بعد تأخر صرفها لهم.
وإذا باشر حسبة القاهرة رخت الأسعار، فإذا عزل ارتفعت، فتقف العامة وتطلب عوده لسعادة جده، ويمن إقباله.
ومع ذلك فكان كما قيل نفس عصام سودت عصاما فلما عاد قاصده إليه أخبره بأن الكلام مستمر، قام من فوره ومعه عدة من أصحابه، حتى جلسوا عند الجدار، وأخذوا في قراءة شيء من القرآن، ثم طلب صاحب البيت، وقال له: قل لهذا المتكلم: القاضي جمال الدين يسلم عليك .
فقال: يا سيدي الشيخ القاضي يسلم عليك .
فقال الجدار: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته .
فقال المحتسب: قل له إلى متى هذا الفساد .
فأجابه: إلى أن يريد الله تعالى فقال لصاحب البيت: قل له: هذا الذي تفعله فتنة للناس، وهذا ما هو جيد .
فأجابه: ما بقي بعد هذا كلام ، وسكت وهم يقولون له يا سيدي الشيخ فلم يكلمهم بعدها.
وكان في صوته غلظ يوهم أنه ليس بكلام إنس، فلما أيس من مكالمته قام عنه وقد اشتدت فتنة الناس بالحائط، حتى كادوا يتخذوه معبودا لهم، وغلوا فيه كعادتهم، وزعموا له ما شاءوا من ترهاتهم، وكان ذلك يوم الإثنين ثاني عشره.
ثم ذلك عاد إلى الحديث مع الناس، فنزل إليه عدة من الأمراء والأعيان، وحملوا إليه المأكل، وغيرها إلى يوم الإثنين ثالث شعبان، والمحتسب يدبر في كشف هذه الحيلة.
ودس إلى الفيشي من استدرجه حتى اعترف بأنها حيلة، فركب المحتسب في يومه، ومعه جماعة،إلى بيت الفيشي، وقبض عليه وعلى امرأته وعلى فقير عندهم للناس فيه اعتقاد، يعرف بالركن عمر، وعاد بهم إلى داره، وما زال والمرأة إلى أن أعلمته أنها هي التي كانت تتكلم، وسبب ذلك أن ابن الفيشي زوجها كان يسيء عشرتها، فاحتالت عليه بهذه الحيلة، توهمه بأن الجان توصيه بها، فتمت حيلتها عليه وانفعل لها، فأعلمته .
بما كان منها، فرأى أن تستمر على ذلك لينالا به جاها ومالا، فوافقته على ذلك حتى كان ما كان.
فركب وأعلم الأمير الكبير بقول المرأة وأخذها وزوجها والشيخ عمر معه، فضرب الأمير الكبير الرجلين بالمقارع، وضرب المرأة بالعصى نحوا من ستمائة ضربة، وأمر بهم فسمروا ثلاثتهم على جمال، وشهروا بالقاهرة ومصر في يوم الإثنين هذا، فكان يوما شنيعا عظم فيه بكاء الناس على المرأة، فإنها أركبت على الجمل، ومدت يداها، وسمرتا في الخشب، وهي بإزارها ونقابها، و لم يعهد قط امرأة سمرت.
واتفق نزول المحسب بخلعة خلعت عليه، فكثر دعاء العامة امتعاضا عليها أي على المرأة.
وكان قبل ذلك قد طلع ابن الفيشي هذا إلى الأمير الكبير وعلى رأسه طيلسان و صوف، وقدم له شيئا من كعك، قال له: الشيخ محمد شيخ الحائط أرسل لك هذا ، وأخذ بيده يد الأمير وقبض عليها وهزها وقال له: اتق الله وأعدل في الرعية .
فانفعل بكلامه، ومشى ذلك عليه، ثم طلع إليه بعده الشيخ عمر الركن، وكان مشهورا، قد انقطع بسطح جامع عمرو بن العاص من مصرا نحو من ثلاثين سنة، والناس تتردد إليه ما بين أمير ورئيس وغير ذلك، ويلتمسون بركة دعائه، إلى أن اشتهر كلام الحائط فأتى إلى ابن الفيشي ولزمه، وجمع عليه الناس، فلما رآه الأمير الكبير أكرمه، وأخذ هو في خزعبلاته، وانصرف، فلما طلع بهما إليه المحتسب اشتد غضبه عليهما، لما تبين له من محرفتهما، وانكشفا عن حيلة شنيعة أوقع بهما ما أوقع.
ومما اتفق في هذه الحادثة أن امرأة ابن الفيشي هذه رأت في منامها قبل هذه الحادثة بأيام أنها تخطب على منبر، فعبره لها بعض من عاصرناه من حذاق المعبرين بأنه يحصل لها شهرة قبيحة، فإن المرأة ليس من شأنها ركوب المنابر، وتعاطي الخطب، فكان كذلك، وركبت الجمل يوما كاملا، وهي مسمرة كأنها تعظ الناس بلسان حالها، نعوذ بالله من سوء القضاء.
وفي سادس عشرينه: استقر الأمير كرجي في ولاية الشرقية، عوضا عن علي القرمي، وأخرج من السجن حتى خلع عليه.بمال التزم به.
وفي يوم الإثنين رابع عشرينه: ركب الأمير الكبير برقوق من الحراقة، حيث سكنه من الإصطبل، ومضى نحو مطعم الطيور الجوارح بالريدانية خارج القاهرة.
وكان الأمير إينال اليوسفي أمير سلاح قد انقطع بداره على أنه مريض، ونزل الأمير الكبير حتى عاده، فركب ومعه الأمير سودن جركس المنجكي والأمير صصلان الجمالي، والأمير سودن النوروزي، والأمير جمق الناصري في عمق من المماليك، وقصد إلى الإصطبل، فطلع إلى الحراقة، وملك بيت الأمير الكبير برقوق وقبض على الأمير جركس الخليجي، فمال أصحابه على ما هناك من العدد والآلات والأموال ينهبوها، وبعث إينال بقماري الخازندار في طلب السلطان لينزل إلى الإصطبل، فلم يوافقه على ذلك، فألبس من بالإصطبل من مماليك برقوق السلاح، ووعدهم بأموال جمة ينفقها فيهم، وأمر بالكوسات فدقت حربيا بالطلخاناه من القلعة.
وطار الخبر إلى الأمير برقوق، فأيس من الحياة، وكاد ينهزم، إلا أن الأمير أيتمش البجاسي شجعه وعاد به إلى بيته تحت القلعة، وأنزله فيه، وجمع عليه مماليكه وألبسهم آلة الحرب.
وركب به في عدة وافرة، وخرج معه من باب الوزير يريد القلعة، فلم يشعر إينال حتى وافاه وقد تفرق عنه أصحابه في نهب ما وجدوه، وغصت الرميلة تحت القلعة بالعامة، فهموا برجمه، ظنا منهم أن أيتمش قد خامر مع إينال، عصبية منه للأمير برقوق.
فصاح بهم أيتمش يا جماعة، هذا أخوكم برقوق معنا وأشار إليه وقد تلثم، فقالوا: حتى نرى وجهه فأماط لثامه، وقال لهم: يا إخوتي، هذا وقت المروءة والعصبية وكان كثير الدهاء والمكر، فثاروا ثورة واحدة وصرخوا جميعا: امش قدامنا .
فسار وهم حوله كالجراد المنتشر، حتى وقف على باب سر الإصطبل أضرموا فيه النار وأحرقوه وتسلق الأمير قرط الكاشف وقد لحق ببرقوق ونزل إلى الإصطبل، حتى فتح الباب، فدخلوا منه جميعا، وقاتلوا أصحاب إينال، فمال معهم من كان من أصحاب برقوق هناك، فاشتد القتال وجرح الأمير إينال في عنقه بسهم رمى به، فانهزم إلى بيته، فبعث الأمير برقوق من قبض عليه، وحمله إليه وسجنه.
وهذا والأمير بركة غائب في الصعيد، وتتبع الأمير برقوق أصحاب إينال، فقبض عليهم، ونودي في القاهرة على مماليك إينال فقبض منهم على عدة.
وحمل الأمير إينال مقيدا إلى الإسكندرية، هو وسودن جركس، وسجنا بها، وفر برهان الدين إبراهيم بن اللبان في هذه الواقعة إلى بلاد التكرور وذلك أنه كان قد قبض عليه بسبب مال الأمير قرطاي ثم أفرج عنه.
فلما ملك إينال الإصطبل، صعد إليه، وأسمع الأمير جركس ما يكره، فخاف على نفسه، وضاقت به أرض مصر.
وفي ثامن عشرينه: قدم الأمير بركة من سرحة البحيرة فخرج الأمير الكبير برقوق وتلقاه، فنزلا جميعا عن فرسيهما وتعانقا فرحا بالسلامة، وعادا، فأمر بزينة القاهرة ومصر، فزينتا.
وفيه قبض على الأمير جمق أحد العاشرات وعلى الأمير أزبك، وسجنا، وأخرج الأمير قطلوبغا الكوكاي منفيا إلى الشام.
وفي ثاني شهر رمضان: أنعم على كل من يذكر بإمرة طبلخاناه، وهم الأمير قرط ابن عمر التركماني، وشاهين الصرغتمشى، ومجلس النوروزي، وطوجى العلاي، وقردم الحسني، وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة عشرة، وهم: أقبغا الناصري رأس نوبة الأمير برقوق وكمشبغا، وبكبلاط الصالحي، وطوجى.
وكتب باستقرار الأمير منكلي البلدي في نيابة طرابلس عوضا عن يلبغا الناصري، ورسم بإحضار الناصري إلى قلعة الجبل.
وفي يوم السبت سابعه: شهر رجلان بعدما ضربا، وأركبا جملا، وظهر أحدهما إلى ظهر الآخر، ونودي عليهما بالقاهرة ومصر: هذا جزاء من يتحدث فيما لا يعنيه .
وكان سبب ذلك أن أحدهما يعرف بالكمال ابن بنت الخروبي، من أهل مصر، معروف بقلة العقل والفقر من المال، تحدث مع الأمير خضر رأس نوبة الأمير بركة أن يستقر في الوزارة، وعين رجلا من آحاد معلمي المماليك القراءة لنظر الدولة، وعين رجلا من آحاد الجند يقال له كراي بن خاص ترك لشد الدواوين، وعين آخر لنظر الجهات، وآخر من أطراف العامة لتقدمة الدولة، ووعد على ذلك بمال عظيم، وضمن تكفية الدولة ستة أشهر، فأتقن خضر الأمر مع أستاذه الأمير بركة، حتى لم يبق إلا وقوع ذلك في الخارج، وجهز له تشريف الوزارة، ففطن به الوزير وجماعة الخراربة التجار، وقد بلغهم عنه أنه عينهم فيمن عين لأخذ أموالهم، وعرفوا أهل الدولة بحاله، فقبض عليه الأمير الكبير برقوق، وضربه وجرسه هو ورفيقه، وفر بقية أصحابه.
وفي عاشره: قدم الأمير يلبغا الناصري، وأنعم عليه بإقطاع الأمير إينال، واستقر أمير سلاح.
وفي تاسع عشرينه: خلع على محمد بن طاجار، واستقر في ولاية الغربية، عوضا عن أيدمر السيفي، وخلع على خان، واستقر في ولاية قوص.
وفي سابع شوال: خلع على محمد بن الجلبي، واستقر في ولاية منفلوط عوضا عن.
بيرم، كل ذلك بمال التزموا بالقيام به من مظالم العباد.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشره: قبض على رجل ادعى النبوة، وأنه النبي الأمي، وأنه مصدق بنبوة نبينا.
وزعم أن حروف القرآن تنطق له مع أنه أمي، وأن الذي يأتيه بالوحي جبرائيل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل ورضوان ومالك ودرديائيل، وزعم أنه عربي من مصر وأنه أرسل بقتل الكفرة، وأن الترك يحكموه ويملكوه عليهم، وأنه أنزل عليه القرآن فسجن عند المجانين بالمارستان، ثم أخرجه الأمير بركة وسأله عن نبوته، فأخبره، فأمر به فضرب حتى رجع عن.
قوله، ثم أفرج عنه بعد أيام، وكنت أراه زمانا طويلا، وله سمت وينمسة وحدثني عنه بعض الثقات أنه كان يتلو عليه من قرآنه لنفسه به، ثم فقدناه.
وفي ثاني عشرينه: عوقبت دادة السلطان حتى أظهرت قبع السلطان الذي عمله له أبوه الملك الأشرف عند ختانه، وطراز ذهب، وطشت من ذهب، وهذه الثلاثة مرصعة بجواهر نفيسة، وأظهرت أيضا تركة أم السلطان الملك المنصور علي.
وفيه خرج الأمير تمربغا الحاجب على البريد، بتقليد الأمير نعير بن حيار بن مهنا إمرة العرب، عوضا عن زامل ومعيقل.
وفيه أخرج أسنبغا القوصوني، من أمراء العشرات، منفيا.
وفيه أراد الأمير بركة أخذ مال أولاد ابن سلام التاجر، وأولاد ابن الأنصاري، وكان شيئا كثيرا، فركب إليه قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة، وما زال به حتى رجع عن ذلك.
وفي أول ذي القعدة: رسم بإحضار الأمير بزلار، الذي كان متولي الإسكندرية.
وفيه قام المحتسب جمال الدين العجمي على الشيخ زين الدين عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر القرشي، وكان قد قدم من دمشق وعمل ميعادا للوعظ بالجامع الأزهري، وظهر عن حفظ جم للأحاديث النبوية، وتفسير القرآن العزيز، من أجل أنه اتهم بأن لازم ما يورده من الأحاديث أنه يثبت الصفات الإلهية، وأقام شخصا ادعى عليه بشيء من هذا، ورسم عليه وعلى ولده عدة أيام، فقام قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة في نصرته، وكف يد المحتسب عنه، ومنعه من التعرض له.
وفي عشرينه: قدم الأمير بزلار.
وفي يوم الأربعاء سابع عشرينه.
طلب الأمير بركة الوزراء المعزولين، وهم: كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب، وكريم الدين شاكر بن غنام، وكريم عبد الكريم بن مكانس وقد ظهر من اختفائه.
وأمر بابن الرويهب فنزعت عنه ثيابه ليضربه، ثم أعاد ثيابه عليه و لم يضربه، وأخرجه منفيا إلى طرسوس، وجرد ابن مكانس من ثيابه، وضربه عريانا بالمقارع نحو العشرين شيبا، وألزم ابن غنام.بمال، فكتب خطه أن كل ما يملكه فهو للسلطان، وكان للأمير أيتمش البجاسي به عناية، فلم يأخذ منه شيء، وأخرج إلى القدس منفيا.
ثم أفرج عن ابن مكانس بشفاعة الأمير يلبغا الناصري فيه.
واتهم الوزير المالكي بأنه الحامل للأمير بركة على هذا.
وقدم البريد بتجمع التراكمين لقصد أخذ ملطة فركب الأمير طاش البريد لكشف الخبر.
وفي يوم السبت ثاني ذي الحجة: خلع على محمد بن سليمان من مقدمي الحلقة واستقر في ولاية الأشمونين وعلى أسنبغا المنجكي، واستقر في ولاية الفيوم، عوضا عن الركن.
وسلم الركن للمقدم سيف، ليستخلص منه المال.
وفي يوم الأربعاء ثالث عشره: خلع على بهاء الدين باد الكردي أحد الطبردارية واستقر في ولاية القاهرة، عوضا عن الأمير حسام الدين حسين علي بن الكوراني، وسلم حسين لشاد الدواوين على مال، فباع ثيابه، ثم أفرج عنه في خامس عشره.
وفي يوم السبت سادس عشره: استعفى الأمير أيتمش البجاسي من نظر خانكاه سرياقوس فأعفى، وخلع على الأمير مأمور الحاجب، واستقر عوضه في نظرها.
وفي عشرينه: خلع على معين الدين محمد بن عبد الله بن أبي بكر الدماميني السكندري، واستقر في نظر الأسواق، عوضا عن علم الدين بن غنام.
وفي ثالث عشرينه: خلع على بيرم، واستقر في ولاية الغربية، عوضا عن محمد بن طاجار، وخلع على الأمير قادوس، واستقر في ولاية الأشمونين عوضا عن محمد بن العادلي، وخلع على ابن العادلي، واستقر في ولاية منوف عوضا عن أبي بكر بن خطاب كل ذلك.
بمال يقومون به، إذا صاروا إلى الأعمال، فكانوا يجبون الناس من أهل النواحي أولا، ويسمون ذلك القدوم، فيفرض الوالي على كل بلد قدرا من المال، ثم إذا جبى ذلك، أخذ في تحصيل المال من المظالم، وبينما هو في ذلك إذ استقر غيره في عمله .
بمال التزم به، فيقبض عليه، ويحاط.
بماله من خيل وخام وثياب وآلات وغير ذلك مما قد استدانه بأضعاف ثمنه، ويعاقب على بقية ما تأخر عليه.
فعندما يجد، وهو في العقوبة، سبيلا إلى عوده إلى عمله أو عمل آخر، وعد.
بمال واستمر فيه، وسلط على الناس بسفك دمائهم، وبضرب أبشارهم وبأخذ مالهم، فأخذ إقليم مصر في الاختلال بهذا السبب.
وفي هذا الشهر: جرت عين الأزرق المستمدة من عين ثقبة وعين ابن رخم من عرفة إلى البركتين خارج باب المعلاة .
بمكة المشرفة.
واستجدت ميضأة عند باب بني شيبة، وربع وحوانيت، وأصلحت زمزم وحجر إسماعيل والميزاب، وسطح الكعبة.
كل ذلك على يد الأمير باشاه، دوادار الأمير بركة.
وفيه حضر إلى القاهرة طائفة ما بين رجال ونساء، ذكروا أنهم ارتدوا عن الإسلام وقد كانوا قبل ذلك على النصرانية، يريدون بارتدادهم التقرب إلى المسيح بسفك دمائهم، فعرض عليهم الإسلام مرارا فلم يقبلوا، وقالوا: إنما جئنا لنتطهر ونتقرب بنفوسنا إلى السيد المسيح فقدم الرجال تحت شباك المدرسة الصالحية بين القصرين، وضربت أعناقهم، وعرض الإسلام على النساء، فأبين أن يسلمن، فأخذهن القاضي المالكي إلى تحت القلعة، وضرب أعناقهن، فشنع الفقهاء على القاضي المالكي ضرب أعناق النساء، وأنكروا عليه ذلك.
وفيه قدم أيضا بعض رهبان النصارى وقدح في الإسلام، وأصر على قبيحه، فضربت عنقه، وكان هناك ثلاث نسوة، فرفعن أصواتهن بلقلقة ألسنتهن، كما تفعل النساء عند فرحهن، واستبشارا بقتل الراهب، وأظهرن شغفا به، وهياما لما جرى له، وصنعن كصنيعه، من القدح في الإسلام، وأردن تطهيرهن بالسيف أيضا.
ثم ضربت رقبة رفيق الراهب في يوم الجمعة ثاني عشرينه تحت شباك الصالحية، وضربت رقاب النسوة الثلاث من الغد، يوم السبت ثالث عشرينه تحت القلعة بيد الأمير سودن الشيخوني الحاجب، وأحرقت جثثهن بحكم أنهن ارتددن عن الإسلام، وأظهرن أنهن فعلن هذا لعشقهن في الراهب المذكور.
وكان يعرف بأبي نفيفة.
و لم نسمع في أخبار العشاق خبرا أغرب من هذا، ثم جاء بعد ذلك رجل من الأجناد على فرس، وقال للقاضي: طهرني بالسيف، فإني مرتد عن الإسلام فضرب وسجن.
وفيه عزم الأمير بركة على السفر لمحاربة التركمان، وقد عاد للكشف عن أخبارهم بخروجهم عن الطاعة، ثم اقتضى الرأي أن يتولى محاربتهم الأمير بيدمر الخوارزمي، فرسم بإحضاره، وخرج الأميران برقوق وبركة وسائر الأمراء إلى لقائه، وترجلوا له جميعا حتى الأميران، وأتوا به إلى منزل أعد له، وحملت له تقادم كثيرة جدا، وخلع عليه، واستقر في نيابة الشام على إعادته عوضا عن كمشبغا الحموي، واستقر الأمير طشتمر السيفي في نيابة حماة بعد وفاة الأمير حطط.
وفيه قتل محمد بن مكي داعية الرافضة تحت قلعة دمشق.
وفيه قطع الوزير الملكي معاليم الناس ومرتباتهم على الدولة، ومنع مباشري الجهات من المباشرة، ظنا منه أنه تمشى أحواله.
بما وفره من ذلك، فبلغ الأمير الكبير برقوق ما عمله، فسأله عن مقدار ما وفره، فأخبره.
بمبلغه، فأخرج عن الوزارة بلادا يتحصل منها بقدر ما وفره، فعاد ذلك عليه بضرر كبير، فإن الوزراء كانوا يوفرون من ذلك معلوم من استضعفوا جانبه، ليتوسعوا به، ففات الملكي ذلك، وباء بقبح القالة، ومقت الناس له.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر برهان الدين إبراهيم بن شرف الدين أبي محمد عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر بن نجم بن شادي بن هلال الطائي الطريفي، الشهير بالقيراطي، الأديب الشافعي، بمكة في ليلة الجمعة العشرين من شهر ربيع الآخر، ومولده يوم الأحد حادي عشرين صفر سنة ست وعشرين وسبعمائة.
وتوفى الشيخ شرف الدين أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي المالكي، بعدما عمى، في يوم الأربعاء سادس عشرين شعبان بالقاهرة، ومولده ببغداد في سنة سبع وتسعين وستمائة.
ودرس بالمستنصرية، ثم قدم الشام، وولى قضاء المالكية بدمشق، بعد الجمال المسلاتي، سنة تسع وخمسين، ثم صرف في سنة ستين، وسكن القاهرة، وولي نظر خزانة الخاص، ثم صرف عنها بابن عرب، فلزم بيته حتى مات.
ومات الأمير حطط اليلبغاوي نائب حماة في جمادى الآخرة.
ومات الأمير حاجي بك، من أمراء الطبلخاناه.
وتوفي الشيخ المعتقد حسن الصبان المغربي، في ثاني عشرين ربيع الأول بعدما أقعد وتوفى الفقير المعتقد صالح الجزيري في رابع عشر ربيع الأول، ودفن بزاويته من جزيرة أروى، المعروفة بالجزيرة الوسطى.
وتوفى شيخ القراء تقي الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن علي، المعروف بابن البغدادي ، الواسطي الأصل، بالقاهرة، في يوم الخميس تاسع صفر.
ومولده سنة ثلاث وسبع مائة ومات الأمير قارا بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضية بن فضل بن ربيعة، أمير آل فضل.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن ألجبغا العادلي نائب غزة وقد استعفى، ورجع إلى دمشق في سلخ جمادى الآخرة، وهو في عشر الخمسين بشقحب، فدفن بدمشق.
وتوفى الفقيه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد بن مرزوق العجيسي التلمساني المغربي المالكي، وزير المغرب، ومدرس الفقه بالمدرسة الخانكاه الشيخونية، ومدرس المدرسة القمحية، في يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الأول بالقاهرة.
وتوفى بهاء الدين بن يوسف بن عبد الله بن قريش، شاهد ديوان أولاد الناصر حسن، في ثاني عشرين جمادى الآخرة.
ومات شيخنا ناصر الدين محمد بن يوسف بن علي الحراوي الكردي الطبردار، في ثامن عشر ربيع الأول.
ومات الأمير ماماق، أحد أمراء الطبلخاناه، في يوم الخميس ثالث شعبان، ودفن بتربة أنشأها له الأمير الكبير برقوق تحت دار الضيافة.
ومات الطواشي افتخار الدين ياقوت الرسولي، شيخ خدام الحجرة النبوية، في ليلة سابع عشرين شهر رمضان، وكان خيرا صالحا.
ومات الأمير ساطلمش الجلالي بدمشق في ذي القعدة، وهو من أبناء السبعين.
ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن مزهر، أحد موقعي دمشق، وأخو بدر الدين كاتب السر بها في شوال عن نحو أربعين سنة.
سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة في يوم الإثنين ثاني المحرم: خلع على الركن متولي الفيوم واستقر في نيابة الوجه القبلي، عوضا عن محمد بن إياز الدوادارى،.
بمال كبير التزم به.
وخلع على الأمير بيدمر نائب الشام خلعة السفر، وسار إلى دمشق ومعه الأمير خضر متسفرا على العادة، وقدم البريد من حلب بكثرة جمائع التركمان، واتفاقهم على قصد البلاد الحلبية.
وفي تاسعه: أعاد الأمير بركة الأمير أقبغا صيوان إلى استاداريته، وعزل عنها الأمير صلاح الدين خليل بن عرام وفي عاشره: خلع على السيد الشريف علي، وأعيد إلى نقابة الأشراف، بعد وفاة الشريف عاصم.
وفيه حمل جهاز خوند ابنة الأمير طشتمر إلى الأمير الكبير برقوق، فبنى عليها ليلة الجمعة حادي عشر وفي تاسع عشره: خلع على محمد بن طاجار، واستقر في ولاية البهنسي، عوضا عن أحمد بن غرلوا.
وفي رابع عشرينه: ضرب الأمير بركة الوزير المالكي نحو السبعين ضربة بالعصى، ثم خلع عليه من الغد، ونودي بأن أحدا لا يتجاهى عليه.
وفي عشرينه: خلع على أبي بكر بن خطاب، واستقر في ولاية منوف وفي آخره: قدم البريد من حلب، بأن رجلا قام يصلي بقوم، فتعرض له شخص يعبث به، فتمادى في صلاته ولم يقطعها حتى سلم منها في آخرها، فتحول وجه الشخص الذي عبث به وجه خنزير، ومر على وجهه هاربا إلى غابة بالقرب من ذلك المسجد فعبرها.
وفي يوم الإثنين ثامن صفر: قدم الأمير خضر متسفر الأمير بيدمر نائب الشام وعرض ما أنعم به عليه، وهو مبلغ مائتين ألف درهم فضة عنها خمسة عشر ألف مثقال من الذهب، وعشرة أرءوس من الخيل بسروج ذهب وكنابيش ذهب وسلاسل ذهب، وعشرة أرءوس خيل بقماش دون ذلك، وثمانون أكديش عريا، ومائة ناقة، ومائة وخمسون جملا، وعشرون مملوكا، وعشرون جارية، وخمسون بقجة فيها ثياب الصوف وأنواع الفرو من السمور والقاقم والسنجاب، والفوط والثياب القطنية، من النصافي والبعلبكي، وغير ذلك.
وفي عاشره: شهرت امرأة على رأسها طرطور أحمر، ونودي عليها: هذا جزاء من تتزوج برجلين في وقت واحد.
وفي سابع عشره: بعث الأمير بركة إلى الأمير برقوق بأن الأمير أيتمش قد ألبس مماليكه حربيا، فكشف عن ذلك فلم يظهر له صحة، وطلع أيتمش إليه وأقام عنده خوفا من الفتنة، فترددت الرسل بينهم في الصلح مرارا، حتى ركب بينهما الشيخ أكمل الدين، والشيخ أمين الدين الخلوى، وقررا الصلح، ونزلا بالأمير أيتمش إليه، فخلع عليه الأمير بركة.
وفيه اتفق شيء يستغرب، وهو أن رجلا من الفرنج خاصم شخصا على مال ادعى به عليه بين يدي الأمير بركة، فلم يثبت له عليه شيء، فغضب، وأخرج سكينا، وضرب بها بلبان الترجمان، فقتله في موقف الدعوى بين يدي الأمير بركة، بحضرة الملأ العظيم من الناس، ولم يخش عاقبة، فأمسك وسمر على لطليطة، فدور على الجمل، ثم قطعت يداه ورجلاه، وأحرق خارج القاهرة.
وفي ليلة الجمعة تاسع عشره: لبس الأمير بركة السلاح، هو ومماليكه، ولبس الأمراء أيضا، وباتوا في اصطبلاتهم على احتراز، فلما أصبح نهار يوم الجمعة، طلب الأمير الكبير برقوق القضاة ومشايخ العلم، وندبهم للدخول بينه وبين الأمير بركة في الصلح، مكيدة منه ودهاء، فما زالوا يترددون بينهما عدة مرار، حتى وقع الصلح على دخن وحلف كل منهم لصاحبه، ونزعوا عنهم السلاح، فبعث الأمير برقوق بالأمير أيتمش إلى الأمير بركة، فنزل إليه وفي عنقه منديل، ليفعل ما يريد من قتل أو حبس أو غير ذلك، وخضع له خضوعا زائدا، فلم يجد بركة بدا من الإغضاء عنه وقبول معذرته، وخلع عليه، وأعاده إلى الأمير برقوق، والقلوب ممتلئة حنقا، ونودي في القاهرة بالأمان، وفتح الأسواق، فسكن انزعاج الناس.
وفي يوم الإثنين ثاني عشرينه: خلع على قضاة القضاة الثلاث: برهان الدين إبراهيم بن جماعة الشافعي، وجلال الدين جار الله الحنفي، وناصر الدين نصر الله الحنبلي وخلع على الشيخ أكمل الدين محمد الحنفي شيخ الشيخونية لكونهم سعوا في الصلح بين الأميرين والتزم الأمير بركة بأنه لا يتحدث في شيء من أمور الدولة.
وأن يستقر الأمير الكبير برقوق متحدثا في جميع الأمور.
بمفرده، وانفضوا من الخدمة السلطانية بالقصر على هذا، فشق على علم الدين سليمان البساطي المالكي حرمانه من لبس الخلعة، وكثرت الإشاعة بعزله، وكانت شائعة، فوعد بمال على استقراره، حتى استقر، وخلع عليه في يوم الخميس ثالث ربيع الأول.
وفيه أنعم على الأمير بزلار الناصري بإمرة طبلخاناه، وعلى الأمير محمد بن قرطاي الكركي بإمرة عشرة.
وفي يوم السبت خامسه: ولد للأمير الكبير برقوق ولد ذكر من جاريته أردو، فسماه، محمدا، وأخذ في عمل مهم عظيم لولادته.
هذا، وهو والأمير بركة كل منهما يدبر في العمل على الآخر.
وسبب ذلك أنه لما كانت فتنة الأمير إينال مع الأمير برقوق وقبض عليه، عتبه على ما كان منه، فاعتذر بأن الأمير أيتمش اتفق معه، هو وعدة من الأمراء، على ذلك، فجمع بينه وبين أيتمش لثقة الأمير برقوق به، فظهر أن الاتفاق إنما كان بينهما على أن يأخذا الأمير بركة وحواشيه، فبلغ ذلك بركة فأسرها في نفسه، وأراد غير مرة القبض على أيتمش، وبرقوق يدافعه عنه، فتوحش مابينهما إلى الغاية، إلى أن عزم أيتمش على القيام بالحرب، ففطن به بركة واستعد له، فكاده برقوق.بما كان من خبر الصلح الذي تقدم ذكره، هذا مع ما كان بين الأميرين بركة وبرقوق من التحاسد الذي لابد منه غالبا بين الشريكين، فإنهما قاما بتدبير أمور الدولة.
ومن طبع كل أحد من الملوك الإنفراد بالمجد ومحبة الاستئثار بالملك.
فلما كان يوم الإثنين سابعه: ركب الأميران بركة وبرقوق في عامة الأمراء، وسيرا إلى جهة قبة النصر خارج القاهرة، وعاد كل منهما إلى منزله، فمد الأمير برقوق سماط المهم لولادة ولده محمد، وطلع إليه الأمير صراي الطويل الرجبي من إخوة بركة وأسر إليه فيما قيل بأن الأمير بركة قد اتفق مع جماعته على اغتيالك في وقت صلاة الجمعة ثم طلع الأمير أيتمش وغيره من الأمراء لحضور السماط وتأخر الأمير بركة عن الحضور، وبعث من إخوته الأمير قرادمرداش الأحمدي، أمير مجلس، والأمير طبج المحمدي، والأمير أقتمر الدوادار، فهنوا الأمير الكبير بتجدد ولده محمد.
وجلسوا على السماط وأكلوا حاجتهم منه.
فلما انقضى السماط، أشار الأمير برقوق إلى الأمير جركس الخليلي، والأمير يونس النوروزي دواداره، فقبضا على صراي الطويل وقرادمرداش وطبج وأقتمر العثماني الدوادار، وألبس مماليكه في الحال آلة الحرب، وبادر بإرسال الأمير بزلار الناصري إلى مدرسة السلطان الملك الناصر حسن في عدة معه، فملكها وصعد إلى منارتها، ورمى بالنشاب على الأمير بركة، فإنهما يشرفان على بيته.
وقد بلغه القبض على إخوته، فلبس وألبس مماليكه حربيا.
وفي الحال نادى الأمير برقوق في العامة عليكم ببيت بركة فانهبوه .
فجاء منهم خلق كالجراد المنتشر إلى بيت بركة من جهة بابه الذي بالرميلة تجاه باب السلسلة، وقد أغلق، فأضرموا فيه النار حتى احترق، وهجموا عليه، فلم يثبت لهم والرمي عليه من أعلى مأذنتي مدرسة حسن، وخرج.
بمن معه من باب سرداره، ومر إلى باب زويلة، فدخله، وشق.
بمن معه القاهرة إلى باب الفتوح في عسكر عظيم، وأخذ والي القاهرة حتى فتحه له، وقد أغلق وخرج منه إلى قبة النصر، وكانت بينه وبين أصحاب برقوق وقعة انتصف كل طائفة من الأخرى.
وبعث الأمير برقوق إلى الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني فأحضره إليه، وولاه ولاية القاهرة، عوضا عن بهاء الدين باد، لمخامرته مع الأمير بركة.
فنزل إلى القاهرة وأغلق أبوابها على العادة في أيام الفتنة، ومنع المماليك من دخولها.

 فيينا هي عاصمة النمسا وأكبر مدنها من حيث عدد السكان.
وسميت بهذا تطويرا عن اسمها اللاتيني القديم فيندوبونا ومعناه الهواء الجميل أو النسيم العليل.
يبلغ عدد سكان فيينا حوالي .
مليون نسمة، وهي عاشر أكبر مدينة من ناحية عدد السكان في الاتحاد الأوروبي.
اختيرت فيينا للمرة الخامسة وفقا لتقرير مؤسسة ميرسر كأفضل مدينة في العالم من حيث مستويات جودة المعيشة في عام .
كما تعتبر فيينا مدينة خضراء، حيث تحتل المساحات الخضراء أكثر من نصف منطقة العاصمة.
اشتهرت فيينا بكونها مركزا عالميا للتعليم والأدب والموسيقى والعلوم.
أصبح سكان فيينا معروفين بمرحهم وظرفهم وتمتعهم بالحياة.
لقد انهارت الإمبراطورية النمساوية المجرية بعد أن انتهت الحرب العالمية الأولى في عام ، ومن ثم فقدت فيينا الكثير من أهميتها.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في سنة أصبحت فيينا مركزا عالميا للمؤتمرات ومركز وكالات عالمية متعددة.
وتستضيف فيينا العديد من المنظمات الدولية الكبرى مثل منظمة الأمم المتحدة ومنظمة أوبك.
تتميز فيينا بغنى ثقافي وفني كبير يتمثل بالعديد من الأماكن والفعاليات.
: حيث يتدرج هذا الغنى ما بين القصر الإمبراطوري و أرت نوفو لحركة الفن النمساوية الحديثة، مرورا بقصر شونبرون الباروكي الفخم حتى متحف الفنون الجميلة وإلى الفن المعماري العصري في متاحف كارتييه.
كما أن المنظمة العالمية للنفط اوابك مقرها في فيينا.
تمتد المدينة على مساحة قدرها كم في الطرف الشرقي لسهل ضيق بين جبال كارباثيان الكربات وجبال الألب.
ثمة ممر جبلي مهم عبر جبال كارباثيان الكربات يقع شرقي فيينا.
وكان لموقع المدينة على تقاطع طرق المواصلات دور مهم في نموها وتطورها الاقتصادي، وتخترقها طرق التجارة والاتصالات إلى جميع الاتجاهات.
وتنقسم فيينا إلى منطقة كالمنطقة الأولى وهي الأهم سياحيا باعتبارها قلب البلد وأكثرها عراقة وأن كنا نجد أن كل منطقة لها مميزاتها.
يوجد في فيينا أكثر من قلعة وأكثر من قصرا.
ومن أبرز المعالم السياحية في فيينا هناك: وسط المدينة التاريخي والرنغ بوليفارد في المنطقة المجاروة مع منتزهاته الخلابة، والقصور مثل قصر الشانبرون بالاس والقصر الإمبراطوري والساحات والنصب التذكارية والمقاهي الشهيرة مثل ساحة ستيفنز وشارع المشاة، شارع ماريا هلفر .
تضم هذه المنطقة الكثير من المعالم الهامة مثل البرلمان ، مبنى البلدية ، المتحف الوطني ، جامعة فيينا وفيما يلي بعض أشهرها:  هو مركز فيينا وتشتمل هذه المنطقة على كثير من مباني المدينة التاريخية والمعالم الحضارية كما تشتمل على أماكن التسوق من الطراز الرفيع.
وتقف في قلب المدينة القديمة كاتدرائية القديس ستيفن.
يقع قصر هوفبيرج الذي يتكون من مبان حديثة وهياكل تنتمي إلى العصور الوسيطة بعد عدة وحدات سكنية باتجاه الغرب من وسط المدينة .
يشتمل القصر على الغرف الملكية، التي يقيم فيها رئيس النمسا، والمكتبة الإمبراطورية ومتاحف متعددة ومدرسة ركوب الخيل الإسبانية.
وفي وسط فيينا التاريخية ستشعر بصخب المدينة العصرية، فهي تتضمن الكثير من مراكز المؤتمرات الدولية، مما يجعلها مقرا لانعقاد الكثير منها.
وتستقطب زوارا من أكثر من وجهة مختلفة ينتمون ل بلدا.
لقد كان قصر شينبرون المقر الصيفي للحكام من سلالة هابسبورغ وكان منزل الإمبراطورة الشهيرة سيسي.
إن أراضي القصر في الوقت الحاضر هي أكثر المواقع التي تزار في النمسا.
تتألف المنطقة من القصر الباروكي وكذلك من متنزه فاتن وبيت نخيل زجاجي وحديقة حيوانات.
حديقة الحيوانات هي الأقدم في العالم وماتزال واحدة من أكثر وجهات الجذب السياحي للعائلات شعبية في جميع أوروبا.
لقد أعلنت المنطقة كلها إرثا ثقافيا عالميا من قبل منظمة اليونسكو بسبب أهميتها التاريخية وأراضيها الفريدة وتأثيث القصر الرائع.
يعد القصر الملكي / مقر حكم مملكة الهابسبورغ لأكثر من سنة.
كان القصر قبل اقامة عائلة الهابسبورغ فيه حتى عام قلعة تعود إلى القرن الثالث عشر بعد استيلاء الهابسبورغ على الحكم وتوسيع أرجاء إمبراطوريتهم، تم تحويل القلعة إلى مقر بهي.
حاليا، الهوفبورغ هو المقر الرسمي لرئيس الجمهورية، ومركز مؤتمرات، وأيضا مقرا لعدد لا يحصى من المجموعات الفنية.
مدرينة الفروسية الامبراطورية هي المؤسسة الوحيدة في العالم التي حافظت على فن الفروسية الأصيل من عصر النهضة في فيينا، هي المؤسسة الوحيدة في العالم التي حافظت على فن الفروسية الأصيل من عصر النهضة حتى يومنا هذا، وما زالت ترعاه بعناية.
ذكرى لن تنسى تقدمها أحصنة الليبتزانر للمتفرجين وهي تتمايل بدقة لامتناهية مع أنغام الموسيقى  دار الأوبرا في فيينا هي واحدة من أهم عناوين دور الأوبرا في العالم دار الأوبرا في فيينا هي واحدة من أهم عناوين دور الأوبرا في العالم لما تقدمه من عروض فيها أعلى مستويات الأداء والإمكانيات الفنية.
تتغير عروض المسرح يوميا إذ يقدم المسرح العريق حوالي عرض أوبرا و عمل باليه على مدار يوما في السنة مما يضع دار اوبرا فيينا في مقدمة دور الأوبرا العالمية.
تم إنشاء ديكورات فندق امبريال فيينا في عام على أنها مكان إقامة لأمير وورتيمبيرغ.
وتم تحويل القصر الفخم إلى فندق امبريال من أجل المعرض العالمي في عام ، حيث اكتسب الفندق شهرة واسعة على أنه مأثور من أجل خدمته المتميزة.
كما يتمتع فندق امبريال فيينا بعضوية في مجموعة ستارد وود.
يحتوي الفندق على تحف قديمة غالية الثمن، كما يضم تفاصيل تاريخية في الغرف والأجنحة التي يبلغ عددها .
كما يراعي التفاصيل التي تنسجم مع الراحة الحديثة، حيث تزود الحمامات بإكسسوارات فخمة وأرواب حمام وأنظمة صوت مع مسجلات ومجموعات تلفاز ضخمة اكسترا وخطي هاتفي مع إنترنت عالي السرعة وتكييف هواء، على سبيل المثال وليس الحصر.
وقد أقام في الفندق الكثير من المشاهير، ونذكر على سبيل المثال لا الحصر ابن سعود، ملك المملكة العربية السعودية، وعبد الله الثاني ملك الأردن والملكة رانيا وفيصل عبد الله أمير العراق وحسني مبارك رئيس مصر السابق وخوان كارلوس ملك إسبانيا وإليزابيث الثانية ملكة بريطانيا وكارل لاغيرفيلد وبروث ويلس والراحل مايكل جاكسون.
وتعتبر فيينا من أكثر مدن العالم خضرة وتختزن عددا كبيرا من الحدائق مثل شتاد بارك و فولكس غارتن و بورغارتن  تعد كاتدرائية سانت ستيفان .
إحدى أهم معالم فيينا المميزة، وعصر الباروك ممثلا بالهوفبورغ وقبته الفارهة.
يعتبر مركز مدينة فيينا أو وسطها من أجمل مواقع أوروبا التاريخية.
كذلك من حيث فن العمارة، إذ تطبعت واجهة المقر السابق لقياصرة الهابسبورغ بطابع ثلاث حقب تاريخية: العصور الوسطى ممثلة في كاتدرائية القديس ستيفان القوطية التي تعد احدى أهم معالم فيينا المميزة، وعصر الباروك ممثلا بالهوفبورغ وقبته الفارهة، وعصر نهاية القرن التاسع عشر الذي تم فيه تحويل شارع الرينغ الدائري من سور للمدينة إلى مبان ضخمة جميعها تعتبر تحف فنية معمارية، كمبنى الأوبرا ومتحف تاريخ الفن.
يضم مجمع المتاحف أعمال وتحف من الفن الحديث والمعاصر عندما يزورون مجمع المتاحف الذي ينتمي إلى أكبر عشر مساحات ثقافية في العالم، ومن المتاحف التي يضمها المتحف نذكر كمتحفي ليوبولد والموموك.
حيث تختلط في هذا الحي مباني طراز الباروك مع فن العمارة الحديثة مشكلين بذلك صورة فنية خلابة.
يحتوي حي المتاحف أيضا على مطاعم ومتاجر للهدايا التذكارية حتى يتمكن الزائر من الاسترخاء على انغام الموسيقى الفييناوية الكلاسيكية التي تعزف للمارة بعد قضاء وقت حافل في تذوق الفن والثقافة وبذلك يكون الزائر قد تمكن من رسم صورة جميلة واضحة المعالم لهذه المدينة العريقة والتي ستبقى في ذاكرته دائما  بالألمانية: يضم قصر بيلفيدير اللوحة الأسطورية المسماة القبلة للرسام غوستاف كليمت وكذلك أعمال فنية كبيرة لشيلي وكوكوشكا.
بني مجمع القصر الباروكي الفخم وحدائقه الواسعة من أجل الأمير يوجين من سافوي الذي كان جنرالاناجحا وخبيرا بالفنون، وباعتبار القصر المقر الصيفي الخاص به فهو في ذلك الوقت كان لايزال خارج بوابات المدينة.
تتألف هذه التحفة المعمارية الباروكية من قصرين قصر بيلفيدير العلوي وبيلفيدير السفلي الذين يضمان اليوم الفنون النمساوية من العصور الوسطى وحتى يومنا هذا، بإمكانك أيضا زيارة أجنحة الأمير يوجين والغرف الرسمية.
وتنعكس روعة إقطاعية مالك القصر الأرستقراطي في قاعة الغروتيسك، قاعة الرخام، والغرفة الذهبية.
إذ تقام معارض خاصة مثيرة للاهتمام في قصر بيلفيدير السفلي ومشتل البرتقال.
تعد منطقة غولدن يو واحدة من مناطق التسوق الفخمة في مركز فيينا وتمتد من قصر هوفبورغ وكولمارتمرورا ب غرابن وحتى شارع كارنتنير .
سوف يجد عشاق ترف الجواهر ذات القيراطات المرتفعة النسبة ما يريدونه في .
إن هذه المنطقة هي موطن صناع الجواهر التقليديين الخاصين بفيينا و ، بالإضافة إلى العلامات التجارية العالمية الفخمة الرنانة الشهرة.
كما انه من الممكن الحصول على قطع نادرة في بيت المزايداتالمدعو .
يعد كارنتنر شتراسه فيينا واحد من أشهر شوارع التسوق في فيينا ومن المتاجر الشهيرة الموجودة فيه نذكر عالم سواروفسكي.
يقع عالم سواروفسكي الكريستال في كارنتنر شتراسه.
إن القيام بزيارة إلى سواروفسكي فيينا هو أكثر من مجرد رحلة تسوق، إنها رحلة في عالم من الكريستال والتصاميم وألوان متنوعة تلفت الانتباه.
في وسط قلب المدينة في ما قد يكون شارع التسوق الأكثر تقليدية في فيينا تشد الواجهة البراقة للمباني بشكل سحري انتباه الزوار.
حيث تنتظر تشكيلة هائلة من المنتجات أن يتم اكتشافها وذلك ضمن ثلاثة مستويات: مثل المجوهرات الرائعة والإكسسوارات المغرية وأشياء كريستالية طليعية وقطع تصاميم مدهشة وتماثيل كريستالية صغيرة ساحرة.
يعتبر قصر الشونبرون المقر الصيفي السابق لعائلة القيصر النمساوية من أجمل قصور الباروك في أوروبا.
كانت عائلة الهابسبورغ تمضي معظم أيام السنة في الشقق الفخمة داخل القصر إلى جانب غرف التشريفات الخاصة بكبار الضيوف، يندرج كذلك قصر الشونبرون ضمن لائحة اليونسكو للتراث العالمي.
يحتوي القصر على غرفة، حيث بالإمكان زيارة منها.
الديكور الداخلي ما زال محافظا على أسلوب الروكوكو مساحات بيضاء مع زينة من أوراق الذهب من عيار قيراطا .
تضم مدينة براتر الترفيهية على وسيلة ترفيهية للاستمتاع تتمد من الدوارات والتي تعيد الحنين للأوقات الماضية وحتى قطار الملاهي الفائق الحداثة.
الشعار هو المرح والاستمتاع، وتتنوع بين حلبات أوتو دروم وحتى لعبة رمي الكرة وأكشاك الرماية ومن الركوب على الأفعوانية رولر كوستر وقطارات الأشباح حتى ركوب قمر الطائرة الخيالي.
يستمتع الأطفال بشكل خاص الدوارات والعرض المسرحي لدمية بنش وجودي وقطار المغارة لفيينا القديم وبالأكثر من ذلك بكثير.
يتمم هذا البرنامج الترفيهي المتنوع بواسطة أكثر من ستين مقهى ومطعما وأكشاكا لبيع الوجبات الخفيفة والآيس كريم، يدعو سكان فيينا هذا القسم من مدينة براتر الترفيهية ب ورستل براتر حرفيا: تعني مهرج براتر، وهو ما يقابل مدينة ترفيهية قديمة الطراز .
إن ريزن راد دولاب الملاهي العملاق في مدينة براتر الترفيهية هو دولاب ملاهي عملاق بني في عام / ويوفر منذ ذلك الوقت إطلالة على المدينة من ارتفاع قدم، إنه يعمل على مدار السنة وهو أحد أكثر أماكن الجذب السياحي المتردد عليه في عاصمة نهر الدانوب.
يقدم ريزن راد عالم ملئ بالمغامرات الجذابة: فعند المدخل يروي مسرح بانوراما تاريخ دولاب الملاهي التذكاري ومدينة فيينا والمجهز بتركيبات ألكترونية فنية تشعرك بالحنين إلى الماضي.
أعيد تصميم ساحة دولاب ملاهي فيريس في عام ، وفي يومنا هذا، فمدخل مدينة براتر الترفيهية هذا هو عالم موضوعه الحنين حافل بذكريات حديقة براتر في عام .
تعود الحياة إلى القصص الخرافية والأساطير في ال ميراكيولم عند ساحة دولاب ملاهي فيريس.
يجتذب الزوار للدخول إلى عالم السحر بواسطة أعمال سحرية أخاذة، وتنقلهم أحدث التكنولوجيا مباشرة إلى وسط الفعاليات، وتجعلهم جزءا من العرض الآسر، إنه مسرح السحر الأول في فيينا والذي يتمم عالم السحر.
افتتح مدام توسو في فيينا في حديقة ملاهي المدينة براتر في مارس من العام .
ويضم مدام توسو فيينا حوالي تمثال شخص شمعي وكلها من النوعية العالية وكأنه ينبض بالحياة، متضمنا أشخاصا عديدين جدد لم يشاهدوا من قبل في متاحف مدام توسو الأخرى.
ويضم المتحف تماثيل لبعض شخصيات فيينا مثل أينشتاين وموزارت وستروس مع الأبطال النمساويين المعاصرين مثل حاكم كاليفورنيا أرنولد شوارزنيجر وسائق السباق نيكي لودا وإحساس البوب فالكو.
بالإضافة إلى الشخصيات الدولية كتنوعات مثل الرئيس أوباما وديفيد بكهام وبراد بيت.
الجدير بالذكر أنه لا يوجد أي قضبان أو حبال أو حواجز حول الأشخاص التماثيل الشمعية ويمكن للزائرين أن يلتقطوا الصور معهم.
هناك العديد من النشاطات التي يمكن القيام بها من خلال رحلة على الدانوب:  تعتبر حديقة حيوان شونبرون أقدم حديقة حيوانات بالعالم أكثر من عام .
تطورت عبر الزمن وأصبحت من أحدث الحدائق.
وتضم أكثر من حيوان مهدد بالانقراض وجد بيته هنا وجد المكان المناسب للمعيشة.
ومن الحيوانات الموجودة اثنان من حيوانات وحيد القرن، زوج من دببة الباندا، بيت الكوالا، وعرين الأسود، ومن المعالم الأخرى البيت المكسيكي، حوض المياه والكائنات المائية والأسماك والطحالب والشعب المرجانية، بيت الزواحف، بيت البطريق وبيت القردة الاورانجوتانز الجديد، كما يمكن زيارة جزء الغابات الممطرة في الحديقة مع سلالة الفلورا والفاونا النادرة من جزيرة بورنيو المشهورة بحيواناتها النادرة.
تتيح بطاقة فيينا السياحية للزوار فرصة الاستفادة من عرض خصومات.
وتشمل خصومات في المتاحف والمسارح والعروض والمحال التجارية والمقاهي والمطاعم وبيوت النبيذ الشعبي وغيرها.
تتوفر البطاقة في الفنادق ومراكز استعلام السياح في البرتينا بلاتس يوميا من الساعة التاسعة صباحا وحتى الساعة السابعة مساء.
كما تتوفر في مكاتب الاستعلامات الخاصة بنظام المواصلات العامة، مثلا محطات شتيفانبلاتز ، كارلسبلاتز ، فيستبانهوف ، لاندشتراسه فيينا ميته / .
بعد هزيمة الجيش التركي في أثناء الحصار الثاني ل فيينا في القرن السابع عشر قام الاتحاد النمساوي والقوات البولندية بالاستيلاء على الخيام المهجورة.
من بين الأشياء الثمينة التي وجدوها صندوقا من حبوب البن السوداء ذات الطعم المر.
إن الشراب الغامق الذي حضره الأتراك من حبوب البن أحدثت ضجة كبيرة في الأوساط الأرستقراطية في فيينا.
تأسست أول المقاهي الغربية بعد ذلك بوقت قصير في فيينا والبندقية ووارسو التي أصبحت بعدئذ من أهم مراكز تطوير ثقافة البن.
تمتلك مدينة فيينا وحدها أكثر من مؤسسة للقهوة وهنالك حوالي من تلك المقاهي التقليدية يرتدي فيها النوادل لباسهم الخاص، والأرضيات الخشبية، والطاولات الرخامية، والكراسي الفخمة.
وخلافا لبعض المقاهي التقليدية في جميع أنحاء العالم، فإنه من الطبيعي تماما بالنسبة للزبون وحده التريث والبقاء لعدة ساعات والاطلاع على الصحيفة المنتشرة في كل مكان مع ارتشاف القهوة.
بينما نادل المقهى يتوجب عليه خدمة الزبون بتقديم كوب من الماء البارد من الصنبور، وخلال الإقامة الطويلة له سيقدم لك ماء باستمرار بدون طلب، على اعتبار أنك ضيف بحيث يجب أن تشعر بأنه مرحب بك دوما ولايتوجب الضغط عليك للمغادرة ليأتي زبون آخر.
على الرغم من أنه مشهود لهم بالاجتماعات الأدبية والفنية وغالبا ما يكون مكان اجتماع من أجل كتاب اليوم فإن مقاهي فييناهي مزيج انتقائي، كل واحد يجذب زبائنه بطرقه الخاصة لشريحة طلاب الفنون، إلى السياسيين وكذلك السياح.
وبينما الزوار بإمكانهم انتقاء المقهى المفضل من خلال النظر من نوافذ بعضها، فإن لائحة القهوة حافظت على الموكا، القوية، السوداء والقليلة، والكابوزينر، الكبيرة والسوداء مع قليل من الحليب، والإنسبينير، الموكا مع الكريما المقشودة، والقهوة التركية، الغير مفلترة، القوية والقليلة.
فيينا هي المدينة الصناعية الرئيسية في النمسا.
تنتج مصانعها المواد الكيميائية، والملابس والمنتجات الجلدية، والأدوية، وأجهزة المذياع والتلفاز.
تمتلك المدينة نظاما ممتازا من المواصلات العامة يشتمل على حافلات الترام والقطارات المعلقة ومترو الأنفاق، والحافلات.
ويفضل معظم الناس استخدام وسائل المواصلات العامة على سياراتهم الخاصة في داخل المدينة.
معظم سكان فيينا نمساويون يتكلمون اللغة الألمانية.
كما يعيش فيها عدد من التشيكيين والمجريين، ولكن معظمهم يتكلمون اللغة الألمانية إضافة إلى لغاتهم القومية.
يلبس سكان فيينا أزياء شعبية في مناسبات خاصة.
يعكس الطعام في فيينا اختلاط القوميات في المدينة.
وكثير من الناس يحبون شرب القهوة وأكل الفطائر الشهية في دكاكين الفطائر التي تدعى كوند تورين.كثير من سكان فيينا يستأجرون شققا في مبان تتكون من أربعة أو خمسة طوابق.
وبعض الأسر في الضواحي تمتلك بيوتا، وقد بنت المدينة شققا لتحل محل المساكن التي دمرت في الحرب العالمية الثانية، ولكن مشكلة النقص في المساكن لم تزل قائمة.
فيينا موطن مؤسسات الفنون الجميلة المشهورة في التعليم العالي.
تشتمل هذه المؤسسات على أكاديمية الفنون الجميلة، وأكاديمية الموسيقى، والجامعة الفنية، وجامعة فيينا التي تأسست عام .
اشتهرت فيينا منذ وقت طويل بمتاحفها المتميزة وصالات فنها، بما في ذلك ألبيرتينا، ومتحف تاريخ الفن، وتشتمل على مكتبات متعددة بما في ذلك المكتبة الوطنية التي تأسست عام .
تعقد الأمسيات الموسيقية في دور الأوبرا في ميوزييك فيرين، ودار الأوبرا الحكومية فولك سوبر.
ويؤدي كورس أولاد فيينا المشهور الغناء كل يوم أحد في الهوف بيرج كابيلي، إحدى كنائس المدينة.
تشمل المسارح الرئيسية مسرح بيرج الذي تدعمه الحكومة النمساوية ماليا، ومسرح جوزيف اشتات.
عاش في فيينا عدد من مشاهير المؤلفين والعلماء والكتاب.
مثل لودفيج فان بيتهوفن، ويوهانس برامز، وجوزيف هايدن، وفولفغانغ أماديوس موتسارت، وفرانز بيتر شوبرت، ويوهان شتراوس.
وقد اتخذوا من فيينا مسكنا لهم.
وقد تم اختيار مركز المدينة من قبل منظمة اليونسكو ضمن مواقع التراث العالمي.
وبصرف النظر عن التاريخ والثقافة والموسيقى والهندسة المعمارية والبنية التحتية الحديثة، فإن فيينا تفتخر دائما أنها تعد واحدة من المدن الأكثر خضرة في العالم، إذ أن الغطاء الأخضر والغابات يشغل نحو نصف مجموع أراضيها.
كما أنها من بين عدد قليل من المدن التي ما زالت تستضيف الحفلات الباذخة بتقاليد القرن التاسع عشر.
فيينا تحافظ على صدارتها للمرة الثانية كأفضل مدينة في العالم بجودة مستويات المعيشة لسنة وفقا لتصنيفات وإحصائيات مؤسسة ميرسر الدولية لقياس جودة مستويات المعيشة في مدن العالم لسنة فقد حافظت عاصمة النمسا فيينا على صدارتها كأفضل مدينة في العالم من حيث جودة مستويات المعيشة من بين مدينة عالمية.
وحلت العاصمة النمساوية بالمركز الأول عالميا للمرة الثانية.
كما أكدت إحصائيات ميرسر أن فيينا ما زالت تقدم أفضل مستوى معيشة للمغتربين في العالم.
حيث صرح نوربيرت كيتنير رئيس مجلس السياحة في فيينا قائلا: أكدت الدراسات المستقلة التي سلطت الضوء على جودة مستويات المعيشة في هذه المدينة العالمية، بأنها استطاعت المحافظة بالفعل على مستواها العالمي، كما أن الوصول مرة ثانية إلى هذا المركز والمحافظة عليه لهذا العام هو شرف ووسام كبير نعتز به .

في المخطوطة والعصا والصواب الجمع لأن المشار إليه عصي السحرة وليست عصا موسى عليه والسلام .
/ تحركت بأنفسها ، وهذا كما إذا جر من لا تراه حصيرا أو بساطا فترى الحصير والبساط ينجر ولا ترى الجار له ، مع أنه هو الذي يجره ، فهكذا حال الحبال والعصي قلبتها الشياطين فظن الرائي أنها انقلبت بأنفسها والشياطين هم الذين يقلبونها .
وإما أن يكون التغيير حدث في الرائي حتى رأى الحبال والعصي تتحرك وهي ساكنة في أنفسها ، ولا ريب أن الساحر يفعل هذا وهذا .
وأما ما يقوله المنكرون من أنهم فعلوا في الحبال والعصي ما أوجب حركتها ومشيتها مثل الزيبق وغيره حتى سعت فهذا باطل من وجوه كثيرة .
في المخطوطة لا يراه والصواب ما أثبته لقوله بعد فترى .
في المخطوطة ولا يرى والصواب ما أثبته انظر : بدائع الفوائد ج ص .
هذا الاحتمال في غاية البعد والله أعلم لأن قوله سبحانه وتعالى : يخيل إليه من سحرهم أنه تسعى سورة طه : يدل على أن الحبال والعصي لم تتحرك حقيقة وإنما خيال ولو تحركت بتقليب الشياطين لها لصار تحركها حقيقيا لا يعبر عن رؤيته بلفظ التخييل ، هذا إن كان المؤلف رحمه الله تعالى يريد حادثة موسى عليه السلام مع السحرة ، أما إن كان المراد على الإطلاق فإنه من مقدور السحرة الاستعانة بالشياطين على تحريك ما يريدون تحريكه وتقليب ما يريدون تقليبه ولهذا قال المؤلف بعد ذلك ولا ريب أن الساحر يفعل هذا وهذا ولعل في هذين المثالين انطباقا على نوعي السحر وهما ما له حقيقة و التخييل فالتحرك الحقيقي من النوع الأول .
والتحرك الحادث في عين الرائي من النوع الثاني والله أعلم .
أي الذين يزعمون أن السحر كله تخييل ولا حقيقة له .
وهم المعتزلة وغيرهم كما مر .
قال ابن حجر رحمه الله تعالى في فتح الباري ج ص قال أبو بكر الرازي في الأحكام : أخبر الله تعالى أن الذي ظنه موسى من أنها تسعى لم يكن سعيا وإنما كان تخييلا وذلك أن عصيهم كانت مجوفة قد ملئت زئبقا وكذلك الحبال كانت أدم محشوة زئبقا وقد حفروا قبل ذلك أسرابا وجعلوا لها آزاجا وملأوها نارا فلما طرحت على ذلك الموضع وحمي الزئبق حركها لأن من شأن الزئبق إذا أصابته النار أن يطير فلما أثقلته كثافة الحبال والعصي صارت تتحرك بحركته فظن من رآها أنها تسعى ، ولم تكن تسعى حقيقة أ .
ه .
قلت إلا أن الرازي أورد نحو هذا في تفسيره أحكام القرآن ج ص بلفظ وقد قيل .
ذكر ابن القيم رحمه الله تعالى في بدائع الفوائد ج ص .
هذه الوجوه ومن أهمها : أنه لو كان كذلك لم يكن هذا خيالا بل حركة حقيقية ولم يكن ذلك سحرا لأعين الناس ولا يسمى ذلك سحرا بل صناعة من الصناعات المشتركة .
.
وأيضا فمثل هذه الحيلة لا يحتاج فيها إلى الاستعانة بالسحرة بل يكفي فيها حذاق الصناع .
.
إلخ .
/ الشر الرابع : شر الحاسد إذا حسد : وقد دل القرآن والسنة على أن نفس حسد الحاسد يؤذي المحسود ، فنفس حسده شر متصل بالمحسود من نفسه وعينه وإن لم يؤذه بيده ولا لسانه ، فإن الله تعالى قال ومن شر حاسد إذا حسد فحقق الشر منه عند صدور الحسد ، والقرآن ليس فيه لفظة مهملة ، لكن قد يكون الرجل في طبعه الحسد وهو غافل عن المحسود ولاه عنه فإذا خطر على قلبه انبعث نار الحسد من قلبه فيتأذى المحسود بمجرد ذلك ، فإن لم يستعذ بالله ويتحصن به ، ويكون له أوراد من الأذكار والدعوات والتوجه إلى الله ، والإقبال عليه ، بحيث يدفع عنه من شره بمقدار توجهه مما يستدل به العلماء رحمهم الله تعالى على أن العين حق قوله تعالى : وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر سورة ن : قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسيره ج ص وفي هذه الآية دليل على أن العين إصابتها وتأثيرها حق بأمر الله عز وجل كما وردت بذلك الأحاديث المروية من طرق متعددة وكثيرة .
قلت ومن السنة حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العين حق رواه البخاري في كتاب الطب باب العين حق ج ص ، ورواه مسلم في السلام باب الطب والمرض والرقى ج ص ، وحديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العين حق .
ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين وإذ استغسلتم فاغسلوا صحيح مسلم ج ص قال ابن القيم رحمه الله تعالى عن تأثير العين : والتأثير غير موقوف على الاتصالات الجسمية كما يظنه من قل علمه ومعرفته بالطبيعة والشريعة ، بل التأثير يكون تارة بالاتصال ، وتارة بالمقابلة ، وتارة بالرؤية ، وتارة بتوجه الروح نحو من يؤثر فيه ، وتارة بالأدعية والرقى والتعوذات ، وتارة بالوهم والتخيل ، ونفس العائن لا يتوقف تأثيرها على الرؤية بل قد يكون أعمى فيوصف له الشيء فتؤثر نفسه فيه وإن لم يره ، وكثير من العائنين تؤثر في المعين بالوصف من غير رؤية زاد المعاد ج ص .
سورة الفلق الآية عرف ابن القيم رحمه الله تعالى العين بأنها سهام تخرج من نفس الحاسد والعائن نحو المحسود والمعين ، تصيبه تارة وتخطئه تارة ، فإن صادفته مكشوفا لا وقاية عليه أثرت فيه ، ولابد ، وإن صادفته حذرا شاكي السلاح لا منفذ فيه للسهام لم تؤثر فيه ، وربما ردت السهام على صاحبها .
وهذا بمثابة الرمي الحسي سواء فهنا من النفوس والأرواح ، وذاك من الأجسام والأشباح زاد المعاد ج ص .
كذا في المخطوطة والأصوب يكن عطفا على الفعلين المجزومين قبله ، إلا أن يريد استئنافا أو على تقدير أن والأقرب العطف .
/ وإقباله على الله ، وإلا ناله شر الحاسد ولا بد .
وفي الحديث الصحيح رقية جبريل النبي صلى الله عليه وسلم وفيها باسم الله أرقيك ، من كل شيء يؤذيك ، من شر كل نفس أو عين حاسد الله يشفيك فذكر شر عين الحاسد .
ومعلوم أنها لا تؤثر بمجردها إذ لو نظر إليه نظر لاه ساه كما ينظر إلى الارض والجبل وغيره لم يؤثر فيه شيئا ، وأما إذا نظر إليه نظر من قد تكيفت نفسه الخبيثة وانسمت ، فصارت نفسا غضبية حاسدة ، أثرت بها تلك النظرة فأثرت في المحسود بحسب ضعفه وقوة نفس الحاسد ، فربما أمرضه ، وربما قتله ، والتجارب بها عند الخاصة والعامة أكثر من أن تذكر .
وهذه العين إنما تؤثر بواسطة النفس الخبيثة ، وهي بمنزلة الحية إنما عقد ابن القيم رحمه الله تعالى في كتابه زاد المعاد ج ص فصلا ذكر فيه العلاج النبوي للعين ، وأنه أنواع ثم قال بعد ذلك : ومن جرب هذه الدعوات والعوذ عرف مقدار منفعتها ، وشدة الحاجة إليها ، وهي تمنع وصول أثر العائن وتدفعه بعد وصوله بحسب قوة إيمان قائلها ، وقوة نفسه ، واستعداده ، وقوة توكله ، وثبات قلبه ، فإنها سلاح والسلاح بضاربه أ .
ه .
وينبغي أن نعلم الفرق بين التحصن والتداوي ، فالحديث هنا حديث عن موانع الإصابة بالعين بإذن الله تعالى ، وهناك أوراد من الأذكار والدعوات للتداوي بها من العين بعد وقوعها .
صحيح مسلم صدرت برقم في ه .
سنن الترمذي صدرت برقم في ه .
سنن ابن ماجه صدرت برقم في ه .
مسند أحمد بن حنبل / .
أي صارت لها قوة سمية ، وهذا أحد أقول العلماء في كيفية تأثير العين حيث قالت طائفة : إن العائن إذا تكيفت نفسه بالكيفية الرديئة انبعثت من عينه قوة سمية تتصل بالمعين فيتضرر .
.
وقالت فرقة أخرى : لا يستبعد أن ينبعث من عين بعض الناس جواهر لطيفة غير مرئية فتتصل بالمعين ، وتتخلل مسام جسمه ، فيحصل له الضرر أ .
ه .
زاد المعاد : ابن القيم ج ص .
ليس المراد بالضعف هنا ضعف الجسد بل ضعف الإيمان ، والنفس ، والاستعداد والتوكل ، وثبات القلب ، انظر هامش و هامش صفحة وهذا الضعف هو الذي يقابل قوله بعد ذلك .
.
وقوة نفس الحاسد .
بين ابن القيم رحمه الله تعالى علة نسبة التأثير إلى العين مع أنها لا تؤثر بنفسها بقوله ولشدة ارتباطها بالعين ينسب الفعل إليها وليست هي الفاعلة وإنما التأثير للروح ، والأرواح مختلفة في طبائعها وقواها وكيفياتها وخواصها ، فروح الحاسد مؤذية للمحسود أذى بينا ولهذا أمر الله سبحانه رسوله أن يستعيذ به من شره زاد المعاد ج ص .
/ يؤثر سمها إذا عضت فإنها تتكيف بكيفية الغضب ، فتحدث فيها تلك الكيفية السم ، فتؤثر في الملسوع ، وربما قويت حتى تؤثر بمجرد النظر ، وذلك في نوع منها حتى يؤثر بمجرد النظر ، فتطمس البصر وتسقط الحبل ، كما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في الأبتر وذي الطفيتين منها .
وقال : اقتلوهما .
وهذا علم لا يعرفه إلا خواص الناس .
وهل الانفعال والتأثير وحدوث ما يحدث من الاجسام إلا للأرواح ؟ والأجسام آلتها بمنزلة الصانع ، فالصنعة في الحقيقة له ، والآلات هذا التمثيل فيما أرى غير مسلم فسم الحية يؤثر بلا عض ويتولد السم بدون أن تتكيف بكيفية الغضب ، ولا يشترط شيء من ذلك لتأثير سمها في الملسوع .
والصيادلة يستخرجون من الحيات سمومها بين وقت وآخر بضغط أنيابها الصحيح أنها لا تؤثر بمجرد النظر بل قال علماء الحيوان : أن الكوبرا النافثة في أفريقيا تنفث سمها إلى مسافة بضعة أمتار وهي تستهدف وجه عدوها وإذا ما أصاب السم العينين أدى ذلك إلى العمى الموسوعة العلمية الحديثة ج الحيوانات ج ص .
وليس في الحديث المشار إليه بعد ذلك ذكر لمجرد النظر بل أخرج مسلم في صحيحه ج ، ص عن الزهري ونرى ذلك من سميهما والله أعلم أ .
ه .
فتأثيرهما بواسطة السم وليس بمجرد النظر والله أعلم .
قال ابن حجر رحمه الله تعالى في فتح الباري ج ص .
قال ابن عبد البر : يقال أن ذا الطفيتين جنس من الحيات يكون على ظهره خطان أبيضان قوله والأبتر هو المقطوع الذنب زاد النضر بن شميل أنه أزرق اللون لا تنظر إليه حامل إلا ألقت .
وقيل الأبتر الحية القصيرة الذنب .
قال الداودي : هو الأفعى التي تكون قدر شبر أو أكثر قليلا أ .
ه .
والطفية خوصة المقل ، والمقل : ثمر الدوم قال الأصمعي : أراه شبه الخطين الذين على ظهره بخوصتين من خوص المقل لسان العرب مادة طفى ج ص .
نص الحديث عند البخاري رحمه الله تعالى ج ص عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر يقول : اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والأبتر ، فإنهما يطمسان البصر ويستسقطان الحبل ورواه مسلم ج ص .
بلفظ فإنهما يستسقطان الحبل ويلتمسان البصر .
تأثير الأرواح في الأشباح أمر لا ينكر ولابن القيم رحمه الله تعالى كلام نفيس في بيان هذا حيث قال : ولا ريب أن الله سبحانه خلق في الأجسام والأرواح قوى وطبائع مختلفة ، وجعل في كثير منها خواص وكيفيات مؤثرة ، ولا يمكن لعاقل إنكار تأثير الأرواح في الأجسام فإنه أمر مشاهد محسوس ، وأنت ترى الوجه كيف يحمر حمرة شديدة إذا نظر إليه من يحتشمه ويستحي منه ، ويصفر صفرة شديدة عند نظر من يخافه إليه .
وقد شاهد الناس من يسقم من النظر وتضعف قواه وهذا كله بواسطة تأثير الأرواح زاد المعاد ج ص .
/ وسائط .
ومن له فطنة وتأمل أحوال الأرواح وتأثيراتها وتحريكها الأجسام رأى عجائب وآيات دالة على وحدانية الله وعظم ربوبيته ، وأن ثم عالما آخر تجري عليه أحكام أخر ، يشهد آثارها ، وأسبابها غيب عن الأبصار فتبارك الله رب العالمين وأحسن الخالقين .
والعاين والحاسد يشتركان في شيء ويفترقان في شيء .
فيشتركان في أن كلا منهما تتكيف نفسه وتتوجه نحو من تقصد أذاه ، والعاين تتكيف نفسه عند مقابلة المعين ومعاينته ، والحاسد يحصل حسده في الغيبة والحضور .
ويفترقان في أن العاين قد يعين من لا يحسده من حيوان أو زرع ، وإن كان لا ينفك من حسد صاحبه بل ربما أصاب نفسه .
وقد صور ابن القيم رحمه الله تعالى الفارق بين عالم الأجسام وعالم الأرواح تصويرا يوقفك على الحقيقة فقال : ولا نسبة لعالم الأجسام إلى عالم الأرواح ، بل هو أعظم وأوسع ، وعجائبه أبهر وآياته أعجب ، وتأمل هذا الهيكل الإنساني إذا فارقته الروح كيف يصير بمنزلة الخشبة أو القطعة من اللحم فأين ذهبت تلك العلوم والمعارف والعقل وتلك الصنائع الغريبة ، وتلك الأفعال العجيبة ، وتلك الأفكار والتدبيرات ؟ كيف ذهبت كلها مع الروح ، وبقي الهيكل سواء هو والتراب ؟ وهل يخاطبك من الإنسان أو يراك أو يحبك أو يواليك أو يعاديك ويخف عليك ويثقل ويؤنسك ويوحشك إلا ذلك الأمر الذي وراء الهيكل المشاهد بالبصر بدائع الفوائد ج ص .
في المخطوطة عالم والصواب عالما لأنها اسم أن مؤخر .
أشار إلى ذلك ابن القيم رحمه الله تعالى في كتابه الروح ص فقال : فعالم الأرواح عالم آخر أعظم من عالم الأبدان ، وأحكامه وآثاره أعجب من آثار الأبدان بل كل ما في العالم من الآثار الإنسانية فإنما هي من تأثير النفوس بواسطة البدن فالنفوس والأبدان يتعاونان على التأثير تعاون المشتركين في الفعل وتنفرد النفس بآثار لا يشاركها فيها البدن ، ولا يكون للبدن تأثير لا تشاركه فيه النفس .
من المعلوم أن الحاسد أعم من العائن ، فكل عائن حاسد وليس كل حاسد عائنا ، والاستعاذة من شر الحاسد تشمل الاستعاذة من شر العائن .
هذا غير مسلم فقد يؤثر العاين بالوصف في غيبة المعين ولا تلزم مقابلته المعين ، وقد مر بنا آنفا قول ابن القيم رحمه الله تعالى ونفس العائن لا يتوقف تأثيرها على الرؤيا ، بل قد يكون أعمى فيوصف له الشيء فتؤثر نفسه فيه ، وإن لم يره وكثير من العائنين يؤثر في المعين بالوصف من غير الرؤية أ .
ه .
زاد المعاد ج ص .
أي صاحب الحيوان أو الزرع ، فلا يخلو العاين من الحسد .
/ وسببه الإعجاب بالشيء واستعظامه ، فإن رؤيته للشيء رؤية تعجب وتحديق مع تكيف نفسه بتلك الكيفية تؤثر في المعين .
وقوله : ومن شر حاسد إذا حسد يعم الحاسد من الجن والإنس ، فإن الشيطان وحزبه يحسدون المؤمنين على ما آتاهم الله من فضله .
ولكن الوسواس أخص بشياطين الجن ، والحسد أخص بشياطين الإنس ، والوسواس يعمهما أيضا ، فكلا الشيطانين حاسد موسوس فالاستعاذة من شر الحاسد يعمهما جميعا .
فقد اشتملت السورة على الاستعاذة من كل شر في العالم .
وتضمنت شرورا أربعة منها : شرا عاما وهو : شر ما خلق .
وشر الغاسق إذا وقب ، فهذان نوعان .
ثم ذكر : شر الساحر ، والحاسد .
وهما نوعان أيضا لأنهما من شر النفس الشريرة ، وأحدهما يستعين ذكر ابن القيم رحمه الله تعالى سببين لذلك هذا أحدهما أما الآخر فقال : قد يكون سببه شدة العداوة ، والحسد ، فيؤثر نظره فيه ، كما تؤثر نفسه بالحسد ، ويقوى تأثير النفس عند المقابلة ، فإن العدو إذا غاب عن عدوه فقد يشغل نفسه عنه ، فإذا عاينه قبلا اجتمعت الهمة عليه ، وتوجهت النفس بكليتها إليه ، فيتأثر بنظره حتى أن من الناس من يسقط ومنهم من يحم ومنهم من يحمل إلى بيته .
وقد شاهد الناس من ذلك كثيرا ثم قال : وقد يكون سببه الإعجاب .
.
.
الخ بدائع الفوائد ج ص .
سورة الفلق الآية وكذا العين عينان : عين إنسية وعين جنية زاد المعاد ج ص .
في المخطوطة أعم والصواب الذي يستقيم به المعنى ، ويوافق الأصل عند ابن القيم أخص فأثبتها .
الوسواس والحسد ومنه العين ، والسحر .
أمور ثلاثة يحسن التفريق بينها .
فالحسد شر من نفس الحاسد وطبعه إنسانا كان أو شيطانا ، وهو بالإنسان أخص لم يكتسبه من غيرها .
والسحر يكون باكتساب واستعانة بالشياطين ، فهو من الإنسان والشيطان معا .
والحاسد والساحر يؤذيان المحسود والمسحور بلا عمل منه ، أما الوسواس فإنما يؤذي الإنسان بواسطة مساكنته له ، وقبوله منه ، ولهذا يعاقب العبد على الوسواس لأن ذلك بسعيه وإرادته ، بخلاف ما يقع عليه من شر الحاسد والساحر فإنه يعاقب عليه بل قد يثاب إذا احتسب وصبر لأنه لا يضاف إلى كسبه ولا إرادة له في وقوعه عليه .
ولهذا جاء الحديث عن السحر والحسد في سورة هي سورة الفلق وجاء الحديث عن الوسوسة في سورة أخرى هي الناس انظر : بدائع الفوائد ج ص .
/ بالشيطان ويعبده ، وهو الساحر ، وقل ما يتأتى السحر بدون نوع عبادة الشيطان وتقرب إليه ، إما يذبح باسمه ، أو يذبح يقصد به هو ، فيكون ذبحا لغير الله ، وبغير ذلك من أنواع الشرك .
والساحر وإن لم يسم هذا عبادة للشيطان فهو عبادة له ، وإن سماه بما سماه به ، فإن الشرك والكفر هو شرك وكفر لحقيقته ومعناه ، لا لاسمه ولفظه ، فمن سجد لمخلوق ، وقال : ليس هذا بسجود له ، هذا خضوع ويقبل الأرض بالجبهة ، كما أقبلها بالنعم ، وهذا إكرام .
لم قوله رحمه الله تعالى وقل ما يتأتى .
.
الخ يفيد بأن السحر قد يأتي بدون عبادة للشيطان وتقرب إليه .
وهذا أحد قولي العلماء ، وقالت طائفة بأنه لا يتأتى بدون شيء من ذلك ، قال الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى في كتابه تيسير العزيز الحميد ص .
وعند التحقيق ليس بين القولين اختلاف فإن من لم يكفر لظنه أنه أي السحر يتأتى بدون الشرك ، وليس كذلك ، بل لا يأتي السحر الذي من قبل الشياطين إلا بالشرك وعبادة الشيطان والكواكب ولهذا سماه الله كفرا في قوله إنما نحن فتنة فلا تكفر .
وقوله : وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا أ .
ه .
بل كلما كان الإنسان أبعد عن الكتاب والسنة كانت الخوارق الشيطانية له أقوى وأكثر من غيره فإن الجن الذين يقترنون بالإنس من جنسهم وكلما زاد تعظيمه لهم ، وأقسم عليهم بمن يعظمونه وسجد لهم وكتب أسماء الله أو القرآن بالنجاسة أو تقرب إليهم بمعصية الله ، أو حرف بالقرآن وتلاه بإلحاد كلما فعل ذلك ونحوه زادت طاعتهم له وتحقيقهم لمراده .
انظر تيسير العزيز الحميد ص .
كذا وهي عند ابن القيم بذبح باسمه أو بذبح .
.
.
الخ بدائع الفوائد ج ص والذبح لغير الله شرك .
قال تعالى : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له .
وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام : وقال سبحانه : فصل لربك وانحر قال ابن جرير في تفسيرها وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب قول من قال : معنى ذلك فاجعل صلاتك كلها لربك خالصا دون ما سواه من الأنداد والآلهة ، وكذلك نحرك اجعله له دون الأوثان شكرا له على ما أعطاك من الكرامة جامع البيان : الطبري ج ص .
بل يحرم الأكل مما ذبح لغير الله قال تعالى : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله البقرة : وقال سبحانه ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق الأنعام : .
وفي صحيح مسلم ج ص عن أبي الطفيل قال قلنا لعلي بن أبي طالب : أخبرنا بشيء أسره إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما أسر إلي شيئا كتمه الناس .
ولكني سمعته يقول : لعن الله من ذبح لغير الله .
.
الحديث .
كما أن طائفة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يستحلون الخمر ويسمونها بغير اسمها ، وفي عصرنا هذا قل أن تجد محظورا منهيا عنه إلا ورتع فيه رجال ويسمونه بغير اسمه يقعون في أبواب من النفاق ويسمونه مجاملة ويقعون في الربا ويسمونه فوائد ويقعون في الشرك ويسمونه تبركا أو أدبا أو خضوعا ولا حول ولا قوة إلا بالله .
كذا في المخطوطة وفي هامشها تصحيح لكلمة بالنعم هو بالفم والعبارة في جميع النسخ المطبوعة لتفسير المعوذتين لابن القيم هكذا وتقبيل الأرض بالجبهة ، كما أقبلها بالنعم وفي الطبعة الثالثة الهندية ه بتصحيح عبد الصمد شرف الدين تعليق نصه : في كلا الطبعتين بالنعم والظاهر أنه تصحيف من بالفم ص ، وعلى كل حال فالجملة في جميع حالاتها ركيكة العبارة .
والله أعلم .
/ يخرج بهذه الألفاظ عن كونه سجودا لغير الله ، فليسمه بما شاء .
وكذلك من ذبح للشيطان ودعاه ، واستعاذ به ، وتقرب إليه ، فقد عبده ، وإن لم يسم ذلك عبادة ، بل يسميه استخداما .

قال فالحق والحق أقول أي فأحق الحق وأقوله وقيل الحق الأول اسم الله نصبه بحذف حرف القسم كقوله إن عليك الله أن تبايعا وجوابه لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وما بينهما اعتراض وهو على الأول جواب محذوف والجملة تفسير ل الحق المقول وقرأ عاصم وحمزة برفع الأول على الابتداء أي الحق يميني أو قسمي أو الخبر أي أنا الحق وقرئا مرفوعين على حذف الضمير من أقول كقوله كله لم أصنع ومجرورين على إضمار حرف القسم في الأول وحكاية لفظ المقسم به في الثاني للتأكيد وهو سائغ فيه إذا شارك الأول وبرفع الأول وجره ونصب الثاني وتخريجه على ما ذكرناه والضمير في منهم للناس إذ الكلام فيهم والمراد بمنك من جنسك ليتناول الشياطين وقيل للثقلين وأجمعين تأكيد له أو للضميرين ص : قل ما أسألكم .
.
.
.
.
قل ما أسألكم عليه من أجر أي على القرآن أو تبليغ الوحي وما أنا من المتكلفين المتصفين بما ليسوا من أهله على ما عرفتم من حالي فأنتحل النبوة وأتقول القرآن ص : إن هو إلا .
.
.
.
.
إن هو إلا ذكر عظة للعالمين للثقلين ولتعلمن نبأه وهو ما فيه من الوعد والوعيد أو صدقه بإتيان ذلك بعد حين بعد الموت أو يوم القيامة أو عند ظهور الإسلام وفيه تهديد عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة ص كان له بوزن كل جبل سخره الله لداود عشر حسنات وعصمه الله أن يصر على ذنب صغير أو كبير سورة الزمر مكية إلا قوله قل يا عبادي الآية وآيها خمس وسبعون أو اثنتان وسبعون آية بسم الله الرحمن الرحيم الزمر : تنزيل الكتاب من .
.
.
.
.
تنزيل الكتاب خبر محذوف مثل هذا أو مبتدأ خبره من الله العزيز الحكيم وهو على الأول صلة ل تنزيل أو خبر ثان أو حال عمل فيها الإشارة أو ال تنزيل والظاهر أن الكتاب على الأول السورة وعلى الثاني القرآن وقرئ تنزيل بالنصب على إضمار فعل نحو اقرأ أو الزم الزمر : إنا أنزلنا إليك .
.
.
.
.
إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق ملتبسا بالحق أو بسبب إثبات الحق وإظهاره وتفصيله فاعبد الله مخلصا له الدين ممحصا له الدين من الشرك والرياء وقرئ برفع الدين عن الاستئناف لتعليل الأمر وتقديم الخبر لتأكيد الاختصاص المستفاد من اللام كما صرح به مؤكدا وإجراؤه مجرى المعلوم المقرر لكثرة حججه وظهور براهينه فقال ألا لله الدين الخالص أي ألا هو الذي وجب اختصاصه بأن يخلص له الطاعة فإنه المتفرد بصفات الألوهية والاطلاع على الأسرار والضمائر والذين اتخذوا من دونه أولياء يحتمل المتخذين من الكفرة والمتخذين من الملائكة وعيسى والأصنام على حذف الراجع وإضمار المشركين من غير ذكر لدلالة المساق عليهم وهو مبتدأ خبره على الأول ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى بإضمار القول إن الله يحكم بينهم وهو متعين على الثاني وعلى هذا يكون القول المضمر بما في حيزه حالا أو بدلا من الصلة و زلفى مصدر أو حال وقرئ قالوا ما نعبدهم وما نعبدكم إلا ليقربونا إلى الله حكاية لما خاطبوا به آلهتهم و نعبدهم بضم النون اتباعا فيما هم فيه يختلفون من الدين بإدخال المحق الجنة والمبطل النار والضمير للكفرة ومقابليهم وقيل لهم ولمعبوديهم فإنهم لا يرجون شفاعتهم وهم يلعنونها إن الله لا يهدي لا يوفق للاهتداء إلى الحق من هو كاذب كفار فإنهما فاقدا البصيرة الزمر : لو أراد الله .
.
.
.
.
لو أراد الله أن يتخذ ولدا كما زعموا لاصطفى مما يخلق ما يشاء إذ لا موجود سواه إلا هو مخلوقه لقيام الدلالة على امتناع وجود واجبين ووجوب استناد ما عدا الواجب إليه ومن البين ان المخلوق لا يماثل الخالق فيقوم مقام الوالد ثم له قرر ذلك بقوله سبحانه هو الله الواحد القهار فإن الألوهية الحقيقية تتبع الوجوب المستلزم للواحدة الذاتية وهي تنافي المماثلة فضلا عن التوالد لأن كل واحد من المثلين مركب من الحقيقة المشتركة والتعين المخصوص والقهارية المطلقة تنافي قبول الزوال المحوج إلى الولد ثم استدل على ذلك بقوله الزمر : خلق السماوات والأرض .
.
.
.
.
خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل يغشى كل واحد منهما الآخر كأنه يلفه عليه لف اللباس باللابس أو يغيبه به كما يغيب الملفوف باللفافة أو يجعله كارا عليه كرورا متتابعا تتابع أكوار العمامة وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى هو منتهى دوره أو منقطع حركته إلا هو العزيز القادر على كل ممكن الغالب على كل شيء الغفار حيث لم يعاجل بالعقوبة وسلب ما في هذه الصنائع من الرحمة وعموم المنفعة الزمر : خلقكم من نفس .
.
.
.
.
خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها استدلال آخر بما أوجده في العالم السفلي مبدوء به من خلق الإنسان لأنه أقرب وأكثر دلالة وأعجب وفيه على ما ذكره ثلاث دلالات خلق آدم أولا من غير أب وأم ثم خلق حواء من قصيراه ثم تشعيب الخلق الفائت للحصر منهما و ثم للعطف على محذوف هو صفة نفس مثل خلقها أو على معنى واحدة أي من نفس وحدت ثم جعل منها زوجها فشفعها بها أو على خلقكم لتفاوت ما بين الآيتين فإن الأولى عادة مستمرة دون الثانية وقيل أخرج من ظهره ذريته كالذر ثم خلق منها حواء وأنزل لكم وقضى أو قسم لكم فإن قضاياه وقسمه توصف بالنزول من السماء حيث كتبت في اللوح المحفوظ أو أحدث لكم بأسباب نازلة كأشعة الكواكب والأمطار من الأنعام ثمانية أزواج ذكر وأنثى من الإبل والبقر والضأن والمعز يخلقكم في بطون أمهاتكم بيان لكيفية ما ذكر من الأناسي والأنعام إظهارا لما فيها من عجائب القدرة غير أنه غلب أولي العقل أو خصهم بالخطاب لأنهم المقصودون خلقا من بعد خلق حيوانا سويا من بعد عظام مكسوة لحما من بعد عظام عارية من بعد مضغ من بعد علق من بعد نطف في ظلمات ثلاث ظلمة البطن والرحم والمشيمة أو الصلب والرحم والبطن ذلكم الذي هذه أفعاله الله ربكم هو المستحق لعبادتكم والمالك له الملك لا إله إلا هو إذ لا يشاركه في الخلق غيره فأنى تصرفون يعدل بكم عن عبادته إلى الإشراك الزمر : إن تكفروا فإن .
.
.
.
.
إن تكفروا فإن الله غني عنكم عن إيمانكم ولا يرضى لعباده الكفر لاستضرارهم به رحمة عليهم وإن تشكروا يرضه لكم لأنه سبب فلا حكم وقرأ ابن كثير ونافع في رواية وأبو عمرو والكسائي بإشباع ضمة الهاء لأنها صارت بحذف الألف موصولة بمتحرك وعن أبي عمرو ويعقوب إسكانها وهو لغة فيها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون بالمحاسبة والمجازاة إنه عليم بذات الصدور فلا تخفى عليه خافية من أعمالكم الزمر : وإذا مس الإنسان .
.
.
.
.
وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه لزوال ما ينازع العقل في الدلالة على أن مبدأ الكل منه ثم إذا خوله أعطاه من الخول وهو التعهد أو الخول وهو الافتخار نعمة منه من الله نسي ما كان يدعو إليه أي الضر الذي كان يدعو الله إلى كشفه أو ربه الذي كان يتضرع إليه و ما مثل الذي في قوله وما خلق الذكر والأنثى من قبل من نعمة وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ورويس بفتح الياء والضلال والإضلال لما كانا نتيجة جعله صح تعليله بهما وإن لم يكونا غرضين قل تمتع بكفرك قليلا أمر تهديد فيه إشعار بأن الكفر نوع تشه لا سند له وإقناط للكافرين من التمتع في الآخرة ولذلك علله بقوله إنك من أصحاب النار على سبيل الاستئناف للمبالغة الزمر : أم من هو .
.
.
.
.
أم من هو قانت قائم بوظائف الطاعات آناء الليل ساعاته وأم متصلة بمحذوف تقديره الكافر خير أم من هو قانت أو منقطعة والمعنى بل أم من هو قانت كمن هو بضده وقرأ الحجازيان وحمزة بتخفيف الميم بمعنى أمن هو قانت لله كمن جعل له أندادا ساجدا وقائما حالان من ضمير قانت وقرئا بالرفع على الخبر بعد الخبر والواو للجمع بين الصفتين يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه في موضع الحال أو الاستئناف للتعليل قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون نفى لاستواء الفريقين باعتبار القوة العلمية بعد نفيه باعتبار القوة العملية على وجه أبلغ لمزيد فضل العلم وقيل تقرير للأول على سبيل التشبيه أي كما لا يستوي العالمون والجاهلون لا يستوي القانتون والعاصون إنما يتذكر أولوا الألباب بأمثال هذه البيانات وقرئ يذكر بالإدغام الزمر : قل يا عباد .
.
.
.
.
قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم بلزوم طاعته للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة أي للذين أحسنوا بالطاعات في الدنيا مثوبة حسنة في الآخرة وقيل معناه للذين أحسنوا حسنة في الدنيا هي الصحة والعافية وفي هذه بيان لمكان حسنة وأرض الله واسعة فمن تعسر عليه التوفر على الإحسان في وطنه فليهاجر إلى حيث يتمكن منه إنما يوفى الصابرون على المشاق الطاعات من احتمال البلاء ومهاجرة الأوطان لها أجرهم بغير حساب أجرا لا يهتدي إليه حساب الحساب وفي الحديث إنه ينصب الموازين يوم القيامة لأهل الصلاة والصدقة والحج فيوفون بها أجورهم ولا ينصب لأهل البلاء بل يصب يوم القيامة عليهم الأجر صبا حتى يتمنى أهل العافية في الدنيا أن أجسادهم تقرض بالمقاريض مما يذهب به أهل البلاء من الفضل الزمر : قل إني أمرت .
.
.
.
.
قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين موحدا له الزمر : وأمرت لأن أكون .
.
.
.
.
وأمرت لأن أكون أول المسلمين وأمرت بذلك لأجل أن أكون مقدمهم في الدنيا والآخرة لأن قصب السبق في الدين بالإخلاص أو لأنه أول من أسلم وجهه لله من قريش ومن دان بدينهم والعطف لمغايرة الثاني الأول بتقييده بالعلة والإشعار بأن العبادة المقرونة بالإخلاص وإن اقتضت لذاتها أن يؤمر بها فهي أيضا تقتضيه لما يلزمها من السبق في الدين ويجوز أن تجعل اللام مزيدة كما في أردت لأن أفعل فيكون أمر بالتقدم في الإخلاص والبدء بنفسه في الدعاء إليه بعد الأمر به الزمر : قل إني أخاف .
.
.
.
.
قل إني أخاف إن عصيت ربي بترك الإخلاص والميل إلى ما أنتم عليه من الشرك والرياء عذاب يوم عظيم لعظمة ما فيه الزمر : قل الله أعبد .
.
.
.
.
قل الله أعبد مخلصا له ديني أمر بالإخبار عن إخلاصه وأن يكون مخلصا له دينه بعد الأمر بالإخبار عن كونه مأمورا بالعبادة والإخلاص خائفا عن المخالفة من العقاب قطعا لأطماعهم ولذلك رتب عليه قوله فاعبدوا ما شئتم من دونه تهديدا وخذلانا لهم قل إن الخاسرين الكاملين في الخسران الذين خسروا أنفسهم بالضلال وأهليهم بالإضلال يوم القيامة حين يدخلون النار بدل الجنة لأنهم جمعوا وجوه الخسران وقيل خسروا أهليهم لأنهم إن كانوا من أهل النار فقد خسروهم كما خسروا أنفسهم وإن كانوا من أهل الجنة فقد ذهبوا عنهم ذهابا لا رجوع بعده ألا ذلك هو الخسران المبين مبالغة في خسرانهم لما فيه من الاستئناف والتصدير ب إلا وتوسيط الفصل وتعريف الخسران ووصفه ب المبين الزمر : لهم من فوقهم .
.
.
.
.
لهم من فوقهم ظلل من النار شرح لخسرانهم ومن تحتهم ظلل أطباق من النار هي ظلل للآخرين ذلك يخوف الله به عباده ذلك العذاب هو الذي يخوفهم به ليتجنبوا ما يوقعهم فيه يا عباد فاتقون ولا تتعرضوا لما يوجب سخطي الزمر : والذين اجتنبوا الطاغوت .
.
.
.
.
والذين اجتنبوا الطاغوت البالغ غاية الطغيان فعلوت منه بتقديم اللام على العين بني للمبالغة في المصدر كالرحموت ثم وصف به للمبالغة في النعت ولذلك اختص بالشيطان أن يعبدوها بدل اشتمال منه وأنابوا إلى الله وأقبلوا إليه بشراشرهم عم سواه لهم البشرى بالثواب على ألسنة الرسل أو الملائكة عند حضور الموت فبشر عباد الزمر : الذين يستمعون القول .
.
.
.
.
الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه وضع فيه الظاهر موضع ضمير والذين اجتنبوا للدلالة على مبدأ اجتنابهم وأنهم نقاد في الدين يميزون بين الحق والباطل ويؤثرون الأفضل فالأفضل أولئك الذين هداهم الله لدينه وأولئك هم أولوا الألباب العقول السليمة عن منازعة الوهم والعادة وفي ذلك دلالة على أن الهداية تحصل بفعل الله وقبول النفس لها الزمر : أفمن حق عليه .
.
.
.
.
أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار جملة شرطية معطوفة على محذوف دل عليه الكلام تقديره أأنت مالك أمرهم فمن حق عليه العذاب فأنت تنقذه فكررت الهمزة في الجزاء لتأكيد الإنكار والاستبعاد ووضع من في النار موضع الضمير لذلك وللدلالة على أن من حكم عليه بالعذاب كالواقع فيه لامتناع الخلف فيه وأن اجتهاد الرسل في دعائهم إلى الإيمان سعي في إنقاذهم من النار ويجوز أن يكون أفأنت ينقذ جملة مستأنفة للدلالة على ذلك والإشعار بالجزاء المحذوف الزمر : لكن الذين اتقوا .
.
.
.
.
لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف علالي بعضها فوق بعض مبنية بنيت بناء النازل على الأرض تجري من تحتها الأنهار أي من تحت تلك الغرف و وعد الله مصدر مؤكد لأن قوله لهم غرف في معنى الوعد لا يخلف الله الميعاد ولأن الخلف نقص وهو على الله محال الزمر : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء هو المطر فسلكه فأدخله ينابيع في الأرض هي عيون ومجاري كائنة فيها أو مياه نابعات فيها إذ الينبوع جاء للمنبع وللنابع فنصبها على الظرف أو الحال ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه أصنافه من بر وشعير وغيرهما أو كيفياته من خضرة وحمرة وغيرهما ثم يهيج يتم جفافه لأنه إذا تم جفافه حان له أن يثور عن منبته فتراه مصفرا من يبسه ثم يجعله حطاما فتاتا إن في ذلك لذكرى لتذكيرا بأنه لا بد من صانع حكيم دبره وسواه أو بأنه مثل الحياة الدنيا فلا تغتر بها لأولي الألباب إذ لا يتذكر به غيرهم الزمر : أفمن شرح الله .
.
.
.
.
أفمن شرح الله صدره للإسلام حتى تمكن فيه بيسر عبر به عمن خلق نفسه شديدة الاستعداد لقبوله غير متأبية عنه من حيث إن الصدر محل القلب المنيع للروح المتعلق للنفس القابلة للإسلام فهو على نور من ربه يعني المعرفة والاهتداء إلى الحق وعنه صلى الله عليه وسلم إذا دخل النور قلب انشرح وانفسح فقيل فما علامة ذلك قال الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والتأهب للموت قبل نزوله وخبر من محذوف دل عليه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله من أجل ذكره وهو أبلغ من أن يكون عن مكان من لأن القاسي من أجل الشيء أشد تأبيا عن قبوله من القاسي عنه لسبب آخر وللمبالغة في وصف أولئك بالقبول وهؤلاء بامتناع ذكر شرح الصدر وأسنده إلى الله وقابله بقساوة القلب وأسنده إليه أولئك في ضلال مبين يظهر للناظر بأدنى نظر والآية نزلت في حمزة وعلي وأبي لهب وولده الزمر : الله نزل أحسن .
.
.
.
.
الله نزل أحسن الحديث يعني القرآن روي أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ملوا ملة فقالوا له حدثنا فنزلت وفي الابتداء باسم الله وبناء نزل عليه تأكيد للإسناد إليه وتفخيم للمنزل واستشهاد على حسنه كتابا متشابها بدل من أحسن أو حال منه وتشابهه تشابه أبعاضه في الإعجاز وتجاوب النظم وصحة المعنى والدلالة على المنافع العامة مثاني جمع مثنى أو مثنى أو مثن على ما مر في الحجر وصف به كتابا باعتبار تفاصيله كقولك القرآن سور وآيات والإنسان عظام وعروق وأعصاب أو جعل تمييزا من متشابها كقولك رأيت رجلا حسنا شمائله تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم تشمئز خوفا مما فيه من الوعيد وهو مثل في شدة الخوف واقشعرار الجلد تقبضه وتركيبه من حروف القشع وهو الأديم اليابس بزيادة الراء ليصير رباعيا كتركيب اقمطر من القمط وهو الشد ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله بالرحمة وعموم المغفرة والإطلاق للإشعار بأن أصل أمره الرحمة وأن رحمته سبقت غضبه والتعدية ب إلى لتضمن معنى السكون والاطمئنان وذكر القلوب لتقدم الخشية التي هي من عوارضها ذلك أي الكتاب أو الكائن من الخشية والرجاء هدى الله يهدي به من يشاء هدايته ومن يضلل الله ومن يخذله فما له من هاد يخرجهم من الضلال الزمر : أفمن يتقي بوجهه .
.
.
.
.
أفمن يتقي بوجهه يجعله درقة يقي به نفسه لأنه يكون يداه مغلولة إلى عنقه فلا يقدر أن يتقي إلا بوجهه سوء العذاب يوم القيامة كمن هو آمن منه فحذف الخبر كما حذف في نظائره

كل ذي ذحر أو سحر يتنفس وهو الرئة.
ومن المجاز: سحره وهو مسحور، وإنه لمسحر: سحر مرة بعد أخرى حتى تخبل عقله إنما أنت من المسحرين وأصله من سحره إذا أصاب سحره.
ولقيته سحرا وسحرة وبالسحر وفي أعلى السحرين وهما سحر مع الصبح وسحر قبله كما يقال: الفجران للكاذب والصادق، وأسحرنا مثل أصبحنا، واستحروا: خرجوا سحرا.
وتسحرت: أكلت السحور، وسحرني فلان، وإنما سمي السحر استعارة لأنه وقت إدبار الليل وإقبال النهار فهو متنفس الصبح.
ويقال: انتفخ سحره وانتفخت مساحره إذا مل وجبن.
وانقطع منه سحري إذا يئست.
وأنا منه غير صريم سحر: غير قانط.
وبلغ سحر الأرض وأسحارها: أطرافها وأواخرها استعارة من أسحار الليالي.
وجاء فلان بالسحر في كلامه.
وفي الحديث إن من البيان لسحرا والمرأة تسحر الناس بعينها، ولها عين ساحرة، ولهن عيون سواحر.
ولعب الصبيان بالسحارة وهي لعبة فيها خيط يخرج من جانب على لون ومن جانب على لون.
وأرض ساحرة السراب.
قال ذو الرمة: وساحرة السراب من الموامي ... ترقص في عساقلها الأروم وعنز مسحورة: قليلة اللبن.
وأرض مسحورة: لا تنبت.
وسحرته عن كذا: صرفته.
س ح ط سحط الشاة سحطا وهو ذبح وحي.
ومن المجاز: أنا كالشجي في مسحطه أي في حلقه.
قال: وساخط من غير شيء مسخطه ... كنت له مثل الشجي في مسحطه وتقول: غم لا أبالك ساحط، ان تبيت والمولى عليك ساخط.
س ح ف سحف الشعر عن الجلد إذا كشطه من أصوله.
وسحف رأسه: حلقه.
وأخذ سحفة الشاة وسحيفتها وسحائفها وهي طرائق الشحم من السمن.
واسحنفر الخطيب في خطبته: جد فيها واحتشد.
وجفنة مسحنفرة: ملأى.
يقال: مر في خطبته مسحنفرا: لا تكفف ولا توقف.
س ح ق سحق الدواء.
ومسك سحيق.
وبلد سحيق، وسحقا له.
وأسحقه الله.
ونخلة سحوق، ونخيل سحق.
وثوب سحق، ورأيت عليه سحق برد وسحق عمامة.
وأسحق الضرع: ذهب لبنه.
ومن المجاز: سحقت الرياح الأرض: قشرتها بشدة هبوبها.
وسحقه البلى ومحقه فانسحق.
ولعن الله السحاقات، وقد سحقتها وساحقتها وهما تتساحقان.
وسحقت العين الدمع: سحته، ودموع مساحيق، وجرت من عينه مساحيق الدموع.
س ح ل سحل الخشبة بالمسحل وهو المبرد، وهذه سحالة الحديد: لبرادته.
وثوب سحل: أبيض، وثياب سحول وسحل.
وسحل الحمار سحيلا وسحالا وهو مسحل.
واستاكت بالإسحل وهو شجر.
ومن المجاز: سحلت الرياح الأرض: كشطت أدمتها.
وقعد بالساحل وهو ما يسحله الماء من شاطيء البحر، وساحل فلان: أتى الساحل.
وخطيب مسحل.
ولسان مسحل: جعل كالمبرد.
وركب فلان مسحله إذا مضى على عزمه.
وتقول: إذا ركب فلان مسحله، أعجز الأعشى ومسحله؛ أي إذا مضى في قريضه، والمسحل تابعة الأعشى.
وقال رجل من بني يشكر: لأقضين قضاء غير ذي جنف ... بالحق بين حميد والطرماح جرى الطرماح حتى دق مسحله ... وغودر العبد مقرونا بوضاح وطعن في مسحل الضلالة: صمم عليها وأصله الفرس الجموح يعض على شكيمته ويمضي راكبا رأسه والمسحلان حلقتان في طرفي الشكيمة.
وعن علي رضي الله تعالى عنه إن بني أمية لا يزالون يطعنون في مسحل ضلالة وشاب مسحله أي عارضه استعير من مسحل اللجام.
قال جندل: علقتها وقد نزا في مسحلي ... شيب وقد حاز الجلا مرجلي وقال: بل إن ترى شمطا تفرع لمتي ... وحنى قناتي وارتقى في مسحلي وأخذ في سورة كذا فسحلها كلها أي هذها هذا.
س ح م غراب أسحم بين السحمة وهي السواد، وسحاب أسحم، وغمامة سحماء.
وسحموا وجهه وسخموه: حمموه.
س ح ن له سحنة حسنة وسحناء حسناء وهي الهيئة.
س ح و أخذت من القرطاس سحاءة وهي ما يقشر عن ظاهره ليشد به الكتاب، وأسحيت الكتاب وسخيته تسحية.
وفي الحديث أتربوا الكتاب وسحوه من أسفله وسحوت القرطاس والجلد: قشرت منه شيئا رقيقا.
وسحوت الأرض بالمسحاة: جرفتها.
والجزار يسحو الجلد عن اللحم والشحم عن الجلد.
وقشرت سحاة النواة.
وما في السماء سحاة من سحاب بوزن قطاة، ومطرة ساحية: تقشر الأرض.
س خ ب ما في جيدها سخاب وهو قلادة من قرنفل ومسلك ومحلب لا جوهر فيه وجمعه سخب.
ومن المجاز: وجدتك مارث السخاب أي مثل الصبي لا علم لك.
س خ ر فلان سخرة سخرة: يضحك منه الناس ويضحك منهم، وسخرت منه واستسخرت، واتخذوه سخريا، وهو مسخرة من المساخر، وتقول: رب مساخر، يعدها الناس مفاخر.
وسخره الله لك، وهؤلاء سخرة للسلطان يتسخرهم: يستعملهم بغير أجر.
ومن المجاز: مواخر سواخر: سفن طابت لها الريح.
ويقولون: أنا أقول هذا ولا أسخر أي ولا أقول إلا ما هو حق.
قال الراعي: تغير قومي ولا أسخر ... وما حم من قدر يقدر س خ ط سخط عليه، سخطا وسخطا، وأنا ساخط، وهو مسخوط عليه وأسخطه، وأعطاه قليلا فتسخطه: لم يرضه وسخطه، وعطاء مسخوط: مكروه.
والبر مرضاة للرب مسخطة للشيطان.
ولا تتعرض لسخطة الملك.
س خ ف فيه سخف، وهو سخيف العقل: ناقصه.
قال: وأمك حين تذكر أم صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف وقد سخف الثوب سخافة، وهو سخيف النسج.
وأجد على كبدي سخفة من جوع وهي رقة الكبد وخفة تعتري الجائع، وسخفني الجوع تسخيفا.
س خ ل ما الكباش اكالسخال.
وسخلت النخلة: أتت بالسخل وهو الشيص.
س خ م سخم الله تعالى وجهه، وطلاه بالسخام وهو سواد القدر والفحم.
وشعر وريش سخام: لين، وثوب سخام: لين المس كالخز.
وقال أبو النجم يصف سرابا: كأنه بالصحصحان الأنجل ... قطن سخام بأيادي غزل وسلك سخيمته باللطف والترضي، وفي قلوبهم سخائم.
س خ ن ماء سخن وسخين، وسخنته وأسخنته في المسخنة، وسخن الماء سخونة، ويوم سخن وسخنان، وليلة سخن وسخنانة، وقد سخن يومنا وسخنت ليلتنا.
وقرونا بالسخينة وهي حساء عملته قريش في قحط فنبزوا به.
قال كعب بن مالك: زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب ولبسوا التساخين وهي الخفاف.
ومن المجاز: سخنت الدابة في سيرها إذا انبسطت فيه.
قال لبيد: رفعتها طرد النعام وفوقه ... حتى إذا سخنت وخف عظامها وسخنت عينه بالكسر، وهذا سخنة لعينه، وعين سخينة، وأسخن الله تعالى عينك.
وعليك بالأمر في سخنته أي في أوله قبل أن يبرد.
وسخنه بالضرب إذا ضربه ضربا موجعا.
وقد سخن ضربه سخونة، وما أسخن ضربك.
س خ و رجل سخي وقوم أسخياء، وفيه سخاء، وقد سخا وسخو، وهو يتسخى على أصحابه ويتندى.
وأسخيت الجمر تحت القدر وسخيته وسخوته إذا فرجته لتجعل فيه مذهبا للنار.
ومن المجاز: سخيت نفسي وبنفسي عن هذا الأمر إذا تركته ولم تنازعك إليه نفسك.
قال الخليل بن أحمد: سخى بنفسي أني لا أرى أحدا ... يموت هزلا ولا يبقى على حال س د ح رأيته منسدحا: مستلقيا مفرجا رجليه، وسدحته إذا بطحته، وسدح القربة: أضجعها.
وأنشد المفضل: بين الأراك وبين النخل تسدحهم ... زرق الأسنة في أطرافها شبم س د د سد الثلمة فانسدت واستدت، وهذا سدادها.
وضرب بينهما سد وسد، وضربت بينهما الأسداد، وغشيت سدة فلان وهي ما بين يدي بابه أو بابه.
قال: ترى الوفود قياما عند سدته ... يغشون باب مزور غير زوار وفي الحديث الشعث الرءوس الذين لا تفتح لهم السدد أي الأبواب.
وهو على سداد من أمره وسدد.
وقلت له سدادا من القول وسددا: صوابا.
قال كعب: ماذا عليها وماذا كان ينقصها ... يوم الترحل لو قالت لنا سددا واللهم سددني: وفقني.
وسد الرجل يسد بكسر السين: صار سديدا، وسد قوله وأمره يسد بفتح السين، وأمر سديد.
وأسد واستد ساعده، وتسدد على الرمي: استقام.
قال: أعلمه الرماية كل يوم ... فلما استد ساعده رماني وسدد السهم نحوه، وسد السهم بنفسه.
ومن المجاز: فيه سداد من عوز بكسر السين.
وجراد سد: يسد الأفق من كثرته.
قال العجاج: سيل الجراد السد يرتاد الخضر ... آواه ليل غرضا ثم ابتكر وفتأت عنه ضحى الشرق الخصر ... فمد أعراف العجاج وانتشر أي غرض بمكانه يريد الانتشار ومع الجراد تهيج غبرة إذا طار، شبه به الجيش.
وفلان بريء من الأسدة وهي العيوب، يقال: ما به سداد أي عيب يسد فاه فلا يتكلم.
وهو يسد مسد أبيه، وهم يسدون مساد أسلافهم.
وهو من أسد المسد وهو بستان بني معمر.
وأتتنا الريح من سداد أرضهم: من قصدها.
قال: إذا الريح جاءت من سداد بلادها ... أتانا بها مسك ذكي وعنبر وعين سادة: ذهب نورها وهي قائمة.
س د ر سدر بصره واسمدر إذا تحير فلم يحسن الإدراك، وفي بصره سدر وسمادير، وعينه سدرة.
وإنه لسادر في الغي: تائه.
وتكلم سادرا: غير متثبت في كلامه.
قال: ولا تنطق العوراء في القوم سادرا ... فإن لها فاعلم من القوم واعيا ومن المجاز: يقال للفارغ: جاء يضرب أدريه أي منكبيه.
س د س إزار سديس وسداسي: ست أذرع.
قال عمر بن أبي ربيعة: يعجز المطرف العشاري عنها ... والإزار السديس ذو الصنفات وأسدس البعير: ألقى سديسه وذلك في الثامنة، وبعير سدس وسديس، وألقى سدسه وسديسه، ووردت الإبل سدسا.
ومن المجاز: قولهم ضرب أخماسا لأسداس .
قال الكميت: ألستم أيقظ الأقوام أفئدة ... وأضرب الناس أخماسا لأعشار س د ف أسدفت المرأة: أرخت قناعها.
والجفان مكللة بالسديف وهو قطع السنام.
وكلتمتني من وراء سدافتها أي ستارتها.
ومن المجاز: أسدف الليل: أظلم.
وجاء فلان في السدف والسدفة، ومنه رأيت سدفه أي شخصه من بعيد كما تقول: رأيت سواده.
وقال ابن دريد هو بالشين.
س د ك سدك به: لزمه، وسدكت بهذا المكان لا تبرح، وفي مثل سدك بآمريء جلعه : لمن لزق بك فلا يفارقك.
ورجل سدك: لجوج.
وهو سدك بالرمح: رفيق بتصريفه والطعن به.
س د ل

قراءات : قرأ يعقوب : سواء بالجر .
والباقون سواء بالنصب .
فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود إذ جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون صاعقة : عذاب شديد ينزل بهم .
من بين أيديهم ومن خلفهم : من كل مكان .
ريحا صرصرا : باردة تهلك بشدة بردها .
نحسات : نكدات مشئومات .
أخزى : اذل .
الهون : الهوان ، الذل .
فإن أعرض المشركون عن الإيمان ، فقل لهم ايها الرسول : انني أنذركم بعذاب شديد مثل ما حل بعاد وثمود ، اذ جاءتهم الرسل من جميع النواحي ونصحوهم أن لا يعبدوا الا الله ، فردوا عليهم بقولهم : لو أراد الله إرسال رسول لأنزل الينا ملائكة .
فإنا بمآ أرسلتم به كافرون فاستكبروا في الارض بغير حق وقالوا مغترين بأنفسهم : من أشد منا قوة؟ قالوا ذلك ولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة ، وكانوا بآياتنا يجحدون .
وبعد ذلك يبين الله مصيرهم المشئوم فيقول : فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا .
.
.
.
ريحا باردة تهلك بشدة بردها ، ولها صوت مخيف ، ارسلناها في ايام مشئومة لنذيقهم عذاب الذل والهوان في الحياة الدنيا ، ولعذاب الآخرة أشد خزيا ، يوم لا يستطيع احد ان ينصرهم منه .
واما ثمود فإننا بينا لهم طريق الخير وطريق الشر ، فاختاروا الضلالة على الهدى ، فأصابتهم صاعقة أحرقتهم وتركتهم في ذل وهوان بما كانوا يكسبون من الذنوب والجحود .
وأما الذين آمنوا وكانوا يعملون الصالحات ويتقون ربهم فقد نجيناهم .
قراءات : قرأ ابن كثير وابو عمرو ونافع : نحسات باسكان الحاء .
والباقون : نحسات بكسر الحاء .
ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين يوزعون : يساقون ويدفعون الى جهنم .
أرداكم : اهلككم .
مثوى : مقام .
وإن يستعتبوا : يطلبوا العتبى والرضا .
فما هم من المعتبين : من المجابين الى ما يطلبون .
اذكر لهم أيها الرسول يوم يحشر أعداء الله الى النار ، وهم يساقون توجرهم الملائكة ، حتى اذا وصلوا وسئلوا عن أعمالهم السيئة في الدنيا ، فانكروا شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون في الدنيا .
فيقولون لجلودهم : لم شهدتم علينا؟ فتقول الجلود : أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو الذي خلقم من العدم ، وإليه ترجعون .
وما كان باستطاعتكم ان تخفوا أعمالكم عن جوارحكم مخافة ان تشهد عليكم ، ولكن كنتم تظنون ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون .
وهذا الظن الفاءد الذي كان منكم في الدنيا أوقعكم الآن فأهلككم فأصبحتم من الخاسرين .
فان يصبروا على ما هم عليه فالنار مأواهم ، وان يطلبوا رضا الله عليهم فما هم بمجابين الى طلبهم ، وهذا مثل قوله تعالى : سوآء علينآ أجزعنآ أم صبرنا ما لنا من محيص إبراهيم : .
قراءات : قرأ نافع ويعقوب : ويوم نحشر بالنون ، والباقون : يحشر بالياء .
وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون ذلك جزاء أعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون وقال الذين كفروا ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين قيضنا : هيأنا .
قرناء : جمع قرين وهم الأصحاب والإخوان من غواة الجن والإنس .
والغوا فيه : عارضوه باللغو الباطل حين يقرأ لتشوشوا عليه .
دار الخلد : دار الاقامة الخالدة .
لا يزال الحديث عن المشركين الجاحدين ، ويبين هنا ان السبب في غوايتهم هم قرناء السوء الذين زينوا لهم الكفر والضلال ، وأغروهم بأنه لا بعث ولا حساب ، وحق عليهم العذاب ممع أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس ممن كانوا على شاكلتهم ، وان هؤلاء جميعا ، كانوا خاسرين .
ثم بين الله كيف كان مشركو قريش يكذبون بالقرآن وكيف يستقبلونه باللغو والتشويش .
وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون كانوا يوصون بعضهم بأن لا يصغوا الى القرآن ، وان يشوشوا بأصواتهم رجاء ان يكونوا هم الغالبين .
ثم اوعد الله الكفار بالعذاب الشديد وأقسمأن يذيق الذين كفروا عذابا شديدا جزاء فعلهم السيء وإعراضهم وشغبهم .
ثم بين الله تعالى انهم حين وقوعهم في العذاب الشديد يطلبون الانتقام ممن أضلوهم من شياطين الإنس والجن ، ليطأوهم بأقدامهم وينتقموا منهم شر انتقام ، ولكن كل ذلك لا يجديهم ولا يخفف عنهم العذاب .
وهكذا يصدق عليهم قوله تعالى : الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف : .
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم استقاموا : ثبتوا على الايمان والعمل الصالح .
أولياؤكم : نصراؤكم .
ما تدعون : ما تطلبون .
نزلا : ضيافة حسنة .
ادفع بالتي هي أحسن : رد الاساءة باللين والحسنى .
ولي حميم : صديق عزيز .
وما يلقاها : وما يعمل هذا العمل ويتحمله .
الا ذو حظ عظيم : الا ذو نصيب وافر من الخير .
ينزغنك : يوسوسن لك ويغرينك بالشر .
فاستعذ بالله : التجئ اليه .
هذه الآيات الكريمة دستور عظيم في الأخلاق ، وحسن المعاشرة ، وكيفية الدعوة الى الله والتحلي بالصبر والأناة ، ولو أننا اتبعناها حقا ، ولو أن وعاظنا وأئمة مساجدنا تحلوا بها وساروا على هديها لنفع الله بهم الناس ، وهدى الكثير الكثير منهم على أيديهم ، ولاستقامت الأمور ، وارتقت أحوالنا ، هدانا الله الى التحلي بكل مكرمة .
ان الذين قالوا ربنا الله اعترافا بربوبيته وإقرارا بوحدانيته ، ثم استقاموا في أعمالهم أولئك تحفهم الملائكة ، وتبشرهم بالفلاح والفوز بالجنة التي وعدهم بها الله ، وهو يقول لهم : نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا بالتأييد ، وفي الآخرة بالشفاعة والتكريم ، ولكم في الجنة ما تشتهي أنفسكم وكل ما تدعون أي ما تطلبون من الطيبات ضيافة لكم من الله الغفور الرحيم .
ثم بين الله تعالى صفة الداعي الى الله بالأقوال الحسنة والعمل الصالح ليكون قدوة ويقر بأنه من المسلمين المخلصين .
وبعد ذلك أعقب بالدعوة الى حسن المعاملة بين الناس فقال : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ولا تستوي الخصلة الحسنة مع الخصلة القبيحة ، ادفع ايها المؤمن الاساءة ان حاءتك بالقول الحسن والين ، فاذا فعلت ذلك انقلب العدو صديقا حميما ، وناصرا مخلصا .
وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يتحلى بهذه الأخلاق العالية الا الصابرون وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم وما يرزقها إلا ذو نصيب عظيم من خصال الخير والكمال .
وان يصبك من الشيطان وسوسة فاستعذ بالله ، إن علمه محيط بكل شيء .
ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد لا يسأمون : لا يملون .
خاشعة : هامدة لا حياة فيها .
اهتزت : تحركت .
وربت : زادت .
الذين يلحدون في آياتنا : ينحرفون عن القرآن الكريم .
من بين يديه ومن خلفه : من جميع جهاته .
حميد : محمود .
في آذانهم وقر : فيها صمم .
يبين الله في هذه الآيات الكريمة الدلائل على وجوده تعالى وقدرته وحكمته ، ومنها الليل والنهار والشمس والقمر ، ثم ينبه الناس أن لا يسجدوا للشمس ولا القمر ، بل ان يعبدوا الله وحده الذي خلق هذا الكون العجيب .
وهنا مكان سجود ، اذا قرأ القارئ القرآن وبلغ هاتين الآيتين عليه ان يسجد .
فان استكبر هؤلاء المشركون الذي يعبدون غير الله عن السجود ، فان الله لا يعبأ بهم ، فعنده الملائكة يسبحون له بالليل والنهار ، لا يملون من ذلك ولا يسأمون .
ثم بين بعد ذلك بآية أرضية تراها العين في كل حين ، وهي حال الأرض : هامدة يابسة لا نبات فيها ، تنتعش وتهتز بعد ان ينزل المطر .
.
والذي أحياها هذه الحياة قادر على أن يحيي الموتى ، إنه على كل شيء قدير .
ان الذين يميلون عن الحق ويلحدون في آياتنا نحن نعلمهم ولا يخفون عنا ، ولهم جزاء كبير عند الله عبرت عنه آية : أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة؟ انهم لا يستوون .
وبعد ذلك هددهم الله وبين عاقبتهم بقوله اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير .
لقد كفر هؤلاء الملحدون بالقرآن لما جاءهم ، وإنه لكتاب عزيز يغلب كل من حاول ان يعارضه ، لا يأتيه الباطل أبدا من اي ناحية من نواحيه ، فهو تنزيل من حكيم حميد ، حكيم بتدبير شئون عباده ، محمود على ما أسدى اليهم من النعم التي لا تحصى .
ثم بعد ذلك سلى الله رسوله الكريم عما يصيبه من أذى المشركين وطعنهم فيه وفي الكتاب العزيزن وحثه على الصبر ، وان لا يضيق صدره بما يقولون ، فقد قيل مثله للرسل الذين جاؤا قبله ، ومع كل ذلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم .
ثم أجاب عن شبهة قالوها ، وهي : هلا نزل القرآن بلغة العجم؟ هذا ممع أنه لو نزل بلغة اعجمية لأنكروا ذلك ايضا ، وقالوا ما لنا ولهذا؟ ثم قال لرسوله الكريم قل لهم : ان هذا القرآن هدى وشفاء للمؤمنين ، اما الذين كفروا ولم يؤمنوا به ، فكأنهم صم ، وهو عليهم عمى فلا يبصرون حججه ومحاسنه .
ثم مثل حالهم ، باعتبار عدم فهمهم له ، بحال من ينادى من مكان بعيد فهو لا يسمع من يناديه : أولئك ينادون من مكان بعيد .
قال اهل اللغة : تقول العرب للرجل الذي لا يفهم كلامك : أنت تنادى من مكان بعيد ، وللفهيم ثاقب الرأي : انك لتأخذ الأمور من مكان قريب .
ولقد آتينا موسى التوراة فاختلف فيها قومه ، ولولا قضاء سبق من ربك ايها النبي ان يؤخر عذاب المكذبين بك الى أجل محدد عنده لقضى بينهم باستئصالهم ، وان كفار قومك لفي شك من القرآن .
ثم ختم هذا الجزء من القرآن بان الجزاء من جنس العمل ، وان الله لا يظلم احدا فقال : من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها وما ربك بظلام للعبيد .
قراءات : قرأ قالون وابو عمرو : آاعجمي بمد الهمزة الاولى وتسهيل الثانية .
وقرأ حفص وابن كثير وابن ذكوان : أأعجمي بهمزتين بغير مد .
وقرأ هشام : أعجمي على الإخبار .
وهذا بيان واضح للناس ، والله قد أعذر وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم : .
اللهم وفقنا للعمل الصالح واختم لنا بخير ، واسترنا يا رب العالمين .
إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركائي قالوا آذناك ما منا من شهيد وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص لا يسأم الإنسان من دعاء الخير وإن مسه الشر فيئوس قنوط ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ الساعة : يوم القيامة .
اكمامها : جمع كم بكسر الكاف ، برعوم الثمرة ووعاؤها ، وكذلك الكم بضم الكاف : وعاء الثمر والزهر .
آذناك : أعلمناك .
ما منا من شهيد : ليس منا من يشهد لك شركاء .
وظنوا ما لهم من محيص : وايقنوا ما لهم من مهرب .
لا يسأم : لا يمل .
من دعاء الخير : من طلب المال ، ويطلق الخير على المال والصحة والجاه والسلطة وغيرها .
الشر : الفقر والمرض وكل سوء .
والقنوط : بضم القاف ، ظهور اثر اليأس على الانسان من المذلة والانكسار .
الرحمة : الصحة وسعة العيش وكل ما يسر الانسان .
والضراء : ضد الرحمة مثل المرض وضيق العيش ونحوهما .
هذا لي : هذا ما أستحقه لما لي من الفضل والعمل .
الحسنى : الكرامة .
عذاب غليظ : كثير وكبير .
بعد تلك الجولة مع المشركين ، وما ينتظرهم يوم القيامة حسب أعمالهم وسوء عقائدهم يبين الله تعالى هنا أن لا سبيل الى معرفة يوم القيامة وتحديد موعده ، فذاك لا يعلمه الا هو ، وأن علم الحوادث المقبلة في أوقاتها عند الله ، فلا يعلم احد متى تخرج الثمر من اكمامها ، ولا متى تحمل المرأة ولا متى تضع .
ثم ذكر سبحانه انه يوم القيامة ينادي المشركين تقريعا لهم فيقول لهم : أين شركآئي الذين كنتم تعبدونهم من دوني؟ فيكون جوابهم : آذناك ما منا من شهيد إننا نعلمك يا الله انه ليس منا الآن من يشهد ان لك شركاء .
وغاب الشركاء السابقون عنهم فلا يرجون منهم نفعا ، وايقنوا انه لا مهرب لهم من العذاب .
ثم بين الله تعالى ان الانسان متبدل الأحوال ، لا يمل من طل بالمال والمنفعة ، فان أحس بخير وقدرة واقبلت عليه الدنيا تكبر وصعر خده ، وان اصابته محنة وبلاء تطامن ويئس من الفرج .
واذا انعم الله عليه بالخير والرحمة بعد الضراء واليأس يقول : هذا لي ومآ أظن الساعة قآئمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى .
كل هذا من الغرور والضلال .
ولكن الله تعالى يبين لهم ان تمردهم هذا وبطرهم لا ينفعهم اذ يقول : فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ وهو عذاب جهنم خالدين فيها ابدا .
قراءات : قرأ نافع وحفص وابن عامر من ثمرات بالجمع .
والباقون : من ثمرة بالإفراد .
وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو في شقاق بعيد سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم ألا إنه بكل شيء محيط نأى بجانبه : تكبر واختال .
عريض : كثير .
أرايتم : أخبروني .
في شقاق بعيد : في خلاف كبير .
الآفاق : جمع أفق بضم الفاء واسكانها .
والأفق : الناحية ومنتهى ما تراه العين من الأرض .
واذا أنعمنا على الإنسان ورزقناه سعة العيش والصحة أعرض عما دعوناه إليه وتكبر واخال ، واذا مسه الشر وأصابته شدة من فقر او مرض اطال الدعاء والتضرع الى الله لعله يكشف عنه تلك الغمة .
وتقدم مثله في سورة يونس ، وسورة هود و وسورة الاسراء .
قل لهم يا محمد : أخبروني ان كان هذا القرآن الذي تكذبون به من عند الله ثم كفرتم به ، افلا تكونون بعيدين عن الحق والصواب؟ .
سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق ينري هؤلاء المشركين دلائلنا على صدقك ، وأنه وعد الله لعباده جميعا ، وذلك بأن نطلعهم على شيء من خفايا هذا الكون ومن خفايا أنفسهم على السواء .
فقد كشف العلم عن امور كثيرة عن الأرض وما عليها ، وعن النظام الشمسي وما فيه ، وان هذه الارض وما حولها ما هي الا ذرة صغيرة تابعة للشمس ، التي هي وما حولها ذرة صغيرة تسبح في هذا الكون الفسيح ، وعرف الناس عن الجسم البشري وتركيبه وخصائصه وأسراره الشيء الكثير ، وان كل هذه المعلومات والاكتشافات ما هي الا ذرة من علم الله .
ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا الاسراء : .

فالفصل بين الدين والدولة، وطرد الكنيسة من الفضاء العام، وخاصة القطاع التعليمي العمومي، تولد عنه نشأة قطاع تعليمي خاص ضخم، تسهر عليه الكنيسة وتموله الدولة بضرائب المواطنين.
المفارقة الجديدة التي تطرحها هذه الكلمات الحازمة للرئيس الفرنسي وهو إذا كانت اللائكية غير قابلة للنقاش، فهل حرية المعتقد وحرية الملبس قابلتان للجدال؟ وهذا ما جعل عديد الأطراف الخارجية تعبر عن قلقها من هذا الموقف المناهض لحرية المعتقد، فالبيت الأبيض اعتبر عن طريق مسئول الحريات الدينية في الخارجية أن الحجاب وما سواه من المظاهر الدينية يجب أن يكون متاحا، كما عبر التقرير السنوي للوزارة حول الحريات الدينية عن قلقه وانشغاله بالعقبات التي تضعها فرنسا لحرية المعتقد.
كما أشارت الوزيرة البريطانية القائمة على الشؤون العرقية، أن المرأة المسلمة في بريطانيا تستطيع ارتداء الحجاب بكل راحة، سواء في الأماكن العامة أو في المدارس.
فالسؤال المطروح إذا كانت أطراف تجمعها بفرنسا وحدة الثقافة وتقارب العقلية وتناسق المواقف والتصورات الفلسفية وأحادية النسق الحضاري، لم تفهم الموقف الفرنسي، فكيف سيفهمه أبناء البلد وبناته؟ كيف ستفهم الفتاة الفرنسية التي تربت في بلد حقوق الإنسان، والتي سمعت آباءها قبل أن تري بأم عينيها مدي انعدام الحرية والاعتداء على حقوق الإنسان في وطن الأجداد، كيف لها وهي التي تغنت وشكرت الأقدار التي جعلتها تري الدنيا بالألوان، في هذه البلاد المفعمة بأشعة الحرية ونسيمها وأشواقها، كيف لها أن تقبل مهما كانت المبررات والدوافع، فلسفية كانت أو حضارية أو سياسية ضيقة، أن يعتدي على حق ظنته مكسبا لا رجعة فيه، ولا يقبل المزايدة، وليس مطروحا للنقاش؟ كيف لهذا الأقلية الجديدة أن تعقل أن هذه الحرية في المعتقد والملبس التي رعتها اللائكية يوما في مواجهة الكنيسة، تأتي اليوم هذه اللائكية نفسها لتنزعه عن فريق تربي في أحضانها، وشرب من ألبانها على مقاعد الدراسة وأمام شاشات التلفاز؟ المفارقة السادسة: الإسلام كتهمة لقد أنتجت الحملة حول الحجاب، والقانون الذي سوف تثمره حالة ارتياب وتوجس داخل المجتمع الفرنسي تعبر عنها كلمة الإسلاموفوبيا وهي الخوف من الإسلام فكرا وممارسة، حتى أصبح الحجاب عنوانا لهذه الأقلية ولثقافتها ورمزا لدينها، وتحولت المعاداة والريبة من قطعة القماش إلى النسيج الاجتماعي نفسه، ومن الحجاب إلى الديانة الإسلامية.
وأصبحت مناطق الحظر تتوسع وأخذ إطار الحرية لهذه الأقلية يتقلص شيئا فشيئا.
فمن المدرسة أصبح الحديث عن المستشفيات، وطالب البعض بأن تحترم اللائكية من طرف الطبيب والمريض، حيث تبين أن البعض من الطاقم الطبي النسائي يلبسن الحجاب، فقبل أن تكون طبيبا أو مريضا عليك أن تكون لائكيا ثم تم غلق مسبح كان يسمح فيه لسويعات معدودة في الأسبوع، للنساء المسلمات بالترفيه عن أنفسهن بعيدا عن أعين الغرباء، حتى لا يتناقض مع مياه اللائكية التي ترفض الفصل بين المواطنين ثم قام رئيس بلدية إحدى الضواحي الباريسية برفض الإشراف وقبول الزواج المدني لعروس لأنها رفضت نزع الخمار، بدعوى عدم احترام القيم العلمانية للدولة لأن مقر البلدية رمز ومكان مبجل للجمهورية ثم تلاه رفض أحد مديري المدارس دخول أولياء متحجبات إلى المدرسة لحضور حوار داخلي دعت إليه الدولة لمناقشة دور المدرسة، بدعوى لائكية المكان / هذه المظاهر الجديدة في المجتمع الفرنسي ليست شواذا، ولكنها تعبير خطير عن عقلية جديدة بدأت تنسج خيوطها في البيت السياسي أولا، ثم تفشت في النسيج الاجتماعي، وهي الخوف والتوجس من هذا الدين ومن أصحابه، واعتبار أن جزء من هذا الوطن غير مرغوب فيه.
وبالرغم من أن الرئيس الفرنسي قد حذر من هذا المنعطف ، فإننا لا نخال إلا أن هذه الحملة والمتبوعة بالقانون، ستؤدي إلى هذه النتيجة الخطيرة على علاقة الطوائف ببعضها، وإلى التدرجات الاجتماعية داخل الوطن الواحد، وسيشعر جزء منه أنه مضطهد، وأنه مواطن من الدرجة الثانية لاختلافه في المعتقد والدين.
فهل هو عجز المجتمع الفرنسي عن استيعاب هذا الدين وتفهم ثقافة حامليه والقبول بالظاهرة الإسلامية؟ أم أن الخوف من الاحتواء الإسلامي للثقافة الأوروبية ولتاريخها يبرر مثل هذه القوانين ويبشر بالمزيد منها؟ الحالة الإسلامية على مفترق طرق إن الحملة الفرنسية وما سوف ينجر عنها من قوانين وأحوال تؤكد على ثلاث استنتاجات هامة ومصيرية وفريدة تتجاوز الواقع الفرنسي، لتلمس حالة الأقليات المسلمة في الغرب فقها وممارسة، و دور المرأة كإنسان وكمسلمة، والعلمانية كإطار مستقبلي مهتز كان ينشد حلولا لأطر متخلفة : يحمل المظهر الإسلامي خاصية ذات بعدين، وظيفي ورمزي.
وهي حالة يلتقي فيها مع بعض الأديان ولكن يفوقها حجما ودلالة، وهي توحي بفرادته وتجعله يعبر عن ثقافة وعقلية ومنهج حياة يتجاوز الحدود والثقافات.فهل تسبق قوانين الإطار الذي يتنزل فيه تصوراته أم يعلو عليها وينبذها؟ هل يعلو الحجاب على الجمهورية أم يتأقلم مع المعطيات الجديدة ويحترم قانون الأغلبية على مرارته؟ هذه اللحظة التي تعيشها الأقلية المسلمة في فرنسا خاصة وفي بلاد الغرب عامة، تظهر مدي ما يحمله هذا الواقع الجديد من خاصيات ومميزات تدفع إلى الإسراع بإنشاء فقه للأقليات لا يكتفي بدور النصيحة والإفتاء ودعها حتى تقع، ولكن يفرض الجرأة على خوض هذه التجربة المصيرية والهامة في مستوي الفروع، فإذا كان هذا الفقه جزء من الفقه العام، فإنه يجب أن يتميز عليه بواقعه الذي يتنزل فيه وبخصوصية أوضاع طالبيه.
إن بروز فقه جديد بقواعد جديدة يعبر عن حالة جديدة لم يعرفها الإسلام سابقا، حيث أصبح قلة في كثير، يعتبر أمرا ضروريا وحاسما لاندماج هذه الأقليات في أوطانها الجديدة مع احترام قوانين بلدانها دون تفسخ أو اندثار أو انعزال.
أصبحت المرأة رمزا للإسلام وهي حقيقة جديدة ومكسبا لم يكن يحلم به أصحاب المشروع نفسه، فحقوق المرأة ودورها الاجتماعي كان الثلمة التي يجب رتقها، وحلقة الضعف الرئيسية في الخطاب الإسلامي وممارساته.
كانت دونية المرأة وحقوقها المهضومة عنوانا سلبيا للإسلام عند الضفة الأخرى، وببروز الحجاب ودخوله معترك المطالب النسوية والحقوق الشخصية، وتبنيه كوسيلة تحرير للمرأة من تقاليد العزلة والانسحاب، و من خطاب الإبعاد والإقصاء، وممارسات الدونية والاستخفاف، وتأويلات قرون الانحطاط والسقوط، لتصبح المرأة المتحجبة صورة حية للمرأة الحرة التي لها رأيها في الشأن الخاص والعام.
وتصبح المرأة عنوانا إيجابيا للإسلام إذا روعيت القراءة الواعية والمتحضرة والسليمة للأقوال والأفعال.
هذه الحالة الجديدة للمرأة لا تعتبر إفرازا فريدا وحالة لم يشهدها التاريخ الإسلامي، ولكن عودة على بدء وارتباطا طبيعيا بعد قوسين من ضلال التقاليد والجور الفقهي، بالروح التحريرية التي حملها النص الإسلامي وتجربته التاريخية أيام مجده الحضاري.
ألم تعرف النساء المتحجبات بالحرائر وغيرهن من الإماء والعبيد اللاتي ليس لهن أدني دور في الحياة العامة انهيار العلمانية في مفهومها العام كراعية للحريات ومدافعة عن حقوق الإنسان، وتلوثها بلغة المصالح الإثنية والقومية وبالمكاسب الانتخابية على حساب المبدأ والنموذج.
هذه الرجات المتوالية التي ما فتئت تهز ديار العلمانية حينا واللبرالية حينا آخر، من مثل قوانين الهجرة في أميركا وانتهاكها لأبسط الحقوق والحريات العامة، إلى مسجونين بدون حساب ولا عقاب ولا يحملون أي صفة قانونية، ومن مثل ما يقع من مضايقات وتهديدات لوسائل إعلامية لا تمشي وراء الركب وفضلت التغريد خارج السرب.
كل هذه النقاط السوداء التي بدأت تنهمر ويكثر وقعها على أرض متعطشة لزرع آخر وزارع جديد، جعلت من العلمانية والليبرالية قصور رمل واهية لأي موجة قادمة مهما ضعف زبدها.
ولهذه الترهلات وقع شديد في البلدان العربية والإسلامية التي شهدت وما زالت تشهد تعاظم العودة للإسلام الفطري، وانهيار المقولات والشعارات العلمانية والليبرالية التي ساهم آباؤها في الضفة الأخرى في اهتزاز صورتها، مما جعلتها تفقد مصداقيتها وتستعد لمغادرة المشهد السياسي والاجتماعي وهي في حيرة من أمرها.
============== / / انحياز ل الهوية الثقافية وليس ل العلمانية السياسية / / محمود سلطان كان للكاتب الراحل محمد جلال كشك رحمه الله في اشتباكه مع دعاة حقوق المرأة ، في مصر، بعض الإضاءات التي لا نبالغ إن قلنا إنها أصابت كبد الحقيقة، فيما يتعلق بالجدل الدائر بشأن الحجاب سواء أكان هذا الجدل محتدما في العالم العربي، أو في غيره على نحو ما يحدث الآن في فرنسا.
أوضح كشك أن هناك ثمة علاقة مفترضة بين الحجاب والدين أو الانتساب الحضاري، بمعنى أن الحجاب إضافة إلى كونه فريضة دينية هو في واقع الحال رمز أو دلالة على الانتماء للإسلام ولثقافته القرآنية، ربما تكون هذه العلاقة، غير حاضرة في خاطر المحجبات، ولكنها حاضرة حضورا ملتهبا في تفكير المعارضين للحجاب.
ومن ثم فإن الهدف ليس تعرية رأس الفتيات ولا تحرير المرأة من الحجاب بل قطع رأس الإسلام ، على حسب قوله.
والحال أن ما يعطي هذه القراءة صدقها، أن النخب السياسية والثقافية، عادة ما تكون شديدة الوعي بمركزية الرمز ودلالاته الحضارية.
صحيح أن الممارسات الرمزية ، قد تبدو لعوام الناس عملا فنيا أو معماريا محضا، أو أنها خالية من أية دلالة سياسية أو ثقافية وهي في واقع الحال، اتجاهات تتقاطع فيها السياسة والثقافة والحضارة بشكل أو بآخر، غير أنها تتخذ من الرمز أو الفن أو من المعمار أدوات للتعبير عن نفسها؛ فلقد رفضت حكومة حزب الوفد المصري العلماني الليبرالي عام ، إقامة ضريح سعد زغلول في مسجد، وقررت بدلا من ذلك تشييده على شكل فرعوني وثني إذ أراد الوفد أن يخوض معركة سياسية مع دعاة الجامعة الإسلامية ، ويعبر من خلال هذا المنحى بناء القبر على الهيئة الفرعونية عن انحيازه إلى فكرة الوطنية المصرية التي تستمد ثقافتها من الفرعونية .
وكانت الأخيرة قد دلفت إلى عقول بعض النخبة المصرية، بعد دخول الإنجليز مصر، وانتشار منهج التعليم الدنلوبي الذي أعاد إحياء الثقافة الفرعونية، في إطار الاشتباك الثقافي بين الاستشراق الفرنسي من جهة، والاستشراق الإنجليزي من جهة أخرى، في محاولة من كليهما لفرض هيمنته الثقافية على المجتمع المصري.
وبالمثل فإن رسم أبي الهول على أوراق العملة وعلى طوابع البريد وهو منحى في ظاهره فني أو جمالي كان يخفي بين تلابيبه دعوة سياسية إلى الجامعة المصرية ، خاصة أن هذه الخطوة جاءت تقليدا لاتجاه مشابه اتخذه الكماليون بتركيا عقب سقوط الخلافة حين اتخذوا من الذئب الأبيض وهو رمز أسلافهم من الوثنيين شعارا لهم، وقرروا أن يرسم على طوابع البريد.
ونذكر في هذا الإطار أن قادة ثورة يوليو عام ، حظروا على الرجال ارتداء الطربوش ، إذ اعتبر الانقلابيون آنذاك الطربوش رمزا ل الملكية ، وانتماء لثقافتها الاجتماعية.
وفي هذا السياق فإنه قد تباينت الآراء بشأن القانون الفرنسي الأخير الذي حظر ارتداء المسلمات للحجاب في مؤسسات الدولة الرسمية، البعض يرى أنه لا يتضمن أي شبهة تحيز ضد المسلمين، على أساس أنه يحظر أيضا الشارات الدينية الأخرى لليهود والمسيحيين.
والحال أن هذه الشارات كانت سائدة وبشكل علني في المجتمع الفرنسي منذ صدور قانون عام الذي فصل الدين عن الدولة.
دون أن يثير حفيظة أو ريبة أحد، ولم تعتبر طوال المائة عام المنصرمة، تعديا أو تهديدا للعلمانية الفرنسية، ولم تكن موضوعا للخلاف والجدل بين القوى السياسية المختلفة، ولا استنفرت أجهزة الدولة، ولا سنت التشريعات والقوانين للحد منها.
والحال أن هذا التعايش بين هذه الشارات والدولة، كان تعايشا طبيعيا وامتدادا رمزيا للأصول الثقافية للدولة، بيد أنه لم يكن في أصله دليلا كما يعتقد البعض على إعلاء العلمانية الفرنسية لقيمتي الاختلاف والحرية الشخصية، وإنما ظاهرة تحتضن ضمنيا، قدرا من التحيز للثقافة اليهودية المسيحية.
باعتبار أن أوروبا بما فيها فرنسا، هي في حقيقة الأمر، سليلة هذه الثقافة.
وتكتسب الأخيرة أهميتها في الوعي الجمعي الغربي، من كونها المحدد الأساسي لهوية الغرب وخصوصيته الحضارية وتمايزه الثقافي لا سيما أنه ليس ثمة من يدعي أن العلمانية وفي أكثر صيغها نقاء ومثالية، تعتبر وعاء ثقافيا يعبر عن هوية أمة وانتسابها الحضاري.
ولعل ذلك ما يفسر هذا الموقف الفرنسي الرسمي وغير الرسمي المتشدد إزاء الحجاب.
فالأخير بما يتضمنه من حمولة رمزية لثقافة وحضارة مغايرة ومناضلة في الوقت ذاته، لا يمثل كما يدعي بعض الفرنسيين تهديدا للعلمانية الفرنسية، وإنما تهديدا ل ثقافتها أو بالأحرى ل هويتها ، أي أن ظاهرة الحجاب، وضعت الدولة أمام خيارين: إما الانحياز ل العلمانية والتخلي عن الهوية وإما العكس.
فانحيازها للأولى يفرض عليها أن تتحلى بالحيدة التي أقرها قانون ، ولا تهتم لا بالسفور ولا بالحجاب، سواء في المؤسسات التعليمية أو في غيرها.
غير أن قانون الحظر وإن اتشح بمبررات تظهر عكس ما تبطن كان إعلانا عن انحياز الجمهورية الفرنسية لهويتها، وليس لعلمانيتها كما تذهب حججهم في هذا الإطار.
/ هذا من جهة، ومن جهة أخرى فإنه ليس ثمة صدقية للادعاءات التي تقول: إن القانون جاء استجابة لرغبة الدولة، في حماية الفتيات من أي شكل من أشكال الإكراه الذي يمكن أن تمارسه الأسرة أو ما يسمى بالتنظيمات الإسلامية المتشددة، إذ إن تصرف الدولة ذاتها يتناقض مع هذا الادعاء، ويأتي في هذا السياق نموذج الطالبتين ليلى سنة، وألما ، حيث قررت إدارة المدرسة فصلهما لارتدائهما الحجاب، رغم أنهما ينحدران من عائلة يهودية مشهورة في فرنسا وأوروبا عموما وهي عائلة ليفي ، والدهما لوران ليفي محام يهودي معروف في فرنسا بمواقفه اليسارية، وأمهما جزائرية مسيحية غير متدينة، أي أن الحجاب في هذه الحالة كان ممارسة مبرأة من أي شبهة إكراه.
وتكتسب حالة ليلى وألما أهميتها من أنها كانت حالة غير ملتبسة، وغير قابلة لتعدد القراءات والتأويلات، وأضاءت حقيقة أن موقف المدرسة من الحجاب ممثلة للدولة كان موقفا ثقافيا لا علمانيا .
أزمة الحجاب في فرنسا إذن كشفت عن أن العلمانية الفرنسية، لا تمارس حضورها كوعاء حاضن للاختلاف والتعدد أي لا تمارس علمانيتها إلا من خلال الأطر الثقافية والاجتماعية المهمشة، أو تلك المفرغة من أية مضمون أو بنية عقائدية نضالية ، والتي لا تمثل تهديدا ل هويتها الثقافية وليس ل علمانيتها السياسية ، مثل الجماعات الداعية إلى عبادة الشيطان أو البوذية أو الزواج المثلي أو الحرية الجنسية، وذلك على سبيل المثال لا الحصر.
ومن هنا فإن فرنسا لم تفشل في محاولتها دمج المسلمين في المجتمع الفرنسي، وإنما تعمدت تهميشهم، وحصارهم داخل المناطق والجماعات المهمشة، وحشرهم داخل الأطر المشابهة، غير المؤهلة بطبيعتها للتمدد والتأثير الثقافي، هنا وهنا فقط تظل العلمانية الفرنسية محتفظة بوظيفتها كمظلة يستظل بها التعدد والاختلاف.
وهذا شرط أساسي من الشروط التي تستقي منه العلمانية الفرنسية حيويتها؛ ولذا فإن فكرة دمج المسلمين في المجتمع الفرنسي، ربما تكون واقعا ، ولكن عندما يستسلم المسلمون لثقافة فرنسا وهويتها المسيحية، وليس الانصياع كما يدعى لمبادئ العلمانية، فليس ثمة مشكلة في الأخيرة، فهي في روحها وقوانينها تقبل هذا الاندماج، متى تحررت من القيود الحضارية أو الثقافية ، وكذلك من أعباء الحفاظ على الجذور المسيحية للهوية الفرنسية.
============ / / أصولية علمانية فرنسية في وجه الأصولية الإسلامية / / محمد قواص الشقيقتان ليلى ولمعى اللتين أثار طردهما من المدرسة قضية الحجاب فى فرنسا أدلى سيد الإليزيه بدلوه المنتظر في شأن الجدل الداخلي الفرنسي الذي أثارته ظاهرة ارتداء الحجاب في المدارس.
وافق جاك شيراك على اقتراح لجنة شكلت للنظر في قوانين العلمانية في فرنسا يدعو إلى إصدار قانون يعتمده برلمان البلاد يمنع حمل أو ارتداء كل ما يدل على الديانة في مدارس الجمهورية.
إنه وجه من وجوه صدام الحضارات تشهده فرنسا من خلال نقاش على مستوى البلاد حول كيفية التعاطي مع ظاهرة الحجاب.
والمسألة ليست ظرفية تتعلق في شأن جهوي محلي، بل أضحت مفصلية تستدرج إعادة النظر في النظرية العلمانية وفي النموذج الذي خرج من الثورة الفرنسية وتقنن أوائل القرن الماضي تحت شعار العلمانية وفصل الدين الكنيسة عن الدولة.
تحاول فرنسا منذ عقود التعايش مع الحال الإسلامية في البلاد.
فالوجود التاريخي الاستعماري لفرنسا في الدول الإسلامية، لا سيما في منطقة المغرب العربي أثمر وجودا إسلاميا شكل على مر عقود وعاء ديموغرافيا جعله في المرتبة الثانية بعد المسيحية.
وكان لا بد لهذا الوجود الإسلامي من أن يظهر قصور النموذج العلماني عن استيعاب ديانة الآخر ضمن قوانين الجمهورية ونظامها الاجتماعي.
يعتمد النظام السياسي والاجتماعي والثقافي للنموذج الفرنسي الحديث على تقديس حرية الفرد ومساواته مجردا من انتمائه الإثني أو الديني.
ويدور لب المنطق الفرنسي على حشد المواطنة خلف قيم الجمهورية على نحو يعيد ترتيب الفرد وفق نموذج الجمهورية الجماعي.
وواضح أن نموذج فرنسا في مسألة الانصهار الاجتماعي يختلف عن ذلك الأنجلوسكسوني الذي يتأسس على فكرة تعايش المجموعات بالاحتفاظ بخصائصها الإثنية والثقافية والدينية في مقابل احترام الآخر ضمن الوطن الكبير وقواعده.
ففي بريطانيا والولايات المتحدة تنشط المجموعات الاجتماعية الإثنية في خلق ثقافتها الخاصة والالتفاف حول محركاتها مدارس، إعلام، سوق... .
وضمن هذا المنظور يندر النقاش الفرنسي من مسألة الحجاب في بريطانيا أو الولايات المتحدة أو حتى في ألمانيا.
فالحجاب جزء من ثقافة الجماعة وضمن تفاصيل اندماج الجماعات في البناء الوطني الجامع.
الفرنسيون يدركون تميز نظامهم عن ذلك الأنجلوسكسوني، ويعتبرون أن تراكما تاريخيا خاصا يقف وراء نموذجهم، ويفتخرون بأن تعامل النظام الفرنسي مع المواطن كفرد تصان حريته وتحترم حقوقه إنجاز فرنسي بالمطلق لا ينبغي التشكيك فيه أو النيل من أهليته.
والعلمانية في فرنسا خرجت من رحم صراع مرير بين الثوار الفرنسيين وكاثوليكييهم وبين منطق الجمهورية وكنيسة روما.
وما اللجوء إلى الخروج ب قوانين العلمانية مطلع القرن الماضي إلا دليل شراسة المعركة التي انتهت إلى إقصاء الكنيسة عن الشأن السياسي العام.
فالعلمانية لم تكن خطابا مثاليا يريد أن ينأى بالدين عن دوائر الشأن العام بل سيفا رفع سطوة الكنيسة الكاثوليكية على الحكم والحكومة والحكام.
لم يكن الإسلام إذن ولا أية ديانة أخرى غير الكاثوليكية مستهدفا من قوانين العلمانية الفرنسية، وما استجد في هذا السياق أن الكاثوليكية التي دجنت ضمن قوانين الجمهورية لم تعد منافسا للدولة ولا ندا لها، حتى تراجع الخطاب العلماني عن لعب دور الحجة الأساسية لدعم فلسفة الجمهورية.
بيد أن مذهب العلمانية عاد إلى وهجه كدستور وفلسفة وأيديولوجيا تدير النقاش الدائر حول الحجاب الإسلامي في المدارس.
وانتقلت المسألة من بعدها المحلي التفصيلي في هذه المدرسة أو تلك إلى مستوى النقاش الوطني العام: الحكومة والمعارضة، السلطة التنفيذية والتشريعية، الأحزاب والنقابات... وكل فرنسا مشغولة بهمها الرئيس: الحجاب في المدرسة.
سيل من التصريحات الرسمية مهد للحملة الوطنية العامة ضد الحجاب.
رئيس الوزراء الفرنسي جان بيار رافاران أعلن في نيسان إبريل الماضي معارضته للحجاب في الفضاءات العامة لا سيما في المدرسة.
قبل ذلك كان وزير التربية لوك فيري جاهر برفضه وضع الحجاب في المدارس.
لكن تورط الحكومة في هذا المسألة بدا أكثر وضوحا في تصريحات وزير الداخلية نيكولا ساركوزي أمام مهرجان للمنظمات التمثيلية للمسلمين في فرنسا منتصف نيسان المنصرم.
وقوبل ساركوزي باستهجان الحاضرين حين ذكر بمنع لبس الحجاب في الصور الفوتوغرافية التي تظهر على بطاقات الهوية.
/ من نسيج هذا النقاش خرجت دعوات إلى سن قانون يمنع لبس الحجاب.
وفي المقابل انبرت دعوات أخرى تذكر بأن قوانين العلمانية واضحة لا تحتمل لبسا أو غموضا، وبالتالي فلا حاجة إلى رفدها بقوانين جديدة.
وأعلن الرئيس الفرنسي أمام تصاعد حدة الجدل في تموز يوليو الماضي تشكيل لجنة العلمانية في الجمهورية وضع على رأسها صديقه الوزير السابق برنار ستازي، وهو من أقطاب الوسط.
وانتهت لجنة ستازي بعد مداولات كثيفة إلى توصيات أهمها سن قانون ل منع ارتداء كل ما من شأنه أن يعتبر علامة تدل على الانتماء الديني .
والمقصود من هذه الديباجة، بالطبع، منع ارتداء الحجاب في مدارس الدولة.
جدل كثير ما زال يدور حول ضرورة سن قانون لفرض خيار الجمهورية وفق خطاب أصولي علماني.
حتى أن الرئيس شيراك ذهب في اتجاه لجنة ستازي حين أعلن من تونس مطلع الشهر الجاري أن ارتداء الحجاب مسلك عدواني من الصعب على الفرنسيين القبول به.
غير أن المتمسكين بشرعة حقوق الإنسان يذكرون بأن القانون المتوخى يتنافى مع المادة من شرعة حقوق الإنسان التي تتحدث عن حق كل فرد في الفكر والعقيدة والدين.
وهذا الحق يمنح الفرد حرية تغيير دينه أو معتقده أو حقه في الجهر بدينه أو بمعتقده كفرد أو كجماعة سواء كان ذلك في الفضاء العام أو الخاص من خلال التعليم والتطبيق وممارسة الطقوس والشعائر.
النقاش الفرنسي حول الحجاب يعكس عجز المجتمعات الغربية عن استيعاب الظاهرة الإسلامية، لا سيما بطبعتها الراهنة.
و الرعب من الحجاب يمثل وجها من وجوه القلق الغربي عموما والفرنسي خصوصا من تنامي الإسلام داخل المجتمعات المحلية.
وعندما يذهب برنار ستازي رئيس لجنة العلمانية في فرنسا إلى القول ان الحجاب يهدد الجمهورية، فإن ذلك ناتج من عدم قدرة النظام الجمهوري على التأقلم مع سياقات دينية أخرى تختلف عن تلك الكاثوليكية والتي تم للجمهورية لجمها ضمن قوانين العلمانية لعام .
أمام المد الأصولي المزعوم للإسلام تنبري أصولية علمانية تشحذ سيوفها وتقذف حججها وتذهب إلى حد ممارسة الترهيب بالقوانين بدل الترغيب بالحوار.
فصدور قانون يمنع ارتداء الحجاب سيؤدي آليا إلى إبعاد المحجبات عن مدارس الجمهورية.
حتى أن المدافعين عن حقوق المرأة اعتبروا أن القانون يحرم المحجبات من فرصة الانضمام إلى الفلسفة التربوية العلمانية التي تضخها مدارس الجمهورية.
على أن المطلوب من هذا القانون ليس إلغاء مشهد الحجاب في حد ذاته.
فالحجاب ما هو إلا علامات وجود الإسلام في فرنسا.
وقد يكون المطلوب أصلا إزالة ما يدل على تنامي الإسلام داخل مجتمع الجمهورية.
ويذهب البعض إلى الاعتقاد بأن العلمانية الفرنسية لا تستطيع التعايش مع مظاهر الإسلام وعلاماته.
وأنها أي العلمانية أرادت القبول بإسلام فرنسي غير مرئي وغير مسموع.
فالجمهورية ومن اجل احترام حساسية الفرنسيين ومشاعرهم أمام الاحتمال العدواني الذي تحدث عنه شيراك، قبلت على مضض بإقامة قاعات صلاة بعيدة من مراكز المدن داخل الأقبية ووراء الجدران.
على أن ما أرادته الجمهورية العلمانية أن يكون إبعادا وإقصاء تحول إلى جيتو يتغذى من ثقافة هذا الإقصاء ويؤسس لإسلام خاص ينفر من واقعه الفرنسي ويفتش عن مصادره ليس في إسلام الخارج فحسب، بل يستلهم حركته من إسلام أصولي ينهل من منابع الماضي وخيالاته.
============= / / لماذا لا يجوز وضع تشريع ضد الحجاب؟ رأي فرنسي / / بقلم/ دانييل أمسون لقد نطق الرئيس الفرنسي أخيرا وأعلن قراره، لكنني أرى من وجهة نظري ضرورة عدم وضع تشريع يمنع الحجاب الإسلامي؛ لثلاثة أسباب على الأقل: أولها: أن الإطار القانوني لمناقشة القرار الأخير كان يرتكز على أساس وجهة نظر مجلس الدولة التي تم إعلانها في نوفمبر ، وتؤكد على منع أي علامة دينية مميزة في المؤسسات العامة للدولة، وهي وجهة نظر تستجيب تماما لقواعد علمانية الدولة الفرنسية.
إلا أن هناك مبدأ آخر كان من الواجب أخذه في الحسبان؛ هو مبدأ حرية التعبير عن المعتقدات الدينية، وبسببه أضاف المجلس الأعلى للدولة جملة على ألا تتسبب التشريعات التي تحد من هذه العلامات في أي ضغوط أو إثارة أو دعاية، ولا تنال من كرامة الطالب، ولا تعوق سير الأنشطة التعليمية، ولا تبلبل النظام في المؤسسة أو السير الطبيعي للخدمة العامة .
لكن هذا القانون الأخير يسمح باستبعاد الطالبات اللواتي يرتدين الحجاب أثناء دراستهن؛ مما سيسبب حتما عدة اضطرابات ستؤثر في نظام المؤسسة، وستعوق كذلك من سير أنشطة التعليم بالنسبة للطلبة.
وثاني هذه الأسباب أكثر أهمية؛ إذ هل يمكن تخيل مدى الجدل الذي سيثار حول أي مشروع لقانون عن الحجاب الإسلامي، حتى وإن كان مشروع القانون يقتصر على منع ارتداء الحجاب في المؤسسات العامة.
فهل المرحلة التالية هي أن يناقش شكل الحجاب المسموح به وألوانه مثلا؟ إن لجنة ستاسي لم تطالب إلا بمنع العلامات الدينية الظاهرة من الصلبان الكبيرة والحجاب والطاقية اليهودية في المدارس، وركزت على الفصل بين مثل هذه العلامات الواضحة وغيرها من المظاهر التي لا تعد دليلا صارخا على الانتماء والتمييز الديني، مثل الميداليات والصلبان الصغيرة، ونجمة داود، والمصاحف الصغيرة.
إلا أن الواقع هو أنه لا يوجد أي معيار موضوعي لتحديد العلامة الدينية الظاهرة .
معناها الحرفي في القاموس هو علامة يتم إعلانها بوضوح لتمييز بعض الأفراد عن غيرهم ؛ لذلك فربما كان الحجاب والطاقية اليهودية والصلبان الكبيرة علامات ظاهرة، ولكن فقط لمن يهتمون بالأمر، وليس لأي شخص لا تعنيه المسألة برمتها.
إضافة إلى ذلك فإن لجنة ستاسي قد ذكرت الأمثلة الشائعة للعلامات الظاهرة فقط، لكنها لم تذكر شيئا مثلا عن الملابس التي يمكن لها أن تقوم بدور في التمييز، وتشير إلى الانتماء إلى أي طائفة دينية أو مذهبية في فرنسا.
لذلك فلا بد أولا من تحديد معيار موضوعي للعلامة الظاهرة، وهو أمر يصعب بشدة، بل ربما يجد المشرع نفسه في موقف حرج ومضحك، وهو يصر على تحديد مفهوم جامع شامل للعلامة الدينية المميزة؛ فيتخيل موضات الملابس التي يمكن أن يرتديها الطلبة والطالبات، ويحاول أن يفكر بعقولهم كي لا تفلت منه علامة واحدة قد يبتكرونها كي تميزهم ويعبرون بها عن معتقداتهم.
وثالث هذه الأسباب أنه حتى إذا سلمنا بنجاح البرلمان في وضع نص تشريعي أكثر تماسكا وأقل إثارة للانتقادات والجدل من التشريع الحالي؛ فستظل هناك مشكلة أخرى قائمة؛ هي متابعة تطبيق النص الذي سيتم التوصل إليه.
والواقع أن مشكلات تطبيق القانون من الأمور التي لا يمكن حلها.
هل من الممكن مثلا إيجاد عقاب مثالي لمن يخالفون هذا التشريع لا يشعرهم بالظلم والاضطهاد؛ لأنهم يعبرون عن عقائدهم؟ والسؤال التالي هو: على من ينبغي توقيع العقاب؟ هل على أولئك اللائي يرتدين علامة دينية ظاهرة أثناء لحظة دخولهن إلى المؤسسة العامة؟ أم على اللائي يرتدينه على بابها أثناء خروجهن منها؟ أم على اللائي يخرجن من جيوبهم كي يرتدينها أثناء الدراسة؟ كل تلك الأمور ستحول المدرسين إلى حرس للمراقبة، بدلا من التركيز في مهمتهم الأساسية وهي التعليم.
إلا إذا تم حل هذه المشكلة بتأسيس حرس علماني يكرهه الكل، ويتم نشر وتوزيع أفراده للمراقبة على كل الأماكن التي يتم إلقاء الدروس فيها؛ وهو ما يجعل الأمر شبه مستحيل.
فليفكر المشرعون إذن في المشاكل التي سيثيرها تطبيق القانون الجديد والتي ستضاف كذلك إلى المشاكل الموجودة أصلا فيه، ولم يمكن حلها حتى الآن.
============= / / ثورة الاعتدال الصامتة تهزم العلمانية الصاخبة في تركيا عبد الحليم غزالي دينيز بايكال وتراجع مضطرد لحزب الشعب الجمهوري تبدو نتائج الانتخابات البرلمانية التركية الأخيرة معبأة بالدلالات العميقة.
وأول هذه الدلالات انتصار الثورة البيضاء أو الصامتة التي بدأها الإسلاميون الجدد المعتدلون في عام على العلمانية الإقصائية المتطرفة.. هذا الانتصار الذي يتكرر للمرة الثانية خلال أقل من خمس سنوات يعني أن تحول المزاج الشعبي تجاه الاعتدال والوسطية في مواجهة أقلية متسلطة لا تمتلك مشروعا قابلا للحياة في المستقبل هو أمر جدي وليس فورة احتجاجية عابرة.
ويصعب على المعارضة العلمانية بعد هذه الموقعة الحديث بلغة الجماهير والمظاهرات ما دام حزب العدالة والتنمية الحاكم قد نال هذا التفويض الشعبي الكاسح بحصوله على ما يعادل كل ما نالته أحزاب المعارضة مجتمعة، بل وحصل الحزب على أكثر من ضعف ما حازه حزب الشعب الجمهوري قائد المعارضة من أصوات رغم كل ما فعله في معركة الانتخابات الرئاسية من تحريض ضد حزب العدالة والتنمية بحجة أنه يحمل أجندة إسلامية خفية تهدد أسس الجمهورية الأتاتوركية.
انتصار تاريخي إننا بكل المعايير أمام انتصار تاريخي، لكن لا يمكن القول بأنه حاسم لأن الطرف الآخر وهو المعارضة ومن ورائه المؤسسة العسكرية لم يعترفا بالهزيمة.
ونظن أن المعارضة تبيت النية لمواجهات أخرى، ربما لمعركة رئاسة جديدة بعدما أعلن حزب العدالة والتنمية أن نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية عبد الله جول لا يزال مرشحه المفضل لمنصب الرئيس سواء أجريت الانتخابات الرئاسية وفقا للنظام القديم بواسطة البرلمان، أو بالاقتراع الحر المباشر بعد الاستفتاء على التعديلات الدستورية التي أقرها البرلمان المنقضية ولايته.
إنها المرة الأولى التي يزيد فيها حزب حاكم من شعبيته في تركيا منذ انتخابات عام حيث رفع غلته من أصوات الناخبين إلى .
بما يزيد على عن انتخابات عام ، وهي نسبة تعكس نجاحا كبيرا في إدارة المعركة الانتخابية التي كان الصراع الأيديولوجي والحضاري جوهرها رغم أنه لم يكن القضية الطافية على السطح في هذه المعركة، حيث كانت قضايا مثل الاقتصاد والمشكلة الكردية والمشروع الأوروبي والحجاب هي المهيمنة.
ولابد من الإشارة إلى المجهود الذي بذله حزب العدالة والتنمية في الحملة الانتخابية والعمل المدروس الذي قام به، فقد طرح الاستقرار شعارا في مواجهة التغيير السلبي الهوجائي وفقا للصورة التي أشاعتها دعوات المعارضة للحلول مكانه في السلطة.
ومن المؤكد أن الحزب استفاد من صورة الضحية بتدخل الجيش وانحياز القضاء للمعارضة في معركة انتخابات الرئاسة التي أرغم فيها على سحب جول من السباق، رغم أهليته لمنصب الرئيس وفقا لقواعد لعبة الديمقراطية التي انقلب عليها العلمانيون بحكم قضائي غير عادل للمحكمة الدستورية، حسب آراء جل الخبراء القانونيين الموثوق بحيادهم في تركيا.
كما استفاد أيضا من صورة المتعقل برفض الانجرار إلى حرب مظاهرات في الشارع ضد المعارضة التي سيرت مظاهرات شارك فيها مئات الآلاف.
ويبدو أن هذه المعارضة بدت كمن كذب على نفسه وصدق الكذبة باعتبار هذه المظاهرات تعبيرا عن شعبية جارفة.
وقد كان ملفتا توصيف السفير أونور أويمن نائب رئيس حزب الشعب الجمهوري لنتيجة الانتخابات بأنها غير عقلانية أو غير منطقية، وهو تعبير عن الفشل حتى في تبرير العجز.
ومن الطبيعي أن يمارس زعيم الحزب دينيز بايكال فعل الصمت بعد الهزيمة رغم الخطب التحريضية ضد حزب العدالة والتنمية منذ ما يقرب من عام ونصف العام.
وبالمقابل أثبت غريمه رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان أنه الرجل الأكثر شعبية في البلاد، وهو أمر تحقق بالجهد الهائل الذي بذله الرجل بالذهاب إلى المواطنين في القرى والبلدات والمدن النائية سعيا للإقناع المباشر بمشروع حزبه الاعتدالي الوسطي الواقعي، فضلا عن كاريزميته الصارخة.
ومما لا يمكن تجاهله في تفسير فوز حزب العدالة الكاسح وقوف طبقة رجال الأعمال بكافة فئاتهم بجانب الحزب الذي حقق الاستقرار الاقتصادي في البلاد، ونجح في الوصول إلى إنجازات ملموسة في هذا المجال على الرغم من أن رجل الشارع لم يشعر بها كثيرا، لكنه أدرك ملامحها في تقييمات المؤسسات الاقتصادية الدولية.
ويبدو أن عوام الأتراك اقتنعوا بمنهج الإثمار الأكثر المتأخر بدلا من المكاسب السريعة التي قد تقود إلى أزمات وكوارث.

ذكر موت عبد العزيز بن مروان والبيعة للوليد بولاية العهد كان عبد الملك بن مروان أراد أن يخلع أخاه عبد العزيز من ولاية العهد ويبايع لابنه الوليد بن عبد الملك، فنهاه عن ذلك قبيصة بن ذوئيب وقال: لا تفعل فإنك تبعث على نفسك صوت عار، ولعل الموت يأتيه فتستريح منه.
فكف عنه ونفسه تنازعه إلى خلعه.
فدخل عليه روح بن زنباع، وكان أجل الناس عند عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين لو خلعته ما انتطح فيه عنزان، وأنا أول من يجيبك إلى ذلك.
قال: نصبح إن شاء الله.
ونام روح عند عبد الملك، فدخل عليهما قبيصة بن ذؤيب وهما نائمان، وكان عبد الملك قد تقدم إلى حجابه أن لا يحجبوا قبيصة عنه، وكان إليه الخاتم والسكة تأتيه الأخبار قبل عبد الملك والكتب.
فلما دخل سليم عليه، قال: آجرك الله ما كنا نريد، وكان ذلك مخالفا لك يا قبيصة.
فقال قبيصة: يا أمير المؤمنين إن الرأي كله في الأناة، فقال عبد الملك: وربما كان في العجلة خير كثير، رأيت أمر عمرو بن سعيد، ألم تكن العجلة فيه خيرا من الأناة؟ وكانت وفاة عبد العزيز في جمادى الأولى في مصر، فضم عبد الملك عمله إلى ابنه عبد الله بن عبد الملك وولاه مصر.
وقيل: إن الحجاج كتب إلى عبد الملك يزين له بيعة الوليد وأوفد في ذلك وفدا، فلما أراد عبد الملك خلع عبد العزيز والبيعة للوليد كتب إلى عبد العزيز: إن رأيت أن يصير هذا الأمر لابن أخيك.
فأبى، فكتب إليه ليجعل الأمر له ويجعله له أيضا من بعده.
فكتب إليه عبد العزيز: إني أرى في ابني أبي بكر ما ترى في الوليد.
فكتب إليه عبد الملك ليحمل خراج مصر، فأجابه عبد العزيز: إني وإياك يا أمير المؤمنين قد بلغنا سنا لم يبلغها أحد من أهل بيتك إلا كان بقاؤه قليلا، وإنا لا ندري أينا يأتيه الموت أولا، فإن رأيت أن لا تفسد علي بقية عمري فافعل.
فرق له عبد الملك وتركه، وقال للوليد وسلميان: إن يرد الله أن يعطيكما الخلافة لا يقدر أحد من العباد على رد ذلك.
فقال عبد الملك حيث رده عبد العزيز: اللهم إنه قطعني فاقطعه.
فلما مات عبد العزيز قال أهل الشام: رد على أمير المؤمنين أمره.
فلما أتى خبر موته إلى عبد الملك أمر الناس بالبيعة لابنيه الوليد وسلميان، فبايعوا، وكتب بالبيعة لهما إلى البلدان.
وكان على المدينة هشام بن إسماعي، فدعا الناس إلى البيعة فأجابوا، إلا سعيد بن المسيب فإنه أبى وقال: لا أبايع وعبد الملك حي، فضربه هشام ضربا مبرحا وطاف به وهو في تبان شعر حتى بلغ رأس الثنية التي يقتلون ويصلبون عندها ثم ردوه وحبسوه.
فقال سعيد: لو ظننت أنهم لا يصلبونني ما لبست ثياب مسوح ولكنني قلت يصلبونني فيسترني.
فبلغ عبد الملك الخبر فقال: قبح الله هشاما، إنما كان ينبغي أن يدعوه إلى البيعة، فإن أبى أن يبايع فيضرب عنقه أو يكف عنه.
وكتب إليه يلومه ويقول له: إن سعيدا ليس عنده شقاق ولا خلاف.
وقد كان سعيد امتنع من بيعة ابن الزبير وقال: لا أبايع حتى يجتمع الناس.
فضربه جابر بن الأسود عامل ابن الزبير ستين سوطا، فبلغ ذلك ابن الزبير فكتب إلى جابر يلومه وقال: ما لنا ولسعيد، دعه لا تعرض له.
وقيل: إن بيعة الوليد وسليمان كانت سنة أربع وثمانين، والأول أصح، قبل قدوم عبد العزيز على أخيه عبد الملك من مصر، فلما فارقه وصاه عبد الملك فقال: ابسط بشرك وألن كنفك وآثر الرفق في الأمور فهو أبلغ بك، وانظر حاجبك وليكن من خير أهلك، فإنه وجهك ولسانك، ولا يفن أحد ببابك إلا أعلمك مكانه لتعلم أنت الذي تأذن له أو ترده، فإذا خرجت إلى مجلسك فابدأ جلساءك بالكلام يأنسوا بك وتثبت في قلوبهم محبتك، وإذا انتهى إليك مسكل فاستظهر عليه بالمشاورة فإنها تفتح مغاليق الأمور المهمة، واعلم أن لك نصف الرأي ولأخيك نصفه، ولن يهلك امرؤ عن مشورة، وإذا سخطت على أحد فأخر عقوبته فإنك على العقوبة بعد التوقف عنها أقدر منك على ردها بعد إمضائها.
والسلام.
ذكر عدة حوادث حج بالناس هذه السنة هشام بن إسماعيل المخزومي.
وكان العامل على العراق والمشرق الحجاج بن يوسف.
وفيها غزا محمد بن مروان أرمينية فصاف فيها وشتى.
وفي هذه السنة مات عمرو بن حريث المخزومي.
وفيها مات عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وقيل سنة سبع، وقيل سنة ثمان وثمانين، وفيها مات عبد الله بن عامر بن ربيعة حليف بني عدي، وكان له لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم ، وأربع سنين.
ثم دخلت سنة ست وثمانين ذكر وفاة عبد الملك في هذه السنة توفي عبد الملك بن مروان منتصف شوال، وكان يقول: أخاف الموت في شهر رمضان، فيه ولدت وفيه فطمت وفيه جمعت القرآن، وفيه بايع لي الناس، فمات للنصف من شوال حين أمن الموت في نفسه.
وكان عمره ستين سنة، وقيل ثلاثا وستين سنة، وكانت خلافته من لدن قتل ابن الزبير ثلاث عشرة سنة وأربعة أشهر إلا سبع ليال، وقيل وثلاثة أشهر وخمسة عشر يوما.
ولما اشتد مرضه قال بعض الأطباء: إن شرب الماء مات.
فاشتد عطشه فقال: يا وليد اسقني ماء.
قال: لا أعين عليك.
فقال لابنته فاطمة: اسقيني ماء.
فمنعها الوليد.
فقال: لتدعنها أو لأخلعنك.
فقال: لم يبق بعد هذا شيء؛ فسقته فمات.
ودخل الوليد عليه وابنته فاطمة عند رأسه تبكي فقال: كيف أمير المؤمنين؟ قال: هو أصلح.
فلما خرج قال عبد الملك: ومستخبر عنا يريد لنا الردى ... ومستخبرات والدموع سواجم وأوصى بنيه فقال: أوصيكم بتقوى الله فإنها أزين حلية وأحصن كهف، ليعطف الكبر منكم على الصغير، وليعرف الصغير حق الكبير، وانظروا مسلمة فاصدروا عن رأيه فإنه نابكم الذي عنه تفترون، ومجنكم الذي عنه ترمون، فأكرموا الحجاج فإنه الذي وطأ لكم المنابر ودوخ لكم البلاد وأذل الأعداء، وكونوا بني أم بردة لا تدب بينكم العقارب، وكونوا في الحرب أمرارا فإن القتال لا يقرب ميتة، وكونوا للمعروف منارا فإن المعروف يبقى أجره وذكره، وضعوا معروفكم عند ذوي الأحساب فإنهم أصون له وأشكر لما يؤتى إليهم منه، وتمغدوا ذنوب أهل الذنوب فإن استقالوا فأقيلوا وإن عادوا فانتقموا.
ولما توفي دفن خارج باب الجابية وصلى عليه الوليد، فتمثل هشام: فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما فقال الوليد: اسكت فإنك تتكلم بلسان شيطان، ألا قلت كما قال أوس بن حجر: إذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط منا ناب آخر مقرم وقيل: إن سليمان تمثل بالبيت الأول، وهو الصحيح، لأن هشاما كان صغيرا له أربع عشرة سنة.
وقد رثى الشعراء عبد الملك، كثير عزة وغيره، فمما قيل فيه: سقاك ابن مروان من الغيث مسبل ... أجش شمالي يجود ويهطل فما في حياة بعد موتك رغبة ... لحر وإن كنا الوليد نؤمل ذكر نسبه وأولاده وأزواجه أما نسبه فهو أبو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف.
وأمه عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية.
وأما أولاده وأزواجه فمنهم: الوليد وسليمان ومروان الأكبر، درج، وعائشة؛ أمهم ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن خزيمة العبسية؛ ومنهم يزيد ومروان ومعاوية، درج، وأم كلثوم؛ وأمهم عاتكة ابنة يزيد بن معاوية بن معاوية بن أبي سفيان؛ ومنهم هشام، وأمه أم هشام بنت إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومية، واسمها عائشة؛ ومنهم أبو بكر، وهو بكار، أمه عائشة بنت موسى بن طلحة بن عبيد الله؛ ومنهم الحكم، درج، أمه أم أيوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان؛ ومنهم فاطمة بنت عبد الملك، أمها أم المغيرة بنت المغيرة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة؛ ومنهم عبد الله ومسلمة والمنذر وعنبسة وحمد وسعيد الخير والحجاج لأمهات أولاد.
وكان له من النساء شقراء بنت مسلم بن حليس الطائي وأم أبيها ابنة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
وقيل: كان عنده ابنة لعلي بن أبي طالب، ولا يصح.
ذكر بعض أخباره كان عبد الملك عاقلا حازما أديبا لبيبا عالما.
قال أبو الزياد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان.
وقال الشعبي: ما ذاكرت أحدا إلا وجدت لي الفضل عليه إلا عبد الملك، فإني ما ذاكرته حديثا إلا زادني فيه، ولا شعرا إلا زادني فيه وقال جعفر بن عقبة الخطائي: قيل لعبد الملك: أسرع إليك الشيب.
فقال: شيبني ارتقاء المنابر وخوف اللحن.
وقال عبد الملك: ما أعلم أحدا أقوى على هذا الأمر مني، إن ابن الزبير لطويل الصلاة، كثير الصيام، ولكن لبخله لا يصلح أن يكون سائسا.
قال أبو مسهر: قبل لعبد الملك في مرضه: كيف تجدك؟ قال: أجدني كما قال الله تعالى: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولنا كم وراء ظهوركم الأنعام: الآية، وقال المفضل بن فضالة عن أبيه: استأذن قوم على عبد الملك بن مروان وهو شديد المرض فدخلوا عليه وقد أسنده خصي إلى صدره، فقال لهم: إنكم دخلتم علي عند إقبال آخرتي وإدبار دنياي، وإني تذكرت أرجى عمل لي فوجدتها غزوة غزوتها في سبيل الله وأنا خلو من هذه الأشياء، فإياكم وإيا أبوابنا هذه الخبيثة أن تطيفوا بها.
وقال سعيد بن عبد العزيز التنوخي: لما نزل بعبد الملك بن مروان الموت أمر بفتح باب قصره، فإذا قصار يقصر ثوبا فقال: يا ليتني كنت قصارا يا ليتني كنت قصارا مرتين.
فقال سعيد بن عبد العزيز: الحمد الله الذي جعلهم يفزعون إلينا ولا نفزع إليهم.
وقال سعيد بن بشير: إن عبد الملك حين ثقل جعل يلوم نفسه ويضرب يده على رأسه وقال: وددت أني كنت أكتسب يوما بيوم ما يقوتني وأشتغل بطاعة الله، فذكر ذلك لابن خازم، فقال: الحمد لله الذي جعلهم يتمنون عند الموت ما نحن فيه ولا نتمنى عند الموت ما هم فيه.
وقال مسعود بن خلف: قال عبد الملك بن مروان في مرضه: والله وددت أني عبد لرجل من تهامة أرعى غنما في جبالها وأني لم أك شيئا.
وقال عمران بن موسى المؤدب: يروى أن عبد الملك بن مروان لما اشتد مرضه قال: ارفعوني على شرف.
ففعل ذلك.
فتنسم الروح ثم قال: يا دنيا ما أطيبك إن طويلك لقصير، وإن كبيرك لحقير، وإن كنا منك لفي غرور وتمثل بهذين البيتين: إن تناقش يكن نقاشك يار ... ب عذابا، لا طوق لي بالعذاب أو تجعوز فأنت رب صفوح ... عن مسيء ذنوبه كالتراب ويروى أن هذه الأبيات تمثل بها معاوية، ويحق لعبد الملك أن يحذر هذا الحذر ويخاف، فإن من يكن الحجاج بعض سيئاته يعلم على أي شيء يقدم عليه.
قال عبد الملك لسعيد بن المسيب: يا أبا محمد صرت أعمل الخير فلا أسر به، وأصنع الشر فلا أساء به.
فقال: الآن تكامل فيك موت القلب.
وكان عبد الملك أول من غدر في الإسلام، وقد تقدم فعله بعمرو بن سعيد، وكان أول من نقل الديوان من الفارسية إلى العربية، وأول من نهى عن الكلام في حضرة الخلفاء، وكان الناس قبله يراجعونهم، وأول خليفة بخل، وكان يقال له رشح الحجارة لبخله، وأول من نهى عن المر بالمعروف، فإنه قال في خطبته بعد قتل ابن الزبير: ولا يأمرني أحد بتقوى الله بعد مقامي هذا إلا ضربت عنقه.
ذكر خلافة الوليد بن عبد الملك فلما دفن عبد الملك بن مروان انصرف الوليد عن قبره فدخل المسجد وصعد المنبر واجتمع إليه الناس فخطبهم وقال: إنا له وإنا إليه راجعون، والله المستعان على مصيبتنا لموت أمير المؤمنين، والحمد لله على ما أنعم علينا من الخلافة، قوموا فبايعوا.
وكان أول من عزى نفسه وهنأها؛ وكان أول من قام لبيعته عبد الله بن همام السولي وهو يقول: الله أعطاك التي لا فوقها ... وقد أراد الملحدون عوقها عنك ويأبى الله إلا سوقها ... إليك حتى قلدوك طوقها فبايعه ثم قام الناس لبيعته.
وقد قيل: إن الوليد لما صعد المنبر حمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس لا مقدم لما أخر الله، ولا مؤخر لما قدم، وهذا كان من قضاء الله وسابق علمه، وما كتب على أنبيائه وحملة عرشه الموت، وقد صار إلي منازل الأبرار ولي هذه الأمة بالذي يحق عليه لله في الشدة على المريب، واللين لأهل الحق والفضل، وإقامة ما أقام الله من منار الإسلام، وأعلامه، من حج البيت وغزو الثغور وشن الغارة على أعداء الله، فلم يكن عاجزا ولا مفرطا.
أيها الناس عليكم بالطاعة ولزوم الجماعة، فإن الشيطان مع الفرد.
أيها الناس من أبدى لنا ذات نفسه ضربنا الذي فيه عيناه، ومن سكت مات بدائه.
ثم نزل.
وكان جبارا عنيدا.
ذكر ولاية قتيبة خراسان وما كان منه هذه السنة وفي هذه السنة قدم قتيبة خراسان أميرا عليها للحجاج، فقدمها والمفضل يعرض الجند للغزاة، فخطب قتيبة الناس وحثهم على الجهاد، ثم عرضهم وسار، وجعل بمرو على حربها إياس بن عبد الله بن عمرو، وعلى الخراج عثمان السعيدي.
فلما كان بالطالقان أتاه دهاقين بلخ وساروا معه، فقطع النهر، فتلقاه ملك الصغانيان بهدايا ومفاتيح من ذهب ودعاه إلى بلاده، فمضى معه، فسلمها إليه لأن ملك آخرون وسومان كان يسيء جواره.
ثم سار قتيبة منها إلى آخرون وسومان، وهما من طخارستان، فصالحه ملكهما على فدية أداها إليه فقلبها قتيبة قم انصرف إلى مرو واستخلف على الجند أخاه صالح بن مسلم، ففتح صالح بعد رجوع قتيبة كاشان وأورشت، وهي من فرغانة، وفتح أخشيكت، وهي مدينة فرغانة القديمة، وكان معه نصر بن سيار فأبلى يومئذ بلاء حسنا.
وقيل: إن قيبة قدم خراسان سنة خمس وثمانين فعرض الجند فغزوا آخرون وشومان ثم رجع إلى مرو.
وقيل: إنه أقام السنة ولم يقطع النهر لسبب بلخ فإن بعضها كان منتقصا عليه فحاربهم؛ وكان ممن سبى امرأة برمك أبي خالد بن برمك لعبد الله: إني قد علقت منك، وحضرت عبد الله بن مسلم الوفاة فأوصى أن يلحق به ما في بطنها وردت إلى برمك.
فذكر أن ولد عبد الله بن مسلم جاؤوا أيام المهدي حين قدم الري إلى خالد فادعوه.
فقال لهم مسلم بن قتيبة: إنه لا بد لكم إن استلحقتموه ففعل من أن تزوجوه فتركوه.
وكان برمك طبيبا.
ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الروم.
وفيها حبس الحجاج يزيد بن المهلب وعزل حبيب بن المهلب عن كرمان وبعد الملك عن شرطته.
وحج بالناس هشام بن إسماعيل المخزومي.
وكان الأمير على العراق والمشرق كله الحجاج بن يوسف.
وفي أيام عبد الملك مات أسيد بن ظهير الأنصاري.
أسيد بضم الهمزة.
وظهير بضم الظاء المعجمة.
وفيها مات عمر بن أبي سلمة، وهو ابن أم سلمة.
وفي أيامه مات علقمة بن وقاص الليثي، وله صحبة.
وفي هذه السنة مات قبيصة بن ذؤيب الخزاعي، وولد أول سنة من الهجرة، وحنكه النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان على خاتم عبد الملك بن مروان، وكان فيها.
وفي أيامه مات سعد بن زيد الأنصاري، وولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي أيامه مات سلمة ابن أبي أم سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي هذه السنة مات عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي، وقيل سنة سبع وثمانين، شهد الحديبية وخيبر.
وفي آخر أيامه مات الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري، وولد في آخر زمن النبي.
وفي هذه السنة توفي لاحق بن حميد أبو مجلز السدوسي.
ثم دخلت سنة سبع وثمانين ذكر إمارة عمر بن عبد العزيز بالمدينة وفي هذه السنة عزل الوليد هشام بن إسماعيل عن المدينة لسبع ليال خلون من ربيع الأول، وكانت إمارته عليها أربع سنين غير شهر أو نحوه، وولى عمر بن عبد العزيز المدينة، فقدمها واليا في ربيع الأول، وثقله على ثلاثين بعيرا، فنزل دار مروان، وجعل يدخل عليه الناس فيسلمون، فلما وصل الظهر دعا عشرة من الفقهاء الذين في المدينة: عروة بن الزبير، وأبا بكر بن سليمان بن أبي خيثمة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وأبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وخارجة بن زيد، فدخلوا عليه، فقال لهم: إنما دعوتكم لأمر تؤجرون عليه وتكونون فيه أعوانا على الحق، ولا أريد أن أقطع أمرا إلا برأيكم أو بر أيمن حضر منكم، فإن رأيتم أحدا يتعدى أو بلغكم عن عامل لي ظلام فأحرج الله على من بلغه ذلك إلا بلغني.
فخرجوا يجزونه خيرا وافترقوا.
وكتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز يأمره أن يقف هشام بن إسماعيل للناس، وكان سيء الرأي فيه، وكان هشام بن إسماعيل يسيء جوار علي بن الحسين، فخافه هشام، فتقدم علي بن الحسين إلى خاصته ألا يعرض له أحد بكلمة، ومر به علي وقد وقف للناس ولم يعرض له، فناداه هشام: الله أعلم حيث يجعل رسالته الأنعام: .
ذكر صلح قتيبة ونيزك ولما صالح قتيبة ملك شومان كتب إلى نيزك طرخان صاحب باذغيس في إطلاق من عنده من أسراء المسلمين، وكتب إليه يتهدده، فخافه نيزك فأطلق الأسرى وبعث بهم إليه، وكتب إليه قتيبة مع سليم الناصح مولى عبيد الله بن أبي بكرة يدعوه إلى الصلح وإلى أن يؤمنه، وكتب إليه بحلف بالله لئن لم يقدم عليه ليغزونه ثم ليطلبنه حيث كان حتى يظفر به أو يموت دونه.
فقدم سليم بالكتاب، فقال له نيزك، وكان يستنصحه: يا سليم ما أظن عند صاحبك خيرا، كتب إلي كتابا لا يكتب إلى مثلي.
فقال له سليم: إنه رجل شديد في سلطانه، سهل إذا سوهل، صعب إذا عوسر، فلا يمنعك منه غلظة كتابه إليك، فأحسن حالك عنده.
فقام نيزك مع سليم فصالحه أهل باذعيس على أن لا يدخلها قتيبة.
ذكر غزو الروم قيل: وفي هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك الروم فقتل منهم عددا كبيرا بسوسنة من ناحية المصيصة وفتح حصونا.
وقيل: إن الذي غزا في هذه السنة هشام بن عبد الملك ففتح حصن بولق وحصن الأخرم وحصن بولس وقمقم، وقتل من المتعربة نحوا من ألف مقاتل وسبى ذريتهم ونساءهم.
ذكر غزو قتيبة بيكند ولما صالح قتيبة نيزك أقام إلى وقت الغزو فغزا بي كند سنة سبع وثمانين، وهي أدنى مدائن بخاري إلى النهر، فلما نزل بهم استنصروا السعد واستمدوا من حولهم، فأتوهم في جمع كثير وأخذوا الطرق على قتيبة، فلم ينفذ لقتيبة رسول ولم يصل إليه خبر شهرين، وأبطأ خبره على الحجاج فأشفق على الجند فأمر الناس بالدعاء لهم في المساجد وهم يقتلون كل يوم.
وكان لقتيبة عين من العجم يقال له تندر، فأعطاه أهل بخارى مالا ليرد عنهم قتيبة، فأتاه فقال له سرا من الناس: إن الحجاج قد عزل وقد أتى عامل إلى خراسان فلو رجعت بالناس كان أصلح.
فأمر به فقتل خوفا من أن يظهر الخبر فيهلك الناس، ثم أمر أصحابه بالجد في القتال فقاتلهم قتالا شديدا، فانهزم الكفار يريدون المدينة وتبعهم المسلمون قتلا وأسرا كيف شاؤوا، وتحصن من دخل المدينة بها، فوضع قتيبة الفعلة ليهدم سورها، فسألوه الصلح وقتلوا العامل ومن معه، فرجع قتيبة فنقب سورهم فسقط، فسألوه الصلح فلم يقبل ودخلها عنوة وقتل من كان بها من المقاتلة.
وكان فيمن أخذوا في المدينة رجل أعور هو الذي استجاش الترك على المسلمين، فقال لقتية: أنا أفدي نفسي بخمسة آلاف حريرة قيمتها ألف ألف.
فاستشار قتيبة الناس فقالوا: هذه زيادة في الغنائم وما عسى أن يبلغ كيد هذا قال: لا والله لا يروع بك مسلم أبدا فأمر به فقتل.
وأصابوا فيها من الغنائم والسلاح وآنية الذهب والفضة ما لا يحصى، ولا أصابوا بخراسان مثله، فقوي المسلمون، وولي قسم الغنائم عبد الله بن وألان العدوي أحد بني نلكان، وكان قتيبة يسميه الأمين ابن الأمين، فإنه كان أمينا.
وكان من حديث أمانة أبيه أن مسلما الباهلي أبا قتيبة قال لو ألان: إن عندي مالا أحب أن أستودعكه ولا يعلم به أحد.
قال وألان: ابعث به مع رجل تثق به إلى موضع كذا وكذا ومره إذا رأى في ذلك الموضع رجلا أن يضع المال إلى موضع كذا وكذا فإذا رأيت رجلا جالسا فخل البغل وانصرف.
ففعل المولى ما أمره وأتى المكان، وكان وألان قد سبقه إليه وانتظر، وأبطأ عليه رسول مسلم فظن أنه قد بدا له البغل ورجع، فأخذ التغلبي البغل والمال ورجع إلى منزله، وظن مسلم أن المال قد أخذه وألان فلم يسأله حتى احتاج إليه، فلقيه فقال: مالي فقال:ما قبضت شيئا ولا لك عندي مال، فكان مسلم يشكوه إلى الناس، فشكاه يوما والتغلبي جالس فخلا به التغلبي وسأله عن المال فأخبره، فانطلق به إلى منزله وسلم المال إليه وأخبره الخبر، فكان مسلم يأتي الناس والقبائل فيذكر لهم عذر وألان ويخبرهم الخبر.
قال: فلما فرغ قتيبة من فتح بيكند رجع إلى مرو.
ذكر عدة حوادث حج بالناس هذه السنة عمر بن عبد العزيز، وهو أمير المدينة.
وكان على قضاء المدينة أبو بكر بن عمرو بن حزم.
وكان على العراق وخراسان الحجاج، وكان خليفته على البصرة هذه السنة الجراح بن عبد الله الحكمي، وعلى قضائها عبد الله بن أذينة، وكان على قضاء الكوفة أبو بكر بن موسى الأشعري.
وفيها مات عبيد الله بن عباس بالمدينة، وقيل باليمن، وكان أصغر من عبد الله بسنة وفيها مات مطرف بن عبد الله بن الشخير في طاعون الجارف بالبصرة.
وفيها مات المقدام بن معدي كرب الكندي، له صحبة، وقيل مات سنة إحدى وتسعين.
وفيها مات أمية بن عبد الله بن أسيد.
أيد بفتح لهمزة.
الشخير بكسر الشين والخاء المعجمتين، وتشديد الخاء وبعدها ياء.
ثم دخلت سنة ثمان وثمانين ذكر فتح طوانة من بلد الروم

أراد إلى القادم ، فحذف اللام عند اللام وتكون ما بمعنى من تقديره لممن يوفينهم ، كقول الشاعر : وأني لما أصدر الأمر وجهه إذا هو أعيا بالسبيل مصادره وقيل : أراد وأن كلا لما بالتنوين والتشديد ، قرأها الزهري بالتنوين أي وإن كلا شديدا وحقا ليوفينهم ربك أعمالهم من قوله تعالى : كلا لما ، أي شديدا فحذفوا التنوين وأخرجوه على هذا فعلى ، كما فعلوا في قوله : ثم أرسلنا رسلنا تترى ، وقرأ نافع وابن كثير بتخفيف النون والميم على معنى إن الثقيلة مخفف ، وأنشد أبو زيد : ووجه مشرق النحر كأن ثدييه حقان أراد كان فخفف ونصب به ، و ما صلة تقديره وإن كلا ليوفينهم .
وقرأ أبو عمرو والكسائي ويعقوب وحفص وأيوب وخلف بتشديد النون وتخفيف الميم على معنى وأن كلا ليوفينهم ، جعلوا ما صلة .
وقيل : أرادوا وأن كلا لممن كقوله فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع أي من .
وقرأ أبو بكر بن عياش بتخفيف النون وتشديد الميم أراد أن الثقيلة فخففها .
وقيل : أن بمعنى ما الجحد و لما بمعنى إلا تقديره وما كلا إلا ليوفينهم ، ولكنه نصب كلا بإيقاع التوفية عليه أي ليوفين كلا وهو أبعد القراءات فيها من الصواب ، إنه بما تعملون خبير .
هود : فاستقم كما أمرت .
.
.
.
.
فاستقم يا محمد على أمر ربك والعمل به والدعاء إليه كما أمرت أن لا تشرك بي شيئا وتوكل علي مما ينوبك ، قال السدي : الخطاب له صلى الله عليه وسلم والمراد أمته .
ومن تاب معك فليستقيموا ، يعني المؤمنين ولا تطغوا ولا تجاوزوا أمري ، وقال ابن زيد : ولا تعصوا الله ولا تخالفوه ، وقيل : ولا تتخيروا .
إنه بما تعملون بصير لا يخفى عليه من أعمالكم شيء ، قال ابن عباس : ما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع القرآن آية كانت أشد ولا أشق عليه من هذه الآية ، ولذلك قال لأصحابه حين قالوا له : لقد أسرع إليك الشيب ، فقال : شيبتني سورة هود وأخواتها .
هود : ولا تركنوا إلى .
.
.
.
.
ولا تركنوا إلى الذين ظلموا قال ابن عباس : ولا تميلوا على غيهم ولا تدهنوا لهم قال ، أبو العالية : لا ترضوا على أعمالهم .
قتادة : لا تلحقوا بالمشركين .
السدي وابن زيد ، ولا تداهنوا الظلمة ، ابن كيسان : لا تسكنوا إلى الذين ظلموا .
فتمسكم تصيبهم النار وما لكم من دون الله من أولياء أي أعوان يمنعون ثم لا تنصرون هود : وأقم الصلاة طرفي .
.
.
.
.
وأقم الصلاة طرفي النهار يعني الغداة والعشي ، قال ابن عباس : يعني صلاة العصر والمغرب .
مجاهد : صلاة الفجر وصلاة العشاء ، القرظي : هي الفجر والظهر والعصر ، الضحاك : صلاة الفجر والعصر ، وقيل : الطرفان صلاة الفجر والظهر طرف وصلاة العصر والمغرب طرف .
وزلفا من الليل يعني صلاة العتمة ، وقال الحسن : هما المغرب والعشاء ، قال الأخفش : يعني ساعات الليالي واحدتها زلفة ، وأصل الزلفة المنزلة والقربة ، ومنه المزدلفة لأنها منزل بعد عرفة ، قال العجاج : طي الليالي زلفا فزلفا سماوة الهلال حتى أحقوقفا وفيه أربع لغات زلفا : بفتح الفاء وضم اللام وهي قراءة العامة ، وقرأ أبو جعفر بضم الزاي واللام ، وقرأ ابن محيصن بضم الزاي وجزم اللام ، وقرأ مجاهد زلفى ، مثل قربى .
إن الحسنات يذهبن السيئات يعني : إن الصلوات الخمس يذهبن الخطيئات ، هذا قول أكثر المفسرين ، وقال مجاهد : هي قول العبد : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
نزلت هذه الآية في أبي اليسر عمرو بن غزية الأنصاري وكان يبيع التمر فأتته امرأة تبتاع تمرا فقال : إن هذا التمر ليس بجيد وفي البيت أجود منه ، فهل لك فيه ، فقالت : نعم ، فذهب بها إلى بيته فضمها إليه وقبلها ، فقالت له : اتق الله فتركها وندم على ذلك ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وقال : يا رسول الله ، ما تقول في رجل راود امرأة عن نفسها ولم يبق شيئا مما يفعل الرجال بالنساء إلا ركبه غير أنه لم يجامعها ، فقال عمر بن الخطاب : لقد ستر الله عليك لو سترت على نفسك ، فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ، وقال : أنظر فيه أمر ربي ، وحضرت صلاة العصر ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر ، فلما فرغ أتاه جبريل بهذه الآية ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أين أبو اليسر ؟ فقال : ها أناذا يا رسول الله ، قال : أشهدت معنا هذه الصلاة ؟ قال : نعم ، قال : اذهب فإنها كفارة لما عملت فقال عمر : يا رسول الله أهذا له خاصة أم لنا عامة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم بل للناس عامة .
ذلك الذي ذكرناه ، وقيل : هو إشارة إلى القرآن ذكرى عظة للذاكرين هود : واصبر فإن الله .
.
.
.
.
واصبر يا محمد على ما تلقى من الأذى ، وقيل : على الأذى ، وقيل : على الصلاة ، نظير قوله وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها فإن الله لا يضيع أجر المحسنين من أعمالهم ، وقال فيه ابن عباس : يعني المصلين .
فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد فى الارض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا مآ أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون ولو شآء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذالك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس أجمعين وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجآءك فى هاذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون ولله غيب السماوات والارض وإليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون هود : فلولا كان من .
.
.
.
.
فلولا كان فهلا كان من القرون التي أهلكناهم من قبلكم أولو بقية أصحاب دين وعقل ينهون عن الفساد في الأرض ومعناه : فلم يكن ، لأن في الاستفهام ضربا من الجحد إلا قليلا استثناء منقطع ممن أنجينا منهم وهم أتباع الأنبياء وأهل الحق .
واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه قال ابن عباس : ما أنظروا فيه ، وروي عنه : أبطروا .
الضحاك : اعتلوا ، مقاتل بن سليمان : أعطوا ، ابن حيان : خولوا ، مجاهد : تجبروا في الملك وعتوا عن أمر الله ، الفراء : ما سودوا من النعيم واللذات وإيثار الدنيا على الآخرة وكانوا مجرمين كافرين هود : وما كان ربك .
.
.
.
.
وما كان ربك ليهلك القرى بظلم بظلم منه لهم وأهلها مصلحون في أعمالهم غير مسيئين ، لكنه يهلكها بكفرهم وإتيانهم السيئات ، وقيل : معناه لم يكن ليهلكهم بشركهم وأهلها مصلحون فيما بينهم لا يتظالمون ، ويتعاطون الحق بينهم وإن كانوا مشركين ، وإنما يهلكهم إذا ظلموا .
هود : ولو شاء ربك .
.
.
.
.
ولو شاء ربك لجعل الناس كلهم أمة جماعة واحدة على ملة واحدة ولا يزالون مختلفين على أديان شتى من يهودي ونصراني ومجوسي ونحو ذلك هود : إلا من رحم .
.
.
.
.
إلا من رحم ربك ويعني بهم المؤمنون وأهل الحق .
ولذلك خلقهم قال الحسن ومقاتل بن حيان ويمان وعطاء : وللاختلاف خلقهم ، قال الأشهب : سألت مالكا عن هذه الآية فقال : خلقهم ليكون فريق في الجنة ، وفريق في السعير ، وقيل : اللام بمعنى على ، أي وعلى ذلك خلقهم ، كقول الرجل للرجل : أكرمتك على برك بي ولبرك بي ، ابن عباس ومجاهد والضحاك وقتادة : وللرحمة خلقهم ولم يقل : ولتلك ، والرحمة مؤنثة لأنها مصدر وقد مضت هذه المسألة ، وهذا باب سائغ في اللغة وهو أن يذكر لفظان متضادان ثم يشار إليهما بلفظ التوحيد فمن ذلك قوله تعالى لا فارض ولا بكر ثم قال : عوان بين ذلك ، وقوله ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقوله : قل بفضل الله ورحمته فبذلك فليفرحوا فكذلك معنى الآية ، ولذلك أي وللاختلاف والرحمة خلقهم أحسن خلق ، هؤلاء لجنته ، وهؤلاء لناره .
وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين هود : وكلا نقص عليك .
.
.
.
.
وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك قال ابن عباس : نسدد ، الضحاك : نقوي ، ابن جريج : نصبر حتى لا تجزع ، أهل المعاني : ما نثبت به قلبك .
وجاءك في هذه الحق قال الحسن وقتادة : في هذه الدنيا ، وقال غيرهما : في هذه السورة ، وموعظة وذكرى للمؤمنين هود : وقل للذين لا .
.
.
.
.
وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا ما يحل بنا من رحمة الله إنا منتظرون ما يحل بكم من النقمة .
هود : ولله غيب السماوات .
.
.
.
.
ولله غيب السماوات والأرض قال ابن عباس : خزائن الله ، الضحاك : جميع ما غاب عن العباد ، وقال الباقون : غيب نزول العذاب من السماء وإلينا يرجع الأمر كله في المعاد حتى لا يكون للخلق أمر ، وقرأ نافع وحفص بضم الياء أي يرجع فاعبده وحده وتوكل عليه توثق به وما ربك بغافل عما تعملون قال كعب : خاتمة التوراة خاتمة هود والله أعلم .
يعملون قراءة العامة بالياء ، وقرأ أهل المدينة والشام وحفص بالتاء .
سورة يوسف عليه السلام مكية ، وهي سبعة آلاف وستة وسبعون حرفا ، وألفوسبعمائة وستة وسبعون كلمة ، ومائة وإحدى عشرة آية أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن الحسن المقرئ غير مرة ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد ابن إبراهيم الجرجاني ، وأبو الشيخ عبد الله بن محمد الأصفهاني قالا : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن شريك ، قال : حدثنا أحمد بن يونس اليربوعي ، قال : حدثنا سلام بن سليم المدائني ، قال : حدثنا هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علموا أرقاءكم سورة يوسف فإنه أيما مسلم تلاها وعلمها أهله وما ملكت يمينه هون الله عليه سكرات الموت وأعطاه القوة أن لا يحسد مسلما .
بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك ءايات الكتاب المبين إنآ أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص بمآ أوحينآ إليك هاذا القرءان وإن كنت من قبله لمن الغافلين يوسف : الر تلك آيات .
.
.
.
.
الر تلك آيات الكتاب المبين يعني البين حلاله وحرامه وحدوده وأحكامه وهداه وبركته ، قال معاذ بن جبل : بين فيه الحروف التي سقطت من ألسن الأعاجم وهي ستة أحرف .
يوسف : إنا أنزلناه قرآنا .
.
.
.
.
إنا أنزلناه يعني الكتاب قرآنا عربيا بلغتكم يا معشر العرب لعلكم تعقلون لكي تعلموا معانيه وتقيموا ما فيه يوسف : نحن نقص عليك .
.
.
.
.
نحن نقص عليك أي نقرأ ، وأصل القصص تتبع الشيء ، ومنه قوله تعالى وقالت لأخته قصيه فالقاص يتتبع الآثار ويخبر بها .
أحسن القصص يعني قصة يوسف بما أوحينا إليك و ما المصدر أي بإيحائنا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله من قبل وحينا لمن الغافلين قال سعد بن أبي وقاص : أنزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاه عليهم زمانا ، وكأنهم ملوا فقالوا : لو قصصت علينا ، فأنزل الله تعالى نحن نقص عليك أحسن القصص الآية ، فقالوا : يا رسول الله لو ذكرتنا وحدثتنا فأنزل الله تعالى ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم الآية ، فقال الله تعالى على هذه الآية : أحسن القصص .
واختلف الحكماء فيها لم سميت أحسن القصص من بين الأقاصيص ؟ فقيل : سماها أحسن القصص لأنه ليست قصة في القرآن تتضمن من العبر والحكم والنكت ما تتضمن هذه القصة ، وقيل : سماها أحسن لامتداد الأوقات فيما بين مبتداها إلى منتهاها ، قال ابن عباس : كان بين رؤيا يوسف ومصير أبيه وأخوته إليه أربعون سنة ، وعليه أكثر المفسرين ، وقال الحسن البصري : كان بينهما ثمانون سنة .
وقيل : سماها أحسن القصص لحسن مجاورة يوسف إخوته ، وصبره على أذاهم ، وإغضائه عند الإلتقاء بهم عن ذكر ما تعاطوه ، وكرمه في العفو عنهم وقيل : لأن فيها ذكر الأنبياء والصالحين والملائكة والشياطين والأنس والجن والأنعام والطير ، وسير الملوك والمماليك ، والتجار والعلماء والجهال ، والرجال والنساء ، وحيلهن ومكرهن ، وفيها أيضا ذكر التوحيد والعفة والسير وتعبير الرؤيا والسياسة وتدبير المعاش ، وجعلت أحسن القصص لما فيها من المعاني الجزيلة والفوائد الجليلة التي تصلح للدين والدنيا ، وقيل : لأن فيها ذكر الحبيب والمحبوب .
وقيل : أحسن القصص هاهنا بمعنى أعجب .
يوسف : إذ قال يوسف .
.
.
.
.
إذ قال يوسف قراءة العامة يوسف بضم السين ، وقرأ طلحة بن مصرف بكسر السين ، واختلفوا فيه فقال أكثرهم : هو اسم عبري فلذلك لا يجري ، وقال بعضهم : هو اسم عربي .
سمعت أبا القاسم الحبيبي ، قال : سمعت أبي يقول : سمعت أبا الحسن الأقطع ، وكان حكيما ، وسئل عن يوسف ، فقال : الأسف : الحزن ، والأسيف : العبد واجتمعا في يوسف فلذلك سمي يوسف .
لأبيه يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام .
روى أبو سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الكريم بن الكريم بن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام .
يا أبت قرأ أبو جعفر وابن عامر بفتح التاء في جميع القرآن على تقدير يا أبتاه ، وقرأ الباقون بالكسر ، لأنه أصله يا أبه على هاء الوقف والجر .
إني رأيت أحد عشر كوكبا نصب الكوكب على التمييز ، والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ولم يقل : رأيتها لي ساجدة ، والهاء والميم والياء والنون من كنايات ما يعقل ؛ لأن السجود فعل ما يعقل فعبر عنها بكنايتها كقوله يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم الآية .
روى السدي عن عبد الرحمن بن ساريا ، عن جابر ، قال : سأل النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود يقال له بستان ، فقال : يا محمد أخبرني عن الكواكب التي رآها يوسف ساجدة له ما أسماؤها ، فسكت ؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هل أنت مؤمن إن أخبرت بأسمائها ؟ قال : نعم ،

قلت: هاهنا واقعة عجيبة، وآية باهرة، وكائنة غريبة، وكرامة ظاهرة؛ ذكرها الشيخ الأستاذ الإمام العارف، قدوة المحققين، أبو عبد الله محمد بن موسى بن النعمان الأنصاري، في كتابه المسمى مصباح الظلام في المستغيث بسيد الأنام في اليقظة والمنام قال: أخبرنا الشيخان الإمامان: الحافظ زكي الدين، أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، إذنا؛ ورشيد الدين أبو الحسين يحيى بن علي القرشي، سماعا؛ قالا: أنبأنا القاضي الفقيه المكين، جمال الدين، أبو طالب أحمد ابن القاضي المكين، أبي الفضل عبد الله بن أبي علي الحسين بن حديد الكناني، سماعا؛ أنبأنا الحافظ، أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السلفي، أنبأنا الشيخ أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار، بانتحالي عليه؛ أنبأنا عبد العزيز؛ أنبأنا أبو بكر المفيد، حدثنا أحمد بن عبد الأعلى الأجيادي، حدثني صالح بن عبد الله القرشي، حدثني عبيد الله بن سليمان، عن شهر بن حوشب، قال: كنت أخرج إلى الجبانة.
وأصلي على الجنائز، إلى أن أيأس من مجيء الجنائز فأدخل، فخرجت ذات يوم فلقيت رجلين قد تواثبا، وعليهما ثياب صوف، وقد أدمى أحدهما صاحبه، فدخلت لأفرق بينهما، وقلت: أرى ثيابكما ثياب الأخيار، وفعالكما فعال الأشرار، فقال لي الذي أدمى صاحبه: دعني ما تدري ما يقول؟ قلت: ما يقول؟ قال: يقول: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، وإن أبا بكر وعمر كفرا بعد إسلامهما، فارتدا عن الإسلام وقاتلا المسلمين، ويكذب القدر، ويرى رأى الخوارج، ويبتدع في الدين.
فقلت له: هكذا تقول؟ قال: نعم.
فقلت لصاحبه: دعه، فإن لك وله ربا بالمرصاد.
فقال: لا أدعه، أو يحكم الله بيني وبينه.
فقلت: بماذا.
وقد مات النبي صلى الله عليه وسلم وانقطع الوحي.
فنظر إلى أتون بحذائه، وقد أوقده صاحبه، ويريد أن يطبق عليه، فقال لي: ندخل جميعا إلى هذا الأتون؛ فمن كان منا على حق نجا، ومن كان على باطل احترق.
فقلت للآخر: أتفعل ذلك؟ قال: نعم.
فتقدما إلى صاحب الأتون متلببين، وقالا: لا تطبق الباب فإنا نريد أن ندخله، فمنعهما.
فقالا: لابد لنا أن ندخله.
فقال: ما شأنكما؟ وما الذي حملكما على هذا؟ فحدثاه بالقصة، فناشدهما الله ألا يفعلا، فأبيا، فقال السني للبدعي: أتتقدم أو أتقدم؟ فقال له البدعي: بل تقدم أنت.
فتقدم السني فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، وقال: اللهم إنك تعلم أن ديني واعتقادي أن خير الناس بعد رسولك أبو بكر الصديق، الذي نصر رسولك وواساه بنفسه وماله، حيث كان أول من أسلم، ووازره على أمره، وآمن به وبما جاء به؛ حيث ليس أحد غيره ثاني اثنين إذ هما في الغار التوبة: ، فذكر من فضائله ثم عمر بن الخطاب الذي أعززت به الإسلام، وفرقت به بين الحق والباطل، ثم عثمان بن عفان زوج ابنتي رسولك صلى الله عليه وسلم، الذي جهز جيش العسرة، وقام بأمر النبي صلى الله عليه وسلم في نوائبه وذكر فضائله ثم علي بن أبي طالب ابن عم رسولك، وزوج ابنته فاطمة الزهراء أعز الخلق، وأبو ولديه الحسن والحسين، وكاشف الكروب عن وجه رسولك وذكر فضائله وإني أؤمن بالقدر خيره وشره، وبما آمن به رسولك، وما نهى عنه، ولا أرى رأي الخوارج، وأؤمن بالبعث والنشور، وأنك الحي المبين، ليس كمثلك شيء، وإنك تبعث من في القبور، وأتبع ولا أبتدع.
ثم قال: اللهم هذا ديني واعتقادي، فإن كنت على الحق فبرد علي هذه النار كما بردتها على إبراهيم، واصرف عني حرها ولهبها وأذاها بحولك وقوتك؛ فإني إنما أفعل هذا غيرة لدينك.
وما جاء به رسولك، وأؤمن بالله.
ثم دخل الأتون.
وتقدم البدعي فحمد الله مثل حمده، ثم قال: الذي أدين به أن خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، ثم ذكر من فضائله مثل ما ذكر السني، ولا أعرف لأحد غيره حقا؛ لأن أبا بكر كفر بعد إسلامه وقاتل المسلمين وارتد عن الدين، وكذلك عمر.
ثم ذكر ما يذهب إليه من البدعة ويكذب به ثم قال: اللهم هذا ديني واعتقادي.
وقال كما قال صاحبه ودخل، فأطبق صاحب الأتون عليهما، وانصرف على أنهما محترقان قد جنيا على أنفسهما، وبقيت وحدي لا أريد الانصراف؛ حتى يتبين لي أمرهما، فلم أزل أنتقل من فيء إلى فيء، وعيني إلى الأتون حتى زالت الشمس، فسقط الطابق وخرج علي السني وجبينه يعرق، فقمت إليه وقبلت وجهه، وقلت له: كيف كنت؟ فقال: بخير، أدخلت إلى مجلس مفروش بأنواع الفرش، وفيه أنواع الرياحين والخدم، فنومت على الفراش إلى الساعة، ثم جاءني جاء فقال: قم فقد حان لك أن تخرج من هاهنا، وقت الصلاة قم فصل، فخرجت.
قال: فسألته عن غريمه، فقال: ما أعلم حاله.
ووجهنا خلف صاحب الأتون، فجاء ومعه حديدة، فلم يزل يطلبه بها، حتى وقعت في موضع من بدنه فجره، وأخرجه وقد صار حممة إلا جبهته، فإنها بلونها الأصلي عليها سطران مكتوبان يقرؤهما الصادر والوارد: هذا عبد طغى وبغى، وكفر بأبي بكر وعمر، آيس من رحمة الله فأغلق الناس دكاكينهم ثلاثة أيام لم يفتحوها؛ يتناوبونه فينظرون إليه، ويسمعون من السني حديثه، وتاب من كان يشتم أبا بكر وعمر هنالك، وكانوا نحو أربعة آلاف نفس، انتهى.
اللهم ارض عنهم وعنا بهم، ولا تجعل لأحد منهم في عنقنا ظلامة بجودك وكرمك .بينه يعرق، فقمت إليه وقبلت وجهه، وقلت له: كيف كنت؟ فقال: بخير، أدخلت إلى مجلس مفروش بأنواع الفرش، وفيه أنواع الرياحين والخدم، فنومت على الفراش إلى الساعة، ثم جاءني جاء فقال: قم فقد حان لك أن تخرج من هاهنا، وقت الصلاة قم فصل، فخرجت.
قال: فسألته عن غريمه، فقال: ما أعلم حاله.
ووجهنا خلف صاحب الأتون، فجاء ومعه حديدة، فلم يزل يطلبه بها، حتى وقعت في موضع من بدنه فجره، وأخرجه وقد صار حممة إلا جبهته، فإنها بلونها الأصلي عليها سطران مكتوبان يقرؤهما الصادر والوارد: هذا عبد طغى وبغى، وكفر بأبي بكر وعمر، آيس من رحمة الله فأغلق الناس دكاكينهم ثلاثة أيام لم يفتحوها؛ يتناوبونه فينظرون إليه، ويسمعون من السني حديثه، وتاب من كان يشتم أبا بكر وعمر هنالك، وكانوا نحو أربعة آلاف نفس، انتهى.
اللهم ارض عنهم وعنا بهم، ولا تجعل لأحد منهم في عنقنا ظلامة بجودك وكرمك .
تنبيه: حكى الخطابي عن بعض مشايخه أنه كان يقول: أبو بكر خير من علي، وعلي أفضل من أبي بكر.
فقال بعض العلماء: إن هذا تهافت من القول؛ لأنه لا معنى للخيرية إلا الأفضلية، فإن أريد أن خيرية أبي بكر من وجه وأفضلية علي من وجه لم يكن ذلك من محل الخلاف، ولم يكن الأمر في ذلك خاصا بأبي بكر وعلي بل أبو بكر وأبو عبيدة مثلا يقال فيهما ذلك، فإن الأمانة التي في أبي عبيدة خصه رسول الله صلى الله عليه وسلم بها بقوله: أبو عبيدة أمين هذه الأمة ولم يخص أبا بكر بمثلها، فيكون أبو عبيدة خيرا من أبي بكر فيها فحسب ومن جهتها فقط لما تقرر في الأصول أن المفضول قد توجد فيه مزايا لا توجد في الفاضل، فلا يكون وجودها مقتضيا لتفضيله على الفاضل عليه بل ولا مساراته، فإن أراد شيخ الخطابي أن أبا بكر أفضل مطلقا إلا أن عليا وجدت فيه مزايا لم توجد في أبي بكر مثل قوله عليه الصلاة والسلام أقضاكم علي فكلامه صحيح، وإلا فكلامه في غاية التهافت والسقوط، خلافا لمن انتصر له ووجهه بما لا يجدي بل لا يفهم.
وقد سئل شيخ الإسلام الإمام أبو زرعة العراقي عمن اعتقد في الخلفاء الأربعة على الترتيب المعلوم ولكنه أحب أحدهم أكثر هل يأثم أم لا؟ فأجاب بأن المحبة قد تكون لأمر ديني وقد تكون لأمر دنيوي فالمحبة الدينية لازمة للأفضلية فمن كان أفضل كانت محبتنا الدينية له أكثر، فمتى اعتقدنا في واحد منهم أنه أفضل ثم أحببنا غيره من جهة الدين أكثر كان ذلك تناقضا.
نعم إن أحببنا غير الأفضل أكثر من محبة الأفضل لأمر دنيوي كقرابة أو إحسان أو نحوهما فلا تناقض في ذلك ولا امتناع فلا إثم، فمن اعترف بأن أفضل هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، لكنه أحب عليا أكثر من أبي بكر مثلا، فإن كان يدعي محبها أنها المحبة الدينية فلا معنى لذلك إذ المحبة الدينية اعتقادها لازم لاعتقاد الأفضلية كما تقدم فهذا المحب لعلي أكثر محبة دينية على دعواه مع اعتقاده أفضلية أبي بكر عليه لم يعتقد أفضلية أبي بكر حقيقة وإنما هو معترف بها بلسانه فقط وأما بالقلب فلا إذ هو مفضل لعلي بقلبه لزوما لكونه أحبه محبة دينية زائدة على محبة أبي بكر وهذا لا يجوز.
أما إذا كانت محبة المحب أكثر محبة دنيوية لكونه من ذرية علي أو لإحسان من علي أو من بنيه إليه أو لغير ذلك من المعاني فلا امتناع في ذلك.
انتهى.
قلت: لا يظهر صحة دعوى التلازم فعلى مدعيها بيان الملازمة ليعتمد فيعتقد ودونه خرط القتاد.
وأما قوله وهذا لا يجوز أقول فيه هذا لا يجوز، إذ قد صرح علماؤنا بأن من اعترف للشيخين بحقهما وفضلهما ثم أحب عليا أكثر لاتصال نسبه به صلى الله عليه وسلم وقربه منه القرب الذي لا يشابه وكشف الكروب عن وجهه في المضايق ونحوهما كان ذلك الحب قربة إلى الله مثابا صاحبه مأجورا لا آثما مأزورا ولو لم يكن له بعلي نسبة اتصال ولا إحسان ولا نحوهما مما جعله مسوغا لجواز ذلك، هذا هو مذهب الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه في هذه المسألة فالعجب من هذا المجيب فيما أجاب، وأعجب منه إقرار العلامة ابن حجر عليه.
فى الكتاب في تاريخ ابن الجوزي المسمى بالمنتظم في أخبار الأمم والعرب والعجم قصيدة للإمام العلامة يحيى بن سلامة بن الحسين بن محمد أبو الفضل الحصنكي نسبة إلى حصن كيفا أحببت إيراد شيء منها قال: من الرجز: تقاسموا يوم الوداع كبدي ... فليس لي منذ تولوا كبد على الجفون رحلوا وفي الحشا ... ء قيلوا وماء عيني وردوا وأدمعي مسفوحة وكبدي ... مقروحة وغلتي ما تبرد وصبوتي دائمة ومقلتي ... دامية ونومها مشرد تيمني منهم غزال أغيد ... يا حبذا ذاك الغزال الأغيد حسامه مجرد وصرحه ... ممرد وخده مورد وصدغه فوق احمرار خده ... مبلبل معقرب مجعد كأنما نكهته وريقه ... مسك وخمر والثنايا برد يقعده عند القيام ردفه ... وفي الحشا منه المقيم المقعد له قوائم كقضيب بانة ... يهتز قصدا ليس فيه أود قال: وهي طويلة جدا.
ثم خرج من التغزل إلى مدح أهل البيت، وذكر الأئمة الاثني عشر رحمهم الله تعالى فقال: يا سائلي عن حب أهل البيت هل ... أقر إيمانا به أم أجحد هيهات ممزوج بلحمي ودمي ... حبهم وهو الهدى والرشد حيدرة والحسنان بعده ... ثم علي وابنه محمد وجعفر الصادق وابن جعفر ... موسى ويتلوه علي السيد أعني الرضا ثم ابنه محمد ... ثم علي وابنه المسدد والحسن الثاني ويتلو تلوه ... محمد بن الحسن المنتقد فإنهم أئمتي وسادتي ... وإن لحاني معشر وقيدوا أئمة أكرم بهم أئمة ... أسماؤهم مسرودة تطرد هم حجج الله على عباده ... وهم إليه منهج ومقصد قوم لهم فضل ومجد باذخ ... يعرفه المشرك والموحد قوم لهم في كل أرض مشهد ... لا بل لهم في كل قلب مشهد قوم منى والمشعران لهم ... والمروتان لهم والمسجد قوم لهم مكة والأبطح وال ... خيف وجمع والبقيع الغرقد ثم ذكر مقتل الحسين إلى أن قال: ولست أهواكم ببغض غيركم ... إني إذن أشقى بكم لا أسعد فلا يظن رافضي أنني ... وافقته أو خارجي مفسد محمد والخلفاء بعده ... أفضل خلق الله فيما أجد هم أسسوا قواعد الدين لنا ... وهم بنوا أركانه وشيدوا ومن يخن أحمد في أصحابه ... فخصمة يوم المعاد أحمد هذا اعتقادي فالزموه تفلحوا ... هذا طريقي فاسلكوه تهتدوا والشافعي مذهبي مذهبه ... لأنه في قوله مؤيد إني بإذن الله ناج سابق ... إذا أتى الظالم والمفند نسب أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: هو أبو بكر الصديق ابن أبي قحافة، عثمان بن عمرو بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، القرشي التيمي، يلتقي معه عليه الصلاة والسلام في مرة، وبينه وبين مرة كما بينه عليه الصلاة والسلام وبين مرة؛ ستة آباء؛ فهذه موافقة اتفقت بينهما في النسب؛ كما اتفقت في العمر، على أصح الأقوال.
أمه: أم الخير لفظا ومعنى سلمى بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، بنت عم أبيه؛ هكذا ذكره جمهور أهل النسب، ومن شذ فقال: بنت صخر بن عامر بن عمر بن كعب، فجعلها ابنة عمه فليس بصحيح.
أسلم أبوه أبو قحافة، عثمان بن عمرو بن كعب، يوم الفتح، وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاش مدة حياته صلى الله عليه وسلم ومدة خلافة ولده، ومات في خلافة عمر، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت: لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي طوى، حال دخوله مكة عام الفتح، قال أبو قحافة لابنة له من أصغر ولده: أي بنية، أظهري بي على أبي قبيس.
قالت: والحال أنه قد كف بصره، قالت: فأشرفت به عليه، فقال: أي بنية، ماذا ترين.
قالت: أرى سوادا مجتمعا.
قال: تلك الخيل.
قالت: وأرى رجلا يسعى بين يدي السواد، مقبلا ومدبرا.
قال: أي بنية، ذاك الوازع الذي يؤم الخيل ويتقدم إليها.
ثم قالت: قد والله انتشر بالوادي.
فقال: والله لقد دفعت الخيل، فأسرعي بي إلى بيتي، فانحطت به وتلقته الخيل قبل أن يصل إلى بيته وفي عنق الجارية طوق من فضة، فتلقاها رجل فاقتلعه من عنقها.
قالت: فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ودخل، والمسجد، أتاه أبو بكر رضي الله تعالى عنه بأبيه يقوده، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هلا تركت الشيخ في بيته؛ حتى أكون أنا آتيه؟ فقال أبو بكر: يا رسول الله، هو أحق أن يأتي إليك من أن تأتي إليه.
قال فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه، ثم مسح صدره، ثم قال له: أسلم فأسلم.
وكان رأسه كالثغامة، فقال عليه الصلاة والسلام: غيروا هذا عن شعره .
ثم قام أبو بكر فأخذ بيد أخته فقال: أنشد الله والإسلام طوق أختي فقال: يا أختي احتسبي طوقك، فوالله إن الأمانة اليوم في الناس لقليل.
أخرجه أحمد، وأبو حاتم، وابن إسحاق.
وفى رواية بعد قوله عليه الصلاة والسلام : هلا تركت الشيخ حتى أكون أنا آتيه : فقال أبو بكر: أردت يا رسول الله، أن يأجره الله عز وجل فوالذي بعثك بالحق نبيا، لأنا كنت أشد فرحا بإسلام أبي طالب، مني بإسلام أبي؛ ألتمس بذلك قرة عينك، قال عليه الصلاة والسلام : صدقت .
وقوله: الوازع : هو الذي يتقدم الصف، فيصلحه، ويقدم، ويؤخر في الجيش، ومنه قول الحسن: لابد للناس من وازع ، أي سلطان يكف بعضهم عن بعض.
والثغامة: واحدة الثغام، نبت أبيض يشبه الشيب به.
وأسلمت أمه رضي الله تعالى عنها أم الخير سلمى بنت صخر قديما في دار الأرقم بن أبي الأرقم، وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم ذكره الحافظ الدمشقي، وصاحب الصفوة ولد رضي الله تعالى عنه بعد مولده عليه الصلاة والسلام بسنتين وأشهر بمكة، وكان منشأه بمكة، لا يخرج منها إلا لتجارة، وكان ذا مال جزيل في قومه، وثروة تامة، وإحسان، وتفضل فيهم، وكان من رؤساء قريش في الجاهلية، وأهل مشورتهم، ومحببا فيهم.
ولما جاء الإسلام أكره على ما سواه، ولم يفعل، ودخل في الإسلام أكمل دخول.
وكان من أعف الناس في الجاهلية، وقالت عائشة رضي الله تعالى عنها : لقد ترك هو وعثمان شرب الخمر في الجاهلية.
رواه ابن عساكر بسند صحيح.
صفته رضي الله تعالى عنه كان نحيفا، أبيض، حسن القامة، خفيف العارضين، أجنأ لا يستمسك إزاره في حقويه، معروق الوجه، غائر العينين، ناتئ الجبهة، عاري الأشاجع.
رواه ابن سعد، عن عائشة، رضي الله تعالى عنها وقوله: أجنأ بالجيم والهمز : أي منحنيا، يقال منه: جنأ يجنو بالقصر جنوءا، ومنه يسمى الترس مجنأ لانحنائه، ويقال: أحنا بالحاء غير مهموز بمعناه، والأشاجع: جمع أشجع بوزن إصبع، هي أصول الأصابع التي تتصل بأصول ظاهر الكف.
كان رضي الله عنه يلقب بالصديق في الجاهلية، لما عرف منه الصدق.
قال ابن إسحاق عن الحسن البصري وقتادة: وأول ما اشتهر به صبيحة ليلة الإسراء.
وروى الحاكم قال حماد عنه عن النزال بن سبرة قال قلنا لعلي رضي الله تعالى عنه يا أمير المؤمنين، أخبرنا عن أبي بكر.
قال: ذاك امرؤ سماه الله الصديق على لسان جبريل وعلى لسان محمد صلى الله عليه وسلم، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصلاة، رضيه لديننا، فنرضاه لدنيانا وسمى بعتيق؛ لأن أبا قحافة كان له ثلاثة أولاد عتيقا ومعتقا ومعيتقا، وروى عن ابن منده وابن عساكر، عن موسى بن طلحة، قلت لأبى طلحة: لم سمي أبو بكر عتيقا.
قال كانت أمه لا يعيش لها ولد، فلما ولدته استقبلت به البيت الشريف، ثم قالت: اللهم إن هذا عتيق البيت فهبه له.
وروى ابن عساكر عن عائشة رضي الله عنها قالت؛ اسم أبي بكر الذي سماه أهله به عبد الله، ولكن غلب عليه اسم عتيق.
وفي لفظ ولكن النبي صلى الله عليه وسلم سماه عتيقا.
واختلف في أي وقت لقب عتيقا فروى أبو يعلى في مسنده، وابن سعد، والحاكم وصححه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: والله إني لفي بيتي ذات يوم ورسول الله في الفناء، والستر بيني وبينه إذ أقبل أبو بكر، فقال عليه الصلاة والسلام : من سره أن ينظر إلى عتيق من النار؛ فلينظر إلى أبي بكر: وإن اسمه الذي سماه أهله لعبد الله فغلب عليه اسم عتيق.
وروى الترمذي والحاكم عنها أن أبا بكر دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: أنت عتيق الله من النار، فيومئذ سمي عتيقا وروى الطبري والبزار بسند جيد عن عبد الله بن الزبير، قال: كان اسم أبي بكر عبد الله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت عتيق الله من النار.
قال في الرياض النضرة: ولا تضاد بين هذه الأحاديث كلها، إذ يصح أن يكون أحد الأبوين لقبه بذلك ثم تابعه الآخر عليه، أو لمعنى آخر، ثم استعملته قريش وأقرته عليه ثم أقر عليه بعد ذلك، وما روي عن عائشة من قولها فمن يومئذ سمي عتيقا فمعناه والله أعلم فمن ذلك اليوم اشتهر به حتى لا يعرف له اسم سواه.
الآيات في شأن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: الآية الأولى قوله تعالى: وسيجنبها الأتقى الذي يؤتى ماله يتزكى الليل: ، ، إلى آخر السورة.
قال ابن الجوزي: أجمعوا أنها نزلت في أبي بكر، ففيها التصريح بأنه أتقى من سائر الأمة، والأتقى هو الأكرم عند الله، بدليل: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، والأكرم عند الله هو الأفضل.
وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني: أن أبا بكر أعتق سبعة كلهم يعذب في الله؛ فأنزل الله قوله: وسيجنبها الأتقى الليل: .
الآية الثانية قوله تعالى: واليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى الليل: ا: ، أخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود أن أبا بكر اشترى بلالا من أمية بن خلف وأبى بن خلف ببردة وعشرة أواق، فأعتقه لله تعالى؛ فأنزل الله هذه الآية؛ إشارة إلى أن سعي أبي بكر وأمية وأبي مفترق فرقانا عظيما، فشتان بينهما.
الآية الثالثة قوله تعالى: ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تخزن إن الله معنا ، إلى قوله لم تروها التوبة: أجمع المسلمون على أن المراد بالصاحب هنا أبو بكر، ومن ثم من أنكر صحبته كفر إجماعا.
وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود أن الضمير في فأنزل الله سكينته عليه التوبة: ، لأبى بكر أي: ولا ينافيه وأيدهم بجنود ،التوبة: إرجاعا للضمير في كل بما يليق به، وجلالة ابن مسعود قاضية بأنه لولا علم في ذلك نصا لما حمل الآية عليه مع مخالفة ظاهرها له.
الآية الرابعة قوله تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به أؤلئك هم المتقون ، الزمر: .
أخرج البزار وابن عساكر أن عليا رضي الله تعالى عنه قال في تفسيرها: الذي جاء بالحق هو محمد صلى الله عليه وسلم، وصدق به هو أبو بكر.
قال ابن عساكر.
هكذا الرواية بالحق ، ولعلها قراءة لعلي، رضي الله تعالى عنه.
الآية الخامسة قوله تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: أخرج ابن أبي حاتم عن ابن شوذب: أنها نزلت في أبي بكر.
الآية السادسة قوله تعالى: وشاورهم في الأمر آل عمران: .
أخرج الحاكم عن ابن عباس أنها نزلت في أبي بكر وعمر، ويؤيده الخبر الآتي في الأحاديث إن الله أمرني أن أستشير أبا بكر وعمر .
الآية السابعة قوله تعالى: فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين التحريم: .
أخرج الطبراني عن ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أنها نزلت فيهما.
الآية الثامنة قوله تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها إلى قوله: يوعدون ، الأحقاف: ، .
أخرج ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن ذلك جميعه نزل في أبي بكر رضي الله تعالى عنه ومن تأمل ذلك وجد فيه من عظيم المنقبة له والمنة عليه، ما لم يوجد لأحد من الصحابة، رضوان الله تعالى عليهم أجمعين.
الآية التاسعة قوله تعالى: ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى إلى قوله والله غفور رحيم النور: ، نزلت في أبي بكر رضي الله تعالى عنه، كما في البخاري وغيره لما حلف لا ينفق على مسطح بن، أثاثة بن عباد بن المطلب بن هاشم؛ لكونه كان من جملة من رمى عائشة بالإفك، الذي تولى سبحانه براءتها منه بالآيات العشر التي أنزلها سبحانه في شأنها أول سورة النور، ولما نزلت قال أبو بكر: بلى، والله يا ربنا، إنا لنحب أن تغفر لنا، وأعاد لمسطح ما كان ينفقه عليه وفي رواية للبخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها في حديث الإفك الطويل: فلما أنزل الله هذا في براءتي، قال أبو بكر الصديق وكان ينفق على مسطح بن أثاثة، لقرابته منه وفقره والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة ما قال، فأنزل الله قوله: ولا يأتل أولوا الفضل النور: وذكر الآية السابقة.
ثم قالت: قال أبو بكر: بلى، والله إني لأحب أن يغفر الله لي.
فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفقها عليه، وقال: والله لا أنزعها أبدا تنبيه: علم من حديث الإفك المشار إليه أن من نسب عائشة رضي الله تعالى عنها إلى الزنا كان كافرا، وهو ما قد صرح به أئمتنا وغيرهم؛ لأن في ذلك تكذيب النصوص القرآنية، ومكذبها كافر بإجماع المسلمين.
وبه يعلم القطع بكفر كثيرين من غلاة الروافض؛ لأنهم ينسبونها إلى ذلك، قاتلهم الله أنى يؤفكون.
الآية العاشرة قوله تعالى: هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور الآية الأحزاب: أخرج عبد بن حميد عن مجاهد: لما نزلت إن الله وملائكته... الأحزاب: ، قال أبو بكر: يا رسول الله، ما أنزل الله عليك خير إلا أشركنا فيه، فنزلت: هو الذي يصلي عليكم... الآية.
الآية الحادية عشرة قوله تعالى: إن الذين قالوأ ربنا الله ثم استقامو الأحقاف: .
عن ابن عباس: نزلت في أبي بكر، رضي الله تعالى عنه.
ذكره الإمام الواحدي المفسر المشهور.
الآية الثانية عشرة: قوله تعالى: أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة فصلت: عن ابن عباس: هذا أبو جهل، وهذا أبو بكر.
حكاه الإمام الثعالبي.
الآية الثالثة عشرة قوله تعالى: حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة إلى وإني من المسلمين الأحقاف: عن ابن عباص نزلت في أبي بكر فاستجاب الله له فأسلم والده وأولاده كلهم.
رواه عقيل بن خالد الأربلي الآية الرابعة عشرة قوله تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل الحديد: ا.
قال الكلبي: نزلت في أبي بكر.
ذكره الواحدي الآية الخامسة عشرة قوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر... المجادلة: عن ابن جريج أن أبا قحافة سب النبي صلى الله عليه وسلم، فصكه أبو بكر، صكة شديدة؛ فسقط منها، ثم ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم.
قال: أو فعلته؟ قال: نعم، فقال عليه الصلاة والسلام : فلا تعد إليه .
فقال أبو بكر: والله لو كان السيف قريبا مني لقتلته، فنزلت هذه الآية.
أخرجه الواحدي والإمام أبو الفرج الآية السادسة عشرة قوله تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله الآية التوبة: .
أخرج ابن عساكر عن سفيان بن عيينة، قال: عاتب الله المسلمين كلهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا أبا بكر وحده فإنه خرج من المعاتبة، ثم قرأ إلا تنصروه فقد نصره الله الآية.
الأحاديث في شأن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: منها صافية الدلالة على خلافته، وهى أربعة عشر حديثا: الحديث الأول أخرج الشيخان عن جبير بن مطعم، قال: أتت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمرها أن ترجع إليه، فقالت أرأيت إن جئت، ولم أجدك؟ كأنها تقول الموت.
قال: إن لم تجديني، فأتى أبا بكر ، وأخرج ابن عساكر، عن ابن عباس قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تسأله شيئا، فقال لها تعودين، فقالت: يا رسول الله، إن عدت فلم أجدك؟ تعرض بالموت.
فقال: إن جئتني، ولم تجديني؛ فأتي أبا بكر، فإنه الخليفة بعدي .
الحديث الثاني أخرج أبو القاسم البغوى بسند حسن، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله يقول: يكون خلفي اثنا عشر خليفة، أبو بكر لا يلبث إلا قليلا قال الأئمة: هذا صدر حديث مجمع على صحته، وارد من طرق عدة.
أخرجه الشيخان وغيرهما.
فمن تلك الطرق: لا يزال هذا الأمر عزيزا ينصرون على من ناوأهم عليه إلى اثني عشر خليفة كلهم من قريش .
رواه عبد الله ابن الإمام أحمد بن حنبل، بسند صحيح.
ومنها: لا يزال هذا الأمر صالحا .
ومنها لا يزال ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا ومنها لا يزال أمر أمتي قائما حتى يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ، زاد أبو داود فلما رجع إلى منزله أتته قريش، فقالوا ثم يكون ماذا؟ قال ثم يكون الهرج ، وعن ابن مسعود بسند حسن: أنه سئل كم يملك هذه الأمة من خليفة.
فقال: سألنا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل قال القاضي عياض: لعل المراد بالاثني عشر في هذه الأحاديث: أنهم يكونون في مدة عزة الخلافة، وقوة الإسلام، واستقامة أموره، والاجتماع على من يقوم بالخلافة، وقد وجد هذا فيمن اجتمع عليه الناس إلى أن اضطرب أمر بني أمية، ووقعت بينهم الفتن زمن الوليد بن يزيد، فاتصلت تلك الفتن إلى أن قامت الدولة العباسية، فاستأصلوا أمرهم.

وفاته في الضعفاء : سهيل بن خالد العبدي وسهيل بن بيان وسهيل بن ذكوان وسهيل بن أبي فرقد وسهيل ابن عمير الأخير مجهول .
وسهل : عشرون صحابيا وهم : سهل بن سعد وسهل بن بيضاء وسهل بن الحارث وسهل بن أبي حثمة وسهل بن حمان وسهل بن الحنظلية وسهل بن حنيف وسهل ابن رافع بن خديج وسهل بن رافع بن أبي عمرو وسهل بن الربيع وسهل ابن رومي وسهل بن سعد بن مالك وسهل بن أبي سهل وسهل بن صخر وسهل بن أبي صعصعة وسهل مولى بني ظفر وسهل بن عامر وسهل بن عتيك الأنصاري وسهل ابن عدي الأنصاري فهؤلاء عشرون .
وفاته : سهل بن عدي الخزرجي وسهل بن عمرو النجاري وسهل بن عمرو القرشي وسهل بن عمرو الحارثي وسهل بن قرظة وسهل بن قيس الأنصاري وسهل بن قيس المزني وسهل بن مالك وسهل بن منجاب وسهل بن يوسف فهؤلاء أحد عشر نفسا لهم صحبة أيضا رضي الله عنهم أجمعين .
وسهل : مائة محدث : فمن التابعين : سهل بن أبي أمامة وسهل بن معاذ وسهل أبو محجن وسهل أبو الأسد وسهل بن ثعلبة وسهل بن حارثة .
ومن أتباعهم : سهل بن عقيل وسهل بن أسد وسهل بن محمد وسهل بن صدقة وسهل بن أبي الصلت وسهل بن أسلم وسهل ابن أبي سهل وسهل بن يوسف .
ومن دونهم من المحدثين : سهل بن بكار أبو بشر البصري المكفوف وسهل بن تمام بن بزيع وسهل بن حماد الدلال وسهل بن زنجلة الرازي وسهل بن صالح الأنطاكي وسهل بن صقير الخلاطي وسهل بن عثمان العسكري الحافظ وسهل بن محمد العسكري وسهل بن محمد أبو حاتم السجستاني وسهل بن هاشم بدمشق وسهل بن عبد الله التستري .
وممن تكلم فيه : سهل بن عامر البجلي وسهل بن عمار وسهل بن قرين وسهل بن يزيد وسهل الفزاري وسهل أبو حريز وسهل الأعرابي وسهل بن خاقان وسهل ابن علي وسهل بن تمام .
وغير هؤلاء ممن اسم أبيه أو جده سهل أو سهيل أو سهلة ممن لهم تراجم في التواريخ وكتب الحديث ليس هذا محل استقصائهم .
وسهيلة كجهينة : كذاب وفي المثل : أكذب من سهيلة قال ألص أغاني : وقيل : هي الريح .
والسهول : كصبور : المشو كما في العباب .
وسهلة : حصن بأبين .
وسهلة : اسم رجل .
وباليمن ناحية تعرف بالسهلين .
وبنو سهل : ة بصنعاء في نواحيها .
والتساهل : التسامح ومما يستدرك عليه : أسهلوا : استعملوا السهولة مع الناس وأحزنوا : استعملوا الحزن مع الناس قال لبيد رضي الله تعالى عنه : فإن يسهلوا فالسهل حظي وطرقتيوإن يحزنوا أركب بهم كل مركب وفي الحديث : من كذب علي فقد استهل مكانه في جهنم .
ورجل سهل الخلق : سهل المقادة وكلام فيه سهولة وهو سهل المأخذ وهو مجاز .
وسهلويه : جد أبي بكر محمد بن أحمد بن سعد السرخسي السهلوي المحدث .
وأبو سهل البرساني اسمه : كثير ابن زياد روى عن مسة الأزدية وعنه علي بن عبد الأعلى .
وأبو سهل عن ابن عمر وعنه داود بن سليك السعدي وأبو سهلة الأنصاري له صحبة .
وأبو سهلة مولى عثمان عنه وعنه قيس بن أبي حازم وأبو سهيل بن مالك الأصبحي اسمه : نافع عم سيدنا مالك بن أنس روى عن أبيه وعنه مالك .
والسهليون بالضم : جماعة في طيء ذكرهم الرشاطي .
وأما قول عمر بن أبي ربيعة : أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان فهو سهيل بن عبد الرحمن بن عوف س ه ب ل السهبل كجعفر أهمله الجوهري و الصاغاني وفي اللسان : هو الجريء .
قلت : وبه سمي الرجل سولت له نفسه كذا : زينت له قال الله تعالى : بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والتسويل : تحسين الشيء وتزيينه وتحبيبه ليفعله أو يقوله وقال الراغب : هو تزيين النفس لما حرص عليه وتصوير القبيح منه بصورة الحسن .
وقال غيره : التسويل تفعيل من السول وهو أمنية الإنسان يتمناها فتزين لطالبها الباطل وغيره من غرور الدنيا .
وسول له الشيطان : أغواه قال الله تعالى : الشيطان سول لهم وأملى لهم .
والسويل كأمير : العديل يقال : أنا سويلك في هذا الأمر أي عديلك .
والأسول : من في أسفله استرخاء قال المتنخل الهذلي : كالسحل البيض جلا لونها ... سح نجاء الحمل الأسول أراد بالحمل : السحاب الأسود وسحاب أسول : مسترخ ولهدبه إسبال .
وقد سول كفرح سولا والسولة هكذا في النسخ والصواب : السول محركة : استرخاء ما تحت السرة من البطن رجل أسول وامرأة سولاء وأيضا : استرخاء غيره كالسحاب يقال : سحاب أسول وسحابة سولاء .
وسولة بلا لام : حصن على رابية مرتفعة بنخلة اليمانية لبني مسعود بطن من هذيل .
وكانت تدعى عجيبة وقرية الحمام قديما .
والسول والسولة بالضم المسألة والفرق بينها وبين الأمنية أن السولة فيما طلب والأمنية فيما قدر وكأن السولة تكون بعد الأمنية .
وقال الراغب : السول الحاجة التي تحرص عليها النفس لغة في المهموز استثقلوا ضغطة الهمزة فيه فتكلموا به على التخفيف قال الراعي فيه فلم يهمزه : اخترتك الناس إذ رثت خلائقهمواعتل من كان يرجى عنده السول والدليل على أن السول أصله الهمز قراءة القراء قوله عز وجل : قد أوتيت سؤالك يا موسى أي أعطيت أمنيتك التي سألتها .
وسلت أسال بفتحهما قال ثعلب : يقال سوالا بالضم والكسر كجوار وجوار لغة في سألت حكاها سيبويه وقولهم : هما يتساولان حكاه أبو زيد وابن جني يدل على أنها واو في الأصل على هذه اللغة .
وليس على بدل الهمزة ورجل سولة كهمزة : كثير السؤال على هذه اللغة .
والسولاء : الدلو الضخمة قال : سولاء مسك فارض نهي ومما يستدرك عليه : التسول : استرخاء البطن والتسون مثله .
وقوم سول بالضم : جمع أسول .
وسحائب سول : لهدبهن إسبال .
وحكى ابن جني في جمع سوال كغراب أسولة .
وسولان : بطن من الهان بن مالك أخي همدان بن مالك .
وسولان بالضم : موضع .
وقال بعض الأدباء : سالت هذيل رسول الله فاحشة أي : طلبت منه سولا قال : وليس من سأل كما قال كثير من الأدباء قاله الراغب س ي ل سال الماء والشيء يسيل سيلا وسيلانا : جرى وأساله غيره قال الله تعالى : وأسلنا له عين القطر أي أجريناه والإسالة في الحقيقة : حالة في القطر تحصل بعد الإذابة وماء سيل : سائل وضعوا المصدر موضع الاسم أو السيل : الماء الكثير السائل قال ثعلب : ومن كلام بعض الرواد : وجدت بقلا وبقيلا وماء غللا سيلا أي ماء كثيرا سائلا وعنى بالبقل والبقيل : أن منه ما أدرك فكبر وطال ومنه ما لم يدرك فهو صغير فالسيل إذا مصدر في الأصل لكنه جعل اسما للماء الذي يأتيك ولم يصبك مطره قال الله تعالى : فاحتمل السيل زبدا رابيا فأرسلنا عليهم سيل العرم ج : سيول .
والسيلة بالكسر : جرية الماء .
والسائلة من الغرر : المعتدلة في قصبة الأنف أو التي سالت على الأرنبة حتى رثمتها أو التي عرضت في الجبهة وقصبة الأنف وقد سالت الغرة أي استطالت وعرضت فإن دقت فهي : الشمراخ وأسال غرار النصل : أطاله وأتمه قال المتنخل الهذلي وذكر قوسا : قرنت بها معابل مرهفات ... مسالات الأغرة والقراط والسيلان بالكسر : سنخ قائم السيف ونحوه كالسكين وهو ذنبه الداخل في النصاب كما في الأساس وفي الصحاح : ما يدخل من السيف والسكين في النصاب قال أبو عبيد : سمعته ولم أسمعه من عالم .
قال ابن بري : قال الجواليقي : أنشد أبو عمرو للزبرقان بن بدر : ولن أصالحكم ما دام لي فرس ... واشتد قبضا على السيلان إبهامي وسيلان : اسم جماعة .
وابن سيلان : صحابي كوفي له سماع واسمه عبد الله روى عنه قيس بن أبي حازم في الفتن .
وعيسى بن سيلان وجابر بن سيلان : تابعيان هكذا ذكره الذهبي أيضا قال الحافظ والصحيح أنهما شخص واحد روى عن أبي هريرة اختلف في اسمه .
قلت : ولذا اقتصر الصاغاني على ذكر عيسى وذكره الذهبي في الكاشف فقال : جابر بن سيلان عن ابن مسعود وأبي هريرة وعنه محمد بن زيد .
وإبراهيم بن عيسى بن سيلان : محدث عن هشام بن عروة وعنه الحميدي .
وسيال كسحاب : ع بالحجاز قاله نصر .
والسيالة كسحابة : ع بقرب المدينة شرفها الله تعالى على مرحلة وهي أولى مرحلة لأهل المدينة إذا أرادوا مكة وقال نصر : هي بين ملل والروحاء في طريق مكة إلى المدينة .
والسيالة : نبات له شوك أبيض طويل إذا نزع خرج منه اللبن نقله أبو عمرو عن بعض الرواة وفي الأساس : وكأن ثغرها شوك السيال وهو شجر الخلاف بلغة اليمن .
وقال غيره : السيال : شجر سبط الأغصان عليه شوك أبيض أصوله أمثال ثنايا العذارى قال الأعشى يصف الخمر : باكرتها الأغراب في سنة النو ... م فتجري خلال شوك السيال وفي المحكم : السيال : شجر له شوك أبيض وهو من العضاة أو ما طال من السمر نقله أبو حنيفة عن أبي زياد ج : سيال قال ذو الرمة يصف الأجمال : ما هجن إذ بكرن بالأحمال مثل صوادي النخل والسيال ومسيل الماء : موضع سيله أي جريه كمسله محركة هكذا نقله ابن سيده قال شيخنا : هو من الشذوذ بمكان لا يكاد يعرف له نظير .
قلت : نقله ابن سيده وهو في كتاب الشواذ لابن جني ج : مسايل غير مهموز على القياس ومسل بضمتين وأمسلة ومسلان بالضم على غير قياس لأن مسيلا إنما هو مفعل ومفعل لا يجمع على ذلك ولكنهم شبهوه بفعيل كما قالوا : رغيف ورغف وأرغفة ورغفان وقال الأزهري : توهموا أن الميم أصلية وأنه على وزن فعيل ولم يرد به مفعل كما جمعوا مكانا أمكنة ولها نظائر وكشداد : ضرب من الحساب يقال له : السيال نقله الصاغاني .
وسيال بن سمال اليمامي المحدث الذي روى عنه ابنه محمد وقد تقدم ذكره في س م ل .
والسيالى كسكارى : ماء بالشام قال الأخطل : عفا ممن عهدت به حفير ... فأجبال السيالى فالعوير وسيلون : ة بنابلس .
وسيلة : ة بالفيوم وسيلى كضيزى : من الثغور .
وحبس سيل محركة : بين حرة بني سليم والسوارقية .
ومسيلا ويقال : مسيلة قال شيخنا : الثاني أعرف وأجرى على ألسنة أهلها وصحح بعض الأول وحكى فيه المد والقصر : د بالمغرب معروف مشهور بنواحي أفريقية قال : وقوله : بناه الفاطميون غلط واضح بل الذي بناه هو أبو علي جعفر بن علي بن أحمد ابن حمدان الأندلسي الأمير الممدح الكثير العطاء لأهل العلم ولابن هانئ الأندلسي فيه مدائح فائقة منها قوله من قصيدة غراء طويلة : المدنفان من البرية كلها ... جسمي وطرف بابلي أحور والمشرقات النيرات ثلاثة ... الشمس والقمر المنير وجعفر كما قاله يحيى الصقلي الجبائي وغيره .
قلت : وممن نسب إليه أبو العباس أحمد بن محمد بن حرب المسيلي قرأ عليه عبد العزيز بالسماقي وعبد الله المسيلي شارح مختصر ابن الحاجب كان معاصرا للذهبي .
ومما يستدرك عليه : سال الماء يسيل مسيلا ومسالا : جرى وسيله تسييلا : أساله .
وتقول العرب : سال بهم السيل وجاش بنا البحر .
أي وقعوا في أمر شديد ووقعنا نحن في أشد منه لأن الذي يجيش به البحر أسوأ حالا ممن يسيل به السيل والسوائل : جمع سائلة بمعنى السيل ومنه قول الأعشى : وكنت لقى تجري عليك السوائل وتسايلت الكتائب : إذا سالت من كل وجه وهو مجاز وكذا : سالت عليه الخيل .
ورأيت سائلة من الناس وسيالة : جماعة سالوا من ناحية .
ويقال : نزلنا بواد نبته ميال وماؤه سيال .
وفي صفته صلى الله عليه وسلم : سائل الأطراف أي : ممتدها ورواه بعض بالنون وهو بمعناه .
ومن المجاز : هو مسال الخدين ومسالا الرجل : جانبا لحيته قال : فلو كان في الحي النجي سوادهلما مسحت تلك المسالات عامر ومسالاه أيضا : عطفاه قال أبو حية النميري : إذا ما نعشناه على الرحل ينثني ... مساليه عنه من وراء ومقدم إنما نصبه على الظرف .
وسيل بالفتح : اسم مكة شرفها الله تعالى .
قاله نصر .
وسيل بن الأسل النصري هو الذي عناه الشاعر بقوله : ويل بسيل سيل خيل مغيرة ... رأت رغبة أو رهبة فهي تلجم والبيت مخروم كما في العباب .
وسيل محركة : جبل .
وفاطمة بنت سعد بن سيل هي أم قصي وزهرة بن كلاب بن مرة .
والسيالة مشددة : انعطاف في البحر حيث يميل .
وسيلان : اسم لبحر الصين .
وسيلين كورة في شرقي الصعيد الأعلى فصل الشين المعجمة مع اللام ش ب ل الشبل بالكسر : ولد الأسد إذا أدرك الصيد ج : أشبال وأشبل كأفلس وشبول بالضم وشبال بالكسر قال الكميت : خلفتم سعيدا وهل يشبهن ... ن إلا الأشبل الأشبل وقال رجل من بني جذيمة : شثن البنان في غداة برده جهم المحيا ذو شبال عده وشبل الغلام شبولا : إذا نشأ وشب في نعمة وقال الكسائي : شبل في بني فلان إذا نشأ فيهم وقال غيره : ولا يكون إلا في نعمة .
وأشبل عليه : أي عطف و أيضا : أعانه وهو مجاز قال الكميت : ومنا إذا حزبتك الأمور ... عليك الملبلب والمشبل وقال الكسائي : الإشبال : التعطف والمعونة .
ومن المجاز : أشبلت المرأة على ولدها وهي مشبل : أقامت عليهم بعد زوجها وصبرت عليهم ولم تتزوج تقول : هي في إشبالها كاللبؤة على أشبالها .
وإشبيلية بالكسر كإرمينية قال شيخنا : ضبطه بالكسر لان إرمينية قد قيل إنها بالفتح وإن كان غير صواب ووزنها بها إشارة إلى أن الياء مخففة لا للنسب كما توهمه كثيرون وإن جزم أيضا أقوام بأنها مشددة منسوبة إلى بعض ملوك اصبانيول على غير قياس وقيل : إنها إسلامية ويأتي خلافه .
قلت : الوجهان المذكوران في إرمينية قد نقلهما ياقوت وغيره ونقل عن أبي علي كلاما يأتي سياقه في أرمن إن شاء الله تعالى : أعظم بلد بالأندلس ويقال لها : حمص لأن جند حمص نزلها ولواؤهم بالميمنة بعد لواء جند دمشق وبها قاعدة ملك الأندلس وسريره وبها كان بنو عباد ولمقامهم بها خربت قرطبة وعملها متصل بعمل لبلة وهي غربي قرطبة بينهما ثلاثون فرسخا وكانت قديما ملك الروم وبها كان كرسيهم الأعظم وأما الآن فهو بطليطلة كذا في المعجم وقال الشقندي : من محاسن إشبيلية اعتدال الهواء وحسن المباني ونهرها الأعظم الذي يصعد المد فيه اثنين وسبعين ميلا ثم يحسر وقال ابن مفلح : إشبيلية عروس البلاد الأندلسية لأن تاجها الشرف وفي عنقها سمط النهر الأعظم وليس في الأرض أتم حسنا من هذا النهر يضاهي دجلة والفرات والنيل وتسير ظلال الثمار وتغريد الأطيار أربعة وعشرين ميلا قلت : وأما شرف إشبيلية فقد تقدم ذكره في حرف الفاء فراجعه وفي كورة إشبيلية مدن وأقاليم تذكر في مواضعها وقد نسب إليها خلق كثير من أهل العلم منهم عبد الله بن عمر ابن الخطاب قاضيها مات سنة .
أبو عمر أحمد بن عبد الملك ابن هاشم مات سنة ، والقاضي أبو بكر بن العربي شارح الترمذي وغيرهم .
وذو الشبلين : عامر بن عمرو بن الحارث بن جشم بن بكر بن حبيب ابن عمرو بن غنم بن تغلب التغلبي كان له ابنان توأمان يدعيان الشبلين نقله الصاغاني .
والخضر بن شبل من الفقهاء .
والشابل : الأسد الذي اشتبكت أنيابه .
وأيضا : الغلام الممتلئ البدن نعمة وشبابا عن ابن الأعرابي قال : وهو أيضا الشابن بالنون والحضجر والشبلي بالكسر : اسم جماعة نسبوا إلى جدهم أو إلى موضع أشهرهم الإمام أبو بكر الشبلي اختلف في اسمه فقيل : دلف بن جحدر وقيل غير ذلك من أكابر الزهاد والعارفين توفي ببغداد سنة ، وقبره بها يزار ومنهم أيضا أبو الحسن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن الشبل الشبلي البغدادي الشاعر روى عنه أبو القاسم بن السمرقندي ومات سنة نيف وسبعين وأربعمائة وصاحبنا الجواد الكريم المهذب علي بن محمد بن علي الشبلي الدميري يقال : إنه من ذرية أبي بكر الشبلي المذكور قتل في محرم هذه السنة ظلما وقد وردت عليه بدميرة أيام زيارتي فأكرمني رحمه الله تعالى وقتل قاتله وشبل بن عباد المكي مقرئها تلا على ابن كثير وسمع أبا الطفيل وعدة وعنه روح وأبو حذيفة النهدي قال أبو داود : ثقة إلا أنه يرى القدر وشبل بن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه قال ابن عدي : له مناكير : محدثان .
وكزبير شبيل بن عوف بن أبي حية أبو الطفيل الأحمسي : تابعي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وشهد القادسية مع سعد وروى عن عمر عداده في أهل الكوفة روى عنه إسماعيل بن أبي خالد .
وشبيل بن عروة هكذا في النسخ والصواب : ابن عزرة الضبعي أبو عمرو النحوي عن أنس وشهر وعنه شعبة وسعيد بن عامر وثقه ابن معين وهو ختن قتادة بن دعامة السدوسي .
ومنبه بن شبيل في نسب ثقيف .
وأبو شبيل : عبيد الله بن أبي مسلم : محدث .
ومما يستدرك عليه : لبؤة مشبل : معها أولادها .
وقال أبو زيد : فيما روى أبو عبيد عنه : إذا مشى الحوار مع أمه وقوي فهي مشبل يعني الأم قال الأزهري : قيل لها : مشبل لشفقتها على الولد .
وشبلان بالضم : اسم .
وشبل : صحابي له حديث ضعيف من رواية عبد الرحمن عنه .
وشبل بن معبد وقيل : ابن حامد وقيل : ابن خليد ؟ المزني أبو البجلي : صحابي روى عنه عبيد الله بن عبد الله وقال الذهبي في الكاشف : في أبيه أقوال ويقال : لا صحبة له ولذا أسقطه البخاري قلت : وأورده ابن حبان في ثقات التابعين وسمى والده خليدا وقال : يروي عن عبد الله بن مالك الأوسي وعنه عبيد الله بن عبد الله والزهري .
وشبيل بن الجحنبار : شاعر ذكره المصنف في حرف الراء .
وأبو الخير محمد بن شبيل بن أحمد ابن شبيل الشبيلي اليمامي من شيوخ أبي سعد الإدريسي توفي سنة .
ومؤتم الأشبال : لقب عيسى بن زيد بن علي بن الحسين وإليه نعتزي في النسبة .
وأشبول بالضم : قرية بمصر منها الشمس محمد بن محمد بن إسماعيل الأشبولي البنهاوي من شيوخ الحافظ السخاوي والبرهان البقاعي والبدر المشهدي سمع على ابن الشيخة وغيره وكان من المسندين بمصر .
وشيخنا زاهد الحرم أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن الأشبولي كان عالما صالحا سمعنا عليه بمكة ودخل اليمن ثم رجع إلى مكة وبها توفي رحمه الله تعالى ونفعنا به وشبل : بطنان في قضاعة : أحدهما شبل بن صحار بن خولان والثاني شبل بن يعلى بن غالب بن سعد ذكرهما الهمداني وأبو بكر الطهماني المعروف بشبل : محدث .
وعبد الله بن شبل بن عمرو : صحابي من نقباء الأنصار .
وأبو شبل : علقمة بن قيس تابعي ثقة .
ومما يستدرك عليه : ش ب ر ب ل شبربل بضم الشين والموحدة وسكون الراء ثم ضم الموحدة : قرية بشرف إشبيلية ذكره الشيخ الأكبر في الباب الخامس والعشرين من الفتوحات وذكر منها أبا الحجاج الشبربلي من الأقطاب .
ومما يستدرك عليه : ش ت ل مشتلة : قرية بأصبهان منها عامر ابن حمدويه الزاهد عن الثوري وشعبة .
ومشتول : من قرى مصر وتعرف بمشتول الطواحين منها أبو علي الحسن بن علي بن موسى المشتولي الصوفي حدث عن أبي بكر بن سهل قال ابن القراب : توفي سنة .
وابن شاتيل : من المحدثين .
وعلي شاتيلا : أحد المعتقدين بحلب متأخر مات في نيف وخمسين ومائة وألف والشتليون : جماعة بريف مصر ش ث ل شثلت أصابعه بالثاء المثلثة ككرم وفرح كلاهما عن الفراء : أي غلظت وخشنت فهو شثل الأصابع : غليظها وخشنها وشثنها بالنون وزعم يعقوب وأبو عبيد : أن لامها بدل من نون شثن وقال ابن السكيت : الشثل لغة في الشثن وقد شثل شثولة وشثن شثونة ومما يستدرك عليه : قدم شثلة : غليظة اللحم متراكبة وقد شثلت رجله ش ج ل الشجول كجرول أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو الطويل الرجلين منا .
وثابت بن مشجل كمنبر : تابعي روى عن مولاه أبي هريرة وعنه فليح بن سليمان أورده ابن حبان في الثقات والحافظ في التبصير إلا أنه ضبطه بالحاء لا الجيم والصحيح ما ضبطه الحافظ فإذا لا يكون هذا الحرف مستدركا على المصنف والجماعة على أن الصاغاني أورده بين تركيب شحتل وشخل فيلزم أن يكون بالحاء ش ح ت ل أعطني شحتلة من كذا بالحاء المهملة وبالمثناة الفوقية أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هي لغة بغدادية أي نتفة منه أو قليلا منه قال : وليس من كلام العرب .
قلت : فإذا استدراكه على الجوهري في غير محله فتأمل ذلك ش خ ل شخل الشراب يشخله شخلا كمنع أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي صفاه وبزله بالمشخلة .
قال الأزهري : سمعت العرب يقولون ذلك قال : ويقولون أيضا : شخل الناقة شخلا إذا حلبها حلبا وكذلك : شخبها .
وقال أبو زيد : : الصديق يقال : هو شخلي أي صديقي أو هو : الغلام الحدث الذي يصادقك قاله الليث كالشخيل كأمير بمعنى الصديق يقال : هو شخله وشخيله أي صفيه .
وقد شاخله مشاخلة : إذا صافاه .
والمشخل والمشخلة بكسر ميمهما : المصفاة قال ابن دريد : هي عربية صحيحة وإن كانت مبتذلة وقال ابن فارس : الشين والخاء واللام ليس بشيء ش د ل شادل كصاحب أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو علم .
ومحمد بن شادل بن علي النيسابوري صاحب إسحاق بن راهويه كذا في التبصير .
وشادلة بهاء : ة بالمغرب قرب تونس كما في لطائف المنن أبو هي بالذال المعجمة قال شيخنا : وقد أنكروه وتعقبوه .
منها السيد القطب الإمام أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن تميم بن هرمز بن حاتم بن قصي بن يونس بن يوشع بن ورد بن أبي بطال علي بن أحمد بن محمد بن عيسى بن إدريس بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني الإدريسي الشادلي قدس سره ونفعنا به آمين أستاذ الطائفة العلية الشادلية من صوفية الإسكندرية أي لما ورد من المغرب نزل بها قال شيخنا : وقد رد ذلك شيخ مشايخنا أبو علي الحسن بن مسعود اليوسي في شرح داليته حيث قال : الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الجبار الزرويلي ونسب إلى شادلة لأنه كان يتعبد فيها وليس منها كما توهم صاحب القاموس واقتفى أثره تلميذه شيخنا الإمام أبو عبد الله محمد بن المسناوي وأقره على ما قاله وله رضي الله تعالى عنه ترجمة مبسوطة في لطائف المنن وغيره ولد رضي الله تعالى عنه في سنة ، ويقال : سنة ، بقرية غمارة من قرى إفريقية بالقرب من سبتة ثم انتقل إلى تونس وسكن شادلة من قرى إفريقية ودخل الشرق وتوفي بصحراء عيذاب سنة ، في شهر ذي القعدة أبو شوال .
وفيهم يقول الأستاذ العارف بالله تعالى تاج الدين أبو الفضل وأبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله السكندري صاحب كتاب التنوير في إسقاط التدبير شارح الحكم وغيرهما المتوفى بمصر سنة ، وقد أخذ عن أبي العباس المرسي وغيره : تمسك بحب الشادلية تلق ما ... تروم فحقق ذاك منهم وحصل ولا تعدون عيناك عنهم فإنهم ... نجوم هدى في أعين المتأمل ولا تحتجب عنهم بلبس لباسهمفأنوارهم في السر تعلو وتنجلي وجاهد تشاهد كي تراهم حقيقة ... فما فقدوا كلا ولكن بمعزل وقال أبو الحسن علي بن عمر القرشي المخائي الشادلي : أنا شادلي ما حييت وإن أمت ... فمشورتي في الناس أن يتشدلوا وقال غيره : تمسك بحب الشادلي فإنه له طرق التسليك في السر والجهر أبو الحسن السامي على أهل عصرهكراماته جلت عن العد والحصر وقال غيره : تمسك بحب الشادلي فتلق ما ... تروم وحقق ذا المناط وحصلا توسل به في كل حال تريده ... فما خاب من يأتي به متوسلا قال شيخنا : ومن العجائب ما نقله شيخنا الإمام العارف الجامع أبو العباس سيدي أحمد بن ناصر في رحلته عن كتاب الأذكار للمقريزي أن الشاذلي بضم الذال المعجمة قال : وكتبته لأنا لا ننطق به إلا بكسر الذال انتهى

حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء، مثله.
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي قوله: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله ، الرجل يحرم ثم يخرج فيحصر، إما بلدغ أو مرض فلا يطيق السير، وإما تنكسر راحلته، فإنه يقيم، ثم يبعث بهدي شاة فما فوقها.
فإن هو صح فسار فأدرك فليس عليه هدي، وإن فاته الحج فإنها تكون عمرة، وعليه من قابل حجة.
وإن هو رجع لم يزل محرما حتى ينحر عنه يوم النحر.
فإن هو بلغه أن صاحبه لم ينحر عنه عاد محرما وبعث بهدي آخر، فواعد صاحبه يوم ينحر عنه بمكة، فتنحر عنه بمكة، ويحل، وعليه من قابل حجة وعمرة ومن الناس من يقول: عمرتان.
وإن كان أحرم بعمرة ثم رجع وبعث بهديه، فعليه من قابل عمرتان.
وأناس يقولون: لا بل ثلاث عمر، نحوا مما صنعوا في الحج حين صنعوا، عليه حجة وعمرتان.
حدثنا عبد الحميد بن بيان القناد، قال: أخبرنا إسحاق الأزرق، عن أبي بشر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وعطاء، عن ابن عباس، قال: إذا أحصر الرجل بعث بهديه إذا كان لا يستطيع أن يصل إلى البيت من العدو.
فإن وجد من يبلغها عنه إلى مكة، فإنه يبعث بها مكانه، ويواعد صاحب الهدي.
فإذا أمن فعليه أن يحج ويعتمر.
فإن أصابه مرض يحبسه وليس معه هدي، فإنه يحل حيث يحبس.
وإن كان معه هدي، فلا يحل حتى يبلغ الهدي محله إذا بعث به، وليس عليه أن يحج قابلا ولا يعتمر، إلا أن يشاء.
وقال أبو جعفر: وعلة من قال هذه المقالة = أن محل الهدايا والبدن الحرم = أن الله عز وجل ذكر البدن والهدايا فقال: ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق الحج: فجعل محلها الحرم، ولا محل للهدي دونه.
قالوا: وأما ما ادعاه المحتجون بنحر النبي صلى الله عليه وسلم هداياه بالحديبية حين صد عن البيت، فليس ذلك بالقول المجتمع عليه، وذلك أن: الفضل بن سهل حدثني، قال: حدثنا مخول بن إبراهيم، قال: حدثنا إسرائيل، عن مجزأة بن زاهر الأسلمي، عن أبيه، عن ناجية بن جندب الأسلمي، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم حين صد عن الهدي، فقلت: يا رسول الله ابعث معي بالهدي فلننحره بالحرم قال: كيف تصنع به؟ قلت: آخذ به أودية فلا يقدرون عليه فانطلقت به حتى نحرته بالحرم.
الحديث : الفضل بن سهل بن إبراهيم الأعرج ، شيخ الطبري : أحد الثقات الحفاظ روى عنه الشيخان في الصحيحين .
وهو مترجم في التهذيب وابن أبي حاتم / / ، وتاريخ بغداد : .
وتذكرة الحفاظ : .
مخول بالخاء المعجمة بوزن محمد بن إبراهيم بن مخول بن راشد النهدي الحناط؛ قال الذهبي في الميزان : رافضي بغيض ، صدوق في نفسه .
وقال ابن أبي حاتم / / : سئل أبي عنه فقال : هو صدوق وذكره ابن حبان في الثقات .
إسرائيل : هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي .
و مخول أكثر روايته عن إسرائيل ، وقد روى عنه ما لم يرو غيره ، كما قال ابن عدي .
مجزأة بن زاهر : تابعي ثقة ، أخرج له الشيخان وغيرهما .
أبوه ، زاهر بن أسود بن حجاج بن قيس الأسلمي : صحابي معروف كان ممن بايع تحت الشجرة .
ناجية بن جندب الأسلمي : صحابي معروف وكان صاحب بدن رسول اله صلى الله عليه وسلم .
وهناك أيضا ناجية بن كعب الخزاعي كان صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا .
وقد خلط بينهما بعض الرواة .
وحقق الحافظ في التهذيب والإصابة أن هذا غير ذاك .
والحديث رواه الطحاوي في شرح معاني الآثار : ، عن إبراهيم بن أبي داود عن مخول ابن إبراهيم بهذا الإسناد إلا أنه جعله عن مجزأة عن ناجية مباشرة ليس بينهما عن أبيه .
و مجزأة يروى عن ناجية .
لكن هذا الحديث بعينه ذكره الحافظ في الإصابة في ترجمة ناجية : أنه رواه ابن مندة من طريق مجزأة بن زاهر ، عن أبيه عن ناجية بن جندب ، ثم ذكر أنه أخرجه الطحاوي من طريق مخول .
فلا أدري : أسقط قوله عن أبيه من نسخة الطحاوي؟ أم هو اختلاف رواية؟ وقال الحافظ بعد ذكره رواية ابن مندة : قال اب مندة : تفرد به مخول بن إبراهيم عن إسرائيل عنه يعني عن مجزأة ورواه عنه يعني عن مخول أبو حاتم الرازي وغيره .
كذا قال وقد أخرجه النسائي من طريق عبيد الله بن موسى عن إسرائيل مثله .
ولم أجده في النسائي .
فالظاهر أنه في السنن الكبرى .
قالوا: فقد بين هذا الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر هداياه في الحرم، فلا حجة لمحتج بنحره بالحديبية في غير الحرم.
وقال آخرون: معنى هذه الآية وتأويلها على غير هذين الوجهين اللذين وصفنا من قول الفريقين اللذين ذكرنا اختلافهم على ما ذكرنا.
وقالوا: إنما معنى ذلك: فإن أحصرتم أيها المؤمنون عن حجكم فمنعتم من المضي لإحرامه لعائق مرض أو خوف عدو وأداء اللازم لكم وحجكم، حتى فاتكم الوقوف بعرفة، فإن عليكم ما استيسر من الهدي، لما فاتكم من حجكم، مع قضاء الحج الذي فاتكم.
فقال أهل هذه المقالة: ليس للمحصر في الحج بالمرض والعلل غيره الإحلال إلا بالطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة إن فاته الحج.
قالوا: فأما إن أطاق شهود المشاهد، فإنه غير محصر.
قالوا: وأما العمرة فلا إحصار فيها، لأن وقتها موجود أبدا.
قالوا: والمعتمر لا يحل إلا بعمل آخر ما يلزمه في إحرامه.
قالوا: ولم يدخل المعتمر في هذه الآية، وإنما عنى بها الحاج.
ثم اختلف أهل هذه المقالة.
فقال بعضهم: لا إحصار اليوم بعدو، كما لا إحصار بمرض يجوز لمن فاته أن يحل من إحرامه قبل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن ليث، عن مجاهد، عن طاوس، قال: قال ابن عباس: لا إحصار اليوم.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: أخبرني عبد الرحمن بن القاسم أن عائشة قالت: لا أعلم المحرم يحل بشيء دون البيت.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: لا حصر إلا من حبسه عدو، فيحل بعمرة، وليس عليه حج ولا عمرة.
وقال آخرون منهم: حصار العدو ثابت اليوم وبعد اليوم، على نحو ما ذكرنا من أقوالهم الثلاثة التي حكينا عنهم.
ذكر من قال ذلك: وقال: معنى الآية: فإن أحصرتم عن الحج حتى فاتكم، فعليكم ما استيسر من الهدي لفوته إياكم: حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، قال: كان عبد الله بن عمر ينكر الاشتراط في الحج، ويقول: أليس حسبكم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إن حبس أحدكم عن الحج طاف بالبيت والصفا والمروة، ثم حل من كل شيء حتى يحج عاما قابلا ويهدي أو يصوم إن لم يجد هديا.
حدثني محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: المحصر لا يحل من شيء حتى يبلغ البيت، ويقيم على إحرامه كما هو، إلا أن تصيبه جراحة أو جرح فيتداوى بما يصلحه ويفتدي.
فإذا وصل إلى البيت، فإن كانت عمرة قضاها، وإن كانت حجة فسخها بعمرة، وعليه الحج من قابل والهدي، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع.
حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله، قال: أخبرني نافع: أن ابن عمر مر على ابن حزابة وهو بالسقيا، فرأى به كسرا، فاستفتاه، فأمره أن يقف كما هو لا يحل من شيء حتى يأتي البيت إلا أن يصيبه أذى فيتداوى وعليه ما استيسر من الهدي.
وكان أهل بالحج.
حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر، قال: من أحصر بعد أن يهل بحج، فحبسه خوف أو مرض أو خلأ له ظهر يحمله، أو شيء من الأمور كلها، فإنه يتعالج لحبسه ذلك بكل شيء لا بد له منه، غير أنه لا يحل من النساء والطيب، ويفتدي بالفدية التي أمر الله بها صيام أو صدقة أو نسك.
فإن فاته الحج وهو بمحبسه ذلك، أو فاته أن يقف في مواقف عرفة قبل الفجر من ليلة المزدلفة، فقد فاته الحج، وصارت حجته عمرة : يقدم مكة فيطوف بالبيت وبالصفا والمروة، فإن كان معه هدي نحره بمكة قريبا من انظر ما سلف رقم : .
خلأت الناقة تخلأ خلاه بكسر الخاء فهي خالي : إذا بركت وأبت أن تقوم وأبت أن تقوم وفي الحديث أن ناقة النبي صلى الله عليه وسلم خلأت به يوم الحديبية فقالوا : خلأت القصواء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما خلأت وما هو لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل .
والظهر : الإبل التي يحمل عليها ويركب عليها .
المسجد الحرام، ثم حلق رأسه، أو قصر، ثم حل من النساء والطيب وغير ذلك.
ثم عليه أن يحج قابلا ويهدي ما تيسر من الهدي.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثني مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر أنه قال: المحصر لا يحل حتى يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة.
وإن اضطر إلى شيء من لبس الثياب التي لا بد له منها أو الدواء صنع ذلك وافتدى.
فهذا ما روي عن ابن عمر في الإحصار بالمرض وما أشبهه، وأما في المحصر بالعدو فإنه كان يقول فيه بنحو القول الذي ذكرناه قبل عن مالك بن أنس أنه كان يقوله.
حدثني تميم بن المنتصر، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: أخبرنا عبيد الله، عن نافع: أن ابن عمر أراد الحج حين نزل الحجاج بابن الزبير فكلمه ابناه سالم وعبيد الله، فقالا لا يضرك أن لا تحج العام، إنا نخاف أن يكون بين الناس قتال فيحال بينك وبين البيت قال: إن حيل بيني وبين البيت فعلت كما فعلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حال كفار قريش بينه وبين البيت فحلق ورجع.
وأما ما ذكرناه عنهم في العمرة من قولهم: إنه لا إحصار فيها ولا حصر ، فإنه: حدثني به يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثني هشيم، عن أبي بشر، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير أنه أهل بعمرة فأحصر، قال: فكتب إلى ابن عباس وابن عمر، فكتبا إليه أن يبعث بالهدي، ثم يقيم حتى يحل من عمرته.
قال: فأقام ستة أشهر أو سبعة أشهر.
الموطأ : ، مع خلاف يسير في لفظه وفيه : المحصر بمرض لا يحل .
.
.
انظر ما سلف رقم : ، ، .
حدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، قال: أخبرنا يعقوب، عن أبي العلاء بن الشخير، قال: خرجت معتمرا فصرعت عن بعيري، فكسرت رجلي، فأرسلنا إلى ابن عباس وابن عمر نسألهما، فقالا إن العمرة ليس لها وقت كوقت الحج، لا تحل حتى تطوف بالبيت.
قال: فأقمت بالدثينة أو قريبا منه سبعة أشهر أو ثمانية أشهر.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثني مالك، عن أيوب بن أبي تميمة السختياني عن رجل من أهل البصرة كان قديما أنه قال: خرجت إلى مكة، حتى إذا كنت ببعض الطريق كسرت فخذي، فأرسلت إلى مكة إلى عبد الله بن عباس، وبها عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر والناس، فلم يرخص لي أحد أن أحل، فأقمت على ذلك إلى سبعة أشهر، حتى أحللت بعمرة.
حدثني المثنى، قال: حدثنا سويد، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن ابن شهاب في رجل أصابه كسر وهو معتمر، قال: يمكث على إحرامه حتى يأتي البيت ويطوف به وبالصفا والمروة، ويحلق أو يقصر، وليس عليه شيء.
قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال بالصواب في تأويل هذه الآية قول من الدثينة بفتح أوله وكسر ثانيه : منزل لبني سليم في طريق البصرة إلى مكة ، وكانت تسمى الدفينة أيضا .
وقال البكري في معجم ما استعجم : الدثينة بفتح أوله وثانيه بعده نون وياء مشددة .
ثم نقل عن أبي علي القالي : الدفينة والدثينة : منزل لبني سليم نفلته من كتاب يعقوب في الإبدال والصواب ما ذكره ياقوت في ضبطها ، لقول النابغة الذبياني : وعلى الرميثة من سكين حاضر وعلى الدثينة من بني سيار الموطأ : ، وفي بعض لفظه خلاف يسير ، وفيه أيضا : فأقمت على ذلك الماء سبعة أشهر ، وكأنها الصواب .
قال: إن الله عز وجل عنى بقوله =: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله = كل محصر في إحرام، بعمرة كان إحرام المحصر أو بحج.
وجعل محل هديه الموضع الذي أحصر فيه، وجعل له الإحلال من إحرامه ببلوغ هديه محله .
وتأول ب المحل المنحر أو المذبح، وذلك حين حل نحره أو ذبحه، في حرم كان أو في حل، وألزمه قضاء ما حل منه من إحرامه قبل إتمامه إذا وجد إليه سبيلا وذلك لتواتر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه صد عام الحديبية عن البيت وهو محرم وأصحابه بعمرة، فنحر هو وأصحابه بأمره الهدي، وحلوا من إحرامهم قبل وصولهم إلى البيت، ثم قضوا إحرامهم الذي حلوا منه في العام الذي بعده.
ولم يدع أحد من أهل العلم بالسير ولا غيرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحدا من أصحابه أقام على إحرامه انتظارا للوصول إلى البيت والإحلال بالطواف به وبالسعي بين الصفا والمروة، ولا تحفى وصول هديه إلى الحرم.
فأولى الأفعال أن يقتدى به، فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ لم يأت بحظره خبر، ولم تقم بالمنع منه حجة.
فإذ كان ذلك كذلك، وكان أهل العلم مختلفين فيما اخترنا من القول في ذلك = فمن متأول معنى الآية تأويلنا، ومن مخالف ذلك، ثم كان ثابتا بما قلنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم النقل = كان الذي نقل عنه أولى الأمور بتأويل الآية، إذ كانت هذه الآية لا يتدافع أهل العلم أنها يومئذ نزلت وفي حكم صد المشركين إياه عن البيت أوحيت.
قوله : وتأول .
.
معطوف على قوله : .
.
.
قول من قال .
.
.
في المطبوعة : ولا يخفى وصول هديه إلى الحرم ، وهو لا معنى له .
وتحفى : استقصى وبالغ وعنى في معرفة الشيء .
من قولهم : هو به حفى ، أي معنى شديد الاهتمام .
هذا ما استظهرته من قراءة هذه الكلمة .
والله المسدد للصواب .
في المطبوعة : أنها يومئذ نزلت في حكم صد المشركين .
.
.
وزيادة الواو لا بد منها حتى يستقيم الكلام ويعتدل جانباه .
وقد روي بنحو الذي قلنا في ذلك خبر.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثني الحجاج بن أبي عثمان، قال: حدثني يحيى بن أبي كثير، أن عكرمة مولى ابن عباس حدثه، قال: حدثني الحجاج بن عمرو الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كسر أو عرج فقد حل وعليه حجة أخرى قال: فحدثت ابن عباس وأبا هريرة بذلك، فقالا صدق.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا مروان، قال: حدثنا حجاج الصواف = وحدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن الحجاج الصواف = عن يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، عن الحجاج بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وعن ابن عباس وأبي هريرة.
ومعنى هذا الخبر الأمر بقضاء الحجة التي حل منها، نظير فعل النبي عليه الصلاة والسلام وأصحابه في قضائهم عمرتهم التي حلوا منها عام الحديبية من القابل في عام عمرة القضية.
الحديث : حجاج بن أبي عثمان الصواف : ثقة حافظ أخرج له أصحاب الكتب الستة .
والحديث رواه أحمد في المسند : : حلبي عن يحيى القطان وعن ابن علية كلاهما عن حجاج الصواف بهذا الإسناد .
ورواه أبو داود : من طريق يحيى عن حجاج قال المنذري : وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه .
وسيأتي عقب هذا بإسناد ثان .
الحديث : مروان : هو ابن معاوية الفزاري مضت ترجمته : .
والحديث مكرر ما قبله .
وقد رواه الحاكم في المستدرك : من طريق مروان بن معاوية الفزاري بهذا الإسناد .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .

ويحتمل أن تكون قد قصدت أن هذا من الكبائر التي يقاوم إثمها ثواب الجهاد فيصير بمنزلة من عمل حسنة وسيئة بقدرها فكأنه لم يعمل شيئا.
وعلى التقديرين لجزم أم المؤمنين بهذا دليل على أنه لا يسوغ فيه الاجتهاد ولو كانت هذه من مسائل الاجتهاد والنزاع بين الصحابة لم تطلق عائشة ذلك على زيد فإن الحسنات لا تبطل بمسائل الاجتهاد شرح ابن القيم على مختصر أبي داود / .
ثم ذكر ابن القيم أدلة أخرى على تحريم بيع العينة.
وأما التورق فهو أن يشتري شخص سلعة إلى أجل ثم يبيعها لغير البائع بأقل مما اشتراها نقدا ليحصل بذلك على النقد فمثلا اشترى زيد ثلاجة بستة آلاف مؤجلة واستلم الثلاجة من البائع وباعها إلى شخص آخر بخمسة آلاف نقدا فهذا هو التورق.
انظر الموسوعة الفقهية / ، الجامع في أصول الربا ص .
وهذه المعاملة جائزة عند جمهور أهل العلم وقال شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم بكراهة هذه المعاملة ونقل شيخ الإسلام ابن تيمية عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: التورق أخية الربا مجموع الفتاوى / .
وقال العلامة مصطفى الزرقا: إن هذه المسألة التي سألتم عنها تسمى عند الفقهاء مسألة التورق لأن مشتري البضاعة لا يريد البضاعة لذاتها وإنما يريد الرقة أو الورق وهي الفضة أي: مقصوده الدراهم وحكمها الشرعي في رأي العلماء أنها إذا كانت نتيجة تواطؤ تفاهم مسبق بين المشتري والتاجر البائع على أن يعيد بيعها للبائع بسعر أقل نقدا وقد كان اشتراها منه بسعر أعلى مؤجلا فذلك غير جائز شرعا، لأنه كالمراباة الصريحة وهذه هي العينة أما إذا كان المحتاج إلى النقود ولا يجد من يقرضه قرضا حسنا قد ذهب من تلقاء نفسه إلى السوق، فاشترى بضاعة بثمن مؤجل، ثم باعها بدون سابق تواطؤ نقدا بسعر أقل، لكي يحصل على الدراهم التي هي حاجته دون أن يلجأ إلى الاقتراض بالربا، فلا مانع منه شرعا، بل يعتبر حسن تصرف منه كيلا يقع في المراباة والله سبحانه أعلم فتاوى العلامة مصطفى الزرقا ص .
وقال العلامة محمد بن صالح العثيمين بعد أن ذكر خلاف العلماء في المسألة: لكن أرى أنها حلال بشروط هي:الشرط الأول: أن يتعذر القرض أو السلم أي أن يتعذر الحصول على المال بطريق مباح والقرض في وقتنا الحاضر الغالب أنه متعذر... الشرط الثاني: أن يكون محتاجا لذلك حاجة بينة.
الشرط الثالث: أن تكون السلعة عند البائع فإن لم تكن عند البائع فقد باع ما لم يدخل في ضمانه وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السلع في مكان شرائها حتى ينقلها التاجر إلى رحله متفق عليه فهذا من باب أولى لأنها ليست عنده فإذا اجتمعت هذه الشروط الثلاثة فأرجو أن لا يكون بها بأس لأن الإنسان قد يضطر أحيانا لهذه المعاملات الشرح الممتع على على زاد المستقنع / .
وخلاصة الأمر أن التورق جائز عند توفر الشروط السابقة.
كل قرض جر نفعا فهو ربا روي في الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : كل قرض جر نفعا فهو ربا .
وهذا الحديث بهذا اللفظ لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وروي بلفظ آخر وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قرض جر منفعة فقد رواه الحارث بن أبي أسامة في مسنده وفي إسناده متروك كما قال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير / .
ورواه البيهقي في السنن / ، بلفظ كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا وقال البيهقي: موقوف.
ورواه البيهقي أيضا في معرفة السنن والآثار / والحديث ضعيف، ضعفه الحافظ ابن حجر كما سبق وضعفه أيضا العلامة الألباني في إرواء الغليل / .
ومع ضعف الحديث إلا أن معناه صحيح ولكن ليس على إطلاقه، فالقرض الذي يجر نفعا ويكون ربا أو وجها من وجوه الربا هو القرض الذي يشترط فيه المقرض منفعة لنفسه فهو ممنوع شرعا.
/ وأما إذا لم يشترط ذلك فرد المقترض للمقرض القرض وهدية مثلا بدون شرط سابق فهذا جائز ولا بأس به، بل هو من باب مكافأة الإحسان بالإحسان وقد قال صلى الله عليه وسلم : خيركم أحسنكم قضاء رواه البخاري ومسلم.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد ضحى فقال: صل ركعتين وكان لي عنده دين فقضاني وزادني رواه البخاري.
ومن هذا يتبين لنا أن المنفعة التي يجرها القرض تكون محرمة إذا كانت مشروطة وينطبق عليها كل قرض جر منفعة فهو ربا.
ويلحق بالمنفعة المشروطة الهدية أو المنفعة التي يقدمها المقترض للمقرض قبل السداد.
ولم تجر العادة في التهادي بينهما ففيها شبه بالربا وقد ورد في آثار عن الصحابة المنع من ذلك.
فقد روى البخاري عن أبي بردة قال: أتيت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام فقال لي: ألا تجيء إلى البيت حتى أطعمك سويقا وتمرا فذهبنا فأطعمنا سويقا وتمرا، ثم قال: إنك بأرض الربا فيها فاش أي منتشر فإذا كان لك على رجل دين فأهدى إليك حمل تبن أو حمل شعير أو حمل قت فلا تقبله فإن ذلك من الربا والقت علف الدواب .
وعن سالم بن أبي الجعد قال: كان لنا سماك عليه لرجل خمسون درهما فكان يهدي إليه السمك فأتى ابن عباس فسأله عن ذلك؟ فقال: قاصه بما أهدى إليك رواه البيهقي وقال العلامة الألباني إسناده صحيح، وقوله قاصه أي احسب ما أهدى إليك واحسمه من الدين.
وله رواية أخرى: أن ابن عباس قال في رجل كان له على رجل عشرون درهما فجعل يهدي إليه وجعل كلما أهدى إليه هدية باعها حتى بلغ ثمنها ثلاثة عشر درهما فقال ابن عباس: لا تأخذ منه إلا سبعة دراهم سنن البيهقي / .
وقال العلامة الألباني: إسناده صحيح، إرواء الغليل / .
تحريم الكفالة في قرض ربوي إن الإسلام إذا حرم شيئا سد كل الطرق الموصلة إليه والميسرة له، فالربا من أشد المحرمات وبالتالي حرم الإسلام كل ما يؤدي له أو يساعد فيه ومن هذا الباب يحرم على الشخص أن يكفل من اقترض قرضا ربويا ويحرم عليه أيضا أن يشهد على ذلك ويحرم عليه أن يكتب معاملة ربوية، وقد ثبت في الحديث: لعن الله آكل الربا ومؤكله وشاهديه وكاتبه، وقال هم سواء رواه مسلم.
وآكل الربا هو من يأخذ المال بالربا ومؤكل الربا هو دافعه ومطعمه غيره وهذا الحديث يدل دلالة صريحة على تحريم الربا وما لحق به من حيث الشاهد والكاتب والكفيل أشد من ذلك.
حكم شراء أسهم الشركات التي تتعامل بالربا أحيانا لا يجوز للمسلم أن يساهم في شركات تتعامل بالربا أخذا وإعطاء كما هو حال كثير من الشركات المساهمة التي ينص في أنظمتها على أن من موارد الشركة الإقراض والاقتراض بالربا.
والنصوص الشرعية من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم صريحة في تحريم الربا تحريما قاطعا لا شك فيه.
ومن المسلم به عند أهل العلم أن فوائد البنوك هي من الربا المحرم.
وإن في طرق الاستثمار الشرعية غنى عن الاستثمار بالطرق المحرمة كالمساهمة في شركات تتعامل بالحرام أو تتعامل بالربا أخذا وإعطاء وهذا القول هو أصح قولي العلماء في هذه المسألة وأقربها للتقوى إن شاء الله.
ولكن بعض أهل العلم المعاصرين لهم رأي آخر في المسألة ولا بأس من ذكره وهو أنه قد تكون الشركة المساهمة ذات أغراض مشروعة وموضع نشاطها حلالا وتؤدي خدمات عامة للاقتصاد لكنها تتعامل مع البنوك الربوية بالفائدة فتضع أموالها في تلك البنوك وتتقاضى عليها فوائد ربوية تدخل في مواردها وأرباحها كما تقترض في بعض الحالات ما تحتاج إليه من تلك البنوك لقاء فائدة تدفعها وتدخل تلك القروض في إنتاج ما تنتجه والربح الذي تحققه، فالربا يدخل في بعض أعمالها أخذا وإعطاء فلا ينبغي أن نحرم على الناس اقتناء أسهم هذه الشركات بصورة مطلقة ولا أن نبيحها لهم بصورة مطلقة بل نراعي ضرورة قيام هذه المؤسسات في المجتمعات ومنها المجتمعات الإسلامية وحاجة كثير من الناس إلى اقتناء أسهمها ولا سيما الذين لا يجدون طريقا آخر لاستثمار مدخراتهم الصغيرة دون أن يجمدوها حتى تتآكل وفي الوقت نفسه يجب استبعاد العنصر الحرام من أرباح هذه الأسهم ... وذلك بأن يحسب مالك الأسهم بصورة دقيقة أو تقريبية جدا عند تعذر الحساب الدقيق ما دخل على عائدات كل سهم من العنصر الحرام في ربحه فيقرر مقداره من عائدات الأسهم ويوزعه على الفقراء دون أن ينتفع به أية منفعة ولا أن يحتسبه من زكاته ولا يعتبره صدقة من خالص ماله ولا أن يدفع به ضريبة حكومية ولو كانت من الضرائب الجائرة الظالمة لأن كل ذلك انتفاع بذلك العنصر الحرام من عائدات أسهمه.
/ وإن حساب هذا العنصر ولا سيما بصورة تقريبية جدا قد أصبح ميسورا بالوسائل والأجهزة الحديثة والاستعانة بأهل الخبرة .
وهذا يدخل في عموم البلوى وبهذا نيسر على الناس ونجنبهم الحرام دون أن نحرمهم من طريق استثماري لا يجدون بديلا له بسب صغر مدخراتهم مع ملاحظة أن طريق المشاركات الصغيرة التجارية والمضاربة قد أصبح شديد الخطورة بسب ندرة الأمانة مع الأسف في هذا الزمان حيث أصبح الذي يضع ماله في يد غيره لاستثماره يدخل في مخاطرة كبيرة لفساد الذمم ويعرضه للتبخر ولا سيما أيضا أن كثيرا من المدخرين الصغار أيتام وأرامل لا يستطيعون العمل بأنفسهم لأنفسهم.
ولكل زمان حكمه وقد قرر الفقهاء في مناسبات كثيرة أمورا استثنائية عللوها بفساد الزمان.
هذا وفي حالة توافر شركات مساهمة تسد الحاجة وتلتزم بعدم التعامل بالربا أخذا وإعطاء يجب على المسلمين عدم التعامل مع الشركات المساهمة التي تقترض بالربا عند الحاجة وتودع أموالها بفائدة .
المعاملات المالية المعاصرة ص .
ويعلق صاحب الكتاب السابق على الفتوى المذكورة بقوله: نستخلص من هذه الفتوى عدة أمور: .
إن هذه الفتوى خاصة بالشركات الحيوية التي تؤدي خدمات عامة للناس ويقع الناس في حرج ومشقة نتيجة انهيارها ولا تعم جميع الشركات ويؤكد هذا الدكتور عبد الله الكيلاني في رسالته حيث يقول: سألت الأستاذ الزرقاء حول موضوع الشركات المساهمة هل هي على إطلاقها أو لا؟ فأجاب: بأن الشركة التي لا تؤمن مرفقا حيويا ضروريا أو حاجيا للمجتمع وكانت تتعامل بالربا في ادخار أموالها فأفتي بحرمة الاكتتاب بأسهمها لأنه لا يضر المجتمع انهيارها .
.
إن هذه الفتوى تستند إلى عدة أمور وهي: أ.
سد حاجة حيوية عامة للمسلمين لا تستطيع رؤوس الأموال الفردية ولا رؤوس أموال الدولة أن تقوم بها فتعين وجودها من خلال شركات المساهمة التي قد تتعامل بالربا في إيداع أموالها والاقتراض من المصارف.
ب.
تخريج المسألة على قاعدة عموم البلوى ورفع الحرج عن الناس ففي حالة فساد الزمان وخراب الذمم يمكن أن يفتى الناس بالأحكام الاستثنائية، فقد قرر الفقهاء عند فساد الزمان وشيوع الفسق وندرة العدالة قبول شهادة غير العدل فتقبل شهادة الأمثل فالأمثل لعموم البلوى كيلا يتعطل القضاء إذا طلبت العدالة الكاملة في الشاهد.
ج.
سد حاجة فردية لصغار المساهمين الذين لا يجدون بديلا استثماريا بسب صغر مدخراتهم وعجزهم عن القيام بأنفسهم بالاستثمار بالإضافة إلى عدم الثقة بكثير ممن يقومون بالمشاركات الأخرى كالمضاربة لفساد ذممهم وقلة الأمانة لديهم.
.
الفتوى تمنع انتفاع صاحب الأسهم بالمال الحرام الذي دخل في عوائدها ، وينبغي تقديره والتخلص منه بإعطائه للفقراء والمستحقين.
انظر كتاب المعاملات المالية المعاصرة ص .
وخلاصة الأمر أني لا أجيز لمسلم أن يساهم في شركات تتعامل بالربا أخذا وإعطاء ابتداء.
ومن له أسهم في مثل هذه الشركات فإن أراد التقوى والورع فعليه أن يبيع أسهمه تلك وأن يخلص رأس ماله من شوائب الربا.
قال تعالى: وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون سورة البقرة الآية .
وإن اختار أحد الطريق الآخر وأخذ بالرأي الثاني وله حظ من النظر والفقه فذلك شأنه.
حكم السندات السندات نوع من الأوراق المالية التي يجري التعامل بها في الأسواق المالية المعاصرة وتسمى أحيانا شهادات الاستثمار وهي عبارة عن قرض طويل الأجل تتعهد الشركة المقترضة بموجبه أن تسدد قيمته في تواريخ محددة.
المعاملات المالية المعاصرة ص .
أو هو صك قابل للتداول يمثل قرضا يعقد عادة بواسطة الاكتتاب العام وتصدره الشركات أو الحكومات ويعتبر حامل سند الشركة دائنا للشركة ويعطى حامل السند فائدة ثابتة سنويا وله الحق في استيفاء قيمته عند حلول أجل معين.
مجلة مجمع الفقه الإسلامي العدد ، جزء ، ص .
ويلاحظ في تعريف السندات أن السند عبارة عن دين ثابت على الشركة ويستوفي حامل السند فائدة ثابتة سواء ربحت الشركة أو خسرت.
وخلاصة الأمر أن السند عبارة عن قرض ربوي مهما اختلفت أسماؤه وتعددت أوصافه.
وبناء على أن السند قرض ربوي فيحرم التعامل بالسندات ما دامت تصدر بفائدة ثابتة معينة لذا لا يجوز إصدار السندات ولا تداولها والقول بتحريم السندات واعتبارها من الربا المحرم هو مذهب أكثر العلماء والفقهاء المعاصرين.
لأن السند قرض على الشركة أو الجهة التي أصدرته لأجل معين وبفائدة معينة ثابتة ومشروطة وهذا هو ربا النسيئة بعينه الذي حرمته الشريعة الإسلامية بالنصوص الصريحة في كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم .
/ قال الله تعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون سورة البقرة الآية .
وقد حاول بعض العلماء أن يخرج مسألة السندات على عقد المضاربة المعروف في الفقه الإسلامي ولكن هذا التخريج غير صحيح مطلقا لأن السندات في حقيقتها قروض ربوية ولو سلمنا جدلا بصحة تخريجها على المضاربة الشرعية فهي مضاربة فقدت شروط صحتها شرعا كما قال د.يوسف القرضاوي: والخلاصة أن شهادات الاستثمار من فئة أ و ب إما أنها من باب القرض بفائدة وهو الأمر الواضح بحسب قانون إنشائها أو من باب المضاربة التي فقدت شروطها الشرعية ففقدت بذلك إذن الشرع فيها فهي محرمة على كلا الاحتمالين فوائد البنوك هي الربا الحرام ص .
والقول بتحريم السندات هو القول الفصل في المسألة وهو ما قرره مجمع الفقه الإسلامي الذي يضم عددا كبيرا من العلماء والفقهاء المعاصرين فقد جاء في قرار المجمع ما يلي: وبعد الإطلاع على أن السند شهادة يلتزم المصدر بموجبها أن يدفع لحاملها القيمة الاسمية عند الاستحقاق مع دفع فائدة متفق عليها منسوبة إلى القيمة الاسمية للسند أو ترتيب نفع مشروط سواء أكان جوائز توزع بالقرعة أم مبلغا مقطوعا أم حسما خصما قرر ما يلي: .
إن السندات التي تمثل التزاما بدفع مبلغها مع فائدة منسوبة إليه أو نفع مشروط محرمة شرعا من حيث الإصدار أو الشراء أو التداول لأنها قروض ربوية سواء أكانت الجهة المصدرة لها خاصة أو عامة ترتبط بالدولة ولا أثر لتسميتها شهادات أو صكوكا استثمارية أو ادخارية أو تسمية الفائدة الربوية الملتزم بها ربحا أو ريعا أو عمولة أو عائدا.
.
تحرم أيضا السندات ذات الكوبون الصفري باعتبارها قروضا يجري بيعها بأقل من قيمتها الاسمية ويستفيد أصحابها من الفروق باعتبارها خصما لهذه السندات.
.
كما تحرم أيضا السندات ذات الجوائز باعتبارها قروضا اشترط فيها نفع أو زيادة بالنسبة لمجموع المقرضين أو لبعضهم لا على التعيين فضلا عن شبهة القمار.
.
من البدائل للسندات المحرمة إصدارا أو شراء أو تداولا السندات أو الصكوك القائمة على أساس المضاربة لمشروع أو نشاط استثماري معين بحيث لا يكون لمالكيها فائدة أو نفع مقطوع وإنما تكون لهم نسبة من ربح هذا المشروع بقدر ما يملكون من هذه السندات أو الصكوك ولا ينالون هذا الربح إلا إذا تحقق فعلا.
ويمكن الاستفادة في هذا من الصيغة التي تم اعتمادها في القرار رقم للدورة الرابعة لهذا المجمع بشأن سندات المقارضة مجلة مجمع الفقه الإسلامي / / .
وختاما أقول إن تعامل الناس بالربا في هذا الزمان قد عم وطم وغلب التعامل بالربا على أكثر معاملات الناس المعاصرة بسبب ارتباط الحياة الحديثة بالبنوك الربوية وقد وقع مصداق حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال: ليأتين على الناس زمان لا يبقى أحد منهم إلا أكل الربا ومن لم يأكله أصابه من غباره رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
ومع انتشار التعامل بالربا في زماننا إلا أن كثيرا من الناس يقدمون على التعامل به مختارين غير مكرهين ولا مضطرين وإلى هؤلاء وغيرهم أسوق بعض النصوص الشرعية التي تحرم الربا والتعامل به: .
يقول الله تعالى: يا أيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون سورة البقرة الآيتان .
.
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: لعن الله آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه وقال: هم سواء رواه مسلم.
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات رواه البخاري ومسلم.
.
وقال صلى الله عليه وسلم : الربا اثنان وسبعون بابا أدناها مثل إتيان الرجل أمه رواه الحاكم وقال العلامة الألباني: صحيح.
انظر سلسلة الأحاديث الصحيحة / .
.
وقال صلى الله عليه وسلم : الربا ثلاثة وسبعون بابا أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه رواه الحاكم وقال العلامة الألباني: صحيح.
انظر صحيح الجامع الصغير / .
/ .
وقال صلى الله عليه وسلم : درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد عند الله من ستة وثلاثين زنية رواه أحمد والطبراني وقال العلامة الألباني: صحيح.
انظر صحيح الجامع الصغير / وغير ذلك من الأحاديث.
التخلص من الفوائد الربوية إن الربا من أكبر المحرمات وقد قامت الأدلة الصريحة من كتاب الله وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم على تحريمه كما سبق، والأصل أنه يحرم على المسلم أن يضع أمواله في البنوك الربوية ابتداء إلا عند الضرورة فإذا حصل ووضع أمواله في البنك الربوي وأعطاه البنك الربوي ما يسمونه بالفائدة وهو الربا حقيقة وفعلا فإن أمامه عدة احتمالات ليتصرف بهذا المال كما قرر ذلك بعض الفقهاء المعاصرين: أولا: أن ينفق هذا المال على نفسه وعياله وفي شؤونه الخاصة.
ثانيا: أن يترك هذا المال للبنك.
ثالثا: أن يأخذ هذا المال ويتلفه ليتخلص منه.
رابعا: أن يأخذه ويصرفه في مصارف الخير المختلفة للفقراء والمساكين والمؤسسات الخيرية.
هذه هي الاحتمالات الأربعة القائمة في هذه المسألة ونريد أن نناقشها واحدا تلو الآخر.
أما الخيار الأول وهو أن يأخذ هذا المال الحرام الفائدة من البنك وينفقه على نفسه وعياله وشؤونه الخاصة فهذا أمر محرم شرعا بنص كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم لأنه إن أخذه وأنفقه على نفسه وعياله يكون قد استحل الربا المحرم، يقول الله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا ويقول أيضا: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين .
وأما الخيار الثاني الذي مفاده أن تترك الفائدة للبنوك فإنه مهما اعتبره بعض الناس اقتضاء التقوى وموافقة حكم الشرع ومهما ترجح هذا الرأي لديهم لا يشك في تحريم ذلك من له أدنى معرفة بنظام البنوك الربوية وخاصة بنوك أوروبا وأميركا حيث تقوم هذه البنوك بتوزيع تلك الأموال على جمعيات معادية للإسلام والمسلمين.
لذلك فإن إبقاء الفوائد للبنوك الربوية حرام ولا يجوز شرعا، قال د.
يوسف القرضاوي: والخلاصة أن ترك الفوائد للبنوك وبخاصة الأجنبي حرام بيقين وقد صدر ذلك عن أكثر من مجمع وخصوصا مؤتمر المصارف الإسلامية الثاني في الكويت فتاوى معاصرة / .
وذكر أحد علماء الهند المعاصرين أن تلك الفوائد التي كان المسلمون يتركونها للبنوك الربوية في الهند كانت تصرف على بناء الكنائس وعلى إرساليات التبشير وغير ذلك .
راجع قضايا فقهية معاصرة ص .
وأما الخيار الثالث وهو إتلاف تلك الأموال فلا يقول به عاقل لأن المال نعمة من الله سبحانه وتعالى وليس بنجس بنفسه وإنما يخبث المال إذا كسبه بطريق حرام فإتلافه إهدار لنعمة الله، قال الشيخ مصطفى الزرقا: فالمال لا ذنب له حتى نحكم عليه بالإعدام فإتلافه إهدار لنعمة الله وهو عمل أخرق والشريعة الإسلامية حكمة كلها لأن شارعها حكيم .
فإذا بطلت الخيارات الثلاثة وبقي الخيار الرابع وهو أخذ المال من البنك وتوزيعه على الفقراء والمساكين وجهات الخير الأخرى وهذا شأن كل مال حرام يحوزه المسلم فيجب عليه أن يتصدق به ، قال حجة الإسلام الغزالي موضحا مسألة التصدق بالمال الحرام ما نصه: فإن قيل: ما دليل جواز التصدق بما هو حرام وكيف يتصدق بما لا يملك؟ وقد ذهب جماعة إلى أن ذلك غير جائز لأنه حرام وحكى عن الفضيل أنه وقع في يده درهمان فلما علم أنهما من غير وجههما رماهما بين الحجارة وقال: لا أتصدق إلا بالطيب ولا أرضي لغيري مالا لا أرضاه لنفسي؟ فنقول: نعم ذلك له وجه واحتمال، وإنما اخترنا خلافه للخبر والأثر والقياس.
أما الخبر: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتصدق بالشاة المصلية التي قدمت فكلمته بأنها حرام إذ قال صلى الله عليه وسلم : أطعموها الأسارى قال الحافظ العراقي في تخريج هذا الحديث رواه أحمد وإسناده جيد ولما نزل قوله تعالى: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون كذبه المشركون وقالوا للصحابة: ألا ترون ما يقول صاحبكم يزعم أن الروم ستغلب فخاطرهم أبو بكر رضي الله عنه بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما حقق الله صدقه وجاء أبو بكر رضي الله عنه بما قامرهم به قال صلى الله عليه وسلم : هذا سحت فتصدق به وفرح المؤمنون بنصر الله وكان قد نزل تحريم القمار بعد إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم له في المخاطرة مع الكفار.
/ قال الحافظ العراقي: حديث مخاطرة أبي بكر بإذنه صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالى: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون وفيه فقال صلى الله عليه وسلم : هذا سحت فتصدق به أخرجه البيهقي في دلائل النبوة من حديث ابن عباس وليس فيه إن ذلك كان بإذنه صلى الله عليه وسلم والحديث عند الترمذي وحسنه والحاكم وصححه دون قوله أيضا: هذا سحت فتصدق به .
وأما الأثر فإن ابن مسعود رضي الله عنه اشترى جارية فلم يظفر بمالكها لينقده الثمن فطلبه كثيرا فلم يجده فتصدق بالثمن وقال: اللهم هذا عنه إن رضي وإلا فالأجر لي.
وسئل الحسن رضي الله عنه عن توبة الغال من يأخذ من مال الغنيمة قبل أن يقسم وما يؤخذ منه بعد تفرق الجيش فقال: يتصدق به.
وروي أن رجلا سولت له نفسه فغل مائة دينار من الغنيمة ثم أتى أميره ليردها عليه فأبى أن يقبضها وقال له: تفرق الناس.
فأتى معاوية فأبى أن يقبضها.
فأتى بعض النساك فقال: ادفع خمسها إلى معاوية وتصدق بما يبقى فبلغ معاوية قوله فتلهف إذ لم يخطر له ذلك.
وقد ذهب أحمد بن حنبل والحارث المحاسبي وجماعة من الورعين إلى ذلك.
وأما القياس: فهو أن يقال: إن هذا المال مردد بين أن يضيع وبين أن يصرف إلى خير إذ قد وقع اليأس من مالكه وبالضرورة يعلم أن صرفه إلى خير أولى من إلقائه في البحر فإنا إن رميناه في البحر فقد فوتناه على أنفسنا وعلى المالك ولم تحصل منه فائدة وإذا رميناه في يد فقير يدعو لمالكه حصل للمالك بركة دعائه وحصل للفقير سد حاجته وحصول الأجر للمالك بغير اختياره في التصدق لا ينبغي أن ينكر فإن في الخبر الصحيح: إن للزارع والغارس أجرا في كل ما يصيبه الناس من ثماره وزروعه رواه البخاري.
وأما قول القائل: لا نتصدق إلا بالطيب فذلك إذا طلبنا الأجر لأنفسنا ونحن الآن نطلب الخلاص من المظلمة لا الأجر وترددنا بين التضييع وبين التصدق ورجحنا جانب التصدق على جانب التضييع.
وقول القائل: لا نرضى لغيرنا ما لا نرضاه لأنفسنا فهو كذلك ولكنه علينا حرام لاستغنائنا عنه وللفقير حلال إذا حله دليل الشرع وإذا اقتضت المصلحة التحليل وجب التحليل وإذا حل فقد رضينا له الحلال.

قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: فيه أن أجر الخدمة فى الغزو أعظم من أجر الصيام؛ إذا كان المفطر أقوى على الجهاد وطلب العلم وسائر الأعمال الفاضلة من معونة ضعيف أو حمل ما بالمسلمين إلى حمله حاجة.
وفيه: أن التعاون فى الجهاد والتفاضل فى الخدمة من حل وترحال واجب على جميع المجاهدين.
وفيه: جواز خدمة الكبير للصغير إذا رعى له شرفا فى قومه أو فى نفسه أو نجابة فى علم أو دين أو شبهه، وأما فى الغزو فالخادم المحتسب أفضل أجرا من المخدوم الحسيب.
/ رواه عن أبى هريرة همام بن منبه: أخرجه أحمد / قالك حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا ابن مبارك.
وفى / قال: حدثنا عبدالرزاق بن همام.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا ابن المبارك.
والبخارى / ، / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا عبدالرزاق.
وفى / قال: حدثنى إسحاق بن نصر، قال: حدثنا عبدالرزاق، ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبدالرزاق بن همام.
وابن خزيمة قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابن المبارك.
كلاهما عبد الله بن المبارك، وعبدالرزاق عن معمر، عن همام، فذكره.
قلت: ورواه عنه الحسن، أخرجه أحمد / ، ورواه عنه أبو يونس سليم بن جبير، أخرجه أحمد / ، ورواه عنه خلاس، أخرجه أحمد / والألفاظ بنحوه.
فيه: أبو هريرة، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: كل سلامى عليه صدقة كل يوم، يعين الرجل فى دابته يحامله عليها أو يرفع عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة وكل خطوة يمشيها إلى الصلاة صدقة، ودل الطريق صدقة .
قال المؤلف: السلامى عظام الأصابع والأكارع، عن صاحب العين وليس ما ذكر فى هذا الحديث أنه صدقة على الإنسان تجب عليه فرضا، وإنما هو عليه من باب الحض والندب، كما أمر الله تعالى المؤمنين بالتعاون والتناصر وقال: وتعاونوا على البر والتقوى وقال صلى الله عليه وسلم : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا والله فى عون العبد ما دام العبد فى عون أخيه ، فهذه كلها وما شاكلها من حقوق المسلمين بعضهم على بعض مندوب إليها مرغب فيها.
ذكر عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيى بن أبى كثير، عن رجل ذكره، عن عائشة، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن فى الإنسان ثلاثمائة وستين مفصلا؛ فمن كبر الله وحمد الله وهلل الله عددها فى يوم أمسى وقد زحزح عن النار والمراد بحديث أبى هريرة أن الحامل فى السفر لمتاع غيره إنما معناه أن الدابة للمعان فيؤجر الرجل على عونه لصاحبها فى ركوبها أو فى رفع متاعه عليها، وقد جاء هذا الحديث بينا بهذا المعنى بعد هذا، وترجم له: من أخذ بالركاب ونحوه وقال فى الحديث: ويعين الرجال على دابته فيحمل عليها ويرفع عليها متاعه .
فدل قوله: من أخذ بالركاب ونحوه.
أنه أراد لدابة غيره و إذا أجر من فعل ذلك بدابة غيره أجر إذا حمل على دابة نفسه أكثر، والله الموفق.
وقول الله تعالى: اصبروا وصابروا الآية / أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان ابن عيينة .
وأحمد / و / قال: حدثنا وكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدى، عن سفيان الثورى.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل الجحدرى، فضيل بن حسين، أملاه على من كتبه الأصل، قال: حدثنا عمر بن على.
وفى / و / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / و / قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا العطاف بن خالد.
وفى / و / قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا محمد بن مطرف، وهو أبو غسان.
وفى / ، / ، قال: حدثنا عصام بن خالد.
وأبو النضر، قالا: حدثنا العطاف بن خالد.
وفى / قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن عبد الله بن دينار وعبد بن حميد قال: حدثنى خالد ابن مخلد، قال: حدثنى سليمان ابن بلال.
والدارمى قال: حدثنا محمد ابن بوسف، عن سفيان الثورى.
والبخارى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان الثورى، وفى / قال: حدثناعبد الله بن منير، سمع أبا النضر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله قال: حدثنا سفيان ابن عيينة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن= =يحيى قال: أخبرنا عبد العزيز بن أبى حازم ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب، قالا: حدثا وكيع.
عن سفيان الثورى وابن ماجة و قال: حدثنا هشام بن عمار، قال حدثنا زكريا بن منظور، والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا العطاف بن خالد المخزومى.
وفى قال: حدثنا أبو بكر بن أبى النضر، قال: حدثنا أبو النضر البغدادى، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.
وعبد الله بن أحمد فى زياداته على المسند / قال: حدثنى الليث بن خالد البلخى أبو بكر، قال: حدثنا عمر بن على ح وحدثنا أبو بشر عاصم بن عمر بن على المقدمى، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا سويد بن سعيد، وأبو إبراهيم الترجمانى، قالا: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
ح وحدثنى محمد بن أبى بكر المقدمى، قال: حدثنا فضيل بن سليمان النميرى.
وفى / أيضا قال: حدثنا جعفر بن أبى هريرة، أملاه من كتابه، قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحى.
والنسائى / قال: أخبرنا عبدة ابن عبد الله، ن قال: حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن سفيان الثورى.
جميعهم سفيان بن عيينة، وسفيان الثورى، وعمر بن على، والعطاف بن خالد، ومحمد بن مطرف أبو غسان، عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن أبى حازم، وزكريا بن منظور، وفضيل بن سليمان وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى عن أبى حازم فذكره.
زاد عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار فى روايته: رباط يوم فى سبيل الله خير من الدنيا وما عليها... .
لفظ رواية سفيان الثورى، وفضيل بن سليمان النميرى: غدوة، أو روحة، فى سبيل الله خير من الدنيا وما فيها .
فيه: سهل، قال صلى الله عليه وسلم : رباط يوم فى سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما فيها..... الحديث.
قال المهلب: إنما صار رباط يوم فى سبيل الله خير من الدنيا وما فيها؛ لأنه عمل يؤدى إلى الجنة، وصار موضع سوط فى الجنة خير من الدنيا وما فيها من أجل أن الدنيا فانية وكل شيء فى الجنة وإن صغر فى التمثيل لنا وليس فيها صغير فهو أدوم وأبقى من الدنيا الفانية المنقطعة فكان الدائم الباقى خيرا من المنقطع.
وقوله تعالى: اصبروا وصابروا اختلف فيها أهل التأويل فقال زيد: اصبروا على الجهاد، وصابروا العدو، ورابطوا الخيل على العدو.
وعن الحسن وقتادة: اصبروا على طاعة الله، وصابروا أعداء الله، ورابطوا فى سبيل الله.
وعن الحسن أيضا: اصبروا على المصائب، وصابروا على الصلوات الخمس.
قال محمد بن كعب: اصبروا على دينكم، وصابروا لوعدى الذى وعدتكم عليه، ورابطوا عدوى وعدوكم حتى يترك دينه لدينكم، واتقوا الله فيما بينى وبينكم لعلكم تفلحون غدا إذا لقيتموني.
وعن أبى سلمة: رابطوا على الصلوات أى: انتظروها.
/ رواه سليمان التيمى، قال: حدثنا أنس بن مالك.
أخرجه أحمد / ، ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب.
كلاهما أحمد، ويحيى عن إسماعيل بن إبراهيم بن علية.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وأخرجه البخارى / ، / ، وفى الأدب المفرد ، قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى، وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
وفى قال: حدثنا محمد بن عيسى مختصر، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
ثلاثتهم مسدد، ومحمد بن عبد الأعلى، ومحمد بن عيسى عن المعتمر بن سليمان.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: أخبرنا ابن مبارك.
خمستهم ابن علية، ويحيى، ومعتمر، ويزيد، وابن المبارك عن سليمان التيمى، فذكره.
ورواه عن شعيب بن الحبحاب، عن أنس.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن نافع العبدى، قال: حدثنا بهز بن أسد.
كلاهما موسى، وبهز قالا: حدثنا هارون بن موسى الأعور، عن شعيب، فذكره.
ورواه عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك.
أخرجه البخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، فذكره.
ورواه عن حميد، عن أنس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وفى / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن بكر.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون والترمذى قال: حدثنا على بن حجر.
قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
والنسائى / قال: أخبرنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا بشر بن المفضل.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، عن خالد بن الحارث.
وفى= = / قال: أخبرنا موسى بن عبد الرحمن، قال: حدثنا حسين، عن زائدة بن قدامة.
تسعتهم يحيى، ويزيد، وابن أبى عدين، والأنصارى، وابن بكر، وإسماعيل، وبشر، وخالد، وزائدة عن حميد، فذكره.
ورواه قتادة عن أنس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
وفى / قال: حدثنا عبد الملك وعبد الوهاب.
وفى / قال: حدثنا أبو قطن.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى.، عن معاذ ابن هشام.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا معاذ بن هشام.
خمستهم روح، وعبد الملك، وعبد الوهاب، وأبو قطن، ومعاذ عن هشام الدستوائى، عن قتادة، فذكره.
ورواه المنهال بن عمرو، عن أنس بن مالك.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا على بن المنذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن المنهال بن عمرو، فذكره.
ورواه عن عمرو بن أبى عمرو، عن أنس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا المسعودى.
وفى / قال: حدثنا مكى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبى هند.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة والبخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان ابن بلال.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مكى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، وأبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهرى.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر العقدى، قال: حدثنا أبو مصعب المدنى.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم، قال: أنبأنا جرير، عن محمد بن إسحاق.
وفى / قال: أخبرنا أحمد بن حرب، قال: حدثنا القاسم بن يزيد الجرمى، عن عبد العزيز.
وفى / قال: أخبرنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
تسعتهم المسعودى، وعبد الله بن سعيد، وسليمان، وعبد العزيز بن أبى سلمة، ويعقوب، وأبو مصعب، وابن إسحاق، وعبد العزيز الدراوردى، وإسماعيل عن عمرو بن أبى عمرو، فذكره.
ورواه عن عبد الله بن المطلب، عن أنس بن مالك.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا أبو حاتم السجستانى، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنى سعيد بن سلمة، قال: حدثنى عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب، عن عبد الله بن المطلب، فذكره.
فيه: أنس، قال النبي، صلى الله عليه وسلم ، لأبى طلحة: التمس لى غلاما من غلمانكم يخدمنى حتى أخرج إلى خيبر ، فخرج بى أبو طلحة مردفى، وأنا غلام راهقت الحلم، فكنت أخدم النبى، صلى الله عليه وسلم ، إذا نزل، فكنت أسمعه كثيرا، يقول: اللهم إنى أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين، وغلبة الرجال...... الحديث.
قال أبو عبد الله: فى حديث أنس: خرج بى أبو طلحة وأنا غلام راهقت الحلم وفى طريق آخر: وأنا ابن عشر سنين .
وكذلك فى حديث ابن عباس: ناهزت الحلم .
وفى طريق آخر: توفى رسول الله وأنا ابن عشر سنين، وقد حفظت المحكم الذى يدعونه المفصل فسمى أنس وابن عباس ابن عشر سنين مراهقا.
وفيه: جواز الاستخدام لليتامى بشبعهم وكسوتهم.
وفيه: دليل على جواز الاستخدام بغير نفقة ولا كسوة إذا كان خدمة عالم أو إمام فى الدين؛ لأنه لم يذكر فى حديث أنس أن له أجر الخدمة وإن كان قد يجوز أن تكون نفقته من عند النبى، واما الأجرة فلم يذكرها أنس فى حديثه ولا ذكرها أحد عن النبى ولا عن أبى طلحة ولا عن أم سلمة، وهما اللذان أتيا به إلى الرسول وأسلماه لخدمته ولم يشترطا أجرة ولا نفقة ولا غيرها، فجائز على اليتيم إسلام أمه ووصيه وذى الرأى من أهله فى الصناعات واستئجاره فى المهنة وذلك لازم له ومنعقد عليه، وفيه جواز حمل الصبيان فى الغزو وقوله: يحوى لها وراءه فالحوية مركب يهيأ للمرأة، من كتاب العين / فيه: أنس، حدثتنى أم حرام أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، نام يوما فى بيتها، فاستيقظ وهو يضحك، قال: عجبت من قوم من أمتى يركبون البحر كالملوك على الأسرة..... الحديث.
فيه جواز ركوب البحر للجهاد وإذا جاز ركوبه للجهاد فهو للحج أجوز وهذا الحديث يرد أحد قولى الشافعى أنه من لم يكن له طريق إلى الحج إلا على البحر سقط عنه فرض الحج، وقال مالك وأبو حنيفة: يلزمه الحج على ما يقتضيه دليل هذا الحديث، إلا أن مالكا يكره للمرأة الحج فى البحر وهو للجهاد أكره، وإنما كره ذلك؛ لأن المرأة لا تكاد تستتر عن الرجال ولا يستترون عنها، ونظرها إلى عورات الرجال ونظرهم إليها حرام، فلم ير لها استباحة فضيلة ولا أداء فريضة بمواقعة محرم.
وذكر مالك أن عمر بن الخطاب كان يمنع الناس من ركوب البحر فلم يركبه أحد طول حياته، فلما مات استأذن معاوية عثمان بن عفان فى ركوبه؛ فأذن له فلم يزل يركب حتى كان عمر بن عبد العزيز فمنع من ركوبه، ثم ركب بعده إلى الآن.
ولا حجة لم منع ركوبه؛ لأن السنة قد أباحت ركوبه فى الجهاد للرجال والنساء فى حديث أنس وغيره وهى الحجة فيها الأسوة، وقد ذكر أبو عبيد أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن ركوب البحر فى وقت ارتجاجه وصعوبته قال: حدثناه عباد بن عباد، عن أبى عمران الجونى، عن زهير بن عبد الله يرفعه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من ركب البحر إذا التج أو قال: ارتج فقد برئت منه الذمة أو قال: فلا يلومن إلا نفسه قال أبو عبيد: وأكبر ظنى أنه قال: التج باللام.
سبق تخريجه.
فدل هذا الحديث أن ركوبه مباح فى غير وقت ارتجاجه وصعوبته فى كل شيء فى التجارة وغيرها، وسيأتى فى كتاب البيوع فى باب التجارة فى البحر زيادة فى هذا المعنى إن شاء الله ولم يفسر أيو عبيد قوله: برئت منه الذمة ومعناه إن شاء الله : فقد برئت منه ذمة الحفظ؛ لأنه ألقى بيده إلى التهلكة وغرر بنفسه، ولم يرد فقد برئت منه ذمة الإسلام؛ لأنه لا يبرأ أحد من الإسلام إلا بالكفر.
وقال ابن عباس: أخبرنى أبو سفيان، قال لى قيصر: سألتك أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم؟ فزعمت ضعفاءهم، وهم أتباع الرسل.
/ فيه: سعد، أنه رأى فضلا له على من دونه، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم : هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم .

وتعبد بعض أهل الجاهلية لبعض الحيوانات.
فقد ورد أن جماعة الشاعر زيد الخيل ، وهم من طيء، كانوا يتعبدون لجمل أسود.
فلما وفد وفدهم على ابن الأجدابي، الأزمنة والأنواء .
البلدان / ، نجران .
البلدان / ، أنواط ، تاج العروس / ، فوط الأزرقي وما بعدها .
رسالة الغفران وما بعدها .
.
.
/ الرسول، قال لهم: ومن الجمل الأسود الذي تعبدونه من دون الله عز وجل .
وورد أن قوما كانوا بالبحرين عرفوا ب الأسبذيين ، كانوا يعبدون الخيل .
ذكر أنهم قوم من المجوس، كانوا مسلحة لحصن المشقر من أرض البحرين .
فهم فرس.
وأن بعض القبائل مثل إياد ، كانت تتبرك بالناقة .
الأغاني / ، الإصابة / ، ورقم .
البلاذري، فتوح ، البحرين .
اللسان / ، سبذ .
الأغاني / ، في أخبار أبي داود الإيادي .
/ الشفاعة: والشفاعة من أهم مظاهر الشرك عند الجاهليين.
وأقصد بالشفاعة هنا، ما ورد في القرآن الكريم من تبرير أهل الجاهلية لتقربهم إلى الأصنام بأنهم ما يتعبدون لها إلا لتقربهم إلى الله: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون .
فهم يحاجون الرسول، ويدافعون عن التقرب إلى الأصنام، بقولهم: إنها تشفع عند الله، فهي شفيعة، فهم لا يعبدون الأصنام إذن، ولا يشركون بالخالق، وإنما هم يتقربون إليه بها.
فهي الواسطة بينهم وبين الله .
سورة يونس، الرقم ، الآية .
الزمر، الآية المفردات، للأصفهاني .
/ الأصنام: ومن جملة ما كان يتوسط به الجاهليون لآلهتهم ليكونوا شفعاء لهم عندها، التماثيل المصنوعة من الفضة أو الذهب أو الحجارة الثمينة والخشب.
ومن عادتهم أنهم كانوا يدونون ذلك على الحجارة، فيكتبون عدد التماثيل وأنواعها وأسماء الآلهة أو اسم الإله الذي قدمت له تلك الأشياء واسم الناذر، ويشار إلى السبب الداعي.
/ عبادة الأصنام: ويتبين من غربلة روايات الأخباريين أن عبادة الأصنام كانت منتشرة انتشارا واسعا قبيل الإسلام، حتى كان أهل كل دار قد اتخذوا صنما في دارهم يعبدونه فإذا أراد الرجل منهم سفرا، تمسح به حين يركب، فكان ذلك آخر ما يصنع حين يتوجه إلى سفره، وإذا قدم من سفره تمسح به، فكان أول ما يبدأ به قبل أن يدخل على أهله وقد كان أشق شيء في نظر قريش نبذ تلك الأصنام وتركها وعبادة إله واحد وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب، أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب، وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد، ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق .
يقول ابن الكلبي: واشتهرت العرب في عبادة الأصنام فمنهم من اتخذ بيتا، ومنهم من اتخذ صنما.
ومن لم يقدر عليه ولا على بناء البيت، نصب حجرا أمام الحرم وأمام غيره مما استحسن، ثم طاف به كطوافه بالبيت.... فكان الرجل إذا سافر فنزلا منزلا، أخذ أربعة أحجار، فنظر إلى أحسنها فاتخذه ربا، وجعل ثلاث أثافي لقدره.
فإذا ارتحل تركه، فإذا نزل منزلا آخر، فعل مثل ذلك.
فكانوا ينحرون ويذبحون عند كلها ويتقربون إليها .
وروي أنه لم يكن حي.
ابن هشام / هامش الروض ، ابن هشام / الأصنام خزانة الأدب / .
سورة ص، الآية وما بعدها.
الأصنام .
/ من أحياء العرب إلا وله صنم يعبده يسمونه: أنثى بني فلان.
ومنه قوله تعالى: إن يدعون من دونه إلا إناثا .
والإناث كل شيء ليس فيه روح مثل الخشبة والحجارة .
وقد كان المشركون يعبدون الأصنام ويسمونها بالإناث من الأسماء كاللات والعزى ونائلة ومناة وما أشبه ذلك .
ولم يذكر ابن الكلبي العوامل التي دفعت بعبدة الأحجار إلى اختيار أربعة أحجار من بين عدد عديد من الأحجار، ثم اختيار حجر واحد من بين هذه الأحجار الأربعة المختارة.
فهل أخذ هذا العدد من نظرية العناصر الأربعة التي وضعها الفيلسوف إمبدوكلس قبل الميلاد نظرية أن الكون قد تكون من عناصر أربعة هي: النار، والماء، والهواء، والتراب، فكانوا يختارون لذلك أربعة أحجار، تمثل هذه القوى الأربع المكونة على رأي الناس في ذلك الوقت لأساس الكون، ثم يختارون حجرا واحدا من بينها يكون أحسنها وأجملها؛ ليكون رمزا لها، وممثلا للإله.
وقد كان من الجاهليين من يختار الأحجار الغربية فيتعبد لها.
فإذا رأوا حجرا أحسن وأعجب تركوا الحجارة القديمة وأخذوا الحجارة الجديدة.
قال ابن دريد : الحارث بن قيس: وهو الذي كان إذا وجد حجرا أحسن من حجر أخذه فعبده.
وفيه نزلت: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه .
فهذه هي عبادة الأحجار عند الجاهليين.
ولدينا أمثلة عديدة تفيد أن كثيرا من الجاهليين كانوا يحتفظون في بيوتهم بأصنام يتقربون إليها كل يوم، ولا يعني ذلك بالطبع أن تلك الأصنام كانت أصناما كبيرة منحوتة نحتا فنيا، بل كان أكثرها تماثيل صغيرة، وبعضها أحجارا غير منسقة ولا منحوتة نحتا جيدا، وإنما هي أحجار تمثل الصنم الذي يتقرب إليه المرء.
روي أن أحمر بن سواء بن عدي السدوسي ، كان له صنم يعبده، فعمد إليه فألقاه في بئر، ثم جاء إلى الرسول فأسلم .
النساء، الآية .
اللسان / ، صنم .
تفسير الطبري / وما بعدها ، روح المعاني / .
الاشتقاق .
الإصابة / .
/ وكان بين الجاهليين قوم كرهوا الأصنام وتأففوا منها، رأوا أنها لا تنفع ولا تضر ولا تشفع، فلم يتقربوا إليها، وقالوا بالتوحيد، ومن هؤلاء مالك بن التيهان ، وهو من الأنصار ومن المسلمين الأولين الذين دخلوا في الإسلام من أهل يثرب و أسعد بن زرارة .
وقد شك بعض المستشرقين في وجود أصنام عند العرب الجنوبيين ، ويظهر أن الذي حملهم على قول هذا القول، هو ما رأوه من تعبد العرب الجنوبيين لآلهة منظورة في السماء هي الكواكب الثلاثة المعروفة، فذهبوا إلى انتفاء الحاجة لذلك إلى عبادة أصنام ترمز إلى تلك الآلهة.
وعندي أن في إصدار رأي في هذا الموضوع نوع من التسرع؛ لأننا لم نقم حتى اليوم بحفريات علمية عميقة في مواضع الآثار في العربية الجنوبية حتى نحكم حكما مثل هذا لا يمكن إصداره إلا بعد دراسات علمية عميقة لمواضع الآثار، فلربما تكشف دراسات المستقبل عن حل مثل هذه المشكلات.
إن الإسلام قد هدم الأصنام وأمر بتحطيمها، فذهبت معالمها، إلا أنه من الممكن احتمال العثور على عدد منها، لا زال راقدا تحت التربة؛ لأنه من الأصنام القديمة التي دفنت في التربة قبل الإسلام بسبب دمار حل بالموضع الذي عبد فيه، أو من الأصنام التي وصلت إليها أيدي الهدم، فطمرت في الأتربة، وعلى كل فالحكم في هذا الرأي هو كما ذكرت للمستقبل وحده، وعليه الاعتماد.
والرأي الذائع بين الأخباريين عن كيفية نشوء عبادة الأصنام قريب من رأي بعض العلماء المحدثين في هذا الموضوع.
عندهم أن الناس لم يتعبدوا في القديم وفي بادئ بدء الأصنام، ولم يكونوا ينظرون إليها على أنها أصنام تعبد، إنما صوروها أو نحتوها لتكون صورة أو رمزا تذكرهم أو يذكرهم بالإله أو الآلهة أو الأشخاص الصالحين.
فلما مضى عهد طويل عليها، نسي الناس أصلها، ولم يعرفوا أمرها، فاتخذوها أصناما وعبدوها من دون الله.
وتحملنا رواياتهم في بعض الأحيان على الاعتقاد أنهم كانوا يعتقدون بعقيدة المسخ، كالذي رووه عن الصنمين إساف ونائلة من أنهما رجل وامرأة من جرهم، وأن إسافا وقع عليها في الكعبة فمسخا ، وبعقيدة التقمص كالذي رووه عن الصنم اللات من أنه كان إنسانا طبقات ابن سعد / صادر .
.
.
الروض الأنف / .
/ من ثقيف، فلما مات قال لهم عمرو بن لحي: لم يمت، ولكن دخل في الصخرة ثم أمرهم بعبادتها وأن يبنوا عليها بنيانا يسمى اللات أو كالذي رووه عن الأصنام ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر، من أن هؤلاء كانوا نفرا من بني آدم صالحين، وكان لهم أتباع يقتدون بهم.
فلما ماتوا قال أصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم لو صورناهم كان أشوق لنا إلى العبادة إذا ذكرناهم، فصوروهم فلما ماتوا ودب إليهم إبليس، فقال إنما كانوا يعبدونهم وبهم يسقون المطر فعبدوهم .
وهذه العقيدة هي التي خلقت للأخباريين جملة قصص عن وجود أرواح كامنة في تلك الأصنام، كانت تتحدث إلى الناس، وهي التي أوحت إليهم بذلك القصص الذي رووه بمناسبة أمر النبي بهدم الأصنام، من خروج جن من أجوافها حينما قام بهدمها المسلمون.
وقد كان أولئك الجنة على وصفهم إناثا، والغالب أنهن على هيأة زنجيات شمطاوات عجائز، وقد نثرن شعورهن .
وهي صور مرعبة ولا شك في نظر الناس، ومن عادة الناس منذ القديم أن يمثلوا الجنة على هيأة نساء طاعنات في السن مرعبات.
والخوف من هذه الأرواح أو الجنة التي كانت تقيم في أجواف الأصنام على رأي الجاهليين، حمل بعض من عهد إليهم تحطيم تلك الأصنام على التهيب من الإقدام على مثل ذلك العمل خشية ظهورها وفتكها بمن تجاسر عليها.
وهذا الخوف هو الذي أوحى إليهم ولا شك برواية القصص المذكور.
ويمثل الصنم قوة عليا هي فوق الطبيعة، وقد يظن أنها كامنة فيه .
وتكون الأصنام على أشكال مختلفة، قد تكون على هيئة بشر، وقد تكون على هيئة حيوان أو أحجار أو أشكال أخرى.
ولهذه الأصنام عند عابديها مدلولات وأساطير.
وهي تصنع من مواد مختلفة، من الحجارة ومن الخشب ومن المعادن ومن أشياء أخرى بحسب درجة تفكير عبدتها وتأثرهم بالظواهر الطبيعية والمؤثرات التي تحيط البلدان / اللات .
تفسير الطبري / .
البلدان / اللات .
.
.
/ بهم.
وقد تستخدم خشب خاصة تؤخذ من أشجار ينظر إليها نظرة تقديس واحترام في عمل الأصنام منها.
ويتوقف صنعها على المهارة التي يبديها الفنان في الصنع.
ويحاول الفنان في العادة أن يعطيها شكلا مؤثرا علاقة بالأساطير القديمة وبالكائن الذي سيمثله الصنم.
وقد يكون الصنم من حجارة طبيعية عبدها عن أجداده كأن يكون من حجارة البراكين، وقد يكون من النيازك عبدها لظنه بوجود قوة خارقة فيها.
ولعبادة الأصنام صلة وثيقة بتقديس الصور وكذلك بصور السحر فكل هذه الأشكال الثلاثة هي في الواقع عبادة.
ونعني هنا بتقديس الصور، الصور المقدسة التي تمثل أسطورة دينية أو رجالا مقدسين كان لهم شأن في تطور العبادة، أو جاءوا بديانة، وأمثال ذلك فأحب المؤمنون بهم حفظ ذكراهم وعدم نسيانهم أو الابتعاد عنهم.
وذلك بحفظ شيء يشير إليهم ويذكرهم بهم، وهذا الشيء قد يكون صورة مرسومة، وقد يكون صورة محفورة أو منحوتة أو مصنوعة على هيئة تمثال أو رمز يشير إلى ذلك المقدس .
فالصور المرسومة إذن، هي نوع من العبادة أيضا، ينظر إليها نظرة تقديس وإجلال.
ونجد في روايات أهل الأخبار عن منشإ عبادة الأصنام عند العرب ما يؤيد هذا الرأي فهناك رواية طريفة عن الصنم سواع تزعم أن سواعا كان ابنا لشيث، وأن يغوث كان ابنا لسواع، وكذلك كان يعوق ونسر، كلما هلك الأول صورت صورته وعظمت لموضعه من الدين ولما عهدوا في دعائه من الإجابة فلم يزالوا هكذا حتى خلف الخلوف، وقالوا: ما عظم هؤلاء آباءنا إلا لأنها ترزق وتنفع وتضر، واتخذوها آلهة.
وهناك رواية أخرى تزعم أن الأوثان التي كانت في قوم نوح، كانت في الأصل أشخاصا صالحين من قوم نوح.
فلما هلكوا، أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا في مجالسهم التي كانوا يجلسونها أنصابا، وسموها بأسمائها، ففعلوا، فلم تعبد، حتى إذا هلك أولئك وتنوسخ العلم بها عبدت .
.
.
.
.
.
الروض الأنف / ، تفسير الطبرسي / .
/ وهناك روايات عن أصنام جعلتها أشخاصا مسخوا حجرا، فعبدوا أصناما، وصاروا شركاء لله، تعبد لها؛ لأنها في نظرهم تنفع وتضر.
ونجد في أخبار فتح مكة أن الرسول حينما دخل الكعبة رأى فيها صور الأنبياء والملائكة، فأمر بها فمحيت ورأى فيها ستين وثلاثمائة صنم مرصعة بالرصاص، وهبل أعظمها، وهو وجاه الكعبة على بابها، وإساف ونائلة حيث ينحرون ويذبحون، فامر بها فكسرت .
أما هذه الصور، فقيل إنها صور الرسل والأنبياء، وبينها صورة إبراهيم وفي يده الأزلام يستقسم بها .
ابن الأثير / فتح مكة امتاع الأسماع / وما بعدها .
فترك عمر صورة إبراهيم عليه السلام، حتى محاها عليه السلام ، امتاع الأسماع / الروض الأنف / وما بعدها .
/ الأصنام: والصنم في تعريف علماء اللغة هو ما اتخذ إلها من دون الله، وما كان له صورة كالتمثال مثال ، وعمل من خشب، أو ذهب، أو فضة، أو نحاس، أو حديد، أو غيرها من جواهر الأرض.
وقال بعضهم: الصنم جثة متخذة من فضة، أو نحاس، أو ذهب، أو خشب، أو حجارة، متقربين به إلى الله، فالشرط فيه أن يكون جثة: جثة إنسان أو حيوان.
وقيل: الصنم الصورة بلا جثة .
وذكر أن الصنم ما كان من حجر أو غيره .
وعرف بعضهم الصنم بأنه ما كان له جسم أو صورة فإن لم يكن له جسم أو صورة، فهو وثن .
و الصنمة ، الصورة التي تعبد .
وقد كان المنطبق صنما من نحاس أجوف يكلمون من جوفه .

أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وهناد بن السري ، قالا: حدثنا أبو الأحوص ، عن مغيرة، عن إبراهيم ، عن الأسود ، فذكره .
/ عن هشام بن عروة قال كان عروة يقول لعائشة يا أمتاه لا أعجب من فقهك أقول زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنت أبى بكر ولا أعجب من علمك بالشعر وأيام الناس أقول ابنة أبى بكر وكان أعلم الناس أو من أعلم الناس ولكن أعجب من علمك بالطب كيف هو ومن أين هو قال فضربت على منكبه وقالت أى عرية إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسقم عند آخر عمره أو فى آخر عمره فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه فتنعت له الأنعات وكنت أعالجها له فمن ثم .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية عبد الله بن معاوية الزبيري ، قدم علينا مكة، قال : حدثنا هشام بن عروة، فذكره.
/ كتاب الادب عن صفية بنت شيبة ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : جاءت امراة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت : يارسول الله ، إني قد ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته ابا القاسم ، فذكر لي انك تكره ذالك ، فقال .
ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي ، او ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا النفيلي.
كلاهما وكيع ، والنفيلي قالا : حدثنا محمد بن عمران الحجبي ، عن جدته صفية بنت شيبة ، فذكرته.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أن النبي بين كان يغير الاسم القبيح.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا ابو بكر بن نافع البصري .
قال : حدثنا عمر بن علي المقدمي عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
قال الترمذي : قال ابو بكر : وربما قال عمر بن علي في هذا الحديث هشام بن عروة عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل ولم يذكر فيه عن عائشة.
/ عن عمرة ، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان يؤمن بالله واليوم الاخر فلا يؤذ جاره ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحكم بن موسى .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن أبي الرجال قال : عبد الله بن أحمد بن حنبل .
وسمعته من الحكم قال : حدثنا عبد الرحمان بن أبي الرجال .
قال : قال أبي .
فذكره عن أمه عمرة ، فذكرته.
/ عن عمرة ، انها سمعت عائشة تقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مازال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت انه ليورثنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل بن أبي اويس .
قال : حدثني مالك .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام .
قال : أخبرنا عبد الوهاب الثقفي .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس .
ح وحدثنا قتيبة ومحمد بن رمح ، عن الليث بن سعد .
ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا عبدة ويزيد بن هارون .
ح وحدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الوهاب ، يعني الثقفي .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا حماد .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا يزيد بن هارون وعبدة بن سليمان .
ح وحدثنا محمد بن رمح .
قال : أنبانا الليث بن سعد .
و الترمذي قان : حدثنا قتيبة .
حدثنا الليث بن سعد.
ستتهم يزيد بن هارون ، ومالك بن انس ، وعبد الوهاب الثقفي ، والليث بن سعد ، وعبدة بن سليمان ، وحماد بن زيد عن يحيى بن سعيد ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، ان عمرة حدثته ، فذكرته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن يحيى ، عن رجل ، عن عمرة ، عن عائشة ، فذكرته .
قال يحيى : اراه سمى لي ابا بكر بن محمد ، ولكن نسيت اسمه.
/ عن مجاهد ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مازال جبريل ، عليه السلام ، يوصيني بالجار ، حتى ظننت انه يورثه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم .
قال : حدثنا محمد ، يعني ابن طلحة .
وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا محمد بن طلحة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان.
كلاهما محمد بن طلحة ، وسفيان الثوري عن زبيد ، عن مجاهد ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بمثله .
يعني بمثل حديث عمرة ، عن عائشة .
قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مازال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت انه ليورثنه.
أخرجه مسلم / قال : حدثني عمرو الناقد .
قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم .
قال : حدثني هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن طلحة بن عبد الله ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ قلت : يارسول الله ، إن لي جارين ، فإلى ايهما اهدي ؟ قال : الى اقربهما منك بابا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر وحجاج ح وحدثنا روح .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
و البخاري / و / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا حجاج بن منهال .
وفي / قال : حدثني علي بن عبد الله .
قال : حدثنا شبابة .
وفى / ، وفى الأدب المفرد قال .
.
حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا محمد بن جعفر .
سبعتهم محمد بن جعفر ، وحجاج بن منهال ، وروح بن عبادة ، ووكيع ، ويحيى بن سعيد ، ويزيد بن هارون ، وشبابة بن سوار عن شعبة بن الحجاج.
وأخرجه ابو داود قال : حدثنا مسدد وسعيد بن منصور ؛ ان الحارث بن عبيد حدثهم.
كلاهما شعبة ، والحارث عن أبي عمران الجوني ، عن طلحة بن عبد الله ، فذكره.
في رواية حجاج ويحيى عن شعبة ، ورواية الحارث بن عبيد : عن طلحة ولم ينسبوه .
وفي رواية محمد بن جعفر : عن طلحة بن عبد الله رجل من بني تيم بن مرة .
وفي رواية روح : عن طلحة رجل من قريش من بني تيم بن مرة.
وفي رواية وكيع : عن رجل من قريش يقال له طلحه.
وفي رواية يزيد : عن طلحة رجل من قريش.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرحم معلقة بالعرش تقول : من وصلني وصله الله ، ومن قطعني قطعه الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم .
قال : حدثنا سليمان بن بلال .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثني سليمان .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب .
قالا : حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع ، وسليمان بن بلال عن معاوية بن أبي مززد ، عن يزيد بن رومان ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن عائشة بنت طلحة ، عن عائشة أم المؤمنين ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسرع الخير ثوابا البر وصلة الرحم ، واسرع الشر عقوبة البغي وقطيعة الرحم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد .
قال : حدثنا صالح بن موسى ، عن معاوية بن إسحاق ، عن عائشة بنت طلحة ، فذكرته.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: قدم ناس من الاعراب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : اتقبلون صبيانكم ؟ فقالوا : نعم .
فقالوا : لكنا ، والله مانقبل .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : واملك إن كان الله نزع منكم الرحمة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا اسود .
قال : حدثنا هريم بن سفيان البجلي .
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، عن عبدة .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا ابو أسامة وابن نمير .
و ابن ماجة قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا ابو أسامة.
خمستهم عبد الله بن نمير ، وهريم ، وسفيان الثوري ، وعبدة بن سليمان ، وأبو أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن القاسم ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: انه من اعطي حظه من الرفق ، فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة .
وصلة الرحم ، وحسن الخلق ، وحسن الجوار ، يعمران الديار ، ويزيدان في الاعمار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
قال : حدثنا محمد بن مهزم ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا ابو عاصم ، عن محمد بن عبد الرحمان.
كلاهما عبد الرحمان بن القاسم ، ومحمد بن عبد الرحمان عن القاسم ، فذكره.
لفظ رواية محمد بن عبد الرحمان : من اعطي حظه من الرفق ، اعطي حظه من الرزق ، ومن منع حظه من الرفق ، منع حظه من الرزق.

وظل كثير من الناس يعتقدون أن حقوق الإنسان ابتدأت لأول مرة مع هذه الفترة في التاريخ البشري ، وأن ما تلا ذلك كان مبنيا عليه .
وفي ذلك مغالطة كبيرة .
فالإنسان جاهد لأجل حقوقه منذ قديم الزمان .
وكلما قام ظلم من فئة كان يظهر فئة من المظلومين تقود الثورة والصراع ضد الظالمين .
وإن حرص الإنسان على حقوقه قضية مغروسة في الفطرة كما سنوضح .
فالجهاد ضد الظلم أو الصراع ضده تبعثه الفطرة السليمة أو بقية منها إذا شوهت الفطرة .
فقد يثور ضد الظلم طائفة من الناس ، فإن نجحوا أصبحوا هم أنفسهم ظالمين ، ونسوا حقوق الإنسان وما كانوا يطالبون به .
وفي كثير من الأحيان كان يقوم المنتصرون بوضع قوانين تعطي طرفا من الحقوق للناس وتعطي كل الحقوق لأنفسهم .
واستغرقت هذه الحالة مسيرة طويلة في التاريخ كانت الحقوق فيها تمنح من البشر للبشر ، ويصوغها البشر كجزء مستقل عن رسالة عامة إن وجدت الرسالة العامة ، أو كجزء مستقل يمثل جوهر الصراع ، ولعله من المفيد أن نتتبع مسيرة القوانين البشرية في خطواتها الرئيسة : القانون البابلي الذي يعود للقرن الثالث والعشرين قبل الميلاد .
قانون حمورابي .
القوانين اليونانية في مراحل مختلفة ، وتعاليم المدرسة الرواقية التي أسسها زينون الكيتيوني في معبد أثيناذي الأعمدة والأروقة .
وزينون عاش في الفترة ق.م .
وثيقة الحريات العظمى الماغناكارتا التي أجبر ملك بريطانيا على توقيعها سنة م وثيقة المثول أمام القضاء في بريطانيا تشمل بعض الضمانات للمتهم ، وقد صدرت سنة م .
وثيقة الحقوق الإنجليزية سنة م .
وثيقة الاستقلال الأمريكي سنة م .
إعلان حقوق الإنسان أثناء الثورة الفرنسية الذي صدر سنة م .
وثيقة حقوق الإنسان العامة للأمم المتحدة بتاريخ / / م .
الميثاقان العالميان الصادران عن الهيئة العامة للأمم المتحدة أحدهما عن الحقوق المدنية والسياسية ، والثاني عن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الصادران في / / م .
ووثائق الأمم المتحدة هذه ليس لها قوة الإلزام .
/ وأمام الادعاء الغربي بأنهم أول من نادى بحقوق الإنسان ، وأمام التجاهل الكامل للإسلام والمسلمين ، والضعف العام الذي أصاب الأمة المسلمة وتمزقها ، حاول بعض المسلمين أن يضع لحقوق الإنسان في الإسلام على غرار ما فعل الغرب .
البيان العالمي عن حقوق الإنسان في الإسلام الذي صدر عن المجلس الإسلامي الذي يتخذ من لندن مركزا له ، والذي عقد مؤتمرا عالميا في باريس خلال شهر ذي القعدة سنة ه ، وأصدر بيانه في ذي القعدة ه الموافق أيلول م .
وقد شمل هذا البيان مدخلا ثم ثلاثا وعشرين مادة ، ثم المصادر للآيات والأحاديث .
وقد صدر كذلك إعلان القاهرة حول حقوق الإنسان في الإسلام الصادر عن منظمة المؤتمر الإسلامي في محرم ه الموافق آب أغسطس م .
وقد شمل هذا الإعلان خمسا وعشرين مادة .
واختتمت موادها بالمادة الخامسة والعشرين التي تنص على أن الشريعة الإسلامية هي المرجع الوحيد لتفسير أو توضيح أي مادة من مواد هذه الوثيقة كما شمل الإعلان مدخلا لمواده .
وقد نصت المادة الأولى في البيان العالمي الصادر من باريس الذي ذكرناه أعلاه : الناس جميعا سواء في المجتمع لا امتياز ولا تمييز بين فرد على أساس من أصل أو عنصر أو جنس أو لون أو لغة أو دين .
ونرى أن هذا النص جاء واسعا عاما دون أن يشير إلى القيود والضوابط التي وضعها الإسلام لتوفير العدالة وضمان الحقوق العادلة .
إن هذا النص نص علماني لا يتفق وحقائق الإسلام كما سنشير إلى ذلك بعد قليل .
أما بيان القاهرة فقد كان أكثر دقة ، لولا أنه أعاد النص العلماني السابق .
فقد جاء في المادة الأولى : البشر جميعا أسرة واحدة جمعت بينهم العبودية لله والبنوة لآدم ، وجميع الناس متساوون في أصل الكرامة الإنسانية وفي أصل التكليف والمسؤولية دون تمييز بينهم بسبب العرق أو اللون أو اللغة أو الجنس أو المعتقد الديني أو الانتماء السياسي أو الوضع الاجتماعي أو غير ذلك من الاعتبارات .
وإن العقيدة الصحيحة هي الضمان لنمو هذه الكرامة على طريق تكامل الإنسان .
أ إن الخلق كلهم عيال الله ، وإن أحبهم إلى الله أنفعهم لعياله ، وإنه لا فضل لأحد على الأخر إلا بالتقوى والعمل الصالح .
ب لقد وضح هذا النص أن المساواة هي في أصل الكرامة الإنسانية وأصل التكليف ، وورود كلمة أصل كان موفقا جدا .
كما بين أن العقيدة الصحيحة التي هي الإسلام ، وإن لم ينص على كلمة الإسلام ، هي الضمان لنمو الكرامة .
كما بين أن أساس التفاضل بين الناس هو التقوى والعمل الصالح .
هذه القواعد الربانية تكشف من حيث المبدأ الفرق بين البيانات الوضعية وبين البيانات النابعة عن منهاج الله .
ولكننا نود أن نشير إلى أن حقوق الإنسان لا يمكن لبيان عام أن يوفيها حقها ، ولكن منهاج الله كله هو البيان الحق المعجز المتكامل ، كما سنوضح ذلك في فصول أخرى .
إن البيان أو الوثيقة على غرار ما ذكرناه أعلاه لا يستطيع أن يوفي عرض حقوق الإنسان أبدا ، ولا أن يربطها بالمسؤوليات كما ربطها منهاج الله .
إن منهاج الله قرآنا وسنة ولغة عربية هو بأكمله البيان الأول المعجز لحقوق الإنسان ، وليست البيانات الوضعية التي أشرنا إليها سابقا .
فالنص ، مثلا ، على أن الناس متساوون دون تمييز بينهم بسبب اختلاف العرق أو اللون أو اللغة أو الجنس أو المعتقد الديني ، هو نص علماني غربي يحشر حشرا بين بعض الأفكار الإسلامية ، كما رأينا في النصوص السابق ذكرها من البيانات الوضعية .
فينكشف التناقض والاضطراب .
إن هذا النص مناف لقواعد الإسلام ، ونصوص القرآن والسنة ، وللتطبيق العملي في حياة النبوة الخاتمة والخلفاء الراشدين .
فوجود بعض الحقوق التي يشترك فيها الناس ، لا يعني أنهم يشتركون في جميع الحقوق .
فالمعتقد الديني له دور أساسي في تحديد الحقوق وفي التفريق بينها ، فلا يمكن للإسلام أن يساوي بين المؤمن والكافر بعد أن فرق الله بينهما : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون وتتوالى الآيات لتؤكد هذه الحقيقة الأساسية في الإسلام .
وسنرى في الفصول المقبلة كيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضح جوانب هذه القضية في الكتاب الذي كتبه في المدينة حيث جعل المؤمنين أمة من دون الناس .
وكذلك قوله سبحانه وتعالي : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون .
وكذلك قوله سبحانه وتعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزيهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون / كيف يتساوى المؤمن والكافر في ميزان الله ، وقد جاء الإسلام ليجتث الكفر من جذوره ، وليجفف مستنقعاته ، ولتقوم الدعوة الإسلامية ، والأمة المسلمة ، بهذه المسؤولية العظيمة .
وكذلك فرق الإسلام في بعض الحقوق بين المسلم والذمي ، وجعل للذمي حقوقا يرعاها الإسلام ويوفي بها ، على ضوء ما جاء في الكتاب والسنة .
وكنا نتمنى أن تشير البيانات الوضعية السابقة إلى هذه الاختلافات ، وأن تجهر بها حقا من عند الله لا نملك أن نخفيه ولا أن نعطله .
إنها مرحلة من الضعف نمر بها لن تكون حجة على الإسلام ، بل الإسلام حجة على الجميع .
ولكن هذه النصوص التي وردت في البيان الصادر عن المجلس الإسلامي العالمي ، أو إعلان القاهرة ، يشعر القارئ أنها تتحاشى المجاهرة بنصوص إسلامية أخرى واردة في الكتاب والسنة .
ففي بيان القاهرة جاء التعبير : العقيدة الصحيحة كأنما هو وسيلة لتحاشي المجاهرة بكلمة الإسلام .
فالإعلان الواضح الصريح أنه هو وحده العقيدة الصحيحة ، وأن الدين عند الله الإسلام ، وأنه من يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ، وأنه في الآخرة من الخاسرين .
الدعاة مكلفون بتبليغ الإسلام كما نزل من عند الله ، لا يكتم منه شيء ، ولا يتنازل منه عن شيء ، وإلا لا يكون التبليغ قد تم .
إن هذا شرط رئيس لتبليغ رسالة الله إلى الناس ، وبهذا أمر الله رسوله : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك منالناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين وقد لعن الله الذين يكتمون ما أنزل الله من البينات والهدى ، مشيرا بذلك إلى ما فعله اليهود والنصارى : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون لذلك نرى أن الذين يقومون بأمر الدعوة والبلاغ في دين الله لا يملكون إلا أن يصدعوا بما أمرهم الله ، فيبلغوا رسالة الله كما أنزلت واضحة جلية .
فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين وإن التورية لن تفيد ، لا من حيث البلاغ ، ولا من حيث حقيقة المشركين .
فالمشركون بينهم من يعرف الإسلام وتفاصيله ويدرسونه دون أن يؤمنوا به ، بل ليحاربوه .
فإن وارينا أو كتمنا فإنهم يعلمون عندئذ أننا خائفون منهم أو منافقون لهم ، فنفقد هيبتنا في نفوسهم ، ونخسر عون الله ونصره .
أما بالنسبة لما ورد في نص وثيقة الاستقلال الأمريكي من أن الناس خلقوا جميعا متساوين ، وأن الله منحهم حقوقا غير قابلة للتبديل ، فإن الوثيقة لم تشمل ولم تشر إلى منهج متكامل يبين حقوق الإنسان كاملة ، ولا طبقت أمريكا هذا النص لا مع الهنود الحمر ، ولا مع السود ولا مع شعوب أخرى كثيرة سحقت فيها حقوق الإنسان .
ولقد جرد الغرب كله الإنسان من كثير من حقوقه حين جردوا المرأة من حجابها وسترها ، وحين ألقوها في لهيب فتنة الجنس مع الشباب والرجال ، وحين حطموا الأسرة وجردوا المرأة من حقوق الأمومة والزوجية ، وجردوا الزوج من سكن الحياة الزوجية وحقه في القوامة ، وجردوا الأبناء من حق رعاية الأبوة والأمومة .
وحين جردوا الإنسان من سلامة فطرته التي فطره الله عليها ، ومن حمايتها .
ولا يختلف الوضع كثيرا بالنسبة لوثيقة الثورة الفرنسية التي ارتكبت أقسى الجرائم الوحشية .
: .
د.
محمد عماره الإسلام وحقوق الإنسان ضرورات لا حقوق ص: .
/ موسم التجارة الرابحة د.
عبد العزيز بن فوزان الفوزان / / / / يعيش المسلمون في هذه الأيام موسما عظيما، وأياما فاضلة، رفع الله شأنها، وأعلى مكانها، وميزها عن بقية أيام العام، وجعلها غرة في جبين الدهر، ألا وهي أيام العشر، أعني العشر الأول من ذي الحجة، هذه الأيام المباركة التي اختصها الله بمزيد من الشرف والكرامة، وجعلها ميدانا للمنافسة في الخيرات، والمسابقة بين المؤمنين في مجال الباقيات الصالحات، وموسما عظيما للتجارة الرابحة مع الله.
وإن شرف هذه الأيام، أمر معلوم من دين الإسلام، وقد تواطأت نصوص الكتاب والسنة على التنويه بفضلها، والإشادة بمكانتها ورفعة قدرها، والإعلان عن تعظيم الله لشأنها، فقد أقسم الله بها تشريفا لها، وتنبيها على فضلها فقال سبحانه: والفجر وليال عشر والشفع والوتر .
والليالي العشر: هي عشر ذي الحجة، كما قاله ابن عباس وابن الزبير ومجاهد، وغير واحد من السلف والخلف.
و الوتر قيل: هو يوم عرفة، لكونه التاسع، والشفع، هو يوم النحر، لكونه العاشر.
وهذان اليومان داخلان في الأيام العشر، ولكن الله خصهما بالقسم اهتماما بشأنهما، وبيانا لمزيد شرفهما، وأنهما أفضل أيام العشر، التي هي أفضل أيام الدهر.
وهذه الأيام العشر، هي الأيام المعلومات التي قال الله تعالى عنها: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات الحج: .
وإنما قيل عنها معلومات: للحرص على علمها، من أجل أن وقت الحج في آخرها.
أما السنة النبوية، فقد جاء فيها نصوص كثيرة تدل على فضل هذه الأيام، وأنها أفضل أيام العام، وأن العمل فيها أعظم أجرا، وأحب إلى الله، وأزكى عنده، وأحظى لديه من العمل فيما سواها من الأيام، يقول النبي صلى الله عليه وسلم : ما من أيام العمل الصالح فيهن، أحب إلى الله منه في هذه الأيام العشر، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله، ولم يرجع من ذلك بشيء رواه البخاري وغيره.
وروى الدارمي والبيهقي بإسناد حسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من عمل أزكى عند الله عز وجل ولا أعظم أجرا، من خير يعمله في عشر الأضحى، قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله ولم يرجع من ذلك بشيء ، قال القاسم بن أبي أيوب: وكان سعيد بن جبير إذا دخل أيام العشر، اجتهد اجتهادا شديدا، حتى ما يكاد يقدر عليه.
والأحاديث في هذا المعنى كثيرة، وهي تدل دلالة صريحة على أن عشر ذي الحجة، هي أفضل أيام السنة على الإطلاق، فإن قوله: ما من أيام نكرة في سياق النفي، فتفيد العموم، ثم إنها مؤكدة ب من البيانية، وهي مزيدة لاستغراق النفي، فيكون المعنى: ما من أيام الدنيا أيام أفضل عند الله، ولا أحب إليه العمل فيهن من هذه الأيام العشر.
وقد صرح بذلك النبي صلى الله عليه وسلم في حديث آخر بقوله: ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إليه العمل فيهن من هذه الأيام العشر، فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد رواه أحمد بسند صحيح.
ولأجل هذا اختلف العلماء: أيهما أفضل عشر ذي الحجة أم العشر الأواخر من رمضان؟ قال ابن كثير رحمه الله : وبالجملة، فهذا العشر يعني عشر ذي الحجة قد قيل: إنه أفضل أيام السنة، كما نطق به الحديث، وفضله كثير على عشر رمضان الأخير، لأن هذا يشرع فيه ما يشرع في ذلك من صلاة وصيام وصدقة وغيرها، ويمتاز هذا باختصاصه بأداء فرض الحج فيه.
وقيل: ذلك أفضل، لاشتماله على ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر.
وتوسط آخرون، فقالوا: أيام هذا أفضل، وليالي ذلك أفضل، وبهذا يجتمع شمل الأدلة.
والله أعلم أ.ه.
وقال ابن القيم: فإن قلت: أي العشرين أفضل؟ ... فالصواب، أن يقال: ليالي العشر الأخير من رمضان، أفضل من ليالي عشر ذي الحجة، وأيام عشر ذي الحجة، أفضل من أيام عشر رمضان، وبهذا التفصيل يزول الاشتباه أ.ه.
والحقيقة أنه لا يهمنا كثيرا، أي الأقوال أرجح؟ بقدر ما يهمنا أن ندرك فضل هذه العشر، وعظم شأنها عند الله تعالى حتى نحرص على اغتنامها، والمنافسة على الخير فيها، وبهذا نعلم مقدار ما نحن فيه من غفلة وتفريط، وحرمان من هذه الخيرات، وخسارة لتلك النفحات.
/ وإن المرء ليسر سرورا عظيما حين يرى اجتهاد الناس في العشر الأواخر من رمضان، واهتمامهم بها، وحرصهم على اغتنامها، والمنافسة على الخير فيها، ولكنه يعجب أشد العجب، حين يرى هؤلاء الصالحين أنفسهم، لا يحفلون بهذه الأيام المباركة، ولا يهتمون لها، ولا يجتهدون فيها كاجتهادهم في العشر الأخير من رمضان، مع أن هذه الأيام أفضل من تلك الأيام كما سبق؛ فكانت جديرة بأن يهتم بها أكثر، وأن يحرص المؤمن على اغتنامها بشكل أكبر، ويستثمر كل لحظة من لحظاتها فيما يقربه إلى الله ويرفع درجاته عنده.
وقد دلت الأحاديث السابقة على أن العمل الصالح في عشر ذي الحجة أحب إلى الله، وأفضل عنده من العمل نفسه لو عمل في غيرها من الأيام، وأن العبادة فيها أزكى عند الله وأعظم أجرا من نفس العبادة، لو فعلت في غيرها من أيام العام.
فإذا تصدقت بمائة ريال في هذه العشر، فإنه أعظم أجرا وأحب إلى الله من التصدق بهذه المائة في شهر شعبان أو شوال، أو غيرها، وإذا صليت ركعتين في هذه العشر فإنهما أحب إلى الله من ركعتين مثلهما تصليهما في غير هذه العشر.
وعلى ذلك فقس بقية الأعمال.
بل دلت هذه الأحاديث على أن العمل فيها، وإن كان مفضولا، فإنه أعظم أجرا، وأزكى عند الله، وأحب إليه من العمل في غيرها، وإن كان فاضلا، ولا أدل على ذلك من كون العمل فيها أعظم من الجهاد في سبيل الله الذي يتضمن قطف الرؤوس، وإزهاق النفوس، وتقطيع الأعضاء، وإسالة الدماء، والذي هو من أفضل الأعمال، وذروة سنام الإسلام.
فالعمل في هذه العشر أفضل من سائر الأعمال في غيرها، وأفضل من أنواع الجهاد كلها إلا النوع الذي استثناه الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: إلا رجل خرج بنفسه وماله ولم يرجع من ذلك بشيء .
وإذا كان الأمر كذلك، وعلمت أيها المسلم أن الله يحب العمل في هذه الأيام ويباركه ويزكيه، فحري بك أن تجتهد في هذه الأيام، وتحرص على اغتنام كل لحظة من لحظاتها، وأن تعمرها بأنواع الطاعات والقربات التي تزيدك قربا من ربك، وتكون سببا لسعادتك ونجاتك في دنياك وآخرتك، فإن الأيام مراحل الآجاب، ومخازن الأعمال، وليس لك أيها الإنسان من عمرك إلا ما قضيته في طاعة ربك، واستودعته عملا صالحا تجده أحوج ما تكون إليه، في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون .
وإن هذه المواسم الفاضلة لمن أعظم نعم الله على عباده، حيث تستحث هممهم، وتشحذ عزائمهم للمسارعة إلى الخيرات، ومجاهدة النفس على فعل الطاعات واجتناب المنكرات، حتى تزكو نفوسهم، وترق قلوبهم، وتنجلي عنها تلك السحب الكثيفة من الغفلة والقسوة، وحتى تكون هذه الطاعات غذاء لأرواحهم، وأنسا لقلوبهم، وسببا لسعادتهم في دنياهم وآخرتهم، ولله در القائل: يا خادم الجسم كم تسعى لخدمته أتعبت نفسك فيما فيه خسران أقبل على الروح فاستكمل فضائلها فأنت بالروح لا بالجسم إنسان ومما يدل على فضل هذه العشر: أن الله عز وجل شرع فيها من الأعمال الجليلة الفاضلة، ما لم يشرعه في غيرها من الأيام، وأنها تختص باجتماع أمهات العبادة فيها من الصلاة والصيام والصدقة والحج والأضاحي يوم العيد، ولا يتأتي ذلك في غيرها، ولهذا فإن إدراك هذه العشر المباركة نعمة عظيمة جليلة، وإن واجب المسلم استشعار هذه النعمة، واغتنام هذه الفرصة، وذلك بالاجتهاد في الطاعات والمسارعة إلى الخيرات.
وإن أفضل ما تقرب به العباد إلى ربهم: القيام بما افترضه عليهم، وأداؤه على الوجه الذي يحبه ويرضاه، يقول الله تعالى في الحديث القدسي: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه... .
فينبغي لك أيها المسلم أن تحرص غاية الحرص على أداء الفرائض وإتمامها، وبخاصة الصلاة التي هي عمود الدين وآكد أركان الإسلام بعد الشهادتين، ولا يكن حالك في هذه الأيام الفاضلة كحالك في غيرها من التأخر عن صلاة الجماعة، أو التواني في التكبير إليها، أو التشاغل عنها، والغفلة عن التدبر والخشوع فيها، وهكذا في بقية الفرائض والواجبات.
وإن من الواجبات التي تتأكد في هذه الأيام: التوبة الصادقة النصوح.
والتوبة واجبة في كل وقت، ومن كل ذنب كما قال تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ولكنها في مثل هذه المواسم آكد وأوجب، وأرجى أن تقبل، وأن يوفق صاحبها للهداية والاستقامة؛ فإنه إذا اجتمع للمسلم توبة نصوح، مع أعمال فاضلة، في أزمنة فاضلة، فهذا عنوان الفلاح بتوفيق الله، قال تعالى: فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين وقال سبحانه: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى .
/ والتوبة بالنسبة للحاج أوجب عليه من غيره؛ لأن قبول حجه مشروط بالتوبة الصادقة، وترك الرفث والفسوق، والندم على ما فرط منه من الذنوب، والعزم الأكيد على عدم العودة إليها بعد انقضاء موسم الحج، قال الله تعالى: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج .
ومن ترك المعاصي حال حجه وهو عازم على معاودتها بعد الحج، فإنه لم يتب توبة صادقة، ولم يترك الرفث والفسوق على الحقيقة، بل لا يزال متصفا بالفسق؛ لأنه لم يتب حقيقة من الذنب، فلا يعد حجه مبرورا، ولا يحصل له تكفير جميع الذنوب في قول النبي صلى الله عليه وسلم : من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه متفق عليه.
ومن فضل الله تعالى على الحاج أنه يجتمع له فضل الزمان، وفضل المكان، وفضل الحال.
فينبغي أن يكون ذلك دافعا له إلى المبادرة إلى التوبة الصادقة من جميع الذنوب، واستثمار هذه الفضائل العظيمة في استباق الخيرات، والمسارعة إلى مغفرة الله تعالى وجنة عرضها الأرض والسماوات.
ومما يشرع في هذه الأيام: الصيام، فيسن للمسلم أن يصوم تسع ذي الحجة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصومها، فقد ثبت من حديث حفصة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء وثلاثة أيام من كل شهر .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم حث على العمل الصالح فيها، والصيام من أفضل الأعمال، كيف وقد قال الله عنه في الحديث القدسي: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم، فإنه لي وأنا أجزي به أخرجه البخاري ومسلم، وأخرجا كذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من صام يوما في سبيل الله باعد الله بين وجهه وبين النار سبعين خريفا .
الله أكبر، ما أعظمه من أجر وما أجزله من عطاء صيام يوم واحد ابتغاء وجه الله تعالى لا رياء فيه ولا سمعة ولا طلبا لعرض دنيوي، يباعد الله به بين صاحبه وبين النار مسيرة سبعين عاما فما بالكم بمن يصوم تسع ذي الحجة، هذه الأيام التي اختصت بمزيد من الشرف والكرامة وإن عجزت أيها المسلم، وضعفت همتك عن صيام التسعة كلها، فلا تعجز عن صيام ثلاثة أيام منها من أولها أو وسطها أو آخرها، فإن صيام ثلاثة أيام من كل شهر سنة متبعة، فإذا كنت محروما من صيامها في كل شهر، فلا تقعد عن صيامها في هذا الشهر الكريم وبخاصة في العشر الأول منه، وإن ضعفت همتك عن هذا، أو شغلت عنه، فإياك أن يفوتك صيام يوم عرفة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال عن صيامه: أحتسب على الله أن يكفر السنة الماضية والسنة القابلة أخرجه مسلم.
وهذا إنما يستحب لغير الحاج، أما الحاج فلا يشرع له صيامه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصمه في حجه، وحتى يتقوى بالفطر على الذكر والدعاء في ذلك اليوم العظيم.
وأعظم ما ينبغي فعله في هذه الأيام: الذكر بجميع أنواعه من تكبير وتسبيح وتهليل وتحميد ودعاء واستغفار وقراءة القرآن لقوله تعالى: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات وهي عشر ذي الحجة كما سبق، ولقوله صلى الله عليه وسلم : فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد رواه أحمد بإسناد صحيح.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالإكثار من التهليل والتكبير والتحميد فيها دون غيرها من العبادات، دليل على أنها من آكد العبادات والشعائر في هذه الأيام العشر.
وقد أدرك ذلك سلف الأمة رضي الله عنهم فكانوا يلهجون بذكر الله منذ دخول العشر، ويعلنون ذلك في بيوتهم ومساجدهم وأسواقهم وأماكن أعمالهم، ويذكرون الله على كل أحوالهم.
وقد جاء في صحيح البخاري: وكان ابن عمر وأبو هريرة يخرجان إلى السوق في أيام العشر يكبران، ويكبر الناس بتكبيرهما ، وفيه أيضا: وكان عمر رضي الله عنه يكبر في قبته بمنى، فيسمعه أهل المسجد فيكبرون، ويكبر أهل الأسواق، حتى ترتج منى تكبيرا والآثار في هذا الباب كثيرة.
والإكثار من التكبير والجهر به من الشعائر التي يشابه بها المقيمون حجاج بيت الله الحرام.

المتوفى بمصر سنة ه م هو ابو الحسن يحيى بن مطروح الملقب جمال الدين من شعراء المسلمين ولد في اسيوط بالصعيد سنة ه م و كان نائبا في دمشق الشام بهيئة وزير عليها في ايام الملك الصالح الذي هو السابع من الدولة الايوبية.
ثم دخل ابن مطروح مصر و اقام فيها في داره إلى وفاته سنة ه م.
طبع ديوانه في القسطنطينية ه و هو من احسن الدواوين و لتداوله الناس.
و في هذه الطبعة أيضا ديوان ابي الفضل العباس الاحنف و هو أيضا من نفيس النظم.
اطلبه في اوائل هذه الفقرة الفتح ابن خاقان الاندلسي ولد في اسبانيا اواخر القرن الخامس للهجرة و قتل سنة ه قي فندق بمراكش.
اطلبه في فقرة السير و الوفيات.
له قلائد العقبان و محاسن الاعيان طبعت في بولاق سنة ه وفي باريس سنة م جمع فيها درر اللغة العربية من نظم و نثر و ذكر فيها سير مؤلفيها و مناسبات نظمها و تأليفها فاتى بمجموع حوى نخب اللغة العربية لغاية عصره و وجهها إلى ابي اسحاق ابراهيم ابن يوسف اخي الامير علي بن يوسف بن ناشقين و هي على اربعة اقسام الامراء الوزراء القضاة و العلماء النجباء و الادباء و الشعراء وفائدته اللغوية اكثر من فائدته التاريخية حسام الدين عيسى بن سنجار ابن بهرام الإربلي المعروف بالحاجري المتوفى سنة ه م طبع ديوانه بالقاهرة في صح سنة ه ابن النبيه المتوفى سنة ه.
سكن في نصبين الشرق على نهر الهرماس في الجزيرة وتوفى بها.
طبع ديوانه بالقاهرة في صح سنة ه مع شروح لحل الفاظه اللغوية باعتناء عبد الله باشا فكري المتوفى بالقاهرة سنة ه واكثر شعره مدح بني ايوب و الملك الاشرف موسى.
ابراهيم بن سهل الاسرائيلي الاشبيلي المتوفى سنة ه م ويعد شعره من اعلى طبقة.
انظر فوات الوفيات جزء واحد صح طبع ديوانه على الحجر في القاهرة سنة ه عن نسخة جمعها حسن العطار و مع شروح لغوية على الهامش وضعها حسن العطار هذا المتوفى سنة ه.
و طبع أيضا في بيروت.
الشاب الظريف المتوفى بدمشق ه م هو شمس الدين محمد بن عفيف الدين التلمساني.
طبع ديوانه في بيروت م و اكثره غزل وترغبه الناس لأن عباراته بسيطة مفهومة تنبيه:اما الشعراء الذين نبغوا بعد هؤلاء فاطلبهم في الباب الثالث الذي سيأتي شعر الصوفية العارف بالله عبد الرحيم بن أحمد البرعي اليمني نبغ في القرن الخامس للهجرة طبع ديوانه في مصر مرارا و منها سنة ه و فيه القصائد الربانيات ثم النبويات ثم الصوفيات ثم الوعظيات عمر بن الفارض هو عمر بن ابي الحسن الحموي الاصل المعروف بابن الفارض ولد بالقاهرة عام ه م و توفي فيها سنة ه م و دفن بسفح المقطم بين مقام الامام الشافعي و الجبل و تزور الناس مقامه إلى هذا اليوم.
طبع ديوانه المشهور مرارا منها في بولاق في ج سنة ه مع شرحين عليه الاول شرح لغوي للبوربني و الاخر شرح صوفي لعبد الغني النابلسي المتوفى سنة ه و طبع أيضا في باريس سنة مع الشرحين المذكورين و أيضا في بيروت سنة م وعام م و م في صح.
محيي الدين بن العربي المتوفى سنة ه م في دمشق.
اطلب سيرته في فقرة الدين و فقرة الفلسفة.
طبع ديوانه في بولاق سنة ه.
البوصيري المتوفى ه م و قيل بل ه م.
هو ابو عبد الله محمد ابن زيد البوصيري المصري الملقب شرف الدين.
له القصيدة المسماة الكواكب الدرية في مدح خير البرية المعروفة بالبردة طبعت في فينا عاصمة النمسا سنة م مع ترجمة المانية صحيحة نفيسة باعتناء العلامة رالنس و أيضا في كلكته سنة م مع ترجمة فارسية.
و في كازان روسيا م مع ترجمة تاتارية و في بولاق سنة ه مع شرح عليها.
و في القسطنطينية سنة ه مع شرح عليها و أيضا في بمباي م مع ترجمة انكليزية وشروح انكليزية باعتناء الشيخ فيض الله واي.
وللشيخ خالد الازهري شرح عليها و لابراهيم الباجوري حاشية عليه طبعا معا في القاهرة سنة ه ولعمر بن أحمد الخاربوطلي شرح عليها وضعه سنة ه وسماه عصيرة الشهدة في شرح قصيدة البردة طبعت في القسطنطينية ه.
و للبوصيري هذا أيضا الهمزية شرحها محمد بن أحمد بنيش و فرغ من وضع شرحه سنة ه و سماه لوامع انوار الكوكب الدري في شرح همزية البوصيري طبعت في بولاق ه على هوامش كتاب الفوائد الجليلة البهية على الشمائل المحمدية و هو شرح شمائل الترمذي وضعه محمد بن قاسم جاسوس الذي نبغ ه م.
و لأخمد بن حجر الهيثمي بالتاء المثناة المتوفى بمكة ه شرح على همزية البوصيري سماه المنح الملكية في شرح الهمزية طبعت في بولاق ه و بهامشها حاشية على هذا الشرح و هي لمحمد بن سالم الحفني المتوفى ه سماها انفس نفائس الدرر.
و للبوصيري هذا أيضا القصيدة المضرية طبعت مع البردة في صح في بولاق سنة ه عز الدين المقدسي المتوفى سنة ه م و اكثر شعره حكم و نصائح بصيغة نوادر الطيور و الزهور.
له كتاب كشف الاسرار عن حكم الطيور و الازهار طبع في باريس سنة م مع ترجمة فرنسية وشروح باعتناء العلامة ناسي.
و أيضا في مصر على الحجر طبعا متقنا في صح سنة ه بنفقة ولي حلمي بك بن علي آغا الخزينة دار بخط محجوب حسن الشهدي وطبع بمصر أيضا سنة .
عبد الغني النابلسي الحنفي النقشبندي القادري المتوفى ه له ديوان الحقائق و مجموع الرقائق في صريح المواجيد الالهية و التجليات الربانية و الفتوحات الاقدسية و هو الباب للاول فقط من ديوانه الكبير المسمى ديوان الدواوين و ريحان الرياحين طبع ديوان الحقائق هذا في بولاق ه و أيضا في القاهرة ه.
و له علم الملاحة في علم الفلاحة اطلبه بين كتب الطب و الطبيعة.
المقامات من توابع الشعر المقامات و لو إنها ليست نظما موزونا واشهر اصحاب المقامات التي طبعت بحروف المطبعة ستة وهم بديع الزمان الهمذاني المتوفى ه م طبعت مقاماته في القسطنطينية في مطبعة الجواب ه و في اخرها ترجمة حاله مأخوذة عن يتيمة الدهر للثعالبي.
و في بيروت م مشروحة بقلم محمد عبده المصري من اهل القرن الرابع عشر للهجرة.
هو ابو الفضل أحمد بن حسين الهمذاني المنعوت أيضا ببديع الزمان الشاعر الاديب المشهور بمقاماته التي نسج الحريري مقاماته على منوالها.
ولد الهمذاني هذا ه م في همذان لم يلف نظيره في سرعة الخاطر و ذكاء القريحة و كلامه كله عفو الساعة و فيض اليد و مسارقة القلم و مجاراة الخاطر.
فارق همذان سنة ثمانين وثلاثمائة و ولي نيسابور سنة ه و املى اربعمائة مقامه نحلها ابا الفتح الاسكندري في الكندية و غيرها.
ثم القى عصاه في مدينة هرات في غرب افغانستان فعاش فيها عيشة راضية.
وحين بلغ اشده و اربى على اربعين سنة ناداه الله فلباه وفارق دنياه سنة ه م عن يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر للثعلبي و له أيضا رسائل في البديع انشاؤها عالي جدا لا يكاد يفهم بدون شرح طبع في القسطنطينية بمطبعة الجواب و في اخرها ترجمة حال المؤلف.
و أيضا في بولاق سنة ه وفي مصر ه وبهامشها في هاتين الطبعتين خزانة الادب و غاية الارب في البلاغة لابن حجة الحموي المولود بحماة ه المتوفى ه المسماة بتقديم ابي بكر تقي الدين بن علي المعروف بابن حجة و يليها شرح البديعية في مدح الامين للصالحة عائشة الباعونية التي توفيت ه أما هذان الكتابان أي رسائل الهمذاني و خزانة الادب لابن حجة الحموي فهما معا اعظم كتاب في علم البديع وارقى ما وجد باللغة العربية في البديع و البلاغة الحريري المتوفى بالبصرة سنة ه م طبعت مقاماته مرارا.
و احسن طبعة هي التي اعتنى بها العلامة دي ساسي الفرنساوي في ج في باريس م مع شروح منتخبة مستوفية.
و لما حصل في هذه الطبعة بعض الخطأ من المطبعة طبعت ثانية بكل ضبط وصحة مع شروح تاريخية و لغوية في باريس سنة م باعتناء العلامة دارس نبوغ.
و أيضا في كلكته من سنه م.
و في لا يبزك م وفي بولاق سنة ه مع شرح عليها.
و طبعت في بيروت مرارا.
ولأحمد الشر بشي المتوفى ه م شرح على مقامات الحريري طبع في ج في بولاق مرارا وعلى الهامش المقامات نفسها.
هو ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري الحرامي صاحب المقامات التي نسجها على منوال مقامات الهمذاني.
ولد الحريري هذا سنة ه م و توفى بالبصرة ه م.
كان احد ائمة عصره و رزق الحظوة التامة في عمل المقامات التي شملت على كثير من كلام العرب من لغتها و امثالها و رموز كلامها و اسراره.
و كان الذي امره بتصنيفها انوشروان بن خالد بن محمد وزير السلطان محمود السلجوقي.
و له أيضا غيرها تآليف حسان منها درة الغواص في اوهام الخواص و هي في تصحيح فساد اللغة العربية طبعت في القسطنطينية بالحروف المطبعية.
و في مصر على الحجر مرارا.
و له أيضا شرحها.
و له أيضا ديوان رسائل و شعر كثير غير ما في المقامات ابو عبود نبغ ه م له المقامات الهندية طبعت على الحجر في دهلي الهند سنة ه الزمخشري المتوفى هت م هو جار الله ابو القاسم محمود بن عمر.
اطلبه في فقرات التفسير و النحو و اللغة له خمسون مقامة وعظية.
عنى بجمعها و بجمع شروحها عن أصح النسخ الخطية القديمة الشيخ محمد الفاروقي و طبعها مع الشرح في مصر سنة ه السيوطي المتوفى ه م له مقامات ادبية و طبية طبعت مع مختصر ترجمه حاله في القسطنطينية في مطبعة الجواب سنة ه ناصيف بن عبد الله اليازجي الكفر شيمي اللبناني المتوفى ببيروت ه م نزيل بيروت و من اساتذة كرنيليوس فنديك في علوم اللغة العربية.
له ستون مقامة على طراز مقامات الحريري سماها مجمع البحرين طبعت في بيروت مرتين سنة و م الحكم و النصائح على المنهاج الفارسي و اليوناني مع إن الحكم و النصائح على الاسلوب الفارسي و اليوناني ليست نظما موزونا ألا إننا قد تبعناه الفقرة الشعر لأنها شبيهة به معنى و جوهرا و لو افترقت عنه صيغة وسبكا.
ونعني بالمنهاج الفارسي إن للكلام معنيين احدهما حسي ظاهري والآخر عقلي باطني.
عبد الله بن المقفع المتوفى نحو ه م هو من النقلة المشهورين الواردين في فقرة الفلسفة و الطب.
له كتاب كليلة ودمنة و هو مؤلف اصلة موضوع باللغة الهندية و اسمه فيها بنج انترا أي الكتاب المخمس كان قد نقله من الهندية إلى اللغة البهلوية و هي فرع من فروع الفارسية احد ادباء الفرس و منها عربه ابن المقفع.
و يعرف أيضا بقصص بدباي و باسم همايون نامة طبع تعريب ابن المقفع أي كليلة و دمنه في باريس سنة م باعتناء العلامة دي ساسي مع معلقة لبيد بن ربيعه المخضرم.
و طبعت أيضا كليلة ودمنة في بولاق مرارا.
و في بيروت سنة م باعتناء خليل بن ناصيف اليازجي.
و في دهله على الحجر سنة م.
و في الموصل سنة م.
و في كازان روسيا في صح سنة م.
و لابن المقفع أيضا الدرة اليتيمة طبعت في صح في القاهرة سنة ه و هي حكم و امثال.
رسائل اخوان الصفا البصريين اطلبها بالتفصيل في فقرة الفلسفة فاننا اوردنا هناك الطبعات المتعددة.
وانما ذكرناها في هذا المقام لكي ننبه القارئ إلى الرسالة الحادية والعشرين من المجموعة كلها او الثامنة من القسم الثاني من الطبيعيات المعروفة برسالة الحيوانات طبعت على حدتها في المانية باعتناء العلامة ديتربسي في صح في لا يبزك سنة م وهي تحتوي على ضروب من المرافعة و المدافعة و المنازعة بين الانسان و الحيوان امام ملك الجن أي أن جميع الحيوانات اتحدت كلمتها على شكوى الانسان و مطالبته بالرفق بها و العدول عن ظلمها إلى العدل فيها إلى اخر الكلام.
ابن الهباري البغدادي المتوفى بكرمان فارس سنة ه م له الصدح و الباغم طبع في القاهرة سنة ه.
وفي بيروت م.
و هو اراجيز عدد ابياتها الفا بيت ويشابه في اسلوبه قصة كليله و دمنه بنظمه ابن الهبارية لسيف الدولة صدقة بن دبيس و مكث في نظمه عشر سنين و فيه باب الناسك و الفاتك و مناظرتهما ثم باب البيان و مفاخرة الحيوان ثم باب الادب.
أحمد بن طغر بك له النطق المفهوم من اهل الصمت المعلوم طبع بالقاهرة ه و هو واعظ و حكم و نصائح على السنة الحيوانات و الجمادات امله الحمد لله الذي انطق الجمادات لسيد المخلوقات.
اورد فيه عجائب نطقها معجزة لانبيائه و كرامة لاوليائه و رتبه على ستة اقسام تشمل على عدة ابواب.
عز الدين بن عبد الاسلام المقدسي اطلبه على صح ابن عرب شاه هو أحمد بن محمد من مشاهير كتاب العرب ولد سنة ه م في دمشق الشام.
و لما غزا تيمور لانج بر الشام سبي ابن عرب شاه هو و جميع عشيرته و أخذوا إلى سمرقند و تهذب هنالك في العلوم و اتقن معرفة اللغتين الفارسية و التركية و ساح سياحات بعيدة حتى وصل إلى بطائح المغول و دخل مدينة استراخان على بحر قزوين و منها تخلل شبه جزيرة القرم و جاء إلى ادرنه حيث استخدمه السلطان العثماني محمد بن عثمان في ترجمة الكتب لاجل ابنه السلطان مراد من اللغة العربية إلى اللغتين الفارسية و التركية و عاد بعد مدة ابن عرب شاه إلى محل ولادته دمشق و توفي فيها سنة ه م.
و اشهر تصانيفه تاريخ سيرة تيمور لانج و نوائبه سماه عجائب المقدور في اخبار تيمور طبع في لايدن سنة م باعتناء العلامة غوليوس في صح و طبع أيضا في كلكته م و ثانية م.
و في القاهرة سنة ه في صح.
و له أيضا كتاب كله مسجع في تربية الملوك و الامراء سماه فاكهة الخلفاء و مفاكهة الظرفاء و هو في الحكم و الآداب و انواع السياسات رتبه على عشرة ابواب و هو على اسلوب كليلة و دمنه طبع في ج في مدينة بون من سنة م مع ترجمة لاتينية وشروح و فهرست باعتناء العلامة فرايتاغ.
و أيضا في بولاق ه و أيضا في القاهرة ه و ه وبهامشها كليله و دمنه.
امثال لقمان الحكيم نسبتها اليه من الامور المشكوك في صحتها كل الشك من قبل اهل الانتقاد التاريخي.
والارجح إنها تأليف راهب نصراني نبغ في الفرن الحادي عشر او الثاني عشر بعد الميلاد.
نهج فيها منهاج أيسوس اليوناني في امثاله المشهورة عن الحيوانات و الطيور.
طبعت امثال لقمان مرارا منها في لايدن سنة م وفي سنة م و في مصر سنة م.
و في باريس م.
وفي بون سنة م.
و في هلي م و م.
و في كوبنهاغن في م.
و في دراسدن و لا يبزك و م.
و في الجزائر م.
و في برلين و لو ندره م.
و في باريس م.
و فيها أيضا سنة م مع ترجمتين فرنساويتين احداهما ترجمة حرفية و الاخرى ترجمة معنوية.
و في باريس سنة م مع قاموس للمفردات الواردة فيها في صح.
القصص العربية ليست القصص و الحكايات نوعا من الشعر من حيث النظم الموزون و القافية أي بالنظر إلى صيغة وضعها و قالب سبكها لكنها ضرب من الشعر من حيث فكآهتها و تأثيرها على الخواطر فإن بين الشعر المنظوم و القصة المسبوكة بالكلام النثري صفة داخلية مشتركة وهي التصور البليغ في الكلام البليغ.
فلذلك قد تبعنا القصص بفقرة كتب النظم.
و من القصص العربية ما يتعلق بروايات و حوادث سبقت عهد الاسلام أي تناقلتها الافواه عن زمن الجاهلية و منها قصص تألفت بعد ظهور الاسلام وتروي حوادث حصلت اثناء الدور الاسلامي.
أما اشهر القصص العربية لزمن الجاهلية فهي : قصة سيف بن ذي يزن اخر الملوك من دولة التبابعة في اليمن و هي روايات مطولة عن افعال البطل المذكور حوت شيئا كثيرا من وصف العوائد و الشعائر التي كانت عند العرب في الجاهلية طبعت في جزءا صغيرا في بولاق سنة ه و أيضا في عدة اجزاء في القاهرة سنة ه و هي رواية ابي المعالي سيرة عنترة بن شداد بن معاوية العبسي من قبيلة عبس العدنانية أي من عرب الشمال نبغ عنترة فبل الدعوة الاسلامية باربعين سنة و كانت امه جارية سوداء اسمها زبيدة اطلب ديوان اشعاره على صح و توفي نحو سنة م أي قبل الهجرة باثنتين وعشرين سنة.
اما سيرته و ما جرى له بسبب محبوبته عبلة و ما ظهر صداقة خادمه شيبوب له فقد جمعها الاصمعي الشهير المعاصر للمأمون الذي سبق ذكره بين شعراء الزمن العباسي طبعت مرارا منها في بيروت في ج سنة ه واحسن طبعة هي التي اعتنى بها محمد شاهين بالقاهرة في ج سنة ه و طبعت أيضا في باريس م مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة مارسل دفيك وقد ترجمها إلى الانكليزية العلامة الانكليزي هاملتون و طبعت ترجمته في ج في لو ندره سنة م و العلامة هاملتون هذا هو الذي ترجم كتاب الهداية في فروع الفقه الحنفي إلى الانكليزية ترجمة نفيسة للغاية طبعت في لو ندره سنة م.
قصة بني هلال طبعت في بيروت من سنة م و في مصر سنة ه تحت اسم الزيادة البهية و ما جرى للامير ابي زيد و العرب الهلالية و أيضا على البلاطة في القاهرة تحت عنوان السبع تخوت وسلطنة دياب و ابي زيد و تملك الاربعة عشر قلعة من بعد قتله الزناتي خليفة و هي احسن سيرة لبني هلال .
وهذه القصة من احسن المصنفات لوقوف القاري على لغة العامة.
وفيها جملة قصص تحت عناوين مختلفة منها قصة الالفاظ الحسان فيما جرى لابي زيد الهلالي مع مشرف العربان تأليف نجد بن هشام طبعت على البلاطة في القاهرة ه.
و منها أيضا الدرة المنيفة في حرب دياب و قتل الزناتي خليفة و سجن دياب بالتمام و الكمال طبع بالقاهرة ه في صح.
ديوان الصلدي ملك الأعجم و حربه مع الملك ضرغام ملك العراق و مجيء بني هلال لاخذ الثأر طبع على البلاطة في القاهرة و هو نظم لكننا اوردناه في هذا المقام لأنه من الخرافات.
قصة الزير سالم طبع في القاهرة سنة ه في صح و طبع قصة الزير في بيروت سنة م.
قصة بدر النعام ابنة الملك صادر مع محبوبها جبر المزيد.
طبع في الاسكندرية سنة ه في صح.
سيرة فيروز شاه بن الملك ضار اب مع محبوبته عين الحياة بنت الشاه سرور

نجد واليمن وفي كل أنحاء جزيرة العرب الأخرى في الموارد العربية الإسلامية، كانت مأهولة مزروعة في صدر الإسلام، خربت وهجرت وصارت أثرا، وقد ذهب عن أكثرها حتى الاسم.
فلما كتب عنها الجغرافيون لم يجدوا من عمرانها شيئا.
بل نجد في كتب الجغرافيين أسماء مواضع نزلوا بها وأقاموا فيها، وكانت معمورة مسكونة.
أما اليوم فلم يبق من أكثرها شيئا، فهل نرجع فعل هلاكها إلى الجفاف وتغير الجو وإلى اندثار الواحات والبحيرات والأنهار؟ إن الجغرافيين المذكورين لم يشيروا إلى وجود واحات وبحيرات وأنهار حتى نقول بفعل الجو فيها، بل هنالك عوامل أخرى عديدة اضطرت الناس إلى ترك مواطنهم تلك التي ذكرتها، وفي مقدمتها الفتن والغزو وتغير الطريق وعدم قيام حكومة قوية تحمي الأمن.
وأما موضوع الاستشهاد بالهجرات، فإنه موضوع غامض يحتاج إلى دراسة علمية عميقة، فالذين يرون أن جزيرة العرب كانت مهد الجنس السامي، وضعوا نظريتهم هذه قياسا على روايات أهل الأخبار من أمر هجرة العرب إلى تلك الأرضين، ومن الفتح الإسلامي الذي جرف قبائل عدنانية وقحطانية فساقها إلى بلاد العراق وبلاد الشام وإلى ما وراء هذه الأرضين، ومن هجرة قبائل من جزيرة العرب إلى تلك البلاد حتى الزمن القريب، ومن أخبار عن هجرة الفينيقيين من البحرين إلى بلاد الشام.
ولكننا نجد من ناحية أخرى أن التوراة تذكر أن الإسماعيليين هم سكان أرضين تقع في الأقسام الشمالية الغربية من جزيرة العرب وفي شرق فلسطين في البادية وفي طور سيناء، والأخباريون يذكرون أن العدنانيين هم من سلالة إسماعيل أي أنهم إسماعيليون، ويذكرون أنهم جاءوا من الشمال فسكنوا الحجاز، وأن جدهم رفع قواعد البيت الحرام.
ونرى أن اليهود زحفوا من فلسطين نحو الحجاز، وأن أقواما من سكان العراق زحفوا نحو الجنوب فسكنوها في العروض.
وأن قبائل عراقية كالقبائل العبرانية هاجرت من العراق إلى بلاد الشام ثم إلى مصر ثم عادت إلى بلاد الشام، فمثل هذه الهجرات تلفت النظر وتجعل الباحث يبحث عن أمثلة أخرى من هذا القبيل، لعله يجد غيرها أيضا.
وهي تجعله يشعر أن الهجرات لم تكن دائما في اتجاه واحد، بل كانت حركة دائمة تتجه مختلف الاتجاهات، لعوامل سياسية واقتصادية وحربية ساحتها من شمال بلدية الشام إلى سواحل البحر العربي في الجنوب، ومن سواحل البحر الأحمر إلى سواحل الخليج العربي، فهي ليست هجرات بالمعنى الذي نفهمه من الهجرات في لغة علماء الساميات، ذات أزمان معينة لها أمد محدود كألف عام أو أكثر من ذلك أو أقل، وبمقياس ضخم كبير، بل هي حركة دائمة لقبائل أو لجماعات تنتقل من مكان إلى مكان طلبا للمعاش أو لأحوال سياسية وحربية، فهي هجرة بهذا المعنى إذن ليس غير.
فهذه الأرضون التي تشمل كل جزيرة العرب والعراق إلى حدود الجبال وكل البادية الواسعة حتى سواحل البحر الأبيض فطور سيناء إلى نهر النيل، هي مواطن الساميين، ومسارحهم التي كانوا وما زالوا يدرجون عليها.
وقد درجت عليها أقوام أخرى أيضا ليست بأقوام سامية، قبل الميلاد وبعده، بل حتى في زمن الإسلام، ولكنها غلبت على أمرها، وصهرت في بوتقة الساميين، أمثال الفرس واليونان والرومان والصليبيين.
فقد بقي من هؤلاء خلق اندمجوا بهم وتخلقوا بأخلاقهم وتكلموا بألسنتهم بمر السنين، حتى صاروا مثلهم ومنهم، وبذلك امتزجت دماء الساميين بدماء غريبة عنهم.
فدمهم من هنا ليس بدم صاف نقي، وليس في الأجناس البشرية جنس يستطيع أن يفخر فخرا مطلقا بكونه الجنس النقي الخالص الذي لم يختلط قط بأي دم غريب.
أضف إلى ما تقدم أن العلماء القائلين بتبدل الجو وبتغيره، هم على خلاف بينهم في الأزمنة وفي الأسباب.
فمنهم من بالغ، ومنهم من أفرط حتى قال إن الجو في جزيرة العرب كان يختلف في أيام اليونان والرومان عنه في الأيام الحديثة .
ومنهم من قال إن الجو لم يتبدل تبدلا محسوسا مؤثرا فيها منذ حوالي ألفي عام، ومنهم من عزا أسباب انخفاض مستوى الماء الأرضي في جزيرة العرب إلى عوامل ليست لها صلة بتبدل الجو، وعزا خراب القرى والمدن واندثار السدود إلى عوامل أخرى لا علاقة لها بتبدل الجو ، ومع كل ذلك، فإن هذه الدراسات لم تنضج بعد، ودراسة أرض جزيرة العرب وجوها لم تتم بصورة علمية مختبرية بعد، وأكثر ما ذكرته هو ملاحظات مؤرخين أو باحثين علميين، على نحو من الحدث والتخمين، ولا يمكن بناء نظريات معقولة مقبولة على مثل هذا الآراء.
.
.
.
.
.
إن هذه الملاحظات تدفعني إلى التريث في البت في وطن الجنس السامي، حتى تتهيأ دراسات أخرى علمية دقيقة عنه، لأن الأخذ بالقياس، وبمجرد الملاحظات والمشاهدات، لا يمكن أن يكون دليلا علميا مقنعا في تثبيت الوطن الأول الذي ظهر فيه هذا النسل الذي نسميه بالنسل السامي.
وإن كنت أجد أن جزيرة العرب قد أمدت الأقسام العليا منها، وهي بلاد العراق والبادية وبلاد الشام يفيض من الناس، بصورة دائمة مستمرة، وذلك لأسباب عديدة عسكرية واقتصادية، وأنها لم تأخذ من تلك الأرضين مثل هذا الفيض.
إن نظرية موطن الجنس السامي، هي في نظري جزء من مسألة كبرى معقدة، هي مسألة موطن الجنس البشري بكامله، هل هو موطن واحد في الأصل، أو جملة مواطن، وإذا كان ذلك الموطن موطنا واحدا، فأين كان؟ وكيف ظهرت هذه الأجناس البشرية بألونها المتعددة وبسحنها المختلفة؟ إن هذه بحوث، على البشرية أن تضني نفسها في البحث عنها وكل بحوثنا الآن حدس وتخمين، حتى يترقى العلم البشري إلى درجات فدرجات.
اللغة السامية الأم: تدفعنا هذه النظريات التي قالها العلماء عن السامية وعن القرابة اللغوية التي نراها في مجموعة اللغات السامية، وعن اشتراكها في كثير من أسس النحو والصرف، إلى التفكير في أن جميع هذه اللغات تفرعت من لغة واحدة هي أم اللغات السامية، ، كما يعبر عنها بالألمانية.
ويدفعنا ذلك إلى البحث عن أقدم النصوص المدونة في اللغات السامية، وعن الخصائص الأساسية المشتركة بين كل هذه اللغات، للوقوف على اللغة السامية الأولى التي انقرضت، وبقيت آثارها في هذه الجذور التي غذت اللغات السامية القديمة منها والحديثة بالخصائص السامية، وعن أقرب الفروع التي انفصلت من الأم.
لقد بحث المستشرقون في هذا الموضوع ولا يزالون يبحثون فيه؛ فمنهم من وجد أن العبرانية أقدم اللغات السامية، وأقربها عهدا بالأم، ومنهم من رأى أن العربية على حداثة عهدها جديرة بالدراسة والعناية، لأنها تحمل جرثومة السامية، ومنهم من رأى القدم للآشورية أو البابلية، وهناك من رأى غير ذلك .
وبالجملة، لم يدع أحد من العلماء أنه توصل إلى تشخيص لغة سام ، وتمكن من معرفة اللغة التي تحدث بها مع أبيه نوح أو مع أبنائه الذين نسلوا هذه السلالات السامية.
وكان من جملة العوامل التي ألهبت نار الحماسة في نفوس علماء التوراة والساميات للبحث عن اللغة السامية الأولى أو أقرب لغة سامية إليها، القصص الوارد في التوراة عن سام وعن لغات البشر، وبابل ولغاتها والطوفان وما شاكل ذلك، ثم وجد المستشرقون المعاصرون أن البحث في هذا الموضوع ضرب من العبث، لأن هذه اللغات السامية الباقية حتى الآن هي محصول سلسلة من التطورات والتقلبات لا تحصى، مرت بها حتى وصلت إلي مرحلتها الحاضرة، كما أنها حاصل لغات ولهجات منقرضة.
واللغة السامية القديمة لم تكن إلا لغة محكية زالت من الوجود، دون أن تترك أثرا.
ومن الجائر أن يهتدي العلماء في المستقبل إلى لغات أخرى، كانت عقدا بين اللغات السامية القديمة التي لا نعرف من أمرها شيئا وبين اللغات السامية المعروفة.
والأفضل أن ننصرف الآن إلى دراسة اللغات السامية والموازنة بينها؛ لنستخلص المشتركات والأصول.
ومتى تتكون هذه الثروة اللغوية، يسهل البحث في اللغة السامية الأم، كما تستحسن الموازنة بين هذه اللغات واللغات التي ظهرت في القارة الإفريقية، مثل المصرية القديمة والبربرية والهررية وبقية اللهجات الحبشية، لتكوين فكرة علمية عن الصلات التي تربط بين الحاميين والساميين وكانت من جملة العوامل التي دفعت بعض العلماء إلى القول بأن أصل الجنسين واحد، كان يقيم في قارة إفريقية.
وبالجملة إن هناك جماعة من المستشرقين ترى أن اللغة العربية على حداثة عهدها بالنسبة إلى اللغات السامية الأخرى، هي أنسب اللغات السامية الباقية للدراسة وأكثرها ملاءمة للبحث، لأنها لغة لم تختلط كثيرا باللغات الأخرى، ولم تتصل باللغات الأعجمية قبل الإسلام، فبقيت في مواطنها المعزولة صافية، أو أصفى من غيرها في أقل الأحوال، ثم إنها حافظت على خواص السامية القديمة مثل المحافظة على الإعراب على حين فقدت هذه الخاصة المهمة أكثر تلك اللغات، .
ولهذه الأسباب وغيرها رأوا أن دراستها تفيد كثيرا في الوقوف على خصائص السامية القديمة ومزاياها .
وقد شغل علماء العرب أنفسهم بموضوع اللغة السامية أو لغة سام بن نوح بتعبير أصح، بل ذهبوا إلى أبعد من ذلك، ذهبوا إلى البحث في لغة آدام أبي البشر وفي لغة أهل الجنة.
وقد سبق لليهود والنصارى أن بحثوا في هذا الموضوع أيضا، في موضوع لغة آدام أي لغة البشر الأولى، التي تفرعت منها كل لغات البشر حتى اليوم.
وقد ذهب بعض علماء العربية إلى أن العربية هي اللسان الأول، هي لسان آدم؛ إلا أنها حرفت ومسخت بتطاول الزمن عليها، فظهرت منها السريانية، ثم سائر اللغات.
قالوا: كان اللسان الأول الذي نزل به آدم من الجنة عربيا، إلى أن بعد العهد وطال، فحرف وصار سريانيا.
وهو يشاكل اللسان العربي إلا أنه محرف .
وقد أدركوا ما أدركه غيرهم من وجود قرابة وصلة بين العربية وبين السريانية، فقال المسعودي: وإنما تختلف لغات هذه الشعوب أي شعوب جزيرة العرب من السريانيين اختلافا يسيرا .
وقد أخذ علماء العربية نظريتهم هذه من أهل الكتاب.
ولما كانت السريانية هي لغة الثقافة والمثقفين، ولغة يهود العراق وأكثر أهل الكتاب في جزيرة العرب في ذلك العهد؛ فلا يستغرب إذن قول من قال إن السريانية هي أصل اللغات وأنها لسان آدام ولسان سام بن نوح.
.
.
المزهر / التنبيه ص .
العقلية السامية: وتحدث المشتغلون بالتأريخ الثقافي و علم الأجناس عن عقلية خاصة بالشعوب السامية، دعوها العقلية السامية ، كما تحدثوا عن عقلية آرية وعن عقليات أخرى، وحاولوا وضع حدود لأوصاف العقلية السامية، ورسم صورة خاصة بها تميزها عن صور العقليات البشرية الأخرى.
وقد شاعت هذه النظرية نظرية خصائص العقلية السامية في القرن التاسع عشر والقرن العشرين، ووجدوا لها رواجا كبيرا، لظهور بعض الآراء والمذاهب التي مجدت العقلية الأوروبية، وسبحت بحمدها، وقالت بتفوق العقل الغربي الخلاق المبدع على العقل الشرقي الساذج البسيط ورمز العقل الشرقي هو العقل السامي، فهو لذلك عقل ساذج بسيط.
ومن أشهر مروجي هذه النظرية الفيلسوف الفرنسي رينان ، و كراف كوبينو م ، وهو من القائلين بتمايز العنصريات البشرية وبتفوق بعضها على بعض وبسيادة العقلية الآرية على سائر العقليات ، و هوستن ستيورات شامبرلن م صاحب كتاب أسس القرن التاسع عشر .
ومن هذه الموارد أخذت النازية نظريتها في تفوق العرق الآري على سائر أعراق البشر، وتفوق الجنس الجرماني خاصة من العراق الآري على سائر الأجناس والأعراق البشرية.
ومن هنا وضع هتلر قوانين نورنبرك لحماية الدم الآري من الاختلاط بالدماء الأخرى، ولصيانته ولبقائه دما نقيا صافيا.
ولترسيخ هذه النظرية في نفوس الناس ولترويجها بين الألمان والأوروبيين، شجع البحث في موضوع الأجناس البشرية ، وحشد عددا كبيرا من الأساتذة لإجراء بحوث ودراسات فيه، وأوحى إلى أساتذة التأريخ كتابة التأريخ بطريقة تظهر دائما أن الحضارة البشرية هي حاصل عمل الشعوب الآرية وحدها، وناتج من نتاجها، بتلك الشعوب بدأت وبها تستمر.
وقرر أن ما يقال عن حضارات الشرق الأدنى القديمة هو لغو وهراء؛ ولهذا أوجب كتابة تأريخ هذه الشعوب على نحو جديد، وعلى أساس هذه الفلسفة.
وبحوث مثل هذه تقوم في ظروف كهذه أو في ظروف مشابهة لها، لا يمكن أن تكون إلا دراسات فجة مغرضة، مبعثها عاطفة وقصد مبيت، لذلك لا يمكن الاطمئنان إليها ولا الاعتماد عليها.
والبحث في خصائص جنس من .
.
الأجناس وفي مميزاته وسماته الظاهرة والباطنة، يقتضي تقصي ملامح الجنس في الحاضر والماضي، وذلك بدراسة ملامح الباقين وبفحص أجسامهم وخصائصهم بطرق علمية حديثة، وبدراسة عظام الماضين وما تخلف من أجسامهم في باطن الأرض بالأساليب العلمية الحديثة أيضا، ليكون بحثنا شاملا للماضي والحاضر، ومثل هذه البحوث لم تجر حتى الآن لا على العرب، ولا على غير العرب من هذه الشعوب التي نسميها الشعوب السامية .
ثم إن البحوث العلمية على قلتها وضآلتها تدل على وجود فروق بارزة بين الساميين في الملامح الجسمية، في مثل شكل الجمجمة والأنف.
ووجود مثل هذه الفروق، لا يمكن أن يكون علاقة على وجود جنس بالمعنى العلمي المفهوم من الجنس يضم شمل الساميين.
وعلى وجود عقلية خاصة بالساميين ذات حدود ورسوم تختلف عن عقليات الأجناس البشرية الأخرى.
والصفة العامة التي يراها علماء الساميات في الساميين، أن الساميين يحبون الحركة والتنقل والهجرة من مكان إلى مكان على طريقة الأعراب، وأنهم ميالون إلى الغزو والأخذ بالثأر، وعاطفيون تتحكم العواطف في حياتهم، ويغضبون لتافه الأمور ويرضون بسرعة، يحبون فيسرفون في حبهم، ويظهرون الوجد فيه، ويبغضون فيبالغون في بغضهم حتى ليصلوا إلى حد القساوة والعنف لأسباب تافهة لا تستوجب كراهية ولا بغضا، فرديون في طباعهم، تتغلب عليهم الفردية، لذلك تراهم في الأصل قبائل، إذا اتحدت وكونت حكومة قوية كبيرة، لا تلبث أن تتعرض للانفصال والتفتت، الحياة عندهم على وتيرة واحد.
موسيقاهم وشعورهم العام بما في ذلك الشعر والغناء وكل وسائل التعبير عنه، حزن ونغم معدود مكرر .
قضاؤهم قضاء قبلي، يقوم على القصاص بالمثل، على أساس السن بالسن والعين بالعين والقتل بالقتل، ونظام الحكم عندهم نظام، أسسه الفكرة القبلية، وديانتهم متشابهة، تتجلى عندهم الغريزة الدينية واتقاد المخيلة وقوة الشعور الفردي والقسوة .
وتتغلب عليهم السطحية في التكفير، فلا يميلون إلى التعمق في درس الأشياء للوصل إلى كنهها وجوهرها، كما فعل اليونان.
.
.
.
.
وليست لهم قابلية في فهم الأمور المعقدة، ولهذا صارت أحكامهم عامة شاملة ساذجة لا تعقيد فيها، لأن تفكيرهم تفكير ساذج غير معقد.
وتفكيرهم هذا هو الذي جعلهم يبشرون بالتوحيد على حين كانت الأديان الآبة على حد قولهم أديانا معقدة تعتقد بوجود أكثر من إله ويرى هؤلاء العلماء أن البدوي هو خير ممثل للعقلية السامية، فقد عاش الساميون بدوا أمدا طويلا، ومروا في حياتهم بحياة البداوة ولهذا صارت عقليتهم عقلية بداوة، تجمع بينهم صفات مشتركة نتجت من اشتراكهم في تلك الحياة .
وقد وضع المتعصبون للنظرية العنصرية كتبا في موضوعات متعددة، تعالج الجسم والروح عند السامين والآريين، وعنوا عناية خاصة بدارسة الحياة الروحية ومظاهرها عند الجنسين، فبحثوا في الناحية القانونية والتشريعات المختلفة عند الساميين والآريين، وقارنوا بين التشريع عند الجماعتين .
كذلك عالجوا مختلف النواحي الأخرى من الحياة، حتى إن بعضهم ألف كتابا في موضع حرمة أكل لحم الخنزير عند الساميين.
مع أنه من اللحوم الشهية عند الآريين، وعد ذلك من مميزات الجنس .
وهناك جماعة من العلماء، ردت على هذه النظرية التي تحدد العقليات، وترسم لها حدودا وتضع لا معالم، رأت أن ما يذهب إليه أصحابها من وجود عقليات صافية خالصة للأجناس البشرية المذكورة، يستوجب وجود أجناس بشرية صافية خالصة ذات دماء نقية، لم تمتزج بها دماء غريبة، ويقتضي ذلك افتراضنا اعتزال الأجناس بعضها عن بعض عزلة تامة، وهو افتراض محال، لأن البشرية لم تعرف العزلة منذ القدم، ولم تبن حولها أسوارا مرتفعة لتحول بينها وبين الاختلاط ببقية الأجناس، والشواهد التأريخية والبحوث العلمية المختبرية تشير إلى العكس، تشير إلى الاختلاط والامتزاج، كما ذكرنا آنفا، فما يقال عن اختلاف العقليات، هو حديث أوحته العواطف والنزوات.
أما ما نشاهده من اختلاف في أساليب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الفكر وفي فهم الأمور، فليس مرجعه ومرده إلى الدم، بل إلى البيئات الطبيعية والاجتماعية والثقافية، فهي التي أثرت وكونت هذه الفروق.
وعلى الباحث دراسة كل ما يؤثر على الإنسان من محيط ومن مؤثرات طبيعية مثل الضغوط الجوية والحرارة والبرودة والرطوبة، ومن تركيب الأجسام وأشكالها.
وألوان الشعر والبشرة والعين وبنية الجسم بصورة عامة، ومن أنواع الأغذية التي يتناولها والمحيطات الثقافية التي يعيش فيها إلى غير ذلك من مؤثرات يدرسها علماء الأجناس اليوم، وذلك لإصدار أحكام معقولة عن أجناس البشر.
الفصل السابع: طبيعة العقلية العربية لكل أمة عقلية خاصة بها، تظهر في تعامل أفرادها بعضهم مع بعض وفي تعامل تلك الأمة مع الأمم الأخرى، كما أن لكل أمة نفسية تميزها عن نفسيات الأمم الأخرى، وشخصية تمثل تلك الأمة، وملامح تكون غالبة على أكثر أفرادها، تجعلها سمة لتلك الأمة تميزها عن سمات الأمم الأخرى .
والعرب مثل غيرهم من الناس لهم ملامح امتازوا بها عن غيرهم، وعقلية خاصة بهم.
ولهم شمائل عرفوا واشتهروا بين أمم العالم، ونحن هنا نحاول التعرف على عقلية العربي وعلى ملامحه قبل الإسلام، أي قبل اندماجه واختلاطه اختلاطا شديدا بالأمم الأخرى، وهو ما وقع وحدث في الإسلام.
وقد بحث بعض العلماء والكتاب المحدثين في العقلية العربية، فتكلموا عليها بصورة عامة، بدوية وحضرية، جاهلية وإسلامية.
فجاء تعميمهم هذا مغلوطا وجاءت أحكامهم في الغالب خاطئة.
وقد كان عليهم التمييز بين العرب الجاهليين والعرب الإسلاميين، وبين الأعراب والعرب، والتفريق بين سكان البواطن أي بواطن البوادي وسكان الأرياف وسكان أسياف بلاد الحضارة.
ثم كان عليهم البحث عن العوامل والأسباب التي جبلت العرب من النوعين: أهل الوبر وأهل الحضر، تلك الجبلة، من عوامل إقليمية وعوامل طبيعية أثرت فيهم، فطبعتهم بطابع خاص، ميزهم عن غيرهم من الناس.
فجر الإسلام، أحمد أمين / بل إن الحديث عن العقلية العربية، حديث قديم؛ ففي التوراة شيء عن صفاتهم وأوصافهم، كون من علاقات الإسرائيلين بهم، ومن تعاملهم واختلاطهم بالعرب النازلين في فلسطين وطور سيناء أو في البوادي المتصلة بفلسطين.
ومن أوصافهم فيها: أنهم متنابذون يغزون بعضهم بعضا، مقاتلون يقاتلون غيرهم كما يقاتلون بعضهم بعضا يده على الكل، ويد الكل عليه .
يغيرون على القوافل فيسلبونها ويأخذون أصحابها أسرى، يبيعونهم في أسواق النخاسة، أو يسترقونهم فيتخذونهم خدما ورقيقا يقومون بما يؤمرون به من أعمال، إلى غير ذلك من نعوت وصفات.
والعرب في التوراة، هم الأعراب، أي سكان البوادي، لذلك فإن النعوت الواردة فيها عنهم، هي نعوت لعرب البادية، أي للأعراب، ولم تكن صلاتهم حسنة بالعبرانيين.
وفي كتب اليونان والرومان والأناجيل، نعوت أيضا نعت بها العرب وأوصاف وصفوا بها، ولكننا إذا درسنا وقرأنا المواضع التي وردت فيها، نرى أنها مثل التوراة، قصدت بها الأعراب، وقد كانوا يغيرون على حدود إمبراطوريتي الرومان واليونان، ويسلبون القوافل، ويأخذون الإتاوات من التجار والمسافرين وأصحاب القوافل للسماح لهم بالمرور.
وقد وصف ديودورس الصقلي العرب بأنهم يعشقون الحرية، فيلتحفون السماء.
وقد اختاروا الإقامة في أرضين لا أنهار فيها ولا عيون ماء، فلا يستطيع العدو المغامر الذي يريد الإيقاع بهم أن يجد له فيها مأوى.
إنهم لا يزرعون حبا، ولا يغرسون شجرا، ولا يشربون خمرا، ولا يبنون بيوتا.
ومن يخالف العرف يقتل.
وهم يعتقدون بالإرادة الحرة، وبالحرية .
وهو يشارك في ذلك رأي هيرودوتس الذي أشاد بحب العرب للحرية، وحفاظهم عليها ومقاومتهم لأية قوة تحاول استرقاقهم واستذلالهم ؛ فالحرية عند العرب هي من أهم الصفات التي يتصف بها العرب في نظر الكتبة اليونان واللاتين.
وفي كتب الأدب وصف مناظرة، قيل إنها وقعت بين النعمان بن المنذر

الحادي عشر حديث أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يقول : الصبر نصف الإيمان .
/ رواه أبو نعيم في الحلية / ، والقضاعي في مسند الشهاب رقم ، والخطيب في تاريخه / ، وابن الجوزي في العلل / من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير رقم موقوفا على ابن مسعود ، وعلقه البخاري في الصحيح أو كتاب الإيمان ، وقال الحافظ في الفتح / : هذا التعليق طرف من أثر وصله الطبراني بسند صحيح ، وبقيته والصبر نصف الإيمان ، وأخرجه أبو نعيم في الحلية ، والبيهقي في الزهد من حديثه مرفوعا ، ولا يثبت رفعه .
اه .
/ أحاديث فيها بيان وجود الجهاد إلى يوم القيامة قال أبو داؤد حدثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب ، حدثني معاوية بن صالح ، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن أبي هريرة، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلاة المكتوبة واجبة خلف كل مسلم ، برا كان أو فاجرا ، وإن عمل الكبائر .
ورواه أيضا بالسند المذكور عن أبي هريرة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر، والصلاة واجبة على كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر .
قال أبو داؤود : حدثنا سعيد بن منصور، ثنا أبو معاوية، ثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن أبي نشبة عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ثلاثة من أصل الإيمان: الكف عمن قال : لا إله إلا الله ، ولا تكفره بذنب ، ولا تخرجه من الإسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال، لا يبطله جور جائر ، ولا عدل عادل ، والإيمان بالأقدار .
وقال الإمام البخاري في كتاب الجهاد :باب الجهاد ماض مع البر والفاجر: لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة .
حدثنا أبو نعيم ، حدثنا زكريا ، عن عامر، حدثنا عروة البارقي، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة: الأجر والغنيمة .
وقد بين الحافظ ابن حجر وجه استدلال البخاري بالحديث المذكور على استمرار الجهاد إلى يوم القيامة مع البر والفاجر، فقال: لأنه ذكر بقاء الخير في نواصي الخيل إلى يوم القيامة، وفسره بالأجر والمغنم، والمغنم المقترن بالأجر إنما يكون من الخيل بالجهاد، ولم يقيد ذلك بما إذا كان الإمام عادلا، فدل على أن لا فرق في حصول هذا الفضل بين أن يكون الغزو مع الإمام العادل أو الجائر... ثم قال :وهو مثل الحديث: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق... الحديث اه.
سنن أبي داؤود برقم والحديث ضعيف كما قال الشيخ الألباني في ضعيف سنن أبي داود برقم ، باب: إمامة البر والفاجر ص .
سنن أبي داود رقم والحديث ضعيف ضعفه الألباني في ضعيف أبي داؤود برقم ص .
وأورده الحافظ بن حجر في الفتح / كتاب الجهاد والسير ، باب الجهاد ماض مع البر والفاجر برقم ذكره الحافظ في تعليقه على حديث الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة.. برقم ، وقال: أخرجه أبو داود وأبو يعلى مرفوعا وموقوفا عن أبي هريرة ، ولا بأس بروايته إلا أن مكحولا لم يسمع من أبي هريرة وذكره في ضعيف الجامع الصغير ، ومشكاة المصابيح ، وقال الألباني إن علة ضعفه اختلاط العلاء بن الحارث وعدمه لقيا مكحول لأبي هريرة كما قال الدارقطني اه.
المشكاة ص .
سنن أبي داود رقم والحديث ضعفه الألباني في ضعيف أبي داود برقم ص ، وفي ضعيف الجامع الصغير وزيادته ص وهو في المشكاة برقم ص قال الألباني إسناد ضعيف ، فيه مجهول وإن كان معناه صحيح .
أخرجه البخاري في صحيحه / برقم: ومسلم في صحيحه / برقم: .
البخاري ج ص .
فتح الباري / .
/ أحبوا بناتكم المعاملة السيئة في البيت، أو القسوة من الوالدين من أهم الأسباب التي تحدث فراغا عاطفيا في نفوس وقلوب الشباب، لا سيما البنات وذلك لطبيعتهن المختلفة عن طبيعة الذكور، إضافة إلى أن الابن الشاب ربما كان لديه من المتنفسات ما يصرفه عن التفكير في قسوة والديه والتأثر السلبي بها فالقسوة مع الشباب والشابات تجعل الأبناء يهربون أحيانا من واقعهم الذي يعيشونه إلى واقع آخر لعلهم أن يجدوا فيه ما لا يجدوه في بيوتهم، وربما يقع الابن أو البنت في دوامة البحث عن الذات التي تقوده أو تقودها إلى ما لا يحمد عقباه، نتيجة قسوة الوالدين، بل قد يقع أحد الأبناء في خطأ واضح ويعاقبه الوالدان على هذا الخطأ ولكن دون مراعاة لعواقب الأمور ودون وضع العقاب في مكانه الصحيح إن البيوت التي تهمل بناتها وإشباعها العاطفي تسلمها وجبة سهلة للفراغ القاتل، فلو كانت أوقات البنات مشغولة ببرامج مخطط لها مع الأسرة، تتناول تبصيرهن بأمور دينهن ودنياهن، وتعودهن على التفكير الصحيح الذي يتجاوبن به مع كل مناحي الحياة، لكانت النتائج مختلفة والثمار يانعة نضرة.
لماذا لا نسكب الحب في قلوب بناتنا لينطلقن في الحياة واثقات من أنفسهن يعرفن ما يردن، ولا يخطئن أهدافهن، وإن تربصت بهم شياطين الإنس والجن، فالفتاة متى ما كانت واثقة من نفسها، يسع سرها صدر أمها، وتنهل من حب أبيها؛ كانت فتاة سوية ناضجة ناجحة، ينتظر منها أن تكون أما لأبناء متفتحين، قادرين على إعمار الأرض على خير ما يحب الله ورسوله.
إن عنصر بناء الثقة في النشء ذكرا كان أو أنثى من أهم مقومات بناء شخصية هذا النشء، بل إنها أهم من الطعام والكساء، ويجب مراقبتها ومتابعتها وتغذيتها بما ينميها، ويدفعها، فبالحب نستطيع أن نهزم الكثير من المشاكل التي تعوق حياة أبنائنا وبناتنا، على المستويات الأخلاقية والسلوكية والمعرفية، إن الحب إكسير النجاح فهل ننهل منه آباء وأبناء؟ المصدر: لها أون لاين / أحداث الساعة في غزة و العراق الشيخ الدكتور/ لطف الله خوجه في غزة: المدينة محاصرة، فيها الناس يقتلون؛ الشيوخ، والأطفال، والنساء يقتلون.
والبيوت، والمرافق العامة، والمصالح تدمر.
وخيرة الرجال والشباب منهم من يقتل، ومنهم من يعتقل.
وفي العراق: جنود الاحتلال الأمريكي يغتصبون الفتيات الصغيرات، ويقتلون الأسر الآمنة، من الوريد إلى الوريد، حتى لا يبقى في البيت وليد.
المشكلة خطيرة، هم يعانون منها، ونحن نعاني منها .. أهل العراق وغزة يخوضون حربا غير متكافئة، ونحن المسلمون عاجزون عن فعل شيء ؟ .
فالمشكلة مزدوجة: ظلم وأذى هناك، وهنا عجز معيب عن إيقاف ذلك الظلم والأذى .
الظلم والأذى عدوان بغير حق.
والعجز عن إيقافه ضعف عن غير حق .
فكلاهما عري من الحق، فليس أنكى من العدوان إلا العجز عن ردعه.
وكلاهما يكونان معا؛ العدوان حصاد الضعف، والضعف بذرة العدوان.
فلولا هذا ما حصل هذا، ولولا هذا ما حصل هذا؛ فالشر في الإنسان كامن، حيث وجد ثغرة بدا فاعتدى، وحيث لم يجد خنس واهتدى.
والثغرة هي الضعف، والضعف هو الوهن، والوهن هو: حب الدنيا، وكراهية الموت.
كذلك هذان يكونان معا، فلولا حب الدنيا ما كره الموت، وما كره الموت إلا لحب الدنيا.
فهذا المحتل المعتدي ما عدا إلا لما وجد في المسلمين: حب الدنيا، وكراهية الموت.
فإن حب الدنيا مانع يمنع، وقاطع يقطع، والمسلمون أحبوا الدنيا، فخافوا عليها أن تنقص أو تذهب، فأصابهم الوهن، أو الضعف، أو العجز.
فكلما أرادوا فعل شيء يعيد الحق، وينصر المظلوم، وينتصف من الظالم، تذكروا دنياهم، وما جمعوا، وما كنزوا.
تذكروا فإذا قلوبهم معلقة ب: المنصب، والجاه، والرياسة، والمال، والنساء، والولد، والحرث، والأنعام.
حولها تطوف، وبين طرائقها تسعى، فذلك ألقى في قلوبهم الوهن والعجز عن القيام بالحق؛ لذا كان العجز عن إيقاف العدوان ضعفا عن غير حق؛ أي ضعف لا يعذر به.
بل هو ضعف عن باطل، فما الباطل إلا إضاعة الحق.
ومتى كان حب الدنيا عذرا يعتذر به فيقبل ؟، بل هو أس كل بلية، ورأس كل خطيئة.
ولقد كان من أسباب كفر الكافرين، وعذابهم في الدنيا والآخرة، قال تعالى: وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة .
تمكن حب الدنيا من قلوب المسلمين، فأصابهم الوهن، فنزع من قلوب أعدائهم مهابتهم، فعدوا عليهم عدو الذئاب على الخراف الضالة.
.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك أن تداعي عليكم الأمم من كل أفق، كما تداعى الأكلة إلى قصعتها.
قيل: يا رسول الله فمن قلة يومئذ ؟، قال: لا، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، يجعل الوهن في قلوبكم، وينزع الرعب من قلوب عدوكم؛ لحبكم الدنيا، وكراهيتكم الموت .
أحمد حب الدنيا أوهن القلب؛ أي أضعفه، فصار جبانا.
فكره الموت.
فنزع الرعب من قلوب العدو، فما عاد يهاب جانب المسلمين، فاعتدى، واحتل، وسفك، واغتصب، ودمر.
وإذا كان كذلك، فلن يكف، فيرتدع، ويعود من حيث أتى، إلا بعود الرعب في قلوبه؛ خوفا وهيبة.
ولن يعود إلا بحب المسلمين الموت.
ولن يحبوا الموت إلا بكراهية الدنيا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك أن تداعي عليكم الأمم من كل أفق، كما تداعى الأكلة إلى قصعتها.
قيل: يا رسول الله فمن قلة يومئذ ؟، قال: لا، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، يجعل الوهن في قلوبكم، وينزع الرعب من قلوب عدوكم؛ لحبكم الدنيا، وكراهيتكم الموت .
هكذا هي المقدمات والنتائج.
فهذا داؤنا، وهذا دواءنا.
حب الدنيا داؤنا، وكراهية الدنيا دواءنا.
هذا هو الحل باختصار شديد، لعلاج عجزنا عن إيقاف العدوان على: غزة، والعراق، وأفغانستان، والشيشان، وكشمير.
وأي بلد مسلم هو تحت الاحتلال.
ومع كونه علاجا واضحا، معروفا، غير معقد، إلا أنه من السهل الممتنع.؟ عجزنا عنه جميعا إلا القلة.
وآية عجزنا: عدوان العدوان على ديارنا، وأنفسنا، وأموالنا، وأعراضنا.
فكيف يمكن تجاوز هذا العجز المعيب ؟ فإنه لا بد من تجاوزه، وإلا فالأمر كما نرى: سيزيد العدوان عدوانه، ويستبيح ما لم يستبح؛ ليكون الآتي أسوأ من الفائت، وهذا قد حصل.
دعونا من: شرعية دولية، والأسرة الدولية، وهيئة الأمم المتحدة، والتسامح، والآخر.
.
فكل هذه الشعارات، الذي وضعها هو الذي داسها، فوضعها تحت قدمه أمام العالم أجمع، هو الذي يصول ويجول في بلاد المسلمين احتلالا، وإذلالا، وهو الذي يقف مع إسرائيل بالدعم، والعون الكامل، فانحيازه السافر إلى هذه الدولة لا يخفى على أحد.
لكن مسلوبي الإرادة وضعوا تلك الشعارات فوق رؤوسهم، يصيحون بها ليل نهار، جذلين بها فرحين، كأنهم حازوا نصرا غير خاسر.
ولو أنهم تعاملوا بها سياسية لكانت لهم فيها مندوحة، يحرجون بها هذا المحتل المخالف لشعاراته، لكنهم آمنوا بها وأخلصوا لها، مع أنهم لا يملكون حيالها أي تأثير، ولا تعديل، وتفعيل.
/ هذا المحتل لا يعرف، وكل محتل، لا يعرف سوى لغة واحدة، لغة لا يفهمها إلا من فهم معنى: حب الموت، وكراهية الدنيا.
لا يفهمها أبدا الذي يحب الدنيا، ويكره الموت.
ما عز الإسلام والمسلمون إلا برجال يحبون الموت، رجاء لقاء الله تعالى وثوابه، ويكرهون الدنيا، لما يعلمون من فنائها، وقصرها، وكدرها، وقلتها بالنظر إلى الآخرة.
هكذا كان النبي صلوات الله وسلامه عليه ، فلا يدع مدع أنه كان يحب الدنيا، بل رفضها في كل موقف، فلم يقبل مالها، ولا ملكها، فعاش على حياة الفقراء، وحذر أصحابه من زهرة الدنيا: عن أنس قال: لم يأكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان حتى مات، وما أكل خبزا مرققا حتى مات .
الأمة فيها رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، والأمل فيهم، وعلى القادة، والعلماء، والتجار، وأصحاب الرأي، والعموم، عونهم، ونصحهم، وتسديدهم؛ فإنهم سدوا مكانا لم يسده غيرهم.
عن ابن عمر قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكبي، فقال: كن في الدنيا كأنك غريب، أو عابر سبيل .
عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء .
وهكذا كان أصحابه من بعده رضوان الله عليهم، وهكذا التابعون، وتابع التابعين، أهل القرون المفضلة.
فأعز الله تعالى الإسلام والمسلمين، حيث دانت لهم البلاد شرقا إلى الصين، وغربا إلى المحيط، وشمالا إلى أوربا، وجنوبا إلى إفريقيا.
في هذه المدة صار للإسلام دولة عظمى، ليس في الدنيا مثلها.
لقد كان الذين يحبون الموت، ويكرهون الدنيا فيها كثير، لا يحصون.
ثم لا زالوا يتناقصون، ليكثر مقابلهم الذين يكرهون الموت، ويحبون الدنيا، فكان من أثر ذلك: أن اشتغل الناس بدنياهم، الملوك بملكهم، والتجار بأموالهم، وأهل الأنعام بأنعامهم، وأهل الحرث بحرثهم، وكل صاحب دنيا بدنياه، فتوقفت الفتوحات، وبدأ الضعف يدب إلى الأمة، وكثر الخارجون عليها، وكثر التفرق والاختلاف، والفرق والأحزاب.
فوجد العدو الفرصة سانحة للعدوان، فغزا بلاد الإسلام الشام ومصر، فاحتل منها المدن والسواحل، حتى احتل بيت المقدس سنة ه في الحملة الصليبية.
في هذه الأثناء كانت طائفة من المسلمين تستعيد هيبتها بالشرط: حب الموت، وكراهية الدنيا.
فتسترد البلاد، وتحرر العباد.
وهكذا مضى الأمر سجالا.
كلما تحقق المسلمون بالشرط انتصروا، وكلما تخلوا انهزموا.
كان ذلك في بعض الأحيان، وبعض البلدان، فالتحقيق الشامل العام من الأمة كلها لشرط الهيبة، لم يتحقق إلا في القرون الأولى المفضلة.
ثم أقبل المسلمون بعدها على الدنيا بعامتهم؛ حكاما، ومحكومين، عدا بعض الذين كانوا يذكرون الأمة بوجود هيبتها حية، وإن انحسرت.
حتى كان قرن الاستعمار؛ حيث زالت الهيبة بالكامل بسقوط الخلافة العثمانية، فتكاملت استباحة الأعداء لبلاد الإسلام، بما لم يمر مثله على المسلمين يوما.
فهي ثلاث مراحل من الهيبة مرت بالمسلمين: المرحلة الأولى: الهيبة كاملة متمكنة من قلوب العدو، فكان المسلمون في كل معركة ينتصرون، وعز جانبهم، وفتحوا البلاد.
وهي المدة من عهد النبوة، إلى الدولة الأموية.
المرحلة الثانية: الهيبة ناقصة ، فاستغل العدو الفرصة، فتمكن من الاحتلال لبعض البلاد، لكن بقية من الهيبة كانت كافية في ردعه عن المزيد.
وهي الفترة من الدولة العباسية إلى سقوط الدولة العثمانية.
المرحلة الثالثة: الهيبة مفقودة، فما عاد العدو يأبه للمسلمين، فاستباح كل شيء منهم.
وهي المدة من سقوط الخلافة العثمانية إلى اليوم.
ومع عودة روح الجهاد والمقاومة، بدأت الأمة تسترجع شيئا يسيرا من هيبتها، الضرورية اللازمة لبقائها، لزوم الماء والهواء للحياة.
وهو أول الطريق، فتجربة جهاد العدو، وإن كانت من تراث الإسلام وتاريخ المسلمين، إلا أنها اليوم وليدة، حديثة التجربة؛ لاختلاف وسائل المقاومة في هذا العصر.
وقد فتحت على المسلمين أبواب كثيرة يجاهدون منها، لم تفتح من قبل، ليس مقاومة العدو إلا إحداها، والقدرة على مخاطبة جميع العالم، ودعوته إلى الإسلام باب من هذه الأبواب.
وهناك اليوم في الثغور مرابطون، مجاهدون، نحورهم في نحر العدو، بصدورهم يتلقون سلاحه، ومهما قيل عنهم، ومهما نعتوا، فإنهم درع الأمة، وسياج منع عنها كثيرا من الشر، وخفف عنها من كيد العدو بإشغاله، وصرفه عن مزيد من الاستباحة، والعدوان، والاحتلال.
وما قد يقع منهم من خطأ فإصلاحه بالاحتضان، والتوجيه، والنصيحة من أهل العلم والرأي.
ونحن في زمان غريب؛ فإنه في كل أمة، يتبوأ مناضلوها، والمقاومون للعدو المحتل فيها المقامات الرفيعة، والشرف الكبير.
غير أننا نرى مجاهدينا، والواقفين بطريق العدو، وخططه لاحتلال سائر بلاد الإسلام، يتهمون ولا ينصفون.. ؛ يتهمون بالإرهاب، وبنقصان الوعي والإدراك.
/ أي إرهاب أعظم من أن يحتل الكافر بلاد المسلمين.؟ .
أفيكون هذا المحتل، المستبيح للحرمات، مسالما، متسامحا، يحمل الورد والخير معه.
والذي يقاومه، ويجاهده، فيمنعه من احتلال البلاد، إرهابيا ؟ .
وأي رأي أفسد من الدعوة إلى ترك مقاومة العدو، ليسلم البلاد له على صحفة من الفضة ؟ أفيكون هذا رأيا، ووعيا، وإدراكا.
والدفاع عن شرف الأمة، واستقلالها نقصا ؟ لا عجب أن تنقلب الثوابت والموازين؛ لأن لغة العصر اليوم هي لغة المحتل، فهو الذي يملي التصورات، وهو الذي يضع الموازين، فيتبعه من يحبه من كل قلبه.
ويخضع له الضعيف العاجز، الذي أحب دنياه، حيث استكثر منها، بحق وبغير حق، فعز عليه نقصانها، أو ذهابها، فبذل كل شيء لتسلم له، فكره الموت، فقاده ذلك إلى الاستخذاء، والخنوع، فسلب الهيبة، فأذلة العدو، وأملى عليه ما يريد، فلم يملك إلا الإجابة؛ فقد استبدل الرعب بالهيبة، فما ربحت تجارته، وما كان من المهتدين.
لكن الأمة فيها رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، والأمل فيهم، وعلى القادة، والعلماء، والتجار، وأصحاب الرأي، والعموم، عونهم، ونصحهم، وتسديدهم؛ فإنهم سدوا مكانا لم يسده غيرهم.

فإن تسألوني بالنساء .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي : عن النساء ، فالمعنى : سلوني بمن وقع العذاب ، ولمن يكون ، فقال الله تعالى : للكافرين وقال أبو علي وغيره : وإذا كان من السؤال ، فأصله أن يتعدى إلى مفعلوين ، ويجوز الاقتصار على أحدهما وإذا اقتصر على أحدهما ، جاز أن يتعدى إليه بحرف الجر ، فيكون التقدير : سأل سائل النبي صلى الله عليه وسلم أو المسلمين بعذاب أو عن عذاب .
قوله : للكافرين .
فيه أوجه : أحدها : أن يتعلق ب سأل مضمنا معنى دعا كما تقدم ، أي : دعا لهم بعذاب واقع .
الثاني : أن يتعلق ب واقع واللام للعلة ، أي نازل لأجلهم .
الثالث : أن يتعلق بمحذوف ، صفة ثانية ل عذاب أي كائن للكافرين .
الرابع : أن يكون جوابا للسائل ، فيكون خبر مبتدأ مضمر ، أي : هو للكافرين .
ويؤيده قراؤة أبي : على الكافرين ، وعلى هذا فهي متعلقة ب واقع لا على الوجه الذي تقدم قبله .
قال الزمخشري : فإن قلت : بم يتصل قوله : للكافرين ؟ .
قلت : هو على القول الأول متصل ب عذاب صفة له أي بعذاب واقع كائن .
/ للكافرين ، أو بالفعل أي دعا للكافرين بعذاب واقع أو بواقع ، أي : بعذاب نازل لأجلهم .
وعلى الثاني : هو كلام مبتدأ جواب للسائل ، أي : هو للكافرين انتهى .
قال أبو حيان : وقال الزمخشري : أو بالفعل ، أي : دعا للكافرين ، ثم قال : وعلى الثاني : وهو ثاني ما ذكر في توجيهه للكافرين ، قال : هو كلام مبتدأ ، وقع جوابا للسائل ، أي : هو للكافرين ، وكان قد قرر أن سأل في معنى دعا فعدي تعديته ، كأنه قال : دعا داع بعذاب ، من قولك : دعا بكذا إذا استدعاه وطلبه ، ومنه قوله تعالى : يدعون فيها بكل فاكهة آمنين الدخان : انتهى ، فعلى ما قرره ، أنه متعلق ب دعا يعني بسأل ، فكيف يكون كلاما مبتدأ جوابا للسائل ، أي : هو للكافرين ، هذا لا يصح .
قال شهاب الدين : وقد غلط أبو حيان في فهمه عن أبي القاسم قوله : وعلى الثاني إلى آخره ، فمن ثم جاء التخليط الذي ذكره الزمخشري ، إنما عنى بالثاني قوله عن قتادة : سأل سائل عن عذاب الله على من ينزل وبمن يقع ، فنزلت ، و سأل على هذا الوجه مضمن معنى عني واهتم ، فهذا هو الوجه الثاني المقابل للوجه الأول ، وهو أن سأل يتضمن معنى دعا ، ولا أدري كيف تخبط حتى وقع ، ونسب الزمخشري إلى الغلط ، وأنه أخذ قول قتادة والحسن وأفسده ، والترتيب الذي رتبه الزمخشري ، في تعلق اللام من أحسن ما يكون صناعة ومعنى .
قال القرطبي : وقال الحسن : أنزل الله تعالى : سأل سآئل بعذاب واقع ، وقال : لمن هو ؟ فقال : للكافرين ، فاللام في للكافرين متعلقة ب واقع .
وقال الفراء : التقدير : بعذاب للكافرين واقع ، فالواقع من نعت العذاب ، فاللام دخلت للعذاب لا للواقع .
أي : هذا العذاب للكافرين في الآخرة ، لا يدفعه عنهم أحد .
وقيل : إن اللام بمعنى على أي : واقع على الكافرين كما في قراءة أبي المتقدمة .
وقيل : بمعنى عن أي : ليس له دافع عن الكافرين .
قوله : ليس له دافع .
يجوز أن يكون نعتا آخر ل عذاب ، وأن يكون مستأنفا ، والأول أظهر .
ون يكون حالا من عذاب لتخصصه ، إما بالعمل وإما بالصفة ، وأن يكون حالا من الضمير في للكافرين إن جعلناه نعتا ل عذاب .
/ قوله : من الله يجوز أن يتعلق ب دافع بمعنى ليس له دافع من جهته ، إذا جاء وقته ، وأن يتعلق ب واقع ، وبه بدأ الزمخشري ، أي : واقع من عنده .
وقال أبو البقاء : ولم يمنع النفي من ذلك ؛ لأن ليس فعل .
كأنه استشعر أن ما قبل النفي لا يعمل فيما بعده .
وأجاب : بأن النفي لما كان فعلا ساغ ذلك .
قال أبو حيان : والأجود أن يكون من الله متعلقا ب واقع ، و ليس له دافع جملة اعتراض بين العامل ومعموله .
انتهى .
وهذا إنما يأتي على البدل ، بأن الجملة مستأنفة ، لا صفة ل عذاب ، وهو غير الظاهر كما تقدم لأخذ الكلام بعضه بحجزة بعض .
قوله : ذي صفة لله ، ومعنى : ذي المعارج ، أي : ذي العلو والدرجات الفواضل والنعم ؛ لأنها تصل إلى الناس على مراتب مختلفة ، قاله ابن عباس وقتادة .
فالمعارج ، مراتب إنعامه على الخلق .
وقيل : ذي العظمة والعلو .
وقال مجاهد : هي معارج السماء .
وقيل : هي السموات .
قال ابن عباس : أي : ذي السموات ، سماها معارج الملائكة ، لأن الملائكة تعجر إلى السماء ، فوصف نفسه بذلك .
وقيل : المعارج الغرف ، أي : أنه ذو الغرف ، أي : جعل لأوليائه في الجنة غرفا .
وقرأ عبد الله : ذي المعاريج بالياء .
يقال : معرج ، ومعراج ، ومعارج ، ومعاريج مثل مفتاح ومفاتيح .
والمعارج : الدرجات ومنه : ومعارج عليها يظهرون الزخرف : وتقدم الكلام على المعارج في الزخرف .
قوله : تعرج .
العامة : بالتاء من فوق .
وقرأ ابن مسعود ، وأصحابه ، والسلمي ، والكسائي : بالياء من تحت .
/ وهما كقراءتي : فنادضاه الملائكة ونادته آل عمران : ، توفاه وتوفته الأنعام : .
وأدغم أبو عمرو : الجيم في التاء .
واستضعفها بعضهم من حيث إن مخرج الجيم بعيد من مخرج التاء .
وأجيب عن ذلك بأنها قريبة من الشين ؛ لأن النقص الذي في الشين يقربها من مخرج التاء ، والجيم تدغم في الشين لما بينهما من التقارب ، في المخرج والصفة ، كما تقدم في أخرج شطأه الفتح : فحمل الإدغم في التاء ، على الإدغام في الشين ، لما بين الشين والتاء من التقارب .
وأجيب أيضا : بأن الإدغام يكون لمجرد الصفات ، وإن لم يتقاربا في المخرج ، والجيم تشارك التاء في الاستفال والانفتاح والشدة .
والجملة من تعرج مستأنفة .
قوله : والروح من باب عطف الخاص على العام ، إن أريد بالروح جبريل ، أو ملك آخر من جنسهم ، وأخر هنا وقدم في قوله : يوم يقوم الروح والملائكة صفا النبأ : ؛ لأن المقام هنا يقتضي تقدم الجمع على الواحد ، من حيث إنه مقام تخويف ، وتهويل .
فصل في تحرير معنى الآية تعرج الملائكة والروح إليه ، أي : تصعد في المعارج التي جعلها الله لهم .
قال ابن عباس : الروح : جبريل عليه السلام لقوله تعالى : نزل به الروح الأمين الشعراء : .
وقيل : هو ملك آخر ، عظيم الخلقة .
وقال أبو صالح : إنه خلق من خلق الله ، كهيئة الناس وليس بالناس .
وقال قبيصة بن ذؤيب : إنه روح الميت حين تقبض .
قوله : إليه ، أي : إلى المكان الذي هو محلهم ، وهو في السماء ؛ لأنه محل بره وكرامته وقيل : هو كقوله إبراهيم إني ذاهب إلى ربي الصافات : ، أي : إلى الموضع الذي أمرني به .
وقيل : إليه إلى عرشه .
قال شهاب الدين : الضمير في إليه ، الظاهر عوده على الله تعالى .
وقيل : يعود على المكان لدلالة الحال والسياق عليه .
/ قوله : في يوم ، فيه وجهان : أظهرهما : تعلقه ب تعرج .
والثاني : أنه يتعلق ب دافع .
وعلى هذا فالجملة من قوله : تعرج الملائكة معترضة ، و كان مقداره صفة ل يوم .
قال ابن الخطيب : الأكثرون على أن قوله : في يوم صلة قوله : تعرج ، أي : يحصل العروج في مثل هذا اليوم .
وقال مقاتل : بل هذا من صلة قوله : بعذاب واقع وعلى هذا القول يكون في الآية تقديم وتأخير ، والتقدير : سأل سائل بعذا واقع ، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .
وعلى التقدير الأول ، فذلك اليوم ، إما أن يكون في الآخرة ، أو في الدنيا .
وعلى تقدير أن يكون في الآخرة ، فذلك الطول إما أن يكون واقعا ، إما أن يكون مقدرا ، فإن كان معنى الآية : إن ذلك العروج يقع في يوم من أيام الآخرة طوله خمسون ألف سنة ، وهو يوم القيامة ، وهذا قول الحسن ، قال : وليس يعني أن مقدار طوله هذا فقط ؛ إ لو كان كذلك لحصلت له غاية ، ولنفيت الجنة والنار عند انتهاء تلك الغاية ، وهذا غير جائز ، بل المراد : أن موقفهم للحساب حين يفصل بين الناس خمسون ألف سنة من سني الدنيا بعد ذلك يستقر أهل النار في النار ، نعوذ بالله منها .
فصل في الاحتجاج لهذا القول قال القرطبي : واستدل النحاس على صحة هذا القول بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من رجل لم يؤد زكاة ماله إلا جعل له شجاعا من نار تكوى به جبهته وظهره وجنباه يوم القيامة في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضي الله بين الناس وهذا يدل على أنه يوم القيامة .
وقال إبراهيم التيمي : ما قدر ذلك اليوم على المؤمن إلا ما قدر ما بين ظهر يومنا وعصره .
وروى هذا المعنى مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يحاسبكم الله تعالى بمقدار ما بين الصلاتين ولذلك سمى نفسه سريع الحساب المائدة : ، و أسرع الحاسبين / الأنعام : ، وإنما خاطبهم على قدرة فهم الخلائق ، وإلا فلا يشغله شأن عن شأن ، وكما يرزقهم في ساعة يحاسبهم في لحظة ، قال تعالى : ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة لقمان : .
والمعنى : لو ولي محاسب العباد في ذلك اليوم غير الله ، لم يفرغ منه في خمسين ألف سنة .
قال البغوي : هذا معنى قول عطاء عن ابن عباس ومقاتل .
قال عطاء : ويفرغ الله منه في مقدار نصف يوم من أيام الدنيا .
واعلم أن هذا الطول ، إنما يكون في حق الكافر ، وأما في حق المؤمن فلا ، لما روى أبو سعيد الخردي أنه قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أطول هذا اليوم ؟ فقال : والذي نفسي بيده إنه ليخف على المؤمن حتى إنه يكون أخف من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا وقال بعضهم : إن ذلك ، وإن طال ، فيكون سببا لمزيد السرور والراحة لأهل الجنة ، ويكون سببا لمزيد الحزن والغم لأهل النار .
وأجيب : بأن الآخرة دار جزاء ، فلا بد وأن يحصل للمثابين ثوابهم ، ودار الثواب هي الجنة لا الموقف ، فإذا لا بد من تخصيص طول الموقف بالكفار .
وقيل : هذه المدة على سبيل التقدير لا على التحقيق ، أي : تعرج الملائكة في ساعة قليلة ، هذه المدة على سبيل التقدير على على التحقيق ، أي : تعرج الملائكة ساعة قليلة ، لو أراد أهل الدنيا العروج إليها كان مقدار مدتهم خمسين ألف سنة .
وعن مجاهد والحسن وعكرمة : هي مدة إقامة عمر الدنيا من أول ما خلقت إلى آخر ما بقي خمسون ألف سنة ، وهو قول أبي مسلم .
فإن قيل : كيف الجمع بين هذه ، وبين قوله في سورة السجدة : في يوم كان مقداره ألف سنة السجدة : وقد قال ابن عباس : هي أيام سماها الله تعالى هو أعلم بها ، وأنا أكره أن أقول فيها ما لا أعلم .
/

الشيخ أنس الزرقاء: نعم جزاكم الله خيرا رأيته في بحثكم و أوافق على مضمونه الذي تفضلتم به، صحيح أن الذي يدخل دون ضمانة وهمية قد يؤول به الأمر إلى قروض ربوية فادحة ليغطي نفسه إذا خسر.ولكن وجود البديل الإسلامي ينفي ذلك لأنه سيكون في هذه الحالة له ضمان حقيقي وليس وهميا.على أية حال إذا سمحتم، الحقيقة أنني لا أدعي أن البديل الذي ذكرته بديل متكامل ولكن أرجو أن يكون جديرا بمزيد من البحث.
مسالة تثار اعتراضا على التناقض الظاهري بين أخذ الأجر على الضمان إذا كان مغطى وعدم الأخذ إذا كان بدون تغطية أقول من الناحية الاقتصادية ليس هناك تناقض على الإطلاق لأن الأجر ليس واحدا في الحالين، المعروف اقتصاديا انه لا يمكن في مجتمع تسير أحواله بدون عمليات احتكارية أن يكون الأجر واحدا في الحالين، مستحيل هذا.إذا كان مجتمع تصدر فيه كل خطابات الضمان بتغطية ويؤخذ الأجر عليها حسبما رأي العلماء انه جائز هذا الأجر سيكون أجرا ضئيلا لأنه يغطى ولا يحتاج المصرف أن يغطي إلا النفقات التي تضمن عملياته لتحويل ما قدمه من ضمان إلى مبلغ نقدي أما في حالة عدم التغطية مجتمع آخر يصدر على سبيل المقارنة الفكرية يصدر خطابات ضمان بدون تغطية سيكون أجرها أعلى بالضرورة ، فالأجر ليس هو شيئا واحدا في الحالين، لذلك لا تناقض أبدا بين إباحة أخذ الأجر عند التغطية وتحريمه عند عدم التغطية من ناحية الاقتصاد لا تناقض على الإطلاق.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ على العصيمي: بسم الله الرحمن الرحيم ، بالنسبة للحلول سواء بالوكالة كما اقترح الشيخ أحمد أو بالتبرع أو بجزء من الزكاة أو بنصيب من الدولة للبنك المقرض أو هذا الحل أو ذاك، هو لا بد من حل، لا ينبغي أن يخرج الأمر من أيدينا كما خرج بعض الأمور التي ناقشناها وتركناها للعام القادم.
يجب أن يكون هناك حل لكن الحل يجب أن يبحث في لجنة ضيقة من الخبراء ومن العلماء ويأتون بحل حاصل نوافق عليه، المهم حل.
هذا هو الذي ينبغي أن نخرج به، واقتراح الحل من الآن واختيار الأشخاص مسئولية الرئاسة الأن، هذا هو الحل، بدلا من الإطالة.
الرئيس: قضية الحل، ليست هي مجرد كتابة وليست مجرد فكرة عابرة، والإنسان جالس على كرسيه.
هذا لابد من النزول في ميدان المعاملات الاقتصادية والمعاملات البنكية على جميع مستوياتها وسبر أحوالها، والنزول يكون من المختصمين وبجانبهم علماء من الشريعة وإذا حصل لدينا من المختصين ولا كان بودى أن أحول هذه الكلمة، أمثال هذين الشيخين الفاضلين الشيخ أحمد البزيع والشيخ عبد اللطيف جناحى، هذين المسلمين والشيخ أنس هؤلاء المشايخ وأمثالهم من الإخوان الغيورين الذين نزلوا في ساحات الاقتصاد وعرفوا أبعاده وعرفوا الربا ومخاطره يستطيعون بحول الله من خلال ما يصدر من هذا المجمع من قرار حيال هذه القضية الواقعة، يستطيعون بحول الله أن يكونوا بديلا، وهذا البديل إن شاء الله تعالى تجرى دراسته في أي محفل علمي من محافل المسلمين.
الشيخ محمد عبده عمر: الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين.
لى ملاحظة واستفسار، أما الاستفسار فهو، هل خطابات الضمان تكون على الأفراد وعلى المؤسسات وعلى البنوك، أم على البنوك فقط ؟ أو من اختصاص البنوك فقط ؟ هذا استفسار لأننا لو قلنا أن خطابات الضمان خاصة بالبنوك فالواقع أنها الآن منتشرة بالمجتمعات الإسلامية.
وهذا موضوع واسع جدا ويؤدي إلى إخطار فادحة وخطيرة.
الملاحظة التي لي هي أن شيخنا مصطفي حفظه الله قال إنه قد توصل إلى قناعة تامة.
وفهم وحكمة اتفاق الفقهاء من عدم جواز أخذ الأجرة على الكفالة وقال إنه ما كان يعلم هذا وأنه اكتشفه وتحقق لديه، ثم رجع عن رأيه هذا وقال أن المجتمع قد ابتلى بهذه البلوى وإنه لابد من بديل إسلامي لجواز خطابات الضمان.
أنا الإشكال الذي عندي هو أن كثيرا من النقاش أو المناقشة أننا نخضعها لواقعنا، ومعلوم بأن الواقع الإسلامي معاملاته حسب ما هو عليه الآن أغلبيتها فاسدة، لا تخضع لأحكام الشريعة الإسلامية، فإذا ما ابتلينا بأي أمر من الأمور وأخضعناه لأحكام الفقه الإسلامي، إلى أين ننتهي ؟ هذه ملاحظة يجب أن تأخذ في الاعتبار.
الملاحظة الثانية، هو أن الأمور التي لم يكن فيها نص لا من كتاب ولا من السنة ولا من الإجماع ولا قياس صحيح إنما فيها اجتهادات بحتة، نناقشها بعيدا عن الإجتهاد الأصولي.
فإذا كانت المسألة ليس فيها نص من كتاب الله ولا من سنة نبيه عليه الصلاة والسلام ولا فيها إجماع، فلا بد وأن نلجأ في هذه الحالة إلى تلمس الأحكام التي تناط بها الأحكام ونفهم العلة ومناط الحكم فيها، ونفهم أيضا أن هذا القياس صحيح حتى نستنبط الحكم الفقهي الصحيح من مكانه الصحيح المتفق عليه أصوليا.
أيضا لا بد من البحث عن المصالح الحقيقية للشريعة الإسلامية، أيضا لا بد من البحث عن المقصد الصحيح من هذا الحكم الذي نتوخى الاجتهاد فيه والوصول إليه.
فالخلاصة أن ملاحظتي حول بعض الأمور التي نوقشت، أنها نوقشت بعيدا عن الجانب الأصولي وعن الجانب التعليلي ومع احترامي الفائق لبعض مشايخنا أنهم لا يعللون وجه الاستدلال لا بنص ولا بإجماع ولا بقياس صحيح، وإنما هو اجتهاد واستحسان، وحتى الاستحسان لا يوضحون فيه وجه الاستحسان فضلا عن دليل الاستحسان الخفي كما هو معروف عن الأصوليين.
الرئيس: وجه الاستدلال لا يعلل يا شيخ الشيخ محمد عبده عمر: وجه الاستدلال لابد أن يعلل.
الرئيس: ما يعرف أن وجه الاستدلال لا يعلل.
الشيخ محمد عبده عمر: أحب أن أقول أن الأمور التي لا نص فيها لا من كتاب ولا من سنة ولا من إجماع، يجب أن يكون الاجتهاد فيها منطلقه أصوليا، أي العودة إلى المتفق عليه بين العلماء الذي هو مصدر الاجتهاد للفقهاء.
هذه مسألة.
المسألة الثانية: يجب ألا نخضع الفقه الإسلامي ونخضع الاجتهاد لما هو سائد في شعوبنا الإسلامية من معاملات فاسدة.
النقطة الثالثة هو أن يجب ألا يغلب علينا الاستحسان الذي لا وجه له من سند خفي كما هو معروف ولا علة صحيحة يقاس عليها الحكم في مجال النص.
والسلام عليكم.
الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وأزواجه وأصحابه أجمعين.
أثيرت جملة من الشبه، في الحقيقة أنا لم أقرأ البحوث ومع الأسف فاتني منها الكثير مما كان يهمني جدا، ولكني تعلقت بجملة من الأقوال سمعتها هنا وأردت فقط أن أدلي بدلولي في هذا المجال: أولا: بعض الإخوان اعترف بإتفاق الفقهاء وإجماعهم على هذه المسألة إلا أنه قال أن الإجماع لا يستند إلى دليل.
والإجماع لا يحتاج إلى دليل فهو يستند حتما إلى دليل كما نص عليه جميع الأصوليين قالوا أن الإجماع حجة وهو يستند على حجة ولو لم يستند إلى دليل معروف فهو يستند إلى دليل خفي، لابد وأن يقوم على دليل خفي، هذه قاعدة أصولية.
فالإجماع حجة في حد ذاته لم يخالف في ذلك إلا النظام وطائفة قليلة لا يعتد برأيها.
ولكن أريد أن أناقش هذا الإجماع، هذا الإجماع أيضا يستند إلى دليل من جملة أقوال الفقهاء.الفقهاء عللوا بعلتين كما ذكره الفقهاء المالكية خصوصا البناني على حاشية الزرقاني وقد ذكر الأخ كلام الدردير أيضا وكلام الدسوقي ، فالبناني على حاشية الزرقاني يقول عند قول خليل لا بكجعل، أي لا يجوز الضمان بكجعل، قال لدورانه بين أكل اموال الناس بالباطل وبين قرض بزيادة القرض بمنفعة، لأن الضامن أو الكفيل إما أن يؤدي ويرجع على المضمون وحينئذ يكون هذا من باب قرض بزيادة، وإما الا يؤدي المكفول ويكون هذا من باب أكل اموال الناس بالباطل.
حينئذ بزيادة.
والإجماع قد يستند إلى القياس كما تعلمون وكما مشهور عند علماء الأصول، وأول إجماع استند على قياس هو إجماع الصحابة على خلافة أبي بكر رضي الله عنه قياسا على الصلاة، كما يقوله علماؤنا وكما هو معروف لديكم.
الدليل الثاني: إذا يؤد الكفيل وأدى المضمون المال فإنه يكون من باب أكل أموال الناس بالباطل، هذا يستند إلى آية من كتاب الله ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ما معنى الباطل ؟ قد يقول البعض: أن الباطل هو الحرام ، ولكن هذا ليس صحيحا فالباطل له معان عدة منها الحرام ومنها العبث، يعني أكل أموال الناس بدون مقابل، كقوله تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا أي عبثا، فكلمة باطل تعني عدم المقابل وتعني الحرام أيضا، فيكون الإجماع مستندا على هذه الآية.
ثالثا: المسألة وإن لم يرد فيها نص فإن العلماء يقيسونها على النصوص الموجودة لديهم وتكون من باب المشتبهات التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم، كما ورد في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم والبخاري واللفظ هنا لمسلم إن الحلال بين وأن الحرام بين، وبينهما أمور متشابهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات فقد أستبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام وأخذت لفظ مسلم لأنه يقول وقع في الحرام أما لفظ البخاري يقول: ومن وقع في الشبهات كراع، ولا يقول: وقع في الحرام، ومعناه أن الشبهات تكون حراما، معناه أن الأمر إذا اشتبه علمناه ولم نعرف هل يدخل في قواعد الحلال أو قواعد الحرام فإنه يحكم له بحرمته إذا أخذناه برواية مسلم وهي قوله وقع في الحرام.
طبعا خلاف الشبهة معروف لديكم الماوردي يقول: أن الشبهة هي المكروه .
وبعض العلماء يقول: إنه لا يحكم لها بحكم حتى تصنف تبعا لأشباهها ونظائرها.
لا أطيل عليكم في مسألة الشبهة فهي معروفة لديكم.
مسألة أثارها الإخوان وهي مسألة الضيق والحرج ومسألة الضرورة .
أعتقد أننا هنا نناقش مبدأ الجواز ومبدأ الحرمة.
الضرورات لها أحكامها، عندما نصل إلى الضرورة لها حكمها ويقول العلماء رضوان الله عليهم: أن الضرورة لا تجوز الفتوى بها ولا تجوز الفتيا فيها، ما معنى ذلك، معناه أن الضرورة لا يتحققها إلا من نزلت به الضرورة.
كما قال سيدي عبد الله رحمه الله تعالى وصحيح العزو وقد تحقق ضرر من الضرر به تعلق ونسب ذلك إلى المسناوي وفعلا أن البناني في حاشيته علي الزرقاني نسب ذلك الكلام للمسناوي، نسب جزءا مما ذكره سيدي عبد الله في جواز الإفتاء بالضعيف نسبه إلى المسناوي.
إذن الضرورة لها حكمها وهي تتعلق بمسألة بذاتها وبعينها.
إذا كان شخص قد تحققت فيه الضرورة يعني يحتاج إلى هذا الأمر، وهو في ضرورة وفي حرج، هذه قضية عينية وتختص بهذا الشخص ولا يمكن أن تكون حكما مطلقا.
فنحن حينئذ نريد من شيخنا المجتهد ونقصد بذلك لا إطراء ولكن نعتقد فعلا أن للشيخ الزرقاء ملكة جيدة جدا، ملكة قياسية واجتهادية تعجبني وأعترف بهذا.
إذا كان صاحب مذهب فإننا نميل إلى مذهبه الأول، نرجح المذهب الأول ونترك المذهب الجديد كما يفعل العلماء الشافعية وحتى المالكية.
فإنني أميل إلى مذهب الدكتور الزرقاء القديم والغي مذهبه الجديد لأن مذهبه القديم يستند إلى مستندات صحيحة، ومذهبه الجديد مسألة الضرورة، الضرورة نقف بها عند حدها ولا نتجاوز بها حد الضرورة وهي تتعلق بكل مسالة بذاتها وبعينها.
بعض الإخوان قاس هذه المسألة على مسألة أخذ الأجر على كتاب الله، وهذه المسألة ليست مسألة مجانية إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله لماذا أخذ به العلماء وقالوا: أخذ الأجرة على القرآن من هذا النص وإن كان بعضهم قال ذلك في باب الرقية ولكن مالكا وغيره أخذوا من هذا النص، فالمسألة ليست مجانية وهذا قد قام بعمله والآخر لم يقم بعمل، معناه باطل أي أنه لم يقم بعمل، ليس مقابل عمل، أجر وكراء هذا مقابل عمل وهذه ليس مقابل عمل إذن فالقضية من ناحية التأصيل فيما يبدو لي والله أعلم هذا الإجماع مستنده جيد من ناحية القياس ومن ناحية النصوص وأرى الرئيس يشير بيده، وأنا موافق على تكوين لجنة لبحث البديل الإسلامي مع الاعتراف بأصل الحكم ، وشكرا والسلام عليكم.
الشيخ مصطفي الزرقاء: أخواني أنا لم يكن لي مذهبان قديم وجديد، وأنا قلت بصراحة: لاني بعدما استقر رأيي وجدت أن هناك حاجات كثيرة ومصالح مشروعة إلى آخر ما ذكرت، ونظرا لذلك رأيت انه يجب الحل وبدا لي فرق بين قرض المرابين وبين الكفالة ، إنها عمل جانبي هذه من الأعمال المصرفية ولا تشكل طريقا اكتسابيا.
ولذلك هذا دعاني إلى التردد وقلت إنني لا أجزم، ذكرت هذا وقلت لا أجزم.
ولكن من الممكن عندئذ أن يقبل رأي الدكتور البري ولو بتعليل آخر أنه استحسان للحاجة الملحة والتي أصحاب الحاجات المشروعة في هذا الموضوع يجدون طريقهم مسددا ولا مخرج منه إلا بهذا، فيمكن أن تجوز.
على أني أضيف أنه إذا أمكن وجود البديل مثلا كالبديل الذي ذكره ابني الدكتور أنس أو أي بديل آخر، فأنا أقول بالحرمة متى وجد البديل وإذا لم يوجد فأنا متوقف لا أقول بإطلاق الجواز ولا أثبت على الحرمة.
الشيخ حسن عبد الله الأمين: في الحقيقة فضيلة مولانا الشيخ عبد الله بن بيه قال أن هنالك من يرى أن الإجماع لا يكون إلا بدليل والإجماع في حد ذاته حجة.
وأنا أقول ذلك لأنني قلت هذا الكلام ولكن ليس بهذه الصيغة وإنما قلت أن هذا القضية شبه إجماع بدليل أن المالكية أنفسهم لهم فيها ثلاثة أقوال وهم والشافعية لهم تعليل معين وللحنفية تعليل آخر أيدني فيه جزاه الله خيرا الأخ الدكتور السالوس بما نقل من نصه.
فأنا لم أقل أن الإجماع ليس بحجة ولا يحتاج إلى نص، وإنما قلت أن هذه القضية ليست مجمعا عليها ولكنها شبه مجمع عليها ومتفق عليها إلى حد ما، وشكرا.
الشيخ الصديق الضرير: الواقع أن هذا الموضوع كان من أوائل ما استفسر عنه في بنك فيصل الإسلامي هيئة الرقابة الشرعية، وقد أصدرت فيه فتوى أشار إليها بعض الإخوان وأود أولا أن أوضح حقيقة هذه الفتوى باختصار.
أولا من حيث التكييف، الهيئة نظرت في الاستفسار واطلعت على خطابات الضمان المعروفة في السودان والتي قدمها إليها المسئولون في البنك وانتهت منها إلى تكييف لهذه العملية.
اقرأه عليكم بالنص أول شيء أجازت خطاب الضمان من حيث هو وخلاصة التكييف أن خطاب الضمان قد يكون بغير غطاء، وهنا يكون العقد عقد كفالة كاملة من كل الوجوه ما في هذا شك.
الحالة التي يكون فيها بغطاء كلي أو جزئي، هذا يكون العقد عقد وكالة وكفالة معا، وكالة بالنسبة لعلاقة البنك مع العميل، لأن الغطاء الذي وضعه كأنه يقول: له إذا طلب منك فخذ هذا المبلغ وادفعه إلى الطالب.
هذا بالنسبة للجزء إذا كان كله وكالة إذا كان جزء يكون وكالة فيما وكل فيه.
ويكون كفالة بالنسبة لعلاقة البنك مع الطرف الثالث حتى في هذه الحالة، في حالة وجود الغطاء فبالنسبة لعلاقة البنك مع الطرف الثالث هو كفالة دائما لأن الطرف الثالث يطالب البنك.
ثم تعرضت المسألة لأخذ الأجر فنصت على أنه لا يجوز للبنك أن يأخذ أجرا بالنسبة للحالة الأولى لأنها كفالة، إذا كان هذا الأجر نظير خطاب الضمان المجرد، لأنه يكون في هذه الحالة قد أخذ أجرا على الكفالة وهذا ممنوع.
وأقول هنا ليس كما قال بعض الاخوة أن هذا إجماع حكاه الفقهاء، يقول الخطاب: وهذا موجود في الفتوى ولا خلاف في منع ضمان بجعل وعلل هذا لأن الشرع جعل الضمان والقرض والجاه لا يفعل ألا لله بغير عوض.
فأخذ العوض عليه سحت.
وقلنا هنا علل ابن عابدين المنع بأن الكفيل مقرض في حق المطلوب وإذا شرط له الجعل مع ضمان المثل فقد شرط له الزيادة على ما أقرضه، فهو باطل لأنه ربا .
وصرح بأنه ربا وهو المقصود بكلمة سحت في كلام الخطاب.
وعللوا هذا بأن الضمان من قبيل التبرعات كالقرض ولم يعللوه بأنه من قبيل الواجبات .
فما اعترض به الأخ الأستاذ زكريا بموضوع الأمامة هو خارج عن الموضوع وقياس مع الفارق.
في موضوع الإمامة، الإمام يعمل ومع ذلك في العصور الأولى منعوه مع قيامه بهذا العمل قالوا له: أده من غير أجر.
فإذا أخذ أجرا فإنه يأخذ الأجر على عمل، أما الكفيل كفالة مجردة لا يقوم باي عمل.
هذا إذا كان الأجر على الكفالة المجردة هذا هو الممنوع، أما إذا كان الأجر الذي يأخذه البنك نظير ما قام به من خدمة ومصاريف خدمة فعلية ومصاريف فعلية تتطلبها إجراءات إكمال خطاب الضمان لا مانع منه شرعا، هذا أجزناه بالنسبة للحالة التي يكون فيها غطاء، قلنا يجوز أن يأخذ البنك أجرا في هذه الحالة التي يصدر فيها خطاب الضمان بغطاء.
ومعنى مغطى: أن العميل وضع المال في البنك وقال له: أده لمن يطلبه عما يطلب منك ومع ذلك لم نقل إنه يأخذ أي أجر وبأي كيفية، هو يأخذ أجرا كما يأخذ الوكيل أجرا والمفروض أن الوكيل يأخذ الأجر بقدر ما يؤدي من عمل، فإذا أخذ أكثر من حقه هذا موضوع آخر.
هذه هي خلاصة الفتوى التي أفتينا بها وكان أيضا من ضمن الحلول التي عرضناها على البنك موضوع المشاركة أنه إذا جاء شخص يريد أن يستثمر وطلب ضمانا من البنك ممكن يدخل معه شريك وفي هذه الحالة يصدر خطاب الضمان باعتباره شريكا.
النقطة التي آثارها الأستاذ الزرقاء أنه يكون هناك حالات ليس فيها استثمار ، أقول أنه في هذه الحال لا مخرج إلا أن يؤدي البنك الكفالة بغير أجل، الطالب المسكين الذي يرسل في بعثة وليس عنده مال لم يطلب منه البنك الإسلامي مبلغا على كفالته إذا اطمئن إلى حسن خلقه وإلى أن سيقوم بما يلتزم به.
سأذهب إلى أبعد من هذا فأقول إنه يجب على البنوك الإسلامية أن تؤدي هذا العمل بالنسبة لهؤلاء الأشخاص.
الشيخ مصطفي الزرقاء: وهل تفعل ؟ الشيخ الصديق الضرير: نحن نقول لهم هذا ونرشدهم إلى ما يجب أن يكون، وقد فعلت.
الأستاذ أحمد البزيع أخبرنا أنه أصدر حتى كفالات عادية بغير أجر وقد عادت عليهم بفائدة.
وهذا أمر قد حصل، وكما قال الأخ الفاضل الدكتور عبد اللطيف يجب ألا نسير وراء البنوك الربوية ونتبعها في كل ما تفعل.
في عبارة ابن عابدين التي ذكرتها، أستاذنا الرزقاء حفظه الله قد شرحها شرحا وافيا ولا حاجة إلى المزيد عما قاله في هذا الصدد، فهي تعبر عن رأي ابن عابدين تعبيرا كاملا.
أخونا الأستاذ حسن قال إنه لم يقف على نص ابن عابدين نحن في الفتوى لم نقل أن هذه في حاجة ابن عابدين وإنما قلنا إنها في البحر الرائق كما قال أحد الأخوة.
الشيخ على السالوس اقترح أن يكون الغطاء وديعة استثمارية أو أن يقبل البنك الوديعة الاستثمارية على أنها غطاء.
الوديعة الاستثمارية هي عند البنك أمانة وغالبا ما تكون مقيدة بزمن كما هو معروف في كثير من البنوك، مدة زمنية بسنة.
فهنا قد يأتي أشكال: البنك قدم خطاب الضمان وحصلت المطالبة في أثناء السنة، وقبل أن تنتهي مدة الوديعة، فإذا دفع البنك المبلغ وانتظر إلى أن يأخذ الوديعة نقع في الحرج، هو أخذ أجرا فكأنه اقرضه وانتظره إلى أن تنتهي مدة الوديعة.
فلا أرى في هذا، ثم أن هذا الشخص الذي عنده وديعة استثمارية لم لا يدعها وديعة حساب جار ويسدد منه وأحب أن أقول هنا مسألة، وقفنا عليها من إخواننا في البنوك في السودان قالوا أن أكثر خطابات الضمان تكون مغطاة.
ويندر أن يقبل البنك إصدار خطاب ضمان لشخص ليس عنده مال.
وحتى إذا أقدم على هذا فإنه يطالبه بضمان آخر، ضمان عيني يطالب برهن لكي يستوثق، وهذا هو الواقع كما قال السيد الرئيس إنه البنك أو أي شخص عندما يكفل شخصا آخر هو لا يكفله إلا إذا اطمأن إلى أنه سيقوم بما التزم به سواء كان متعهدا أو رجلا مستثمرا، لابد أن يتأكد من هذا أولا، لأنه حتى الأجر مهما أجزناه ومهما كان بلغ لا يمكن أن يصل إلى تعويض الخسارة التي سيقع فيها البنك إذا لم يأخذ هذه الاحتياطات ويتأكد من العميل الذي يتعامل معه.
كذلك قال الشيخ على السالوس، وفي الواقع إنني لم استطع فهمه فأبحثه معه، موضوع اتصال الضمان بعقد آخر لم أتبينه.
أستاذنا زكريا أوافقه على القاعدة الأصولية التي ذكرها وأحب أن أقول للأخ الفاضل الدكتور الزبير أن هذا هو الأصل ولا نحتاج في العقود المستحدثة ، لا نقول لمن يدعي الحل عليك تمسكا بالأصل، عليك أن تقيسها على عقد من العقود الصحيحة، لا نقول له إذا خالفناه هذا العقد ممنوع لكذا، لأن الأصل القائل أن العقود صحيحة ما لم يرد نص ونص بالمنع.
لكن هنا الرد على الأستاذ الزرقاء أنه فيه نصوص تمنع، والنصوص هذه ليست أقوال فقهاء مجردة، هي بلغت إلى درجة الإجماع عند الفقهاء، أنا لم أر أحدا من الفقهاء جوز أخذ الأجر على الكفالة المجردة، لم أر هذا بتانا، حتى الذين ادعوا هذا ونقلوا لنا بعض النصوص كانت معها وأرادوا أن يقيسوها على الجاه، لو قبلنا هذا مع أن القياس على الجاه غير سليم، قالوا: لابد أن يكون مع الجاه هذا حركة فيكون الأجر نظير هذه الحركة، وهذه حتى إذا صحت حيلة لا نقبلها.
المهم انه ما فيه فقيه قال: يجوز أخذ الأجر على الكفالة المجردة.
أستاذنا الزرقاء بعد ما بين لنا البيان الشافي الذي لو وقف عنده لأغنانا عن كل كلام لكنه عاد فنقض ما قاله وبنى كلامه في الأول على أن أخذ الأجر يعود على تحريم الربا ويفقد حجيته، هذا كله كلام صحيح لكن أراد أن يخرج الجواز بالتفرقة بين القرض الربوي أنه عمل احترافي وهذه مسالة قد تقودنا إلى مخاطر.
الفوائد لو شخص يحترف الربا، هل معنى هذا أننا لا نحرم الربا إلا إذا كان الشخص الذي يعمل فيه محترفا ؟ لا أعتقد أن هذا يمكن أن يقال.
مجرد أننا اقتنعنا أن العملية ربا، الأستاذ الزرقاء زاد على ذلك وقال إنها تفقد الربا حجيته، فكيف نقول بعد ذلك بجوازها ؟ لا يمكن أن يكون هذا.
الرئيس: إذا، بقي من المشايخ اثنان: الشيخ علي تسخيري والشيخ عطا، أن سمحوا لنا بأن ننهي الموضوع لأن الأمر تقريبا فيه اتجاه عام، ولأن الآراء تكيفت هنا وسأعلن الرأي الذي اتجهت إليه الأكثرية ومن خلاله إذا كنتم مع ذلك فذاك.
الشيخ محمد عطا السيد: بسم الله رب العالمين، اللهم صل على محمد عبدك ورسولك،،، استجابة لرغبة الأخ رئيس الجلسة ما أحب أن أدخل في التفاصيل التي كنت أود الكلام فيها.
وما أود أن أقوله وهم أنه تمحض لدينا أن هنالك شبهة إن لم تكن هنالك حرمة في موضوع أخذ الأجر على الضمان، فلا شك أن هناك شبهة قوية جدا في هذه المسألة.
ونحن في السودان الآن وهو المجال الذي اتسعت فيه أعمال البنوك الإسلامية ، نعلم الآن ونواجه حملة كبيرة من أعداء هذه الفكرة يقولون: أن هذه البنوك لا تختلف ينادى بهذا الكلام ويكتب عنه في الصحف، أن هذه البنوك لا تختلف عن البنوك الربوية في شئ، وحقيقة الواحد لو رجع قليلا يجد أن هذه البنوك من المبادئ الأساسية التي قامت عليها هذه البنوك الإسلامية ليس فيها فقط لإثراء المساهمين واستثمار أموالهم ولكن عليها واجبات منوطة بها نحو المجتمع الإسلامي والأمة الإسلامية ، وهي أن هنالك عددا من الناس الضاربين في الأرض الذين لديهم أفكار تجارية قيمة ولديهم القوة للعمل، ولكن لا يملكون الأموال ولا يملكون بعض الضمانات، فلذلك أنا أرى أنه يجب على البنوك الإسلامية أقترح بناء على هذه الشبهة القوية التي قامت، أقترح إلغاء ما يؤخذ غير مصاريف الإجراءات الفعلية، ما يؤخذ على ثمن الضمان يجب أن يلغى ذلك كبذرة طيبة من هذا المجمع نحو جمهرة المسلمين العاملين الضاربين في الأرض، وشكرا.
الشيخ علي تسخيري: شكرا سيدي الرئيس، فقط أردت أن أشير إلى أن علماء الإمامية وأرجو الانتباه لذلك بالإجماع يجيزون أخذ الأجرة عن الكفالة فقط أنقل هذا الرأي لتسجيله وللعلم به فقط ولا أعارض قرار المجمع في أي شيء.
الشيخ مصطفي الزرقاء أنا لم أقل أن الربا لا يحرم إلا على المحترفين للربا.
قلت: أن المراباة عادة هي احتراف، وهذا معناه أن هذا الطريق طريق القرض بفائدة يصلح أن يكون بابا اكتسابيا أصليا كما يسلكه المحترفون، أما تلك فأعمال جانبية، لكن ما قلت أن الربا لا يحرم إلا على المحترفين كما فهم الأستاذ أخونا الدكتور.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، وبعد.
فإن الذي اتجهت إليه أنظار أصحاب الفضيلة على سبيل الإجمال في هذا المجمع حول خطاب الضمان بقسمية الابتدائي والإنتهائي، سواء كان من باب الوكالة أو من باب الكفالة، أي الضمان على اختلاف التعبيرين في بعض المذاهب الفقهية، هو ما يلي: أولا: أن خطاب الضمان الذي اكتسب التغطية فإنه من باب الوكالة، ولهذا فإنه لا مانع من أخذ الأجر عليه بما يقابل الخدمات فقط وستصاغ هذه بالعبارة المناسبة التي تشير إلى ما تفضل به الأستاذ الفاضل الشيخ عطا حتى تزيل اللبس في المعاملة فيما هو جار في البنوك التجارية وما يقرره المجمع هنا.
الأمر الثاني: أن خطاب الضمان إذا لم يكن مغطى فهو من باب الضمان، والمقرر لدى فقهاء الشريعة على سبيل الإجمال أنه لا يجوز أخذ الأجرة في ذلك وان المجمع يرى أنه لا مانع كما أشار الشيخ أحمد البزيع أنه لا مانع من أخذ إذا استطعنا أن نقول أجرة رمزية.
وستصاغ بالأسلوب العلمي المناسب في القرار للتكاليف التي لا ترتبط بالمدة ولا ترتبط بالبلغ.
هذا مع أنه هناك فقرة أولى رئيسية وهي أن خطاب الضمان في أصله لا غبار على جوازه.

/ فإذا نظرنا إلى كتابات الفقهاء المتقدمين منهم والمعاصرين في الأدلة الكتابية نجدهم يقسمونها إلى قسمين رئيسيين: القسم الأول : المستندات الصادرة من دائرة رسمية: وهي تلك التي يثبت بها موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة ما تم على يديه أو ما تلقاه من ذوي الشأن وذلك طبقا للقواعد المرعية وفي حدود سلطته أو ولايته أو اختصاصه.
ولذلك فإن أهم ما يشترط للسند الرسمي ما يلي: أن يكون تحريره بمعرفة موظف عمومي أو جهة رسمية.
أن يكون ذلك الموظفة أو تلك الجهة الرسمية مختصة بتحرير مثل هذا السند وفي حدود سلطتها أو ولايتها.
أن يكون تحرير هذا السند قد تم بحسب القواعد الموضوعة له .
ومثال المستندات الرسمية: صور الأحكام التي تستخرجها المحكمة ممهورة بإمضاء القاضي وختم المحكمة، وثائق الزواج والطلاق، شهادات الميلاد، صكوك الأراضي وعقودها المستخرجة من سجلات مصلحة الأراضي، مخالصات مصلحة الضرائب وصندوق الزكاة وغير ذلك من المستندات التي تستخرج من الجهات المختصة معتمدة بختمها وإمضائها.
والورقة الرسمية حجة على ما تضمنته من حقوق وبيانات مادامت قد استوفت الشروط المتقدمة، ولذلك لا يقبل إنكار ما جاء فيها إذ أن الجهة الرسمية لا تستخرج هذا السند إلا إذا توثقت من صحة بياناته بالتحري الدقيق أو بشهادة الشهود أو بالرجوع إلى سجلاتها.
ونستدل لهذا القول من كتب السابقين ما ورد عنهم في كلامهم عن كتاب القاضي إلى القاضي أو الحاكم إلى عماله فإنه يكون حجة وكذلك يكون حجة ما يصدره القضاة من أوراق للخصوم تتضمن الحكم الذي أصدروه في قضاياهم وغير ذلك.
ومن هذه الأقوال: / يقول البخاري في صحيحه باب الشهادة على الخط المختوم وما يجوز من ذلك وما يضيق منه وكتاب الحاكم إلى عامله والقاضي إلى القاضي .
وقال بعض الناس: كتاب الحاكم جائز إلا في الحدود، قال: وإن كان القتل، فالخطأ والعمد واحد، لأنه مال بزعمه وإنما صار مالا بعد أن ثبت القتل، فالخطأ والعمد واحد.
وقد كتب عمر إلى عامله في الحدود، وكتب عمر بن عبد العزيز في سن كسرت.
وقال إبراهيم كتاب القاضي إلى القاضي جائز إذا عرف الكتاب والخاتم.
وكان الشعبي يجيز الكتاب المختوم بما فيه من القاضي، ويروى عن ابن عمر نحوه.
وقال معاوية بن عبد الكريم الثقفي شهدت عبد الملك بن يعلى قاضى البصرة وإياس بن معاوية والحسن وثمامة بن عبد الله بن أنس وبلال بن أبي بردة وعبد الله بن بريدة الأسلمي وعامر بن عبيدة وعباد بن منصور يجيزون كتب القضاة بغير محضر الشهود، فإن قال الذي جيء عليه بالكتاب أنه زور قيل له اذهب فالتمس المخرج من ذلك ويقول ابن القيم: وقال أبو يوسف/ محمد: ما وجد القاضي في ديوانه من شهادة شهود شهدوا عنده لرجل على رجل بحق، أو إقرار رجل لرجل بحق، والقاضي لا يحفظ ذلك ولا يذكره فإنه ينفذ ذلك ويقضي به إذا كانت تحت خاتمه محفوظا، ليس كل ما في ديوان القاضي يحفظه .
هذا، وقد عقد صاحب جامع الفضولين فصلا في حجية المحاضر الرسمية للقضاة والصور المستخرجة منها إذا كانت موقعة بختم القاضي وامضائه، وبين أن محاضر القضاة وما دون فيها من أقوال الخصوم وسماع الشهود ومنطوق الحكم تكون حجة، وكذلك الصورة التي يستخرجها القاضي من سجلات المحكمة تتضمن حكم قاض آخر في دعوى من ا لدعاوى .
/ يظهر من كلام الفقهاء أن إنكار الورقة الرسمية لا يقبل، غير أنه إذا طعن في الورقة الرسمية بالتزوير، وقال إنهم قد زوروا توقيعه أو توقيع القاضي أو ختم جهة الاختصاص، فللقاضي أن يحيل الأوراق إلى جهة الاختصاص أو أهل الخبرة للمضاهاة والإفادة بصحة الورقة أو التزوير، وهل يحكم القاضي بقول أهل الخبرة أن المستند صحيح؟ قيل لا يحكم لكون شهادتهم ليست شهادة على الحق، وقيل يحكم بذلك .
وعندي أن السير في الدعوى يتوقف على مدى اقتناع القاضي بصحة السند استئناسا بقول أهل الخبرة، ومدى قوة السند وأثره على الدعوى.
القسم الثاني: المستندات العرفية: والمستندات العرفية هي الأوراق والمستندات التي لم تصدر من دائرة رسمية أو موظف مختص، وهي ككتابة المقر بخط يده أن لفلان عليه كذا، أو كتابة الوصية بخط الموصي من غير أن يشهد على وصيته، وكذلك هبته لآخر من غير أن يقوم بتسجيل الهبة، ومن ذلك أيضا أن يجد الوارث في دفتر مورثه أن له عند فلان كذا، ومنه أيضا دفاتر التجار التي تبين تعاملهم ودائنيهم ومدينيهم.
والورقة العرفية حجة فيما تضمنته، ويجوز للقاضي أن يحكم بمقتضاها، فهي كالإقرار بالكتابة، والإقرار بالكتابة كالإقرار باللسان عند الفقهاء.
فمتى ما أقر الشخص بتوقيعه أو بخطه، أو أقر الوارث بأن هذا خط مورثه أو توقيعه أو كان ذلك الخط أو التوقيع معروفا ومشهورا فعلى القاضي أن يعمل بمقتضى هذا السند.
يقول ابن القيم: والحديث المتقدم أي حديث الوصية كالنص في جواز الاعتماد على خط الموصي، وكتبه صلى الله عليه وسلم إلى عماله وإلى الملوك وغيرهم تدل على ذلك ولأن الكتابة تدل على المقصود فهي كاللفظ ولهذا يقع بها الطلاق.
قال القاضي: وثبوت الخط في الوصية يتوقف على معاينة البينة أو الحاكم لفعل الكتابة، لأنها عمل، والشهادة على العمل طريقها الرؤية .
/ وقول الإمام أحمد وإن كان قد عرف خطه وكان مشهور الخط، ينفذ ما فيها، يرد على ما قاله القاضي، فإن أحمد علق الحكم بالمعرفة والشهرة من غير اعتبار لمعاينة الفعل، وهذا هو الصحيح، فإن القصد حصوله العلم بنسبة الخط إلى كاتبه، فإذا عرف ذلك وتيقن كان كالعلم بنسبة اللفظ إليه، فإن الخط دال على اللفظ واللفظ دال على القصد والإرادة .
ويقول في موضع آخر وقد صرح أصحاب أحمد والشافعي بأن الوارث إذا وجد في دفتر مورثه أن لي عند فلان كذا، جاز له أن يحلف على استحقاقه وأظنه منصوصا عليها، وكذلك لو وجد في دفتره: إني أديت إلى فلان ماله علي جاز له أن يحلف على ذلك إذا وثق بخط مورثه وأمانته .
غير أننا نلاحظ اختلاف معاملة الفقهاء للورقة العرفية عن معاملة المستند الرسمي، إذ أنهم لم يقبلوا إنكار من كان السند الرسمي حجة عليه أما الورقة العرفية فقد جعلوا كتابته وتوقيعه كالإقرار، ولذا فإنه إذا أنكر إقراره أو قال إنه لم يوقع وليس هذا توقيعه فوجب على المدعي إثبات الإقرار بطريق آخر غير الورقة العرفية.
نخلص من هذا أنه يجوز الإثبات بالكتابة عموما، فإن كان المستند صادرا من جهة رسمية فهو حجة، وعلى مدعي خلاف ما في السند إثبات بطلان هذا السند بالتزوير.
أما إن كان السند عرفيا، فهو دليل على الحق غير أنه يجوز لمن كان السند حجة عليه أن ينكر دلالة هذا السند العرفي على الحق لكون الفقهاء عاملوا الورقة العرفية معاملة الإقرار، والإقرار يجوز الرجوع فيه، ولذا يمكن الطعن في هذه الورقة العرفية بإنكارها أو تزويرها.
شهادة الخبراء: / ومن الوسائل التي تعين على إظهار الحق وكشف وجه الدعوى قول الخبراء.
والخبراء هم الذين لهم المعرفة والخبرة بالمسائل الفنية إذا كان موضوع النزاع فيه مسألة فنية أو عدمية تغيب على القاضي، ومن ذلك قول الطبيب الشرعي في سبب الوفاة، وغير ذلك مما يختص بمعرفته الطبيب.
وكذلك قول المهندسين والفاحصين والمختصين بمعرفة الخطوط والبصمات، كل فيما يتعلق ويتصل بمجال تخصصه، وكذلك قول البيطار في عيوب الحيوان ودائه.
ويمكن القول بأن الشريعة الإسلامية قد اعتدت بقول أهل الخبرة، فقد قبل النبي صلى الله عليه وسلم قول القائف وسر عليه الصلاة والسلام حينما أثبت نسب أسامة رضي الله عنه من زيد رضي الله عنه بمقارنة الشبه في أقدامهما .
/ وقد أشارت الآية الكريمة في قوله تعالى: بلى قادرين على أن نسوي بنانه .
القيامة: .
إلى اختلاف بصمات الأصابع من شخص لآخر.
فلا حرج إذن إذا استدل القاضي على المتهم بقول الخبراء الذين قارنوا بصمات المتهم مع البصمات التي وجدت في مكان الجريمة واتضحت المطابقة.
ولما كان قول الخبير ليس شهادة مباشرة في موضوع النزاع إنما هو تقرير فني يتعلق فقط بالمسألة الفنية القائمة في الدعوى جاز للقاضي أن يحكم بمقتضاه إذا وافق الأدلة الأخرى القائمة في الدعوى، كما يجوز له تركه أوترك بعضه إذا رأى عدم سلامته أو عدم سلامة بعضه لكونه يخالف أدلة أخرى مقنعة وواضحة في الدعوى، ذلك لأن القاضي لا يحكم إلا بما تطمئن إليه نفسه حسب الأدلة المقدمة في الدعوى.
وليس هذا إنكارا للفائدة العلمية لتقرير الخبير ولكن قد توجد أدلة أخرى أكثر دلالة ووضوحا في محل النزاع، فوجود بصمة الشخص في محل الجريمة مثلا لا تعني دائما أن صاحب البصمة هو الجاني لاحتمال أن يكون القاتل غيره كما إذا وجده مقتولا فأراد أن يتبين فصار لامسا للقتيل أو كان حاملا له بقصد إسعافه، أو كان مدافعا عن نفسه وغير هذا من الاحتمالات.
ثم إنه لما كان قول الخبير شهادة يستعين به القاضي في الدعوى القائمة كما أسلفت، وجب أن يراعى في هذا المقال الشبه التي ترد الشهادة فيجب ألا يكون الخبير الذي قدم تقريره في الدعوى قريبا لأحد الخصوم أو قريبا لزوجته أو صهرا لأحد الخصوم أو وكيلا له أو لزوجته في أعماله أو وصيا أو قيما أو مظنونا وراثته بعد موته، كما يجب ألا تكون بينه وبين أحد الخصوم عداوة أو خصومة ما لم تكن هذه الخصومة قد أقيمت بعد الدعوى يقصد منعه من الإدلاء بقوله أو تقريره .
/ وبانتهاء الكلام عن شهادة أهل الخبرة نكون قد فرغنا من عرض أهم وسائل الإثبات في الفقه الإسلامي، وقد رأينا أن هناك قسما قد اتفق الفقهاء على حجيته وهو الإقرار والشهادة، وقسما اختلفوا فيه وعرضنا فيه اليمين النكول عنه، وعلم القاضي، والقرائن والفراسة، والكتابة وشهادة الخبراء، وقبل أن أختم هذا البحث أرى أن أقرر بعض الحقائق المهمة: الأولى: إن هذه الأدلة التي سقناها تدل على الحق غالبا، ولا يخلو دليل منها متفق عليه أو مختلف فيه من احتمال، ولكن هذا الاحتمال لا يمنع غالبا دلالتها على الحق، ولذا جعلها الشارع وسائل للإثبات لأن الحكم للكثير الغالب لا للقيل النادر.
الثانية: إنه لا يجوز التوصل إلى هذه الوسائل بطريق غير مشروع، ولابد للقاضي من التأكد من سلامة إجراءات حصوله على أي من هذه الأدلة ويظهر تقرير الفقه الإسلامي لقواعد سلامة إجراءات الوصول إلى الأدلة في أمرين: أ عدم جواز تعذيب المتهمين للحصول على إقرارهم: يرى ابن حزم أن الامتحان في الحدود وغيرها من الجرائم بالضرب وبالسجن أو التهديد لا يحل شرعا لأنه لم يرد بذلك قرآن ولا سنة ولا إجماع، بل قد منع الله تعالى من ذلك على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام .
ولا يجوز ضرب المسلم إلا إذا ثبت عليه حق فمنعه فيكون ظالما في هذه الحالة فوجب ضربه لإخراج الحق منه.
ويرى ابن حزم تأسيسا على ذلك أنه لو ضرب المتهم حتى أقر فإن إقراره لا يعمل به، لأنه قد أخذ بصفة لم يوجبها قرآن ولا سنة ولا إجماع .
/ بيد أننا نجد الجمهور من الفقهاء قد قسموا الناس في الدعوى على طوائف ثلاث.
طائفة لا يجوز حبسهم ولا ضربهم ولا يضيق عليهم بشيء بل ذهب بعض الفقهاء إلى تعزير من اتهمهم لأن التهمة لا تليق بأمثالهم لكونهم من أهل الورع والتقوى ومعروفين بالدين والصلاح، وطائفة مجهول حالها لم تعرف بصلاح أو فسق، فهذه قالوا لا يضرب المتهم منها ولكن يحبس حتى ينكشف أمره، وطائفة المشتهرين بالفساد والفجور ونقب الدور والسرقات، فهذا لا مانع من ضربه لمناسبة التهمة له ولكونه لوترك لضاعت الحقوق وعمت الفوضى .
ب ألا يكون في الحصول على الدليل اعتداء على الحرية الشخصية: وفي نظري أن الحصول على الدليل إذا كان باعتداء على الحرية الشخصية للفرد فإن ذلك سبب كاف في منع الاحتجاج به، إذ أن الشريعة الإسلامية تمنع التجسس على الناس في حياتها الخاصة، فيقول تعالى: ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا .
الحجرات: .
كما توجب الستر وعدم مضايقة الناس في بيوتهم، ولذا فإن الدليل المأخوذ بأحد هذه الطرق يجب عدم الالتفات إليه.
ونستدل لذلك بما رواه البيهقي عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكر البيهقي أن عبد الرحمن بن عوف حرس مع عمر ليلة بالمدينة، فبينما هم يمشون شب لهب سراج في بيت، فانطلقوا يؤمونه حتى إذا دنوا منه إذ باب مجاف على قوم لهم فيه أصوات مرتفعة ولغط فقام عمر رضي الله عنه وأخذ بيد عبد الرحمن فقال: أتدري بيت من هذا؟ قلت: لا .
قال: هذا بيت ربيعة بن أمية بن خلف وهم الآن شرب فما ترى؟ قال عبد الرحمن: أرى قد أتينا ما نهى الله عنه ولا تجسسوا فقد تجسسنا فانصرف عنهم عمر رضي الله عنه وتركهم .
/ وفى رواية أن عمر رضي الله عنه كان يمر ليلة في المدينة فسمع صوتا في بيت فارتاب في أن صاحب الدار يرتكب محرما، فتسلق المنزل وتسور الحائط ورأى رجلا وامرأة ومعهما زق خمر فقال: يا عدو الله أظننت أن الله يسترك وأنت على معصية ، وأراد أن يقيم عليه الحد فقال الرجل: لا تعجل يا أمير المؤمنين إن كنت قد عصيت الله في واحدة فقد عصيته أنت في ثلاث فقال تعالى: ولا تجسسوا وأنت تجسست.
وقال: وأتوا البيوت من أبوابها البقرة: .
وأنت تسورت وصعدت الجدار ونزلت.
وقال تعالى: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها .
النور: .
وأنت لم تسلم .
فخجل عمر وبكى وقال للرجل: هل عندك من خير إن عفوت عنك قال: نعم .
فقال: اذهب فقد عفوت عنك .
معنى ذلك أن صاحب الدار دفع بعدم مشروعية الدليل.
فقد ضبط بالفعل متلبسا بجريمة شرب الخمر ولكن هذا الضبط كان وليد إجراءات غير مشروعة، وهو التجسس وتسور الحائط وعدم السلام، وقد أخذ عمر واقتنع بصحة الدفع وترك الرجل، وليست المسألة أن عمر أراد أن يجري مقاصة بين ما ارتكبه صاحب الدار وما ارتكبه هو وعفا عنه لذلك، لأنه لا يملك العفو عن الحد، بل إنه أسقط الدليل المستمد من الواقعة بعد تبينه أنه وليد إجراءات غير مشروعة.
الثالثة: الأصل في الذمة البراءة معنى ذلك أنه ما لم يثبت بطريق من طرق الإثبات أن الشخص معتد أو غاصب فالأصل براءته، فهذه قاعدة وأصل مقرر في الفقه الإسلامي.
والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على سيدنا محمد حتى يرضى... أهم مراجع البحث أولا: كتب تفسير القرآن الكريم: أحكام القرآن: أبو بكر أحمد بن علي الرازي الجصاص ه ط.
الأوقاف القسطنطينية ه.
/ الكشاف: محمود بن عمر الزمخشري ط.
مصطفى محمد بمصر ه.
أحكام القرآن: أبو بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي ط.
دار إحياء الكتب العربية ه.
التفسير الكبير: عمد فخر الدين الرازي ه ط.
الأميرية بولاق ه.
الجامع لأحكام القرآن: أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي ه ط.
دار الكتب المصرية ه.
لباب التأويل في معاني التنزيل: علاء الدين علي بن محمد الخازن ه ط.
الأزهرية ه.
روح المعاني: شهاب الدين الألوسي ه إدارة الطبعة المنيرية بيروت.
ثانيا: كتب الحديث النبوي وشروحه: الموطأ مطبوع مع شرح الزرقاني: مالك بن أنس الأصبحي ه ط.
الخيرية.
سنن الدارمي: محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ه ط.
الفنية.
مصر ه.
صحيح البخاري: أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ه ط.
العامرة.
مصر ه.
صحيح مسلم: مطبوع مع شرح النووي: مسلم بن الحجاج النيسابوري ه ط.
المصرية ومكتبتها ه.
سنن الترمذي: محمد بن عيسى بن سورة الترمذي ه ط.
الصاوي.
مصر ه.
سنن أبي داود: أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني ه ط.
هندية حديثة.
نوادر الأصول: محمد بن علي بن الحسين الحكيم الترمذي ه ط.
العثمانية.
سنن الدارقطني: علي بن عمر الدارقطني ه ط.
دار المحاسن.
مصر ه السنن الكبرى: أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي ه ط.
دائرة المعارف العثمانية ه.
النهاية في غريب الحديث والأثر: المبارك بن محمد بن الأثير ه ط.
العثمانية ه.
شرح النووي على صحيح مسلم: يحي بن شرف النووي ه ط.
المصرية ومكتبتها.
/ فتح الباري شرح صحيح البخاري: أحمد بن حجر العسقلاني ه ط.
البهية.
مصر ه.
نيل الأوطار: محمد بن علي الشوكاني ه ط.
العثمانية.
حاشية عون المعبود: أبو الطيب شمس الحق العظيم آبادي ه ط.
هندية حديثة.

المعجم الكبير / وفي إسناده عباد متكلم فيه.
في م: ترعى .
في م، أ: أكلها .
المسند / .
ورواه ابن مردويه في تفسيره كما في الدر المنثور / .
في م: يا أبا بكر والله .
في م: أن آكل منها .
وهذا مرسل وقد روى من طريق الحسن مرسلا أيضا أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / .
في م: عبيد وهو خطأ.
سنن الترمذي برقم وقال فيه: حسن غريب .
في أ: عبد الله .
إن في الجنة لطيرا فيه سبعون ألف ريشة، فيقع على صحفة الرجل من أهل الجنة فينتفض، فيخرج من كل ريشة يعني: لونا أبيض من اللبن، وألين من الزبد، وأعذب من الشهد، ليس منها لون يشبه صاحبه ثم يطير .
هذا حديث غريب جدا، والوصافي وشيخه ضعيفان.
ثم قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث حدثني الليث، حدثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي حازم عن عطاء، عن كعب، قال: إن طائر الجنة أمثال البخت، يأكل مما خلق من ثمرات الجنة، ويشرب من أنهار الجنة، فيصطففن له، فإذا اشتهى منها شيئا أتاه حتى يقع بين يديه، فيأكل من خارجه وداخله ثم يطير لم ينقص منه شيء.
صحيح إلى كعب.
وقال الحسن بن عرفة: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لتنظر إلى الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا .
وقوله: وحور عين .
كأمثال اللؤلؤ المكنون قرأ بعضهم بالرفع، وتقديره: ولهم فيها حور عين.
وقراءة الجر تحتمل معنيين، أحدهما: أن يكون الإعراب على الاتباع بما قبله؛ لقوله: يطوف عليهم ولدان مخلدون .
بأكواب وأباريق وكأس من معين .
لا يصدعون عنها ولا ينزفون .
وفاكهة مما يتخيرون .
ولحم طير مما يشتهون .
وحور عين ، كما قال وامسحوا برءوسكم وأرجلكم المائدة: ، وكما قال: عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق الإنسان: .
والاحتمال الثاني: أن يكون مما يطوف به الولدان المخلدون عليهم الحور العين، ولكن يكون ذلك في القصور، لا بين بعضهم بعضا، بل في الخيام يطوف عليهم الخدام بالحور العين، والله أعلم.
وقوله: كأمثال اللؤلؤ المكنون أي: كأنهن اللؤلؤ الرطب في بياضه وصفائه، كما تقدم في سورة الصافات كأنهن بيض مكنون الصافات: وقد تقدم في سورة الرحمن وصفهن أيضا؛ ولهذا قال: جزاء بما كانوا يعملون أي: هذا الذي اتحفناهم به مجازاة لهم على ما أحسنوا من العمل.
ثم قال: لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما .
إلا قيلا سلاما سلاما أي: لا يسمعون في الجنة كلاما لاغيا، أي: غثا خاليا عن المعنى، أو مشتملا على معنى حقير أو ضعيف، كما قال: لا تسمع فيها لاغية في أ: الآخر .
ورواه هناد في الزهد برقم حدثنا أبو معاوية به.
في م: يأكلن .
في م: يشربن .
جزء الحسن بن عرفة برقم وحميد الأعرج منكر الحديث.
في م: عبثا .
وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة وفرش مرفوعة إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا لأصحاب اليمين ثلة من الأولين وثلة من الآخرين أي: كلمة لاغية ولا تأثيما أي: ولا كلاما فيه قبح ، إلا قيلا سلاما سلاما أي: إلا التسليم منهم بعضهم على بعض، كما قال: تحيتهم فيها سلام إبراهيم: وكلامهم أيضا سالم من اللغو والإثم.
وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة وفرش مرفوعة إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا لأصحاب اليمين ثلة من الأولين وثلة من الآخرين .
لما ذكر تعالى مآل السابقين وهم المقربون عطف عليهم بذكر أصحاب اليمين وهم الأبرار كما قال ميمون بن مهران: أصحاب اليمين منزلة دون المقربين، فقال: وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين أي: أي شيء أصحاب اليمين؟ وما حالهم؟ وكيف مآلهم ؟ ثم فسر ذلك فقال: في سدر مخضود .
قال ابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، وأبو الأحوص، وقسامة بن زهير، والسفر بن نسير، والحسن، وقتادة، وعبد الله بن كثير، والسدي، وأبو حرزة، وغيرهم: هو الذي لا شوك فيه.
وعن ابن عباس: هو الموقر بالثمر.
وهو رواية عن عكرمة، ومجاهد، وكذا قال قتادة أيضا: كنا نحدث أنه الموقر الذي لا شوك فيه.
والظاهر أن المراد هذا وهذا فإن سدر الدنيا كثير الشوك قليل الثمر، وفي الآخرة على عكس من هذا لا شوك فيه، وفيه الثمر الكثير الذي قد أثقل أصله، كما قال الحافظ أبو بكر بن سلمان النجاد.
حدثنا محمد بن محمد هو البغوي، حدثني حمزة بن عباس ، حدثنا عبد الله بن عثمان، حدثنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: إن الله لينفعنا بالأعراب ومسائلهم؛ قال: أقبل أعرابي يوما فقال: يا رسول الله، ذكر الله في الجنة شجرة تؤذي صاحبها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما هي؟ .
قال: السدر، فإن له شوكا موذيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس الله يقول: في سدر مخضود ، خضد الله شوكه، فجعل مكان كل شوكة ثمرة، فإنها لتنبت ثمرا تفتق الثمرة منها عن اثنين وسبعين لونا من طعام، ما فيها لون يشبه الآخر .
طريق أخرى: قال أبو بكر بن أبي داود: حدثنا محمد بن المصفى، حدثنا محمد بن المبارك، حدثنا يحيى بن حمزة، حدثني ثور بن يزيد، حدثني حبيب بن عبيد، عن عتبة بن عبد السلمي في م: قبيحا .
في أ: وكيف حالهم .
في أ: وحدثنا عبد الله .
في م، أ: بن العباس .
في أ: عن مائتي .
ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق الربيع، عن بشر بن بكر عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر عن أبي أمامة قال: كان أصحاب رسول الله فذكر مثله، وقال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قال: كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء أعرابي فقال: يا رسول الله، أسمعك تذكر في الجنة شجرة لا أعلم شجرة أكثر شوكا منها؟ يعني: الطلح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يجعل مكان كل شوكة منها ثمرة مثل خصوة التيس الملبود، فيها سبعون لونا من الطعام، لا يشبه لون آخر .
وقوله: وطلح منضود : الطلح: شجر عظام يكون بأرض الحجاز، من شجر العضاه، واحدته طلحة، وهو شجر كثير الشوك، وأنشد ابن جرير لبعض الحداة : بشرها دليلها وقالا ... غدا ترين الطلح والجبالا ... وقال مجاهد: منضود أي: متراكم الثمر، يذكر بذلك قريشا؛ لأنهم كانوا يعجبون من وج، وظلاله من طلح وسدر.
وقال السدي: منضود : مصفوف.
قال ابن عباس: يشبه طلح الدنيا، ولكن له ثمر أحلى من العسل.
قال الجوهري: والطلح لغة في الطلع.
قلت: وقد روى ابن أبي حاتم من حديث الحسن بن سعد، عن شيخ من همدان قال: سمعت عليا يقول: هذا الحرف في وطلح منضود قال: طلع منضود، فعلى هذا يكون هذا من صفة السدر، فكأنه وصفه بأنه مخضود وهو الذي لا شوك له، وأن طلعه منضود، وهو كثرة ثمره، والله أعلم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو معاوية، عن إدريس، عن جعفر بن إياس، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: وطلح منضود قال: الموز.
قال: وروي عن ابن عباس، وأبي هريرة، والحسن، وعكرمة، وقسامة بن زهير، وقتادة، وأبي حزرة، مثل ذلك، وبه قال مجاهد وابن زيد وزاد فقال: أهل اليمن يسمون الموز الطلح.
ولم يحك ابن جرير غير هذا القول .
وقوله: وظل ممدود : قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها، اقرؤوا إن شئتم: وظل ممدود .
ورواه مسلم من حديث الأعرج، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا سريج، حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة، اقرؤوا إن شئتم: وظل ممدود .
البعث لابن أبي داود برقم ورواه الطبراني في مسند الشاميين برقم وعنه أبو نعيم في الحلية / عن أبي زرعة عن أبي مسهر عن يحيى بن حمزة به، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
وكذا رواه البخاري، عن محمد بن سنان ، عن فليح به ، وكذا رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة .
وكذا رواه حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة ، والليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة ، وعوف، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا حدثنا شعبة، سمعت أبا الضحاك يحدث عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين، أو مائة سنة، هي شجرة الخلد .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله قال: في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام ما يقطعها، واقرؤوا إن شئتم: وظل ممدود .
إسناده جيد، ولم يخرجوه .
وهكذا رواه ابن جرير، عن أبي كريب، عن عبدة وعبد الرحيم، عن محمد بن عمرو، به.
وقد رواه الترمذي، من حديث عبد الرحيم بن سليمان، به .
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا مهران، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن زياد مولى بني مخزوم عن أبي هريرة قال: إن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة، اقرؤوا إن شئتم: وظل ممدود .
فبلغ ذلك كعبا فقال: صدق، والذي أنزل التوراة على موسى والفرقان على محمد، لو أن رجلا ركب حقة أو جذعة، ثم دار حول تلك الشجرة ما بلغها حتى يسقط هرما، إن الله غرسها بيده ونفخ فيها من روحه، وإن أفنانها لمن وراء سور الجنة، وما في الجنة نهر إلا وهو يخرج من أصل تلك الشجرة .
وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا محمد بن منهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: وظل ممدود ، قال: في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها .
وكذا رواه البخاري، عن روح بن عبد المؤمن، عن يزيد بن زريع ، وهكذا رواه أبو داود في ه: محمد بن شيبان والمثبت من م، أ، وصحيح البخاري.
المسند / وصحيح البخاري برقم .
المصنف لعبد الرزاق برقم .
رواه أحمد في المسند / .
رواه مسلم في صحيحه برقم .
زيادة من م.
المسند / .
رواه ابن ماجة في السنن برقم من طريق عبد الرحمن بن عثمان عن محمد بن عمرو به مثله.
تفسير الطبري / وسنن الترمذي برقم .
في م: بأعلى وفي أ: بأصل .
تفسير الطبري / .
صحيح البخاري برقم .
الطيالسي، عن عمران بن داور القطان، عن قتادة به.
وكذا رواه معمر، وأبو هلال، عن قتادة، به.
وقد أخرج البخاري ومسلم من حديث أبي سعيد وسهل بن سعد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة شجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع مائة عام ما يقطعها .
فهذا حديث ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل متواتر مقطوع بصحته عند أئمة الحديث النقاد، لتعدد طرقه، وقوة أسانيده، وثقة رجاله.
وقد قال الإمام أبو جعفر بن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو بكر، حدثنا أبو حصين قال: كنا على باب في موضع، ومعنا أبو صالح وشقيق يعني: الضبي فحدث أبو صالح قال: حدثني أبو هريرة قال: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما.
قال أبو صالح: أتكذب أبا هريرة؟ قال: ما أكذب أبا هريرة، ولكني أكذبك أنت.
فشق ذلك على القراء يومئذ .
قلت: فقد أبطل من يكذب بهذا الحديث، مع ثبوته وصحته ورفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الترمذي :حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا زياد بن الحسن بن الفرات القزاز، عن أبيه، عن جده، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما في الجنة شجرة إلا ساقها من ذهب .
ثم قال: حسن غريب .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن أبي الربيع، حدثنا أبو عامر العقدي، عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الظل الممدود شجرة في الجنة على ساق ظلها، قدر ما يسير الراكب في نواحيها مائة عام.
قال: فيخرج إليها أهل الجنة؛ أهل الغرف وغيرهم، فيتحدثون في ظلها.
قال: فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا، فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك تلك الشجرة بكل لهو في الدنيا.
هذا أثر غريب وإسناده جيد قوي حسن.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن يمان، حدثنا سفيان، حدثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون في قوله: وظل ممدود قال: سبعون ألف سنة.
وكذا رواه ابن جرير، عن بندار، عن ابن مهدي، عن سفيان، مثله.
ثم قال ابن جرير:

ملخص الخطبة تحريم الله تعالى الظلم على نفسه وبين عباده.
أعظم الظلم وأكبره.
ظلم النفس.
ظلم الغير.
خطورة الظلم وسوء عاقبته.
التحذير من ظلم الزوجة.
أنواع من الظلم.
التحذير من المماطلة في أداء الحقوق لمستحقيها.
دعوة المظلوم.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل جلاله موصوف بكل صفات الكمال والجلال، منزه عن صفات العيوب والنقائص، ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم النحل: .
فكل صفاته كمال، وكل عيب أو نقص فالله منزه عنه ومبرأ عنه، جل ربا وتقدس إله ومعبودا.
فمن كمال عدله جل جلاله أنه حرم الظلم على نفسه، وجعل هذا الظلم محرما بين عباده، في الحديث القدسي: يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا ، وقد جاءت نصوص القرآن لتنفي عن الله هذا النقص والعيب، قال تعالى: وما ظلمناهم ولاكن كانوا هم الظالمين الزخرف: ، وقال: وما ربك بظلام للعبيد فصلت: ، وقال: وما الله يريد ظلما للعالمين آل عمران: ، وقال: إن الله لا يظلم الناس شيئا ولاكن الناس أنفسهم يظلمون يونس: .
أيها الإخوة، إن الظلم في كتاب وفي سنة رسوله دائر بين أمور ثلاثة: فأعظم الظلم وأكبره وأشده إثما ظلم المشرك، فإن العابد لغير الله الذي صرف أنواع العبادة كلها أو بعضها لغير الله قد أتى بأعظم الظلم وأكبر الظلم؛ إذ العبودية على الحقيقة إفراد الله بجميع أنواع العبادة، فالدعاء خالص لله، والذبح خالص لله، والنذر خالص لله، والخوف الحقيقي من الله، والرجاء الحقيقي لله، وكل أنواع العبادة حق لربنا جل جلاله، لا يجوز أن يصرف منها شيء لغير الله، وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: ، إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: ، وقال: ولقد أوحى إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين الزمر: ، ، وقال لقمان لابنه في وصيته له كما أخبر الله في كتابه: يابنى لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، حقا إنه ظلم، وإن هذا الظلم عظيم، إذ الظلم حقيقته وضع الشيء في غير موضعه، وأي ظلم أعظم من أن تصرف الحق الواجب لله إلى مخلوق مثلك، إلى ميت وغائب لا يدري ولا يعلم شيئا؟ ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون الأحقاف: ، إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر: .
فالشرك أعظم ظلم وأكبر الظلم وأشده، ولهذا يحبط كل الأعمال، ولا يمكن لأي عمل أن يصلح مع الشرك، ولا يقبل الله من مشرك عملا مطلقا، بل كل أعماله مهما عظمت فإن الله يقول لها كوني هباء منثورا، وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: .
ونوع من الظلم، ظلم العبد نفسه، بتضييع بعض أوامر الله، وارتكاب بعض نواهي الله، فإن هذا ظلم منك لنفسك أيها المسلم، ظلمك لنفسك أن تعصي الله، أن تعطل بعض فرائض الإسلام، أن ترتكب بعض ما حرم الله عليك، فتكون بذلك ظالما لنفسك؛ لأن الواجب عليك طاعة الله، وتزكية نفسك بالعمل الصالح، قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: ، ، فظلمك لنفسك بترك واجب أو فعل محرم ظلمت نفسك وأسأت إليها، وفي الحديث: كل الناس يغدو، فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها .
وإذا سلم المسلم من ظلم الشرك ومن ظلم العباد ومن ظلم نفسه كان من الآمنين يوم القيامة، الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
فكن يا عبد الله حريصا على تزكية نفسك، بعيدا عن أن تظلمها بمعاصي الله، أنقذها من عذاب الله، وخلصها من سخط الله ما دمت في هذه الدنيا وباب التوبة مفتوح لك.
ومن أنواع الظلم ظلم العباد بعضهم لبعض، في دمائهم وأموالهم وأعراضهم، فإن ظلم العباد ظلمات يوم القيامة، ظلمك أخاك المسلم بظلمه في عرضه، أو ظلمه في دمه، أو ظلمه في ماله، فذاك من أنواع الظلم، فحاول التخلص منها ما دمت في هذه الدنيا.
وقد حذرنا نبينا من أن يظلم بعضنا بعضا، أو يؤذي بعضنا بعضا، يقول : اتقوا الظلم؛ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح؛ فإنه أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم ، وقال أيضا: الظلم ظلمات يوم القيامة .
أسعد الخلق في هذه الدنيا من لقي الله وقد خلص من ظلم العباد، من لقي الله ولم تتعلق به مظلمة للعباد، لا في دم ولا في مال ولا في عرض، فتسلم حسناته، وينتفع بها في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
أيها المسلم، اعلم أن الظلم في هذه الدنيا لن يضيع، وسوف يكون الحساب من حسناتك يوم القيامة، إن لم تخلص نفسك من ظلم العباد في الدنيا فتكون المقاصة من أعمالك الصالحة، فإن انقضت أعمالك قبل استيفاء المظالم منك حملت خطايا وسيئات الآخرين، فما أعظم الخسارة في ذلك اليوم العظيم، يقول محذرا المسلم من الظلم: المسلم أخو المسلم، لا يظلمه ولا يكذبه ولا يخذله ، ويقول مرشدا المسلم إلى أن يتخلص من ظلم العباد في الدنيا، يقول : من كانت له عند أخيه مظلمة من عرض أو غيره فليتحلل منه اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم، إن يكن له حسنات أخذ من حسناته، فإن لم يف ما عليه أخذ من سيئات صاحبه وحمله ، ويقول أيضا يوما لأصحابه: أتدرون من المفلس فيكم؟ قالوا: المفلس فينا من لا دينار له ولا متاع، لأننا نسمي مفلسا لقلة ماله، فقال : ولكن المفلس من يأتي يوم القيامة بأعمال صالحة، من صلاة وزكاة وصيام، ويأتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، وضرب هذا، وأكل مال هذا، فيأخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن انقضت حسناته قبل أن يوفي ما عليه أخذ من خطاياهم فحمل عليه ثم دخل النار .
هذا هو الإفلاس الحقيقي، أن يكون لك أعمال صالحة، صليت وصمت وزكيت وحججت وبررت بالوالدين وقمت بالواجب، لكنك ظلمت عباد الله في أموالهم، أكلت أموالهم ظلما وعدوانا، تسلطت عليهم بلسانك فجرحتهم وقذفتهم، وقلت فيهم ما الله يعلم أنهم برآء منه، سفكت دما حراما، أعنت على ظلم مسلم بقول أو عمل، سعيت بكل وسيلة في إلحاق الظلم والأذى بالمسلم، حلت بينه وبين حقوقه، قلت فيه ما ليس فيه، فاعلم أنه سيمكن من حسناتك يوم القيامة، وكل فرد منا في ذلك اليوم بحاجة إلى مثقال ذرة من خير، ليرجح بها ميزانه، فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم فى جهنم خالدون المؤمنون: ، .
أيها المسلم، وإن أنواع الظلم جاء في القرآن والسنة شيء منها، تحذيرا للمسلم وإرشادا له في البعد عن مظالم العباد، ولما بين الله جل وعلا في كتابه أن المرأة لا يجوز استرجاع شيء من مهرها الذي دفعه الزوج إليها إلا أن يكون هناك سبب يمنعهما القيام بحقوق الله فأعقب ذلك بقوله: إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة: ، فوصف الزوج الذي يضار المرأة باسترجاع مهرها، إذا لم يحصل بينهما توفيق، ولم يكن من المرأة أي ضرر، وإنما الأمر راجع للزوج أن استرجاعه ما دفع للمرأة ظلم منه لها؛ لأنه أخذه بغير حق؛ إذ هي استحقت كل ما دفع إليها، لدخوله عليها واستحلاله فرجها، فإن أراد أن يعود في ذلك بلا سبب كائن منها كان ظالما، وما أخذه حرام في حقه.
ولما حرم الربا وصفه بالظلم فقال: وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: ، فجعل الربا ظلما؛ لأنه أخذ مال بغير حق؛ إذ المرابي إن لم ينفع فلا يجوز له أن يضر، ولا يحمل الإنسان ما لا يستحق، فسمى الله ذلك ظلما.
وقد وصف الله جل وعلا أكل مال اليتيم بالظلم فقال: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون فى بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: .
وأخبر تعالى أن أكل أموال الناس وقتل الإنسان نفسه نوع من الظلم فقال: ياأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذالك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذالك على الله يسيرا النساء: ، .
ووصف السارق بأنه ظالم؛ لأنه أخذ مالا بغير حق قال: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم المائدة: ، ، فجعل سارق المال ظالما؛ لأنه أخذ مالا بغير حق، فهو ظالم بذلك.
ووصف الحاكم بغير شرعه بأنه من الظالمين فقال: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: ؛ لأن أحكام غير شريعة الله كلها ظلم وجور، وإعطاء الحق لغير مستحقه، فهي خالية من العدل، بعيدة عن العدل؛ إذ العدل شرعه الذي بعث به نبيه محمدا .
أيها المسلم، ومن أنواع الظلم مماطلة من عليه الحق للغير، فلا يعطي ما عليه من الحقوق، يقول : مطل الغني ظلم يحل عرضه وعقوبته ، أي: من عليه حق للآخرين، فأخر الوفاء مع القدرة على ذلك، فإنه ظالم لذلك المسلم، حابس ماله بغير حق، أما المعذور الذي لا شيء عنده فالله يقول: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة: ، فظلمك من له حق عليك، وتأخيرك الوفاء بلا سبب، هذا ظلم منك للمسلم؛ إذ أخرت الوفاء وأنت قادر على ذلك.
ومن أنواع الظلم أيضا ظلم الشريك لشريكه، وعدم الاعتراف بالحقوق، وفي الحديث: يقول الله: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإن خانه رفعت يدي، وجاء الشيطان .
ومن أنواع الظلم اقتطاع مال مسلم بغير حق، يقول : من اقتطع شبرا من الأرض طوقه يوم القيامة من سبع أرضين .
ومن أنواع الظلم تفضيل بعض الأولاد على بعض لأجل الهوى وطاعة من ليس في طاعته خير، يقول النبي وقد طلب منه أن يشهد على تفضيل بعض الأولاد على بعض: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ، وقال: أشهد على هذا غيري ، وقال: إني لا أشهد على جور ، فجعل تفضيل بعض الأولاد على بعض جورا، وامتنع عن الشهادة عليه .
ومن أنواع الظلم السخرية بالمسلمين، واحتقارهم وازدراؤهم بالقول والفعل، يقول الله جل وعلا: ياأيها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات: ، فسمى الساخرين والعائبين والمنتقصين لإخوانهم سماهم ظلمة؛ لأن هذا ظلم منك لأخيك، إذ الواجب إكرامه والكف عن إلحاق الأذى به، وحمد الله على ما أنت فيه من نعمة، وسؤال الله العافية للجميع.
أيها المسلم، ومن أنواع الظلم شهادة الزور، فشاهد الزور ظالم لنفسه، حملها الأوزار والآثام، وظلم أيضا من شهد له، فقد أعانه على الإثم والعدوان، وظلم من شهد عليه، فقد سعى في اقتطاع ماله وحقه بلا مبرر، وهذا أيضا من أنواع الظلم.
فليتق المسلم ربه في ظلمه لعباد الله، وليحذر عواقب الظلم ونتائجه السيئة، وليتدبر في حياته، فلا خير في حياة كلها ظلم للعباد، تخلص من حقوق العباد، وأبرئ الذمة منها ما استطعت لذلك سبيلا، انظر في أمرك، وتفكر في واقعك.
ويا من له مع الناس معاملة ارتباط تجاري، خلص نفسك اليوم، قبل أن تلقى الله بتبعة العباد، ينساها الناس ويغفلون عنها، والله محصيها عليك يوم القيامة، أحصاه الله ونسوه المجادلة: ، لا تغرنك قوتك ولا قدرتك ولا مهارتك في الأمور، ولكن راقب الله الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، راقب الله في كل أحوالك، واعلم أن قدرتك على ظلم العباد بأي الطرق كانت لا تغني عنك شيئا، فالحزم كل الحزم أن تخلص ذمتك من ظلم العباد، هذا هو الحزم والعقل والإدراك، وأما التحايل على ظلم الناس وبذل كل الوسائل واستعمال الذكاء والخداع، فذاك لا يغني عند الله شيئا، فإياك أن تظلم الناس في أموالهم، إياك أن تنتهك أعراضهم، إياك أن ترميهم بما هم برآء منه، إياك أن تسعى في سفك دمائهم، إياك أن تشهد عليهم بباطل وتقول عليهم ما ليس فيهم، فإن هذا إيذاء للمؤمنين، والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من ظلم الناس ظلم رجال الأعمال لمن تحت أيديهم من العمال، ظلمهم لهم بتأخير حقوقهم تارة، والممطالة بها، وأن يجعلوها آخر ما عليهم، فلا يبالون بحقوق المساكين، يظلمونهم فيؤخرون الحقوق، حتى يمضي عليها أشهر عديدة، وهم بعضهم أغنياء، لكنها أموال تستغل في مصالحهم، وأولئك الفقراء الضعفاء لا قوت لهم ولا قدرة لهم، فيظلمهم أولئك الظلمة بتأخير حقوقهم تارة، أو يتعدى الظلم بأن يقتطعوا شيئا منها، ويضعوه حيلا يتوسلون بها لاقتطاع شيء من حقوق هؤلاء المساكين، أو يحاولون كل فترة أن يرغموهم على تغيير العقود السابقة التي جاؤوا لأجلها، فيرغمونهم ولا حيلة لهم إلا أن يوافقوا، فيكونون بذلك خائنين لأمانتهم، والله يقول: ياأيها الذين ءامنوا أوفوا بالعقود المائدة: ، وفي الحديث: يقول الله: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ذكر منهم: رجل استأجر أجيرا ، فاستوفى منه ولم يعطه أجره .
فيا أخي، هذا العامل المسكين الذي ترك وطنه وأهله، وجاء طالبا للرزق والمعيشة، فأحسن واعرف له حاجته وضعفه، فما دمت استوفيت العمل كاملا تاما، فإياك أن تظلمه بعد ذلك، أعطه حقه، ولا تستغل ضعفه وعدم قدرته لتقتطع حقه أو بعض حقه، أو تؤخر حقه الواجب له، أو تحاول بكل وسيلة أن ترغمه على عقد مستقبل يكون محرجا في أموره، فيوافق على مضض، لكن لا حيلة له ولا قدرة له على أن يقول.
فاتق الله أنت في نفسك يا رجل الأعمال، وأعط الناس حقوقهم، وأعط العامل حقه قبل أن يجف عرقه، واعلموا أن إعطاء الناس حقوقهم من علامات الإيمان، وفي الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة رجل منهم قال: اللهم كان لي أجراء، فأعطيتهم حقهم إلا واحدا، ذهب وترك الذي له، فثمرته له، فلما جاء، قال: أعطني حقي، قال: ما ترى من إبل وبقر وغنم وزرع ورقيق كله لك، قال: أتستهزئ بي؟ قلت: لا، فأخذه كله ولم يدع منه شيئا، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ، فانفرجت الصخرة بعد ما توسل الآخران بأعمالهما ، فصار أداء الحقوق سببا لتفريج الكروب والتخلص من المضائق.
كم يسأل بعضهم ويقول: عندي عمال ذهبوا وتركوا حقوقهم، ماذا أعمل بها؟ يسأل بعدما فرط وضيع وأهمل، حتى إذا علم الخطأ الذي وقع فيه أراد التخلص، وبإمكانه في الوقت أن يعطي الناس حقوقهم، وأن يراقب الله في كل الأمور فالله مطلع وشاهد عليك وعلى أعمالك، ومن راقب الله في أحواله، فجعل الله نصب عينيه في أحواله، أدى الأمانة، وأدى الحقوق، وعاش سعيدا طيب النفس، ومن فرط في حقوق الناس ندم يوم لا ينفع الندم، إذا نزلت منيته واقترب رحيله من الدنيا تمثلت له مظالم العباد، وتمنى أن يرد إلى الدنيا ليخلص نفسه من هذه المظالم.
فدونك في حياتك مهملة، فخلص نفسك فيها ، وأعط كل ذي حق حقه، حتى تلقى الله وأنت سالم من التبعات، أسأل الله للجميع التوفيق والسداد والعون على كل خير، إنه على كل شيء قدير.
أيها المسلم، إن دعوة المظلوم دعوة نافذة، ودعوة مستجابة، ودعوة تصيب الظالم مهما كان، دعوة صاعدة إلى السماء، تفتح لها أبواب السماء، تصعد إلى ذي العزة والجلال، فرب مصيبة تحل بك في نفسك أو ولدك أو مالك، تنسى المظالم ثم تفجؤك المصائب، وعند ذلك تعلم حقيقة الأمر.
النبي أوصى معاذ بن جبل عامله باليمن عند تقدير أنصبة بهيمة الأنعام، قال له: اتق دعوة المظلوم، فإنه ليس بينها وبين الله حجاب ، وفي الحديث: ثلاث لا ترد دعوتهم: الإمام العادل، والصائم، ودعوة المظلوم، يرفعها الله فوق الغمام، وتفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب: وعزتي، لأنصرنك ولو بعد حين .
كم جنى الظلم على أهله، فمحق بركة الأعمار والأموال والأولاد، ودمر البيوت، وقضى على كل علم، فالواجب على المسلم تقوى الله، والتخلص من دعوات المظلوم، يدعو عليك والله يسمع دعاءه في كل آن وحين، أنت في غفلة في دنياك، لاه في لهوك ولعبك، والمظلوم الذي آذيته بظلمك وأكلت ماله بظلمك يدعو عليك دعوات يسمعها السميع البصير القادر على كل شيء، يسمعها من إذا قال للشيء: كن فيكون، في الحديث: إن الله يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، ثم تلا قوله تعالى: وكذالك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: ، ونبينا يقول لبعض أصحابه وقد رفعوا له خصومة قال: إني لأقضي بينكم، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من الآخر، فمن قضيت له بحق أخيه المسلم فإنما هي قطعة من النار، فليأخذها أو يدعها .
أسأل الله لي ولكم التوفيق والهداية، وأن يعصمنا من مظالم العباد، ويخلصنا منها بفضله ورحمته، إنه على كل شيء قدير.
واعملوا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد امتثالا لأمر ربكم قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسلك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه مسلم في البر من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الطهارة، باب: فضل الوضوء من حديث أبي مالك الأشعري رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر، باب: تحريم الظلم من حديث جابر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في المظالم، باب: الظلم ظلمات يوم القيامة ، ومسلم في البر، باب: تحريم الظلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في البر، باب: تحريم ظلم المسلم وخذله واحتقاره ودمه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وليس فيه ولا يكذبه ، وهي الترمذي في البر .
أخرجه البخاري في المظالم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه مسلم في البر والصلة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
هذا النص مركب من حديثين: الأول قوله : مطل الغني ظلم أخرجه البخاري في الحوالات ، ومسلم في المساقاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
والثاني قوله : لي الواجد يحل عرضه وعقوبته علقه البخاري في الاستقراض، باب: لصاحب الحق مقال، ووصله أحمد / ، وأبو داود في الأقضية ، والنسائي في البيوع ، ، وابن ماجه في الأحكام من حديث الشريد بن سويد رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وحسنه الحافظ في الفتح / ، والألباني في الإرواء .
أخرجه أبو داود في البيوع، باب: في الشركة ، والدارقطني / ، والبيهقي / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ: فإذا خانه خرجت من بينهما ، وليس فيه وجاء الشيطان ، وهي زيادة عند رزين.
والحديث صححه الحاكم ، وأعله الدارقطني بالإرسال، وضعفه الألباني في الإرواء .
أخرجه البخاري في المظالم، باب: إثم من ظلم شيئا من الأرض ، ومسلم في المساقاة، باب: تحريم الظلم وغصب الأرض وغيرها من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في الهبة، باب: الإشهاد في الهبة ، ومسلم في الهبات، باب: كراهة تفضيل بعض الأولاد في الهبة من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه.
هذا أحد ألفاظ مسلم.
هذا اللفظ أخرجه البخاري في الشهادات ، وهو أيضا عند مسلم.
أخرجه البخاري في الإجارة، باب: إثم من منع أجر الأجير من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
قصة النفر الثلاثة الذين حبسوا في الغار ثم فرج الله عنهم أخرجها البخاري في البيوع ، ومسلم في كتاب الذكر من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الزكاة، باب: أخذ الصدقة من الأغنياء وترد في الفقراء ، ومسلم في الإيمان، باب: الدعاء إلى الشهادتين وشرائع الإسلام من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الدعوات ، وابن ماجه في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه البخاري في التفسير، باب: قوله: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى... ، ومسلم في البر، باب: تحريم الظلم من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في المظالم، باب: إثم من خاصم في باطل وهو يعلمه ، ومسلم في الأقضية، باب: الحكم بالظاهر واللحن بالحجة من حديث أم سلمة رضي الله عنها بنحوه.
الأهبة لاستقبال شهر الأوبة فقه الصوم عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صوم رمضان من أركان الإسلام.
تفسير آيات الصيام التي في سورة البقرة.
فضائل شهر رمضان وخصائصه.
استقبال رمضان.
شروط وجوب الصوم.
صيام أصحاب الأعذار.
ثبوت دخول شهر رمضان.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول ربنا جل جلاله وهو أصدق القائلين، يقول في كتابه العزيز مخاطبا عباده المؤمنين المصدقين السامعين المطيعين المستجيبين لله ولرسوله، يقول لهم جل وعلا مخاطبا لهم بأسمى صفاتهم وأكملها وأعلاها ألا وهو الإيمان: ياأيها الذين ءامنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
أيها المسلمون، صيام شهر رمضان أحد أركان الإسلام الخمسة التي بني عليها الإسلام، فقد بني الإسلام على خمسة أركان: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج بيت الله الحرام، وبذا أخبرنا نبينا محمد .
فهو أحد أركان الإسلام، لا يكمل إسلام عبد ولا يستقيم إسلامه إلا بصيام شهر رمضان إن كان ممن يجب عليه الصيام.
ياأيها الذين ءامنوا كتب عليكم فرض عليكم الصيام، أعني صيام رمضان، الذي هو الركن الرابع من أركان الإسلام، كتب عليكم، وفرض عليكم، وأوجب عليكم، ولستم بدعا من الناس، فالصوم عبادة تعبدتم بها كما تعبد بها من قبلكم من الأمم، كما كتب على الذين من قبلكم، حكمة هذا الصيام، حكمة فرض صيام هذا الشهر: لعلكم تتقون، هذه هي الحكمة والغاية من فرض الصيام، بل هي الغاية من كل العبادات، لكن مظاهرها في الصوم أقوى، وإلا فكل عبادة إنما شرعت لك لتتقي الله بأدائها، وتتقرب إلى الله بذلك، لكن ظاهرة التقوى في الصيام أقوى منها في كل العبادات.
لعلكم تتقون، فلعل أن يحصل لكم بالصيام تقوى الله، ولعل التقوى أن يتحقق لكم بصيامكم لرمضان، بأي شيء يكون ذلك؟ إن حقيقة الصيام امتناع المسلم في نهار رمضان عن الطعام عن الماء عن مواقعة النساء، وغير ذلك من مفسدات الصيام، يمتنع عنها طاعة لله، يمتنع عنها قربة يتقرب بها إلى الله، من طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس، ففي ذلك كف لنفسه، لشهوات نفسه لأجل الله وفي سبيل الله، ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: .
الصائم في كفه عن هذه المشتهيات يكف عنها مع قدرته عليها، ومع تمكنه منها، ومع كونه خاليا في مكان لا يعلمه إلا الله، لكن هذا الأمر تركه طاعة لله، علم أن ربه يرضى منه ذلك، فوافق رضا الله، وعلم أن ربه يطلع عليه ويعلم سره وعلانيته، فقوي في قلبه اليقين بمراقبة الله واطلاع الله عليه في كل أحواله، فصار ممن قال الله فيهم: الذين يؤمنون بالغيب البقرة: ، وكما قال الله: إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير الملك: .
إن الصوم يحقق للمسلم التقوى، فهو إذا شعر بألم الظمأ والجوع مع قدرته على ذلك عرف عظيم نعم الله عليه، فازداد لله شكرا وثناء وتمجيدا وتعظيما،، فلله الفضل والمنة، وعرف عظيم النعم، وتذكر قوله تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله النحل: ، وتذكر وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: .
إنه يعرفه بعد ذا حاجة المحتاجين وعوز المعوزين، فتطيب النفس بالإنفاق في الخير، فيتقرب إلى الله بالنفقات والصدقات، فيقوى التقوى في قلبه.
أيها المسلم، لعلكم تتقون، في الصوم تهذيب للنفس، وتزكية لها، وتطهير لها من الأخلاق والأخلاط والرديئة.
في الصوم ترويض للنفس وإعدادها للمستقبل، فما بين رمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر، فرمضان يأتي فيهذب النفوس، ويزكيها ويطهرها وينقيها، ويعدها للخير، ويهيئها لسبيل الرشاد، ويمضي رمضان والمسلم في ذكرياته رمضان، وفي قلبه حب لرمضان، وما يزال كذلك يرتقب رمضان آخر، فهو من عبادة إلى ترقب عبادة، ومن طاعة إلى حب طاعة أخرى.
لعلكم تتقون، وما أعظم هذه الكلمة، أنه يحصل بالصيام التقوى، فتكثر الحسنات، وتعظم الأجور.
أياما معدودات، فالصوم ليس كل السنة، ولا نصفها ولا ثلثها ولا ربعها ولا سدسها، ولكنه شهر واحد من اثني عشر شهرا، تسع وعشرون يوما أو ثلاثون يوما، أياما معدودة، يبتدئ أوله وما هو إلا قليل حتى يمضي كله، فهي أيام معدودة، فحري بالمسلم اغتنامها، حري بالمسلم أن يعرف لهذه الأيام قدرها ومكانتها، إذ هذا الشهر أفضل شهور العام لما أودع الله فيه من الخصائص والفضائل، وخص هذه الأمة بمزيد خير وفضل، فله الفضل والمنة.
أيها المسلم، وإن ربنا جل وعلا جعل شريعة الإسلام شريعة اليسر، رفع عنها الأغلال والآصار التي كانت على من قبلنا، يقول تعالى: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التى كانت عليهم الأعراف: ، ويقول: وما جعل عليكم فى الدين من حرج الحج: .
فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: ، فأباح الله للمريض إذا كان هذا المرض يتعبه أثناء الصيام، وكان لا يستطيع الصيام مع وجود هذا المرض، فيفطر ويقضي أياما أخر، وكذلك المسافر يفطر في سفره ويقضي أياما أخر، والله يحب أن تؤتى رخصه، كما يكره أن تؤتى معصيته.
وكانوا في أول الإسلام مخيرين بين أن يصوموا وبين أن يطعموا، ولكن ربنا رحمنا، فافترض علينا الصيام، وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين إلى أن قال: وأن تصوموا خير لكم، ثم قال: فمن شهد منكم الشهر فليصمه.
أيها المسلم، إن لهذا الشهر العظيم فضائل عديدة ومزايا وخصائص، فاغتنم ذلك أيها المسلم، فأولا أن تستبشر بمقدم رمضان، وأن تفرح بمقدم رمضان، وأن ترى نعمة عظيمة من الله أن مد في أجلك، وأنسأ في عمرك، حتى أدركت هذا الشهر المبارك، فكم من متمن له ما أدركه، وكم من متطلع له حيل بينه وبينه، فإن أدركت رمضان فقل: الحمد لله الذي بلغني رمضان، وجعلني ممن يصومه وينافس في الأعمال الصالحة ، فلقد كان سلفكم الصالح يستبشرون بهذا الشهر ويفرحون به، كانوا يقولون: اللهم سلمني لرمضان، اللهم سلم لي رمضان، اللهم تسلم مني رمضان متقبلا ، كانوا يسألون الله أن يبلغهم صيامه، فإذا صاموه أكثروا من السؤال والإلحاح أن يتقبل الله منهم صيامهم.
أيها المسلم، من فضائل هذا الشهر أن صيامه مع النية والاحتساب يكفر ما مضى من الذنوب، من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ، وإن قيامه أيضا ليمحو ما مضى من الذنوب، كان النبي يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة، ثم يقول: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه .
أيها المسلم، إن نبينا أخبر عن خصائص هذا الشهر فقال: أعطيت أمتي في رمضان خمس خصال، لم تعطها أمة قبلهم: خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا، ويزين الله جنته كل يوم فيقول: يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤونة والأذى ويصيروا إليك، وتصفد فيه مردة الشياطين، فلا يخلصون فيه إلى ما كانوا يخلصون في غيره، ويغفر لهم في آخر ليلة قيل: أليلة القدر؟ قال: لا، ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله .
أيها الإخوة، كان نبينا يبشر أصحابه بمقدم رمضان، ويهنئهم بذلك، في حديث عبادة أنه قال يوما وحضر رمضان: أتاكم رمضان، شهر بركة ورحمة، يغشاكم الله فيه، فينزل الرحمة، ويحط الخطيئة، ويستجيب الدعاء، ينظر الله إلى تنافسكم فيه، فيباهي بكم ملائكته، فأروا الله من أنفسكم خيرا، فإن الشقي فيه من حرم رحمة الله .
أيها المسلم، صن الصوم عن كل المفسدات، يقول : من صام رمضان وعرف حدوده وتحفظ مما ينبغي أن يتحفظ منه كفر ما كان قبله .
تفتح فيه أبواب الجنان، وتغلق فيه أبواب النار، وتهيأ لكل مسلم أسباب الخير، فاحرص على ذلك أخي المسلم، يروى عن سلمان رضي الله عنه أن النبي خطبهم في آخر يوم من شعبان فقال: يا أيها الناس، قد أظلكم شهر مبارك عظيم، شهر جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن أدى فيه فريضة، ومن أدى فيه فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، وشهر يزاد في رزق المؤمن فيه، من فطر فيه صائما كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار، وكان له من الأجر مثل أجره، من غير أن ينقص ذلك من أجره شيء، وهو شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار، من خفف فيه عن مملوكه غفر الله له وأعتقه من النار، واستكثروا فيه من أربع خصال، خصلتين ترضون بهما ربكم، وخصلتين لا غنى لكم عنهما، فأما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة أن لا إله إلا الله وتستغفرونه، وأما الخصلتان اللتان لا غنى لكم عنهما فتسألون الله الجنة وتستعيذون به من النار، ومن سقى فيه صائما سقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ بعدها حتى يدخل الجنة .
أيها المسلم، استقبل هذا الشهر بالنية الصادقة والعزيمة الصالحة على الجد والاجتهاد، والتقرب إلى الله بما يرضيه، يقول يوما وقد أظلهم شهر رمضان قال فيه: إن الله يكتب أجره ونوافله قبل أن يدخله، ويكتب إصره وشقاءه قبل أن يدخله، ذلك أن المؤمن يعد فيه القوت من النفقة للعبادة، ويعد المنافق تتبع غفلات المؤمنين، وتتبع عوراتهم، فهو غنم للمؤمن يغتنمه الفاجر .

أبو محمد المنصوري : المنهيات الشرعية الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد فقد سبقت رسالة بعنوان محرمات استهان بها الناس جرى فيها عرض لبعض المخالفات الشرعية المتنوعة التي شملت أمورا من الشركيات والكبائر والصغائر مع ذكر أدلتها من الكتاب والسنة مع شيء من التفصيل وبيان حالات واقعية توضح صورا مختلفة لوقوع الناس في تلك الذنوب والآثام .
ولما كانت أبواب المحرمات كثيرة والأمور التي ورد النهي عنها في كلام الله ورسوله متعددة ولما كان من المهم للمسلم أن يتعرف عليها ليجتنب أسباب سخط الله وغضبه ويتفادى ما يفسد عليه دنياه وآخرته رأيت جمع جملة من تلك المنهيات من باب قوله صلى الله عليه وسلم : الدين النصيحة آملا أن أنتفع بها وإخواني المسلمون وقد جمعت منها ما تيسر من القرآن الكريم والأحاديث الصحيحة التي صححها أهل العلم بهذا الفن وغالب الاعتماد على ما صححه العلامة محمد ناصر الدين الألباني في كتبه مرتبة على بعض أبواب الفقه ولم أورد النص كاملا وإنما اجتزأت منه الشاهد فغالبها مأخوذ من ذات النصوص التي تضمن أكثرها كلمة النهي ومشتقاتها أو لا الناهية ونحو ذلك وجرى إضافة شيء من الشرح لبعض الكلمات الغريبة وذكر علة للنهي أحيانا وأسأل الله سبحانه أن يجنبنا الإثم والفواحش ما ظهر منها وما بطن وأن يتوب علينا أجمعين والحمد لله رب العالمين .
سرد طائفة من النواهي الواردة في القرآن والسنة لقد نهانا الله ورسوله عن أمور كثيرة لما يترتب على اجتنابها من المصالح العظيمة والفوائد الجمة ودرء المفاسد الكثيرة والشرور الكبيرة ، ومن تلك المناهي ما هو محرم ومنها ما هو مكروه وينبغي على المسلم اجتنابها كما قال النبي : ما نهيتكم عنه فاجتنبوه والمسلم الجاد يحرص على اجتناب المنهيات سواء كانت محرمة أو مكروهة ولا يفعل فعل ضعاف الإيمان الذين لا يبالون بالوقوع في المكروهات علما أن التساهل فيها يؤدي إلى الوقوع في المحرمات وهي كالحمى بالنسبة للمحرمات من رتع فيه يوشك أن يرتع فيما حرم الله بالإضافة إلى أن اجتناب المكروه يؤجر عليه صاحبه إذا تركه لله وانطلاقا من هذا لم يحصل التمييز هنا بين ما نهي عنه نهي كراهية وما نهي عنه نهي تحريم ثم إن التمييز بينهما يحتاج إلى علم على أن أكثر ما سيأتي من المنهيات هو من باب المحرم لا المكروه إليك أيها القارئ الكريم طائفة من نواهي الشريعة : في العقيدة النهي عن الشرك عموما الأكبر والأصغر والخفي والنهي عن إتيان الكهان والعرافين وعن تصديقهم وعن الذبح لغير الله وعن القول على الله ورسوله بلا علم .
والنهي عن تعليق التمائم ومنها الخرز الذي يعلق لدفع العين وعن التولة ، وهي السحر الذي يعمل للتفريق بين شخصين أو الجمع بينهما والنهي عن السحر عموما وعن الكهانة والعرافة ، وعن الاعتقاد في تأثير النجوم والكواكب في الحوادث وحياة الناس وعن اعتقاد النفع في أشياء لم يجعلها الخالق كذلك .
والنهي عن التفكر في ذات الله وإنما يتفكر في خلق الله والنهي أن يموت المسلم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى .
والنهي أن يحكم على أحد من أهل الدين بالنار ، وعن تكفير المسلم بغير حجة شرعية ، وعن السؤال بوجه الله أمرا من أمور الدنيا ، وعن منع من سأل بوجه الله بل يعطى ما لم يكن إثما وذلك تعظيما لحق الله تعالى .
والنهي عن سب الدهر لأن الله هو الذي يصرفه والنهي عن الطيرة وهي التشاؤم .
والنهي عن السفر إلى بلاد المشركين والنهي عن مساكنة الكافر وعن اتخاذ الكافرين من اليهود و النصارى وغيرهم من أعداء الله أولياء من دون المؤمنين ، وعن اتخاذ الكفار بطانة فيقربون للمشاورة والمودة .
والنهي عن إبطال الأعمال كما إذا قصد الرياء والسمعة والمن .
والنهي عن السفر إلى أي بقعة للعبادة فيها إلا المساجد الثلاثة : المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم والمسجد الأقصى وعن البناء على القبور واتخاذها مساجد .
والنهي عن سب الصحابة وعن الخوض فيما حدث من الفتن بين الصحابة وعن الخوض في القدر ، وعن الجدال في القرآن والمماراة فيه بلا علم ، وعن مجالسة الذين يخوضون في القرآن بالباطل ويتمارون فيه ، وعن عيادة المرضى من القدرية ومن شابههم من أهل البدعة وكذا شهود جنائزهم .
والنهي عن سب آلهة الكفار إذا كان يؤدي إلى سب الله عز وجل والنهي عن اتباع السبل أو التفرق في الدين وعن اتخاذ آيات الله هزوا وعن تحليل ما حرم الله أو تحريم ما أحل الله ، وعن الانحناء أو السجود لغير الله وعن الجلوس مع المنافقين أو الفساق استئناسا بهم أو إيناسا لهم وعن مفارقة الجماعة وهم من وافق الحق .
والنهي عن التشبه باليهود والنصارى المجوس في إعفاء الشارب وقص اللحية ، بل نقص الشارب ونعفي اللحية ، وعن بدء الكفار بالسلام وعن تصديق أهل الكتاب أو تكذيبهم فيما يخبرونه عن كتبهم مما لا نعلم صحته .
ولا بطلانه ، وعن استفتاء أحد من أهل الكتاب في أمر شرعي بقصد طلب العلم والفائدة .
والنهي عن الحلف بالأولاد والطواغيت والأنداد وعن الحلف بالآباء وبالأمانة وعن قول ما شاء الله وشئت ، وأن يقول المملوك ربي وربتي وإنما يقول مولاي وسيدي وسيدتي ، وأن يقول المالك عبدي وأمتي وإنما يقول فتاي وفتاتي وغلامي ، وعن قول خيبة الدهر ، وعن التلاعن بلعنة الله أو بغضبه أو بالنار .
في الطهارة النهي عن البول في الماء الراكد ، وعن قضاء الحاجة على قارعة الطريق وفي ظل الناس وفي موارد الماء ، وعن استقبال القبلة واستدبارها ببول أو غائط ، واستثنى بعض أهل العلم ما كان داخل البنيان ، وعن الاستنجاء باليمين ، وأن يتمسح بيمينه والنهي عن الاستنجاء بالعظم والروث لأنه زاد إخواننا من الجن .
وعن الاستنجاء بالروث لأنه علف دوابهم .
والنهي أن يمسك الرجل ذكره بيمينه وهو يبول ، وعن السلام على من يقضي حاجته .
ونهي المستيقظ من نومه عن إدخال يده في الإناء حتى يغسلها .
في الصلاة النهي عن التنفل عند طلوع الشمس وعند زوالها وعند غروبها وهي تطلع وتغرب بين قرني شيطان ، فإذا رآها الكفار عباد الكواكب سجدوا لها وعن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغرب الشمس ، وهذا في صلاة النافلة التي ليس لها سبب ، أما ما كانت لسبب فلا بأس كتحية المسجد .
والنهي عن جعل البيوت مقابر لا يتنفل فيها وعن وصل صلاة فريضة بصلاة حتى يتكلم بذكر أو غيره أو يخرج ، والنهي أن يصلي بعد أذان الفجر شيئا إلا ركعتي سنة الفجر .
والنهي عن مسابقة الإمام في الصلاة والنهي أن يصلي خلف الصف ، وعن الالتفات في الصلاة ، وعن رفع البصر إلى السماء في الصلاة ، وعن قراءة القرآن في الركوع والسجود فإن دعا في سجوده بدعاء من القرآن فلا بأس .
والنهي أن يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء فلا يصلي وهو عاري الكتفين والنهي عن الصلاة وهو بحضرة طعام يشتهيه ، وعن الصلاة وهو يدافع البول والغائط والريح ، لأن كل ذلك يشغل المصلي ويصرفه عن الخشوع المطلوب .
والنهي عن الصلاة في المقبرة والحمام .
والنهي في الصلاة عن نقر كنقر الغراب ، والتفات كالتفات الثعلب ، وافتراش كافتراش السبع ، وإقعاء كإقعاء الكلب ، وإيطان كإيطان البعير ، وهو أن يعتاد مكانا في المسجد لا يصلي إلا فيه ، وعن الصلاة في مبارك الإبل فإنها خلقت من الشياطين .
والنهي وعن مسح الأرض أثناء الصلاة فإن احتاج فواحدة لتسوية الحصى ونحوه وعن تغطية الفم في الصلاة .
والنهي أن يرفع المصلي صوته في الصلاة فيؤذي المؤمنين وعن مواصلة قيام الليل إذا أصابه النعاس بل ينام ثم يقوم ، وعن قيام الليل كله وبخاصة إذا كان ذلك تباعا .
والنهي عن التثاؤب والنفخ في الصلاة ، وعن تخطي رقاب الناس وعن كف الثياب وكفت الشعر في الصلاة ، وكف الثياب جمعها وتشميرها وكفت الشعر جمعه وحبسه .
والنهي عن إعادة الصلاة الصحيحة وهذا نافع للموسوسين .
وأيضا النهي أن يخرج المصلي من صلاته إذا شك في الحدث حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا وعن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة ، وعن مس الحصى والعبث والكلام أثناء الخطبة ، وعن الاحتباء فيها وهو ضم الفخذين إلى البطن وشدهما بالثوب أو باليدين .
والنهي أن يصلي الرجل شيئا إذا أقيمت الصلاة المكتوبة والنهي أن يقوم الإمام في مكان أرفع من مقام المأمومين دون حاجة ، وعن المرور بين يدي المصلي ونهي المصلي أن يدع أحدا يمر بين يديه أو بينه وبين سترته .
والنهي عن البصاق في الصلاة تجاه القبلة وإلى الجهة اليمنى ، ولكن يبصق عن يساره أو تحت قدمه اليسرى ، وأن يضع المصلي نعليه عن يمينه أو شماله حتى لا يؤذي من بجانبيه وإنما يضعهما بين رجليه .
والنهي عن النوم قبل العشاء إذا كان لا يأمن فوات وقتها ، وعن الحديث بعد صلاة العشاء إلا لمصلحة شرعية ، وأن يؤم الرجل الرجل في سلطانه إلا بإذنه .
ومثله نهي الزائر أن يؤم أصحاب الدار إلا إذا قدموه ، والنهي أن يؤم قوما وهم له كارهون لسبب شرعي .
في المساجد النهي عن الشراء والبيع ونشد الضالة في المساجد والنهي عن اتخاذ المساجد طرقا إلا لذكر أو صلاة ، والنهي عن إقامة الحدود في المسجد والنهي عن التشبيك بين اليدين إذا خرج عامدا إلى المسجد ، لأنه لا يزال في صلاة إذا عمد إلى الصلاة .
والنهي أن يخرج أحد من المسجد بعد الأذان حتى يصلي .
والنهي أن يجلس الداخل في المسجد حتى يصلي ركعتين ، والنهي عن الإسراع بالمشي إذا أقيمت الصلاة ، بل يمشي وعليه السكينة والوقار والنهي عن الصف بين السواري والأعمدة في المسجد إلا إذا دعت الحاجة .
ونهي من أكل ثوما أو بصلا وكل ما له رائحة كريهة أن يقرب المسجد والنهي أن يمر الرجل في المسجد ومعه ما يؤذي المسلمين ، والنهي عن منع المرأة من الذهاب إلى المسجد بالشروط الشرعية ، ونهي المرأة أن تضع طيبا إذا خرجت إلى المسجد .
والنهي عن مباشرة النساء في الاعتكاف ، والنهي عن التباهي في المساجد ، وعن تزيينها بتحمير أو تصفير أو زخرفة وكل ما يشغل المصلين .
في الجنائز النهي عن البناء على القبور أو تعليتها ورفعها والجلوس عليها والمشي بينها بالنعال وإنارتها والكتابة عليها ونبشها .
والنهي عن اتخاذ القبور مساجد والصلاة إلى القبر إلا صلاة الجنازة في المقبرة والنهي أن تحد المرأة على ميت فوق ثلاثة أيام إلا الزوج فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرة أيام ، ونهي المتوفى عنها زوجها عن الطيب والاكتحال والحناء والزينة كأنواع الحلي ولبس الثوب المصبوغ وهو ثوب الزينة .
والنهي عن النياحة والنهي عن الإسعاد وهو أن تساعد المرأة من مات له ميت بالبكاء ، فهو بكاء لغير الله ثم إن الاجتماع بهذه الصفة على البكاء يعد من النياحة ومن المحرمات استئجار النائحة ، وشق الثوب ونشر الشعر لموت ميت والنهي عن نعي أهل الجاهلية أما مجرد الإخبار بموت الميت فلا حرج فيه .
في الصيام النهي عن صيام يوم الفطر ويوم الأضحى وأيام التشريق الثلاثة بعد الأضحى ويوم الشك ، وعن إفراد الجمعة بالصوم وكذلك يوم السبت ، والنهي عن صيام الدهر والنهي عن تقدم شهر رمضان بصيام يوم أو يومين ، والنهي عن الصيام في النصف الثاني من شعبان ما لم يكن له صوم معتاد من قبل .
والنهي أن يصل يوما بيوم في الصوم دون إفطار بينهما ، وعن صيام يوم عرفة بعرفة إلا لمن لم يجد الهدي ، والنهي عن المبالغة في المضمضة والاستنشاق إذا كان صائما .
والنهي أن تصوم المرأة صيام نافلة وبعلها شاهد إلا بإذنه ، وعن ترك السحور للصائم ولو جرعة ماء .
ونهي الصائم عن الرفث والمشاتمة والمقاتلة .
الحج والأضحية النهي عن تأخير الحج بغير عذر ، والنهي عن الرفث والفسوق والجدال في الحج .
ونهي المحرم أن يلبس القميص أو العمامة أو السراويل أو البرنس أو الخف ، وأن تلبس المحرمة النقاب أو القفازين ، والنهي عن قلع شجر الحرم أو قطعه أو خبطه .
والنهي عن حمل السلاح في الحرم أو الصيد فيه أو تنفير الصيد أو ألتقاط لقطته إلا لمعرف .
والنهي عن تطييب من مات محرما وعن تغطية رأسه وعن تحنيطه ، بل يدفن في ثيابه فهو يبعث ملبيا .
والنهي أن ينفر الحاج حتى يكون آخر عهده بالبيت أي طواف الوداع ورخص للحائض والنفساء في تركه .
والنهي عن ذبح الأضحية قبل صلاة العيد والنهي عن الأضحية المعيبة والنهي أن يعطي الجزار منها شيئا على أنه أجرة ونهي من أراد أن يضحي إذا دخلت عشر ذي الحجة أن يأخذ شيئا من شعره أو أظفاره أو بشرته حتى يضحي .
في البيوع والمكاسب والنهي عن أكل الربا ، وعن البيوع التي تشتمل على الجهالة والتغرير والخداع ، والنهي عن بيع الشاة باللحم ، وبيع فضل الماء وبيع الكلب والهر والدم والخمر والخنزير والأصنام وعسب الفحل وهو ماؤه الذي يلقح به ، والنهي عن ثمن الكلب وكل شيء حرمه الله فثمنه حرام بيعا وشراء .
وكذلك النهي عن النجش وهو أن يزيد في ثمن السلعة من لا يريد شراءها كما يحصل في كثير من المزادات .
والنهي عن كتم عيوب السلعة وإخفائها عند بيعها ، والنهي عن البيع بعد النداء الثاني يوم الجمعة ، والنهي عن بيع ما لا يملك وعن بيع الشيء قبل أن يحوزه ويقبضه ، والنهي عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة إلا مثلا بمثل يدا بيد .
والنهي أن يبيع الرجل على بيع أخيه وأن يشتري على شراء أخيه وأن يسوم على سوم أخيه ، والنهي عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها وتنجو من العاهة .
والنهي عن التطفيف في المكيال والميزان ، والنهي عن الاحتكار والنهي عن تلقي الركبان ، وهو تلقي من يقدم من خارج البلد سواء للبيع منهم أو البيع لهم بل يتركون حتى يأتوا سوق البلد وفي ذلك مصلحة للجميع .
والنهي أن يبيع حاضر لباد مثل أن يكون ساكن البلد سمسارا للقادم من البادية فعليه أن يدعه يبيع بنفسه ، والنهي أن يبيع الرجل جلد أضحيته ، ونهي الشريك في الأرض أو النخل وما شابهها عن بيع نصيبه حتى يعرضه على شريكه ، والنهي عن الأكل بالقرآن والاستكثار به مثل الذين يقرأون القرآن ويسألون به الناس والنهي عن أكل أموال اليتامى ظلما وعن القمار والميسر والغصب ، والنهي عن أخذ الرشوة وإعطائها والنهي عن السرقة ، وعن الاختلاس من الغنيمة وعن النهبة ، وهي نهب أموال الناس والنهي عن أكل أموالهم بالباطل وكذلك أخذها بقصد إتلافها والنهي عن بخس الناس أشياءهم ، والنهي عن كتمان اللقطة وتغييبها وعن أخذ اللقطة إلا لمن يعرفها ، والنهي عن الغش بأنواعه ، والنهي أن يأخذ المسلم من مال أخيه المسلم شيئا إلا بطيب نفس منه وما أخذ بسيف الحياء فهو حرام ، والنهي عن قبول الهدية بسبب الشفاعة ، والنهي عن التبقر في المال وهو الاستكثار منه والتوسع فيه وتفريقه في البلدان بحيث يؤدي إلى توزع قلب صاحبه وانشغاله عن الله .
في النكاح النهي عن التبتل وهو ترك النكاح ، والنهي عن الاختصاء ، والنهي عن الجمع بين الأختين والنهي عن الجمع بين المرأة وعمتها والمرأة وخالتها لا الكبرى على الصغرى ولا الصغرى على الكبرى خشية القطيعة .
والنهي أن ينكح الرجل امرأة أبيه .
والنهي عن الشغار وهو أن يقول مثلا زوجني ابنتك أو أختك على أن أزوجك ابنتي أو أختي فتكون هذه مقابل الأخرى وهذا ظلم وحرام والنهي عن نكاح المتعة وهو نكاح إلى أجل متفق عليه بين الطرفين ينتهي العقد بانتهاء الأجل ، والنهي عن النكاح إلا بولي وشاهدين ، والنهي أن يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى يترك أو يأذن له ، والنهي عن خطبة المعتدة من وفاة زوج تصريحا إنما يكون ذلك بالتلميح ، والمطلقة الرجعية لا يجوز خطبتها مطلقا ، والنهي عن إخراج المطلقة الرجعية من بيتها ونهي المرأة أن تخرج من بيت زوجها وتتركه في عدة الطلاق الرجعي والنهي عن إمساك المطلقة أو مراجعتها وليس له رغبة فيها وإنما لتطول عليها المدة فتتضرر والنهي أن تكتم المطلقة ما خلق الله في رحمها ، والنهي عن اللعب بالطلاق والنهي أن تسأل المرأة طلاق أختها سواء كانت زوجة أو مخطوبة مثل أن تسأل المرأة الرجل أن يطلق زوجته لتتزوجه ، والنهي أن يحدث الزوج والزوجة بما يكون بينهما من أمور الاستمتاع والنهي عن إفساد المرأة على زوجها والعكس ونهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تكلم النساء إلا بإذن أزواجهن ، ونهي المرأة أن تنفق من مال زوجها إلا بإذنه ، ونهي المرأة أن تهجر فراش زوجها فإن فعلت دون عذر شرعي لعنتها الملائكة ، والنهي عن إيذاء الناشز إذا رجعت إلى طاعة زوجها .
والنهي أن تدخل المرأة أحدا بيت زوجها إلا بإذنه ، ويكفي إذنه العام إذا لم يخالف الشرع .
والنهي عن ترك إجابة الدعوة إلى الوليمة بغير عذر شرعي ، وعن التهنئة بقولهم بالرفاء والبنين لأنها من تهنئة الجاهلية ، وأهل الجاهلية كانوا يكرهون البنات .
والنهي أن يطأ الرجل امرأة فيها حمل من غيره والنهي أن يعزل الرجل عن زوجته الحرة إلا بإذنها والنهي أن يطرق الرجل أهله ويفاجأهم ليلا إذا قدم من سفر فإذا أخبرهم بوقت قدومه فلا حرج ، ونهي الزوج أن يأخذ من مهر زوجته بغير طيب نفس منها ، والنهي عن الإضرار بالزوجة لتفتدي منه بالمال والنهي عن الظهار والنهي عن الميل إلى إحدى الزوجتين دون الأخرى وعن مجانبة العدل بين الزوجات ، وعن نكاح التحليل وهو أن يتزوج مطلقة ثلاثا لكي يحلها لزوجها الأول .
في أمور متعلقة بالنساء النهي أن تبدي المرأة زينتها إلا للمحارم ، ونهي النساء عن التبرج ونهي النساء أن يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ، والنهي أن تضار والدة بولدها أو مولود له بولده ، والنهي عن التفريق بين الوالدة وولدها ، وعن المبالغة في ختان المرأة .
والنهي أن تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ، والنهي عن مصافحة المرأة الأجنبية وعن تطيب المرأة عند خروجها ومرورها بعطرها على الرجال وأن يختلي الرجل بالمرأة الأجنبية والنهي عن الدياثة والنهي عن إطلاق النظر إلى المرأة الأجنبية وعن اتباع النظرة النظرة .
في الذبائح والأطعمة النهي عن الميتة سواء ماتت بالغرق أو الخنق أو الصعق أو السقوط من مكان مرتفع أو نطحتها أخرى أو التي افترسها السبع إلا ماذكي وعن الدم ولحم الخنزير وما ذبح على غير اسم الله وما ذبح للأصنام وعن الأكل مما ذبح دون أن يذكر اسم الله عليه تعمدا .
والنهي عن أكل لحم الجلالة وهي الدابة التي تتغذى على القاذورات والنجاسات وكذا شرب لبنها وعن أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ، وأكل لحم الحمار الأهلي ، وعن قتل الضفدع للدواء وهي مستخبثة لا يؤكل لحمها عند جمهور العلماء .
والنهي عن صبر البهائم وهو أن تمسك ثم ترمى بشيء إلى أن تموت أو أن تحبس بلا علف ، والبهيمة التي تصبر بالنبل هي المجثمة التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكلها لأنها لم تذبح بالطريقة الشرعية .
والنهي عن الأكل من صيد الكلب غير المعلم أو إذا خالطته كلاب أخرى فإنه لا يدري أيها الذي صاد والنهي عن أكل الصيد إذا أصابه بآلة فقتلته بثقلها أو صدمتها كالمعراض ، أما إذا أصابه بمحدد كالسهم فخرق أو خزق وسمى الله فليأكل .
والنهي عن الذبح بالسن والظفر ، وأن يذبح بهيمة بحضرة أخرى ، وأن يحد الشفرة أمامها .
والنهي عن أكل طعام المتباريين وهما المتفاخران اللذان يصنعان الطعام للمفاخرة والمراءاة ويتنافسان في ذلك وهو داخل في أكل المال بالباطل .
في اللباس والزينة النهي عن الإسراف في اللباس وعن الذهب للرجال ، وعن التختم في الوسطى والتي تليها أي السبابة وعن خاتم الحديد .
والنهي عن التعري وعن المشي عريانا وعن كشف الفخذ .
والنهي عن إسبال الثياب وعن جرها خيلاء وعن لبس ثوب الشهرة وثوب الحرير .
والنهي عن المفدم وهو المشبع حمرة بالعصفر فلا يلبسه الرجل .
والنهي عن تشبه الرجال بالنساء ولبس ملابسهن وعن تشبه النساء بالرجال ولبس ملابسهم وعن لبس القصير والرقيق والضيق من الثياب للنساء .
والنهي عن الانتعال قائما وذلك فيما في لبسه قائما مشقة كالأحذية التي تحتاج إلى ربط .
والنهي عن المشي في نعل واحدة لأن الشيطان يمشي في النعل الواحدة .
والنهي عن الوشم وعن تفليج الأسنان و وشرها مثل أخذها بالمبرد ولا يدخل في ذلك تقويم الأسنان بالأسلاك ونحوها .
والنهي عن مشابهة المشركين في إعفاء الشارب وقص اللحية بل نقص الشارب ونعفي اللحية .
والنهي عن النمص وهو نتف شعر الوجه وأشده الأخذ من الحاجبين وعن حلق المرأة شعرها وعن وصل الشعر بشعر مستعار لآدمي أو لغيره للرجال والنساء ، وعن نتف الشيب وعن تغيير الشيب بالسواد وعن الصبغ بالسواد وعن القزع وهو حلق بعض الرأس وترك بعضه .
والنهي عن تصوير ما فيه روح في الثياب والجدران والورق سواء كان مرسوما أو مطبوعا أو محفورا أو منقوشا أو مصبوبا بقوالب ونحو ذلك وإن كان لابد فاعلا فليصنع الشجر وما لا روح فيه .
والنهي عن افتراش الحرير وجلود النمور وكل ما فيه خيلاء والنهي عن ستر الجدران .
في آفات اللسان النهي عن شهادة الزور .
والنهي عن قذف المحصنة .
والنهي عن قذف البريء وعن البهتان .
والنهي عن الهمز واللمز والتنابز بالألقاب والغيبة والنميمة والسخرية بالمسلمين ، وعن التفاخر بالأحساب والطعن في الأنساب وعن السباب والشتم والفحش والخنا والبذاءة وكذلك الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم .
والنهي عن الكذب ومن أشده الكذب في المنام مثل اختلاق الرؤى والمنامات لتحصيل فضيلة أو كسب مادي أو تخويفا لمن بينه وبينهم عداوة ومن عقوبته أن يكلف يوم القيامة بأمر مستحيل وهو أن يعقد بين شعيرتين .
والنهي أن يزكي المرء نفسه ، وعن النجوى فلا يتناجى اثنان دون الثالث من أجل أن ذلك يحزنه ، وعن التناجي بالإثم والعدوان ، وعن لعن المؤمن ولعن من لا يستحق اللعن .
والنهي عن رفع الصوت فوق الصوت النبي صلى الله عليه وسلم ومن ذلك رفع الصوت فوق صوت القارئ للحديث وكذلك رفع الصوت عند قبره صلى الله عليه وسلم .
والنهي عن سب الأموات ، وسب الديك لأنه يوقظ للصلاة وسب الريح لأنها مأمورة وسب الحمى لأنها تنفي الذنوب وسب الشيطان لأنه يتعاظم والمفيد هو الاستعاذة بالله من شره .
والنهي عن الدعاء بالموت أو تمنيه لضر نزل به ، وعن الدعاء على النفس والأولاد والخدم والأموال .
والنهي عن تسمية العنب كرما لأن أهل الجاهلية كانوا يعتقدون أن الخمر تدعو إلى الكرم ، والنهي أن يقول الرجل خبثت نفسي والنهي أن يقول نسيت آية كذا وإنما يقول أنسيت ولا يقل اللهم اغفر لي إن شئت بل يعزم في الدعاء والمسألة ، النهي عن إطلاق لفظة سيد على المنافق والنهي عن التقبيح وخاصة تقبيح الزوج زوجته مثل أن يقول قبحك الله ، وعن قول راعنا ، والنهي عن السؤال قبل السلام ، والنهي عن التمادح .
في آداب الطعام والشراب النهي عن الأكل مما بين أيدي الآخرين وعن الأكل من وسط الطعام وإنما يأكل من حافته وجوانبه فإن البركة تنزل وسط الطعام ، والنهي عن ترك اللقمة إذا سقطت بل يزيل عنها الأذى ثم يأكلها ولا يدعها للشيطان .
والنهي عن الشرب في آنية الذهب والفضة والنهي عن الشرب واقفا وعن الشرب من ثلمة الإناء المكسور حتى لا يؤذي نفسه وعن الشرب من فم الإناء والنهي عن التنفس فيه ، وعن الشرب بنفس واحد بل يشرب ثلاثا فإنه أهنأ وأمرأ وأبرأ والنهي عن النفخ في الطعام والشراب والنهي عن الأكل والشرب بالشمال ، وأن يأكل الشخص وهو منبطح على بطنه وأن يقرن الرجل بين تمرتين عند الأكل إلا إذا أذن له صاحبه المشترك معه في الطعام وذلك لما في الإقران من الشره والإجحاف برفيقه ، والنهي عن استعمال آنية أهل الكتاب التي يستعملونها فإذا لم يجد غيرها فليغسلها ويأكل فيها ، والنهي عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر .
في آداب النوم والنهي عن النوم على سطح ليس له جدار حتى لا يسقط إذا تقلب أثناء نومه والنهي عن مبيت الرجل وحده والنهي عن ترك النار في البيت موقدة حين النوم ، والنهي أن يبيت الرجل وفي يده غمر مثل الزهومة والزفر والنهي عن النوم على البطن ، والنهي عن وضع إحدى الرجلين على الأخرى عند الاستلقاء على القفا إذا كان يكشف العورة ، والنهي أن يحدث الإنسان بالرؤيا القبيحة أو أن يفسرها لأنها من تلعب الشيطان .
في أمور متفرقة النهي عن قتل النفس بغير حق ، والنهي عن قتل الأولاد خشية الفقر وعن الانتحار .
والنهي عن الزنا و النهي عن اللواط وشرب الخمر وعصره وحمله وبيعه .
والنهي عن الفرار من الزحف إلا لسبب شرعي ، والنهي عن إيذاء المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا ، والنهي عن إرضاء الناس بسخط الله .
والنهي عن نقض الأيمان بعد توكيدها في العهود والمواثيق ، وعن الغناء والكوبة وهو الطبل وعن المزمار وعن المعازف ، والنهي عن انتساب الولد لغير أبيه ، والنهي عن التعذيب بالنار ، والنهي عن تحريق الأحياء والأموات بالنار والنهي عن المثلة وهي تشويه جثث القتلى ، والنهي عن الإعانة على الباطل والتعاون على الإثم والعدوان ، والنهي عن حمل السلاح على المسلمين .

منهجه في النحو خطاب الماردي كما قال عنه ابن الأبار: كان متقدما في علوم اللسان، واقفا على كتب الأشعار والأخبار، متحققا بالنحو .
/ وقال عنه ابن عبد الملك المراكشي: كان من جلة النحاة ومحققيهم والمتقدمين في المعرفة بعلوم اللسان .
والباحث المدقق في آرائه النحوية، من خلال هذه النقول المتعددة من كتابه الترشيح يجد صدق هذه المقولات، بل يجد نفسه أمام عالم متبحر في النحو واللغة، شديد الثقة بنفسه، مع التواضع والتقدير للعلماء الآخرين، والقدرة على الموازنة والترجيح والاختيار.
ولو قدر لنا أن نطلع على مصنفاته لاتضحت لنا جوانب أكثر إشراقا وعمقا.
ويمكن أن نتناول منهجه في النحو من خلال الجوانب التالية: مذهبه النحوي: لم يصرخ خطاب بمذهبه في النحو، ولكنه كان كثير الاستدلال بآراء النحاة البصريين، مما يدل على تقديره لهم، وميله إلى مذهبهم، ولعله صنف كتاب الترشيح في الرد على دريود انتصارا لمذهب البصريين، ولكنه لم يكن متعصبا لهم، بل نلمح دائما شخصيته المتفردة، وقدرته على اختيار الرأي الراجح لديه، وهذه سمة عامة للنحو الأندلسي.
ومن الأمثلة على ميله إلى البصريين، ما جاء في أسلوب لاحبذا من نحو قولك: حبذا زيذ راكبا.
قال أبو حيان : اختلف النحاة في هذا المنصوب بعد حبذا ، فذهب الأخفش والفارسي والربعي وخطاب وجماعة من البصريين إلى أنه منصوب على الحال لا غير، سواء أكان جامدا أم مشتقا، وأجاز الكوفيون وبعض البصريين نصبه على التمييز.. / وكان خطاب كثيرا ما يذكر سيبويه على سبيل الإعجاب والتقدير، ومن ذلك ما ذكره في حركة الحرف المضعف المجزوم نحو: لم يرد، ولم يعض، ولم يفر.
قال : ومن العرب من يكسر هذا كله، ومنهم من يحركه بحركة ما قبله: لم يرد، ولم يعض، ولم يفر، فإن اتصلت بهذا المضاعف هاء الإضمار للمؤنث فتحت في كل اللغات: لم يعضها، ولم يفرها، ولم يردها وإن اتصلت به هاء الإضمار لمذكر ضممت في كل لغة فقلت: لم يرده، ولم يعضه، ولم يفره.
وهذا قول سيبويه وجلة النحويين .
وقال فيما ينوب عن الفاعل من الظرف، وهو يرد على دريود: وقد أجاز سيبويه رحمه الله: سير عليه بكرة ، وغدوة، ويوم الجمعة.. .
ويبدو وعيه بآراء سيبويه في الرد على من ينسب رأيا لسيبويه وليس له، ومن ذلك أنه لا يجيز تقديم خبر ليس عليها، قال : تقول: ليس عالما زيد ، ولو قلت: عالما ليس زيد ، لم يجز، لأن ليس لا تتصرف، لما فيها من معنى الجحد، وقد أجاز تقديم خبرها ابن النحاس، ونسبه إلى سيبويه وليس يصح عنه .
وذكر خطاب أن أبا إسحاق الزجاج يجيز: لولاك ولولاه، على مذهب سيبويه .
موقفه من مصادر الاحتجاج: اعتمادا على النصوص الواردة إلينا من آراء خطاب، يبدو لنا اهتمام خطاب بمصدرين رئيسيين من مصادر الاحتجاج وهما: القرآن الكريم، وكلام العرب من شعر نثر .
ولم أجد له احتجاجا بالحديث النبوي.
وقد صرح خطاب بموقفه هذا عندما تعرض لحذف الخبر بعد لولا،نحو: لولا زيد لقمت.
قال: تقديره بالحضرة، أو بهذا المكان.
وقال قوم: يجوز إظهار الخبر، وليس ما ذكروه بجيد، لأن ذلك لم يأت في قرآن ولا شعر فصيح، وهذا الخبر عند جلة النحويين من المضمر الذي لا يجوز إظهاره .
/ ويظهر اهتمامه أيضا بكلام العرب في قول أبي حيان: وزعم أبو العباس وخطاب الماردي أن بدل الغلط لا يوجد في كلام العرب، لا نثرها ولا نظمها .
قال خطاب: وقد عنيت بطلب ذلك في الكلام والشعر، فلم أجده، فطالبت غيري فلم يعرفه .
أما القرآن الكريم فهو مصدر مهم من مصادر الاحتجاج عنده، والأمثلة على ذلك كثيرة لا تحتاج إلى بيان.
ولكن خطابا وقف موقفا عجبا في رفض بعض القراءات القرآنية الثابتة، لأنها خالفت القياس النحوي الذي يراه.
وهذا يذكرنا بما أورده السيوطي عن موقف قوم من النحاة في رفض بعض القراءات القرآنية، إذ يقول السيوطي : كان قوم من النحاة المتقدمين يعيبون على عاصم وحمزة وابن عامر قراءات بعيدة في العربية، وينسبونهم إلى اللحن، وهم مخطئون في ذلك، فإن قراءاتهم ثابتة بالأسانيد المتواترة الصحيحة التي لا مطعن فيها، وثبوت ذلك دليل على جوازه في العربية.
وقد رد المتأخرون، منهم ابن مالك، على من عاب عليهم ذلك بأبلغ رد، واختار جواز ما وردت به قراءاتهم في العربية، وإن منعه الأكثرون مستدلا به.
وقد صرح خطاب برفض الاحتجاج بقراءة لحمزة، فقال: ورأيت ابن الأنباري يجيز أن تقول: لم يخشى، ولم يسعى، بإثبات الألف، واحتج بقراءة حمزة لاتخف دركا ولا تخشى بإثبات الألف وهذا لا يجوز عندنا .
ولكن العكبري يرى لهذه القراءة وجوها سائغة، فيقول: ولا تخشى على قراءة الجزم هو حال، أي: وأنت لا تخشى.. وقيل: الألف في تقدير الجزم شبهت بالحروف الصحاح.
وقيل: نشأت لإشباع الفتحة ليتوافق رؤوس الآي .
/ بل نجد خطابا يتهم حمزة بالجهل بالعربية، ويجعل ذلك سبيلا لرد قراءته.
ومن ذلك أنه يرى أن إسكان لام الأمر مع ثم يكون في ضرورة الشعر، ولا يجوز في الكلام.
قال: وإن كان حمزة قد قرأ ثم ليقطع بسكون اللام، لأنه لم يكن له علم بالعربية .
قال السيوطي: وهو مردود قال أبو حيان: ما قرئ به في السبعة لا يرد ولا يوصف بضعف ولا بقلة .
ويستدل خطاب بالقراءة إذا وافقت القاعدة النحوية، ومن ذلك رفع الفاعل بفعل محذوف بعد المفعول الذي لم يسم فاعله، نحو: ضرب زيد وعمرو.
قال: وعلى ذلك قراءة بعضهم وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم أي زينه شركاؤهم .
وهذه القراءة شاذة ذكرها ابن جني في المحتسب، ونسبها إلى أبي عبد الرحمن السلمي، قال أبو الفتح: يحتمل رفع شركاء تأويلين: أحدهما وهو الوجه أن يكون مرفوعا بفعل مضمر دل عليه قوله زين كأنه لما قال: زين لكثير من المشركين قتل أولادهم قيل: من زينه لهم؟ فقيل: زينه لهم شركاؤهم، فارتفع الشركاء بفعل مضمر دل عليه زين .
وقد يذكر القراءة الشاذة على وجه الإنكار، ومن ذلك قوله: حكى أبو حاتم السجستاني عن هارون القارئ أن الأعمش قرأ وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فنصب الصلاة ورفع المكاء والتصدية، وهذا من شواذ القراءات .
قال السمين : وخطأ الفارسي هذه القراءة، وقال: لا يجوز أن يخبر عن النكرة بالمعرفة إلا في ضرورة وقد حاول ابن جني توجيه هذه القراءة ودفع القبح أو اللحن عنها .
موقفه من القياس والسماع: إنما النحو قياس يتبع .
ولهذا قيل في حد النحو : إنه علم بمقاييس مستنبطة من استقراء كلام العرب .
/ وقد اعتنى النحاة بالقياس في بناء قواعدهم النحوية، كما اهتم به خطاب الماردي في توجيه الآراء والمذاهب النحوية.
ومن ذلك في باب ما لا ينصرف للعلمية والتأنيث، قال خطاب في الترشيح : ما لا علامة فيه فبعض النحويين يجريه مجرى ما فيه الهاء، ولا يصرفه معرفة، قلت حروفه أو كثرت، ويصرفه نكرة، وهو القياس وقد يتبع خطاب القياس فيرى رأيا حسنا في القياس، ولكنه مخالف لآراء العلماء، فيؤثر الاتباع على الابتداع، والالتزام برأي الأئمة، وهذا تواضع منه واحترام للعلماء.
ومن ذلك في باب أفعال المقاربة، في نحو قولك: عسى أن يقوم زيد.
قال أبو بكر خطاب : أن يقوم : فاعل بعسى هذا قول النحويين، وقد كان عندي قياسا أن يكون مفعوله توسط بين الفعل وفاعله، كما تقول: يريد أن يضربك زيد.
المعنى: يريد زيد أن يضربك.
وجاز أن يتوسط مفعول عسى ، كما توسط خبر ليس في قولنا: ليس قائما زيد.
وهذا قول حسن في القياس، غير أنه رأي رأيناه، ولم يقل به أحد غيرنا، واتباعنا لأئمة النحويين أحق وأجمل .
انتهى.
وفي باب المفعول الذي لم يسم فاعله، قال خطاب الماردي في الترشيح : وكان قياسها، يعني اختير وانقيد، أن يجري مجرى قيل وبيع في الإشمام، وفي قلب الياء واوا، كما قيل:بوع وكول الطعام، ولكني لم أره قولا لأحد .
أقول: يبدو أن خطابا هو صاحب هذا الرأي، ثم تبعه فيه ابن مالك وغيره.
قال الشيخ خالد : وادعى ابن عذرة وطائفة من متأخري المغاربة امتناعها في افتعل كاختار، وانفعل كانقاد مما زاد على الثلاثة، فلا يقال اختور ولا انقود.
والمشهور الأول، وهو قول ابن عصفور والأبذي وابن مالك.
قال ابن مالك في الألفية: في اختار وانقاد وشبه ينجلي وما لفا باع لما العين ثلي وكان خطاب يهتم أيضا بالسماع، ويرى أن بعض مسائل النحو تؤخذ سماعا ولا تنقاس.
/ ومن ذلك باب جمع المؤنث السالم، قال في الترشيح : ومن قال الاثنان لليوم فجعل الرفع والنصب والخفض في النون جمعه الاثنانات، كما تقول رمضانات وشعبانات، وأجاز ابن قتيبة: الأثانين، كما تقول الدهاقين، وتكسير هذا على فعاليل لا ينقاس، وإنما هو يؤخذ سماعا عن العرب، وإلا فهو مجموع على السلامة .
انتهى.
وفي دخول ما على إن وأخواتها فيبقى بعضها عاملا، يقول خطاب : وبعض العرب يقول: ليتما زيدا منطلق .
ولا يجوز هذا في غير ليت .
وقد أجاز بعض النحويين النصب بهذه الحروف قياسا على ليتما فتقول: لكنما زيدا مقبل ، ولعلما عمرا خارج، وإنما أخاك ذاهب.
وهو مذهب أبي القاسم الزجاجي، وأبي بكر بن السراج، والقول الأول مذهب الأخفش، وهو أقوى، لأنه المسموع من العرب الذي لا يعرف غيره... ويستعمل خطاب مصطلحات في السماع مثل: قليل، وقبيح، وشاذ، ولا يطرد، وقد يلجأ إلى الوقوف عند ظاهر النص المسموع عن العرب إذا خالف القاعدة التي يراها، ومن ذلك قوله في الترشيح : ومن العرب من يثبت الألف في الاستفهام إذا دخل عليها حرف الجر، فيقول: عما تسأل؟ وفيما ترغب؟ وذلك قليل وقبيح.
فإن كانت بمعنى الذي أثبت الألف.
وحكى أبو زيد أن من العرب من يقول: سل عم شئت، كأنهم حذفوا لكثرة الاستعمال.
وهذا شاذ عندي ولا يطرد، يحفظ كما وقع، ولا يصرف من لفظه غير ما سمع، ولو قلت: سل عم تشاء، لم يجز، لأن ذلك إنما سمع مع شئت .
انتهى.
ومن قواعد خطاب في السماع أن الظروف تؤخذ سماعا ولا تقاس .
والشاذ يحفظ حفظا ولا يقاس عليه .
ومن الشاذ عنده وزن فعلى من أوزان ألف التأنيث المقصورة، فقد عد ابن مالك وزن فعلى من الأوزان المشهورة لألف التأنيث المقصورة نحو: أربى للداهية، وأدمى وشعبى لموضعين.
/ فاعترض عليه ابن هشام بأن جعل هذا الوزن في الأوزان المشهورة مشكل .
قال الشيخ خالد: لأنها من الأوزان النادرة، بل قال خطاب الماردي: إنها شاذة .
آراؤه النحوية: تعد مصنفات أبي حيان الأندلسي هي المصادر الأساسية لعدد من نحاة الأندلسيين، إذ لولا أبو حيان لضاع كثير من التراث النحوي الأندلسي.
ومن هؤلاء النحاة الأندلسيين خطاب الماردي، الذي عاش في القرن الخامس الهجري، ومع ذلك لم أجد أحدا ذكر له رأيا قبل أبي حيان، الذي نقل إلينا في مصنفاته كثيرا من آراء خطاب النحوية، كما أنه لخص لنا في تذكرته السفر الأول من كتاب الترشيح لخطاب.
وقد ذكر بعض آراء خطاب عدد من النحاة الذين جاءوا بعد أبي حيان، كالمرادي، وابن هشام، وابن عقيل، والشيخ خالد الأزهري، والأشموني، والسيوطي، وعبد القادر البغدادي.
وقد صرح عبد القادر البغدادي بالنقل عن تذكرة أبي حيان في أكثر من موضع .
وسوف أختار هنا أشهر آراء خطاب النحوية، مع توضيحها وتوثيقها، ومراعاة ألا أكرر آراءه التي وردت سابقا، بقدر الإمكان.
من مواضع قلب الياء همزة تقلب الواو والياء والألف همزة إذا وقعت إحداها بعد ألف مفاعل وكانت مدة زائدة في الواحد، نحو: عجوز عجائز، وصحيفة صحائف، ورسالة رسائل.
فلو كانت المدة عينا لم تهمز نحو: معاون ومعايش ومثاوب جمع معونة ومعيشة ومثوبة.
وشذ الهمز في معائش ومنائر ومصائب.
أما مسائل جمع مسيل فذهب الزبيدي إلى أن الهمزة أصلية فهمزها قياس.
وذهب الأعلم وغيره إلى أن مسيلا مفعل من سال، فالهمز في جمعه شاذ .
قال خطاب في الترشيح : مسيل الماء جمعه مسايل بلا همزة، لأنه من سال يسيل، قال زهير : بمستأسد القريان حو مسايله فقال شياه راتعات بقفرة / وإن شئت همزت، تجعل الميم أصلية، لأن الجمع مسل.
وحكى يعقوب في مسيل الماء أن جمعه أمسلة ومسل ومسلان ومسائل، قال: يقال للمسيل مسل .
وقوله يدل على أن الميم أصل، كأنه من مسل يمسل.
انتهى.
وقال الجوهري : ومسيل الماء موضع سيله، والجمع مسايل ويحمع أيضا على مسل وأمسلة ومسلان على غير قياس؛ لأن مسيلا إنما هو مفعل، ومفعل لا يجمع على ذلك، لكنهم شبهوه بفعيل، كما قالوا: رغيف ورغف وأرغفة ورغفان.
ويقال للمسيل أيضا مسل بالتحريك .
تثنية المركب من شروط التثنية عدم التركيب، فلا يثنى المركب تركيب إسناد ولا يجمع، نحو تأبط شرا.
وأما تركيب المزج كبعلبك وسيبويه، فالأكثر على منعه لعدم السماع.
وقال خطاب في الترشيح : فإن ثنيت على من جعل الإعراب في الآخر، قلت: معدي كربان ومعدي كريبين، وحضرموتان وحضرموتين أو على من أعرب إعراب المتضايفين قلت: حضراموت وحضري موت.
وقال في المختوم بويه: تلحقه العلامة بلا حذف نحو: سيبويهان وسيبويهون.
في النسب إلى محذوف اللام إذا كانت لام الكلمة ترد في التثنية أو الإضافة أو الجمع بالألف والتاء، وجب ردها عند النسب، نحو: أب أبوي، أخ أخوي، سنة سنوي أو سنهي، لأن لامها ترد بالجمع بالألف والتاء، ولامها هاء في لغة أهل الحجاز، وواو عند غيرهم.
وإذا لم يثبت رد اللام في موضع من هذه المواضع فأنت في النسب مخير بين الرد والترك.
نحو: غد ويد، تقول: غدي أو غدوي، يدي أو يدوي.
وفي شفة تقول: شفي أو شفهي قال أبو حيان : ولم يذكر أبو البقاء العكبري في شفة إلا الرد فتقول شفهي.
وذكر خطاب الماردي فيها الوجهين .
/ قال ابن هشام بعد قوله: شفي أو شفهي : قاله الجوهري وغيره، وقول ابن الخباز إنه لم يسمع إلا شفهي بالرد لا يدفع ما قلناه، إن سلمناه، فإن المسألة قياسية لا سماعية.
ومن قال إن لامها واو فإنه يقول إذا رد: شفوي.
والصواب ما قدمناه بدليل شافهت والشفاه.
في النسب إلى الكلمة الدالة على جماعة ينسب إلى الكلمة الدالة على جماعة على لفظها إن أشبهت الواحد، بكونها اسم جمع له مفرد من لفظه أولا، فالأول كصحبي وركبي.
والثاني كقومي ورهطي، ولا يرد إلى مفرده في اللفظ، فلا يقال: صاحبي وراكبي.
ولا إلى مفرده في المعنى فلا يقال: رجلي؛ لأن اسم الجمع بمنزلة الفرد.
أو بكونها اسم جنس كشجري.
لا يقال يحتمل أن يكون منسوبا إلى مفرده وهو شجرة، وحذفت التاء كما في مكي، لأنا نقول ليس الأمر كذلك، وإنما هو منسوب إلى الجماعة، بدليل قولهم في النسب إلى الشعير شعيري، بإثبات الياء بعد العين.
ولو كان منسوبا إلى الشعيرة لقيل شعري بحذف الياء المثناة تحت، لأن شعيرة فعيلة، وقياس فعيلة فعلي ، كفرضي في فريضة.
قاله خطاب الماردي في الترشيح .
ما لا ينصرف للوصفية الأصلية ووزن الفعل

وندرك يقينا بأنه لن تجدي المساحيق وعمليات التجميل في إخفاء معالم الوجه الأمريكي القبيح الذي نضحت بثوره بالفساد؛ ومع ذلك فإن الخبرات الأمريكية في غسيل الأدمغة، وتزييف الحقائق ربما تجد طريقها عند بعض الجهلة والسذج؛ خاصة أن الإذاعة ركزت في خطابها وطريقة عرضها وإيقاعها على صغار السن من الشباب إن هذا الاختراق الجديد لوعي الأمة يجعلنا نؤكد مرات عديدة دور الدعاة والخطباء والمصلحين ومختلف وسائل الإعلام الإسلامية في إحياء الوعي وتوضيح واقع الأمة، وخطورة التحديات التي تواجهها.
قال الله تعالى : ولتستبين سبيل المجرمين الأنعام: .
ولئن كان الإعلام هو الأداة الرئيسة في صناعة الرأي، وتشكيل الأخلاق الفكرية والاجتماعية؛ فإن تقصير الإسلاميين في تملك أدواته وتعلم فنونه جعل تأثيرهم ينحسر، ويختزل في شرائح محدودة من المجتمع.
إننا أمام تحد كبير يوجب علينا أن ننهض إلى مستوى المسؤولية، ونفكر بطريقة أكثر حيوية، ونسخر كل طاقاتنا في تبصير الأمة ومواجهة أعدائها، وفضح إسفافهم وفجورهم الإعلامي؛ فهذا العصر عصر الأقوياء، ولا مكان فيه للضعفة المتواكلين.. ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
رجب ه سبتمبر أكتوبر م :// .
المصدر: ============ المسلمون في الغرب الفرص والمحاذير ونيس المبروك الفسيي لا يخفى على الدارس علاقة المسلمين مع شعوب وحكومات الغرب؛ أن هذه العلاقة قد شابها الكثير من التوتر، وارتبطت في ضمير أبناء المسلمين بتاريخ مرير وطويل من التنكيل والظلم الذي مارسته جيوش وحكومات الغرب منذ زمن بعيد.
ولعل خير شاهد على ذلك؛ ما حدث في الحروب الصليبية، وما كان من مأساة محاكم التفتيش، ونهاية بالاستعمار الحديث، ثم هيمنة الغرب على شعوب المنطقة عبر المتنفذين والحكام، والتدخل في سياسات الشعوب المسلمة، ومصادرة قرارها السياسي الداخلي والخارجي.
كل هذه الأمور وغيرها؛ شكلت موروثا ثقافيا يقوم على العداء والرفض، حتى ظن بعض المسلمين أن الأصل في العلاقة مع الغرب والغربيين هي الحرب والسيف.
وأن الغرب كله في سلة واحدة، ولا يمكن أن تكون هناك نقاط التقاء، أو بؤر للتعاون، ولا أرضية للتعايش، وكل ما نراه من ذكر لحقوق الإنسان، وحريات عامة؛ ما هي إلا فصل من فصول المؤامرة على الإسلام والمسلمين.
هذا في ظني ظلم للحق، وهضم للحقيقة، وهو قبل هذا وذاك ابتعاد عن منهج الإسلام الذي ينصف المخالف، وينأى عن التعميم، وينهى عن عاطفة العداء التي تحجب الحقوق، وتقطع الطريق على كل نوع من أنواع التعارف والتعايش والتعاون، التي من أجلها كان الناس شعوبا وقبائل، وتأخذ البريء بجريرة المسيء؛ التي حرمتها كل الأديان والرسائل أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى، أن لا تزر وازرة وزر أخرى النجم الآيات إلى .
كل ذلك لا ينبغي له أن ينسينا أبدا أن لنا أسسا وقيما وضوابط في التعامل مع هذه القضية، فالمسلم مأمور شرعا بأن ينطلق في مواقفه ومعاملاته؛ ضمن قواعد الشرع، والتي تحتم عليه ضبط مسارات العاطفة، والعمل ضمن محددات العدل والإنصاف مهما يكن من أمر، وبخاصة في موضوع بعيد الأثر وعظيم الخطر؛ كموضوع حديثنا هذا.
فالإسلام ينطلق في تعامله مع الغير، ولو كان كافرا؛ من أن الأصل في العلاقة معه هي السلم لا الحرب.
وقد ورد في ذلك الكثير من النصوص الشرعية، قال تعالى : فإن اعتزلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ، وقوله تعالى وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله ، وقوله صلى الله عليه وسلم لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية .
فالإسلام لا ينزع للحرب ابتداء، إلا إن كان ظلما واعتداء ومنعا من تبليغ رسالة الإسلام للناس، أما ما عدا ذلك؛ فلا إكراه في الدين، فالباعث على القتال هو الاعتداء، وليس مجرد المخالفة.
والإسلام يكره الحرب، ويعتبر كف المؤمنين عن القتال من المنن التي يمن الله بها على عباده وكفى الله المؤمنين القتال .
بل كان النبي الكريم، صلى الله عليه وسلم ، يغير من أسماء صحابته الذين تسموا بحرب ومرة، لكراهته للحرب وأسمائها، فهذا هو الاتجاه العام أو المسار الذي يضبط علاقتنا مع غير المسلمين.
والى هذا ذهب كثير من الفقهاء، ومنهم الإمامان الثوري والأوزاعي من السلف.
راجع كتاب العلاقات الدولية في الإسلام، ص وما بعدها، للشيخ الدكتور وهبه الزحيلي حفظه الله .
وقد سار سلف هذه الأمة على هذا النهج القويم، ولم تجنح بهم عاطفة البغض لما عليه أهل الكتاب من عناد ورفض للحق بل ومحاربة له، ولم تمنعهم من إنصاف المخالفين من أهل الذمة، وتأدية الحقوق إليهم، مسترشدين في ذلك بكتاب ربهم تبارك وتعالى يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط، ولا يجرمنكم شنئآن قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى، واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة ، وبقول الرسول الكريم من ظلم معاهدا أو انتقصه حقا أو كلفه فوق طاقته، أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس منه؛ فأنا حجيجه يوم القيامة رواه أبو داوود.
وقد تعهدت الشريعة الغراء بكف الأذى عن أهل الذمة وتحريم قتلهم، بل جاء في الفقه الحنفي ما يفيد تحريم غيبة الذمي، إذ ذكر العلامة ابن عابدين في حاشيته على الدر المختار ما نصه إنه بعقد الذمة وجب له ما لنا، فإذا حرمت غيبة المسلم حرمت غيبته .
كما أفتى بعض الصحابة بالسماح لهم بممارسة دينهم وضرب نواقيسهم، وإخراج صلبانهم في أيام أعيادهم، كتاب الخراج لأبي يوسف يرحمه الله .
بعض المعالم للواقع الغربي المعاش: وقبل الولوج في موضوع الفرص والمحاذير؛ أريد التقديم ببعض معالم الواقع المعاش في الغرب، التي ينبغي مراعاتها، ومن الجدير بالذكر التذكير بأن تقييم أي واقع يعيشه الناس هو من أصعب المهمات، نظرا لما يتحكم في ذلك من عوامل ثقافية، وتاريخية، وجغرافية، وسياسية، بل لما يتحكم فيه أيضا من اختلاف الناس في تقييم كل عامل من هذه العوامل، ومدى تأثيره في المعادلة العامة.
ومن أهم العوامل التي ينبغي مراعاتها في ظني: أولا: الواقع العالمي المعاصر، والذي فتح المجال لتفرد الولايات المتحدة، وحليفها الغربي؛ لسيادة العالم والسيطرة على مفاصل القوة العسكرية والاقتصادية فيه.
وهذا المعطى المهم يحتم على المسلمين مراعاة تقديرهم لمحاولات النهوض ذات الطبيعة القطرية الضيقة، أو قيام مشروع نهضوي يشعر الغرب بالخطر على مصالحه.
وبخاصة إذا ما كان هذا المشروع ذا طبيعة نخبوية تهتم بحشد النخبة على حساب وعي الجماهير وتفانيها في مشروع التغيير.
إن عدم مراعاة ذلك المعطى المهم؛ سيؤدي غالبا لوأد كل محاولة في مهدها قبل أن ترى النور أو تأتي ثمارها.
ثانيا: شيوع مفهوم محاربة الإرهاب ، وضبابية هذا المفهوم المتعمدة، والتي من خلالها تحارب كل محاولات النهوض، أو التميز بمعزل عن الوصاية الأمريكية.
ويراد من وراء ذلك تجفيف ينابيع التدين الصحيح، الذي يوجب على أهله القيام بدورهم في الشهود الحضاري على الناس.
وبناء على ذلك؛ فإن تقسيم المسلمين إلى متطرف ومعتدل؛ قد يؤجل القضاء على أحدهما قبل الآخر، ولكن لا يلغي نظرة العداء لكليهما، وهما وجهان لعملة الإرهاب الواحدة كما ترى القيادة الأمريكية.
ثالثا: وجود ما يقارب من مليون مسلم يعيشون كأقليات، أي ما يقارب ثلث المسلمين، منهم ما يقارب خمسين مليون مسلم في أوروبا شرقا وغربا.
إن وجود المسلمين في الغرب لم يعد وجودا سائحا عابرا، أو مسافرا قاصدا، بل تعدى ذلك لأن يكون مواطنا أصيلا، ورقما مهما في الغرب.
وهذا يدعونا لمراجعة صادقة في النظر لهذه الديار، وأن لها حقوق الوطن وآداب المواطنة.
والإسلام يدفع المسلمين بالحرص على بناء أوطانهم والسعي في نهوضها ورخائها، فهي مقر معاشهم، وديار أبنائهم من بعدهم، وصلاح هذه الأوطان وأمنها يعود على كل مواطنيها دون فرق، والمسلم الصادق حينما اختار المعيشة في الغرب؛ فإنه اختار أن يكون جزءا من الوطن والمجتمع الذي يعيش فيه، مما يوجب عليه أن يفكر في همومه، والتحديات التي تواجهه، ولكن من منظور دينه وعقيدته.
وعلى المسلمين الحذر من أماني العودة التي قد تطول ولا تطال، وقد يمر بنا العمر ونحن ننتظر قطار العودة، فلا هو حملنا وذهب، ولا نحن الذين وضعنا قدما يمهد لاستقرار دعوة الإسلام التي آمنا، نظريا؛ أنها تصلح لكل مكان ، ولو كان هذا المكان الغرب نفسه.
رابعا: ولا أنسى وأنا أتطرق إلى الواقع أن أفرد بالذكر شيئا من تأثيرات الثقافة الشرقية التي صحبناها معنا إلى هذه الديار، والتي تشكلت من عادات البلاد التي ولدنا فيها، ولم تكن من فرائض الشرع، أو من مقتضيات التدين.
وكذلك لا ننسى تلك الهموم أو المساجلات الفقهية والفكرية، التي تمثلت على شكل صراعات بين جماعات ومذاهب، نقلناها معنا إلى هذه الديار، وكأن الجدل والخلاف بحرا لا يمكن لأسماك الشرق التنفس خارج مياهه.
علينا أن نعترف بأن لنا إرثا علميا وزادا ثقافيا فيه الكثير من الخير النافع، ولكن فيه من الدخن أيضا الشيء الكثير.
هذا الدخن ورثناه من عصور من التخلف والتعصب المقيت التي شكلت الكثير من مشاعرنا تجاه بعضنا بعضا، ووجهت الكثير من مواقفنا التي لا تعبر عن الإسلام، ولكننا حملناها كأنها جزء أصيل من الإسلام لا يمكن أن تنفك عنه.
وعدنا لا نفرق بين ما هو من الإسلام كدين؛ وما هو من ثقافة المجتمع الشرقي المحافظ.
ولعل أبرز ما يجسد هذه الظاهرة نظرة المسلمين للمرأة، وتعاملهم مع الطفل، وتقييمهم لأهل الكتاب، وتربيتهم الحضارية الجمالية، وقابليتهم للانقياد في مجموعات عمل يتنازل فيها بعضهم لمصلحة المجموع، إلى ما هنالك من موروثات كان للعادات والتقاليد الدور الأكبر في ترسيخ سلطانها على نفوسنا، ثم امتثالنا لسلطانها من حيث لا نشعر أحيانا.
ويمكنك مشاهدة ذلك في سلوكيات بعضنا في ديار الغرب، فهناك من يرى أن التمسك بلون معين من اللباس هو من مقتضيات التدين أو من مكملاته، وبعضنا يرى أن تضييق الطرق على جاره أو زميله في العمل من السنة المطهرة، وبعضنا الآخر يبذل قصارى جهده حتى لا يبدأ الكافر بالسلام، بالرغم من وجود الروايات الصحيحة التي تعلل هذا المنع بحالة الحرب مع بني قريظة، وورود استحباب السلام عليهم عن كثير من الصحابة الكرام كعبد الله بن مسعود وابن عباس وابن عمر وأبي الدرداء رضي الله عنهم ، وما نقل عن عمر بن عبد العزيز والأوزاعي.
فرص..وآمال: ثم أود التركيز على بعض الفرص التي يمكن لنا استثمارها وتنميتها أو المحافظة عليها، ومحاذير، لا بد من التحرز منها وتطويقها، حتى لا يتفاقم أثرها.
من هذه الفرص وجود عدد كبير من أنصار الحرية والعدل والمساواة في الغرب، وهم بذلك أنصار للقيم التي نادى بها الإسلام العظيم، ونحن نشترك معهم أو يشتركون معنا في ذلك، ويمكن إذا ما أحسنا التنسيق معهم أن نحصل على الكثير من المكاسب لصالح شيوع أجواء الحريات التي تمثل البيئة الصالحة لنمو وشيوع الإسلام وبزوغ نوره وظهوره على الدين كله.
من ذلك؛ وجود جمعيات ومنظمات حقوقية ترخص لها الدولة، ويحميها القانون يمكن التحرك من خلالها لنصرة قضايا المسلمين في الغرب والشرق على حد سواء.
وإن كنا لا ننسى أن هذه المنظمات هي منظمات حكومية غير مستقلة، وبالتالي فلا يمكن التعويل الكامل على دورها.
وهناك تذمر الغرب الأوروبي حكومة وشعبا من الغطرسة الأمريكية، وظهور مجموعات مناهضة للعولمة، والتي تنادي بدور مستقل لأوروبا بعيدا عن الهيمنة الأمريكية، ويمكن من خلال ذلك دفع الغرب لأن يكون له دور فاعل وعادل تجاه شعوب المسلمين وقضاياهم الكبرى.
كما يندرج في الأمر؛ انتشار آلاف المراكز والمؤسسات الإسلامية في أوروبا، لا بد من تفعيلها للقيام بدورها المنشود، لبيان صورة الإسلام الناصعة، وتقديم خدمات للمجتمع بدلا من التقوقع في إطار روادها من المصلين أو المتعلمين.
ومن الفرص الحقيقية؛ شيوع الفهم المعتدل للإسلام بين الكثير من أفراد الأقليات المسلمة، ونفور الكثير من الناس من العصبية القطرية أو المذهبية، والشعور العام بالحاجة للتوحد على ما هو أولى وأهم، وبخاصة بعد الأحداث الأخيرة في فلسطين الحبيبة، وما يحدث في الهند، وأفغانستان، والعراق.
كل ذلك كان أرضية مناسبة لترسيخ قيم الإخوة الإسلامية العامة، وشعور المسلمين بأنهم تجاه عدو مشترك يريد أن يستأصل شأفتهم، لا بد من مواجهته بروح التوحد على قضايا الأمة، والتعاون على البر والتقوى، ونبذ العصبية، والتعاون على المتفق عليه.
محاذير.. ومخاوف: إن حمل الدعوة الإسلامية في مثل هذه البيئة؛ ليس بالأمر الهين، ذلك لما يحيط بهذه المهمة من صعوبات وتحديات كبيرة، منها ما يتعلق بالبيت الداخلي للدعاة والعاملين للإسلام، ومنها ما يتعلق بظروف المجتمعات الغربية، ومنها أيضا ما يتعلق بظروف الأوطان التي جاء منها هؤلاء الدعاة.
ومن أهم المحاذير والتخوفات التي أحب التذكير بها هنا هي أنه ينبغي أن لا يتحول الخطاب الدعوي ذو السمة التبشيرية السمحة؛ إلى خطب عاطفية حماسية، أو بيانات ثورية نضالية سياسية.
فبالرغم من الهيمنة السياسية لدول الغرب على شعوبنا في الشرق، وتدخلها السافر في كل الشؤون؛ إلا إنه ينبغي علينا أن لا نخلط بين منهج الدعوة وخطابه الذي يتميز بالسلم والجدال بالتي هي أحسن، وبين التدافع السياسي، أو الصراع العسكري.
فالعدو المخالف في ساحات الحرب والسنان؛ غير العدو المخالف في ميادين الحوار والبيان، ولكل ظرف سلاحه.
ثم على المسلمين أن يتفطنوا لأي محاولة استدراج يقوم بها الصهاينة عبر الإعلام الغربي، والذي يسعى لتأكيد صفة الإرهاب والعنف، وأن المسلمين لا يعرفون غير لغة الدم ، والإقصاء.
فبعض الدعاة للأسف؛ يعطي المبرر تلو المبرر، ويؤكد للشعوب الغربية مثل هذه الادعاءات، وذلك من خلال بعض الممارسات والمواقف، أو التصريحات الإعلامية غير المسؤولة.
كما ينبغي التركيز على عنصر التفاعل مع البيئة الغربية، وألا ننعزل عنها.
فإن رسالتنا في الغرب لا يمكن لها أن تؤتي أكلها إلا في أجواء من التعارف والتواصل والتعايش والحوار، وشجرة الإسلام لا تمتد جذورها إلا إذا تفاعلت مع بيئتها، وإلا ستكون بمعزل عن التأثير، ولا يكن لنا تحقيق الشهود الحضاري المطلوب دون حضور في ساحات الفكر والثقافة وصناعة القرار في الغرب.
وأشير في هذا الصدد أيضا أنه على المسلمين أن يطالبوا بحقوقهم من منطلق المواطنة ، التي يتمتعون بها، لا من منطلق التميز الديني عن أهل هذه البلاد.
فإن ذلك مما يساعد على تلبية ما يطالبون به، دون الوقوع في فخ الصراعات الطائفية والدينية.
ثم من الحكمة أن يستبعد الدعاة عند حوارهم للناس هنا الحديث عن نقاط الاختلاف التي تفصل بين المسلمين وغيرهم، سواء في المعتقد أو السلوك، بل أن ينهجوا منهج القرآن في التركيز على نقاط الالتقاء ولو كانت صغيرة، ثم الانطلاق منها لتحقيق تقدم، سواء على صعيد الفكر أو السياسة.
وربما من المناسب إعادة الاجتهاد في صياغة الخطاب الديني لغير المسلمين، فإشعار المخالف بأن لديه شيء من الحق، وهذه حقيقة لا ينكرها إلا مكابر، يقرب مسافة الحوار، ويمهد لتواصل بناء قد يفضي للكثير من المصالح المشتركة.
هذه بعض الكلمات والمفاهيم، ولا شك أن هذا الموضوع بحاجة للمزيد من تسليط الضوء على كثير من جوانبه، تمهيدا لفقه دعوي جديد يبشر بالخير والنور لهذه المجتمعات، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
ونيس المبروك الفسيي هو أستاذ الفقه والعقيدة بالكلية الأوروبية للدراسات الإسلامية، ويلز، وعضو مجلس الشورى بالرابطة الإسلامية ببريطانيا.
:// .
.
المصدر: ============= التعليم إلى أين ؟ السياسة التعليمية في المرحلة القادمة: تؤكد المؤشرات أن العولمة تمثل مرحلة من دعم وتعزيز سيادة النموذج الحضاري الغربي في امتداده الرأسمالي وفلسفته اللبرالية في عصر انتهت فيه علاقة توازن القوى وتبلورت فيه سيادة القطب الواحد وبذلك كانت الهيمنة والعولمة الاقتصادية والسياسية والثقافية.
الهيمنة الاقتصادية: التي سعت أمريكا ودول الاتحاد الأوربي واليابان إليها عن طريق عقد الاتفاقيات الاقتصادية في منظمة الجات والتي تحولت فيما بعد إلى منظمة التجارة العالمية.
كما برزت في هذا البعد موجات التوحد والدمج التي قامت بها كبرى المؤسسات الاقتصادية العالمية من بنوك أو شركات أو مصانع استعدادا لموجة العولمة ومن أجل الصمود أمام المنافسة.
والهيمنة السياسية: المتمثلة في وضع تنظيمات وسياسات تقلص إلى حد كبير من سيادة الدول حتى أضحى العديد من الحكومات والدول ناقصة السيادة وعرضة للتدخلات الكثيرة في شئونها الداخلية لتعارضها مع المبادئ والأنظمة التي أبرزتها العولمة وهناك الهيمنة الثقافية والفكرية الناتجة عن امتلاك الدول الكبرى لوسائل وشبكات الإعلام الكبرى والإنترنت وغيرها مما مكنها من الإقناع والتزيين والتزييف لكثير من الحقائق في الوقت الذي تفتقد فيه الدول الفقيرة والنامية ذلك مما جعل تلك الأخيرة في موقع الملتقى فقط.
من كل ذلك ندرك خطر العولمة ودورهما في إضعاف أمن الدول ووحدتها وزيادة حجم التوتر والإضرابات وضعف الشعور بالمواطنة والانتماء وعزلة الأفراد وغربتهم داخل مجتمعاتهم.
واستمرارا لبلطجة القوة وسيادة مبدأ الغابة وفى ظل الهيمنة الأمريكية خرج علينا كولن باول بدعوة لتعديل مناهج التعليم الإسلامية مشفوعة بالمناهج البديلة وقد ذكر أن إدارته ستعمل من خلال العديد من البرامج لإقناع قادة العالم الإسلامي بذلك.
من هنا كانت مسارعة مصر لتطوير التعليم أو لعولمته حتى تواكب العصر الأمريكي.
وحتى تنتظم مصر مع المنظومة الدولية أو المعايير الدولية للتعليم قامت بتجميع خبيرا من خبراء التعليم وأساتذة الجامعة والسياسيين والمفكرين ورجال الدين الإسلامي والمسيحي ومن ممثليين لليونيسيف واليونسكو والاتحاد الأوربي وغيرهم من الهيئات الدولية.
وعلى مدار أكثر من عام تم تشكيل لجان وعمل أبحاث وندوات ومؤتمرات.
ونتج عن كل ذلك وثيقة المعايير القومية للتعليم في ثلاثة مجلدات المجلد الأول: يتحدث عن الإطار النظرى للمعايير الخمسة المتمثلة في المدرسة الفعالة المعلم الكفء، الإدارة المتميزة، المشاركة المجتمعية، المنهج الدراسي ونواتج التعلم .
المجلد الثاني: يتناول المعايير التفصيلية للمواد الإنسانية الدين الإسلامي والمسيحي، اللغة العربية، الدراسات، التربية الوطنية، اللغة الإنجليزية والفرنسية .
المجلد الثالث: المعايير التفصيلية للعلوم والرياضيات : وبالإطلاع على هذه المعايير وجد أنها جيدة وعلمية وأكاديمية غير أنها مصاغة بطريقة علمانية وبعضها منقولة من الطبعة الإنجليزية وليس الخطورة فى ذلك فقط ولكن الخطورة تكمن في المقررات الدراسية التي تصدرها مراكز التطوير بعد أن انتهى دور هؤلاء العلماء واعتمدت الوثيقة ولقد ظهرت مؤشرات هذا الخطر في المجلد الثاني والثالث وبالتحديد في الحديث عن معايير التربية الدينية الإسلامية والمسيحية والتاريخ والتربية الوطنية واللغة الإنجليزية ولعل أول كتاب صدر في ضوء هذه المعايير من مركز التطوير هو كتاب اللغة الإنجليزية للصف الأول الإبتدائى والكتاب لا يدرس لغة بقدر ما يرسخ مفاهيم قيميه عن البيئة والأسرة وإمعانا في الالتزام بهذه المعايير جاء غلاف الكتاب يحمل صور لولد يمسك بيد بنت.
والكتاب قد عولج بطريقة غريبة لم يألفها مدرسو هذه المادة ولم يتدربوا عليها حتى أنهم اختاروا في طريقة تدريسه واكتفى بعضهم بوضع مذكرات بديلة عن الكتاب يدرسونها للتلاميذ أما بالنسبة للمعلم: فلكي يتعامل مع المعايير فلابد وأن يعاد تدريبه وأن يعاد النظر في أساليب التدريس حتى تتمشى مع الأساليب العالمية الحديثة.
ولقد تم الاتفاق بين وزارة التربية والتعليم في مصر وبين ثلاث جهات أجنبية هي الاتحاد الأوربي والبنك الدولي والولايات المتحدة الأمريكية تحت مسمى برنامج تحسين التعليم وخصوصا تعليم الفتيات.
ويتم الإنفاق على هذه البرامج باليورو وأحيانا.
ويجرى التدريب في مدينة مبارك للتعليم بالقاهرة والمراكز الفرعية بالمحافظات وعددهم مركزا فرعيا على مستوى الجمهورية.
وحتى الآن تم تدريب حوالي ألف دولار.
على أن يقوم بعد عودته بعمل محاضرات لنشر الفكر الذي تلقاه في البعثة بين المعلمين تحت اسم الكتلة الحرجة في الإدارات التعليمية أو وحدات التدريب في المدارس أو بمراكز التدريب الرئيسية.
والأساليب التي تم التدريب عليها تتمثل في العصف الذهني والتعلم الذاتي، والتعلم التعاوني ولعب الأدوار وحل المشكلات.. وهى أساليب تتم في الدول المتقدمة حيث تتوفر الإمكانات المادية والبشرية المتميزة وقاعات الدراسة معدة ومجهزة للوصول إلى المعلومات بكل الأوساط المعرفية وعدد الطلاب في كل قاعة لا يتجاوز العشرين والمعلم موسوعي ومؤهل للتعامل مع هذه الأوساط ودوره محدد فهو مرشد ومشرف وموجه ويستطيع تنمية الإبداع والابتكارات وبث روح المنافسة بين المجموعات داخل القاعة.
والمقرر الدراسي أيضا موضوع وفق هذه الأساليب فليس به محتوى فصول أو أبواب ولكن عناوين أساسية وفرعية ومجموعة إرشادات ومجموعة مشكلات أو أسئلة.
والطالب أو المجموعة في القاعة يبحثون عن المعرفة فيكون هو المحتوى العلمي لهذه الموضوعات وكلها أساليب علمية متطورة رائعة تنمى الإبداع ونتمنى أن نصل إلى هذا المستوى.
فإذا تم تطبيق هذه الأساليب وتلك الطرق عندنا تنفيذ لبنود الاتفاقيات والمنع مع الجهات الأجنبية فستكون الصورة كالآتي مع غياب المعلم الموسوعة والذي لا يعرف كيف يتعامل مع هذه الأوساط إن وجدت وعدم توفر الإمكانات المادية ومصادر المعلومات المطورة والحديثة.. وفى وجود أعداد رهيبة داخل الفصل الدراسي تتجاوز أحيانا أو طالبا حتى ل يتوفر لبعضهم مقاعد أحيانا.
في هذا الوضع المترضى لابد وأن يكون المنتج ضعيفا مخالفا للمواصفات الدولية التي فصلت عليها المعايير.
ولو جئنا لنطبق هذه المعايير على المقرر الدراسي فسيكون عبارة عن عناوين ومجموعة إرشادات وتوجيهات ومجموعة مشكلات وخاليا من أي محتوى تعليمي.
وعلى هذا فلن يجد المحتوى الذي يقوم بشرحه.
ولن يجد الطالب المحتوى الذي يتعامل معه ولن يجد ولى الأمر ما يمكن أن يتناوله مع ولده.
إذا فكيف تكون صورة التعليم؟ وكيف يقيم الطالب؟ أجاب عن هذا التساؤل القرار الوزاري رقم الذي نص على أن تكون درجة الطالب على النحو التالي: لامتحان الفصل الدراسي الأول لامتحان الفصل الدراسي الثاني للسلوك والأنشطة لملف التلميذ.
وهذا ما يعرف باسم التقويم الشامل الذي يتم تجميعه عن طريق الملاحظة والمعايشة والمشاهدة.
وهو نظام صالح للتلاعب إذا ما غاب الضمير.
أي سيدفع ولى الأمر مقابل مقدما مكان الدروس الخصوصية ومع وجود الغش في الامتحانات يمكن أن يحصل الطالب على الدرجة النهائية.
في ضوء كل ذلك كيف تكون صورة المنتج التعليمي؟ من أجل كل ذلك ندق ناقوس الخطر ونقول لابد من تكاتف كل الجهود وكل القوى لإنقاذ العملية التعليمية والتربوية، ولابد من التفاعل الإيجابي لدفع خطر العولمة والتسلح ضد الأدوات والوسائل التي استخدمتها العولمة للهيمنة والسيطرة.
وذلك يقتضى تقديم نموذج حضاري ضد الأدوات والوسائل التي استخدمتها العولمة للهيمنة والسيطرة.
وذلك يقتضى تقديم نموذج حضاري منبثق من فلسفة الأمة الإسلامية وخصوصيتها الثقافية.
ومستفيد من التقدم العلمي والتطور التقني الحديث بذلك نستطيع الحفاظ على وحدتنا وأبنائنا في عصر العولمة.
/ /

الإسراء : ومن الليل فتهجد .
.
.
.
.
ثم قال عز وجل : ومن اليل فتهجد به نافلة لك ، بعد المغفرة ؛ لأنه الله عز وجل قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأجر ، فما كان من عمل فهو نافلة ، مثل قوله سبحانه : ووهبنا له إسحاق ، حين سأل الولد ، ويعقوب نافلة الأنبياء : ، يعنى فضلا على مسألته ، عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا آية : ، يعنى مقام الشفاعة في أصحاب الأعراف يحمده الخلق كلهم ، والعسى من الله عز وجل واجب .
الإسراء : وقل رب أدخلني .
.
.
.
.
فرجع النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال له جبريل ، عليه السلام : وقل رب أدخلني المدينة ، مدخل صدق ، يعنى آمنا على رغم أنف اليهود ، وأخرجني من المدينة إلى مكة ، مخرج صدق ، يعنى آمنا على رغم أنف كفار مكة ظاهرا عليهم ، واجعل لي من لدنك ، يعنى من عندك ، سلطنا نصيرا آية : ، يعنى النصر على أهل مكة ، ففعل الله تعالى ذلك به ، فافتتحها .
الإسراء : وقل جاء الحق .
.
.
.
.
فلما افتتحها رأى ثلاثمائة وستين صنما حول الكعبة ، وأساف ونائلة أحدهما عند الركن ، والآخر عند الحجر الأسود ، وفي يدي النبي صلى الله عليه وسلم قضيب ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يضرب رءوسهم ويقول : وقل جاء الحق ، يعنى الإسلام ، وزهق البطل ، يعنى وذهب عبادة الشيطان ، يعنى الأوثان ، إن الباطل ، يعنى إن عبادة الشيطان ، يعنى عبادة الأصنام ، كان زهوقا آية : ، يعنى ذاهبا ، مثل قوله سبحانه : فإذا هو زاهق الأنبياء : ، يعنى ذاهب .
الإسراء : وننزل من القرآن .
.
.
.
.
ونزل من القرءان ما هو شفاء للقلوب ، يعنى بيانا للحلال والحرام ، ورحمة من العذاب لمن آمن بالقرآن ، قوله سبحانه : ورحمة للمؤمنين ولا يزيد القرآن الظالمين إلا خسارا آية : ، يعنى خسرانا .
تفسير سورة الإسراء من الآية : .
الإسراء : وإذا أنعمنا على .
.
.
.
.
وإذا أنعمنا على الإنسان ، يعنى الكافر بالخير ، يعنى الرزق ، أعرض عن الدعاء ، وئا بجانبه ، يقول : وتباعد بجانبه ، وإذا مسه الشر ، يعنى وإذا أصابه الفقر ، كان يئوسا آية : ، يعنى آيسا من الخير .
الإسراء : قل كل يعمل .
.
.
.
.
قل كل يعمل على شاكلته ، المحسن والمسيء على شاكلته ، على جديلته التي هو عليها ، فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا آية : .
تفسير سورة الإسراء من الآية : .
الإسراء : ويسألونك عن الروح .
.
.
.
.
ويسئلونك عن الروح ، نزلت في أبي جهل وأصحابه ، قل الروح من أمر ربي ، وهو ملك عظيم على صورة إنسان أعظم من كل مخلوق غير العرض ، فهو حافظ على الملائكة ، وجهه كوجه الإنسان ، ثم قال سبحانه : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا آية : ، عند كثيرا عندكم ، وذلك أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إن في التوراة علم كل شيء ، وقال الله تبارك وتعالى للنبي صلى الله عليه وسلم : قل لليهود : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ، عندي كثيرا عندكم ، وعلم التوراة عندكم كثير .
فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : من قال هذا ؟ فوالله ما قاله لك إلا عدو لنا ، يعنون جبريل ، عليه السلام ، ثم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : خاصة لنا إنا لم نؤت من العلم إلا قيلا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل الناس كلهما عامة ، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : ولا أنت ولا أصحابك ؟ فقال : نعم ، فقالوا : كيف تجمع بين هاتين ؟ تزعم أنك أوتيت الحكمة ، ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ، وتزعم أنك لم تؤت من العلم إلا قليلا ، فنزلت : ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام لقمان : إلى آخر الآية ، نزلت : قل لو كان البحر مدادا الكهف : إلى آخر الآية : الإسراء : ولئن شئنا لنذهبن .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك من القرآن ، وذلك حين دعى النبي صلى الله عليه وسلم إلى دين آبائه ، ثم لا تجد لك به علينا وكيلا آية : ، يعنى مانعا يمنعك منا .
الإسراء : إلا رحمة من .
.
.
.
.
فاستثنى عز وجل : إلا رحمة من ربك ، يعنى القرآن كان رحمة من ربك اختصك بها ، إن فضله كان عليك كبيرا آية : ، يعنى عظيما حين اختصك بذلك .
تفسير سورة الإسراء من الآية : .
الإسراء : قل لئن اجتمعت .
.
.
.
.
قل لئن اجتمعت الإنس والجن ، وذلك أن الله عز وجل أنزل في سورة هود : قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات هود : ، فلم يطيقوا ذلك ، فقال الله تبارك وتعالى لهم في سورة يونس : فأتوا بسورة يونس : واحدة مثله ، فلم يطيقوا ذلك ، وأخبر الله تبارك وتعالى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : قل لئن اجتمعت الإنس والجن ، فعان بعضهم بعضا ، على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ، يقول : لا يقدرون على أن يأتوا بمثله ، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا آية : ، يعنى معينا الإسراء : ولقد صرفنا للناس .
.
.
.
.
ولقد صرفنا للناس ، يعنى ضربنا ، في هذا القرآن من كل مثل ، يعنى من كل شبه في أمور شتى ، فأبى أكثر الناس إلا كفورا آية : ، يعنى إلا كفرا بالقرآن .
الإسراء : وقالوا لن نؤمن .
.
.
.
.
وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا آية : ، يعنى من أرض مكة ينبوعا ، يعنى عينا تجري ، وذلك أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه وسلم : سير لنا الجبال ، أو ابعث لنا الموتى فنكلمهم ، أو سخر لنا الريح ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا أطيق ذلك ، فقال عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي ، وهو ابن عم أبي جهل ، والحارث بن هشام ، وهما ابنا عم ، فقالا : يا محمد ، إن كنت لست فاعلا لقومك شيئا مما سألوك ، فأرنا كرامتك على الله بأمر تعرفه ، فجر لبني أبيك ينبوعا بمكة مكان زمزم ، فقد شق علينا الميح .
الإسراء : أو تكون لك .
.
.
.
.
أو تكون لك جنة ، يعنى بستانا ، من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا آية : ، يقول : تجري العيون في وسط النخيل ، والأعناب ، والشجر .
الإسراء : أو تسقط السماء .
.
.
.
.
أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا آية : .
الإسراء : أو يكون لك .
.
.
.
.
أو يكون لك بيت من زخرف ، يعنى من ذهب ، فإن لم تستطع شيئا من هذا ، فأسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ، يعنى جانبا من السماء ، كما زعمت في سورة سبأ : إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا ، يعنى جانبا ، من السماء سبأ : .
ثم قال : والذي يحلف به عبد الله ، لا أصدقك ولا أؤمن بك حتى تسند سلما ، فترقى فيها إلى السماء ، وأنا أنظر إليك ، فتأتي بكتاب من عند الله عز وجل بأنك رسوله ، أو يأمرنا باتباعك ، وتجيء الملائكة يشهدون أن الله كتبه ، ثم قال : والله ما أدري إن فعلت ذلك أؤمن بك أم لا ، فذلك قوله سبحانه : أو تأتي بالله ، معاينة ، فيخبرنا أنك نبي رسول ، أو تأتي بالملائكة قبيلا ، يعنى كفيلا ، يشهدون بأنك رسول الله عز وجل .
فذلك قوله : أو ترقى في السماء ولن نؤمن لر قيك حتى تنزل علينا ، يعنى من السماء ، كتابا نقرؤه من الله عز وجل بأنك رسوله خاصة ، فأنزل الله تعالى ، قل لكفار مكة سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا آية : ، نزه نفسه جل جلاله عن تكذيبهم إياه لقولهم لم يبعث محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا ، يقول : ما أنا إلا رسول من البشر .
الإسراء : وما منع الناس .
.
.
.
.

اليعقوبي / ، العقد الفريد / ، البيان والتبيين / .
اليعقوبي / ، النجف م .
تاج العروس / ، ذود .
/ فقصدها المبشرون للاتصال بالقبائل وللتأثير في بعض أفرادها لإدخالهم في دينهم.
وفي كتب السير أن الرسول نفسه كان يخرج في المواسم؛ لعرض نفسه على القبائل، ولهدايتهم إلى الإسلام.
ومن أشهر أسواق العرب عند ظهور الإسلام: سوق دومة الجندل ، و سوق هجر ، و سوق عمان ، و سوق المشقر ، و سوق عدن أبين ، و سوق صنعاء ، و سوق حضرموت ، و سوق ذي المجاز ، و سوق مجنة ، و سوق عكاظ ، و سوق حباشة ، و سوق صحار ، و سوق بدر ، و سوق بني قينقاع ، و سوق الشحر ، و سوق عثر ، وأسواق محلية أخرى تأتيها القبائل والعشائر للامتيار.
وقد ذكر بعض أهل الأخبار أن أسواق العرب الكبيرة كانت في الجاهلية ثلاث عشرة سوقا، وأولها قياما: دومة الجندل .
وذكر الهمداني ، أن من أسواق العرب القديمة: عدن، ومكة، والجند، ونجران، وذو المجاز، وعكاظ، وبدر، ومجنة، ومنى، وحجر اليمامة، وهجر البحرين وسوق همل من الخارف ببلد حاشد .
وهناك أسواق أخرى عديدة وردت أسماؤها عرضا في روايات أهل الأخبار.
أما دومة الجندل ، فكانوا ينزلونها أول يوم من شهر ربيع الأول، يجتمعون في أسواقها للبيع والشراء والتبادل.
وكان أكيدر صاحب دومة الجندل يرعى الناس ويقوم بأمرهم أول يوم، وتدوم سوقهم إلى نصف الشهر وكان أكيدر يعشر الناس.
وربما يتولاها بنو كلب الذين يأتونهم متأخرين، فيتولونها، وتدوم عندئذ إلى آخر الشهر، ويتولون هم حينئذ تعشير الناس .
ويعرف البيع فيها ب بيع الحصاة ، وهو نوع من أنواع المقامرة أبطله الطبري / ، صبح الأعشى / وما بعدها .
المرزوقي، الأزمنة والأمكنة / .
الصفة وما بعدها .
الصفة .
البلدان / وما بعدها ، / وما بعدها ، طبعة طهران سنة ، اليعقوبي / طبعة النجف ، ابن خلدون ، القسم الأول ص بيروت م .
/ الإسلام .
وكانت تقصدها قبائل الشام والحجاز والأقسام الشمالية والغربية من أعالي نجد، وتقيم بالقرب منها كلب وجديلة طيء.
وكان الذي يشرف على هذه السوق سادات العرب من كلب أو من غسان، يتنافسون عليها ويتزايدون، فأي الحيين فاز خضع ودان له الآخر.
وكان مكس هذه السوق لمن يتولى الإشراف عليها وهم جميعا يأخذون الإذن بالإشراف على السوق من الملك الذي يحكم الموضع في ذلك الوقت .
وكان الإشراف على هذه السوق عند ظهور الإسلام بين الأكيدر وبين قنافة الكلبي الذي كان ينافسه على الملك .
وذكر ابن حبيب أنه كان لكلب فيها قن كثير في بيوت شعر، فكانوا يكرهون فتياتهم على البغاء ويأخذون كسب أولئك البغايا، ولما كان الإسلام حرم هذه العادة بالآية: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا .
ودومة الجندل في غائط من الأرض خمسة فراسخ، ومن مغربه عين تثج فتسقي ما به من النخل والزرع، ودومة ضاحية بين غائطها واسم حصنها مارد وهو حصن قديم، ورد ذكره في الشعر الجاهلي وفي كتب الأدب.
وقد اكتسب شهرة كبيرة بين الجاهليين حتى ضربوا به وب الأبلق حصن السموءل المثل في العز والمنعة، فقالوا: تمرد مارد وعز الأبلق ، قالوا: قصدتهما الزباء فعجزت عن قتالهما، فقالت: تمرد مارد وعز الأبلق ، وذهب مثلا لكل عزيز ممتنع .
ويظهر أن حصن مارد كان من الحصون الحصينة القديمة التي بلوغ الأرب / وما بعدها ، المسعودي، التنبيه ، الطبري / مطبعة الاستقامة ، تأريخ الخميس / وما بعدها ، فتوح البلدان / وما بعدها ، جمهرة أنساب العرب ، فتوح البلدان دار النشر للجامعيين بيروت .
البلدان / ، الأزمنة والأمكنة، للمرزوقي / وما بعدها ، المحبر ، البكري / وما بعدها ، مراصد الاطلاع / وما بعدها ، التأريخ الكبير / وما بعدها ، المسالك والممالك الكامل / .
الأزمنة والأمكنة / .
النور، الرقم ، الآية ، المحبر ، الأزمنة والأمكنة / وما بعدها ، البلدان / .
تاج العروس / ، دوم .
تاج العروس / ، مرد .
/ بنيت ب الجندل ، أي: الحجر .
ولم تكن دومة الجندل سوقا يقصدها التجار في موسم واحد معين، بل كانت مفرقا مهما من مفارق الطرق، وموضعا يقصده أصحاب القوافل الذاهبون من جزيرة العرب إلى العراق وإلى الشام وبالعكس؛ لوجود الماء العذب بها، وما يحتاج المسافر إليه من زاد وماء.
وهي اليوم الجوف في المملكة العربية السعودية.
ويقصد سوق المشقر الأعراب الساكنون في العربية الشرقية والأعراب القريبون إلى هذا الموضع، ويرد إلى هذه السوق تجار فارس ببياعاتهم يقطعون البحر، فيتاجرون مع من يقصد هذه السوق من القبائل والحضر وكانت بنو تميم وعبد القيس جيرانها.
أما المشرف عليها فرؤساء تميم من بني عبد الله بن زيد رهط المنذر بن ساوى، وكانوا يتلقبون بألقاب الملك ويسيرون في معاملتهم في هذه السوق سيرة الملوك بدومة الجندل، ويأخذون العشر.
وكان من يؤمها من التجار يتخفرون بقريش؛ لأنها لا تؤتي إلا في بلاد مضر وكان بيعهم فيها الملامسة والهمهمة وتقوم سوقها أول يوم من جمادى الآخرة إلى آخر الشهر .
وقد قصد هذه السوق أحياء من العرب من مختلف أنحاء جزيرة العرب، كما وفدت إليها اللطائم.
وطالما أعجبت أرض هجر وموضع المشقر منها، بعض هؤلاء الأعراب فيبقون فيها ولا يرتحلون عنها، فمن هناك صارت بهجر طوائف من كل حي من العرب وغيرهم .
ويحمي المشقر حصن قديم قويم، يقال: ورثه امرؤ القيس ، وقد أشير إليه في الشعر.
قال عنه المخبل : تاج العروس / ، الجندل .
المحبر ص ، اليعقوبي / ، البكري، معجم / ، البلدان / ، الأزمنة والأمكنة، للمرزوقي / وما بعدها ، آثار البلاد وأخبار العباد ص ، مراصد الاطلاع / ، البكري / .
الأزمنة والأمكنة / .
/ فلئن بنيت لي المشقر في ... صعب تقصر دونه الهمم لتنقبن عني المنية ... إن الله ليس كعلمه علم وكان من الحصون التي تحمي قرى ساحل الخليج من الأعراب به حامية كبيرة، تغلق عليها الأبواب عند دنو الخطر.
ويظهر من قصة فتك المكعبر بتميم، أنه كان ذا بابين، وكان قد بني لحماية المنطقة من الأعراب وللمحافظة على الأمن.
وقد كان حصنا كبيرا ادخر فيه الفرس الميرة والأرزاق لتوزيعها على الأعراب أيام المجاعة وبه جنود من الفرس يحكمهم قواد منهم، يقومون بضبط الأمن ومراقبة حركات الأعراب.
وتعقد سوق هجر في شهر ربيع الآخر، وكان الذي يتولى تعشير التجار بها المنذر بن ساوى أحد بني عبد الله بن دارم وهو ملك البحرين .
وهجر اسم لجميع أرض البحرين، وقصبة بلاد البحرين وقد عرفت بكثرة تمرها، ومنه المثل: كمبضع تمر إلى هجر.
وذكر أن عمر تذكرها فقال: عجبت لتاجر هجر وراكب البحر، كأنه أراد لكثرة وبائها، فتاجرها وراكب البحر في الخطر سواء ويظهر أنها كانت موبوءة.
ثم يرتحلون نحو عمان من البحرين أيضا، فتقوم سوقهم بها.
ثم يرتحلون فينزلون إرم وقرى الشحر، فتقوم أسواقهم بها أياما.
ثم يرتحلون فينزلون سوق عدن .
أما سوق عدن ، فكانت تقوم أول يوم من شهر رمضان إلى عشر يمضين منه وكانت الأبناء هي التي تعشر التجار بها، والأبناء هم أبناء الفرس الذين فتحوا اليمن مع وهرز وقتلوا الحبشة.
وكان التجار لا يتخفرون فيها بأحد؛ لأنها أرض مملكة وأمرها محكم ، أما ما قبل حكم الأبناء، فقد كان يعشر هذه وقال عنه لبيد : وأفنى بنات الدهر أرباب ناعط ... بمستمع دون السماء ومنظر وأنزلن بالدومي من رأس حصنه ... وأنزلن بالأسباب رب المشقر تاج العروس / ، شقر .
صبح الأعشى / وما بعدها .
تاج العروس / وما بعدها ، هجر .
صبح الأعشى / .
المحبر ص .
/ السوق ملوك حمير، ثم من ملك اليمن من بعدهم.
وأشهر ما يباع فيها الطيب ولم يكن أحد يحسن صنع الطيب من غير العرب، حتى إن تجار البحر ترجع بالطيب المعمول تفخر به في السند والهند، ويرحل به كذلك تجار البر إلى فارس والروم .
وأما سوق صنعاء، فكانت تقوم في النصف من شهر رمضان إلى آخره وكانت الأبناء تعشرهم وكان بيعهم بها الجس؛ جس الأيدي .
وقد اشتهرت ببيع الخرز والأدم والبرود وكانت تجلب إليها من معافر والقطن والكتان والزعفران والأصباغ وأشباهها مما يتفق بها، ويشترون بها ما يريدون من البر والحديد وحاصلات اليمن وما يأتي إلى اليمن من تجارات البحار .
وسوق ذي المجاز قريبة من عكاظ، وتقوم أول يوم من ذي الحجة إلى يوم التروية ثم يصيرون إلى منى .
وقد كانت لهذيل وكانت مبايعة العرب بها بإلقاء الحجارة، وذلك أنهم كانوا يجتمعون حول السلعة يساومون بها صاحبها، فأيهم أراد شراءها ألقى حجرا، وربما اتفق في السلعة الرهط، فلا يجدون بدا من أن يشتركوا وهم كارهون وربما ألقوا الحجارة جميعا فيوكسون صاحب السلعة إذا تظاهروا عليه.
وكانت قريش تخرج قاصدة إليها من مكة، فإن أخذت على حزن لم تتخفر من القرب حتى ترجع، وذلك أن مضر عامتهم لا تتعرض لتجار قريش ولا يتهجمهم حليف لمضري مع تعظيمهم لقريش ومكانتهم في البيت .
وأما سوق حباشة فمن أسواق العرب المشهورة القديمة في الجاهلية في العربية الغربية وهي سوق بتهامة، يتاجر فيها أهل الحجاز، وأهل اليمن.
وكان الأزمنة والأمكنة / ، اليعقوبي / .
المحبر ص .
صبح الأعشى / وما بعدها .
الأزمنة والأمكنة / ، اليعقوبي / .
المحبر ص .
الأزمنة والأمكنة / .
/ في جملة من حضرها وتاجر فيها الرسول وكانت تقام في شهر رجب .
وحباشة سوق أخرى كانت لبني قينقاع .
وكان الجلندي بن المستكبر، هو الذي يعشر تجار سوق صحار بعمان، وكذلك تجار سوق دبا .
وكان يقصد سوق دبا تجار السند والهند والصين ومواضع أخرى، فهي سوق عظيمة كبيرة ذات تجارة مع العالم الخارجي.
إحدى فرضتي العرب ويقوم سوقها آخر يوم من رجب وكان بيعهم فيها المساومة.
وتقوم سوق صحار أول يوم من رجب تقوم خمس ليال .
ويذكر بعض أهل الأخبار أن البيع في سوق صحار هو بإلقاء الحجارة .
وقد اشتهرت صحار بثيابها، فعرفت باسمها، كما كانت سوقا للتجارات المستوردة من اليمن والصين والبحرين والهند؛ ولذلك كانت سوقا نشطة، وبها أصحاب حرف وصناعة .
وأما بدر ، فكان موضعا فيه ماء وفيه وقعت معركة بدر الكبرى وكان موسما من مواسم العرب، تجتمع لهم بها سوق كل عام، يجتمعون فيه للتجارة وللتنزه، فكانوا ينحرون ويطعمون ويشربون ويسمعون الغناء .
وذكر أن موضع بدر بئر حفرها رجل من غفار ثم من بني النار اسمه بدر وذكر أنه بدر بن قريش بن يخلد ، وبه سمي الموضع بدرا، وقيل: بدر رجل من بني ضمرة سكن المكان فنسب إليه ، وهو بين مكة والمدينة أسفل وادي الصفراء، وهو إلى المدينة أقرب، وبينه وبين الجار ، وهو ساحل بالضم والشين معجمة، البلدان / ، شرح القاموس / ، وقد كان هذا الموضع هو السبب الباعث لياقوت الحموي على تأليف كتاب معجم البلدان، راجع مقدمة الجزء الأول من معجم البلدان.
أخبار مكة، للأزرقي / وما بعدها .
تاج العروس / ، البلدان / .
المحبر ص وما بعدها .
اليعقوبي / النجف ، الأزمنة والأمكنة / .
راجع دائرة المعارف الإسلامية مادة صحار .
الطبري / ، البلدان / .
الروض الأنف / .
تاج العروس / ، بدر .
/ البحر ومرفأ ليلة .
ويظهر أنه كان من المواضع المقدسة على شاكلة سوق عكاظ به أحجار يتقرب إليها الناس وبه ماء فصار سوقا في موسمه المخصص له، يقصده الناس من مكة ومن المواضع القريبة؛ لبيع ما عندهم من ناتجهم فيه، ولشراء ما يحتاجون إليه منه.
وأما سوق بني قينقاع فسوق لليهود يذهب إليها الناس للاتجار وابتياع ما عند يهود من سلع، ولبيع ما عندهم ليهود.
أما سوق الشحر شحر مهرة، فتقوم السوق تحت ظل الجبل الذي عليه قبر هود ولم تكن بها عشور؛ لأنها ليست بأرض مملكة.
وكانت التجار تتخفر فيها ببني محارب بن هرب من مهرة وكان قيامها للنصف من شعبان وكان بيعهم بها إلقاء الحجارة .
وكان غالب ما يعرض فيها الأدم والبز وسائر المرافق ويشترون بها الكندر، والمر، والصبر، ويقصدها تجار من البر والبحر .
وأما سوق الرابية بحضرموت، فلم يكن يصل إليها أحد إلا بخفارة؛ لأنها لم تكن أرض مملكة.
وكان من عز فيها بز صاحبه فكانت قريش تتخفر فيها ببني آكل المرار، وسائر الناس يتخفرون بآل مسروق بن وائل من كندة .

قال الإمام البخاري في صحيحه في كتاب: العلم، باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية أن لا يفهموا، وقال علي حدثوا الناس بما يعرفون أتحبون أن يكذب الله ورسوله .
وروى مسلم عن ابن مسعود: ما أنت محدثا قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة .
قال ابن حجر: وممن كره التحديث ببعض دون بعض أحمد في الأحاديث التي ظاهرها الخروج على السلطان ومالك في أحاديث الصفات وأبو يوسف في الغرائب وضابط ذلك أن يكون ظاهر الحديث يقوي البدعة وظاهره في الأصل غير مراد فالإمساك عنه عند من يخشى عليه الأخذ بظاهره مطلوب، والله أعلم .
.
قال الإمام الشاطبي: ومن ذلك أي الابتداع التحدث مع العوام بما لا تفهمه ولا تعقل معناه فإنه من باب وضع الحكمة في غير موضعها وسامعها إما أن يفهمها على غير وجهها وهو الغالب وهي فتنة تؤدي إلى التكذيب بالحق والعمل بالباطل، وإما لا يفهم منها شيئا وهو أسلم .
بيئة المخاطبين: إن كل بلد لها أعرافها وكل بيئة لها عوائدها، ومراعاة ذلك بالضوابط الشرعية، من ضروب الحكمة وموافقة جوهر الشريعة.
قال ابن القيم في إعلام الموقعين منبها على هذا الموضوع: ولا تجمد على المنقول في الكتب طول عمرك بل إذا جاءك رجل من غير إقليمك يستفتيك فلا تجره على عرف بلدك، وسله عن عرف بلده فأجره عليه وأفته به دون عرف بلدك والمذكور في كتبك إعلام الموقعين / .
ثم بين أثر ذلك وضرره، فقال: ومن أفتى الناس بمجرد المنقول في الكتب على اختلاف عرفهم وعوائدهم وأزمنتهم وأحوالهم وقرائن أحوالهم فقد ضل وأضل، وكانت جنايته على الدين أعظم من جناية من طبب الناس كلهم على اختلاف بلادهم وعوائدهم وأزمنتهم وطبائعهم بما في كتاب من كتب الطب على أبدانهم بل هذا الطبيب وهذا المفتي الجاهل أضر ما على أديان الناس وأبدانهم إعلام الموقعين / .
الأحوال والنيات: أ اختلاف الوصايا باختلاف أحوال أصحابها .
حديث: لا تغضب رواه البخاري.
حديث: قل آمنت بالله ثم استقم رواه مسلم وأحمد واللفظ له .
حديث: لا يزال لسانك رطبا بذكر الله عز وجل رواه الترمذي وابن ماجة وأحمد.
ب اختلاف الحكم والخطاب باختلاف المقاصد والنيات .
حديث: أخطأ من شدة الفرح رواه مسلم.
قال ابن القيم: إياك أن تهمل قصد المتكلم ونيته وعرفه فتجني عليه وعلى الشريعة وتنسب إليها ما هي بريئة منه إعلام الموقعين / .
الأولويات والمآلات: قال تعالى: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين سورة التوبة .
حديث: أعلاها لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق رواه مسلم .
قال ابن تيمية: العمل الواحد يكون فعله مستحب تارة، وتركه تارة باعتبار ما يترجح من مصلحة فعله وتركه حسب الأدلة الشرعية، والمسلم يترك المستحب إذا كان في فعله فساد راجح على مصلحته الفتاوى: / .
المناسبات والأوقات: / عن ابن مسعود قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الأيام كراهة السآمة علينا .
حديث: يا حكيم إن هذا المال خضرة حلوة... رواه البخاري ومسلم.
أسس الخطاب الدعوي المعاصر : الأصالة المنهجية الشرعية .
الشمول التكاملي المؤثر .
التوازن النسبي الملائم .
الإقناع العقلي المتمكن .
الحوار المبدئي الهادف .
التيسير الشرعي المرغب .
الواقعية الاستيعابية الواعية .
اللغة الإيجابية الراقية .
الخبرة التجريبية المتراكمة .
المعرفة الثقافية المتخصصة.
من دورة: أسس الخطاب الدعوي المعاصر د.
علي بن عمر بادحدح.
/ أسس بناء البيت السعيد هناك ثلاثة معالم ينبغي أن تتوفر في البيت المسلم هي: السكينة والمودة والتراحم وأعني بالسكينة: الاستقرار النفسي؛ فتكون الزوجة قرة عين لزوجها، لا يعدوها إلى أخرى، كما يكون الزوج قرة عين لامرأته لا تفكر في غيره.
أما المودة: فهي شعور متبادل بالحب يجعل العلاقة قائمة على الرضاء والسعادة .. ويجيء دور الرحمة: لنعلم أن هذه الصفة أساس الأخلاق العظيمة في الرجال والنساء على حد سواء، فالله سبحانه يقول لنبيه: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
وليست الرحمة لونا من الشفقة العارضة، وإنما هي نبع للرقة الدائمة ودماثة الخلق وشرف السيرة.
وعندما تقوم البيوت على السكن المستقر، والود المتصل، والتراحم الحاني فإن الزواج يكون أشرف النعم، وأبركها أثرا.
إذا فمعادلة استقرار البيوت واستمرارها راسخة لا تتأثر بريح عاتية ولا تتزعزع لظروف مفاجئة تهز البنيان وتعود الأركان مبناها على أمرين اثنين هما: التفاهم والحب؛ والحب هو سبيل التفاهم.
إذا: تفاهم حب = بيت سعيد مستقر والتفاهم ينشأ من حسن الاختيار والتجاوب النفسي والتوافق بين الرجل والمرأة في الطباع والاتفاق بشأن الأولاد والإنفاق والتجاوب في العلاقة الجنسية.
أما الحب فهو ذلك الميل القلبي نحو الزوج أو الزوجة، حيث إن الله فطر الرجل والمرأة على ميل كل منهما إلى الآخر وعلى الأنس به والاطمئنان إليه ولذا من الله على عباده بذلك فقال: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
وهذا الميل الفطري والأنس الطبعي مجراه الطبيعي هو الزواج، وهذه هي العلاقة الصحيحة التي شرعها الله بين الرجل والمرأة؛ فمن أحب زوجته وعاشرها بالمعروف سيرجى أن تكون لها ذرية صالحة تنشأ في دفء العلاقة الحميمة بين أبوين متحابين متراحمين وهكذا يفرز لنا الحب أسرا قوية البنيان لتفرزها لنا هي الأخرى مجتمعا متين الأركان.
وهذا هو الحب في الإسلام بين الرجل والمرأة إنه حب عفيف لا ريبة فيه ولا دغل، حب يخدم الأسرة والمجتمع والأمة.
وإذا كانت البيوت تبنى على الحب فإن دمارها يبدأ من جفاف المشاعر، ومع أن الأسرة في عصرنا الحاضر قد تعيش في بحبوحة من العيش، تملك الكثير من متاع الدنيا، لكنها تبحث عن السعادة فلا تجدها، والسبب في ذلك أن المشاعر قد جف وانحصرت، وأصبحت هشيما، وهذه العلاقة أصبحت كجسد لا روح فيه توشك أن تنقضي وتقع وتنهار، والجميع يعرف حقوقه ولكنه دائما ما ينسى تماما واجباته.
ومع زحمة الحياة وتصارع وتيرة الهموم والأهداف والطموح قد ينسى الزوج أو تنسى الزوجة أهمية رعاية شجرة الحب بينهما وقد يظنا أن العلاقة بينهما قوية ومتينة وأن الحب راسخ، ومع مرور الأيام تضعف الشجرة وتصبح عرضة لأي ريح عاصفة تسقطها، وتدمرها وينهار البيت والسبب هو جفاف المشاعر.
والحفاظ على المشاعر والعلاقة العاطفية غضة طرية ندية، ليس معناه أن لا يختلف الرجل مع زوجه أبدا، ومن هو الذي خلا من الأخطاء والعيوب، ولكن هناك فرقا بين العتاب وتصحيح الخطأ، وبين القسوة وجفاف المشاعر، وكلنا ذوو خطأ ولكن يبقى الحب وتبقى المشاعر.
ويجب أن نفرق بين الخطأ وبين الشخص الذي أخطأ وهناك قاعدة تقول: فرق بين الفعل والفاعل فالفاعل زوجي وحبيبي، والفعل تصرف خاطئ، وهذه القاعدة الجليلة هي إحدى طرق السعادة والتغيير الفعال وحسن الاتصال.
ويجب على كل من الزوجين التغاضي عن بعض ما لا يحب أن يراه في الآخر، ويضع كلاهما في حسبانه أنه إذا كره في الآخر صفة فلا بد أن تكون فيه صفة أخرى تشفع له.
وهذا هو بعينه ما أشار إليه الرسول صلى الله عليه وسلم حين قال: لا يفرك مؤمن مؤمنة؛ إن كره منها خلقا رضي منها آخر أخرجه مسلم وغيره .
/ أسس بناء المجتمع الإسلامي إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران : .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف الأنبياء والمرسلين ، الذي بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، فجزاه الله خير ما جازى نبيا عن أمته .
وبعد : ما أحوج الأمة الإسلامية اليوم إلى الأخذ بالقواعد والأسس التي أرسى دعائمها محمد رسول الله في بناء وإقامة المجتمع والأمة والدولة.
فما أن استقر رسول الله في المدينة بعد الهجرة حتى أخذ في بناء المجتمع الجديد الذي تعلو فيه كلمة الله تعالى، ويسري فيه الهدي النبوي تربية وسلوكا وطاعة وحبا.
فكان أول شيء بدأ فيه هو بناء المسجد الذي كانت تؤدى فيه الصلاة ويدرس فيه العلم، وتعقد فيه الرايات وتناقش في حرمه الأزمات، ويأوي إليه المسلمون إذا حز بهم أمر.
إن النهوض برسالة المسجد مقياس لحرارة الإيمان لدى الفرد وتعبير عن الارتباط العضوي بجماعة المسلمين.
وكانت الخطوة الثانية بعد بناء المسجد هي المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار.. كان المهاجرون قد تركوا بلدهم تاركين الأهل والولد والدور والقصور والمال مجردين من كل شيء إلا من الإيمان .
ولا شك أن هذا قد ترك في أنفسهم وحشة وغربة، فلما قدم رسول الله المدينة آخى بين أصحابه ليذهب عنهم تلك الوحشة ويؤنسهم وليشد بعضهم أزر بعض وليرسي للأمة الإسلامية قاعدة مهمة في حياتها إنها قاعدة الحب والأخوة التي يقوم عليها المجتمع الإسلامي السليم ، حتى شبهه الرسول بالجسد الواحد فقال : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
إن أي دولة لا يمكن أن تنهض وتقوم إلا على أساس من وحدة الأمة وتساندها وتعاونها .. ولا يتحقق ذلك إلا بالتآخي والمحبة المتبادلة.
على أن التآخي لابد أن يكون مسبوقا بعقيدة يتم اللقاء عليها والإيمان بها.
ولذلك رأينا رسول الله جعل أساس الأخوة التي جمع عليها أصحابه هي العقيدة الإسلامية التي جاءهم بها من عند الله والتي تضع الناس كلهم في مصاف العبودية الخالصة لله تعالى دون اعتبار لأي فارق إلا فارق التقوى والإيمان والعمل الصالح.
إذ من المستحيل أن يسود الحب والإخاء والتعاون والإيثار بين أناس شتتهم العقائد والتصورات والأفكار المختلفة والمتباينة كما هو حال أمتنا اليوم في سوادها الأعظم.
إن الأخوة التي عقدها رسول الله بين أصحابه لم تكن مجرد شعار، وإنما كانت حقيقة عملية تتصل بواقع الحياة في كافة جوانبها.
لقد جعل تلك الأخوة مسؤولية حقيقية تترجم في الواقع أقوالا وأعمالا وسلوكا، ولقد ضرب الأنصار رضي الله عنهم أروع الأمثلة في ميدان النصرة والكرم والمواساة والإيثار.
وإليكم نماذج من ذلك الذي وقع في عالم الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين.
إننا حينما نتأمل فيما قام به الأنصار رضي الله عنهم تجاه النبي والمهاجرين لنتعجب مما فعله هؤلاء القوم، ولو ذهبنا نلتمس الأسباب، فلن نجد إلا مسبب الأسباب وهو أن ذلك كان بفضل الله ورحمته لا بصنع بشر وحكمته وسياسته وصدق الله حيث قال: وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال: .
فلم يلتق النبي بالأنصار إلا في سويعات تحت جنح الليل واكتفى فيها بعرض الإسلام، وأخذ العهود والمواثيق، ولم يطل لقاؤه معهم قبل الهجرة حتى يكون هذا الذي فعلوه بسبب تربية النبي إياهم، وطول تعهده لهم كما فعل تجاه المهاجرين حتى كون منهم رجالا.
لم يكن بين دخول الأنصار الإسلام وقيامهم بهذه المآثر إلا أقل من عام.
إنهم قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، لقد فتحوا للمهاجرين قلوبهم قبل أن يفتحوا لهم بيوتهم، ووسعوهم بصدورهم قبل أن يسعوهم بأموالهم، وتسابقوا إلى لقائهم وإكرامهم وضربوا في باب الإيثار ، وسخاء النفس، وكرم الطبع مثلا عليا لا تزال تذكرها لهم الأجيال المتعاقبة، بالإكبار والإعظام .
/ روى البخاري في صحيحه عن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله آخى بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري وكان كثير المال فقال سعد قد علمت الأنصار أني من أكثرها مالا، سأقسم مالي بيني وبينك شطرين ، ولي امرأتان انظر أعجبها إليك، فأطلقها حتى إذا ما انتهت عدتها تزوجتها.
فقال عبد الرحمن بن عوف بارك الله لك في أهلك ومالك، ولكن دلني على السوق، فدله على السوق ، فباع وابتاع حتى صار له مال.
وهكذا ضرب سعد بن الربيع مثلا فريدا في الكرم والإيثار وضرب عبد الرحمن بن عوف مثلا عاليا في عزة النفس والرغبة في العمل والاكتساب، وقد فتحت له الدنيا بعد، حتى كان من أثرى الأثرياء .
وما سعد بن الربيع إلا صورة مشرقة ومثالا من أمثلة الأنصار الكرام.
فقد ضربوا جميعهم أروع الأمثلة في ميدان الكرم والمواساة، حتى جاء المهاجرون إلى رسول الله خائفين أن يكون ذلك مذهبا لأجرهم، فقالوا: يا رسول الله ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم أحسن مواساة في قليل، ولا أحسن بذلا في كثير، لقد كفونا المؤنة وأشركونا في المهنأ، حتى لقد خشينا أن يذهبوا بالأجر كله.
قال: لا، ما أثنيتم عليهم، ودعوتم الله لهم .
ومن صور إيثارهم رضوان الله عليهم ما رواه ابن عباس قال: قال رسول الله يوم النضير للأنصار : إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم، وتشاركونهم في هذه الغنيمة ، وإن شئتم كانت لكم أموالكم ودياركم ولم نقسم لكم شيئا من الغنيمة ، فقال الأنصار: بل نقسم لهم من أموالنا وديارنا ونؤثرهم بالغنيمة ولا نشاركهم فيها .
يا لها من نفوس أبية، ويا له من كرم وإيثار ، ويا له من سخاء ، لقد كان جزاؤهم من الله أن أنزل فيهم قرآنا يتلى إلى يوم الدين ، ثناء عليهم وبيانا لمنزلتهم ومكانتهم، قال سبحانه فيهم: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: .
إن البشرية في تاريخها الطويل لم تشهد حادثا جماعيا كحادث استقبال الأنصار للمهاجرين، بهذا الحب الكريم، وبهذا البذل السخي، وذاك الإيثار العجيب مع طيب نفس وسماحة.
لقد قام الأنصار الكرام رضوان الله عليهم بواجبات تلك الأخوة من التزامات واستمر أداؤهم كذلك.
وظلت حقوق هذا الإخاء مقدمة على حقوق القرابة حيث كانوا يتوارثون فيما بينهم حتى وسع الله على المسلمين ونزلت الآية الكريمة: ...وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم الأنفال: ، فنسخ التوارث، وأقر المودة والحب بينهم.
أرسل عمر بن الخطاب إلى بلال وقد خرج إلى الشام فأقام بها مجاهدا، يسأله إلى من تجعل ديوانك يا بلال؟ قال مع أبي رويحة ، لا أفارقه أبدا، للأخوة التي كان رسول الله عقد بيني وبينه.
لقد أثنى رسول الله على موقف الأنصار من إخوانهم المهاجرين وبين مناقبهم وفضلهم فقال رسول الله : لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار ، وجعل حبهم علامة الإيمان، وبغضهم علامة النفاق، فقال: آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار وقال: الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق، فمن أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله .
وما أجمل قول الله عز وجل في وصفهم: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: .
هذا حال القوم وهذه أخوتهم وأوصافهم فأين نحن منهم.
فاعرفوا لهم قدرهم واسلكوا سبيلهم فإنهم كانوا على الحق المبين.
/ الأمة الإسلامية اليوم في حاجة إلى بناء جديد، إنها بحاجة إلى أن تعود إلى كتاب الله وسنة رسوله لتتعرف على أسس البناء وطريق النجاة للخروج من مآزقها وغثائيتها التي تعيشها.. إنه لا سبيل لنا إلا بالإيمان العميق الصادق والرضا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا ونبيا والانقياد التام لله ورسوله ظاهرا وباطنا، هذا الإيمان هو الزاد والطاقة، التي تدفعنا إلى كل خير، وهو النور الذي يبدد عنا ظلمات الحياة وهو الدواء الناجح والبلسم النافع لآلامنا وجراحاتنا ، إن الناس إذا لم يجتمعوا على الحق والإيمان فرقهم الباطل وإن البشر يظلون محكومين بطباعهم مهما بلغوا من الكمال ، إن النزاع والاختلاف وإن الشقاق والخصام سيظل في الطبيعة البشرية ولن يكبح جماحه ويحد من شروره إلا عقيدة ربانية راسخة ثابتة كتلك التي ربى عليها رسول الله أصحابه الكرام.
الصحابة الكرام كان يقع بينهم ما يقع بين البشر ولكن الرسول سرعان ما يعالج ما يقع بينهم، ويذكرهم برصيد الإيمان فيرعوون وينزجرون ويتعانقون ويتصافحون ويبكون.
يصدق فيهم قول القائل: إذا احتربت يوما فسالت دماؤها تذكرت القربى فسالت دموعها ولنذكر مثالين على ذلك ودور اليهود في واحد منهما حتى ندرك مدى خطرهم ، فقد مر شاس بن قيس اليهودي وكان شيخا قد أسن عظيم الكفر شديد الحقد على المسلمين على نفر من أصحاب النبي من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاظه ما رأى من ألفتهم وجماعتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام ، بعد الذي كان بينهم من الحرب والعداء في الجاهلية، فقال: قد اجتمع ملأ بني قيلة بهذه البلاد، لا والله مالنا معهم إذا اجتمع ملوكهم بها من قرار.
فأمر فتى شابا من يهود كان معهم فقال: إعمد إليهم فاجلس معهم ثم اذكر يوم بعاث وما كان قبله وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه ففعل اليهودي، فتكلم القوم عند ذلك وتنازعوا وتفاخروا حتى تواثب رجلان من الحيين فقال أحدهما لصاحبه: إن شئتم رددناها الآن جذعة.
فغضب الفريقان وقالوا قد فعلنا.
موعدكم الظاهرة الحرة السلاح السلاح، فخرجوا إليها.
فبلغ ذلك رسول الله فخرج إليهم فيمن معه من أصحابه المهاجرين حتى جاءهم فقال، يا معشر المسلمين، الله الله، أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد أن هداكم الله للإسلام وأكرمكم به، وقطع به عنكم أمر الجاهلية واستنقذكم من الكفر وألف بين قلوبكم.
فعرف القوم أنها نزعة من الشيطان وكيد من عدوهم وعانق الرجال الأوس والخزرج بعضهم بعضا.
ثم انصرفوا مع رسول الله سامعين مطيعين، قد أطفأ الله كيد عدوهم.
ونزل في هذه الحادثة آيات تتلى إلى يوم القيامة : ياأيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم آل عمرآن: .
المثال الآخر حين قسم رسول الله الغنائم على الناس في غزوة حنين وأجزل العطاء لبعض المؤلفة قلوبهم ليسلموا ويصدقوا في إسلامهم، وإذا كان لرسول الله ما يبرر فعله، فقد خفيت الحكمة من ذلك على الناس وانطلقت الكلمات تعبر عن العتب فقد أعطى قريشا والمؤلفة قلوبهم وغيرهم من سائر العرب ولم يعط للأنصار، وجد بعض الأحداث منهم في نفسهم وقالوا يغفر الله لرسول الله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم؟ وما أن سمع بمقالتهم حتى أمر بجمعهم وحدهم ليتحدث إليهم شارحا لهم الأسباب والحكمة، ويوضح ما خفي عليهم أنه الحديث الخاص، ولذا قال قبل بدء حديثه: فيكم أحد من غيركم؟ قالوا لا إلا ابن اختنا.
قال ابن أخت القوم منهم.
ثم قال: ما حديث بلغني عنكم؟ فقال فقهاء الأنصار وكبارهم: أما رؤساؤنا يا رسول الله فلم يقولوا شيئا وأما ناس منا حديثة أسنانهم فقالوا يغفر الله لرسول الله ... ثم قال: يا معشر الأنصار، ألم آتكم ضلالا فهداكم الله وعالة فأغناكم الله؟ وأعداء فألف بين قلوبكم؟ قالوا: بلى، ثم قال : ألا تجيبون يا معشر الأنصار؟ قالوا: وما نقول يا رسول الله؟ وبماذا نجيب؟ المن لله ورسوله، فقال النبي : والله لو شئتم لقلتم فصدقتم وصدقتم جئتنا طريدا فآويناك وعائلا فآسيناك، وخائفا فأمناك ومخذولا فنصرناك، فقالوا: المن لله ولرسوله.
/ ثم قال : أوجدتم في نفوسكم يا معشر الأنصار... في شيء يسير من الدنيا تألفت بها قلوب قوم أسلموا، ووكلتكم إلى ما قسم الله لكم من الإسلام؟ أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس إلى رحالهم بالشاء والبعير، وتذهبون برسول الله إلى رحالكم، فوالذي نفسي بيده لو أن الناس سلكوا شعبا ، وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار، ثم دعا لهم قائلا اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار ، فبكى القوم حتى اخضلت لحاهم، وقالوا: رضينا بالله ربا وبرسوله قسما ، ثم انصرفوا .

وفي سنن النسائي من حديث أبي أمامة رضي الله عنه: أي الأعمال أفضل؟ قال: عليك بالصوم، فإنه لا عدل له .
وعند أحمد ومسلم من حديث أبي ذر رضي الله عنه قال: يا رسول الله، أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان بالله، وجهاد في سبيله ، قال: فأي الرقاب أفضل؟ قال: أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها ، قال: أرأيت إن لم أفعل؟ قال: تعين صانعا أو تصنع لأخرق ، قال: أرأيت إن ضعفت؟ قال: تمسك الشر، فإنه صدقة تصدق بها على نفسك .
وعن زرارة بن أوفى رضي الله عنه أن النبي سئل: أي العمل أفضل؟ قال: الحال المرتحل ، قيل: وما الحال المرتحل؟ قال: صاحب القرآن؛ يضرب من أول القرآن إلى آخره، ومن آخره إلى أوله، كلما حل ارتحل أخرجه الدارمي في سننه ، وله شاهد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سئل رسول الله : أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: أدومها وإن قل ، وقال: اكلفوا من العمل ما تطيقون أخرجه البخاري .
وعن معاذ رضي الله عنه قال: سألت رسول الله : أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: أن تموت ولسانك رطب بذكر الله أخرجه ابن حبان في صحيحه .
وعند أبي داود من حديث معاذ رضي الله قال: قال رسول الله : إن الصلاة والصيام والذكر تضاعف على النفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف .
وحينما قال الفقراء لرسول الله : يا رسول الله، ذهب أهل الدثور بالأجور، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول أموالهم، قال: أهل العلم ظن الفقراء أن لا صدقة إلا بالمال، وهم عاجزون عن ذلك، فأخبرهم النبي أن جميع أنواع فعل المعروف والإحسان صدقة، فقال لهم النبي : أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ إن بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع أحدكم صدقة .
عباد الله، إن طرق الخير كثيرة، وأبواب العمل الصالح واسعة، بل إن العمل الواحد يتفاوت الفضل فيه بحسب ما يمنح الله عبده فيه من قوة اليمين وصدق الإخلاص وزكاء النفس وتحقيق التوكل.
ففي سنن النسائي وأبي داود عن عبد الله بن حبشي الخثعمي رضي الله عنه: سئل رسول الله : أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحجة مبرورة ، قيل: فأي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت ، قيل: فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل ، قيل: فأي الهجرة أفضل؟ قال: من هجر ما حرم الله عز وجل الحديث .
وفي سنن أبي داود من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله : الغزو غزوان، فأما من ابتغى وجه الله وأطاع الإمام وأنفق الكريمة وياسر الشريك واجتنب الفساد فإن نومه ونبهه أجر كله، وأما من غزا فخرا ورياء وسمعة وعصى الإمام وأفسد في الأرض فإنه لم يرجع بالكفاف .
معاشر المسلمين، وإذا كان الأمر كذلك فانظروا رحمكم الله فيما يفتح الله على عباده من ألوان الطاعات وصنوف العبادات وأنواع الاجتهادات وطرق المسابقات إلى الخيرات، فتجدون من يفتح الله عليه في القرآن الكريم والعناية به وتلاوته قياما وقعودا وعلى جنبه، في الصلاة وغير الصلاة، في الليل وفي النهار.
ومنهم من يفتح الله عليه في تعليمه وإقرائه، فهمه الأكبر في تعليمه وضبطه وإتقانه.
ومن الناس من يفتح الله عليه في العلم أو في باب من أبوابه من التوحيد والحديث والفقه والتفسير، كما يفتح لآخرين في علوم أخرى من اللغة والتاريخ والسير والعلوم التجريبية.
ومنهم من يحسن التدريس، ومنهم من يحسن الوعظ والتذكير، ومنهم من يشتغل بالجمع والتأليف.
ومن عباد الله من يفتح الله عليه في الصلاة، فهي شغله الشاغل، وهي قرة عينه من الليل والنهار، في خشوع وطول قنوت وتضرع.
وآخر يفتح الله عليه في صيام النوافل، فيكثر من الصيام في أيامه المستحبة من الاثنين والخميس وأيام البيض ويصوم يوما ويفطر يوما، فيطيق في ذلك ما لا يطيقه غيره.
بينما ترى آخرين قد خصهم الله عز وجل بمزيد من بر الوالدين وصلة الأرحام وتفقد الأقارب وزيارتهم والسؤال عنهم وبرهم وصلتهم والإحسان إليهم من غير انتظار مكافأة ومحاسبة.
ومنهم من يفتح له في مساعدة المحتاجين وإغاثة الملهوفين في الداخل والخارج، فيسعى على الأرملة والمسكين والغرباء والفقراء، لا يمل من جمع التبرعات وطرق أبواب الأغنياء والدخول على المحسنين وإيصال الخير للمستحقين، في عمل متواصل في تفريج الكروب وسد الديون وكفالة الأيتام ورعايتهم ومواساتهم وتعليمهم والمحافظة عليهم.
ويفتح الله على أقوام في بناء المساجد وإنشاء الأوقاف، وقد أدركوا ما فتح الله به في وقتنا الحاضر من أبواب في العلاج والتطبيب وتأمين الدواء والأجهزة الطبية، مع ما فشا من ابتلاء في أمراض مزمنة وإعاقات مستديمة وغلاء في الأدوية والأدوات الطبية.
وآخرون يفتح الله لهم في الاحتساب بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر على الأذى فيه، فيطيق في ذلك ما لا يطيق غيره.
وفي الناس من يفتح له في باب الشفاعة والإصلاح بين الناس، فيفك أسيرا، ويحقن دما، ويدفع مكروها، ويحق حقا، ويمنع باطلا ويحجز ظلما، يقدر على ما لا يقدر عليه غيره، قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى البقرة: ، لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
أيها المسلمون، العمل الصالح واسع الميادين شامل المفاهيم، ينتظم أعمال القلوب والجوارح من الأقوال والأعمال والمقاصد في الظاهر والباطن والمواهب والملكات، من أعمال خاصة وعامة، فردية وجماعية، في إكرام الضيف وعيادة المريض واتباع الجنائز وإجابة الداعي ونصرة المظلوم ومواساة الفقير وسقي الماء وتفريج الكروب وإنظار المعسر وإرشاد الضال وإيجاد فرص العمل، وإن لكم في البهائم لأجرا، ومن زرع زرعا أو غرس غرسا فأكل منه إنسان أو طير أو بهيمة كان له به أجر، ومن جهز غازيا فقد غزا.
أيها الإخوة في الله، ويكون الفتح في العمل بمحبته والإكثار منه والإحسان فيه ومزيد الرغبة فيه والاجتهاد فيه والإقبال عليه، ومن أكثر من شيء عرف به.
فتنافسوا رحمكم الله في أعمال البر، فالملائكة تحب صالحي بني آدم وتفرح بهم، ولتكن هممكم عالية، فإن ثمة أقواما يدعون من كل أبواب الجنة تعظيما لهم وتكريما لكثرة صيامهم وصلاتهم وأفعالهم الخيرة، فيخيرون ليدخلوا من أي أبواب الجنة شاؤوا، فلتكن الهمم عالية في المسابقة إلى الخيرات والمنافسة في الأعمال الصالحة، ليغتنم العبد ما فتح له من هذه الأبواب من النوافل وفروض الكفايات.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله لم يزل بالنعم منعما، وبالإحسان محسنا، يجير خائفا، ويرسل بالآيات تخويفا، أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له مسلما له حنيفا، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، بعثه مصدقا لما بين يديه من الرسل أمينا شريفا، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وأصحابه، صلاة وسلاما يزدادون بها تفضيلا وتشريفا، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، إن ثمة أمرا يحسن التنبيه إليه، يغفل عنه الكثير من الناس، وهو ما يظهر على بعض الناس من انتقاص بعض إخوانهم لأنه لم يفتح عليهم في بعض أبواب العبادات وبخاصة نوافل الصلوات والصيام، فمن فتح له في ذلك فليحمد الله، وليحافظ على ذلك، وليزدد من الخير، لكن لا ينبغي أن ينظر لغيره بعين النقص أو العيب أو المقت، فقد يكون قد فتح لأخيك من أبواب الخير ما لم تره أو تعلمه أو تدركه؛ من صلة الرحم أو طلب العلم أو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أو أبواب الإحسان والمساعدات والشفاعة وغيرها.
قيل لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه: إنك لتقل الصوم قال: إنه يضعفني عن قراءة القرآن، وقراءة القرآن أحب إلي ، وفي العلل للإمام أحمد: إن الحسن تكلم وبلغ العلم احتسابا، وسكت ابن سيرين احتسابا ، وعن الأوزاعي قال: ذهب عليهم الحسن بالمواعظ، وذهب عطاء بالمناسك .
وأوضح من ذلك وأظهر ما حدث به نبينا محمد عن بعض أصحابه حين قال: أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في أمر الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأقرؤهم لكتاب الله أبي بن كعب، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ألا وإن لكل أمة أمينا، وإن أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح أخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح والنسائي في السنن الكبرى .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، واشتغلوا بتفقد النفوس في أعمال القلوب من الخوف والإخلاص والمراقبة والبعد عن الغيبة والحسد والغل واستنقاص الآخرين والكيد والمكر والولوغ في الأعراض، فذلكم هو الذي يأكل الحسنات ويفني الصالحات ولو كانت كأمثال الجبال عياذا بالله.
ولتستحضروا مقالة الإمام مالك: كلانا على خير وبر، ولعل ما هو فيه خير مما أنت فيه ، فإذا ما رأيت أخاك قد اشتغل بأبواب غير التي تشغتل بها فلتقل: كلانا على خير.
وقد قال هنا في محكم تنزيله: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: .
هذا وصلوا وسلموا على خير البرية نبيكم محمد رسول الله أفضل البشرية، فقد أمركم بذلك ربكم في محكم تنزيله فقال سبحانه وهو الصادق في قيله: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وأزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه البخاري في المناقب ، وهو أيضا عند مسلم في الزكاة .
هذا حديث آخر أخرجه ابن حبان عن ابن عباس رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا الطبراني في الكبير / وفي الأوسط ، ، وابن عدي في الكامل / ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، قال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح غير أحمد بن أبي بكر السالمي وهو ثقة .
مسن أحمد / ، مصنف ابن أبي شيبة / عن أبي هريرة رضي الله عنه، وصحح إسناده ابن حجر في الفتح / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح غير محمد بن عمرو بن علقمة وقد وثقه جماعة .
انظر: التمهيد / .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
سير أعلام النبلاء / .
تقدم تخريجه.
صحيح البخاري: كتاب مواقيت الصلاة ، صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا الطبراني في الكبير / ، قال المنذري في الترغيب / : ورواة أحمد إلى ماعز رواة الصحيح، وماعز هذا صحابي مشهور غير منسوب ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجال أحمد رجال الصحيح ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
يشير إلى ما أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله سئل: أي العمل أفضل؟ فقال: إيمان بالله ورسوله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور .
سنن النسائي: كتاب الصيام، باب: فضل الصيام ، وأخرجه أيضا أحمد / ، والروياني ، وأبو نعيم في الحلية / ، / ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وقال ابن حجر في الفتح / : إسناده صحيح ، وهو في صحيح سنن النسائي .
صحيح مسلم: كتاب الإيمان ، وأخرجه أيضا البخاري في العتق .
سنن الدارمي: كتاب فضائل القرآن ، وهذا مرسل، وفي سنده صالح المري وهو ضعيف.
وأخرجه الترمذي في القراءات ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم ، ، وأبو نعيم في الحلية / ، / ، والبيهقي في الشعب / ، عن زرارة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفي سنده أيضا صالح المري، قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابن عباس إلا من هذا الوجه، وإسناده ليس بالقوي ، وهو مخرج في السلسلة الضعيفة .
أخرجه الحاكم ، قال الذهبي: لم يتكلم عليه الحاكم، وهو موضوع على سند الشيخين، ومقدام متكلم فيه، والآفة منه ، وانظر: السلسلة الضعيفة / .
صحيح البخاري: كتاب الرقاق .
صحيح ابن حبان ، وأخرجه البخاري في خلق أفعال العباد ص ، والطبراني في الكبير / ، ، ، والبيهقي في الشعب / ، قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني بأسانيد، وفي هذه الطريق خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك، ضعفه جماعة ووثقه أبو زرعة الدمشقي وغيره، وبقية رجاله ثقات.
ورواه البزار من غير طريقه إلا أنه قال: أخبرني بأفضل الأعمال وأقربه إلى الله، وإسناده حسن ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
سنن أبي داود: كتاب الجهاد ، وأخرجه أيضا البيهقي في الكبرى / ، وصححه الحاكم ، قال المنذري في المعالم / : في إسناده زبان بن فائد وسهل بن معاذ وهما ضعيفان، وأبوه هو معاذ بن أنس الجهني له صحبة ، ولذا أورده الألباني في ضعيف سنن أبي داود .
أخرجه مسلم في الزكاة عن أبي ذر رضي الله عنه.
سنن النسائي: كتاب الزكاة ، سنن أبي داود: كتاب الصلاة ، وأخرجه أيضا أحمد / ، والدارمي في الصلاة ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، وصححه الألباني في صحيح سنن النسائي .
سنن أبي داود: كتاب الجهاد ، وأخرجه أيضا أحمد / ، والنسائي في الجهاد ، والدارمي في الجهاد ، وصححه الحاكم ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الشعب / .
رواه ابن الجعد في مسنده ، والبيهقي في الشعب / ، والمزي في تهذيب الكمال / عن يونس بن عبيد من قوله.
العلل ومعرفة الرجال .
سنن الترمذي: كتاب المناقب ، ، سنن النسائي الكبرى ، عن أنس رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، وابن ماجه في المقدمة ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، قال ابن حجر في الفتح / : إسناده صحيح، إلا أن الحفاظ قالوا: إن الصواب في أوله الإرسال، والموصول منه ما اقتصر عليه البخاري أي: منقبة أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
بين الخوف والرجاء والمحبة التوحيد الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب الألوهية علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية أعمال القلوب.
فضل الخوف والرجاء.
الأمر بالخوف من الله تعالى.
حقيقة الخوف من الله تعالى.
ثواب الخائفين من الله تعالى.
أحوال السلف في الخوف من الله تعالى.
الخوف المحمود والخوف المذموم.
حقيقة الرجاء بيان شرطه.
عبادة الله بالحب والخوف والرجاء.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون حق التقوى، واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه البقرة: ، إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء آل عمران: .
عباد الله، إن أعمال القلوب أعظم شيء وأكبر شيء، فثوابها أعظم الثواب، وعقابها أعظم العقاب، وأعمال الجوارح تابعة لأعمال القلوب ومبنية عليها، ولهذا يقال: القلب ملك الأعضاء، وبقية الأعضاء جنوده.
عن أنس رضي الله عنه عن النبي قال: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه رواه أحمد .
ومعنى استقامة القلب توحيده لله تعالى وتعظيمه ومحبته وخوفه ورجاؤه ومحبة طاعته وبغض معصيته.
وروى مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم ، وقال الحسن لرجل: داو قلبك، فإن حاجة الله إلى العباد صلاح قلوبهم .
وإن من أعمال القلوب التي تبعث على الأعمال الصالحة وترغب في الدار الآخرة وتزجر عن الأعمال السيئة وتزهد في الدنيا وتكبح جماح النفس العاتية الخوف والرجاء.
فالخوف من الله تعالى سائق للقلب إلى فعل كل خير، وحاجز له عن كل شيء، والرجاء قائد للعبد إلى مرضاة الله وثوابه، وباعث للهمم إلى جليل صالح الأعمال، وصارف له عن قبيح الفعال.
والخوف من الله تعالى مانع للنفس عن شهواتها، وزاجر لها عن غيها، ودافع لها إلى ما فيه صلاحها وفلاحها.
والخوف من الله تعالى شعبة من شعب التوحيد، يجب أن يكون لرب العالمين، وصرف الخوف لغير الله تعالى شعبة من شعب الشرك بالله تعالى.
وقد أمر الله عز وجل بالخوف منه، ونهى عن الخوف من غيره، فقال تعالى: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافوني إن كنتم مؤمنين آل عمران: ، وقال تعالى: فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا المائدة: ، وقال عز وجل: وإياي فارهبون البقرة: وعن أنس رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله فقال: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ، فغطى أصحاب رسول الله وجوههم ولهم خنين.
رواه البخاري ومسلم .
والخوف يراد به انزعاج القلب واضطرابه وتوقعه عقوبة الله على فعل محرم أو ترك واجب أو التقصير في مستحب والإشفاق أن لا يقبل الله العمل الصالح، فتنزجر النفس عن المحرمات، وتسارع إلى الخيرات.
والخشية والوجل والرهبة والهيبة ألفاظ متقاربة المعاني، وليست مرادفة للخوف من كل وجه، بل الخشية أخص من الخوف، فالخشية خوف من الله مع علم بصفاته جل وعلا كما قال تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: ، وفي الصحيح أن النبي قال: أما إني أخشاكم لله وأتقاكم له .
والوجل رجفان القلب وانصداعه لذكر من يخاف سلطانه وعقوبته.
والرهبة الهرب من المكروه.
والهيبة خوف يقارنه تعظيم وإجلال.
قال ابن القيم رحمه الله: فالخوف لعامة المؤمنين، والخشية للعلماء العارفين، والهيبة للمحبين، والإجلال للمقربين، وعلى قدر العلم والمعرفة يكون الخوف والخشية من الله تعالى .
وقد وعد الله من خاف منه فحجزه خوفه عن الشهوات وساقه إلى الطاعات وعده أفضل أنواع الثواب، فقال تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان ذواتى أفنان الرحمن: ، والأفنان هي الأغصان الحسنة النضرة، قال عطاء: كل غصن يجمع فنونا من الفاكهة ، وقال تعالى: وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى النازعات: ، ، وقال تعالى: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم الطور: ، فأخبر أن من خافه نجاه من المكروهات وكفاه ومن عليه بحسن العاقبة.
وروى ابن أبي حاتم بسنده عن عبد العزيز يعني ابن أبي رواد قال: بلغني أن رسول الله تلا هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: وعنده بعض أصحابه وفيهم شيخ، فقال الشيخ: يا رسول الله، حجارة جهنم كحجارة الدنيا؟ فقال النبي : والذي نفسي بيده لصخرة من صخر جهنم أعظم من جبال الدنيا كلها ، قال: فوقع الشيخ مغشيا عليه، فوضع النبي يده على فؤاده فإذا هو حي، فناداه قال: يا شيخ، قل: لا إله إلا الله ، فقالها، فبشره النبي بالجنة، فقال بعض أصحابه: يا رسول الله، أمن بيننا؟ قال: نعم، يقول الله تعالى: ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد إبراهيم: .
ولقد كان السلف الصالح يغلب عليهم الخوف من الله، ويحسنون العمل، ويرجون رحمة الله عز وجل، ولذلك صلحت حالهم، وطاب مآلهم، وزكت أعمالهم، فقد كان عمر رضي الله عنه يعس ليلا، فسمع رجلا يقرأ سورة الطور، فنزل عن حماره واستند إلى حائط ومرض شهرا يعودونه لا يدرون ما مرضه .
وقال أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وقد سلم من صلاة الفجر، وقد علاه كآبه وهو يقلب يده: لقد رأيت أصحاب محمد فلم أر اليوم شيئا يشبههم، لقد كانوا يصبحون شعثا صفرا غبرا بين أعينهم أمثال ركب المعزى، قد باتوا لله سجدا وقياما، يتلون كتاب الله، يراوحون بين جباههم وأقدامهم، فإذا أصبحوا ذكروا الله، فمادوا كما يميد الشجر في يوم الريح، وهملت أعينهم بالدموع حتى تبل ثيابهم ، ومرض سفيان الثوري من الخوف ، والأخبار في هذا تطول عنهم رضي الله عنهم.
والخوف المحمود هو الذي يحث على العمل الصالح ويمنع من المحرمات، فإذا زاد الخوف عن القدر المحمود صار يأسا وقنوطا من رحمة الله، وذلك من كبائر الذنوب.
قال ابن رجب رحمه الله تعالى: والقدر الواجب من الخوف ما حمل على أداء الفرائض واجتناب المحارم، فإن زاد على ذلك بحيث صار باعثا للنفوس على التشمير في نوافل الطاعات والانكفاف عن دقائق المكروهات والتبسط في فضول المباحات كان ذلك فضلا محمودا، فإن تزايد على ذلك بأن أورث مرضا أو موتا أو هما لازما بحيث يقطع عن السعي لم يكن محمودا .
وقال أبو حفص: الخوف سوط الله، يقوم به الشاردين عن بابه ، وقال: الخوف سراج في القلب ، وقال أبو سليمان: ما فارق الخوف قلبا إلا خرب .
فالمسلم بين مخافتين: أمر مضى لا يدري ما الله صانع فيه، وأمر يأتي لا يدري ما الله قاض فيه.
وأما الرجاء فهو الطمع في ثواب الله على العمل الصالح، فشرط الرجاء تقديم العمل الحسن، والكف عن المحرمات أو التوبة منها، وأما ترك الواجبات واتباع الشهوات والتمني على الله ورجاؤه فذلك يكون أمنا من مكر الله لا رجاء، وقد قال تعالى: فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: .
وقد بين الله تعالى أن الرجاء لا يكون إلا بعد تقديم العمل الصالح، ولا يكون بدونه، قال عز وجل: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور فاطر: ، وقال تعالى: إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم البقرة: .
والرجاء عبادة لا تصرف إلا لله تعالى، فمن علق رجاءه بغير الله فقد أشرك، قال تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: .

 دلفي ، أو سابقا أو حاليا هي لغة برمجة كانت من إنتاج شركة بورلاند سابقا و تطورها الآن شركة امباركاديرو تكنولوجيز.
هذه اللغة مبنية على لغة باسكال الكائنية حيث تعتبر تطويرا للغة باسكال القديمة، تعتبر دلفي لغة شائعة ومنتشرة حاليا، وهي دلفي لغة مرئية و من اللغات العالية الإنتاجية.
وتعتبر في مصاف اللغات القوية والسهلة معا.
تستخدم دلفي لتطوير البرامج والتطبيقات بشكل سريع ولذلك يشار إليها بأنها ذات صفة بيئة تطوير متكاملة .
.
وهذه الصفة تعني تطوير البرامج بسرعة أي وذلك يتحقق باستخدام مكونات وأدوات جاهزة تنسق بالشكل المطلوب ويتم برمجتها بكتابة عدة برامج مرتبطة بأحداث معينة خاصة بهذه المكونات أو العناصر ويشار إلي هذا النوع من البرمجة بالبرمجة بالأحداث.
البرمجة بالأحداث هي برمجة تتوقف على حدوث حدث ما لعنصر ما يوجد في التطبيق بمعنى عند حدوث حدث معين مثل النقر على زر أو إغلاق إطار ، يتم تطبيق برنامج معين سبق كتابته في التطبيق ويفهم من ذلك أن لكل كائن أو عنصر حدث أو أكثر يمكن ربط أي منها بإجراء معين.
يطلق في علم البرمجة المرئية على العنصر اسم وهو نفسه الكائن أو المكون والعناصر هي عبارة عن أي شئ تم استخدامه في البرنامج مثل الإطار أو الزر أو مربع النص أو القائمة ... الخ.
لكل عنصر أحداث معينة مرتبطة به أو بمعنى آخر أحداث تحدث له في وقت معين ، فمثلا تستخدم الأزرار كي يتم النقر عليها غالبا وعملية النقر هذه يشار إليها في علم البرمجة المرئية على أنها حدث النقر ، فعند النقر على زر ما تقوم لغة البرمجة المرئية بتطبيق الإجراء المرتبط بهذه الحدث والذي سبق وأن تمت برمجته من قبل المبرمج.
أيضا الكتابة داخل مربع النص تعتبر حدث والدخول أو الخروج من مربع النص يعتبر حدث آخر وتمرير مؤشر الماوس على أحد العناصر يعتبر أيضا حدث يمكن ربطه بإجراء برنامج معين... وهكذا.
تسمح لغة البرمجة للمبرمج بتصميم التطبيق المطلوب باستخدام عدة عناصر توضع على إطار واحد أو أكثر حسب الشكل الذي يحتاجه التطبيق ومن ثم يتم كتابة البرامج أو الإجراءات لكل حدث من الأحداث المراد برمجتها بمعنى أنه لو تم استخدام زر في التطبيق فإنه من الطبيعي أن يتم كتابة إجراء لحدث النقر على هذا الزر .
وهكذا يتم كتابة كل الإجراءات اللازمة للتطبيق.
نستنتج من ذلك أن عملية تطوير التطبيقات باستخدام لغة البرمجة المرئية تمر بمرحلتين : هي تصميم التطبيق وفي هذه المرحلة يتم وضع وتنسيق العناصر التي يتكون منها التطبيق ويتخلل هذه المرحلة تحديد خصائص كل عنصر وخصائص العنصر هي عبارة عن مواصفاته مثل الأبعاد والموقع والاسم واللون وغير ذلك ويلاحظ هنا أن لكل عنصر خصائصه وإن اشتركت بعض العناصر في بعض الخصائص.
هي مرحلة كتابة الإجراءات المرتبطة بالأحداث وهي مرحلة البرمجة حيث يتم كتابة برامج صغيرة كانت أو كبيرة على هيئة إجراءات خاصة بأحداث معينة للعناصر المستخدمة في التطبيق.
يطلق على العناصر المستخدمة في تطبيقات اسم مكونات وأحيانا تسمى المكونات الرسومية أي ولغة غنية بهذه المكونات وتسمى مكتبة المكونات الرسومية أو بحيث يمكن لمطوري التطبيقات استخدامها لإنشاء وتصميم أي تطبيق.
كما أن لغة تسمح بإنشاء مكونات رسومية خاصة بمطوري التطبيقات يمكن إضافتها إلى مكتبة المكونات الرسومية الخاصة بلغة لكي يمكن استخدامها في أي وقت لاحقا.
الإجراء هو مجموعة أسطر برمجية تبدأ بعنوان للإجراء وتهدف إلى إنجاز عمل ما داخل التطبيق ويتم تنفيذ هذا الإجراء باستدعائه بواسطة عنوانه أي يكتب العنوان كسطر من أسطر البرمجة.
في لغة لكل حدث إجراء يتم تنفيذه عند حدوث ذلك الحدث كما يمكن تنفيذ نفس الإجراء بكتابة عنوانه في إحدى الأحداث الأخرى.
كما يمكن في لغة كتابة إجراءات عامة يمكن لجميع الأحداث استدعاءها وتنفيذها عند اللزوم وتأخذ كافة الإجراءات في لغة الشكل الآتي : الوظيفة تشبه الإجراء تماما إلا أنها ترجع قيمة واحدة أي أن اسم الوظيفة يعمل كمتغير يحمل قيمة الوظيفة النهائية بمعنى أنه يمكن استخدام اسم الوظيفة ضمن أي سطر من أسطر البرمجة للتعبير عن القيمة التي تحملها الوظيفة.
هي تجميع لعدة إجراءات ووظائف في ملف واحد يدعى وذلك كي يمكن استخدام ملف الوحدة في أي تطبيق يحتاج إجراءات أو وظائف هذه الوحدة.
: يقصد بها بيئة المستخدمة لتطوير البرامج والتطبيقات وهي بيئة تحتوي على كافة الأدوات اللازمة لتصميم  وبرمجة وتشغيل وتجربة التطبيقات وسميت مدمجة لأن كل الأدوات اللازمة للتطوير تعمل مدمجة مع بعض لإتاحة كل ما يحتاجه المبرمجون لإنهاء عملهم وتتكون بيئة التطوير المدمجة للغة من الآتي :  من المعروف أن دلفي كانت منتج بورلاند حاليا أومباركاديرو الأكثر مبيعا للتطوير السريع للتطبيقات والمستخدم لكتابة تطبيقات ويندوز ، و بالإمكان استخدام الدلفي لإنشاء تطبيقات ويندوز بسرعة أكبر وبسهولة أكثر من أي وقت مضى.
هذا يعني أنه من المستطاع إنشاء واجهة المستخدم يقصد بواجهة المستخدم القوائم ومربعات الحوار والإطار الرئيسي .
لأي برنامج باستخدام تقنيات السحب والإفلات لمطور تطبيقات سريع ، يمكنك أيضا وضع تحكمات أكتيف إكس على نماذجك لإنشاء برامج متخصصة مثل برامج استعراض الويب في دقائق، سيكون ذلك ممتعا ولكن حتى تصبح مبرمج تطبيقات ويندوز قدير يتطلب منك عملا مضنيا.
تقوم دلفي بعمل جيد وذلك بإخفاء بعض التفصيلات التي تشكل أحشاء برنامج الويندوز ولكن ليس بإمكانها كتابة البرامج من أجلك ، لذلك يجب في النهاية أن تكون مبرمجا ، ويمكن لهذه العملية أن تكون طويلة ، والخبر الجيد أن دلفي تجعل رحلتك غير متعبة وحتى أنها تجعلها ممتعة .
عمل اولا على مكتبة فئة لغة، ثم على المشروع .
وهو أيضا مخترع .
وبعد رحيل العديد من ألاعضاء الذي تزامن مع انخفاض عام في جودة المنتج باعتباره استثمارا التسويق من قبل بورلاند،فضلا عن الافتقار إلى الاستثمار في التسويق من جانب بورلاند.
ومع ذلك، في أوائل عام ، ضلت بورلاند هي واحدة من القليلين الناشرين على الورق لتطوير نفس مجموعة أدوات التطبيقات الأصلية التطبيقات .
فضلا عن التطبيقات التي تعمل على لينكس مع .
تجمع دلفي بين سهولة لغة فيجوال بيسك وقوة لغة سي .
في الحقيقة هي أسهل من الفيجوال بيسك ، لأنها تعتمد على لغة الباسكال المعروفة بوضوحها الشديد والتي تدرس في السنوات الأولى لسهولتها وسرعة استيعاب الطلاب لها فهي لغة عالية المستوى أي أنها لغة قريبة من لغة الإنسان ورموزها واضحة تفهم من النظرة الأولى.
هناك نسختان من هذه اللغة، النسخة الأولى خاصة بنظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز وهي دلفي، والثانية خاصة بنظام التشغيل لينكس تم إنشاؤها سنة وتحمل الاسم كايليكس وقد تم إصدار دلفي للعمل تحت إطار عمل دوت نت بالنسختين دلفي .نت ودلفي .نت.
الإصدار الحالي المتوفر في الأسواق هو صادر في ، وهو متوفر منفردا أو ضمن مجموعة ، وجميعها تدعم العمل تحت إطار عمل دوت نت.
دلفي يطبق إصدار توجيه للغة باسكال: باسكال ، قامت بإعادة تسمية لغة البرمجة دلفي على مدى التغييرات التي تم إجراؤها من قبل بورلاند.
باسكال كائن من دلفي يملك العديد من المزايا التي تعمل على تحسين الإنتاجية للمطور بالمقارنة مع : النوع القوى، رقابة صارمة على المحول البرمجي لتجنب أخطاء الذاكرة، تجاوز، الإدارة المتكاملة للسلاسل ومن صفائف ديناميكية، إلخ.
ويتم التجميع في مسار واحد، ولا يوجد فصل بين التنفيذ والواجهة كما هو الحال في أو :ولذلك جيل مشروع دلفي سريع جدا، الذي إخراج شعبية الأداة المعروفة بالسرعة لوقتها تجميع السجل الخاص به.
على الرغم من أن باسكال عرض العديد من المفاهيم المثيرة للاهتمام والمبتكرة كثير قد استؤنفت مع ، فإنه يعاني من نقاط الضعف المعروفة.
على سبيل المثال، فإنه لا يملك بعض الميزات الصافية مثل والراثة المتعددة الطبقات أو الاستخدام الغير المتصل إلى واجهات وأدخلت بعض الميزات مثل عامل الحمولة الزائدة وجينيريسيتي في وقت متأخر على التوالي مع دلفي و دلفي .
وبالإضافة إلى ذلك، علاقتها مع باسكال تأجيل العديد من المبرمجين الذين اعتادوا في الأكثر على إغلاق أنماط البرمجة أو جيم أخيرا، أنها ليست موحدة و لا تديرها لجنة مستقلة: خاصية بورلاند، المحرر وحده يمكنه أن يقرر في المستقبل، وإضافة ميزات لغة جديدة.
منتوج قريب جدا إلى دلفي المبدأ نفسه، نفس الواجهة الذي يتم تشغيله على لينكس، ويمكن إنشاء برامج لهذا النظام.
و مصدرالبرمجية نفسه قد تم تطبيقه تحت لينكس وويندوز على التوالي مع ودلفي من خلال استخدام مكتبة استنادا إلى مكتبة رسومية كيوت اتباع نفس المبدأ كمكتبة .
بورلاند قد تخلى عن تطوير ولكن المكتبة موجودة في الإصدارات الأحدث من دلفي.
لازاروس هو مشروع حر ل باسكال .
نسخ القطعة ووظائفها الوثيقة قرب أداة دلفي باستخدام مثل هذا والبرمجيات المرتبطة ب ، يسمحب تصميم من مشاريع المتوافقة مع دلفي.
مع استخدام بعض توجيهات التحويل البرمجي، نفس رمز المنحى لا تستخدم وظائف واجهة الرسوم البيانية المباشرة يمكن تضبيقه تحت دلفي، والحرة باسكال.
ومن سيئات هذا البرنامج مرتبط بشخصيته الأخيرة: عدم استقرار طفيف يقابلها إلى حد كبير وظيفة النسخ الاحتياطي التلقائي ونقص الحاجيات.
المكون الأكثر استخداما والرئيسي لتحسين دلفي، يعمل الآن بشكل صحيح.
وأخيرا، الوثائق الرسمية ليست كاملة مثل دلفي بورلاند ي ولكن توجد مواقع كثيرة جدا لعلاج هذا العيب.
دلفي مكتبة ممتازة للمكونات البصرية والبصرية، ل ، والمفهوم مماثل في .
يسمح بين أمور أخرى الرسم بسرعة تطبيقات رسومية، وإخفاء المكالمات إلى مجمعات .
منذ دلفي ، تتحسن بواسطة بورلاند في كل نسخة جديدة من دلفي مع صنع التوافق الكامل تقريبا في واجهة المكتبة، والذي يسمح لترحيل المشاريع عن طريق الحد من إعادة كتابة التعليمات البرمجية.
منشئ يستخدم نفس المكتبة المكونات ويملك مترجم باسكال إلى ، بينما يقل التي تحتوي على ملحقات محددة إلى بورلاند مفهومة من شقيق دلفي .
وهكذا، يمكن أن تعمل كافة التعليمات البرمجية دلفي مع منشئ .
للخروج ا.
من ، استخدم العديد من مطوري دلفي بسبب قوة لغته والمستوى الممتاز من التجريد الذي عرضته مكتبة المكون الخاص به.
مع وصول و ، قامت بخطوة عملاقة في إنتاج أداة دمج جميع المفاهيم التي كانت شعبية دلفي: اللغة التي تتكيف مع ، تصميم المكونات بالسحب والإسقاط ، وإطار متماسك ، إلخ.
قد تخلى العديد من مطوري دلفي الذي لعب أكثر احقية منذ بورلاند ثم تركيز نشاطها إلى أدوات إدارة دورة حياة التطبيق ل مايكروسوفت فيجوال ستوديو و أو .
.
وفي الواقع، منذ اقترا حمايكروسوفت مساواة أرخص من خلال لغات وتوحيدالمجموعات المكونة التي تستثمر أكثر من بورلاند، أي هناك حقا سبب لاستخدام دلفي.
وبدا العديد من خيارات التسويق السيئة ونقص الموارد التي تخصصها ل مشروع دلفي بورلاند انخفاضا من الاستخدام، التي تحتفظ مجتمع حقيقي للبرمجة للمستخدمين.
على سبيل المثال، القرار متأخرا جدا بإنشاء المحول البرمجي الأصلي بت و دعم اعتبر الكثيرون أنه قرار سيء للغاية وكان هناك سبب آخر لبدء عملية الانتقال إلى لغات أخرى مثل أو .
بيع فرع من بورلاند، قررت في فبراير ،انه من المفترض أن تكون وسيلة للحصول على إطار جديد وخاصة الدعم من شركة جديدة مخصصة بالكامل لتطوير البرمجة كما كانت أدوات دلفي أو منشئ .
الانخفاض الغير قاتل الذي مكن بإطلاق منتوج جديد مبتكر كما فعل دلفي قبل أكثر من عشر سنوات.
وإلى جانب امباركاديرو تكنولوجيز تعلن عن نمو سنوي بنسبة منذ حيازتها في .
ومع ذلك، يظل دلفي حل فعال لتطوير تطبيقات مختلفة.
وبالإضافة إلى ذلك، في كثير من الأحيان تغير التكنولوجيا في طريقها لطمأنة بعض الشركات أو المطورين الذين يعرفون أن دلفي تحافظ على استمراريته منذ عام .
وعلاوة على ذلك، يظل المجتمع دلفي نشطة جدا ومتماسكة كما هو موضح في النشاط الهام دائما من مواقع الإنترنت المكرسة للغة.
واجهة التطوير و بيئة التنمية تعتمد على واجهة المستخدم الرسومية المقترنة ببرمجية المصدر للمحرر .
أنه يدين بنجاحه لسهولة استخدامه لوضع الرسومات و/أو ذات الصلة بتطبيقات قواعد البيانات.
وكثيرا ما يقرن ال فيجوال بيسك من مايكروسوفت بسهولة الاستخدام والبرمجة .
بل يمكن أن نقول أن من متعته هزاز الحركة ، أثرت في بي توضيح دلفي الذي يؤثر بدوره علىفي بي توضيح ا أندرس هيلسبرغ خلال الفترة التي قضاها في .
بيئة تطوير الأنظمة البرمجية تسهل عمل المبرمج.
أنه يحافظ على المراسلات التلقائية بين عرض التصميم النافذة أن يبني المبرمج إسقاط مكونات الرسم ومحرر التعليمات البرمجية عرض عرض التعليمات البرمجية المصدر التي سيتم إنشاء هذه المكونات لتشغيل .
يتم تخزين البيانات الخاصة بالعنصر في ملفات امتداد.
ثم أن مصدر التعليمات البرمجية ل باسكال يتم حفظها في ملفات ملحق.
.
في حين يتم توليد التعليمات اللازمة لإنشاء مكونات واجهة لغات أخرى مثل مع ويندوز فورمز وذلك بحقن مقطع من التعليمات البرمجية المصدر للبرنامج، دلفي يفصل البيانات الثابتة من وصف الواجهة، على طريقة ، ويستند إلى لاجراءات القراءة وعرض الواجهة في وقت التشغيل.
واجهة التنمية يسمح بإضافة مكونات طرف ثالث رسومية أو لا عن طريق نظام المكونات.
والنمطية تتحقق في التصميم ولكن أيضا يمكن أن تعمل في وقت التشغيل عن طريق نظام التحميل الديناميكي لحزم التنفيذ، بورلاند وسعت مفهوم المكتبات المشتركة وتنسيق بإدخال مالكا لنموذج التسجيل بشكل حيوي وتصدير الطبقات بين الوحدات النمطية.
سوف تولي نفس نظام مايكروسوفت ضمن فيجوال بيسك مع تنسيق ، ومن ثم عبر النظام مع مكونات و آكتيف إكس.
يمكن اعتباره الإطار الرئيسي يحتوي على أشرطة الأدوات ولوحة المكونات توصلك أشرطة أدوات دلفي إلى وظائف كالفتح والتخزين والبناء وتحتوي لوحة المكونات على كثير من مكونات دلفي التي يمكن وضعها في برامجك لافتة نصية ، علب تحرير ، مربعات سرد وأزرار وما شابه ذلك .
لتكون أكثر ملائمة فإن المكونات مقسمة إلى مجموعات ، حتى تضع مكون على برنامجك انقر على المكون ومن ثم انقر على المكان حيث تريد وضع المكون على النموذج.
والذي يتم بواسطته تعديل الخصائص والأحداث للمكون وسوف تستخدمه بشكل دائم خلال عملك مع دلفي وهناك بابين لمفتش الكائنات هما الخصائص والأحداث .
مصطلح الخاصة يحتوي على خصائص لها قيم تحدد عمل المكون يتضمن باب الأحداث قائمة أحداث المكون .
تتشكل الأحداث نتيجة لتفاعل المستخدم مع المكون مثلا عند نقر المكون يتولد حدث يخبرك بأن المكون قد نقر بإمكانك كتابة أوامر تستجيب لهذه الأحداث.
مصطلح الحدث هو شيء ما يحصل كنتيجة لتفاعل المكون مع المستخدم أو مع ويندوز.
مصطلح معامل الحدث هو مقطع من البرمجة ينفذ استجابة للحدث.
الجزء الثالث هو منطقة عمل دلفي وعادة ما يظهر مشروعا جديدا .
في المقدمة مصمم النموذج وخلفه محرر الشيفرة الذي تدخل عبره البرمجة عند كتابة برامجك.
وكلا من مفتش الكائنات ومصمم النموذج ومحرر الشيفرة تتفاعل فيما بينها عند بناء التطبيقات لتولد البرنامج .
يظهر رمز التالي التي على أن دلفي يولد عند إنشاء تطبيق فارغ.
وتمثل النافذة على الشاشة من قبل فئة ، والتي سيتم إنشائها في وقت التشغيل والذي تم تعيينه إلى المتغير .
وتعرف أيضا مكونات أخرى مثل الطبقات التي يتم تخزينها في ملفات الكتابة أثناء استخدام وحدة رمز المصدر:  مثال لبرنامج يظهر رسالة أهلا بالعالم:      .
مثال لدالة برمجية احترافية من برمجة المبرمج تقوم بتحويل الأعداد من النظام العشري إلى الثنائي: : :   ومع ذلك، هذا هو كل ما يخلق دلفي ما عدا العناصر البرمجية وضعت عن طريق .
إذا حذر مبرمج من إنشاء فئات بفعالية لأفضل تصميم وهيكل البيانات الخاصة بهم، بورلاند يوفر الأدوات الأخرى على أساس من أنه يسمح لتوليد كل رمز واجهة لفئة معينة كما يسمح بتطبيق قالب التصميم علم الحاسب بسهولة أ ،المنتوج بورلاند الناتج عن اقتناء .
دلفي : ينبغي أن يؤدي هذا المشروع إلى إنشاء منصة ترجمة باسكال للويندوز، ماك، لينكس، و وأندرويد.
وكل هذه المنصات لمقررة لعام .

عن عبد الرحمن بن أبى سعيد، عن أبى سعيد الخدرى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أحدكم يصلى فلا يدع أحدا يمر بين يديه، وليدرأه ما استطاع، فإن أبى فليقاتله، فإنما هو شيطان .
أخرجه مالك فى الموطأ ص .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنى مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنى زهير.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا داود بن قيس.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، قال: حدثنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وفى قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو خالد، عن ابن عجلان.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن ابن عجلان.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: حدثنا عبد العزيز يعنى ابن محمد الدراوردى وفى قال: حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثنى أبى، قال: حدثنا همام.
سبعتهم مالك، وزهير، وداود بن قيس، ومعمر، وابن عجلان، والدراوردى، وهمام عن زيد ابن أسلم، عن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، فذكره.
فى رواية معمر: ابن أبى سعيد.
وعن أبى صالح السمان، قال: رأيت أبا سعيد الخدرى فى يوم جمعة يصلى إلى شيء يستره من الناس، فأراد شاب من بنى أبى معيط أن يجتاز بين يديه، فدفع أبو سعيد فى صدره، فنظر الشاب، فلم يجد مساغا إلا بين يديه، فعاد ليجتاز، فدفعه أبو سعيد أشد من الأولى فنال من أبى سعيد، ثم دخل على مروان فشكا إليه ما لقى من أبى سعيد، ودخل أبو سعيد خلفه على مروان، فقال: مالك وابن أخيك يا أبا سعيد؟ قال: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس، فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه، فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم بن القاسم، وبهز.
والبخارى / قال: حدثنا آدم بن أبى إياس.
ومسلم / قال: حدثنا شيبان بن فروخ.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب الدورقى، قال: حدثنا هاشم بن القاسم.
خمستهم هاشم، وبهز، وآدم، وشيبان، وموسى قالوا: حدثنا سليمان بن المغيرة.
وأخرجه البخارى / و / قال: حدثنا أبو معمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قالك حدثنى أبى.
كلاهما أبو معمر، وعبد الصمد عن عبد الوارث، قال: حدثنا يونس.
كلاهما سليمان، ويونس عن حميد بن هلال، عن أبى صالح، فذكره.
وعن عطاء بن يزيد الليثى، قال: حدثنى أبو سعيد الخدرى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من= =استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين قبلته أحد فليفعل .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن أبى سريج الرازى، قال: أخبرنا أبو أحمد الزبيرى، قال: أخبرنا مسرة بن معبد اللخمى، لقيته بالكوفة، قال: حدثنى أبو عبيد حاجب سليمان، قال: رأيت عطاء يزيد الليثى قائما يصلى، فذهب أمر بين يديه فردنى، ثم قال، فذكره.
وعن عطاء بن يسار، عن أبى سعيد الخدرى، أنه كان يصلى فإذا بابن لمروان يمر بين يديه، فدرأه فلم يرجع، فضربه، فخرج الغلام يبكى، حتى أتى مروان فأخبره، فقال مروان لأبى سعيد: لم ضربت ابن أخيك ؟ قال: ما ضربته، إنما ضربت الشيطان، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان أحدكم فى صلاة، فأراد إنسان يمر بين يديه، فيدرؤه ما استطاع، فإن أبى فليقاتله، فإنه شيطان .
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا محمد بن المبارك، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، فذكره.
وعن أبى الوداك، عن أبى سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقطع الصلاة شيء، وادرؤا ما استطعتم، فإنما هو شيطان .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد.
/ فيه: أبو سعيد: أنه كان يصلي يوم جمعة إلى سترة، فأراد شاب من بني أبي معيط أن يجتاز بين يديه، فدفع أبو سعيد في صدره، فنظر الشاب، فلم يجد مساغا إلا بين يديه، فعاد ليجتاز، فدفعه أبو سعيد أشد من الأولى، فنال من أبي سعيد، ثم دخل على مروان، فشكا إليه ما لقي من أبي سعيد، ودخل أبو سعيد خلفه على مروان، فقال: ما لك ولابن أخيك يا أبا سعيد؟ قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس، فأراد أحد أن يجتاز بين يديه، فليدفعه، فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان .
قال بعض الفقهاء: واتفق العلماء على دفع المار بين يدى المصلى إذا صلى إلى سترة، وليس له إذا صلى إلى غير سترة أن يدفع من مر بين يديه؛ لأن الرسول جعل ما بينه وبين السترة من حقه الذى يجب له منعه ما دام مصليا، فأما إذا صلى إلى غير سترة، فليس له أن يدرأ أحدا؛ لأن التصرف والمشى مباح لغيره فى ذلك الموضع الذى يصلى فيه وهو وغيره سواء، فلم يستحق أن يمنع شيئا منه إلا ما قام الدليل عليه، وهو السترة التى وردت السنة بمنعها، وقال مالك: لا يرده وهو ساجد فإنما استحق المقاتلة؛ لأنه لا عذر له بعد أن جعل له علما يمر من ورائه، والمقاتلة هاهنا: المدافعة فى لطف، وأجمعوا أنه لا يقاتله بسيف ولا يخاطفه، فى أخرى: ولا يخاطبه، ولا يبلغ به مبلغا يفسد صلاته؛ لأنه إن فعل ذلك كان أضر على نفسه من المار بين يديه.
قال المؤلف: والفرق بين ما يدرأ فيه المصلى من مر بين يديه وما لا يدرأ من المسافة، هو المقدار الذى ينال المصلى فيه المار بين يديه إذا مر ليدفه، لإجماعهم أن المشى فى الصلاة لا يجوز ولو أجزنا له المشى إليه باعا أو باعين من غير أثر لركبنا أكثر من ذلك، وهذا لا يجوز بإجماع، واتفق الفقهاء أنه إذا مر بين يديه وفات ولم يدركه من مقامه أنه لا يمشى وراءه ولا يرده.
واختلفوا إذا جاز بين يديه وأدركه هل يرده أم لا؟ فقال ابن مسعود: يرده، وروى ذلك عن سالم بن عبد الله، والحسن البصرى، وقال أشهب: يرده بإشارة ولا يمشى إليه؛ لأن مشيه إليه أشد من مروره بين يديه، فإن مشى إليه ورده لم تفسد صلاته، وقال الشعبى: لا يرده إذا جاز بين يديه؛ لأن رده مرور ثان، ولا وجه له وهو قول مالك، والثورى، وإسحاق.
فإن دافعه فمات فاختلف فيه، فقال اين شعبان: عليه الدية فى ماله كاملة، وقيل: الدية على عاقلته، وقيل: هو هدر على حسب ثنية العاض له؛ لأنه فعل تولد من فعل أصله مباح؛ فإنما هو شيطان، يريد أنه فعل فعل الشيطان فى أنه شغل قلب المصلى عن مناجاة ربه والإخلاص له، كما يخطر الشيطان بين المرء ونفسه فى الصلاة، فيذكره ما لم يذكر ليشغله عن مناجاة ربه، ويخلط عليه صلاته.
وفيه: أنه يجوز أن يقال للرجل إذا فتن فى الدين: شيطان، ولا عقوبة على من قال له ذلك.
وفيه: أن الحكم للمعانى لا للأسماء بخلاف ما يذهب إليه أهل الظاهر فى نفيهم القياس؛ لأنه يستحيل أن يصير المار بين يدى المصلى شيطانا لمروره، فثبت أن الحكم للمعانى لا للأسماء وهو قول جمهور الأمة.
وقوله: فلم يجد مساغا يعنى طريقا يمكنه المرور منها، يقال: ساغ الشراب فى الحلق سوغا: سلس، وساغ الشىء: طاب، من كتاب الأفعال .
/ فيه: أبو جهيم: سمع الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الإثم، لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه .
قال أبو النضر: لا أدري، أقال أربعين يوما أو شهرا أو سنة.
قال المؤلف: قد روى مائة عام، ذكر ابن أبى شيبة حدثنا وكيع، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمه، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم أحدكم ما عليه فى أن يمر بين يدى المصلى معترضا كان أن يقف مائة عام خير له من الخطوة التى خطاها .
فهذا الحديث يدل أن الأربعين التى فى حديث أبى جهيم هى أربعون عاما، وقال قتادة: قال عمر بن الخطاب: لو يعلم المار بين يدى المصلى ماذا عليه كان يقوم حولا خير له من ذلك، وقال كعب الأحبار: كان أن يخسف به خير من أن يمر بين يديه.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
وأخرجه أحمد أيضا.
قال: حدثنا وكيع وعبد الرحمن.
قالا: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا مالك.
والدارمى قال: أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد.
قال: حدثنا مالك.= =والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك ح وحدثنا عبد الله بن هاشم بن حيان العبدى.
قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا سفيان.
والترمذى قال:حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك بن أنس.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
كلاهما مالك، وسفيان عن سالم أبى النضر مولى عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد، فذكره.
وقوله: يعلم المار ماذا عليه ، يدل أن الإثم إنما يكون على من علم بالنهى وارتكبه مستخفا به، ومتى لم يعلم بالنهى فلا إثم عليه.
استقبال الرجل الرجل وهو يصلي وكره عثمان أن يستقبل الرجل، وهو يصلي، و إنما هذا إذا اشتغل به، فأما إذا لم يشتغل به، فقد قال زيد بن ثابت: ما باليت، إن الرجل لا يقطع صلاة الرجل.
/ فيه: عائشة: ذكر عندها ما يقطع الصلاة، فقالوا: يقطعها الكلب والحمار والمرأة، فقالت: لقد جعلتمونا كلابا، لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، وإني لبينه وبين القبلة، وأنا مضطجعة على السرير، فتكون لي الحاجة، فأكره أن أستقبله، فأنسل انسلالا .
ذهبت طائفة من العلماء إلى أن الرجل يستر الرجل إذا صلى، إلا أن أكثرهم كره أن يستقبله بوجهه، قال نافع: كان ابن عمر إذا لم يجد سبيلا إلى سارية من سوارى المسجد قال لى: ولنى ظهرك، وهو قول مالك، وروى أشهب عنه أنه لا بأس أن يصلى إلى ظهر رجل وأما إلى جنبه فلا، وحققه مالك فى رواية ابن نافع فى المجموعة، وقال النخعى وقتادة: يستر الرجل الرجل فى الصلاة إذا كان جالسا، وقال الحسن: يستر المصلى ولم يشترط أن يكون جالسا ولا موليا ظهره إلى المصلى.
وأجاز الكوفيون، والثورى، والأوزاعى الصلاة خلف المتحدثين.
وقال ابن سيرين: لا يكون الرجل سترة للمصلى.
ودليل هذا الحديث حجة لمن أجاز ذلك؛ لأن المرأة إذا كانت فى قبلة الرسول، فالرجل أولى بذلك والذين كرهوا استقباله كرهوا ذلك لما يخشى عليه من استقباله بالنظر إليه عن صلاته، ولهذا كره الصلاة إلى الحلق لما فيها من الكلام واللفظ المشغلين للمصلين.
سبق تخريجه.
وروى عن مالك فى المجموعة قال: لا يصلى إلى المتحلقين؛ لأن بعضهم يستقبله، وأرجو أن يكون واسعا.
وكره الصلاة إلى المتحدثين ابن مسعود.
وكان ابن عمر لا يصلى خلف رجل يتكلم إلا يوم الجمعة.
وقال سعيد بن جبير: إذا كانوا يتحدثون بذكر الله فلا بأس أن يأتم بهم.
/ فيه: عائشة قالت: كان الرسول صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا راقدة معترضة على فراشه، فإذا أراد أن يوتر، أيقظني فأوترت .
الصلاة خلف النائم جائزة إلا أن طائفة من العلماء كرهها خوف ما يحدث من النائم فيشغل المصلى أو يضحكه، فتفسد صلاته، قال مالك: لا يصلى إلى النائم إلا أن يكون دونه سترة، وهو قول طاوس.
وقال مجاهد: أصلى وراء قاعد أحب إلى من أن أصلى وراء نائم، والقول قول من أجاز ذلك للسنة الثابتة بجوازه، والله الموفق.
/ فيه: كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته، فإذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، فإذا قام بسطتها... ، الحديث.
كره كثير من أهل العلم أن تكون المرأة سترة للمصلى، قال مالك فى المختصر: لا يستتر بالمرأة، وأرجو أن يكون السترة بالصبى واسعا.
وقال فى المجموعة: ولا يصلى وبين يديه امرأة وإن كانت أمه أو أخته إلا أن يكون دونها سترة، وقال الشافعى: لا يستتر بامرأة ولا دابة ووجه كراهيتهم لذلك، والله أعلم؛ لأن الصلاة موضوعة للإخلاص والخشوع، والمصلى خلف المرأة الناظر إليها يخشى عليه الفتنة بها والاشتغال عن الصلاة بنظره إليها؛ لأن النفوس مجبولة على ذلك، والناس لا يقدرون من ملك آرابهم على مثل ما كان يقدر عليه الرسول، فلذلك صلى هو خلف المرأة حين آمن شغل باله بها، ولم تشغله عن الصلاة.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ فيه: عائشة: أنه ذكر عندها ما يقطع الصلاة؛ فقالوا: الكلب والحمار والمرأة، فقالت: شبهتمونا بالحمر والكلاب، والله لقد رأيت الرسول صلى الله عليه وسلم يصلي، وإني على السرير بينه وبين القبلة مضطجعة، فتبدو لي الحاجة، فأكره أن أجلس، فأوذي الرسول، فأنسل من بين رجليه .
ذهب جمهور أهل العلم إلى أن الصلاة لا يقطعها شىء روى ذلك عن عثمان، وعلى، وحذيفة، وابن عمر، ومن التابعين: الشعبى، وعروة، وهو قول مالك، والثورى، وأبى حنيفة، والشافعى، وأبى ثور، وجماعة، وقال الطحاوى: زعم قوم أن مرور الحائض والكلب الأسود والحمار يقطع الصلاة، وروى هذا أنس، والحسن البصرى، وروى عن ابن عباس، وعطاء أن الكلب الأسود والحائض يقطعان الصلاة.
وقالت طائفة: لا يقطع الصلاة إلا الكلب الأسود، وبه قال أحمد واحتج هؤلاء بما رواه منصور عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن أبى ذر قال: قال رسول الله: يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود قلت: يا أبا ذر وما بال الكلب الأسود من الأحمر والأبيض؟ قال: سألت رسول الله عما سألتنى عنه فقال: الكلب الأسود شيطان .
وروى ابن أبى عروبة عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، أن نبى الله صلى الله عليه وسلم قال: يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة .
روى هشام، عن يحيى، عن عكرمة، عن ابن عباس أحسبه أسنده إلى الرسول صلى الله عليه وسلم قال: يقطع الصلاة الحائض والحمارة والكلب الأسود واليهودى والنصرانى .
واحتج أهل المقالة الأولى بحديث عائشة أن الرسول كان يصلى وهى بينه وبين القبلة معترضة، وبما رواه شعبة، عن الحكم، عن يحيى بن الجزار، عن صهيب، عن ابن عباس قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى وأنا على حمار ومعى رجل من بنى هاشم فلم ينصرف .
سبق تخريجه.
فبان فى هذا الحديث أنهما مرا بين يدى الرسول ودل ذلك أن مرور الحمار بين يدى الإمام لا يقطع الصلاة.

وعلى العكس، فإن الاعتقاد بوجود حلول سريعة لحدث بهذا العمق هو خروج على سنن التاريخ، ومواجهة للخصم بظهر مكشوف، وتفعيل من جديد لدور الثغرات المكشوفة، وهو التثبيط عينه، وليس هذا تعارضا مع الحاجة إلى الوسائل الآنية والموضعية على طريق الحلول الدائمة.
مرة أخرى، لقد صاغت أوروبا لشعوبها شخصية جديدة ومفاهيم تنسجم مع تحديات القارة، ورصدت لذلك علماء اجتماع، ولم يكن من قبيل العبث إطلاق اسم الشخصية الجديدة على العملة النقدية الأوروبية.
إنها ضرورات إجرائية لقرارات حتمية.
الفارق الإيجابي هو أن الشخصية الأوروبية مصطنعة، مادتها الاقتصاد، ومنشؤها السوق، ومن صنيع الحكومات الذي يتعارض بالأصل مع رغبات الشعوب الأوروبية.
وشخصيتنا طبيعية، مادتها الإسلام والعروبة، ومنشؤها الحضارة، وشريان حياتها فصول التاريخ، وهي من صنيع الشعوب الذي تعترض النظم السياسية طريقه.
مهمتنا أقل مشقة من مهمة الأوروبيين، وهي في حكم المنجز الذي لا يعوزه سوى المصادقة السياسية ليكون نمط حياة.
ستبقى منطقتنا بحاجة إلى مفاهيم تنقل التماسك القائم بين شعوبها من صوره العاطفية العفوية في شوارع إستانبول ودمشق وعمان وبيروت والقاهرة، إلى صيغة أيديولوجية منهجية في أروقة السياسة، وتفعل جهاز المناعة الإقليمي الذي يقيها آثار الصدمات العنيفة، ويملأ الفراغ السياسي والأمني في رقعتها المهمة، ويؤهلها لنادي الكبار.
كاتب عراقي مقيم في بريطانيا.
/ ماذا يراد بمسلمي جزر القمر؟ محمد البشير أحمد موسى مدخل للموقع الاستراتيجي ومطامع الأعداء.
جزر القمر دولة إسلامية سنية ، تقع عند مضيق موزمبيق بين مدغشقر والساحل الإفريقي، وتبلغ مساحتها نحو كم ، وتتكون من أربع جزر، إلا أن الجزيرة الرابعة مايوت ما زالت محتلة من قبل الفرنسيين، وإن كان القمريون يحنون إليها، فيضعون النجمة الرابعة في علمهم لتظل عالقة في أذهان الأجيال القادمة بأن هذه الجزيرة ما زالت مغتصبة من قبل المستعمرين.
فرضت فرنسا سيطرتها على جزيرة مايوت عام م، ثم احتلت جزيرة موهيلي عام م، وأصبحت الجزر الأربع عام م مستعمرات فرنسية.
واحتلت بريطانيا هذه الجزر ولمدة وجيزة أثناء الحرب العالمية الثانية، واتخذت منها قاعدة عسكرية في المحيط الهندي، وما إن انتهت الحرب العالمية ووفقا للاتفاقيات التي تمت بين فرنسا وبريطانيا لتقسيم العالم الإسلامي أو تركة الرجل المريض حتى أضحت هذه الجزر من نصيب فرنسا.
وفي عام م وهو العام الذي أعلن فيه ديجول عن إجراء استفتاء في جميع مستعمرات فرنسا وبخاصة في القارة الأفريقية للاختيار بين الاستقلال أو البقاء ضمن المجموعة الفرنسية، اختارت جزر القمر الخيار الثاني وهو البقاء ضمن المجموعة الفرنسية مع حكم ذاتي.
ولكن هذا القرار لم يكن مطلب جميع القمريين وإنما لفئة معينة، فبدأت موجة الاضطرابات تدريجيا في الداخل منذ عام م، واتخذت فرنسا حيال هذه الموجة أساليبها المعتادة من قتل وتشريد وحبس وغيرها من الأساليب الوحشية تجاه شعب أعزل عرف في تاريخه الطويل بالطيبة وحسن التعامل مع الآخرين واعتمدت فرنسا سياسة عدم استقرار هذه الجزر بحبك المؤامرات الداخلية والخارجية عليها، من قبل عملائها في المنطقة وعلى رأسهم بوب دينار ، الذي كان يشكل مع باقي زمرته أكبر العصابات الإجرامية في القارة كلها؛ حيث سفكوا دماء الكثيرين من أبناء القارة بأدوارهم الخبيثة.
ولم تكن جزر القمر بدعا من دول القارة؛ فقد قام العميل المشهور بمعظم الانقلابات وزرع بوادر فتنة انفصال بعض الجزر عن الاتحاد الحالي بإيجاد مبدأ فرق تسد بين أبناء هذه الجزر، ورفع شعارات بأن حقوق بعض الجزر مهضومة من قبل الجزيرة الكبرى مع أن الواقع أن فرنسا هي التي أفقرت هذه الجزر وما زالت إلى هذا اليوم تنهب من خيراتها، وهي التي أوصلت جزر القمر إلى الحالة التي لا تحسد عليها ، فألقوا باللائمة على جزيرة قمر الكبرى مما تسبب في العمليات الانفصالية التي شهدتها جزر القمر في أواخر التسعينيات من القرن الماضي، وقد ظهر هذا الدور الفرنسي عبر عملائها جليا من خلال الشعارات المرفوعة آنذاك من المنشقين أو الانفصاليين: الفرانكفونيين وقد توصل الفرقاء إلى اتفاق، فحلت المسألة آنيا، وقدم بوب دينار إلى محاكمة صورية أجاد الفرنسيون تمثيلها وغاب المذكور عن جلساتها فحوكم غيابيا لمرضه المزعوم؛ وذلك في التاسع من مارس م مع مرتزقا من أتباعه، وانحصرت المحاكمة فقط في قضية محاولة الانقلاب على الرئيس السابق سعيد محمد جوهر في عام م، ولم يحاكم على باقي جرائمه سواء في جزر القمر أو غيرها من المناطق في القارة وعلى رأسها دولة زائير؛ علما أنه في جزر القمر وحدها كان هو المنفذ الحقيقي لحوالي عشرين محاولة انقلابية، ابتداء من عام م.
ومن خلال الدور الذي تقوم به فرنسا في هذه الجزيرة وما أسفر عنه من انتهاك لحقوق الإنسان القمري، طالبت منظمة الوحدة الأفريقية من المجتمع الدولي وعلى رأسه الأمم المتحدة في عام م باستقلال هذه الجزر عن فرنسا، ولهذه التحركات السياسية من جانب منظمة الوحدة الأفريقية اضطرت فرنسا في / / م إلى توقيع معاهدة استقلال الجزر في غضون خمسة أعوام بعد أن يجري استفتاء عام.
ومن خلال ما اتخذته فرنسا من تدابير احترازية في الحفاظ على أهم الجزر وهي جزيرة مايوت ، فقد وافق من سكان الجزر على الاستقلال، في حين وافق من سكان جزيرة مايوت على البقاء تحت الحماية الفرنسية، ويشكل المرتزقة الأوروبيون القدر الأعلى من هذه النسبة، وهكذا وفي يوليو عام م تم استقلال الجزر الثلاث عن فرنسا.
ولما تشكله دولة جزر القمر من أهمية استراتيجية لموقعها الاستراتيجي والتي يمر من خلالها النفط الإسلامي متجها إلى الدول الغربية، وكرابط أيضا بين دول الجنوب الأفريقي مع دول الجنوب الآسيوي.
هذه الأهمية جعلتها هدفا لدول كثيرة من الدول الغربية ابتداء من البرتغال م ، ومرورا ببريطانيا وفرنسا والتي ما زالت تسيطر على جزيرة مايوت الاستراتيجية منذ عام م ، حيث جعلت منها مصدر قلق وعدم استقرار لباقي الجزر التي تشكل الاتحاد القمري، وكقاعدة تنصيرية أيضا في الجنوب الشرقي للقارة الأفريقية، تتحرك منها قوافل المنصرين إلى المناطق المجاورة كمدغشقر، بالإضافة إلى كونها قاعدة عسكرية وتجارية تصدر عبرها إلى فرنسا كل المنتجات القمرية، والتي تصدر بدورها إلى العالم باعتبار أنها صناعات فرنسية خالصة، وخاصة العطورات الباريسية الشهيرة.
ومع أنه قد صدرت عدة قرارات أممية بحق جزر القمر باسترجاع هذه الجزيرة، ومنها القرار في الدورة في نوفمبر م، والخاص بقبول دولة جزر القمر بجزرها الأربع في المنظمة الدولية الأمم المتحدة، بالإضافة إلى القرارات الصادرة عن منظمة الوحدة الأفريقية؛ إلا أن تلك القرارات لم تجد تطبيقا على أرض الواقع؛ لأن القرارات الصادرة من هذا المجلس لا تطبق إلا على الدول المستضعفة، أما أعضاؤها فهم فوق القانون.
هذه الأهمية الاستراتيجية لهذه الجزر وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر م ووسط تصاعد وبروز النفوذ الأمريكي في المنطقة والصراع الدائر حول الممتلكات الفرنسية السابقة في القارة، بدأت الولايات المتحدة السير قدما في إيجاد موطئ قدم لها في هذه الجزيرة كحلقة من حلقات التآمر الدولي التي مرت بها هذه الجزر.
وكخطوة أولية بدأت أمريكا بالجوانب الاقتصادية كمشروع تنمية السياحة في هذه الجزر، ووجود أحد أبناء جزر القمر ضمن قائمة المتهمين من قبل السلطات الأمريكية في الاعتداءات على سفارتيها في شرق أفريقيا، اعتبر فرصة قوية لها في السعي إلى السيطرة على هذه المنطقة بحجة محاربة الإرهاب، وإن كان الدور الأمريكي يمر الآن بمرحلة الهدوء الذي تعقبه العاصفة.
الانتخابات القمرية والتحالف المشبوه: وسط هذه الأهمية الاستراتيجية لهذه الجزر عقدت الانتخابات الدورية الرئاسية، ووفقا لاتفاقية انتقال السلطة بين الجزر الثلاث، بعد الأحداث الدامية التي مرت بالجزيرة عند مطالبة جزيرتي أنجوان وموهيلي بالانفصال عن الاتحاد القمري والانضمام إلى فرنسا، توصل الفرقاء إلى حل بأن تكون الرئاسة متنقلة بين الجزر الثلاث وهي القمر الكبرى وفيها العاصمة الاتحادية مدينة موروني، وجزيرة أنجوان، وجزيرة موهيلي وذلك في ديسمبر .
وأجريت انتخابات للجمعية الاتحادية وكذلك للجمعيات الإقليمية في عام م، وتم تشكيل حكومة الوحدة الوطنية في يوليو م، والتي ترأسها الرئيس السابق عثمان غزالي وهو من جزيرة القمر الكبرى.
ووفقا لهذه الاتفاقية فإن الانتخابات الأخيرة والتي جرت في يوم مايو م، كانت منحصرة في جزيرة أنجوان لأن الرئيس القادم للبلاد من نصيب هذه الجزيرة.
ومع وجود تحفظات من قبل الاتحاد الأفريقي على بعض البنود الواردة في اتفاقية الصلح، والتي على أساسها أجريت الانتخابات، وخوفا من عودة الجزيرة إلى عهد الانقلابات؛ فقد أوفد الاتحاد قوة عسكرية بقيادة جنوب إفريقيا قوامها جنديا للحفاظ كما قيل على الأمن وسلامة ونزاهة سير الانتخابات.
خاض هذه الانتخابات ولأول مرة في تاريخ جزر القمر، المدعو آية الله أحمد سامبي الذي كان طالبا فاشلا في دراسته في إحدى الدول الخليجية، ففصل من دراسته، وانتقل إلى كينيا فتلقفته المخابرات الإيرانية هناك، وتم نقله إلى إيران ليعد في قم كالمتبع، ويرجع إلى بلده وقد أصبح آية من الآيات الرافضية، ليبدأ خطواته التمهيدية للوصول إلى سدة الرئاسة، وهذا ما تم مع الأسف وليحمل التوجهات الإيرانية في هذه المنطقة نيابة عنهم، والتي أهلها كلهم من أهل السنة وعلى المذهب الشافعي السائد هناك، وفي مسعى من الحركة الرافضية بقيادة إيران لفرض حصار جديد على أهل السنة في المنطقة الشرقية الجنوبية من القارة الأفريقية، ولتكون احتلالا رافضيا لأهم المناطق الاستراتيجية في القارة الأفريقية، ولتشكل هذه المجموعة الشيعية في جزر القمر مع باقي المجموعات الرافضية في المناطق المطلة على الساحل الأفريقي وخاصة في تنزانيا وكينيا حزاما شيعيا على طول الحدود الشرقية للقارة، لتكون حلقة من مسلسل التآمر النصراني الرافضي لاحتلال مناطق ودول أهل السنة، وتمييع نشر الرسالة الإسلامية، وتحويل مجرى الدعوة الإسلامية الأصيلة إلى دعوة رافضية صوفية تشوه صورة الإسلام الحقيقي في هذه المنطقة الهامة من العالم الإسلامي، ولإخراج وتكوين جيل لا يفقه من أمر دينه إلا تلك الصورة المشوهة التي يصورها له الرافضة وبعض المتصوفة لأهداف لم تعد خافية على أحد.
وقد نافس الآية القمري المزعوم على الرئاسة أربعة عشر مرشحا.
ولكن اثنين من هؤلاء وهما محمد جعفر، وحاليدي إبراهيم، من أقوى من المنافسين له ومن أكثر القيادات المقربة للتوجهات الفرنسية، ومدعومين من قبلها، وكان من المفترض أن يشكلا عقبة أمام التوجهات الإيرانية الرافضية والمتمثلة في أحمد سامبي، لولا وصول الطرفين أي الفرنسي والإيراني إلى اتفاق وذلك أثناء زيارة السفير الفرنسي كريستيان جوب للمرشح الشيعي في منزله، وبعد مفاوضات سرية تم التوصل إلى اتفاق بقبول الرافضي سامبي رئيسا للبلاد في المرحلة القادمة لتشهد الجزيرة ولأول مرة في تاريخها حاكما شيعيا.
وهكذا تم حبك المؤامرة على جزر القمر بتحالف نصراني رافضي؛ حيث فاز أحمد سامبي بما نسبته .
في المرتبة الأولى، ويليه في المرتبة الثانية حاليدي إبراهيم، حيث أحرز ما نسبته .
، وجاء محمد جعفر في المرتبة الثالثة، بما نسبته .
من الأصوات.
إذا؛ فإن التحالف الفرنسي الإيراني هو للحيلولة دون اتساع المصالح الأمريكية في هذه المنطقة الحيوية، وتكوين أقلية شيعية في المنطقة لتكون شوكة في حلق الأغلبية السنية من أهل الجزيرة.
علما أن نسبة الخريجين من الجامعات العربية والإسلامية، والذين تبوؤوا مناصب عليا في الدولة في تزايد مستمر وكلهم من أهل السنة، وأن الكثيرين منهم يتقنون لغتين أو أكثر، وهذا ما يقلق السلطات الفرنسية والكنائس الغربية.
وللحيلولة دون وصول أي من هؤلاء إلى سدة الحكم وتغيير الوجهة التي تسير عليها البلاد حاليا، فلا بد من البحث وسط هؤلاء عمن باستطاعتهم أن يوجهوه الوجهة التي يريدونها، ويحافظ على مكتسباتهم في هذه المنطقة، لذا كان اختيار أحمد سامبي آية الله القمري نتيجة تلقائية كأفضل من يمثل المصالح الفرنسية والشيعية معا في المرحلة القادمة من خريجي الجامعات العربية والإيرانية.
أهداف التحالف المشبوه في جزر القمر: لقد كان وصول أحمد سامبي إلى سدة الرئاسة نتيجة خطة مدروسة تم إعدادها بكل عناية ودهاء ومكر بين المخابرات الإيرانية والفرنسية، لم تستغرق منهما سوى أعوام قليلة ليجنوا ثمرة مكرهم وكيدهم، وتآمرهم على الإسلام والمسلمين.
ففرنسا والمنظمات النصرانية الغربية تنشط في جزيرة مايوت لتنصير المسلمين وبث سمومها إلى الجزر الأخرى، واستخدام كل الوسائل المتاحة من توزيع للنشرات والكتيبات النصرانية في سبيل ذلك.
وأما إيران فتنشط في جزيرة أنجوان لتكون قاعدة للرافضة ينتقلون منها إلى الجزر الأخرى وإلى الدول المجاورة، وبخاصة في المناطق التي يجهل أهلها خطورة الرافضة على الإسلام.
إن التوجهات الرافضية في القارة الأفريقية واضحة لكل متابع للأحداث، وقد ازداد هذا الدور بعد الحملة الصليبية على المنظمات الإسلامية العاملة في القارة، وتجفيف منابع تلك المنظمات، بل وإغلاق العديد منها.
وفي المقابل لم يشمل هذا الحظر وهذه الحملة النصرانية المنظمات الرافضية العاملة في القارة، وبخاصة في جزر القمر، وكيف تجمد أنشطة الرافضة، وقد قال الرئيس الإيراني السابق علي أكبر هاشمي رفسنجاني وعلى صفحات صحيفة الشرق الأوسط في عددها يوم السبت في ذي القعدة ه الموافق / / م، السنة ، في خطبة الجمعة في جامعة طهران: إن القوات الإيرانية قاتلت طالبان، وساهمت في دحرها، وإنه لو لم تساعد قواتنا في قتال طالبان لغرق الأمريكيون في المستنقع الأفغاني.
يجب على أمريكا أن تعلم أنه لولا الجيش الإيراني ما استطاعت أمريكا أن تسقط طالبان هذا تحالفهم مع النصارى في أفغانستان، أما في العراق فلا يخفى على أحد الدور الذي يؤدونه هناك فلا غربة إذا أن يتحالف النصارى والرافضة مرة أخرى وفي بقعة أخرى من بقاع الإسلام في جزر القمر لتنصيب أحد أعوانهم رئيسا، ليؤدي الدور المطلوب منه وفق الخطة الموضوعة على أكمل وجه؛ فهل نعي ذلك؟ المفاهيم التي يصور بها الرافضة وتأثير ذلك على الشباب المسلم: لقد ساهم بعض قيادات العمل الإسلامي في بعض البلاد، ومن خلال الكلمات التي صدرت وما زالت تصدر منهم بالثناء والتمجيد للثورة الإيرانية الخمينية، والدعاية لها، واعتبار الخميني أحد المجددين، ودعوتهم كذلك إلى ما يسمونه بتقارب المذاهب الإسلامية، إلى القيام بالدعاية المجانية عن هذا الفكر الرافضي وسط الشباب السني في القارة، الذي يجهل خطورته، والذي يبحث وسط الأمواج المتلاطمة عن بريق أمل، وعن كل جديد لتغيير واقعه السيئ إلى واقع أفضل يكون خيار الإسلام فيه واضحا وخاصة في القارة الأفريقية.
لقد كانت تلك التزكيات أحد الأسباب القوية لنشر هذا الفكر الضال في القارة الأفريقية، هذا إذا أخذنا بعين الاعتبار أن الرافضة استطاعوا اختراق بعض المؤسسات التعليمية العربية والإسلامية التي يتوافد عليها كثير من الشباب الأفريقي، وبخاصة في مصر والسودان؛ مما أوجد أرضا خصبة وصالحة لنشر أفكارهم ومبادئهم وعقائدهم الباطلة، وسط جو طلابي متعطش لتغيير واقع بلاده السيئ، بالإضافة إلى اتخاذهم الوسائل الأخرى المعتادة بدعوة هؤلاء إلى عقيدتهم، ومتابعة من اعتنق فكرهم في دولهم بعد التخرج سواء أكان ذلك مباشرة عبر السفارة الإيرانية التي لها وجود قوي في معظم دول القارة، أو من خلال من تم تلقينه هذه العقائد في طهران، وأكبر مثال على هذه المتابعة الحالة السامبية في جزر القمر، والحالة النيجيرية والمتمثلة في المدعو آية الله إبراهيم زكزكي ما هي ملامح المرحلة القادمة في جزر القمر؟ فما هي إذا ملامح المنطقة في المرحلة القادمة بعدما تم هذا التحالف بين فرنسا والمرشح الشيعي آية الله أحمد سامبي ووصوله إلى منصب الرئاسة كأول شيعي يصل إلى هذا المنصب وهو من جزيرة أنجوان ؟ إذا أخذنا بعين الاعتبار تنامي النفوذ الشيعي في المنطقة الإسلامية كلها، والمنقطة الأفريقية على وجه الخصوص؛ فهل سيشكل ذلك سندا وعضدا قويا للتوجهات الإيرانية في المنطقة الإسلامية ببسط نفوذها على أهم الممرات الاستراتيجية في المنطقة، وسط ما نشاهده ظاهريا من شد وجذب بين إيران وأمريكا وحلفائها؟ وهل سيشكل ذلك أيضا حدا للسيطرة السنية على مقاليد ريادة وزعامة العالم الإسلامي بإيجاد خطاب رافضي يتمثل في عدد من الدول الشيعية في العالم الإسلامي ينافس ذاك الخطاب الإسلامي الموصوف بالسني؟ وما هو دور الدول العربية السنية تجاه هذا التحالف النصراني الرافضي في جزر القمر والهيمنة على أهم الممرات الاستراتيجية بالنسبة لهم؟ وما خطورة ذلك على مصالحهم الخاصة في هذه المنطقة؟ وهل تفتح الجامعات الإسلامية أبوابها لأبناء المسلمين والتي أغلقت في وجوههم في السنوات الأخيرة ليكونوا صيدا ثمينا في أيدي المخابرات والسفارات الإيرانية، وليصبحوا دعاة للاتجاهات المشبوهة؟ وقصة آية الله المزعوم أحمد سابي ناقوس يقرع في آذان الجميع؛ فهل نعي الخطر؟ والله المستعان.
/ تهمة الإبادة الأمريكية: هل تدفع بالقوات الأممية إلى دارفور؟ إبراهيم الأزرق تكثف الإدارة الأمريكية الحالية الحديث عن الإبادة الجماعية التي تحدث في دارفور.
والإبادة الجماعية من محرمات القانون الدولي منذ عام م، فقد أعلنت إذ ذاك الأمم المتحدة بقرارها /د/ المؤرخ في كانون الأول/ ديسمبر م، أن الإبادة الجماعية جريمة بمقتضى القانون الدولي، تتعارض مع روح الأمم المتحدة وأهدافها، ويدينها العالم المتمدن.
وفي المصطلح الأممي لا تعني الإبادة الجماعية بالضرورة قتل جماعة بأسرها، بل جاء في نص الاتفاقية المبرمة عام م ما يوضحها، إذ تقول: في هذه الاتفاقية، تعني الإبادة الجماعية أيا من الأفعال التالية، المرتكبة على قصد التدمير الكلي أو الجزئي لجماعة قومية، أو إثنية، أو عنصرية، أو دينية، بصفتها هذه: أ قتل أعضاء من الجماعة.
ب إلحاق أذى جسدي أو روحي خطير بأعضاء من الجماعة.
ج إخضاع الجماعة عمدا لظروف معيشية يراد بها تدميرها المادي كليا أو جزئيا.
د فرض تدابير تستهدف الحؤول دون إنجاب الأطفال داخل الجماعة.
ه نقل أطفال من الجماعة عنوة إلى جماعة أخرى .
وقد جاءت التهمة الأمريكية بالإبادة الجماعية بعد أن مهدت لها بمزاعم؛ حاصلها أن حصيلة القتلى في ولاية دارفور ربما وصلت إلى ألف قتيل وفقا لبعض اللجان التابعة لمجلس العموم الأمريكي .
أما الرقم الذي أعلنته منظمة الصحة العالمية فهو نحوا من ألف قتيل وذلك قبيل عام وأربعة أشهر تقريبا، وتذكر بعض المصادر نحوا من ألف قتيل حتى اليوم، أما تقديرات الحكومة السودانية فكانت حتى أبريل من عام م تذكر نحو قتيل على أقصى تقدير، كما ذكر السيد مصطفى عثمان إسماعيل وزير الخارجية إذ ذاك .
وبعد بضعة أشهر من تصريحه كانت الإحصائيات الأممية تتحدث عن نحو ألفا إلى ألف قتيل، وقد علق الوزير على ذلك قائلا: إن الأرقام أعلى بعشرة أضعاف من الأرقام الحقيقية.
وقال أمام مؤتمر صحفي عقده في القاهرة: إنه وفقا للتقديرات الحكومية لا تتجاوز تكلفة النزاع الدائر منذ شهرا قتيل من ضمنهم شرطيا.
وقال: إن الأرقام مبالغ بها، وأتحدى الأمم المتحدة أن تعطينا أسماء أو ترينا قبور أولئك الذين زعمت أنهم توفوا.
ولعل الوصول إلى حقيقة وسط هذا التباين عسير؛ بيد أن بعض المؤشرات ربما أشارت إلى عدم دقة الإحصاءات الأممية وكذلك الأمريكية، فكما أشار الوزير فإن تلك الأرقام لا تعدو كونها مجرد تكهنات لن تسمي قتلى ولن تعد قبورا، فهي لم تخرج بإحصائيات من مراكز صحية، وإنما تعويلها على حوادث محدودة، وشهادات وأقاويل لأفراد يقول غيرهم كلاما آخرا، ونقطة أخرى مهمة تدفع للتشكيك في الإحصاءات الأممية فضلا عن الأمريكية؛ ألا وهي عدم وجود هؤلاء على أرض دارفور التي يتحدثون عن إحصائياتها إلا في المدة الأخيرة، فلم يتمكن الصليب الأحمر ولا الجمعيات من الانتشار بأي شكل في دارفور حتى نيسان/أبريل عام م.
والحاصل هنا ثلاث مجموعات للأرقام عن حصيلة القتلى: مجموعة تقدمها الحكومة، وأخرى تقدمها الأمم المتحدة، وثالثة تقدمها الولايات المتحدة بلجانها المختلفة.
هل الولايات المتحدة جديرة بتقديم مثل هذا الاتهام؟ وأيا ما كان الصواب؛ فإن السؤال الذي يرتسم في سماء الشرق الأوسط بمداد من دخان وغبار الآليات الأمريكية والحليفة في المنطقة يقول: هل يحق لأمريكا أن تتحدث عن خطر إبادة جماعية في دارفور، فضلا عن أن تتخذ ذلك ذريعة للتدخل؟ لقد اعترفت الإدارة الأمريكية بمقتل نحو ثلاثين ألف مدني حيث تدخلت في العراق، وقد جاء هذا الاعتراف على لسان الرئيس الأمريكي قبيل مطلع العام الجاري والذي تصاعدت فيه أعمال القتل على نحو غير مسبوق، بينما تميل الجهات المعارضة للاحتلال إلى تقدير عدد القتلى بنحو ثلاثمائة ألف قتيل منذ بداية الحملة، وترى جهات أخرى توصف بالحياد أن عدد القتلى ابتداء من عام م وحتى اليوم بلغ قتيلا وفقا لما يبث في مصادر الإعلام المنتخبة الموثوقة ، وأما قبلها فقد نشرت صحيفة فيليج فويس الأمريكية في عدد يوم الأحد الموافق / / م استنادا إلى دراسة ميدانية قام بها مئات الأفراد من حزب الحرية العراقي الجديد أوصلوا عدد القتلى العراقيين المدنيين منذ بداية الضربة الوقائية الأمريكية إلى حوالي ألفا و قتيلا، لتكون الحصيلة الإجمالية نحو بضعة وثمانين ألف قتيل، فضلا عن المعاقين والمهجرين والمشردين.
وفي دراسة أخرى نشرتها قبل عامين تقريبا المجلة البريطانية الطبية لانسيت بالتعاون مع جامعة المستنصرية العراقية، قدر عدد المدنيين القتلى ذلك الوقت بنحو من مائة ألف مدني منذ آذار عام م وحتى أيلول عام م، وقبل بضعة أشهر قدر تجاوز العدد مائتي ألف قتيل، في حين تقدر بعض الجهات العراقية أعداد القتلى بما يربو على ذلك، فضلا عن المفقودين وهم ألوف اختطفوا أو خرجوا، ولم يعثر لهم على أثر.
ولعل الثقة في الأرقام الصادرة عن مجلات طبية ودراسات ميدانية ربما كانت أكبر، فالدراسات والمسح والإحصاءات أقرب للواقع من تخرصات الرئيس الأمريكي الذي نفى قائده العام تومي فرانكس قيامهم بإحصاء لعدد القتلى فقال: وهذا كما لا يخفى أمر مثير للدهشة؛ ولا سيما إن كان هؤلاء الذين لا يحصون القتلى، الذين سقطوا بأيديهم أو تحت حكمهم أو وصايتهم؛ يبالغون في عد القتلى بأرض لم يطؤها وقد أكدت دراسة صدرت حديثا من جامعة جونز هوبكنز الأميركية، وتمولها جامعة أخرى مرموقة هي متشجن واقعية الدراسات السابقة فقد قال جيلبرت برنهام من مدرسة جونز هوبكنز بلومبرج للصحة العامة بالولايات المتحدة: نقدر أنه نتيجة لغزو التحالف في مارس م توفي ألف عراقي وكانت وفاتهم زيادة على عدد الذين كان يتوقع وفاتهم في وضع لا يوجد فيه صراع .
وأضاف أن ذلك يعني أن .
بالمئة من السكان العراقيين لقوا حتفهم نتيجة للغزو والقتال المترتب عليه.
ونشرت الخبر شبكة في موقعها الإلكتروني تحت عنوان: واحد من بين كل عراقيا يموت في العراق.
الجدير بالذكر هو أن الحكومة البريطانية وكذلك الأمريكية شككتا في هذه الإحصائية نظرا لكونها قائمة على المقابلات مع العائلات بدلا من إحصاء الجثث جثة جثة مع أن الدراسة قد شملت نحو أسرة تضم فردا في موقعا، وقد تم اختيارهم عشوائيا من أنحاء مختلفة في العراق.
فكان من جملة رد الباحثين أن أساليب المسح نفسها استخدمت لتقدير الوفيات في مناطق صراع أخرى مثل الكونغو وكوسوفو والسودان.
بل قال جيلبرت : في دارفور استخدم هذا النهج ذاته... واستخدم هذا النوع نفسه من الدراسات في شرقي الكونغو، كما استخدم في البوسنة .
ودافع الباحث جيلبرت برنهام عن المنهج الذي اتبعته الدراسة، ووصف صعوبة جمع البيانات في أوقات الحرب.
وقال: إن من العائلات التي شملتها العينة حملوا قوات التحالف مسؤولية وفاة ذويهم.
وإذا بدا جليا أن الوضع في العراق الرازح تحت نير الإدارة الأمريكية وأحلافها ليس خيرا من الوضع في دارفور، فهل يحق للإدارة الأمريكية أن تتهم غيرها بالإبادة الجماعية؛ بينما يباد في العراق شعب بفعلها أو تحت مرآها وسمعها؟ بل وفي أفغانستان وفي كل أرض وطأتها أقدام جندها ثم هل هي أهل لبسط الأمن حقا؟ للأسف لم نر ما يشهد لها بالريادة في هذا الصدد، أما إشعال الحروب وإثارة النعرات العرقية والطائفية فقد رأينا قدرتها عليها.
بل فضلا عن المناطق الملتهبة؛ هل حفظت الولايات المتحدة الأمن في أرضها لعل كثيرا من الناس يعلم أن ولاية تكساس وهي ثاني أكبر ولاية من حيث المساحة بعد ألاسكا تبلغ مساحتها نحو مساحة ولاية دارفور الكبرى، ولكن الذي لا يعلمه كثير من الناس هو أن عدد جرائم العنف في تلك الولاية خلال الأعوام ما بين م قد بلغ ما يربو على الستمائة ألف جريمة وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأمريكية ، فتأمل حال من يزعم الإزماع على بسط الأمن دوافع الحملة الأمريكية الغربية: أما الدوافع المعلنة من قبل الإدارة الأمريكية فهي الدوافع الإنسانية، ولعل الدوافع الإنسانية الأمريكية من العسير أن يصدقها العقل العربي ما لم تقرن بعقيدة أو مصالح ظاهرة، وإلا فأين تلك الدوافع الإنسانية يوم يباشر الإسرائيليون وظيفتهم في التخريب بكل إخلاص؟ فلا يبالون بهدم المنازل وإن كان فيها من فيها، حتى بلغ عدد القتلى من اللبنانيين خلال شهر نحوا من ألف قتيل، وبينما تقترف الجريمة الإسرائيلية وضح النهار، وتنقل جهارا على شاشات التلفزة، ويعج ببثها على رؤوس الأشهاد أثير السماء، وعلى الرغم من أن اليد الإسرائيلية قد طالت بقاعا خارجة عن حدودها باعتبارها دولا مستقلة كلبنان وقطاع غزة، وعلى الرغم من أن العالم أدان واستنكر، وشجب وندد، على الرغم من ذلك كله تظل الإدارة الأمريكية في أحسن أحوالها فاقدة لمشاعر الإنسانية بما فيها الحواس الخمس: فلا ترى.. لا تسمع.. ولا تتكلم، فإن نطقت قالت هجرا، وآذت الأسماع بنصرها العدوان والاستبداد الصهيوني.
ولعله من الطبيعي بعد ذلك أن يشق على الشرق أوسطيين أن يصدقوا الدوافع الإنسانية للإدارة الأمريكية.
ومهما حاولت الإدارة الأمريكية التفريق بين الصورتين تظل القناعة الراسخة في جمهور الشرق الأوسط بأنه لا فارق إلا من حيث الأيدلوجية الصهيونية أو المصالح الأمريكية.
وهذا ما يفسر به بعض المعنيين سعي الإدارة الدؤوب للتدخل في منطقة دارفور.
فمن جهة فإن هناك حربا مستترة بين الولايات المتحدة وفرنسا على مناطق النفوذ في القارة السمراء، وقد اكتسبت أمريكا جولات على أراض كانت السيطرة فيها فرنسية، مثل: زائير، وراوندا، وبوروندي، ولا تزال الحرب سجالا في كل من: موريتانيا وأفريقيا الوسطى بما فيها تشاد، ولعل من الصعب فصل تطورات الأوضاع في السودان عن الأهداف الفرنسية في تشاد، فتشاد لا تزال في دائرة النفوذ الفرنسي، تتمركز فيها قوات فرنسية، كما تسيطر الشركات الفرنسية على المشروعات النفطية الناشئة فيها، وتذهب بعض التحليلات إلى اعتقاد أن الامتداد بين دارفور وتشاد ليس امتدادا قبليا فقط، بل امتداد نفطي على الأرجح، فالخزانات النفطية الجوفية في تلك الرقعة يتوقع أن تكون ممتدة على جانبي الحدود.
ومن جهة أخرى فإن الولايات المتحدة الأمريكية تسعى لتخفيض وارداتها من نفط الشرق الأوسط بحلول عام م بنسبة ، وقد جاءت هذه الدعوة على لسان الرئيس الأمريكي جوج بوش ، ولن يتأتى لها ذلك إلا مع الاستعانة بموارد النفط في آسيا الوسطى وأفريقيا.
ومن وجهة نظر أخرى قد تفسر حرص بعض الأطراف الأوروبية على التدخل؛ فقد تحدث بعض المحللين عن تداول إمكانية ربط النفط السوداني، تحديدا من مناطق بحر الغزال، بشبكات أنابيب تمتد عبر تشاد إلى ليبيا، بما يسهل تصدير النفط السوداني والتشادي إلى أوروبا عبر سواحل البحر المتوسط.
وهو مشروع تحدث عنه إبان اكتشافات النفط السوداني، وثمرته التقليل من تكلفة نقل النفط إلى أوروبا، كما أنه يؤمن للأوروبيين مصادر نفطية إضافية قريبة، ويقلل من اعتماد الأوروبيين على النفط من مناطق يعد حلفها الأمريكي أقوى من الأوروبي.
ومن جهة ثالثة فإن تلك المنطقة الواسعة غنية بالثروات المهملة، فقد أشارت عدة تقارير صحفية إلى وجود معادن وثروات جديرة بالعناية الغربية.
ومن جهة رابعة فإن صورة التوتسي و الهوتو في راوندا ربما غلبت على مخيلة بعض القوى الدولية أثناء التفكير في شأن دارفور، ولا سيما مع كم أرقام القتلى الهائلة المتداولة في الإعلام الغربي بل العالمي، وقد كان لتأخر تدخل المنظمة الدولية في راوندا مطلع التسعينات من القرن الماضي؛ للحيلولة دون استمرار التطهير العرقي الذي مارسته مجموعتا التوتسي والهوتو بحق بعضهما؛ سببا في إفناء مئات الآلاف في راوندا، وتبعا لذلك تعطلت كثير من المصالح والطاقات.
ومن جهة خامسة فإن الفرصة سانحة لنشر قيم وأخلاقيات تعتقد صلاحيتها وجدارتها بالانتشار بعض الدول التي عرفت برعاية التنصير باسم التبشير ، وذلك وسط أمة مسلمة يغلب فيها الجهل، وتثار فيها النعرات تجاه كل أصل عربي.
ومن جهة سادسة فإن دخول القوات الأممية قد يمهد في مستقبله إلى ملاحقة المطلوبين أمريكيا بعد أن تعطى المطالبة طابعا أمميا، أيا كانت مناصبهم.
ومن خلال ما سبق يظهر أن دوافع التدخل متعددة دينية، ودنيوية، وأخلاقية وفقا للقيم والمعايير الغربية.
المقترح الأمريطاني وتقييمه: صدر مشروع بريطاني أمريكي يتداول الآن بين أروقة الأمم المتحدة، وتأمل أمريكا في موافقة فورية إجماعية عليه، ومن شأن مشروع القرار الأميركي البريطاني المقترح، في حال صدوره، تخويل تشكيل قوة من ألفا و عسكري و آلاف و عنصر من الشرطة المدنية و وحدة شرطة عسكرية .
وإذا استحضرنا مرة أخرى الوضع في العراق وأضفنا إليه حقيقة أخرى؛ وهي أن عدد القوات الدولية الموجودة في العراق يفوق بنحو عشرة أضعاف القوات المقترحة لدارفور، مع أن مساحة دارفور تزيد على مساحة العراق بقرابة المائة ألف كيلومتر مربع، بدا جليا أي ضرب من حفظ الأمن أو الحرية والديمقراطية يرجى أن تبسطه تلك القوات ولا سيما في ظل تدخل تعارضه الدولة.
ولا ينبغي أن يغيب عن فطنة القارئ الكريم أن تعداد السكان في العراق يربو على ستة وعشرين مليونا، وهذا يمثل نحو خمسة أضعاف سكان دارفور، الأمر الذي يحتم ألا تقل القوات المبسوطة فيها عن خمس التي تم بسطها في العراق لتخرج بنتيجة مشابهة وذلك مع إهمال فارق المساحة، وهذا يتطلب مضاعفة العدد المقترح، طالما كان الوضع على تلك الصورة المأساوية التي تصورها الإدارة الأمريكية.
التباين في موقف الحكومة إزاء دخول القوات الأممية والأجنبية في مناطق مختلفة: لعل ما سبق أحد الأسباب التي حدت بالرئيس عمر البشير إلى اتخاذ موقف صلب من دخول القوات الأممية، فضلا عن اقتطاع خمس مساحة السودان من سيادة الدولة بدخول تلك القوات مطلقة اليد، وزد على ذلك التهديد الاقتصادي الذي قد ينجم عن انفلات الأمور من قبضة الحكومة في مناطق قريبة من حقول النفط، والتي قد يتغول عليها بدعوى الإشراف وضبط الأمور، وأضف إلى ذلك التهديدات الثقافية لرقعة لم يكن حتى عهد قريب يعرف فيها غير الإسلام دينا بخلاف الجنوب، مع عدم استبعاد تأجيج صراع عرقي قدحت شرارته في تلك الأرض على غرار ما تأجج في العراق من احتراب طائفي وعرقي، وقد يفضي بالبلدين إلى تقسيم ليشهد الشرق الأوسط الجديد دويلات متجاورة متنافرة بينها ما صنع الحداد الأمريكي، وكل ذلك في عصر التكتلات الأممية الغربية، وعلى أحسن الأحوال يظل كيان الدولة هشا مفتقرا إلى اليد الغربية مدة مديدة.
ولعل مما تجدر الإشارة إليه في هذا الصدد هو وجود نحو عشرة آلاف من القوات الأممية في أرض السودان بموجب اتفاقية سلام الجنوب، وقد يتساءل البعض: لماذا هذا الموقف المتشنج من البشير تجاه دخول قوات أممية في دارفور مع إذنه الفعلي بوجود قوات أممية في الجنوب؟ وبينما يرى البعض هذا الموقف ضربا من التعارض والتناقض، يراه آخرون ضربا من الوعي والنظر النافذ، فالبون بين القوات الأممية في الجنوب والقوات الأممية المقترحة لدارفور كبير، فدخول الأولى تم تحت الفصل السادس من ميثاق الأمم المتحدة وهذا يقضي بأن طبيعة تلك القوات محدودة الصلاحيات تتلخص في العمل على مساندة حكومة السودان في حفظ السلام، وتفاصيل عملها وفقا لنص القرار الصادر من الأمم المتحدة كالتالي : سيكون هنالك مراقبا عسكريا سيقومون بأداء مهام المراقبة والتحقق في مناطق مسؤولياتهم المحددة.
من بين قوات حفظ السلام، البالغ تعدادها .
جندي، سيكون هنالك حوالي .
عسكري يشكلون قوة حماية تكون مسؤولة عن توفير الحماية لموظفي الأمم المتحدة ومعداتها ومنشآتها؛ إضافة إلى مساعدة السلطات السودانية في حماية المدنيين المعرضين إلى خطر داهم.
سيكون هنالك .
آخرون يعملون في الأنشطة الإدارية واللوجستية؛ إضافة إلى أداء مهام نزع الألغام وإعادة البناء .
فتلك هي مهام القوة الأممية في الجنوب، ولعل هذا ما يفسر عدم الجدية في إكمالها؛ إذ لم يرسل من العدد المقرر غير نصفه، مع ما تسرب من تجاوزات مالية وغيرها متعلقة بهذه القوة السلمية ، وقد نجم عن ذلك إهمال اللاجئين والنازحين من سكان الجنوب، والذين يقدر تعدادهم بخمسة ملايين نسمة، فلم تقدم لهم الأمم المتحدة أو الولايات الأمريكية أو بريطانيا مع بقية الدول التي تطالب اليوم بإرسال قوات دولية لدارفور؛ لم تقدم الدعم المقرر، فقد جاء في تقرير المفوضية العليا للاجئين التابعة للأمم المتحدة أن عدد اللاجئين الذين عادوا للجنوب بمساعدة المفوضية بلغ آلاف شخص من بين ألف شخص، وبينما تكلف الإعادة نحو مليون دولار؛ لم تتسلم المفوضية العليا سوى مليون دولار، أي قريبا من عشر المبلغ المقرر وقد صرح الدكتور لام أكول وزير الخارجية الجنوبي التابع لحركة تحرير السودان بأن المانحين الذين تعهدوا في العام الماضي بتقديم .
مليارات للسودان لم يقدموا سوى مما وعدوا به.
هذا ما يتعلق بقوات حفظ السلام الدولية في الجنوب، وأما قوات الاتحاد الأفريقي فلا تتجاوز وظيفتها حفظ بنود اتفاقية أبوجا التي تمت برعاية أفريقية، كما أن طبيعة تلك القوات مكونة من خليط؛ في جملتهم قوات تجمع دولها مع السودان مصالح مشتركة ك: مصر، وليبيا، وموريتانيا، والجزائر، ونيجيريا وغيرها.

المعنى : أن أصحاب الجنة سوف يسألون أهل النار سؤال تعيير وتوبيخ يوم القيامة فيقولون لهم قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا من الثواب والجزاء ، فهل وجدتم أنتم ما وعدكم ربكم حقا من العقاب وسوء المصير؟ قالوا : نعم .
أى : قال أهل النار : نعم وجدنا ما وعدنا ربنا على ألسنة رسله حقا .
وهذا النداء إنما يكون بعد استقرار أهل الجنة فى الجنة ، وأهل النار فى النار .
والظاهر أن هذا النداء من كل أهل الجنة لكل أهل النار لأن الجمع إذا قابل الجمع يوزع الفرد على الفرد .
فكل فريق من أهل الجنة ينادى من كان يعرفه من الكفار فى دار الدنيا .
وعبر بالماضة مع أن هذا النداء يكون فى الآخرة لتحقق الوقوع وتأكده .
وكلمة حقا نصبت فى الموضعين على الحالية ، وقيل إنها مفعول ثان ويكون وجد بمعنى علم .
ثم بين سبحانه ما جرى بعد ذلك فقال : فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا .
التأذن : رفع الصوت بالإعلام بالشىء .
واللعنة : الطرد والإبعاد مع الخزى والإهانة .
والمعنى : بعد أن قامت الحجة على الكافرين وثبت الفوز للمؤمنين .
نادى مناد بين الفريقين بقوله : لعنة الله على الظالمين لأنفسهم ، ولغيرهم ، الذين من صفاتهم أنهم يمنعون الناس عن اتباع شريعة الله ، ويريدون لها أن تكون معوجة غير مستقيمة حتى لا يتبعها الناس ، وهم بالآخرة وما فيها من ثواب وعقاب جاحدون مكذبون .
وفى قوله : فأذن مؤذن بينهم .
نكر المؤذن؛ لأن معرفته غير مقصودة بل المقصود بالإعلام بما يكون هناك من الأحكام ولم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه شىء ، فهو من أمور الغيب التى لا تعلم علما صحيحا إلا بالتوقيف المستند إلى الوحى ، وما ورد فى ذلك فهو من الآثار التى لا يعتمد عليها .
قال بعض العلماء : وفى هاتين الآيتين تعرض السورة لمرحلة أخرى من مراحل العذاب ، وهى نداء أصحاب الجنة لأصحاب النار نداء يسجل عليهم الخزى والنكال ، ويشعرهم بالحسرة والندامة ، إذ كذبوا بما يرونه الأن واقعا فى مقابلة النعيم الذى صار إليه أهل الإيمان ، وأحسوا به كذلك واقعا .
وفى هذا نرى صورة من الحديث الذى يمثل الرضا والاطمئنان واللذة من جانب .
ويمثل الحسرة والذلة والقلق من جانب آخر .
ويصور الحكم النافذ الذى لا مرد له ولا محيص عنه يؤذن به مؤذن لا يدرك كنهه ولا يعلم من هو ولا ما صوته ولا كيف يلقى أذانه ، ولا كيف يكون أثر هذا الأذن فى نفوس سامعه .
وإنه لتصوير قوى بارع ، يحرك إليه النفوس ، ويهز المشاعر ، ويبين أن النهاية الأليمة المتوقعة لهؤلاء المكذبين ، إنما هى تسجيل اللعنة عليهم ، والطرد والحرمان من رحمة الله ، مشيرا إلى أسباب ذلك الحرمان الماثلة فى ظلمهم الذى كونه صدهم عن سبيل الله ، وبغيهم إياها عوجا وانحرافا وكفرهم بدار الجزاء .
ثم ينتقل القرآن إلى الحديث عن مشهد آخر من مشاهد يوم القيامة ، يحدثنا فيه عن أصحاب الأعراف وما يدور بينهم وبين أهل الجنة وأهل النار من حوار فيقول : وبينهما حجاب أى : بين أهل الجنة وأهل النار حجاب يفصل بينهما ، ويمنع وصول أحد الفريقين إلى الآخر .
ويرى بعض العلماء أن هذا الحجاب هو السور الذى ذكره الله فى قوله تعالى فى سورة الحديد : يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا ورآءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ثم قال تعالى : وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون .
الأعراف : جمع عرف ، وهو المكان المرتفع من الأرض وغيرها .
ومنه عرف الديك وعرف الفرس وهو الشعر الذى يكون فى أعلى الرقبة .
والمعنى : وبين الجنة والنار حاجز يفصل بينهما وعلى أعراف هذا الحاجز أى فى أعلاه رجال يرون أهل الجنة وأهل النار فيعرفون كلا منهم بسيماهم وعلاماتهم التى وصفهم الله بها فى كتابه كبياض الوجوه بالنسبة لأهل الجنة ، وسوادها بالنسبة لأهل النار ، ونادى أصحاب الأعراف أصحاب الجنة عند رؤيتهم لهم بقولهم : سلام عليكم وتحية لكم لم يدخلوها وهم يطمعون .
هذا ، وللعلماء أقوال فى أصحاب الأعراف أوصلها بعض المفسرين إلى اثنى عشر قولا من أشهرها قولان : أولهما : أن أصحاب الأعراف قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم ، وقد روى هذا القول عن حذيفة وابن عباس وابن مسعود وغير واحد من السلف والخلف .
وقد استشهد أصحاب هذا القول بما رواه ابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن استوت حسناتهم وسيئاتهم فقال : أولئك أصحاب الأعراف ، لم يدخلوها وهم يطمعون .
وعن الشعبى عن حذيفة أنه سئل عن أصحاب الأعراف فقال : هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فقعدت بهم سيئاتهم عن الجنة ، وخلفت بهم حسناتهم عن النار .
قال : فوقفوا هناك على السور حتى يقضى الله فيهم .
وهناك آثار أخرى تقوى هذا الرأى ذكرها الإمام ابن كثير فى تفسيره .
أما الرأى الثانى : فيرى أصحابه أن أصحاب الأعراف قوم من أشرف الخلق وعدولهم كالأنبياء والصديقين والشهداء .
وينسب هذا القول إلى مجاهد وإلى أبى مجلز فقد قال مجاهد : أصحاب الأعراف قوم صالحون فقهاء علماء وقال أبو مجلز : أصحاب الأعراف هم رجال من الملائكة يعرفون أهل الجنة وأهل النار .
ومعنى كونهم رجالا فى قول أبى مجلز أى : فى صورتهم .
وقد رجح بعض العلماء الرأى الثانى فقال : وليس أصحاب الأعراف ممن تساوت حسناتهم وسيئاتهم كما جاء فى بعض الروايات ، لأن ما نسب إليهم من أقوال لا يتفق مع انحطاط منزلتهم عن أهل الجنة ، انظر قولهم للمستكبرين : مآ أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون فإن هذا الكلام لا يصدر إلا من أرباب المعرفة الذين اطمأنوا إلى مكانتهم .
ولذا أرجح أن رجال الأعراف هم عدول الأمم والشهداء على الناس ، وفى مقدمتهم الأنبياء والرسل .
والذى نراه : أن هناك حجابا بين الجنة والنار ، الله أعلم بحقيقته ، وأن هذا الحجاب لا يمنع وصول الأصوات عن طريق المناداة ، وأن هذا الحجاب من فوقه رجال يرون أهل الجنة وأهل النار فينادون كل فريق بما يناسبه ، يحيون أهل الجنة ويقرعون أهل النار ، وأن هؤلاء الرجال يغلب على ظننا أنهم قوم تساوت حسناتهم وسيئاتهم .
لأن هذا القول هو قول جمهور العلماء من السلف والخلف ، ولأن آثار تؤيده ، ولذا قال ابن كثير : واختلفت عبارات المفسرين فى أصحاب الأعراف من هم؟ وكلها قريبة ترجع إلى معنى واحد ، وهو أنهم قوم تساوت حسناتهم وسيئاتهم ، نص عليه حذيفة وابن عباس وابن مسعود وغير واحد من السلف والخلف رحمهم الله .
وقوله : لم يدخلوها وهم يطمعون فيه وجهان : أحدهما : أنه فى أصحاب الأعراف ، أى أن أصحاب الأعراف عندما رأوا أهل الجنة سلموا عليهم حال كونهم أى أصحاب الأعراف لم يدخلوها معهم وهم طامعون فى دخولها مترقبون له .
وثانيهما : أنه فى أصحاب الجنة : أى : أنهم لم يدخلوها بعد ، وهم طامعون فى دخولها لما ظهر لهم من يسر الحساب .
وكريم اللقاء .
ثم قال تعالى : وإذا صرفت أبصارهم تلقآء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين .
أى : وإذا ما اتجهت أبصار أصحاب الأعراف إلى جهة النار قالوا مستعيذين بالله من سوء ما رأوا من أحوالهم : يا ربنا لا تجعلنا مع هؤلاء القوم الظالمين ، ولا تجعلنا وإياهم فى هذا المكان المهين .
قال صاحب المنار : وقد أفاد هذا التعبير بالفعل المبنى للمجهول أنهم يوجهون أبصارهم إلى أصحاب الجنة بالقصد والرغبة ويلقون إليهم السلام ، وأنهم يكرهون رؤية أصحاب النار ، فإذا صرفت أبصارهم تلقاءهم من غير قصد ولا رغبة ، بل بصارف يصرفهم إليها قالوا : ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين .
ثم قال : والإنصاف أن هذا الدعاء أليق بحال من استوت حسناتهم وسيئاتهم وكانوا موقوفين مجهولا مصيرهم .
ثم بين سبحانه ما يقوله أهل الأعراف لرءوس الكفر فى هذا الموقف العصيب فقال : ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا مآ أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون .
أى : ونادى أصحاب الأعراف رجالا من أهل النار وكانوا أصحاب وجاهة وغنى فى الدنيا ، فيقولون لهم على سبيل التوبيخ والتقريع ما أغنى عنكم جمعكم وكثرتكم واستكباركم فى الأرض بغير الحق .
فقد صرتم فى الآخرة بسبب كفركم وعنادكم إلى هذا الوضع المهين .
وقد كرر سبحانه ذكرهم مع قرب العهد بهم ، فلم يقل ونادوا لزيادة التقرير ، وكون هذا النداء خاصا فى موضوع خاص فكان مستقلا .
وقوله : يعرفونهم بسيماهم أى : بعلاماتهم الدالة على سوء حالهم يومئذ كسواد الوجوه ، وظهور الذلة على وجوههم .
أو يعرفونهم بصورهم التى كانوا يعرفونهم بها فى الدنيا .
ثم يزيدون توبيخهم وتبكيتهم فيقولون لهم : أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون .
أى : أن أصحاب الأعراف يشيرون إلى أهل الجنة من الفقراء والذين كانوا مستضعفين فى الأرض ثم يقولون لرءوس الكفر الذين كانوا يعذبونهم : أهؤلاء الذين أقسمتم فى الدنيا أن الله تعالى لا ينالهم برحمة فى الآخرة لأنه لم يعطهم فى الدنيا مثل ما أعطاكم من مال وبنين وسلطان .
وهنا ينادى مناد من قبل الله تعالى على هؤلاء الفقراء فيقول لهم : ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون .
أى : ادخلوا الجنة لا خوف عليكم مما يكون فى المستقبل ، ولا أنتم تحزنون على ما خلفتموه فى الدنيا .
وقيل : إن قوله تعالى : ادخلوا .
من كلام أصحاب الأعراف أيضا ، فكأنهم التفتوا إلى أولئك المشار إليهم من أهل الجنة وقالوا لهم : امكثوا فى الجنة غير خائفين ولا محزونين على أكمل سرور وأتم كرامة .
ثم تسوق لنا السورة الكريمة بعد ذلك مشهدا ختاميا من مشاهد يوم القيامة تدور محاوراته بين أصحاب الجنة وأصحاب النار فتقول : ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من المآء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقآء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون .
إفاضة الماء : صبه ، ومادة الفيض فيها معنى الكثرة .
والمعنى : أن أهل النار بعد أن أحاط بهم العذاب المهين أخذوا يستجدون أهل الجنة بذلة وانكسار فيقولون لهم : أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله من طعام ، لكى نستعين بهما على ما نحن فيه من سموم وحميم .
وهنا يرد عليهم أهل الجنة بما يقطع آمالهم بسبب أعمالهم فيقولون لهم : إن الله منع كلا منهما على الكافرين ، الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ، أى الذين اتخذوا دينهم الذى أمرهم الله باتباع أوامره واجتناب نواهيه مادة للسخرية والتلهى ، وصرف الوقت فيما لا يفد ، فأصبح الدين فى زعمهم صورة ورسوما لا تزكى نفسا ، ولا تطهر قلبا ، ولا تهذب خلقا وهم فوق ذلك قد غرتهم الحياة الدنيا أى شغلتهم بمتعها ولذائذها وزينتها عن كل ما يقربهم إلى الله ، ويهديهم إلى طريقه القويم .
وقوله تعالى : فاليوم ننساهم كما نسوا لقآء يومهم هذا معناه فاليوم نفعل بهم فعل الناسى بالمنسى من عدم الاعتناء بهم وتركهم فى النار تركا كليا بسبب تركهم الاستعداد لهذا اليوم ، وبسبب جحودهم لآياتنا التى جاءتهم بها أنبياؤهم .
فالنسيان فى حق الله تعالى مستعمل فى لازمه ، بمعنى أن الله لا يجيب دعاءهم ، ولا يرحم ضعفهم وذلهم ، بل يتركهم فى النار كما تركوا الإيمان والعمل الصالح فى الدنيا .
وهكذا تسوق لنا السورة الكريمة مشاهد متنوعة لأهوال يوم القيامة ، فتحكى لنا أحوال الكافرين ، كما تصور لنا ما أعده الله للمؤمنين .
كما تسوق لنا ما يدور بين الفريقين من محاورات ومناقشات فيها العبر والعظات لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ثم بين سبحانه منزلة القرآن الكريم فى إثباته للرسالة المحمدية عن طريق الإخبار بأحوال الأمم السابقة وبيان سوء عاقبة من كذب به ، فقال : ولقد جئناهم بكتاب .
.
.
.
ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون قوله : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه .
.
.
إلخ .
التفصيل : عبارة عن جعل الحقائق والمسائل بيانها مفصولا بعضها عن بعض بحيث لا يبقى فيها اشتباه أو لبس .
والمعنى : ولقد جئنا لهؤلاء الناس على لسانك يا محمد بكتاب عظيم الشأن ، كامل التبيان ، فصلنا آياته تفصيلا حكيما ، وبينا فيه ما هم فى حاجة إليه من أمور الدنيا والآخرة بيانا شافيا يؤدى إلى سعادتهم متى اتبعوه واهتدوا بهديه .
والضمير لأولئك الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ، وقيل هو لهم وللؤمنين ، والمراد بالكتاب : القرآن الكريم .
وقوله : على علم حال من فاعل فصلناه ، أى : فصلناه على أكمل وجه وأحسنه حالة كوننا عالمين بذلك أتم العلم .
فالمراد بهذه الجملة الكريمة بيان أن ما فى هذا القرآن من أحكام وتفصيل وهداية ، لم يحصل عبثا ، وإنما حصل مع العلم التام بكل ما اشتمل عليه من فوائد متكاثرة ، ومنافع متزايدة .
وقرأ ابن محيص فضلناه بالضاد المعجمة .
أى : فضلناه على سائر الكتب عالمين بأنه حقيق بذلك .
وقوله : هدى ورحمة حال من مفعول فصلناه وقرىء بالجر على البديلة من علم وبالرفع على إضمار المبتدأ ، أى : هو هدى عظيم ورحمة واسعة .
وقال : لقوم يؤمنون لأنهم هم المنتفعون بهديه ، والمستجيبون لتوجيهاته ثم بين سبحانه عاقبة هؤلاء الذين كذبوا بالقرآن الذى أنزله الله هداية ورحمة فقال : هل ينظرون إلا تأويله .
النظر هنا بمعنى الانتظار والتوقع لا بمعنى الرؤية .
فالمراد بينظرون : ينتظرون ويتوقعون ، وتأويل الشىء : مرجعه ومصيره الذى يئول إليه ذلك الشىء والاستفهام بمعنى النفى .
والمعنى : إن هؤلاء المشركين ليس أمامهم شىء ينتظرونه بعد أن أصروا على شركهم إلا ما يئول إليه أمر هذا الكتاب وما تتجلى عنه عاقبته ، من تبين صدقه ، وظهور صحة ما أخبر به من الوعد والوعيد والبعث والحساب ، وانتصار المؤمنين به واندحار المعرضين عنه .
فإن قيل : كيف ينتظرون ذلك مع كفرهم به؟ فالجواب : أنهم قبل وقوع ما هو محقق الوقوع ، صاروا كالمنتظرين له ، لأن كل آت قريب ، فهم على شرف ملاقاة ما وعدوا به ، وسينزل بهم لا محالة .
ثم بين سبحانه حالهم يوم الحساب فقال : يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جآءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعآء فيشفعوا لنآ أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل .
أى : يوم يأتى يوم القيامة الذى أخبر عنه القرآن ، والذى يقف الناس فيه أمام خالقهم للحساب ، يقول هؤلاء الكافرون الذين جحدوا هذا اليوم عندما تكشف لهم الحقائق ، قد جآءت رسل ربنا بالحق وتبين صدقهم ولكننا نحن الذين كذبناهم وسرنا فى طريق الضلال ، فهل لنا من شفعآء فيشفعوا لنآ فى هذه الساعة العصبية ويدفعوا عنا ما نحن فيه من كرب وبلاء ، أو نرد إلى الدنيا فنعمل عملا صالحا غير الذى كنا نعمله من الجحود واللهو واللعب .
أى : أنه لا طريق لنا إلى الخلاص مما نحن فيه من العذاب الشديد إلا أحد هذين الأمرين ، وهو أن يشفع لنا شفيع فلأجل تلك الشفاعة يزول هذا العذاب ، أو يردنا الله إلى الدنيا حتى نعمل غير ما كنا نعمل .
فالجملة الكريمة تصور حسرتهم يوم القيامة تصويرا يهز المشاعر ، ويحمل العقلاء على الإيمان والعمل الصالح .
والاستفهام فى قوله : فهل لنا من شفعآء للتمنى والتحسر ، ومن مزيدة للاستغراق والتأكيد وشفعاء مبتدأ مؤخر ولنا خبر مقدم .
ثم بين سبحانه نهايتهم فقال : قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون .
أى : قد خسر هؤلاء الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا أنفسهم ، بسبب إشراكهم بالله ، وذهب عنهم ما كانوا يفترونه فى الدنيا من أن أصنامهم ستشفع لهم يوم الجزاء ، وأيقنوا أنهم كانوا كاذبين فى دعواهم .
ثم ذكر سبحانه جانبا من بديع صنعه ، وجليل قدرته ، لكى يدل على أنه هو المعبود الحق فقال تعالى : ثم ذكر سبحانه جانبا من بديع صنعه ، وجليل قدرته ، لكى يدل على أنه هو المعبود الحق فقال تعالى : إن ربكم .
.
.
.
إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين

روى عن عمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وحذيفة، وأبي الدرداء، وأبي موسى، وغيرهم.
روى عنه أبو وائل، والشعبي، والنخعي وابن سيرين.
وشهد حرب الخوارج بالنهروان، وكان من العلماء الربانيين، مقدما في الحديث والفقه والزهد والورع، وكان يشبه بابن مسعود.
عمرو بن حزم بن يزيد بن لوذان بن عمرو بن عوف، أبو الضحاك استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على نجران اليمن وهو ابن سبع عشرة سنة، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عامله على نجران، وعاش عمرو حتى أدرك معاوية وبيعته لابنه يزيد.
وتوفي بالمدينة.
عقبة بن نافع بن عبد قيس الفهري وجهه معاوية إلى أفريقية غازيا في عشرة آلاف من المسلمين فافتتحها واختط قيروانها، وقد كان موضعه غيطة لا ترام من السباع والحيات وغير ذلك من الدواب، فدعا الله تعالى عليها ونادى: إنا نازلون فاظعنوا، فلم يبق شيء مما كان من السباع وغيرها إلا خرج، وجعلن يخرجن من جحرهن هوارب، حتى أن السباع كانت تحمل أولادها.
ثم قدم بعد موت معاوية على يزيد فرده واليا على أفريقية في هذه السنة، فعرض له جمع من الروم والبربر وهو في قل، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل عقبة شهيدا.
مسلمة بن مخلد بن الصامت، أبو معن، ويقال أبو سعيد ولد حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة.
وسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر واختط بها، وولي الجند لمعاوية بن أبي سفيان ولابنه يزيد.
روى عنه علي بن رباح وغيره، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة.
نوفل بن معاوية بن عمرو بن صخر بن يعمر شهد بدرا مع المشركين، وأحدا والخندق، وكان له ذكر ونكاية، ثم أسلم بعد ذلك وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطائف، ونزل المدينة، وحج مع أبي بكر سنة تسع، وحج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر.
وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعاش ستين سنة في الإسلام، وتوفي في خلافة يزيد، وكان له ولد اسمه سلمى، وكان أجود العرب، وفيه يقول الشاعر: يسود أقوام وليسوا بسادة ... بل السيد المحمود سلمى بن نوفل ثم دخلت سنة ثلاث وستين فمن الحوادث فيها: أخرج أهل المدينة عامل يزيد وهو عثمان بن محمد بن أبي سفيان وخلعوا يزيد.
فذكر أبو الحسن المدائني عن أشياخه: أن أهل المدينة أتوا المنبر، فخلعوا يزيد، فقال عبد الله بن أبي عمرو بن حفص المخزومي: قد خلعت يزيد كما خلعت عمامتي ونزعها عن رأسه وإني لا أقول هذا وقد وصلني وأحسن جائزتي، ولكن عدو الله سكير.
وقال آخر: قد خلعته كما خلعت نعلي، حتى كثرت العمائم والنعال، ثم ولوا على قريش عبد الله بن مطيع، وعلى الأنصار عبد الله بن حنظلة، ثم حاصر القوم من كان بالمدينة من بني أمية ومواليهم ومن يرى رأيهم.
فكتب مروان وجماعة من بني أمية إلى يزيد: إنا قد حصرنا في دار مروان، ومنعنا العذب، فياغوثاه.
فوصل الكتاب إليه وهو جالس على كرسي واضع قدميه في ماء في طست من وجع كان به ويقال إنه كان به نقرس ثم قال للرسول: أما يكون بنو أمية ومواليهم بالمدينة ألف رجل؟ فقال: بلى وأكثر، قال: فما استطاعوا أن يقاتلوا ساعة من نهار،فقال: أجمع الناس عليهم، فلم يكن بهم طاقة، فبعث إلى عمرو بن سعيد فأقرأه الكتاب وأمره أن يسير إليهم، فقال: قد كنت ضبطت لك البلاد وأحكمت لك الأمور، فأما الآن فإنما هي دماء قريش تهراق، فلا أحب أن أتولى ذلك.
قال: فبعثني بالكتاب إلى مسلم بن عقبة وهو شيخ كبير، فجاء حتى دخل على يزيد، فقال: أخرج وسر بالناس.
فخرج مناديه فنادى: أن سيروا إلى الحجاز على أخذ أعطياتكم كملا ومعونة مائة دينار توضع في يد الرجل من ساعته، فانتدب لذلك اثني عشر ألفا، وكتب يزيد إلى ابن مرجانة: أن اغز ابن الزبير، فقال: لا والله لا أجمعهما للفاسق أبدا؛ أقتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأغزو البيت.
وفصل ذلك الجيش من عند يزيد وعليهم مسلم بن عقبة، وقال له: إن حدث بك حادث فاستخلف في الجيش حصين بن نمير السكوني، وقال له: ادع القوم ثلاثا، فإن هم أجابوك وإلا فقاتلهم، فإذا ظهرت عليهم فأبحها ثلاثا، فما فيها من مال أو سلاح أو طعام فهو للجند، فإذا مضت الثلاث فاكفف عنهم، وانظر علي بن الحسين فاستوص به خيرا، أدن مجلسه فإنه لم يدخل في شيء مما دخلوا فيه.
وأقبل مسلم بن عقبة بالجيش حتى إذا بلغ أهل المدينة إقباله وثبوا على من معهم من بني أمية فحصروهم في دار مروان، فقالوا: لا والله لا نكف عنكم حتى نستنزلكم، ونضرب أعناقكم، أو تعطونا عهد الله وميثاقه أن لا تبغونا غائلة، ولا تدلوا لنا على عورة، ولا تظاهروا علينا عدوا، فأعطوهم العهد على ذلك، فأخرجوهم من المدينة، فخرجوا بأثقالهم حتى لقوا مسلم بن عقبة بوادي القرى، فدعا بعمرو بن عثمان وقال له: أخبرني ما وراءك، وأشر علي، قال: لا أستطيع أن أخبرك شيئا، أخذت علينا العهود والمواثيق أن لا ندلك على عورة، فانتهره وقال: لولا أنك ابن عثمان لضربت، وأيم الله لا أقيلها قرشيا بعدك، فخرج بما لقي من عنده إلى أصحابه، فقال مروان لابنه عبد الملك: ادخل قبلي لعله يجتزئ بك عني، فدخل عليه عبد الملك، فقال: هات ما عندك، أخبرني خبر الناس، وكيف ترى؟ فقال له: أرى أن تسير بمن معك حتى تأتيهم من قبل الحرة، ففعل وقال: يا أهل المدينة، إن أمير المؤمنين يزيد يزعم أنكم الأصل، ويقول: إني أكره إراقة دمائكم، وإني أؤجلكم ثلاثا، فمن راجع الحق أمنته ورجعت عنكم وسرت إلى هذا الملحد الذي بمكة، وإن أبيتم قد أعذرنا إليكم، فلما مضت الأيام الثلاثة قال: يا أهل المدينة ما تصنعون؟ قالوا: نحارب، فقال: لا تفعلوا وادخلوا في الطاعة، فقالوا: لا نفعل.
وكانوا قد اتخذوا خندقا ونزل منهم جماعة وكان عليهم عبد الرحمن بن زهير بن عبد عوف، وكان عبد الله بن مطيع على ربع آخر في جانب المدينة، وكان معقل بن سنان الأشجعي على ربع آخر وكان أمير جماعتهم عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري في أعظم تلك الأرباع وأكثرها عددا.
وقيل: كان ابن مطيع على قريش، وابن حنظلة على الأنصار، ومعقل بن سنان على المهاجرين.
فحمل ابن الغسيل على الخيل حتى كشفها، وقاتلوا قتالا شديدا، وجعل مسلم يحرض أصحابه وكان مريضا، فنصب له سرير بين الصفين وقال: قاتلوا عن أميركم، وأباح مسلم المدينة ثلاثا، يقتلون الناس ويأخذون الأموال، فأرسلت سعدى بنت عوف المرية إلى مسلم: تقول بنت عمك مر أصحابك لا يعترضوا الإبل لنا بمكان كذا، فقال: لا تبدأوا إلا بها.
وجاءت امرأة إلى مسلم وقالت: أنا مولاتك وابني في الأسرى، فقال: عجلوه لمكانها، فضربت عنقه وقال: أعطوها رأسه، أما ترضين أن لا تقتلي حتى تكلمي في ابنك، ووقعوا على النساء، وقاتل عبد الله ابن مطيع حتى قتل هو وبنون له سبعة، وبعث برأسه إلى يزيد.
فأفزع ما جرى من كان بالمدينة من الصحابة، فخرج أبو سعيد الخدري حتى دخل الجبل، فدخل عليه رجل بسيف، فقال: من أنت؟ فقال: أبو سعيد، فتركه.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن شيبة البزاز، قال: أخبرنا أحمد بن الحارث الخزاز، قال: حدثنا أبو الحسن المدائني، عن أبي عبد الرحمن القرشي، عن خالد الكندي، عن عمته أم الهيثم بنت يزيد، قالت: رأيت امرأة من قريش تطوف، فعرض لها أسود، فعانقته وقبلته، فقلت: يا أمة الله، أتفعلين هذا بهذا الأسود، قالت: هو ابني وقع علي أبوه يوم الحرة، فولدت هذا.
وعن المدائني، عن أبي قرة، قال: قال هشام بن حسان: ولدت ألف امرأة بعد الحرة من غير زوج، ثم دعى مسلم بالناس إلى البيعة ليزيد، وقال: بايعوا على أنكم خول له، وأموالكم له، فقال يزيد بن عبد الله بن ربيعة: نبايع على كتاب الله، فأمر به فضربت عنقه، وبدأ بعمرو بن عثمان، فقال: هذا الخبيث ابن الطيب، فأمر به فنتفت لحيته.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن شيبة، قال: أخبرنا أحمد بن الحارث، قال: حدثنا المدائني، عن حويرثة وابن جعدية: أن مسلما نظر إلى قتلى الحرة، فقال: إن دخلت النار..... بعدها ولا إني لشقي.
وأسر مسلم أسراء فحبسهم ثلاثة أيام لم يطعموا فجاءوا بسعيد بن المسيب إلى مسلم، فقالوا: بايع، فقال: أبايع على سيرة أبي بكر وعمر، فأمر بضرب عنقه، فشهد له رجل أنه مجنون فخلى عنه.
وعن المدائني، عن علي بن عبد الله القرشي، وأبي إسحاق التميميي، قال: لما انهزم أهل المدينة والصبيان، فقال ابن عمر: بعثمان ورب الكعبة.
وعن المدائني، عن محمد بن عمر قال: قال ذكوان مولى مروان: شرب مسلم بن عقبة دواء بعدما انهب المدينة، ودعا بالغداء، فقال له الطبيب: لا تعجل فإني أخاف عليك إن أكلت قبل أن يعمل الدواء، قال: ويحك، إنما أحب البقاء حتى أشفي قلبي أو قال: نفسي من قتلة عثمان، فقد أدركت ما أردت فليس شيء أحب إلي من الموت على طهارتي، فإني لا أشك أن الله قد طهرني من ذنوبي بقتلي هؤلاء الأرجاس.
وعن المدائني، عن شيخ من أهل المدينة، قال: سألت الزهري: كم كانت القتلى يوم الحرة؟ قال: سبعمائة من وجوه الناس من قريش والأنصار والمهاجرين ووجوه الموالي، وممن لا يعرف من عبد وحر وامرأة عشرة آلاف، وكانت الوقعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وانتهبوا المدينة ثلاثة أيام.
وعن المدائني، عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن رجل من قريش، قال: كنت أنزل بذي الحليفة فدخلت المسجد فإذا رجل مريض، قلت: من أنت؟ قال: أنا رجل من خثعم أقبلت نجران فمرضت فتركني أصحابي ومضوا، فحولته إلى المنزل، فكان عندنا حتى صح، وأقام عندنا حينا كرجل منا، وعملت لصاحبتي حليا بمائة دينار وهو يرى ذلك، ثم خرج إلى الشام، فقدم المدينة أيام الحرة وقد تحولنا من ذي الحليفة إلى المدينة، فلما انتهب مسلم المدينة أتانا في جماعة فسمعت الجلبة في الدار، فخرجت فإذا أنا به وأصحابه خارجا، فقلت له: قد كنا نتمناك، قال: ما جئت إلا لأدفع عن دمك، ولكني آخذ مالك، فإن الأمير قد أمرنا بالنهب، وسيؤخذ ما عندك وأنا أحق به، فقلت: أنت لعمري أحق به، فاصرف أصحابك وخذه وحدك، فخرج فرد أصحابه ورجع، فقال: ما فعل الحلي؟ قلت: على حاله، قال: فهاته، قلت: هو مدفون بذي الحليفة عند البئر التي رأيت، فإذا أمسينا خرجنا إليها فأدفعه إليك.
فلما أمسيت خرجت أنا وهو وتبعني ابنان لي حتى انتهينا إلى البئر وطولها ثلاثون ذراعا، فأخذناه أنا وابناي، فشددناه وثاقا، وأرميناه في البئر ودفناه ورجعنا فلما أصبحنا إذا رجل ممن كان معه بالأمس قد أتانا فقال: أين أبو المحرش؟ قلنا: غدا حين أصبح، قال: أراه والله خدعنا وأخذ المتاع، قلنا: ما أخذ شيئا، ادخل فانظر، فدخل فأغلقنا عليه الباب وقتلناه.
وعن المدائني، عن سلمان بن أبي سلمان، عن بكر بن إبراهيم بن نعيم بن النحام، قال: مر ركب من أهل اليمن إلى الشام يريدونه ومعهم رجل مريض، فأرادوا دفنه وهو حي، فمنعهم أبي فمضوا وخلفوه، فلم يلبث أن برئ وصح، فجهزه أبي وحمله، وكان ممن قدم مع مسلم، فرأته جارية لنا، فعرفته، فقالت: عمرو، فقال: نعم وعرفها، قال: ما فعل أبو إسحاق؟ قالت: قتل، فقال لأصحابه: هؤلاء أيسر أهل بيت بالمدينة، فانتهبوا منزلهم، فكان يضرب به المثل بالمدينة: وأنت أقل شكرا من عمرو .
ثم استخلف مسلم على المدينة روح بن زنباع، وسار إلى ابن الزبير، فاحتضر في الطريق، فقال لحصين بن نمير: إنك تقدم بمكة ولا منعة لهم ولا سلاح، ولهم جبال تشرف عليهم، فانصب عليهم المنجنيق فإنهم بين جبلين، فإن تعوذوا بالبيت فارمه واتجه على بنيانه.
قال أبو معشر والواقدي: كانت وقعة الحرة يوم الأربعاء لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
وقال بعضهم: لثلاث بقين منه.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر ربيعة بن كعب الأسلمي أسلم قديما وكان من أهل الصفة، وكان يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويبيت على بابه لحوائجه، ويغزو معه، فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج فنزل يين، وهي من بلاد أسلم، وهي على بريد من المدينة، وبقي إلى أيام الحرة.
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبي، عم ابن إسحاق، قال: حدثني محمد بن عمرو بن عطاء، عن نعيم، عن ربيعة بن كعب، قال: كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقوم له في حوائجه نهاري أجمع حتى يصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة، فأجلس ببابه إذا دخل بيته أقول: لعله أن تحدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة، فما أزال أسمعه يقول: سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، وبحمده، حتى أمل فارجع أو تغلبني عيني فأرقد.
قال: فقال لي يوما لما يرى من خفتي له وخدمتي إياه: ياربيعة، سلني أعطك.
قال: فقلت: أنظر في أمري يا رسول الله ثم أعلمك ذلك، قال: ففكرت في نفسي فعرفت أن الدنيا منقطعة وزائلة، وأن لي فيها رزقا سيكفيني ويأتيني.
قال: فقلت: أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لآخرتي، فإنه من الله عز وجل بالمنزل الذي هو به، قال: فجئته فقال: ما فعلت يا ربيعة؟ قال: فقلت: نعم يا رسول الله، أسألك أن تشفع لي إلى ربك فيعتقني من النار، قال: فقال: من أمرك بهذا يا ربيعة؟ قال: فقلت: لا والله الذي بعثك بالحق، ما أمرني به أحد، ولكنك لما قلت سلني أعطك، وكنت من الله بالمنزل الذي أنت به نظرت في أمري وعرفت أن الدنيا منقطعة وزائلة، وأن لي فيها رزقا سيأتيني، فقلت: أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لأخرتي، قال: فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا، ثم قال لي: إني لفاعل ذلك فأعني على نفسك بكثرة السجود .
عبد الله بن حنظلة الغسيل ابن أبي عامر الراهب كان حنظلة لما أراد الخروج إلى أحد وقع على امرأته جميلة، فعلقت بعبد الله في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة، وقتل حنظلة يومئذ شهيدا فغسلته الملائكة، فيقال لولده: بنو غسيل الملائكة، وولدت جميلة عبد الله، فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعبد الله سبع سنين.
ولما وثب أهل المدينة ليالي الحرة فأخرجوا بني أمية عن المدينة، وأظهروا عيب يزيد، أجمعوا على عبد الله، فأسندوا أمرهم إليه فبايعهم على الموت، وقال: يا قوم، اتقوا الله وحده، فوالله ما خرجنا على يزيد حتى خفنا أن نرمى بالحجارة من السماء، إن رجلا ينكح الأمهات والبنات والأخوات، ويشرب الخمر ويدع الصلاة، والله لو لم يكن معي أحد من الناس لأبليت فيه بلاء حسنا.
فتواثب الناس يومئذ يبايعون من كل النواحي.
وما كان لعبد الله بن حنظلة تلك الليالي مبيت إلا المسجد، فلما دخلوا المدينة قاتل حتى قتل يومئذ.
أبو عائشة الهمداني، واسمه مسروق بن الأجدع بن مالك سرق وهو صغير ثم وجد فسمي مسروقا.
ورأى أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وابن مسعود، وحضر مع علي حرب الخوارج بالنهروان، وقال عمر بن الخطاب: ما اسمك؟ فقال: مسروق بن الأجدع، فقال: مسروق بن عبد الرحمن.
وعمرو بن معدي كرب خال مسروق.
وقال ابن المديني: ما أقدم على مسروق أحدا من أصحاب عبد الله.
أخبرنا ابن منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل، قال: أخبرنا دعلج، قال: حدثنا إبراهيم بن أبي طالب، قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا حجاج، عن شعبة، عن أبي إسحاق، قال: حج مسروق فلم ينم إلا ساجدا على وجهه حتى رجع.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا ابن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن سلمان، قال: حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثني أزهر بن مروان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أنس بن سيرين، أن امرأة مسروق قالت: كان يصلي حتى ورمت قدماه، فربما جلست خلفه أبكي مما أراه يصنع بنفسه.
توفي مسروق رضي الله عنه بالكوفة في هذه السنة، وهي سنة ثلاث وستين، وله ثلاث وستون سنة.
ثم دخلت سنة أربع وستين فمن الحوادث فيها: مسير أهل الشام إلى مكة لحرب عبد الله بن الزبير ومن كان على مثل رأيه في الامتناع على يزيد بن معاوية قال علماء السير: لما فرغ مسلم بن عقبة من قتال أهل المدينة وإنهاب جنده أموالهم ثلاثا، شخص بمن معه من الجند متوجها نحو مكة، وخلف على المدينة روح بن زنباع الجذامي.
وقيل: خلف عمرو بن محرز الأشجعي.
فسار ابن عقبة حتى إذا انتهى إلى فقا المشلل نزل به الموت، وذلك في آخر المحرم سنة أربع وستين، فدعا حصين بن نمير السكوني، فقال له: يا برذعة الحمار، أما لو كان هذا الأمر إلي ما وليتك هذا الجند، ولكن أمير المؤمنين ولاك بعدي، وليس لأمر مترك، أسرع المسير، ولا تؤخر ابن الزبير ثلاثا حتى تناجزه، ثم قال: اللهم إني لم أعمل عملا قط بعد شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله أحب إلي من قتل أهل المدينة، ولا أرجى عندي في الآخرة.
ومات فدفن بالمشلل.
ثم خرج الحصين بن نمير بالناس، فقدم على ابن الزبير مكة لأربع بقين من المحرم، فحاصر ابن الزبير أربعا وستين يوما حتى جاءهم يعني يزيد بن معاوية لهلال ربيع الآخر، وكان القتال في هذه المدة شديدا، وقذف البيت بالمجانيق في يوم السبت ثالث ربيع الأول، وأحرق بالنار، وكانوا يرتجزون ويقولون: كيف ترى صنيع أم فروة ... تأخذهم بين الصفا والمروة يريدون بأم فروة: المنجنيق.
وروى الواقدي، عن أشياخه: أنهم كانوا يوقدون حول البيت، فأقبلت شرارة فأحرقت ثياب الكعبة وخشب البيت في يوم السبت ثالث ربيع الأول.
وفي رواية: أن رجلا أخذ قبسا في رأس رمح له، فطارت به الريح فاحترق.
وروى المدائني، عن أبي بكر الهذلي، قال: لما سار أهل الشام فحاصروا ابن الزبير سمع أصواتا من الليل فوق الجبل، فخاف أن يكون أهل الشام قد وصل إليه، وكانت ليلة ظلماء ذات ريح شديدة ورعد وبرق، فرفع نارا على رأس رمح لينظر إلى الناس، فأطارتها الريح فوقعت على أستار الكعبة فاحرقتها واستطارت فيها، وجهد الناس في إطفائها فلم يقدروا فأصبحت الكعبة تتهافت، وماتت امرأة من قريش، فخرج الناس كلهم مع جنازتها خوفا من أن ينزل العذاب عليهم، وأصبح ابن الزبير ساجدا يدعو ويقول: اللهم إني لم أعتمد ما جرى، فلا تهلك عبادي بذنبي، وهذه ناصيتي بين يديك.
فلما تعالى النهار أمن الناس وتراجعوا، فقال لهم: ينهدم في بيت أحدكم حجر فيبنيه ويصلحه، وأترك الكعبة خرابا.
ثم هدمها مبتدئا بيده، وتبعه الفعلة إلى أن بلغوا إلى قواعدها، ودعى بنائين من الفرس والروم.
فبناها.
وفي هذه السنة: جاء نعي يزيد بن معاوية لهلال ربيع الآخر.
وفيها: بويع لمعاوية بن يزيد بالشام بالخلافة، ولعبد الله بن الزبير بالحجاز.
ولما هلك يزيد مكث الحصين بن نمير وأهل الشام يقاتلون ابن الزبير ولا يعلمون بموت يزيد أربعين يوما وقد حصروهم حصارا شديدا، وضيقوا عليهم، فبلغ موته ابن الزبير قبل أن يبلغ حصين، فصاح بهم ابن الزبير: إن طاغيتكم قد هلك، فمن شاء منكم أن يدخل فيما دخل فيه الناس فليفعل، ومن كره فليلحق بشآمه، فما صدقوا، حتى قدم ثابت بن قيس بن المنقع النخعي، فأخبر الحصين بذلك، فبعث الحصين بن نمير إلى ابن الزبير: موعد ما بيننا وبينك الليلة الأبطح.
فالتقيا، فقال له الحصين: إن يك هذا الرجل قد هلك فأنت أحق بهذا الأمر، هلم فلنبايعك، ثم اخرج معي إلى الشام، فإن هذا الجند الذين معي هم وجوه أهل الشام وفرسانهم، فوالله لا يختلف عليك اثنان، وتؤمن الناس، وتهدر هذه الدماء التي كانت بيننا وبينك.
فقال: لا افعل، ولأقتلن بكل رجل عشرة.
فقال الحصين: قد كنت أظن أن لك رأيا، أنا أدعوك إلى الخلافة وأنت تعدني بالقتل.
ثم خرج وصاح في الناس فأقبل بهم نحو المدينة، وندم ابن الزبير على ما صنع، فأرسل إليه: أما أن أسير إلى الشام فلست فاعلا لأني أكره الخروج من مكة، ولكن بايعوا لي هناك فإني مؤمنكم.
فقال الحصين: أرأيت إن لم تقدم بنفسك، ووجدت هناك أناسا كثيرا من أهل هذا البيت يطلبونها يجيبهم الناس، فما أنا صانع؟ فأقبل بأصحابه ومن معه نحو المدينة، فاستقبله علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب واجترأ أهل المدينة وأهل الحجاز على أهل الشام فذلوا حتى كان لا ينفرد منهم رجل إلا أخذ بلجام دابته فنكس عنها.
فقالت لهم بنو أمية: لا تبرحوا حتى تحملونا معكم إلى الشام، ففعلوا ومضى ذلك الجيش حتى دخلوا الشام وقد أوصى يزيد بالبيعة لابنه معاوية.
وفي هذه السنة: بايع أهل البصرة عبيد الله بن زياد على أن يقوم لهم بأمرهم حتى يصطلح الناس على إمام يرتضونه لأنفسهم، ثم أرسل عبيد الله رسولا إلى أهل الكوفة يدعوهم إلى مثل ذلك فأبوا عليه، وحصبوا الوالي الذي كان عليهم.
وذلك أنه لما بلغت عبيد الله وفاة يزيد، قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا أهل البصرة، لقد وليتكم وما أحصى ديوان مقاتلتكم إلا سبعين ألف مقاتل، ولقد أحصى اليوم ثمانين ألف مقاتل، وما أحصى ديوان عمالكم إلا تسعين ألفا، ولقد أحصى اليوم مائة ألف وأربعين ألفا، وما تركت لكم ذا ظنة أخافه عليكم إلا وهو في سجنكم، وإن أمير المؤمنين يزيد قد توفي، وقد اختلف أهل الشام وأنتم اليوم اكثر الناس عددا، وأوسعهم بلادا، وأغنى عن الناس، فاختاروا لأنفسكم رجلا ترضونه لدينكم وجماعتكم، فأنا أول راض من رضيتموه، فإن اجتمع أهل الشام على رجل ترضونه دخلتم فيما دخل فيه المسلمون، وإن كرهتم ذلك كنتم على جديلتكم حتى تعطوا حاجتكم، فما لكم إلى أحد من أهل البلدان حاجة.
فقامت خطباء أهل البصرة فقالوا: والله ما نعلم أحدا أقوى منك عليها، فهلم نبايعك، فقال، لا حاجة لي في ذلك، فاختاروا لأنفسكم، فأبوا غيره وأبى عليهم حتى كرروا ذلك ثلاث مرات.
فلما أبوا بسط يده فبايعوه.
ثم خرجوا يمسحون أكفهم بباب الدار وحيطانه، وجعلوا يقولون: أظن ابن مرجانة أنا نوليه أمرنا في الفرقة.
فكان يامر بالأمر فلا ينفذ، ويرى الرأي فيرد عليه رأيه.
فأقام كذلك ثلاثة أشهر، وقدم مسلمة بن ذؤيب فدعا الناس إلى بيعة ابن الزبير، فمالوا إليه وتركوا ابن زياد، فكان في بيت المال تسعة عشر ألف ألف، ففرق ابن زياد بعضها في بني أمية وحمل الباقي معه، وخرج في الليل يتخفى، فعرفه رجل فضربه بسهم فوقع في عمامته وأفلت، فطلبوه فمات وانتهبوا ما وجدوا له فطلب الناس من ثار عليهم، فبايعوا عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، فولي أمرهم أربعة أشهر، ثم ولي عبيد الله بن معمر على البصرة.
وفي هذه السنة: وقع الطاعون الجارف بالبصرة.
فماتت أم ابن معمر الأمير، فما وجدوا من يحملها حتى استأجروا لها أربعة أنفس، وكان وقوع هذا الطاعون أربعة أيام، فمات في اليوم الأول سبعون ألفا، وفي اليوم الثاني واحد وسبعون ألفا، وفي اليوم الثالث ثلاثة وسبعون ألفا، وأصبح الناس في اليوم الرابع موتى إلا قليلا من الآحاد.
أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أنبأنا أحمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن عصام، قال: حدثني معدي عن رجل يكنى أبا النفيد وكان قد أدرك زمن الطاعون، قال: كنا نطوف في القبائل وندفن الموتى، ولما كثروا لم نقو على الدفن، فكنا ندخل الدار قد مات أهلها فنسد بابها، قال: فدخلنا دارا ففتشناها فلم نجد فيها أحدا حيا، فسددنا بابها، فلما مضت الطواعين كنا نطوف على القبائل ننزع تلك السدد التي سددناها، فانتزعنا سد ذلك الباب الذي دخلناه ففتشنا الدار فلم نجد أحدا حيا، فإذا نحن بغلام في وسط الدار طري دهين كأنما أخذ ساعته من حجر أمه.
قال: ونحن وقوف على الغلام نتعجب منه فدخلت كلبة من شق في الحائط تلوذ بالغلام، والغلام يحبو إليها حتى مص من لبنها، فقال معدي: رأيت هذا الغلام في مسجد البصرة قد قبض على لحيته.
وقيل: كان هذا الطاعون في سنة تسع وستين.
وفي هذه السنة: طرد أهل الكوفة عمرو بن حريث وأمروا عامر بن مسعود وكان ابن زياد قد قتل من الخوارج ثلاثة عشر ألفا وحبس أربعة آلاف، فلما هلك يزيد قام خطيبا فقال: إن الذي كنا نقاتل عن طاعته قد مات، فإن أمرتموني جبيت فيئكم، وقاتلت عدوكم.
وبعث بذلك إلى أهل الكوفة مقاتل بن مسمع، وسعيد بن قرحا المازني، فقام عمرو بن حريث، وقال: إن هذين الرجلين قد أتياكم من قبل أميركم يدعوانكم إلى أمر يجمع الله به كلمتكم فاسمعوا لهما، فقام ابن الحارث وهو يزيد، فقال: الحمد لله الذي أراحنا من ابن سمية، فأمر به عمرو إلى السجن فحالت بينه وبينه بكر، وصعد عمرو المنبر فحصبوه، فدخل داره، واجتمع الناس في المسجد وقالوا: نؤمر رجلا إلى أن يجتمع الناس على خليفة، فأجمعوا على عمرو بن سعد بن أبي وقاص، ثم أجمعوا على عامر بن مسعود، وكتبوا بذلك إلى ابن الزبير، فأقره، واجتمع لابن الزبير أهل البصرة وأهل الكوفة ومن قبله من العرب وأهل الشام وأهل الجزيرة إلا أهل الأردن.
وفي هذه السنة: بويع لمروان بالخلافة في الشام وسبب ذلك أن ابن الزبير كتب إلى عامله بالمدينة أن يخرج بني أمية، فخرجوا وخرج معهم مروان بن الحكم إلى الشام وعبد الملك يومئذ ابن ثمان وعشرين سنة، فكان من رأي مروان أن يرحل إلى ابن الزبير ويبايعه.
فقدم عبيد الله بن زياد، فاجتمعت عنده بنو أمية ، فقال لمروان: استحييت لك مما تريده، أنت كبير قريش وسيدها، تصنع ما تصنع، فقال: والله ما فات شيء بعد، فقام معه بنو أمية ومواليهم، فبايعوه بالجابية لثلاث خلون من ذي القعدة، وتجمع إليه أهل اليمن، فسار وهو يقول: ما فات شيء بعد، فقدم دمشق وقد بايع أهلها الضحاك بن قيس الفهري على أن يصلي بهم ويقيم لهم أمرهم حتى يجتمع أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وكان ابن الضحاك يهوى هوى ابن الزبير، فيعمل في ذلك سرا خوفا من بني أمية، وثار زفر بن الحارث الكلابي بقنسرين يبايع لابن الزبير، واختلف أهل دمشق فخرج مروان فقتله وقتل أصحابه وقتل النعمان بن بشير الأنصاري وكان على حمص وأطبق أهل الشام على مروان، فخرج مروان حتى أتى مصر وعليها عبد الرحمن بن جحدم القرشي يدعو إلى ابن الزبير، فخرج إليه فيمن معه من بني فهر، وبعث مروان عمرو بن سعيد الأشدق من ورائه حتى دخل مصر، وقام على منبرها للناس، وأمر مروان الناس فبايعوه، ثم رجع إلى دمشق حتى إذا دنا منها بلغه أن ابن الزبير قد بعث أخاه مصعب بن الزبير نحو فلسطين، فسرح إليه مروان عمرو بن سعيد الأسدي في جيش، فاستقبله قبل أن يدخل الشام، فقاتله فهزم أصحاب مصعب.
وقيل لمروان: إنما ينظر الناس إلى هذا الغلام يعنون خالد بن يزيد بن معاوية فتزوج أمه فيكون في حجرك، فتزوجها، ثم جمع بني أمية فبايعوه.
وفي هذه السنة: بايع أهل خراسان سالم بن زياد بعد موت يزيد بن معاوية ، وبعد موت ابنه معاوية، على أن يقوم بأمرهم حتى يجتمع الناس على خليفة.
وفيها كانت فتنة عبد الله بن خازم بخراسان وذلك أن سالم بن زياد بعث بما أصاب من هدايا سمرقند وخوارزم إلى يزيد بن معاوية مع عبد الله بن خازم، وأقام سلم واليا على خراسان حتى مات يزيد وابنه معاوية، فلما بلغه ذلك دعا الناس إلى البيعة على الرضا حتى يستقيم الناس على خليفة، فبايعوه، وكانوا يحبونه حتى أنهم سموا في سني ولايته أكثر من عشرين ألف مولود بسلم.

 مروان دويري بالإنجليزية: ، الناصرة، يناير هو باحث ومحاضر فلسطيني من سكان إسرائيل متخصص في مجالات: علم النفس العلاجي والطبي والتربوي والنمو.
يعيش في مدينة الناصرة أب لإبن نسيم: مهندس معماري وابنة منى: مستشارة ومعالجة سلوكية ومتزوج من الدكتورة كميليا إبراهيم دويري محاضرة وباحثة في الدراسات الجندرية .
تعلم في مدارس الناصرة وتخرج من المدرسة الثانوية البلدية عام .
بعدها درس اللقب الأول والثاني في علم النفس العلاجي في جامعة حيفا وتخرجت سنة ومن ثم سنة حصل على درجة الدكتوراة في بيولوجيا السلوك من كلية الطب في التخنيون، على بحثه عن انعكاس الإنكار النفسي في النشاط الكهربائي في الدماغ .
يعمل محاضرا في قسم الدراسات العليا في كلية أورانيم الأكاديمية.
عمل محاضرا في عدة جامعات: جامعة حيفا والتخنيون و .
أجرى أبحاثا مقارنة عديدة بين الثقافات في مواضيع الشخصية والوالدية والصحة النفسية في عدة دول عربية وأجنبية.
ويدير اليوم عيادة للعلاج النفسي في الناصرة.
حصل على درجة الأستاذية الكاملة تقديرا لعطائه العلمي والأكاديمي سنة .
أسس أول مركز عربي للخدمات النفسية في مدينة الناصرة سنة وعمل مديرا له ثم مرشدا لعشرات السايكولوجيين العرب الذي قاموا بفتح مراكز نفسية في بقية المدن والقرى العربية.
أسس أول نادي للطلاب الموهوبين في الناصرة سنة وأداره ثم عمل على مدار سنة على تطوير اختبارات سايكومترية للطلاب العرب ليتم استخدامها في اكتشاف الطلاب الموهوبين العرب في أنحاء إسرائيل.
أعلن عنه سنة من بين أول عشر باحثين في العالم في مجال علم النفس العابر للثقافات.
يشغل منصب محكم في عشرات المجلات العلمية.
نشر عشرات الأبحاث والكتب العلمية كتب فيها عن نماذجه النظرية في العلاج النفسي، له مقالة علمية وفصول في كتب أكاديمية ويشارك بشكل دائم في المؤتمرات الدولية في العالم.
في كتابه الذي صدر سنة عن يشرح كيفية استخدام المعتقدات الثقافية للمعالج في عملية العلاج النفسي.
في كتاباته الأكاديمية يحلل وينتقد النظريات الغربية التي نشأت في المجتمع الغربي الفرداني ويطعن في ملاءمتها للمجتمعات الجماعية التي لا يشكل فيها الفرد وحدة مستقلة بل تابعة للعائلة أو القبيلة.
كما يقترح نظريات جديدة نشرها سنة في مقال بعنوان: .
ويقترح طرق تدخل وعلاج ملائمة للمجتمعات الجماعية كالمجتمع العربي منها طريقة التحليل الثقافي التي نشرها في كتابه سنة .
كما أجرى عشرات الدراسات بالتعاون مع باحثين من من نحو دول عربية وغربية شملت آلاف المستطلعين عن علاقة أنماط الوالدية والصحة النفسية للأبناء والبنات.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
قام دويري بتقديم برنامج تلفزيوني بعنوان خارج المتاهة من حلقة أسبوعية عبارة عن مقابلات لمدة ساعة حول القضايا النفسية والاجتماعية، في قناة مساواة.
من بين حلقات البرنامج:  :// .
.
/ = =  :// .
.
/ = =  :// .
.
/ = =  :// .
.
/ =  :// .
.
/ = =  :// .
.
/ =   مخرج الضغوطات والقضايا العالقة: كيف نتبينه ونشق الطريق إليه، برنامج صباحنا غير قناة مساواة  ما هو الضغط النفسي؟ برنامج صباحنا غير قناة مساواة  مقابلة في التلفزيون التربوي الإسرائيلي، برنامج كيفك انت  مقابلة في التلفزيون التربوي الإسرائيلي، برنامج كيفك انت  تأثير تجارب الطفولة على نفوسنا وشخصياتنا، برنامج شو بالبلد قناة مساواة .
.
الفرق بين الطب النفسي والعلاج النفسي، برنامج صباحنا غير قناة مساواة .
.
ماذا يمكن أن نفعل لرفع منسوب السعادة، برنامج خارج المتاهة قناة مساواة .
.
حول مؤتمر النفس بين القلب والدماغ، برنامج صباحنا غير قناة مساواة .
.
أنماط التفكير والمواجهة المعيقة لنهضة عربية، برنامج شو بالبلد قناة مساواة .
.

تجنب الفخر والخلاء .
الابتعاد عن الحرام .
ترشيد وتنظيم الاستهلاك .
تناول المنتجات الاستهلاكية وادخارها عند اليسر والرخاء .
كما أن المستهلك المسلم يتحرك داخل مناطق استهلاكية محددة شرعا ، تتراوح ما بين الإباحة والحرمة .
أولا : منطقة القوام الوسطية والاعتدال : وهي منطقة مباحة ، إذ هي وسط بين الإسراف والتقتير ، ووسط بين الزينة والورع ، وأكثر الناس لا يأخذ بها ، إذ هم يميلون غالبا إلى الزينة ، ويتجاوز بعضهم إلى الترف والسرف والتبذير .
وأصل هذه المنطقة قوله / تعالى : والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما .
وقوله عليه السلام : كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا من غير إسراف ولا مخيلة حديث حسن أخرجه أحمد والنسائي .
ثانيا : منطقة الزينة الطيبات وإظهار الغنى : وهي منطقة مباحة .
يقول تعالى : وأما بنعمة ربك فحدث .
ويقول عز وجل : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد .
ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده حديث حسن ، أخرجه الترمذي .
ومن هذه المنطقة التحدث بالنعم والرفاهية ، على ألا يخرج المستهلك المسلم إلى منطقة الترف المنهي عنه .
ثالثا : منطقة الورع التقشف والزهد : وهي منطقة مباحة ، ورغم أنها منطقة محمودة ، بيد أن الذين يستطيعون المكث فيها قلة من الناس .
ويأتي على رأس هذه المنطقة الأنبياء عليهم السلام ، والزهاد الأوائل ، وقليل من المتأخرين .
إذ في هذه المنطقة كثير من التضحية بالدنيا ومباهجها ، وإيثار الآخرين على النفس .
ولو تيسر ذلك لأمكن حل المشكلات الاقتصادية .
وأصل هذه المنطقة قوله تعالى : ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
رابعا : منطقة التقتير البخل والشح : وهي منطقة محرمة ، سورة الفرقان الآية سنن النسائي الزكاة سنن ابن ماجه اللباس مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الضحى الآية سورة الأعراف الآية سنن الترمذي الأدب .
سورة الحشر الآية / فالبخيل عدو لله وعدو لنفسه وعدو لكل ما ينفع الناس ، حتى لو وصلت به الحال إلى الزهد الأعجمي وحرمان نفسه من الضروريات .
وأصل هذه المنطقة قوله تعالى : ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه .
وقوله عليه السلام : إياكم والشح ، فإنما هلك من كان قبلكم بالشح ، أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالفجور ففجروا حديث صحيح على شرط مسلم كما عند الحاكم في المستدرك ، أخرجه أبو داود .
خامسا : منطقة الإسراف التبذير والترف : وهي منطقة محرمة .
قال تعالى : ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .
وقال عز وجل : ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من شرار أمتي الذين غذوا بالنعيم ، الذين يطلبون ألوان الطعام وألوان الثياب ، فيتشدقون بالكلام .
حديث صحيح ، أخرجه أحمد والحاكم .
والتبذير أشد من الإسراف ، فهو مغالاة وتجاوز للحد المعروف ، وتوسع في الإنفاق المحرم ، وعلى المعاصي والشهوات المنكرة .
كما أن الترف أشد من التبذير إذ يتوسع المرء المترف في ملاذ الدنيا وشهواتها .
سورة محمد الآية سنن أبو داود الزكاة مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الأنعام الآية سورة الإسراء الآية سورة الإسراء الآية / وإذا انتشر الترف في الأمة أودى بها إلى الفناء .
ومن هذه المنطقة إضاعة المال .
والرسول الكريم نهى عن إضاعة المال ، كما روى ذلك الشيخان .
وانسجاما مع أسلوب ومنطقة الاعتدال والقوام ، وبعدا عن أسلوب ومنطقة الإسراف والتبذير ، وضع الإسلام قيودا نوعية وكمية وقعد قواعد حاكمة للعملية الاستهلاكية .
ومن ذلك : النهي عن حياة الترف : والترف هو المبالغة في التنعم ، والمترف هو المتنعم المتوسع في ملاذ الدنيا وشهواتها .
والإسلام لا يحبذ الترف بل يعده سلوكا غير سوي ، وسببا في نزول العذاب وهلاك الأمم ودمارها ، ومؤشرا على الابتعاد عن الطريق القويم ، وعلامة على تخلخل كيان المجتمع واهتزازه ، قال تعالى : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا .
النهي عن الإسراف والتبذير والسفه : والإسراف كما بينا هو تجاوز القصد والاعتدال في الإنفاق ، وهو ما دون الترف .
أما التبذير فيعني إنفاق المال وتفريقه إسرافا في غير ما ينبغي .
والسفه ضد الرشد .
وقد نهى الشرع عن الإسراف والتبذير لما ينطوي عليهما من تبديد غير واع لموارد الفرد والمجتمع .
الأمر بالاعتدال في الإنفاق : بحيث يكون المسلم متوازنا بين مصالح الدين والدنيا والروح والمادة .
فالنهي عن الترف والإسراف والتبذير ، لا يعني الدعوة إلى البخل والشح والتقتير ، سورة الإسراء الآية / إنما يعني الدعوة إلى الاعتدال .
لما لذلك من آثار إيجابية على الفرد والمجتمع ، فإذا كان البخل يقود إلى نقص الميل للاستهلاك ، فإن الترف والإسراف يقودان إلى تبديد الموارد وإتلافها ، وكلاهما آفة .
الابتعاد عن استهلاك المنتجات المحرمة والضارة : ويعني هذا أن تكون المنتجات من الطيبات المتصفة بالحسن والنقاء والطهارة ، فقد أحل الله الطيبات وحرم الخبائث .
والقاعدة الفقهية تقول : لا ضرر ولا ضرار .
عدم المباهاة والخيلاء : إذ الإسلام ينظر إلى الإنفاق الاستهلاكي باعتباره قوام المجتمعات ، ومن الواجبات الاجتماعية .
ومن ثم ، فينبغي أن يحذر المسلم من أن يداخل إنفاقه مباهاة أو خيلاء .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر ثوبه خيلاء متفق عليه .
تذليل النفس البشرية بالجوع : لتضييق مجاري الشيطان .
فالنفس البشرية إذا شبعت تحركت وجالت وطافت على أبواب الشهوات ، وإذا جاعت سكنت وخشعت وذلت .
وقد ورد عن جمع من العلماء والفقهاء أن في الجوع فوائد سورة البقرة الآية صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم اللباس والزينة سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود اللباس سنن ابن ماجه اللباس مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .
ينظر : الجوع ابن أبي الدنيا ، ص ، إحياء علوم الدين أبو حامد الغزالي ، .
/ جمة ، ومن ذلك : أ صفاء القلب ونفاذ البصيرة .
ب زوال البطر والأشر .
ج تذكر بلاء الله وعذابه .
د كسر شهوات المعاصي .
ه المواظبة على العبادة .
و الإيثار والتصدق بالفضل .
التربية الاقتصادية : وذلك على حسن الإنتاج والكسب ، وحسن الاستهلاك والإنفاق ، وحسن التوزيع .
وفي هذا المقام يمكن أن نستأنس بما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يربي أصحابه عليه ، ومن ذلك : أ التربية على أن الغنى غنى النفس : جاء في حديث أبي ذر رضي الله عنه ، قول رسول الله صلى الله عليه وسلم له : أترى كثرة المال هو الغنى ؟ قال أبو ذر : نعم .
وترى قلة المال هو الفقر ؟ قال أبو ذر : نعم .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الغنى غنى القلب ، والفقر فقر القلب حديث صحيح .
ومعنى ذلك عدم تقبل المال من كل سبيل ، وعدم إنفاقه في كل سبيل وبأي مقدار .
ب التربية على العمل وكسب العيش : جاء في حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : إن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله فأعطاهم ثم سألوه فأعطاهم ، حتى نفد ما عنده ، فقال : ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم ، من يستعفف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن يتصبر يصبره الله صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الزكاة سنن الترمذي البر والصلة سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع سنن الدارمي الزكاة .
/ رواه البخاري .
ومعنى ذلك أن الوسائل النفسية المهمة : التعفف ، والاستغناء ، والصبر .
أما الوسيلة المادية فهي العمل ، كما في حديث : لأن يأخذ أحدكم حبله فيأتي بحزمة الحطب على ظهره فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه .
رواه البخاري .
ولهذا كان أهل مكة يعملون في التجارة في مكة ، وبالزراعة في المدينة .
ب التربية على الاعتماد الذاتي والاكتفاء بالدخل الشخصي .
جاء في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قول رسول الله : فراش للرجل وفراش لامرأته ، والثالث للضيف ، والرابع للشيطان رواه مسلم .
ومعنى ذلك تقليل المصروفات ، حتى لا يحتاج المرء إلى الاستدانة من الآخرين ، وليكتفي ذاتيا بما عنده .
د التربية على العطاء .
جاء في حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليد العليا خير من اليد السفلى ، واليد العليا المنفقة والسفلى السائلة رواه مسلم .
ومعنى ذلك رفع المستوى الاقتصادي للمجتمع ، بحيث يكثر فيه المعطون ، ويقل فيه الآخذون .
هذه أهم معالم التربية الاقتصادية التي نشأ رسول الله أصحابه عليها ، ورباهم على الأخذ بها ، ودعاهم إلى سلوكها ، فآتت ثمارها على الصحابة رضوان الله عليهم ، وعلى المجتمع المسلم ، وكان لها صداها في مجال الدعوة إلى الإسلام .
صحيح البخاري الزكاة سنن ابن ماجه الزكاة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم اللباس والزينة سنن النسائي النكاح سنن أبو داود اللباس مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الزكاة سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع سنن الدارمي الزكاة .
/ وحري بنا نحن أن نقتدي برسولنا ونمتثل تلك المعالم التربوية سلوكا واقعيا وعمليا .
إن على المسلمين أن يحجموا عن أي نمط سلوكي يدمر هذه القيم والمعالم والآداب .
فأي نفقة بنية التباهي أو إظهار الأبهة أو الخيلاء ، لا بد وأن يكون من شأنها توسيع الهوة الاجتماعية بين الأغنياء والفقراء في المجتمع المسلم الواحد .
إن نمط الإنفاق السليم والمتفق مع الآداب الشرعية هو ذلك الذي يحكي البساطة والتواضع والاعتدال .
ولا يعني ذلك عزوف المسلمين عن الاستفادة من دخلهم ، أو من الموارد التي امتن الله بها عليهم ، لسد حاجاتهم أو عن تزويد أنفسهم بأسباب الراحة .
لكن الإسلام يتطلب إعطاء الاستهلاك جدوى وجودة أعظم .
كما يأمر بتجنب أسلوب الحياة القائم على الغرور والخداع ، لإشباع الميل الشديد إلى تقليد الآخرين .
إن المنافسة غير الصحية على رموز الأبهة والمصحوبة بعدد من العادات ، ولا سيما بمناسبات الزواج ، إنما تؤدي إلى الإنفاق المفرط الذي يتم تمويله إما بتعطيل استثمار ما سبق ادخاره أو بمنع ادخار المستقبل .
ولا تلبث العدوى أن تصيب كل المناخ الاجتماعي .
إن المسلم مطالب بالاعتدال والتوازن والابتعاد عن كل مظاهر الفساد والترف والإسراف والتبذير ، آفات المجتمعات .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على الرسول الأمين .
/ بيان في لباس المرأة عند محارمها ونسائها صادر من اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء

 أ.د.
حمدية محمود زهران من مواليد ديسمبر ، خبيرة بحوث اقتصاد وعلوم سياسية وأستاذ الاقتصاد المتفرغ بكلية التجارة، جامعة حلوان.
تولت زهران العديد من المناصب في مشوارها العلمي والبحثي أهمها؛ نائب رئيس جامعة حلوان سابقا، عضو مجلس الشورى المصري، عضو المجالس القومية المتخصصة وعضو شعبة التعليم الجامعي بالمجالس القومية المتخصصة للانتاج والتعليم شعبة الإقتصاد .
تعد زهران أول سيدة مصرية تحصل على درجة الدكتورة في الاقتصاد والعلوم السياسية في عام من كلية الحقوق جامعة القاهرة.
الموسوعة القومية للشخصيات المصرية البارزة،  ولدت زهران في مدينة طنطا عام ، ثم انتقلت مع والدها إلى سرس الليان، محافظة المنوفية، الذي يرجع أصل عائلة زهران إليها.
انتقلت العائلة مرة أخرى إلى القاهرة حيث تدرجت زهران بمراحل التعليم الإبتدائية ثم السنوية بالقاهرة حتى التحقت بجامعة القاهرة كلية الحقوق لتحصل على ليسانس الحقوق عام .
بدأت زهران بعدها مباشرة الدراسات العليا وحصلت على درجة الماجستر في الاقتصاد والمالية العامة تمهيدا لحصولها على درجة الدكتوراه في الاقتصاد والمالية العامة عام من كلية الحقوق بجامعة القاهرة.
تزوجت زهران من الاستاذ عبد المجيد منصور ، المحامي بالاستئناف العالي ومجلس الدولة، ولها ثلاثة أولاد أ/ إبراهيم منصور، د/إيمان منصور و د/ عمرو منصور.
درجة الدكتوراه في الاقتصاد والمالية العامة كلية الحقوق جامعة القاهرة مع تبادل الرسالة مع جامعات العالم.
درجة الماجستير في الاقتصاد والمالية العامة .
أ دبلوم الاقتصاد السياسي .
ب دبلوم الاقتصاد التطبيقي .
درجة الليسانس في القانون كلية الحقوق جامعة القاهرة .
التعليم قبل الجامعي.
جائزة الدولة التشجيعية في الاقتصاد والدراسات .
وسام الجمهورية للعلوم والفنون .
أحد شخصيات الموسوعة القومية للشخصيات المصرية البارزة والتي ساهمت بدور بارز في مجالات الحياة المصرية الطبعة الأولة الجزء الأول عام  أستاذ الاقتصاد المتفرغ كلية التجارة وإدارة الأعمال جامعة حلوان حتي الآن.
نائب رئيس جامعة حلوان للدرسات العليا والبحوث .
وكيل كلية التجارة وإدارة الأعمال جامعة حلوان للدراسات العليا والبحوث .
أستاذ ورئيس قسم الاقتصاد كلية التجارة وإدارة الأعمال .
أستاذ ورئيس قسمي الاقتصاد والتجارة الخارجية كلية التجارة وإدارة الأعمال جامعة حلوان من .
درجة أستاذ في الاقتصاد / / كلية التجارة وإدارة الأعمال.
درجة الاستاذ المساعد الاقتصاد / / / / كلية التجارة وإدارة الأعمال.
درجة الأستاذ المساعد بالمعهد العالي للتجارة الخارجية بالزمالك وزارة التعليم العالي / / / / .
درجة مدرس الاقتصاد بالمعهد العالي للتجارة الخارجية بالمزمالك / / / / .
درجة باحث أول لشئون الصادرات والتجارة الخارجية المؤسسة المصرية العامة للغزل والمنسوجات / / / / .
باحث في قسم الفتوي والتشريع ديوان المواطنين الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة حاليا / / / / .
أستاذ الاقتصاد المتفرغ كلية التجارة وإدارة الأعمال جامعة حلوان حتي الآن.
:// .
.
.
/ / .
= =  نائب رئيس جامعة حلوان للدرسات العليا والبحوث .
وكيل كلية التجارة وإدارة الأعمال جامعة حلوان للدراسات العليا والبحوث .
أستاذ ورئيس قسم الاقتصاد كلية التجارة وإدارة الأعمال .
أستاذ ورئيس قسمي الاقتصاد والتجارة الخارجية كلية التجارة وإدارة الأعمال جامعة حلوان من .
درجة أستاذ في الاقتصاد / / كلية التجارة وإدارة الأعمال.
درجة الاستاذ المساعد الاقتصاد / / / / كلية التجارة وإدارة الأعمال.
درجة الأستاذ المساعد بالمعهد العالي للتجارة الخارجية بالزمالك وزارة التعليم العالي / / / / .
درجة مدرس الاقتصاد بالمعهد العالي للتجارة الخارجية بالمزمالك / / / / .
درجة باحث أول لشئون الصادرات والتجارة الخارجية المؤسسة المصرية العامة للغزل والمنسوجات / / / / .
باحث في قسم الفتوي والتشريع ديوان المواطنين الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة حاليا / / / / .
عميد كلية الاقتصاد والإدارة جامعة مصر للعلوم التكنولوجيا أكتوبر .
أستاذ زائر ومشرف على الدارسات العليا بجامعة الملك عبدالعزيز جدة المملكة العربية السعودية قسم الطالبات .
أستاذ محاضر معهد الدراسات الإسلامية بالقاهرة مرحلة الماجستير والإشراف على رسائل الماجستير في الاقتصاد الإسلامي والمالية العامة .
أستاذ ورئيس قسم الاقتصاد جامعة الملك عبدالعزيز المملكة العربية السعودية جدة .
أستاذ محاضر في برامج القادة الإداريين الجهاز المركزي للتنظيم والإدارة من  أستاذ محاضر للدراسات الاقتصادية كلية القادة والأركان القوات المسلحة .
أستاذ محاضر مرحلة الدرسات العليا المعهد العالي للإدارة القوات المسلحة برتوكول مع جامعة حلوان .
أستاذ محاضر معهد الدراسات المصرفية البنك لمركزي المصري .
رئيس الفريق البحثي إكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا سياسات التجارة الخارجية في مصر .
رئيس الفريق البحث لمشروعات الترابط بين الجامعات أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا بالقاهرة ميزان المدفوعات المصري دراسة مقارنة .
عضو الحزب الوطني الديمقراطي منذ إنشائه حتي إغلاقه.
عضو لجنة الشئون المالية والاقتصادية بالحزب الوطني الديمقراطي .
عضو الأمانة العامة للمرأة بالحزب الوطني الديمقراطي حتي .
عضو مجلس الشورى المصري ثلاثة دورات.
وكيل اللجنة الاقتصادية بمجلس الشوري .
عضو لجنة التعليم والبحث العلمي مجلس الشوري .
عضو المجالس القومية المتخصصة وحتى الآن.
عضو شعبة التعليم الجامعي والبحث العلمي المجالس القومية المتخصصة حتي الآن.
عضو شعبة التعليم الفني المجالس القومية المتخصصة.
عضو شعبة السياسات المالية والاقتصادية المجالس القومية المتخصصة حتي الآن.
عضو شعبة البحث العلمي والتكنولوجيا المجالس القومية المتخصصة.
عضو اللجنة العلمية الدائمة لترقية الأساتذة والأساتذة المساعدين في الاقتصاد علي مستوى الجامعات المصرية .
عضو اللجنة العلمية الدائمة لترقية الأساتذة والأساتذذة المساعدين في الاقتصاد والدراسات الإسلامية جامعة الأزهر .
عضو لجان فحص الإنتاج لجوائز الدولة التشجيعية في المالية العامة المجلس الأعلى للثقافة.
عضو المجلس النوعي لبحوث العلوم الإدارية والاقتصادية أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا .
عضو لجنة الاقتصاد والمالية العامة المجلس الأعلي للثقافة .
عضو الجمعية المصرية للاقتصاد السياسي والإحصاء والتشريع حتي الآن.
عضو لجنة التنسيق والاتصال بين الجامعات أكاديمية البحث العلمي والتكنولوجيا .
عضو لجنة المعادلات للشهادات الأجنبية ماجستير ودكتوراه المجلس الأعلي للجامعات .
عضو نقابة التجاريين شعبة الاقتصاد .
عضو المجمع العلمي للثقافة العلمية القاهرة .
عضو لجان ومؤتمرات وندوات مجلس الوحدة الاقتصادية العربية من .
عضو ورئيس لجنة تحكيم المسابقات الثقافية لوزارة الشباب اتحاد شباب ونشء العمال والمشرف علي مسابقات موسوعات في قطاع العمال منذ .
عضو اللجنة الاقتصادية أكاديمية البحث العلمي مجلس بحوث العلوم الإدارية والتكنولوجية .
عضو لجنة التنسيق من الجامعات أكاديمية البحث العلمي .
عضو اللجنة الفنية للبحث العلمي المجلس الأعلي للجامعات .
عضو مؤسسة في جمعية القيم الطبية حتي الآن برعاية شركة فايزر.
مؤتمر التعليم العالى الأهلى جامعه الملكة أروى اليمن .
عضو الوفد المصرى من المجلس الأعلى للجامعات لزيارة الجامعات الفنلندية هلسنكى .
عضو الوفد الزائر لألمانيا منحة من هيئة .
هيئة التبادل العلمى  عضو وفد وزارة الشئون الإجتماعية البرازيل المؤتمر العالمى حول حقوق الأسرة الأقتصادية .
عضو الوفد الرسمي من نواب روؤساء الجامعات المصرية لزيارة الجامعات الأنجليزية لندن بالتعاون مع المركز البريطانى في القاهرة .
زيارة الجامعات الأمريكية ميرلاند وجانزفيل من هيئة الفولبرايت .
مؤتمر الإقتصاديين العرب بغداد العراق .
متمر إدارة الاقتصاد المصرى وأتجاهات المستقبلية اللجنة الإقتصادية للحزب الوطنى  مؤتمر مركز دراسات الوحدة الأقتصادية العربية جامعه الدول العربية ، الواقع والطموح تونس  مؤتمر الإسكان، وزارة التعمير والدولة واستصلاح الإراضي القاهرة  المؤتمر الدولى الحادى عشر للإحصاء والحسابات العلمية والبحوث الإجتماعية القاهرة .
مؤتمر التنمية المحلية في مصر مشكلات الحاضر والمستقبل جامعه المنصورة .
زيارة لجامعات اليونان طبقا للبرامج الثقافية التنفيذية لجامعه حلوان .
مؤتمر تطوير الدراسات العليا والبحوث كليات التجارة مارس بالمجلس الأعلي للجامعات لجنة قطاع الدراسات التجارية .
زيارة علمية لجامعات أسبانيا مدريد برنامج التبادل الثقافي لجامعه حلوان .
زيارة طبقا للبرنامج التنفيذي في جامعه حلوان لجامعات إيطاليا روما نابولي هذا بالإضافة إلى عدد كبير من المؤتمرات في مجال الأقتصاد والتعليم الجامعى والبحث العلمى والتطورات التكنولوجية والإحصاء ونظم المعلومات.
الفاقد في الأقتصاد المصري دراسة أقتصادية حتى عام دراسة لمجلس الشورى عام اللجنة الخاصة بالمجلس رئيس فريق البحث  آثار التبعية الأقتصادية وعلى هيكل التجارة الخارجية في البلاد المتخلفة أقتصاديا، السعودية، مجلة جامعه الملك عبد العزيز، جدة، م، القاهرة، م  التضخم البنياني والتضخم المنعكس في البلاد المتخلفة أقتصاديا، منشور بالمملكة العربية السعودية مجلة الأقتصاد والإدارة جامعه الملك عبد العزيز القاهرة  المديونية وأعباء السداد في البلاد الفقيرة، منشور بالقاهرة  تخطيط التجارة الخارجية وسياسة الدعم والاحلال محل الواردات، مجلة مصر المعاصرة، القاهرة،  التطورات الهيكلية للإقتصاد المصرى ظل سياسة الانفتاح مؤتمر جامعه حلوان بحث منشور بالقاهرة  الضرائب والتضخم في مصر مؤتمر الضرائب والتضخم القاهرة  الأرقام القياسية للأسعار في مصر والأستقرار الأقتصادى بحث منشور بمؤتمر خدمات السلام  مصادر تمويل التنمية الأقتصادية في مصر الأنجليزية بحث منشور مجلة جامعه الملك عبد العزيز جدة والقاهرة منشور مجلس الوحدة الأقتصادية العربية  البترول العربي: الإنتاج، الأسعار، التسويق العالمي، منشور بالقاهرة والسعودية  سياسة الدعم والمشكلة الأقتصادية في مصر بحث مقدم لاكاديمية البحث العلمى  دراسة عن الدعم مقدمة باسم جامعه حلوان إلى اللجنة العليا للدعم المجلس الاعلى للجامعات  تخطيط التجارة في مصر ومشاكل ميزان المدفوعات في ظل الانفتاح مقدم للمؤتمر السنوى الأقتصادي  تطوير الجهاز المصرفي في المملكة العربية السعودية مجلة الاقتصاد والادارة جامعه الملك عبد العزيز منشور مجلة جامعه حلوان  اتجاهات التجارة الخارجية في الاقتصاد السعودي في ظل التخطيط الاقتصادى مجلة الاقتصاد والادارة جامعه الملك عبد العزيز جدة كلية الاقتصاد والادارة  سياسات التجارة الخارجية في مصر في عشرين عاما م أكادمية البحث العلمى  بحث تجارة مصر الخارجية في الفترة من : رئيس فريق بحث اكادمية البحث العلمى والتكنولوجيا .
فريق بحث مشروعات الترابط  استراتيجية التنمية الاقتصادية في مصر تخطيط الاولويات مؤتمر جامعه حلوان  تمويل التعليم في مصر لجنة التعليم والبحث العلمى بمجلس الشوري  ديوان المدفوعات المصري دراسة مقارنة مشروعات الترابط أكادمية البحث العلمى والتكنولوجيا  سياسة الانفتاح الاقتصادي في مصر بحث منشور مجلة الاقتصاد والادارة  التكتلات الاقتصادية وأثرها علي تسويق المنتجات القطن مع دراسة عن السوق الاروبية المشتركة مؤسسة الغزل والنسيج  اتحاد الكوميكون واثرة علي اسباب الصادرات المصرية مع التطبيق علي الصناعه القطنية في مصر مؤسسة الغزل والنسيج  الصناعه القطنية في إسرائيل واثرها علي تسويق المنتجات القطنية المصرية  البنك الزراعي والارشاد التعاوني واثرهمها علي الزراعه في المملكة العربية السعودية بحث منشورات مجلة الزراعه والتعاون  تخطيط التجارة الخارجية وسياسة الاحلال محل الواردات منشور مجلس الوحدة الاقتصادية العربية  ظاهرة التضخم في الاقتصاد المصري واثرها علي هيكل الصادرات والواردات تحت الطبع  مشكلات تمويل التنمية الاقتصادية في البلاد المتخلفة اقتصاديا مع دراسة تطبيقية للاقتصاد المصري القاهرة رسالة دكتوراة مقدمة لكية الحقوق جامعه القاهرة دار النهضة العربية  المبادئ الاولية في النظرية الاقتصادية القاهرة مكتبة عين شمس  مقدمة في التخطيط الاقتصادي والتنمية الاقتصادية القاهرة مكتبة عين شمس طبعات حتى  مشكلات التنمية الاقتصادية في الدول الآخذة في النمو مع دراسة للخطة في مصر دار غريب للطباعه والنشر  دراسات في النقود والبنوك والتجارة الدولية دار غريب للطباعه والنشر  دراسات في التحليل الكينزي والاقتصادي الكلي مكتبة عين شمس  التخطيط الاقتصادي النظرية والتطبيق ،  التنمية الاقتصادية النظرية والتحليل طبقات متعددة حتي  النظرية الاقتصادية المبادئ والتحليل طبقات متعددة حتى  أزمة النقد العالمي مع دراسة لاقتصاديات الدول البترولية طبعات حتى  مشكلات التجارة الخارجية مع دراسة للبلاد المختلفة اقتصاديا وطبعات حتي  التجارة الخارجية في مصر: التطور السياسات المشكلات منشور بالقاهرة حتي  تخطيط التجارة في مصر في الفترة م منشور القاهرة الطبقة القاهرة  تنظيم التجارة الخارجية في مصر منشور القاهرة طبعات  اقتصاديات التنمية والتخطيط في ظل الاصلاح الاقتصادي القاهرة طبعات حتي  اقتصاديات التحليل الكلي والتوازن الاقتصادي القاهرة  دراسات اقتصادية في التحليل الجزئي واقتصاديات المشروع القاهرة  النظرية الاقتصادية بين تطور الفكر والتحليل الحديث  السياسة النقدية في عشر سنوات وأثرها عن سعر الصرف تحت الطبع  التغيرات الهيكلية في استراتيجية التنمية في مصر تحت الطبع دراسات عن عام

أن هذه الحوارات الناطقة، تخللتها حوارات أخرى صامتة رستم يخرج في زينته ويفرش نمارقه وبسطه وربعي رضي الله عنه يخرقها له برمحه ويدخل عليه بدابته، وغيرها من الحوارات التي لعلها كانت أبلغ من الحوارات الناطقة.
لقد كانت مفردات الحوار هي هي التي تكون بين حضارات الإسلام حضارات التوحيد والعبودية لله والطهارة والنقاء، وبين حضارات الكفر على اختلاف أنواعها فرسا كانوا أو روما، شرقا كانوا أو غربا، فإنهم لا يعرفون إلا لغة الملك والجاه والسيادة، واستعباد البشر بعضهم لبعض، ولا يجيدون إلا لغة المفاوضات الدنيئة على ملك الدنيا ورياستها ولا يقدمون إلى البشرية عندما يقودونها إلا الأغراض من الشهوات واللذات الدنيوية ولذلك حفظ التاريخ أكثر ما حفظ من هذه الحوارات تلك العبارة الجامعة المانعة التي قالها ربعي بن عامر رضي الله عنه إن الله ابتعثنا لإخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، ومن ضيق الدنيا إلى سعة الأخرة .
والآن نتركك أخي الكريم لتعيش لحظات مع هذه المواقف الناصعة للصحابة الكرام في مواجهة هؤلاء الطغاة.
أولا: الحوار بين وفد سعد بن أبي وقاص وكسرى: ذكر الإمام ابن كثير في البداية / عن سيف أن سعدا رضي الله عنه كان قد بعث طائفة من أصحابه إلى كسرى يدعونه إلى الله قبل الوقعة، فاستأذنوا على كسرى فأذن لهم، وخرج أهل البلد ينظرون إلى أشكالهم وأرديتهم على عواتقهم، وسياطهم بأيديهم، والنعال في أرجلهم، وخيولهم الضعيفة، وخبطها الأرض بأرجلها؛ وجعلوا يتعجبون منها غاية العجب.
كيف مثل هؤلاء يقهرون جيوشهم مع كثرة عددها وعددها؟ ولما استأذنوا على الملك يزدجرد أذن لهم وأجلسهم بين يديه وكان متكبرا قليل الأدب ثم جعل يسألهم عن ملابسهم هذه ما اسمها، وعن الأردية والنعال والسياط.
ثم كلما قالوا له شيئا تفاءل، فرد الله فأله على رأسه.
/ ثم قال لهم: ما الذي أقدمكم هذه البلاد؟ أظننتم أنا لما تشاغلنا بأنفسنا اجترأتم علينا؟ فقال له النعمان بن مقرن رضي الله عنه: إن الله رحمنا فأرسل إلينا رسولا يدلنا على الخير ويأمرنا به، ويعرفنا الشر وينهانا عنه، ووعدنا على إجابته خير الدنيا والأخرة.
فلم يدع إلى ذلك قبيلة إلا وصاروا فرقتين: فرقة تقاربه، وفرقة تباعده، ولا يدخل معه في دينه إلا الخواص، فمكث كذلك ما شاء الله أن يمكث.
ثم أمرأن ينهد إلى من خالفه من العرب ويبدأ بهم، ففعل فدخلوا معه جميعا على وجهين: مكروه عليه فاغتبط، وطائع إياه فازداد ؛ فعرفنا جميعا فضل ما جاء به على الذي كنا عليه من العداوة والضيق، وأمرنا أن نبدأ بمن يلينا من الأمم فندعوهم إلى الإنصاف، فنحن ندعوكم إلى ديننا، وهو دين الإسلام، حسن الحسن وقبح القبيح كله.
فإن أبيتم فأمر من الشر هو أهون من آخر شر منه الجزاء، فإن أبيتم فالمناجزة.
وإن أجبتم إلى ديننا، خلفنا فيكم كتاب الله، وأقمناكم عليه على أن تحكموا بأحكامه، ونرجع عنكم وشأنكم وبلادكم، وإن أتيتمونا بالجزى قبلنا ومنعناكم، وإلا قاتلناكم.
قال: فتكلم يزدجرد، فقال: إني لا أعلم في الأرض أمة كانت أشقى ولا أقل عددا ولا أسوأ ذات بين منكم ؛ وقد كنا نوكل بكم قرى الضواحي ليكفوناكم، ولا تغزوكم فارس ولا تطمعون أن تقوموا لهم، فإن كان عددكم كثر فلا يغرنكم منا، وإن كان الجهد دعاكم فرضنا لكم قوتا إلى خصبكم، وأكرمنا وجوهكم وكسوناكم، وملكنا عليكم ملكا يرفق بكم.
فأسكت القوم، فقام المغيرة بن شعبة رضي الله عنه فقال: أيها الملك، إن هؤلاء رؤوس العرب ووجوههم، وهم أشراف يستحيون من الأشراف، وإنما يكرم الأشراف الأشراف، ويعظم جقوق الأشراف الأشراف، وليس كل ما أرسلوا له جمعوه لك، ولا كل ما تكلمت به أجابوك عليه، وقد أحسنوا ولا يحسن بمثلهم إلا ذلك فجاوبني، فأكون أنا الذي أبلغك ويشهدون على ذلك.
إنك قد وصفتنا صفة لم تكن بها عالما، فأما ما ذكرت من سوء الحال فما كان أسوأ حالا منا، وأما جوعنا فلم يكن يشبه الجوع.
كنا نأكل الخنافس والجعلان، والعقارب والحيات، ونرى ذلك طعامنا، وأما المنازل فإنما هي ظهر الأرض، ولا نلبس إلا ما غزلنا من أوبار الإبل وأشعار الغنم، ديننا أن يقتل بعضنا بعضا، وأن يبغي بعضنا على بعض، وإن كان أحدنا ليدفن ابنته وهي حية كراهية أن تأكل من طعامه.
وكان حالنا قبل اليوم على ما ذكرت لك، فبعث الله إلينا رجلا معروفا نعرف نسبه، ونعرف وجهه ومولده، فأرضه خير أرضنا، وحسبه خير أحسابنا، وبيته خير بيوتنا، وقبيلته خير قبائلنا، وهو نفسه كان خيرنا في الحال التي كان فيها أصدقنا وأحلمنا.
فدعانا إلى أمر فلم يجبه أحد أول ترب كان له وكان الخليفة من بعده.
فقال وقلنا، وصدق وكذبنا، وزاد ونقصنا، فلم يقل شيئا إلا كان، فقذف الله في قلوبنا التصديق له واتباعه.
فصار فيما بيننا وبين رب العالمين، فما قال لنا فهو قول الله، وما أمرنا فهو أمر الله، فقال لنا إن ربكم يقول: أنا الله وحدي لا شريك لي، كنت إذ لم يكن شيء، وكل شيء هالك إلا وجهي، وأنا خلقت كل شيء، وإلى يصير كل شيء، وإن رحمتي أدركتكم، فبعثت إليكم هذا الرجل لأدلكم على السبيل التي أنجيكم بها بعد الموت من عذابي، ولأحلكم داري دار السلام، فنشهد عليه أنه جاء بالحق من عند الحق.
وقال: من تابعكم على هذا فله ما لكم وعليه ما عليكم، ومن أبى فأعرضوا عليه الجزية ثم امنعوه مما تمنعون منه أنفسكم، ومن أبى فقاتلوه، فأنا الحكم بينكم، فمن قتل منكم أدخله جنتي، ومن بقى منكم أعقبته على من ناوأه، فاختر إن شئت الجزية وأنت صاغر، وإن شئت فالسيف، أو تسلم فتنجي نفسك.
فقال يزدجرد: أتستقبلني بمثل هذا؟ فقالا: ما استقبلت إلا من كلمني، ولو كلمني غيرك لم أستقبلك به.
فقال: لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكم، لا شيء لكم عندي، وقال: ائتوني بوقر من تراب فاحملوه على أشرف هؤلاء، ثم سوقوه حتى يخرج من أبيات المدائن.
إرجعوا لإلى صاحبكم فأعلموه أني مرسل إليه رستم حتى يدفنه وجنده في خندق القادسية وينكل به وبكم من بعد، ثم أورده بلادكم حتى أشغلكم في أنفسكم بأشد مما نالكم من سابوره.
وقد نفذ كسرى ما هدد به وأرسل رستم قائده إلى المعركة ولكن بعد أن دب الوهن في قلبه وقلب قائده، فحاول رستم أن يتفادى المعركة بحوار مع الصحابة رضي الله عنهم، وكلما أنهى الحوار مع واحد طلب حوارا مع آخر حتى كان هذا الحوار الشهير مع ربعي رضي الله عنه.
/ ثم بعث سعد رضي الله عنه إليه أي إلى رستم رسولا آخر بطلبه وهو ربعي بن عامر، فدخل عليه وقد زينوا مجلسه بالنمارق المذهبة والزرابي الحرير، وأظهر اليواقيت واللآلي الثمينة والزينة العظيمة، وعليه تاجه وغير ذلك من الأمتعة الثمينة، وقد جلس على سرير من ذهب.
ودخل ربعي بثياب صفيقة وسيف وترس وفرس قصيرة، ولم يزل راكبها حتى داس بها على طرف البساط، ثم نزل وربطها ببعض تلك الوسائد، وأقبل وعليه سلاحه ودرعه وبيضته على رأسه.
فقالوا له: ضع سلاحك فقال: إني لم آتكم وإنما جئتكم حين دعوتموني، فإن تركتموني هكذا وإلا رجعت.
فقال رستم: ائذنوا له، فأقبل يتوكأ على رمحه فوق النمارق فخرق عامتها.
فقالوا له: ما جاء بكم؟ فقال: الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى حلقه لندعوهم إليه ؛ فمن قبل ذلك قبلنا منه ورجعنا عنه، ومن أبى قاتلناه أيدا حتى نفضي إلى موعود الله، قالوا: وما موعود الله؟ قال: الجنة لمن مات على قتال من أبى، والظفر لمن بقى .
فقال رستم: لقد سمعت مقالتكم فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه وتنظروا؟ قال: نعم، كم أحب إليكم؟ يوما أو يومين، قال: لا بل حتى نكاتب أهل رأينا ورؤساء قومنا.
فقال: ما سن لنا رسول ا صلى الله عليه وسلم أن نؤخر الأعداء عند اللقاء أكثر من ثلاث، فانظر في أمرك وأمرهم، واختر واحدة من ثلاث بعد الأجل.
فقال: أسيدهم أنت؟ قال: لا ولكن المسلمين كالجسد الواحد يجير أدناهم على أعلاهم.
فاجتمع رستم برؤساء قومه فقال: هل رأيتم قط أعز وأرجح من كلام هذا الرجل؟ فقالوا: معاذ الله أن تميل إلى شيء من هذا وتدع دينك إلى هذا الكلب أما ترى ثيابه؟ فقال: ويلكم لا تنظروا إلى الثياب، وانظروا إلى الرأي والكلام والسيرة، إن العرب يستخفون بالثياب والمأكل ويصونون الأحساب.
============= / / الاتحاد الأوروبي وإشكاليات الحوار مع الإسلاميين طه عبد الرحمن / / / / لا تزال قضية الحوار الأورو متوسطي، تطرح نفسها على الساحة العربية الأوروبية، فيما أخذت هذه القضية أخيرا منحا جديدا، عندما طالب الاتحاد الأوربي بالحوار مع القوى الإسلامية المعتدلة في العالم العربي .
في هذا السياق يأتي مؤتمر مركز البحوث والدراسات السياسية بجامعة القاهرة حول أوربا وإدارة حوار الثقافات الأورو متوسطية ، والذي شارك فيه باحثون مصريون وعرب؛ إضافة إلى باحث من كوسوفا وقد طالب المؤتمرون بإحياء المنهج العلمي في الحوار مع الغرب، وإعادة النظر في الخطاب الموجه إلى الغرب على المستويين الإسلامي والعربي، وترشيح القوى الإسلامية المعتدلة للدخول في هذا الحوار، واندماج التيارات الإسلامية في أوربا داخل الحياة الجديدة في بلاد الهجرة ، والتفاعل في الحوار مع الغرب، وتحديدا في أوربا التي تعد الأقرب جغرافيا للعالم العربي .
وفي محاضرته في الجلسة الافتتاحية للمؤتمر أكد المفكر الإسلامي د.
احمد كمال أبو المجد أن العقل العربي المسلم لا بد له أن يستخدم هبة العقل التي منحها الله سبحانه وتعالى، وأن يدرك المسلمون والعرب أنهم لا يعيشون في جزر منعزلة، وعلينا كما يقول أن نسلم في تواضع أن الله تعالى وزع الحكمة بين عباده وبثها بين شعوب الدنيا، وأن الخلق كلهم عباد الله، مؤكدا على ضرورة إصلاح البيت الإسلامي من الداخل ، متسلحين في ذلك بالعلم ومتفانين في العمل بحيازة الثروة وإحراز القوة، وإدراك أن التعامل مع الآخرين لا يمكن أن يكون بالعجز أو الضعف، ولكن من خلال المال والقوة والحديد، وأن الصحوة الحقيقية ينبغي أن لا تكون شعارات أو أماني، وإنما من خلال جهد منظم ومحكم .
باستخدام أسلوب الحكمة والمرونة في التعامل مع الآخرين .
ويوضح د.
أبو المجد أن للدين دورا متعاظما في توفير البنية الأخلاقية للنظام العالمي، والتأكيد للآخرين على أن الكتاب والسنة ليسا من أمور الماضي، وأنهما منهجا قائما إلى يوم القيامة ، وأن الحديث عن غير ذلك يعدهروبا وعجزا عن مواجهة الحاضر، أو تخوفا مما لا ينبغي التخوف منه، أو تأثما مما لا ينبغي التأثم منه ، خاصة وأن المتأثمين الغارقين في الإحساس بالخطأ والخطيئة لا يمكن الاعتماد عليهم لبناء حضارة إنسانية قوية مرتبطة بقيم ومبادئ الإسلام .
مسلمو البلقان وفي حديثه عن مدى تفاعل شعب البلقان مع أوربا ، تعرض مدير بيت الحكمة بالأردن، الدكتور محمد الأرناؤوط لهذه القضية.
مشيرا إلى حجم ظاهرة التطهير العرقي بحق المسلمين التي شهدها البلقان في القرن الأخير، وهي الظاهرة التي لم تعرف لها أوربا مثيلا منذ الحرب العالمية الثانية .
وحذر الأرناؤوط من خطورة ظهور إيديولوجية جديدة بين مسلمي البلقان ورغبتهم في ألا يكونوا جزءا من العالم الإسلامي أو الشرق تحديدا، بغرض الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، ولذلك فإن أوربا تنظر إليهم على أنهم غرباء عنها نظرا لانتمائهم الإسلامي.
كما حذر من خطورة تبني بعض المسلمين في البلقان لمفاهيم جديدة كالعلمانية وتأسيس هرمية جديدة للتقرب من أوربا، بغية الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في العام من جانبه تعرض الدكتور كمال مورينا الأستاذ في كلية الدراسات الإسلامية بكوسوفا للصعوبات التي تواجه مسلمي البلقان في ظل وجود محاولات من بعض الرموز الإسلامية في كوسوفا للتنصل من إسلامهم باعتبار ذلك دليلا على رغبتهم في التقرب من أوربا .
وانتقد غياب المساعدات العربية والإسلامية لشعب كوسوفا في الوقت الذي تقوم فيه المنظمات الغربية، وخاصة الأمريكية بالترويج لحملات التبشير والتنصير بين صفوف المسلمين؛ فضلا عن وجود هاجس لدى كثير من المسلمين في كوسوفا من وصفهم بالإسلاميين، خوفا من إلصاق تهمة الإرهاب بهم عوائق الحوار وفيما أثار بعض المشاركين في المؤتمر وجود قطيعة في الحوار بين أوربا والدول المتوسطية .
رفض الدكتور سيف عبد الفتاح المنسق التنفيذي لبرنامج حوار الحضارات بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية إحداث مثل هذه القطيعة .
معتبرا أن مشكلة الحوار تكمن في أن أوربا لا تزال بعض دوائرها تعتقد أن المسلمين الموجودين هناك هم امتداد للحكم العثماني، مما يشير إلى خطورة تأثير مثل هذا الهاجس العثماني على أوربا .
ودعا د.
عبد الفتاح إلى تقديم الدعم لمسلمي البلقان، حتى لا تتلقفهم المنظمات التنصيرية، مشددا على أهمية البحث في أسباب هجرة الكثير منهم إلى الغرب، دون الهجرة إلى بلاد المسلمين أو الشرق عند ظهور حالات التطهير العرقي .
/ وحول تعدد الخطاب في أوربا، بالرغم من توحدها في اتحاد يجمعها .
قالت الدكتورة نادية مصطفى مدير مركز البحوث والدراسات السياسية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية إن إشارة الاتحاد الأوربي للحوار مع القوى الإسلامية، يعد مبادرة للحوار على المستوى الشعبي وليس الرسمي، مما يتطلب اغتنام الفرصة، لكي يتولد تيار من كافة التيارات الإسلامية لجمعها حول قضية أساسية وهي الدخول في حوار مع أوربا خدمة لقضايا العرب والمسلمين .
هوية القوى المعتدلة فيما أثار أمجد جبريل باحث في العلوم السياسية إشكالية أخرى، عندما انتقد المتحدثين المطالبين بحوار القوى الإسلامية المعتدلة مع أوربا، في الوقت الذي لا يوجد فيه تعريف بطبيعة وهوية هذه القوى؛ فضلا عن عدم الاعتراف الرسمي بها، ووجود أزمة في الحوار بينها وبين الغرب .
وهو ما اتفق عليه الباحث الأكاديمي الدكتور حامد صديق .
عندما أشار إلى أن الغرب نفسه يعتبر الإسلام عدوه بعد انهيار الشيوعية .
وتساءل : كيف يمكن إجراء حوار من هذا النوع، والآخر يعتبر الطرف المقابل عدوا له .
وتساءل الباحث الإسلامي محمد الشريف عن كيفية إقامة حوار مع أوربا في الوقت الذي تنتهج فيه فكرا علمانيا يستهدف فصل الدين عن الدولة، وعدم اتفاق القيم والأوضاع الاجتماعية بها مع الدين الإسلامي، علاوة على مواقف دولها من الإسلام، مثل منع فرنسا الطالبات من ارتداء الحجاب، والموقف الألماني المماثل حاليا؛ فضلا عن التصريحات الرسمية لرئيس وزراء إيطاليا برلسكوني من الحضارة الإسلامية وعدائه الواضح لهذه الحضارة .
من جانبه اشارالدكتور عماد الدين شاهين أستاذ العلوم السياسية في الجامعة الأمريكية بالقاهرة إلى وجود مصلحة أوروبية في هذا الحوار، نتيجة لرغبة أوربا في شرق أوسط مستقر؛ إضافة إلى تزايد أعداد المسلمين في أوربا، وظهور جيل أوروبي من المسلمين؛ فضلا عن رغبة أوربا في إحداث توافق مع التيارات الإسلامية المعتدلة .
ويؤكد حرص الاتحاد الأوربي في الاندماج مع القوى الإسلامية المعتدلة ، في الوقت الذي يسعى فيه أيضا للاندماج مع قوى ومؤسسات المجتمع المدني بالعالم العربي، وتشجيع الرغبة في التواصل الأوربي مع هذه القوى التي يشترط الاتحاد الأوربي في التحاور معها في أن تكون معتدلة، وتنتهج النهج الديمقراطي، وتسمح بتداول السلطة إذا أتيح لها ذلك .
ويؤكد د.
شاهين على أن التيار الإسلامي الوسطي هو الأقرب للتواصل في الحوار مع أوربا، وأنه رغم حالة التوجس التي تسيطر على بعض الدوائر الغربية وخاصة الأوروبية نتيجة اعتقاد البعض منهم بأن هدف حتى هذه التيارات هو الوصول إلى دوائر الحكم .
مشيرا إلى أن الحوار بين الطرفين من الممكن أن يكون تدريجيا متعدد الجوانب والأبعاد، في حال توفير المناخ الصحي لهذا الحوار .
نموذج إسلامي أوروبي أما الدكتور محمد صقار أستاذ العلوم السياسية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة فتناول الطرح الإسلامي الأوربي نفسه داخل القارة، معتبرا أنه يتسم بالديناميكية والتفاعل مع هذه المجتمعات .
وتعرض كنموذج لذلك للدكتور محمد أسد، والذي رأى أن منهجه يقوم على بعدين هما البنية الأفقية للطرح من حيث القضايا والإشكاليات، في الوقت الذي تقوم فيه البنية التحتية لطرحه على الثوابت الإسلامية والالتزام بها .
ويؤكد أن طرح أسد كان يستند إلى الوعي العميق بين الجانب الثقافي والسياسي والحرص على عدم الوقوع في فخ المصطلحات، فكان يتجنب الحديث عن العلمانية ليقدم بديلا إسلاميا عنها، ومحاولة التوفيق بين ما هو ديني ودنيوي استنادا إلى الرؤية الإسلامية الأصيلة ============= / / الحوار بين الحضارات د.
خالد بن عبد الله القاسم / / / / أولا: الإسلام دين الحوار: ثانيا: أهم أهداف الحوار في الإسلام: ثالثا: آداب الحوار: وقبل الدخول في حوار الحضارات نمهد بتعريف الحوار والحضارات.
أما الحوار في اللغة من الحور وهو الرجوع ويتحاورون أي يتراجعون الكلام .
وقد ورد في ثلاثة مواضع في القرآن الكريم كلها تظهر الاختلاف بين المتحاورين ومحاولة إقناع بعضهم بعضا، الأول ورد في قصة أصحاب الجنة فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا الكهف: ، والثاني فيها أيضا قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا الكهف: .
والثالث في أول سورة المجادلة قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما المجادلة: .
ونفهم من هذه المواضع الثلاثة أن الحوار مراجعة الكلام وتداوله بين طرفين مختلفين.
ويتفق الحوار مع الجدل والمناظرة والمحاجة في كونه مراجعة الكلام وتداوله بين عدة أطراف إلا أن الجدل يأخذ طابع القوة والغلبة والخصومة وهو مأخوذ من معناه اللغوي حيث يسمى شدة القتل جدل، والجدال من الإبل الذي قوي ومشى مع أمه .
ولفظة الجدل مذمومة في غالب آيات القرآن الكريم، حيث وردت في تسعة وعشرين موضعا ، مثل قوله سبحانه: ما ضربوه لك إلا جدلا الزخرف: ، ولم يمدح الجدل إلا إذا قيد بالحسنى وجاء ذلك في موضعين، في قوله سبحانه: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن العنكبوت: ، وقوله سبحانه وتعالى: وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: .
وأما الحضارة فهي في اللغة من الحضر وهي الإقامة في المدن والقرى وهي ضد البداوة، قال القطامي: فمن تكن الحضارة أعجبته فأي رجال بادية ترانا وفي العصر الحديث أطلق البعض هذا المصطلح على كل نتاج مادي لأمة من الأمم من عمران ومخترعات وابتكارات وتنظيمات.
وتوسع النطاق ليشمل بالإضافة على النتائج المادية القيم الدينية والثقافية .
وعليه فكل أمة تشترك في هذه المعاني لها حضارة تخصها، فهناك الحضارة الإسلامية، والحضارة الأوروبية الغربية المسيحية، والحضارة الأوروبية الشرقية المسيحية، والحضارة الهندية، وحضارة الشرق الأقصى وغير ذلك.
أولا: الإسلام دين الحوار: الحوار منهج قرآني فقد كلم الله ملائكته واستمع منهم وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء البقرة: وكذلك رسله وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله المائدة: ، وحتى مع الكافرين قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى طه: .
وحتى مع إبليس قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين الأعراف: .
والقرآن مليء بمحاورات الرسل مع أقوامهم قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض إبراهيم: .
وتأمل حوار إبراهيم عليه السلام مع مدعي الربوبية ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين البقرة: .
وحوار موسى مع فرعون مدعي الألوهية والربوبية في سور عديدة في القرآن وكذلك بقية الرسل عليهم صلوات الله وسلامه حيث يحاورون أقوامهم بالحكمة لدعوتهم إلى الله وبيان الحق لهم والرد على شبهاتهم.
وهذا القرآن يحكي حوار النبي صلى الله عليه وسلم مع امرأة قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير المجادلة: .
وحضارتنا الإسلامية على مدى التاريخ هي حضارة الحوار فقد حاور علماء المسلمين كافة أهل الملل والنحل بالمنهج القرآني والدعوة إلى الخير .
ثانيا: أهم أهداف الحوار في الإسلام: / الدعوة إلى الإسلام وعبادة الله وحده لا شريك له وهذا أسمى هدف ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت: ومعرفة الله هي أعظم حقيقة وعبادته هي الحكمة من خلق البشر وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذاريات: ويترتب عليها سعادة البشرية في الدنيا والآخرة فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: .
ويدخل في ذلك إبراز محاسن الإسلام والرد على شبهات أعدائه وإيضاح الحقيقة العظيمة في الحكمة من خلق البشر وما يراد منهم وما يراد بهم وما مصيرهم.
فالحوار مطلب إسلامي لكي نقوم بواجبنا تجاه الأمم الأخرى ليس لافادة أنفسنا فحسب بل لفائدة الأمم الأخرى أيضا لنوصل إليها الخير الذي أمرنا به.
فالأمة الإسلامية هي صاحبة الرسالة الأخيرة وعليها واجب البلاغ، قال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
تحقيق وظيفة الإنسان في الأرض وهي الخلافة وعمارة الأرض وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: .
تبادل العلوم النافعة، وحل الإشكالات القائمة والتعاون على الخير وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الأثم والعدوان المائدة: .
وليس من أهداف الحوار موالاة الكفار ومودتهم من دون المؤمنين، فقد جاءت النصوص القطعية في النهي عن ذلك، قال الله تبارك وتعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء آل عمران: .
كما أن الحوار لا يهدف إلى التنازل عن شيء من ثوابتنا العقدية أو الشرعية، أو المشاركة في الدعوات المغرضة لوحدة الأديان التي تساوي الإسلام بغيره وخلط الحق بالباطل، أو مشاركة الكفار في باطلهم، وقد نهى الله نبيه عن ذلك فقال سبحانه: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين الكافرون: ، وقال أيضا: ودوا لو تدهن فيدهنون القلم: وقال سبحانه: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا الإسراء: كما يجب التفريق بين الكفار المحاربين الذي يجب معهم الجهاد في سبيل الله يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل الممتحنة: ، وقال سبحانه: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير التوبة: ، والمسالمين الذين قال الله فيهم: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: .
ثالثا: آداب الحوار: من أهم آداب الحوار: حسن القصد من الحوار: وذلك بالإخلاص لله والرغبة في طلب الحق، قال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة: .
العلم: فلا حوار بلا علم، والمحاور الجاهل يفسد أكثر مما يصلح، وقد ذم الله سبحانه وتعالى المجادل بغير علم ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير الحج: ، وذم أهل الكتاب لمحاجتهم بغير علم كما في قوله تعالى: ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون آل عمران: .
العلم عام في كافة مواضع الحوار، فيشمل العلم بالإسلام وعقيدته وحضارته والعلم بالمحاورين وخلفياتهم وكافة ما يحتاج إليه في الحوار.

من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا رواهما مسلم.
وانظر مجموع الفتاوى ج / .
بل يستحب أن يتنفل بما شاء ، ويسن لها الغسل ، والسواك ، والطيب ، ويلبس أحسن ثيابه ، وأن يبكر ماشيا ، بل يستحب أن يتنفل بما شاء ومما يدل عليه الحديث الذي فيه الترغيب في التبكير للجمعة والصلاة إلى أن يخرج الإمام يعني للصلاة، وفي بعض ألفاظه: وصلى ما قدر له ولم يحدد، فإن ذلك سنة لا راتبة، وأقله ركعتان، وأكثره إلا أن يخرج الإمام.
ويسن لها الغسل مسنون ذلك بل مؤكد.
ثم نعرف أن بعض أهل العلم ذهب إلى وجوب غسل الجمعة استدلالا بحديث: غسل الجمعة واجب على كل محتلم والجمهور على عدم الوجوب، لحديث: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل أفضل فإن معناه من توضأ فقد أخذ بالرخصة ونعمت الرخصة، ومن اغتسل فقد أخذ بالعزيمة.
وأهل هذا القول يجيبون بأن الوجوب تأكد الندبية، مثل ما يقال: حقك علي واجب.
وتوسط آخرون بأن قالوا بوجوبه على أهل المهن الذين تكون لهم رائحة إذا لم يغتسلوا.
وبكل حال فمزيد الندبية ظاهر.
أقل ما يفيد مزيد التأكيد والسواك داخل في النظافة المطلوبة، والطيب لما روى البخاري عن أبي سعيد مرفوعا: لا يغتسل أحد يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن، ويمس من طيب امرأته الحديث، فيندب التطيب في هذا اليوم لهذا الحديث ويلبس أحسن ثيابه لفعله صلى الله عليه وسلم، ولوروده في بعض ألفاظ هذا الحديث.
وأن يبكر ماشيا يندب التبكير إليها، وأن يكون ماشيا.
التبكير كما في الأحاديث: من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة الحديث، و ماشيا كما في الحديث: ومشى .
ويجب السعي بالنداء الثاني ، بسكينة وخشوع ، ويدنو من الإمام ، ويكثر الدعاء في يومها رجاء إصابة ساعة الإجابة ، وأرجاها آخر ساعة بعد العصر، إذا تطهر وانتظر صلاة المغرب لأنه في صلاة ، ويكثر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في يومها وليلتها ، ويجب السعي بالنداء الثاني أي الذي عند المنبر عقب جلوس الإمام على المنبر، لأنه كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وكذا قبل النداء لمن منزله بعيد في وقت وجوب السعي عليه، بسكينة وخشوع وأن يكون في مسيره بسكينة ووقار.
و السكينة بالنسبة إلى الحركة وعدمها بأن يكون ساكنا غير مضطرب.
و الوقار في الهيئة والشكل.
ومن الوقار غض البصر وخفض الصوت ونحو هذا ويدنو من الإمام يسن دنوه من الإمام، وجاء: أن مقاعد أهل الجنة قربهم من الله على حسب قربهم من الإمام يوم الجمعة.
وكان ابن مسعود يبكر، فإذا جاء ووجد ثلاثة قال: رابع أربعة، وما رابع أربعة ببعيد.
ويكثر الدعاء في يومها رجاء إصابة ساعة الإجابة فإن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه وأرجاها آخر ساعة بعد العصر، إذا تطهر وانتظر صلاة المغرب لأنه في صلاة هذه الساعة فيها أقوال عديدة ذكرها ابن القيم في كتابه زاد المعاد : ما هي هذه الساعة؟ من جملتها أنها ما بين أن يجلس الإمام على المنبر إلى أن يخرج من الصلاة.
وأقواها أنها بعد العصر، لما في بعض الأحاديث المصرحة.
ويكثر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في يومها وليلتها كذلك لقوله ويكره أن يتخطى رقاب الناس ، إلا أن يرى فرجه لا يصل إليها إلا به ، ولا يقيم غيره ويجلس مكانه ولو عبده أو ولده ، صلى الله عليه وسلم: أكثروا من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علي، قالوا: يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ يقولون: بليت.
قال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء .
ويكره أن يتخطى رقاب الناس الواحد الحاضر للجمعة ليس له أن يتخطى رقاب الناس الجالسين في الصف، للنهي عنه في الحديث، والوعيد عليه؛ فإنه جاء في الحديث: الذي يتخطى رقاب الناس إنما يتخذ جسرا إلى جهنم أو كما في الحديث.
وفي الحديث الآخر: إجلس فقد آنيت وآذيت ففيه النهي عن ذلك، وبيان العلة وهو أذية الناس الذين يتخطى رقابهم إلا أن يرى فرجه لا يصل إليها إلا به لا يصل إلى موضعه ليصلي فيه فإن هذه حاجة.
هذه مسألة مستثناة أن يكون المتخطي إلى فرجة ولا يصل إليها إلا بتخط لصف فأكثر، فإذا كان فرجة متروكة فلمن رآها وأرادها أن يتخطى، فإن من أمامها من الصفوف الذي ينبغي لهم أن يسدوها فلما لم يفعلوا سقط حقهم، وكان له الحق في التخطي ليسدها.
ولا يقيم غيره ويجلس مكانه ولو عبده أو ولده ولو للخلاف القوي، فإن المخالف يستثني العبد لكون منافعه مملوكة لسيده، وكذلك الولد الكبير الخلاف فيه معطوف على العبد.
فإذا كان عبده وولده الكبير ممنوع في حقه إقامتهما من مكانهما فالناس بطريق الأولى، وذلك لما كان له من الحق في سبقه إليه؛ فإن عموم الحديث يتناول العبد والولد.
ومن دخل والإمام يخطب لم يجلس حتى يصلي ركعتين ، يخففهما ، ولا يتكلم ، لقوله صلى الله عليه وسلم: ومن مس الحصى فقد لغا صححه الترمذي ، ومن دخل والإمام يخطب لم يجلس حتى يصلي ركعتين للحديث: إذا جاء أحدكم يوم الجمعة وقد خرج الإمام فليصل ركعتين متفق عليه.
يخففهما ينبغي الإيجاز فيهما لما في رواية مسلم: وليتجوز فيهما وذلك أنه مشروع في حقه شيئان: أحدهما: الإنصات للخطبة.
والثاني: إعطاء المسجد حقه بصلاة التحية.
فالجلوس من غير فعل للتحية إهمال لها وترك.
والإطالة فيها بعض إهمال لمساع الخطبة.
فالأولى أن يجمع بينهما فيصلي التحية ويوجز فيها ليحصل له فعل التحية والإصغاء إلى الخطبة لسماع ما يدرك منها.
ولا يتكلم للنهي عنه في الأحاديث.
منها قوله: من قال: صه، فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له رواه أحمد.
فهذا الحديث مفيد النهي عن التسكيت، وهو قول كلمة صه وهي كلمة واحدة، فيفيد أن التسكيت بجملة أشد، وأشد منه الكلام لغير تسكيت.
فيفيد الحديث أن من صدر منه قول: صه فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له.
أي: لغت جمعته وسقط أجرها الذي امتازت به على غيرها، ولا يعبث والإمام يخطب، لقوله صلى الله عليه وسلم: ومن مس الحصى فقد لغا صححه الترمذي العبث بشيء كعبثه بالحصا كإن كان على حصباء، أو ثيابه، أو شيء من بدنه، أو نحو ذلك.
وتقدم معنى فلا جمعة له فهذا الذي جاء إلى الجمعة ما حصل له إلا التعب: تعب الانتظار والقصد إليها من بعيد لعدم تأدبه وعدم قيامه بما يلزم لها من الإنصات وترك العبث.
ومن نعس انتقل من مجلسه لأمره صلى الله عليه وسلم بذلك.
صححه الترمذي .
ومن نعس انتقل من مجلسه لأمره صلى الله عليه وسلم بذلك.
صححه الترمذي هذا حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا نعس أحدكم يوم الجمعة في مجلسه فليتحول إلى غيره .
باب صلاة العيدين إذا لم يعلم بالعيد إلا بعد الزوال خرج من الغد فصلى بهم ، باب صلاة العيدين في الحديث: الفطر والأضحى وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام فالأعياد الزمانية السنوية ليس لأهل الإسلام إلا هي، وهي عيد الفطر والأضحى وأيام التشريق.
ثم الأعياد المكانية ما فيه إلا يوم عرفة والمشاعر، وما عدا ذلك فهو من أسباب الشرك ومحرم.
و صلاة العيدين هي صلاة عيد الأضحى، وعيد الفطر.
كل منهما فرض كفاية.
وفيه قول: أنها فرض عين، ويستشهد له بالأمر بخروج العواتق وذوات الخدور، بل حتى الحيض اللاتي ليس من شأنهن الخروج.
إذا لم يعلم بالعيد إلا بعد الزوال خرج من الغد فصلى بهم أول وقتها بارتفاع الشمس قيد رمح في منظر الناظر، وآخر وقت صلاة العيد زوال الشمس وهو دخول وقت الظهر، فإذا لم يعلم بالعيد إلا بعد الزوال فإنهم يصلونها من الغد لخروج وقت العيد بزوال الشمس يوم ويسن تعجيل الأضحى وتأخير الفطر ، وأكله قبل الخروج إليها في الفطر تمرات وترا ، العيد لحديث أبي عمير وإن لم يكن صريحا في الزوال فحمل ذلك على أنه لم يبق وقت تمكن الصلاة فيه.
ويسن تعجيل الأضحى وتأخير الفطر فتفعل صلاة الأضحى في أول وقتها، وعكسه صلاة عيد الفطر فإن المسنون والفضيلة فيها التأخير.
والفرق: أنهما اجتمعا في أن الكل صلاة تصلى في الوقت، واختلفا بما يقارنهما من العبادات، فإن عيد الفطر يقارنه عبادة صدقة الفطر قبل الصلاة.
والأضحى العبادة المقرونة فيه بالصلاة هي عبادة النحر، ومن المعلوم أن مشروعية ذلك بعد الصلاة، فناسب تقديمها ليتسع الوقت للذبح.
والفطر شرع أن تؤخر ليتمكن الناس من إخراج صدقة فطرهم.
ويستدل لذلك بما روى الشافعي مرسلا: أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى عمرو بن حزم: أن عجل الأضحى، وأخر الفطر وذكر الناس فهذا يفيد شرعية ذلك وأصل في ذلك.
ويفيد أن ينبغي أن تشتمل خطبة العيد على ما يذكر الناس ويعظهم ويحرك قلوبهم.
وأكله قبل الخروج إليها في الفطر تمرات وترا يسن أكله قبل الخروج لصلاة عيد الفطر، يأكلها في بيته إذا تحقق طلوع الفجر، فإن لم يفعل فبعد صلاة الفجر.
والسر في ذلك التفريق بين أول هذا اليوم وبين أول كل يوم مضى من أيام رمضان؛ فكما أن المشروع أن يبادر عن انس عن عمومة له من الأنصار قال:غم علينا هلال شوال فأصبحنا صياما فجاء ركب في آخر النهار فشهدوا أنهم رأوا الهلال بالأمس فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا من يومهم وأن يخرجوا غدا لعيدهم رواه أحمد وأبو داود والدارقطني وحسنه.
ولا يأكل في الأضحى حتى يصلي ، وإذا غدا من طريق رجع من آخر ، الصائم إلى الفطر، فكذلك أيضا هنا؛ فإنه ما ترك الطعام فيما قبله إلا طاعة لله، وما أكل في يوم العيد إلا طاعة لله، فإن الأكل قبل الخروج إلى المصلى من المبادرة إلى ما أباحه الله في هذا اليوم.
والأفضل في أكله في الفطر على تمرات قبل أن يخرج، لما في حديث بريرة وأقل ذلك ثلاث، فإن زاد على الثلاث فينبغي أن يقطع على وتر، ولهذا في الحديث: إن الله وتر يحب الوتر .
ولا يأكل في الأضحى حتى يصلي وهذا مما أفاده حديث بريرة، يفيد مشروعية ذلك وأن يتأخر الإنسان بذوق ذلك حتى يصلي.
وإذا كان له أضحية فيكون أول شيء يتناوله منها.
والأولى من كبدها، من جهة أنه أسرع شيء يؤكل منه، وكونه أخر الأكل إلى حين ذبح أضحيته.
والأكل هنا والسرعة فيه شبيه بالفطر؛ فإنه منع نفسه عن الأكل في أول النهار ندبا، فالمسارعة إلى الفطر يحصل بالمبادرة إلى الكبد.
وإذا غدا من طريق رجع من آخر من طريق أخرى.
قيل: إن السر في ذلك شهادة ما يمر به له إذا مر بطريق، فما يمر به يشهد له، وإذا مر في طريق آخر شهد له، فتتكرر الشهادات له بممشاه لتلك الطاعة.
وقيل: لإغاظة المنافقين، فيغيظ من كان من المنافقين في الطريق الذي ذهب منه، ويغيظ من المنافقين من كان في الطجريق الذي رجع منه.
وقيل: إن العلة لا تتعين فيه.
وقد ثبت من السنة مخالفة الطريق في العيد.
كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يفطر، ولا يطعم يوم النحر حتى يصلي رواه أحمد.
فتسن في صحراء قريبة ، فيصلي ركعتين ، يكبر تكبيرة الإحرام، ثم يكبر بعدها ستا ، ويكبر في الثانية خمسا ، يرفع يديه مع كل تكبيرة ، فتسن في صحراء قريبة فإن هذا فعله صلى الله عليه وسلم وفعل خلفائه الراشدين رضي الله عنهم من بعده.
فيصلي ركعتين أي صلاة العيد ركعتين، وهذا مما لا نزاع فيه أن صلاة العيد اثنتين.
يكبر تكبيرة الإحرام، ثم يكبر بعدها ستا يكبر في الركعة الأولى من الركعتين بعد التحريمة وبعد الاستفتاح ست تكبيرات زوائد.
ثم بعد الفراغ منها يستعيذ، ثم يبسمل، ثم يقرأ الفاتحة... ويكبر في الثانية خمسا ويكبر في الركعة الثانية قبل القراءة خمسا يعني وبعد تكبيرة الانتقال فإن الخمس هنا زوائد، كما أن الست زوائد، فكان مجموع الزوائد إحدى عشرة؛ لحديث رواه الإمام أحمد وهي مندوبة يرفع يديه مع كل تكبيرة كل تكبيرة يكبرها المصلي وهو واقف غير منتقل مشروع فيها ذلك، لقول وائل بن حجر: أن النبي صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مع التكبير فرقع اليدين للإحرام لا نزاع فيه.
وأما رفع اليدين في الانتقال فإن الجماهير على القول به، ولا سيما عند الركوع والرفع منه للسنة .
المقصود أنه مشروع رفع اليدين في تكبيرات العيدين، كما أنه مشروع في تكبيرات الصلاة على الجنازة أيضا، قال أحمد: فأرى أن عن عمرو بن شعيب عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر في عيد اثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الأولى وخمسا في الآخرة .
من ذلك قول ابن عمر: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا استفتح للصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه، وإذا أراد أن يركع وبعدما يرفع رأسه متفق عليه.
ويقرأ فيهما بسبح والغاشية ، فإذا فرغ خطب ، ولا يتنفل قبلها ولا بعدها في موضعها ، يدخل فيه هذا كله.
فحديث وائل فيه هذا العموم.
وإذا استقرأنا النصوص إذا هي كل تكبير يصدر من مصل وهو واقف كثيرة: الإحرام، والاستخارة ترفع فيها اليدان، فكذلك هنا.
ويشرع الذكر بين التكبيرات فلو قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر كفى.
ولو قال سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
كفى ذلك.
قال ابن مسعود: يحمد الله ويثني عليه ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويقرأ فيهما بسبح والغاشية لقول سمرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين ب سبح اسم ربك الأعلى ، و هل أتاك حديث الغاشية هذا الحديث دليل على شرعية قراءة هاتين السورتين في صلاة العيد.
وإن قرأ في الأولى ب ق وفي الثانية ب اقتربت فكذلك ورد .
فإذا فرغ خطب فإذا سلم خطب خطبتين كخطبتي الجمعة، وقد سبق ذكر أحكام خطبتي الجمعة، وعرفت ذلك.
ولا يتنفل قبلها ولا بعدها في موضعها يكره التنفل في مسجد العيد، وكذلك الصلاة بعد العيد في مشجد العيد، وكذلك يكره أن يقضي فائتة كأن يذكر أنه ما صلى الفجر أو فجر أمس، فهذا يقضي لكن لا في مسجد العيد، فإن فعل فهو مكروه؛ لقول ابن عباس: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم العيد فصلى ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما لأن الصلاة في هذا الموضع توهم الشرعية، فعدم فعلها فيه دفعا لما قد يتوهم، ولما قد يسببه هذا الفعل في ذلك الموضع من الاشتغال أخرجه مسلم.
ويسن التكبير في العيدين ، وإظهاره في المساجد والطرق ، .. والجهر به من أهل القرى والأمصار ، ويتأكد في ليلتي العيدين ، وفي الخروج إليها ، وفي الأضحى ، بالصلوات قبل العيد، والأحاديث تدل على أنه لا صلاة قبلها ولا بعدها.
ويسن التكبير في العيدين في عيد الفطر للنص عليه في القرآن: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم / وكذلك في ليلة عيد الأضحى وإظهاره في المساجد والطرق والمجالس، والمجامع، وفي البيوت، وفي مواضع البيع والشراء، ونحو ذلك والجهر به من أهل القرى والأمصار ولا يكون بصفة ظاهرة إلا إذا جهر به ولم يسر ب.
فيجهر من حين خروجه من بيته إلى أن يأتي المصلى، لفعل ابن عمر رضي الله عنهما من حين يخرج وهو مشتغل بالتكبير حتى يصلي.
يعني وفي حال الجلوس في المسجد، وهو هنا في مصلى العيد أفضل من قراءة القرآن، والقرآن أفضل من سائر الذكر؛ لكن أوقات يكون الذكر فيها أفضل كالصباح والمساء، كما أنه لا يشتغل بالقراءة في الجلوس للتشهد، فتفضيل الذكر لذاته هو القرآن أفضل الأذكار.
وهنا فضيلة الذكر لا من جهة الذات بل من جهة تخصيص الوقت به.
ثم القراءة ليست من المنكرات في الجلوس للانتظار للعيد، إلا أن البحث في باب الأفضل لما خصت شرعيته في هذا الوقت.
ثم مع رغبة الناس عن الأفضل يكون فيه دعاية أن يرغب إلى المفضول نسبيا ويتأكد في ليلتي العيدين للآيتين السابقتين وفي الخروج إليها لفعل ابن عمر كما تقدم وفي الأضحى بل في عشر ذي الحجة كلها ليلا ونهارا.
يبتدأ التكبير المطلق من ابتداء عشر ذي الحجة ، والمقيد من صلاة الفجر يوم عرفة إلى عصر آخر أيام التشريق ، ويسن الاجتهاد في العمل الصالح أيام العشر .

باب قوله تعالى: وقاتلوهم : أي الكفار، حتى لا تكون فتنة : شرك، ويكون الدين لله : خالصا ليس للشيطان فيه نصيب، فإن انتهوا : عن الشرك، فلا عدوان إلا على الظالمين البقرة : أي فلا تعتدوا على المنتهين، إذ لا يحسن أن يظلم إلا من ظلم.
في تعليق المصابيح ص: .
أنوار التنزيل / .
رجلان: هما العلاء بن عرار وحبان السلمي .
في فتنة ابن الزبير: عام نزل به الحجاج وحاصره بمكة حتى قتله آخر سنة ثلاث وسبعين.
تخرج: للقتال وإطفاء الفتنة .
قاتلنا: أي مع النبي صلى الله عليه وسلم .
تقدمت ترجمته في شرح الحديث .
حبان بن الحكم السلمي.
أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم الراية يوم الفتح، ثم أعطاها ليزيد بن الأخنس.
وهو أخو معاوية وعلي وغيرهما بني الحكم.
ترجمته في: الإصابة / .
كان حقا على الشبيهي أن يزيد في البيان، ولا يختصر فيخل بالمعنى، فإن هذا هو مقصود الرجلين أي أن خروج ابن الزبير فتنة في زعمهم ، وإلا فالحق التاريخي الذي لا ينكر أن المسلمين بايعوا عبد الله بن الزبير وهو صحابي ابن صحابي إلا طائفة من أهل الشام مردوا على حب الدنيا وبهجتها، فهل يعقل أن تصح خلافة عبد الملك بن مروان، ويسمى بطش الحجاج جهادا، في حين يسمى تحصن ابن الزبير بالبيت الحرام فتنة وخروجا على البيعة وقد كان ابن عمر بفعله معتزلا لما أبرموه من قتال ابن الزبير، وفي هذا مناصرة له وولاء، كما كان صاحب كلمات رشد حين أجاب السائلين: قاتلنا حتى لا تكون فتنة، وكان الدين لله، وأنتم تريدون أن تقاتاوا حتى تكون فتنة ويكون الدين لغير الله .
وكفى به إنصافا لابن الزبير ومحقا لغيره، وهذا من معهود المقامات الإيمانية عند ابن الفاروق.
وفي صحيح البخاري، كتاب الفتن، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: الفتنة من قبل المشرق ، حديث : عن سعيد بن جبير قال: خرج علينا عبد الله بن عمر فرجونا أن يحدثنا حديثا حسنا، قال: فبادرنا إليه رجل فقال: يا أبا عبد الرحمن حدثنا عن القتال في الفتنة والله يقول: قاتلوهم حتى لا تكون فتنة ، فقال: هل تدري ما الفتنة ثكلتك أمك؟ إنما كان محمد صلى الله عليه وسلم يقاتل المشركين، وكان الدخول في دينهم فتنة، وليس كقتالكم على الملك .
فلان: قيل هو عبد الله بن لهيعة ، وضعفه غير واحد.
رجلا: لم يعرف.
الجهاد: أي القتال الذي هو في ظنه كالجهاد .
فأصلحوا بينهما : بالنصح والدعاء إلى حكم الله.
بغت : تعدت.
تفيء : ترجع.
إلى أمر الله الحجرات : وتسمع للحق.
فما قولك في علي وعثمان؟ كأن هذا السائل كان من الخوارج الذين يعظمون الشيخين، وينقصون عثمان وعليا، فرد عليه ابن عمر فذكر مناقبهما رضي الله عنهما.
كان الله عفا عنه: لما فر يوم أحد، بقوله تعالى: ولقد عفا عنكم آل عمران وختنه: زوج ابنته.
هذا بيته: بين أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبين قربه من النبي صلى الله عليه وسلم منزلة ومنزلا.
باب قوله تعالى: وأنفقوا في سبيل الله : طاعته، ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة : بالإمساك عن النفقة في الجهاد أو تركه، لأنه يقوي العدو عليكم، وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة : أي يثيبهم.
عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي، أبو عبد الله المصري.
روى عن الأعرج وأبي الزبير ويزيد بن أبي حبيب.
وعنه ابن أخيه لهيعة بن عيسى والثوري وشعبة والأوزاعي.
قال أحمد: ابن لهيعة أجود قراءة، وقال: ومن كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه، لكن بعد احتراق كتبه سنة ه خلط ووهم.
وقد أخرج له البخاري في مواضع عدة من الصحيح.
توفي سنة ه.
ترجنته في: ميزان الاعتدال / ، ووفيات الأعيان / ، وتهذيب التهذيب / .
ما في الفتح / أوضح: أطلق على قتال من يخرج عن طاعة الإمام جهادا، وسوى بينه وبين جهاد الكفار بحسب اعتقاده .
نزلت في النفقة: أي في تركها، وروى مسلم وغيره عن أبي أيوب أنه قال: هذه الآية نزلت فينا معشر الأنصار، إنا لما أعز الله دينه وكثر ناصروه، قلنا بيننا سرا إن أموالنا قد ضاعت فلو أنا أقمنا فيها وأصلحنا ما ضاع منها، فأنزل الله هذه الآية، وهو يفسر قول حذيفة.
باب قوله تعالى: فمن كان منكم مريضا او به أذى من رأسه البقرة : كحرارة وقمل، ففدية ... إلخ.
حملت إلى النبي صلى الله عليه: أي في غزوة الحديبية.
فنزلت في خاصة: هذا قول كعب .
وهي لكم عامة: لأن قضية السبب لا تخصص.
باب: فمن تمتع بالعمرة أي بسبب فراغه منها بمحظورات الإحرام، إلى الحج : أي الإحرام به، فما استيسر : أي سهل، من الهدي البقرة : من شاة فأعلى.
فلم ينه عنها: أي المتعة.حتى مات: صلى الله عليه وسلم .قال رجل: هو عمر رضي الله عنه.
برأيه ما شاء: وأجيب عن هذا بأن عمر إنما نهى عن فسخ الحج في العمرة لأنه كان خاصا بحجة النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم ينه عن / التمتع الذي هو فعل الحج بعد الفراغ من العمرة.
باب: ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم البقرة أي عطاء منه تفضلا، وهو الربح بالتجارة والبيع والشراء.
فتأثموا: خافوا من وقوع الإثم.
في مواسم الحج: هكذا في قراءة ابن عباس، وهي شاذة، وحكمها عند الأئمة حكم التفسير لا حكم القرآن.
قال الغزالي كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن خالد البلوي.
شهد عمرة الحديبية، ونزلت فيه قصة الفدية، وهي في الصحيحين.
توفي بالمدينة سنة أو ه.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أبو حامد محمد بن محمد بن أحمد الطوسي الغزالي.
قال الذهبي: صنف التصانيف مع التصون والذكاء المفرط، والاستبحار من العلم.
له: إحياء علوم الدين، والمستصفى من علم الأصول، وتهافت الفلاسفة.
توفي سنة ه.
ترجمته في: البداية والنهاية / ، والعبر / ، ووفيات الأعيان / .
: أجمعت الأمة على أن من خرج حاجا ومعه تجارة، صح حجه وأثيب عليه .
ثم أفيضوا : ادفعوا، من حيث أفاض الناس البقرة : أي من عرفة لا من المزدلفة، والمراد بالناس سائر العرب، وقيل إبراهيم، وقيل آدم.
ومن دان دينها: كثقيف وخزاعة.
بالمزدلفة: لأنها بالحرم، وكانوا يأنفون من الخروج من الحرم.
الحمس: جمع أحمس، وهو الشديد الصلب، وسموا حمسا لأنهم تشددوا وتصلبوا في دينهم، وكانوا لا يستظلون بمنى.
يطوف الرجل بالبيت: تطوعا.
ماكان حلالا: بأن كان مقيما بمكة، أو دخل بعمرة وتحلل منها.
فإذا ركب إلى عرفة: وكان متمتعا.
فمن: شرطية.
ما تيسر: جواب الشرط، أي فعليه ما تيسر.
فعليه ثلاثة أيام: أي صيامها.
جمعا: أي مزدلفة.
يتبرز به : من التبرز، وهو الخروج للبراز.
ومنهم من يقول ربنا ءاتنا في الدنيا حسنة الآية البقرة : أي إلى قوله: وقنا عذاب النار ، وهذا دعاء جامع لخير الدنيا والآخرة.
اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة: قال النووي: أظهر الأقوال في تفسير الحسنة في الدنيا أنها العبادة والعافية، وفي الآخرة الجنة والمغفرة .
وقنا عذاب النار: بعدم دخولها أصلا.
وهو ألد الخصام البقرة : شديد الخصومة لك ولأتباعك لعداوته لك، والضمير للأخنس بن شريف.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : الألد: الشديد اللدد أي الجدال.
الخصم: الكثير الخصومة، المولع بها، الماهر فيها.
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم الآية البقرة أي شبه ما أتى الذين خلوا من قبلكم من المؤمنين من المحن والأوصاب، فتصبروا كما صبروا، نزلت في جهد أصاب المسلمين.
في الفتح / : يتبرر فيه، براءين مهملتين، أي يطلب فيه البر .
خفيفة: ذالها.
ذهب: أي ابن عباس.
هنالك: يعني إلى تخفيف الذال، ووجهه أن الضمائر للرسل، أي ظن الرسل أن أنفسهم كذبتهم ما حدثتهم به من النصر، أو الأول للأمم، أي ظن الأمم أن الرسل أخلفوا ما وعدوا به من النصر.
من معهم: من المومنين.
كذبوا يوسف : مثقلة، ومعناها عليه، وظنوا أي الرسل أن أتباعهم كذبوهم، ويوجه التشديد أيضا بحمل الظن على اليقين، وضميره للرسل أيضا، وفي أنهم لقومهم الذين لم يتبعوهم، والحاصل: القراءتان معا صحيحتان متواترتان، ولا وجه لإنكار عائشة قراءة التخفيف .
نساؤكم حرث لكم : أي محل زرعكم المني المتولد منه الولد، فاتوا حرثكم : أي محله، وهو القبل، أنى شئتم البقرة : من قيام وقعود واضطجاع وإقبال وإدبار.
فأخذت عليه: أي أمسكت عليه المصحف، وهو يقرأ عن ظهر قلب، مكان: هو قوله: نساؤكم حرث لكم الآية.
في كذا وكذا: أي في إتيان النساء في أدبارهن، هكذا بين ما أبهم هنا إسحاق بن راهويه ، شيخ المؤلف هنا، في مسنده حيث أخرجه بسند البخاري مصرحا فيه بما ذكرناه، قاله/ ابن حجر .
قرأ الكوفيون: أنهم قد كذبوا ، بتخفيف الذال، وشددها الباقون.
انظر: التذكرة / ، والكشف / .
وقول عائشة في تفسير ابن كثير / ، وانظر معاني القرآن للفراء / .
أبو يعقوب إسحاق بن راهوية بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن مطر الحنظلي المروزي، نزيل نيسابور، أحد أئمة المسلمين.
اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والورع.
روى عن ابن علية وابن عيينة وعبد الرزاق وابن مهدي، وعنه الجماعة سوى ابن ماجه.
قال أحمد: لا أعلم لإسحاق بالعراق نظيرا، كان شديد الحفظ.
مات في النصف من شعبان سنة ه.

الخطبة الأولى قال النبي : إنها لم تكن فتنة على وجه الأرض منذ ذرأ الله ذرية آدم أعظم فتنة من الدجال .
عباد الله، لقد أخبرنا نبينا عن حال المسلمين وقت خروج الدجال، وأنهم يكونون في قوة وعزة ومنعة، وإن من قوتهم أنهم يتصالحون مع النصارى ويقاتلون معا عدوا مشتركا فينتصرون عليه، يقول النبي : ستصالحون الروم صلحا آمنا، ثم تغزون أنتم وهم عدوا فتنصرون وتغنمون وتسلمون، ثم تنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول، فيرفع رجل من أهل النصرانية صليبا فيقول: غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين فيقوم إليه فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم ويجتمعون للملحمة ، وفي رواية: فيثور المسلمون إلى أسلحتهم فيقتتلون، فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة .
عباد الله، إن النصارى ينصبون صليبهم افتخارا بما صنعوا واعتقادا منهم أنهم ما انتصروا إلا بفضل الصليب، وهم ما أعلنوا ذلك إلا لينقضوا حلفهم مع المسلمين، أو ليغيظوا المسلمين على أقل تقدير، والمسلمون في ذلك الزمان أقل عددا من النصارى كما أخبر بذلك نبينا ، إلا أن المسلمين على قلتهم أعزة على الكافرين، فما كان من ذلك العبد الصالح إلا أن قام فكسر الصليب؛ لأن سكوته وسكوت من معه ذل للإسلام والمسلمين وقبول بوضع الصليب في أعناقهم، وهكذا في كل زمان يعرض المسلمون فيه عن الافتخار بدينهم وإظهار العزة، لأن المسلم إذا تخاذل وخنع وخضع ركب اليهود والنصارى ظهره واتخذوه دابة من دوابهم، ومن لم يكن معهم فهو ضدهم، وصدق الله تعالى إذ يقول: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ؛ لذا كان لزاما على ذلك العبد الصالح أن يدق الصليب ولو كان في ذلك هلاكه.
ولعزة الإسلام في ذلك الزمان قام المسلمون الذين كانوا معه غيرة وحمية للدين وانتصارا لأخيهم الذي استشهد، فقاتلوا حتى أكرمهم الله تعالى بالشهادة، والملاحظ أن أحدا لم يصف هذا المؤمن بالإرهاب والتطرف والتشدد لكسره الصليب، لقد جاء في صحيح البخاري عن عائشة أن النبي لم يكن يترك في بيته شيئا فيه تصاليب إلا نقضه، وجاء في الصحيحين أن النبي قال: والذي نفسي بيده، ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ، فالصليب وثن كما قال ذلك نبينا لعدي بن حاتم رضي الله عنه إذ قال له: اطرح هذا الوثن من عنقك ، فإزالة الأوثان والأصنام والتصاليب كل ذلك من واجبات المسلم بحسب مكانته وقدرته؛ لذا بعد أن قتل الصليبيون ذلك المسلم لكسره صليبهم لم يطالب المسلمون بالسلام والمعاهدات، بل هبوا جميعا لأسلحتهم وقتال الصليبيين الذين غدروا بالمسلمين كما أخبرنا نبينا ، وآنذاك تقوم الملحمة الكبرى بين الصليبيين والمسلمين، حيث يكون في صفوف المسلمين عدد كبير من النصارى الذين أسلموا وحسن إسلامهم، ولقد أخبرنا نبينا أنهم يأتون ويجتمعون تحت ثمانين غاية، مع كل غاية عشرة آلاف مقاتل، جاء في صحيح مسلم أن النبي قال: لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق، فيخرج لهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم، يقول المسلمون: لا والله، لا نخلي بينكم وبين إخواننا، فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا، ويقتل ثلثهم أفضل الشهداء عند الله، ويفتتح الثلث لا يفتنون أبدا، فيفتتحون قسطنطينية .
أقول قولي وأستغفر الله لي ولكم... الخطبة الثانية الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
وبعد: إن سنة الله تعالى أن فوز المسلمين وانتصارهم لا يكون بلا ثمن وتضحية وفداء، وكذا الحال في قتال المسلمين للنصارى الصليبيين، فإن النصر لم يكن مجانا، بل كان الثمن فادحا ولكن كل شيء يهون في سبيل دين الله تعالى، فإن المسلمين يقاتلون ثلاثة أيام، ويفتح الله عليهم في اليوم الرابع بعد أن هلك معظمهم، حتى إن الطائر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم حتى يخر ميتا، والله أعلم بسبب موته، أهو من الإشعاعات الذرية أم من الغازات الكيمائية، فيتعاد بنو الأب كانوا مائة، فلا يجدونه بقي منهم إلا الرجل الواحد، فبينما هم كذلك إذ سمعوا ببأس هو أكبر من ذلك، أن الدجال قد خلفهم في ذراريهم، فيبعثون عشرة فوارس طليعة، قال عليه الصلاة والسلام: إني لأعرف أسماءهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم، هم خير فوارس على ظهر الأرض يومئذ .
وهذه هي حال المسلم من فتنة إلى أخرى ومن اختبار إلى آخر، حتى يلقى الله عز وجل، فما أن فرغوا من قتال العدو المشترك حتى شرعوا في قتال الصليبيين، وما أن فرغوا منهم حتى خرج عليهم الدجال بفتنه المختلفة والمتعددة التي أسأل الله تعالى أن ييسر لنا خطبة نتذاكر فيها شيئا منها، نسأل الله تعالى أن يجيرنا وإياكم والمسلمين من فتنته.
ولا يفوتني أن أذكركم بفضل صوم عاشوراء الذي أخبر نبينا أن صومه يكفر سنة ماضية، والأسلم في حق المسلم أن يصوم السبت والأحد، فلو كان شهر ذي الحجة ناقصا فإن المسلم يكون قد صام العاشر والحادي عشر، وإن كان الشهر كاملا فإنه يكون قد أدرك التاسع والعاشر، وما ينبغي للمسلم العاقل أن يفرط في هذا الأجر العظيم بحجة عمل أو دراسة، فما هي إلا ساعات معدودة ويفطر المسلم على تمرات حامدا الله تعالى على تيسير هذه الطاعة، بينما يتحسر ذلك الذي ما صام وهو يرى الناس حوله وقد وفقهم الله لطاعته وخذله هو من بين الناس، فاستعينوا بالله عباد الله في صيام هذين اليومين، استعدادا لعطش يوم القيامة وحره، أجارنا الله وإياكم منه.
شمس الرسالة المحمدية العلم والدعوة والجهاد قضايا دعوية محاسن الشريعة أسامة بن عبد الله خياط مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة النعمة العظمى.
الرحمة المهداة.
أثر الإسلام في البشرية.
المدنية الإسلامية.
أساس الدعوة إلى الله تعالى.
حرية الدعوة لعقيدة الإسلام.
التحذير من ردود الأفعال.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
أيها المسلمون، لئن تتابعت النعم وترادفت المنن وتكاثرت الآلاء فكانت غيثا مدرارا لا ينقطع هطوله وفيضا غامرا لا يتوقف تدفقه، عطاء كريما من ربنا الكريم الرحمن الرحيم، وتفضلا منه على عباده بغير استحقاق، وإحسانا منه بغير استكراه؛ إذ لا مكره له سبحانه، فإن النعمة الكبرى التي لا تعدلها نعمة والمنة العظمى التي لا تفضلها منة بعثة هذا النبي الكريم صلوات الله وسلامه عليه بالهدى ودين الحق؛ ليخرج الناس برسالته من الظلمات إلى النور، ويهديهم به سبل السلام، ويضع عنهم الآصار والأغلال، وليسمو بهم إلى ذرى الخير والفضيلة، وينأى بهم عن مهابط الشر والرذيلة، وليسلك بهم كل سبيل يبلغهم أسباب السعادة في العاجلة والآجلة؛ ولذا كانت بعثته صلوات الله وسلامه عليه رحمة للخلق كافة ونعمة على البشر قاطبة كما أخبر بذلك سبحانه في أصدق الحديث بقوله: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، فكانت رسالته صلوات الله وسلامه عليه رحمة للخلق جميعا، عربيهم وأعجميهم، أسودهم وأبيضهم، ذكرهم وأنثاهم، إنسهم وجانهم؛ إذ جاءهم كما قال بعض أهل العلم بهذا الإيمان الواسع العميق والتعليم النبوي المتقن بهذه التربية الحكيمة الدقيقة وبشخصيته الفذة وبفضل هذا الكتاب السماوي المعجز الذي لا تنقضي عجائبه ولا تخلق جدته، فبعث عليه الصلاة والسلام بالإنسانية المحتضرة حياة جديدة حين عمد إلى الذخائر البشرية وهي أكداس من المواد الخام لا يعرف أحد غناءها ولا يعرف محلها، وقد أضاعتها الجاهلية والكفر والإخلاد إلى الأرض، فأوجد فيها بإذن الله الإيمان والعقيدة، وبث فيها الروح الجديدة، وأثار من دفائنها وأشعل مواهبها، ثم وضع كل واحد في محله، فكأنما خلق له، كأنما كان جمادا فتحول جسما ناميا وإنسانا متصرفا، وكأنما كان ميتا لا يتحرك فعاد حيا يملي على العالم إرادته، وكأنما كان أعمى لا يبصر الطريق فأصبح قائدا بصيرا يقود الأمم، أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون الأنعام: .
عمد إلى الأمة العربية الضائعة وإلى أناس من غيرها فما لبث العالم أن رأى منهم نوابغ كانوا من عجائب الدهر وسوانح التاريخ، فأصبح عمر الذي كان يرعى الإبل لأبيه الخطاب وينهره ويشتد عليه وكان من أوساط قريش جلادة وصرامة ولا يتبوأ منها المكانة العليا ولا يحسب له أقرانه حسابا كبيرا، إذا به يفجأ العالم بعبقريته وعصاميته، ويدحر كسرى وقيصر عن عروشهما، ويؤسس دولة إسلامية تجمع بين ممتلكاتهما، وتفوقهما في الإدارة وحسن النظام، فضلا عن الورع والتقوى والعدل الذي لا يزال فيه المثل السائر.
وهذا ابن الوليد كان أحد فرسان قريش الشبان، انحصرت كفاءته الحربية في نطاق محلي ضيق، يستعين به رؤساء قريش في المعارك القبلية، فينال ثقتهم وثناءهم، ولم يحرز الشهرة الفائقة في نواحي الجزيرة، إذ به يلمع سيفا إلهيا لا يقوم له شيء إلا حصده، وينزل كصاعقة على الروم، ويترك ذكرا خالدا في التاريخ.
وهذا بلال الحبشي يبلغ فضله وصلاحه مبلغا يلقبه فيه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالسيد.
وهذا سالم مولى أبي حذيفة يرى فيه عمر موضعا للخلافة فيقول: لو كان سالم حيا لاستخلفته .
وهذا علي بن أبي طالب وعائشة وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وعبد الله بن العباس ومعاذ بن جبل رضوان الله عليهم قد أصبحوا في أحضان النبي الأمي من علماء العالم، يتفجر العلم من جوانبهم، وتنطق الحكمة على لسانهم، أبر الناس قلوبا وأعمقهم علما وأقلهم تكلفا، يتكلمون فينصت الزمان، ويخطبون فيسجل قلم التاريخ.
ثم لا يلبث العالم المتمدن أن يرى من هذه المواد الخام المبعثرة التي استهانت بقيمتها الأمم المعاصرة وسخرت منها البلاد المجاورة، لم يلبث أن يرى منها كتلة لم يشاهد التاريخ البشري أحسن منها اتزانا، كأنها حلقة مفرغة لا يعرف طرفها، أو كالمطر لا يدرى أوله خير أم آخره.
إنها كتلة فيها الكفاية التامة من كل ناحية من نواحي الإنسانية، كانت بفضل التربية الدينية المستمرة وبفضل الدعوة الإسلامية التي لا تزال سائرة مادة لا تنقطع ومعينا لا ينضب، لا تزال تسند الحكومة برجال يرجحون جانب الهداية على جانب الجباية، ولا يزالون يجمعون بين الصلاح والكفاية، وهنا ظهرت المدنية الإسلامية بمظهرها الصحيح، وتجلت الحياة الدينية بخصائصها التي لم تتوفر لعهد من عهود التاريخ البشري.
لقد وضع محمد مفتاح النبوة على قفل الطبيعة البشرية، فانفتح على ما فيها من كنوز وعجائب وقوى ومواهب، أصاب الجاهلية في مقتلها وصميمها، فأصمى رميته وأرغم العالم العنيد بحول الله على أن ينحو نحوا جديدا ويفتتح عهدا سعيدا، ذلك هو العهد الإسلامي الذي لا يزال غرة في جبين التاريخ.
انتهى كلامه.
عباد الله، لقد كان التوفيق العظيم والنجاح الباهر حليف النبي في بناء المجتمع المسلم وإقامة الدولة الإسلامية، وكذلك الأمر في إرسائه قواعد العلاقات مع غير المسلمين وفي منهج التعامل معهم في كافة الأحوال، فمع كون الإسلام رسالة عالمية ودعوة ربانية للبشرية قاطبة لا تختص بزمان دون زمان ولا بمكان دون مكان ولا بقوم دون آخرين كما قال عز اسمه: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ: ، فإن الدعوة إليه قائمة على الحب والاختيار والاقتناع الناشئ عن الحجة والبرهان والبلاغ المبين، بعيدا عن القهر والإكراه والتخويف؛ ولذا كان قوله عز من قائل: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي البقرة: كان من أظهر أسس الدعوة وأعظمها دلالة على ذلك.
وقد جاءت هذه القاعدة القرآنية العظيمة في صيغة نفي يراد به النهي، فهو نفي لجنس الإكراه للدلالة على استبعاده بالكلية، ولبيان أنه لا يستقيم أبدا ولا يصح وجوده في دين الله الإسلام، فجمعت الآية الكريمة بهذا بين النفي لجنس الإكراه وبين النهي عن مزاولته والعمل به، وذلك أبلغ في البيان وآكد في الدلالة وأدعى إلى كمال الامتثال، وفي هذا من صيانة حرية الاعتقاد ما لا مزيد عليه، قال العلامة الحافظ ابن كثير في التعليق على هذه الآية وبسط مدلولها: أي: لا تكرهوا أحدا على الدخول في دين الإسلام، فإنه بين واضح جلي، ودلائله وبراهينه لا تحتاج إلى أن يكره أحد على الدخول فيه، بل من هداه الله للإسلام وشرح صدره ونور بصيرته دخل فيه علي بينة، ومن أعمى الله قلبه وختم على سمعه وبصره فإنه لا يفيده الدخول في الدين مكرها مقسورا ، وقال بعض أهل العلم بالتفسير في قوله سبحانه: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس: قال: أي: لو شاء لقسرهم على الإيمان، ولكن لم يفعل وبنى أمر الإيمان على الاختيار .
وكما أن حرية الاعتقاد حق مشروع في الإسلام لا يجوز سلبه ولا التعدي على حماه فكذلك حرية الدعوة للعقيدة، وكذلك الأمن من الأذى والفتنة في الدين حق آخر يجب مراعاته وعدم الإخلال به، وإلا أضحت هذه الحرية اسما لا مدلول له في واقع الحياة؛ ولذا شرع الجهاد في سبيل الله حماية لحق حرية الدعوة وإزالة الحواجز من أمامها، ولم يشرع أبدا لظلم الناس أو إكراههم على اعتناق الإسلام، بل إن المسلمين لم يقع منهم استغلال لفقر الناس وحاجتهم لدعوتهم إلى الإسلام لقاء تقديم العون لهم ومسح البؤس عن جبينهم، فلم يميزوا على مدى تاريخهم بين مسلم وغيره في مجال تقديم العون ورفع كابوس المحن عن كواهل من نزلت به، أفيصح القول إذا بأن الإسلام انتشر في أرجاء العالم بالعنف والإكراه بحد السيف؟ إنها مقولة متهافتة، بل باطلة بينة البطلان، لا سند لها من نصوص وقواعد الدين ولا من تاريخه المشرق الوضاء، فكم من أمم دخل أبناؤها في دين الله طوعا وتأثرا بمن نزل بلادهم من خيار المسلمين للتجارة وغيرها، وهؤلاء الذين يدخلون اليوم في دين الله أفواجا في مشارق الأرض ومغاربها في مختلف البلاد أفيحملهم على ذلك سيف أو إكراه؟ وهل تستقيم هذه المقولة الجائرة وأمثالها مع مبادئ وثقافة الحوار والتعايش السلمي واحترام الآخر، أم أنها تصب على النار وقودا جديدا؟ ألا فاتقوا الله عباد الله، والزموا جانب العدل في كل أقوالكم وأفعالكم، واستجيبوا لله الذي أمركم بقوله: كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وبسنة نبيه ، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الولي الحميد، الفعال لما يريد، أحمده سبحانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له المبدئ المعيد، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فيا عباد الله، إن حسن التصرف في الأمور وقوة الثبات للنوائب وكف النفس عن مقابلة الظلم بمثله وتقديم المشورة بين يدي كل عمل لا سيما ما تعظم أهميته وتتسع أبعاده وتخشى عاقبته، وإن الرجوع إلى أهل العلم لاستيضاح ما يشكل مع حسن ظن بهم وكمال تقدير لهم، وإن الوقوف صفا واحدا مع ولي الأمر المسلم بالطاعة له في المعروف والنصيحة والمعاونة له على كل خير، إن كل أولئك من جميل شمائل المؤمن وكريم خصاله وشريف صفاته التي طاب غراسها وأينعت ثمارها في رياض دين حق هو الإسلام الذي يجب على أهله كافة ويتعين على أبنائه ومحبيه قاطبة الحذر من الانسياق وراء سورة الغضب التي تفضي إلى التردي في أعمال متعجلة متهورة، وإلى التورط في سلوكيات خاطئة محرمة، كالقتل أو التخريب أو الحرق أو غير ذلك من ضروب الفساد الذي حرمه الله ورسوله، ويكون سببا وفرصة يهتبلها المغرضون لإلصاق مزيد تهم بالإسلام وأهله، ولإقامة البرهان على صحة ما يزعمون من دعاوى باطلة.
ألا فاتقوا الله عباد الله، واعملوا على الذود عن دينكم والذب عن قرآنكم ونبيكم بحكمة وروية وعلم وإخلاص لله ومتابعة لرسول الله .
واذكروا على الدوام أن الله تعالى قد أمركم بالصلاة والسلام على خاتم النبيين وإمام المرسلين ورحمة الله للعالمين، فقال سبحانه في الكتاب المبين: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... الحث على التراحم الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم مكارم الأخلاق يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحث على شكر الله تعالى.
عزة الأمة في تمسكها بدينها.
الرحمة بين المسلمين.
مظاهر سلبية تنتشر في رمضان.
نصائح للمرأة المسلمة.
الحث على التوبة والدعاء.
الله أكبر من كل شيء.
الحرب الصليبية الجديدة.
تطاول الأعداء على الإسلام والمسلمين.
تفرق المسلمين.
القضية الفلسطينية.
الخطبة الأولى عباد الله، اتقوا الله تعالى واشكروه على نعمه التي لا تحصى، وتذكروا أنكم في يوم مبارك، في يوم من أيام الله، في يوم من أيام شهر رمضان، وفي مسجد تشد إليه الرحال، في مسجد شرفه الله وفضله، أنتم مرابطون فيه إلى يوم القيامة، فاشكروا الله على هذه النعم واذكروه، وكبروه على ما هداكم، فكونوا أنتم الأوفياء والحراس المخلصين والسدنة المرابطين، أخلصوا نيتكم لله عز وجل يكفكم ما أهمكم، أخلصوا أعمالكم تفوزوا برضوان الله وعفوه ورضاه.
عباد الله، ورد في الحديث الصحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله قال: من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا .
عباد الله، تذكروا جيدا أنه لا سعادة للبشرية إلا في ظل الإسلام وتطبيق أحكامه.
إن التمسك به يكفل السعادة والسيادة والعز والتمكين والنصر المبين، يكفل الرفعة والكرامة.
عباد الله، لما انحرفت أكثر القيادات عن حقيقة الإسلام وعن المنهج السوي والهدي النبوي أصبح واقع المسلمين مؤلما جدا بسبب إعراضهم عن حقيقة دينهم، ونتج عن هذا التفكك التفرق والاختلاف والعداوة والبغضاء، كما جاء في الخبر: وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله إلا يجعل الله بأسهم بينهم .
ومن هنا يجب على قادة الأمة وزعمائها أن يحكموا منهج الله في شؤون الحياة، وبغير ذلك فلن يفلحوا أبدا.
أيها المسلمون، إسلامنا وديننا والحمد لله أعطى كل ذي حق حقه، أوصانا الله تعالى بأن نكون رحماء في جميع جوانب حياتنا؛ لنفوز برحمة الله جل وعلا.
أيها المسلم، ارحم نفسك وأشفق عليها من المعاصي التي ترتكبها فتوقعك في أشد الهلاك، ورحمتها تكون بفعل الطاعات وعمل الصالحات.
ارحم زوجتك فلا تكلفها ما لا تطيق، أعطها حقوقها، لا تسهر طوال الليل خارج بيتك مع أصدقائك ثم تعود آخر الليل، تضيع حقوق زوجتك وأولادك عليك.
ارحم من يعمل عندك فلا تكلفه ما لا يطيق.
ارحموا المساكين والمحتاجين في هذا الشهر الكريم، فرحمة الله وسعت كل شيء.
ارحموا أنفسكم واحقنوا دماءكم من الاعتداء والقتل وسفك الدماء وزهق الأرواح لأبسط الأسباب، ومن الغريب أن تكثر حالات النزاعات في شهر رمضان.
فاتقوا الله في أنفسكم، وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون، كفوا عن الأذى والسرقة والاحتيال.
عباد الله، من المظاهر السلبية التي تسيء إلى حرمة هذا الشهر الفضيل إطلاق المفرقعات، ولا سيما عند أبواب المسجد الأقصى وفي أماكن ازدحام الناس وأمام المدارس بين أرجل الناس.
فاتقوا الله يا من تروجون وتبيعون هذه المفرقعات، وأنتم أيها الآباء حافظوا على تربية أولادكم، واحرصوا على مراقبتهم وعدم وقوعهم في هذه الأمور السيئة.
وأنت أيتها المرأة المسلمة، اتقي الله، وحافظي على ما أوجب الله عليك في دينك، وحافظي على أمانتك وما استرعاك الله عليه من حقوق الزوج، عودي أولادك على طاعة الله وأداء الصلاة، عوديهم على الصدق والأمانة ومكارم الأخلاق، حذريهم من الكذب والخداع والسرقة، اتقي الله في جيرانك، كفي أذاهم وأحسني إليهم، تفقدي أحوال الأرامل والأيتام، ابتعدي عن الفحش واحذري من الوقوع في أعراض المحصنات الغافلات المؤمنات، لا تخرجي إلى الأسواق متبرجة متطيبة، لا تزاحمي الرجال، لا تسرفي في حفلات الزواج، لا تكلفي زوجك ما لا يطيق من النفقة.
اسمعي أيتها المسلمة قول رسول الله عز وجل: إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت .
عباد الله، لقد كان سلفنا الصالح من أرحم الناس وأشفقهم، فعلى المسلم أن يقتدي بالذين من قبله، فقد مدح الله تعالى أصحاب رسول الله بقوله: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة الفتح: .
كانوا رحماء فيما بينهم، كانوا يرحمون أهل الذمة، فكيف بالمسلمين؟ كان الواحد منهم إذا رأى عاصيا دعا له بالمغفرة ورجا له الرحمة كما كان يفعل أنبياء الله، إن الله أرسل الرسل لنجاة الناس، بينما الشيطان لعنه الله يضل الناس.
عباد الله، لو تراحم الناس ما كان بينهم جائع ولا عار، ولا مغبون ولا مهضوم.
أيها المسلم، ارحم الأرملة التي مات عنها زوجها ولم يترك لها سوى صبية صغار ودموع غزار.
ارحم والديك الكبار وادعو لهما بالرحمة كما ربياك صغيرا.
وأحسنوا إلى الفقراء وامسحوا دموع الضعفاء وارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء.
أيها المسلم، صف نفسك وجوارحك في هذا الشهر الكريم، لا تمس حراما، حاول أن تتطهر من الذنوب والآثام، علينا أن نحسن الصيام والقيام: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
عباد الله، هذا هو شهر رمضان، فاجعلوه خالصا لله تبارك وتعالى، اقرعوا باب الله تائبين منيبين راجين خائفين، فهذا أوان الرجعة، هذا هو موسم التوبة.
ما أحوجنا عباد الله أن ندعو الله بقلوب خاشعة ضارعة وأيد ممدودة إليه مبتهلة أن ينجينا مما نحن فيه، أن يكشف عنا غمتنا ويفرج كربتنا، ما أحوجنا إلى أن ندعو، وللصائم دعوة ما ترد عنه فطره، كما ورد في الحديث الشريف أن رسول الله قال: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حين يفطر، والإمام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، وتفتح لها أبواب السماء، ويقول الرب: وعزتي وجلالي، لأنصرنك ولو بعد حين .
ما أحوجنا إذا أقبل الليل من ها هنا وأدبر النهار من ها هنا وغربت الشمس وتهيأنا للإفطار أن نمد أيدينا إلى الله داعين لأنفسنا وأهلينا والمسلمين في كل مكان بالمغفرة والرحمة، وللمظلومين والمعذبين بالفتح والنصرة والنجاة.
عباد الله، تذكروا دائما أن الله أكبر من كل قوة في هذا الوجود، الله أكبر من طغيان الطاغين ومن استكبار المستكبرين، الله أكبر من كل من يطغيه المال أو يطغيه السلطان.
أيها المسلم، إذا رأيت الدنيا برقت أمامك وسال لها لعابك فاذكر أن الله أكبر، إذا رأيت طاغية من الطغاة أو الظلمة وأردت أو خطر ببالك أن تطأطئ له الرأس أو تحني له الظهر فاذكر أن الله أكبر، الله أكبر من كل شيء.
أيها المسلم، كن مع الله ولا تبال، كن مع الله في رمضان وغير رمضان، الله رب رمضان ورب الشهور، تواصل في عباداتك وطاعاتك، لا تكن رمضانيا فقط، كان السلف يقولون: بئس القوم قوم لا يعرفون الله إلا في رمضان ، كن ربانيا ولا تكن رمضانيا.
عباد الله، ورد في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم وليلة مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل مثله أو أكثر .
الخطبة الثانية تواجه الأمة الإسلامية حاليا حربا صليبية ضروسا، تأخذ أشكالا وأنماطا متعددة الأساليب، والهدف واحد هو استئصال الإسلام من الصدور والحضور.
فمن الغزو العسكري لكثير من البلاد الإسلامية، وآخرها أفغانستان والعراق والحرب على لبنان واستمرار الاحتلال الإسرائيلي البغيض لأرض فلسطين، وتضيف بعض الدول الإسلامية كما حدث في إقليم تيمور في أندونيسيا وجنوب السودان، واستمرار المحاولات لسلخ إقليم دارفور.
إلى الغزو الثقافي الذي يتمثل بتغير المناهج التعليمية في كثير من البلدان الإسلامية بما يتماشى وسياسة العولمة، وتجاهل دراسة التاريخ الإسلامي والفتوحات الإسلامية، وعدم تدريس آيات الجهاد والقتال التي وردت في القرآن الكريم، وإهمال اللغة العربية لأنها لغة القرآن ودستور الأمة.
إلى الغزو الاقتصادي عن طريق سياسة الانفتاح والاستثمار والأسواق الحرة وإغراق البلدان الإسلامية بالبضائع المستوردة للإبقاء عليها في ركب التخلف والحاجة والعوز.
ثم حملات التشكيك والإساءة والتطاول على الدين الإسلامي وعلى سيد الخلق أجمعين سيدنا ونبينا وقائدنا محمد .
وليس من باب الصدفة أن تصدر حملات التشكيك ضد الإسلام والمسلمين وضد رسولنا الكريم، فالمتتبع لهذه الحملات يرى أنها تتزامن مع كل نجاحات يحققها المسلمون سواء على الصعيد السياسي أو العسكري، فبعد نجاح الحركات الإسلامية في فلسطين ومصر من خلال الانتخابات التشريعية صدرت الصور الكريكاتورية المسيئة للنبي محمد ، وبعد الانتصار الذي حققه حزب الله في جنوب لبنان خرج علينا الرئيس الأمريكي باتهام المسلمين بالفاشست أي: الإرهاب، وتبعه بابا الفاتيكان بتفوهات وترهات تنال العقيدة الإسلامية وتسيء إلى النبي الكريم.
فالتطاول على الإسلام والمسلمين يهدف إلى زعزعة ثقة المسلمين بإيمانهم وعقيدتهم ونبيهم الكريم في زمن التخاذل والتشرذم التي تعيشها الأمة، قال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة: .
فعذرا يا حبيبي يا رسول الله، عذرا يا نبي الأمة، في قائدنا وقدوتنا فلم يرق الزعماء إلى الرد المناسب على كل المتطاولين على الإسلام دينا ودستورا وعقيدة ورسولا.
أيها المسلمون، أيها الصائمون، أيها المرابطون، من الغريب أن يتحد الغرب الكافر متعدد الأديان والمذاهب والجنسيات كما هو في الاتحاد الأوروبي، في حين يتفرق عالمنا الإسلامي الذي تجمعه وحدة الدين واللغة والعقيدة شيعا وأحزابا وطوائف.
انظروا إلى شهر رمضان الكريم، دول متجاورة لا تفصل بينها حدود متباعدة، بعضها صام يوم السبت وأخرى صامت يوم الأحد وأخرى صامت يوم الاثنين، فأين وحدة المطالع؟ أليس من المفروض أن يكون للمسلمين رأي واحد وقرار واحد؟ فاسمعوها جيدا: لا عزة للمسلمين ولا وحدة لهم بدون دولة الإسلام، دولة عزيزة الجانب قوية الإرادة، موحدة فكرا وعقيدة ورأيا وعملا، دولة توحد القلوب قبل أن توحد الصفوف.
أيها المرابطون، وتبقى قضيتنا الفلسطينية شغلنا الشاغل في ظل استمرار العدوان الإسرائيلي على البشر والحجر والشجر؛ اغتيالات متواصلة واعتقالات مستمرة وتدمير للمنازل واقتلاع للأشجار وتجميد للأموال واستمرار للحصار.
ونحن في مأزق تشكيل حكومة جديدة لإحياء عملية ما يسمى السلام بعد أن أمر الجميع بموتها، الجميع يتباكى على السلام المذبوح، والجميع يطالب الحكومة الفلسطينية الحالية أو الجديدة الالتزام بالاتفاقيات المعقودة مع إسرائيل.
فهل سأل سائل: هل التزمت إسرائيل بالاتفاقيات المتعددة مع الجانب الفلسطيني؟ منذ أوسلو عام م خمسة عشر عاما ماذا قدمت إسرائيل للفلسطينيين؟ هل أوقفت إقامة المستوطنات وتوسيعها؟ هل أوفقت مصادرة الأراضي؟ هل انسحبت من الأراضي العربية المحتلة؟ هل أوقفت عزل وحصار وتهويد القدس؟ هل أوقفت بناء جدار الفصل العنصري؟ حتى نحمل الحكومة الفلسطينية سبب معاناة وجوع شعبنا الفلسطيني أيها المصلون، كلمة حق لا بد من قولها من على هذا المنبر الشريف: إن التخلي عن السلطة والزعامة في سبيل مرضاة الله والحفاظ على الثوابت الإيمانية والتمسك بها وحقن الدم الفلسطيني أن يراق على أرض فلسطين الطهور أفضل وأشرف بكثير من التنازع على السلطة أو البقاء فيها مرضاة لأعداء الله؛ حتى يدرك الفلسطينيون أن أي تنازل عن الحقوق والثوابت الإيمانية تعطي الأعداء من الابتزاز والتنازلات على حساب الأرض والإنسان.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين بل الله مولاكم وهو خير الناصرين آل عمران: ، .
موسم الزاد الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأزمنة والأمكنة

وجعل يقول: هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا أبر ربنا وأطهر ويروي أهل الأخبار أن المهلهل ، كان يتغنى في شعره حين قال: طفلة ما ابنه المحلل بيضا ... ء لعوب لذيذة في العناق ورووا أن من الشعراء الجاهليين من كان يتغنى بشعره، وأن حسان بن ثابت أشار إلى التغني بالشعر بقوله: تغن بالشعر إما كنت قائله ... إن الغناء لهذا الشعر مضمار وقد قصد بذلك، ترنيم الشعر وإنشاده على نغم مؤثر، وهو الغناء.
وما زال الشعراء، يترنمون بشعرهم، وينشدونه بأسلوب خاص يميزه عن أسلوب إلقاء النثر.
ونجد في أخبار غزوة أحد، أن هندا بنت عتبة، زوجة أبي سفيان، ونسوة من قريش كن يضربن على الدفوف ويتغنين بالشعر، حيث يقولون: نحن بنات طارق ... إن تقبلوا نعانق ونبسط السمارق ... أو تدبورا نفارق فراق غير وامق وتقول: ويها بني عبد الدار ... ويها حماة الأدبار ضربا بكل بتار ولا بد وأن تكون في الأهازيج وفي أشعار الحج، أنغام يرنم على وقعها الشعر، ابن سعد طبقات / ، صادر .
الأغاني / .
العمدة / .
الطبري / ، .
/ الذي هو شعر الغناء.
فإننا نجد في النتف الباقية من الجمل التي كان يقولها الحجاج أثناء حجهم، آثار شعر قد كان مقرونا بالغناء.
ونظرا لوجود تماس مباشر بين هذا الشعر وبين الحياة العامة، فإن في استطاعتنا القول، إنه قد يكون من أقدم أنواع الشعر عند العرب، وهو شعر لم ينبع من ألسنة الشعراء والمحترفين، وإنما خرج على كل لسان، وساهم فيه كل شخص: رجل أو امرأة، مثقف أو جاهل، حكيم أو سوقي.
وهو بعد نابع من صميم الحياة، ومن باطن القلب، للترفيه عن النفس، ولتخفيف التعب، ولا زال الناس يتغنون عند وقوع مثل هذه الأمور لهم، وهو غناء لم يحظ ويا للأسف بالرعاية والعناية، لذلك لا نجد له ذكرا في الكتب إلا بالمناسبات.
ويرى العلماء المشتغلون بموضوع الشعر من الغربيين، أن بين الشعر والسحر صلة كبيرة، بل رأى بعض منهم أن الغرض الذي قصد إليه من الشعر في الأصل هو السحر، ودليل ذلك أن الغناء عند الشعوب البدائية، ليس متسقا مع نغم العمل وإيقاع اليد العاملة، فنجد الغناء عند البناء أو الجر أو الحفر، أو الزرع لا يتسق مع نوع حركة العمل، وإنما كان يسلي العمال ويسعفهم بقوى سحرية، وهو الغرض من جميع فن القول عند البدائيين، أي تشجيع العمل بطريق سحري .
وقد ذهب بروكلمن و كولدتزيهر إلى أن هذا الأثر السحري لا يظهر في الشعر العربي القديم إلا في شعر الهجاء، فمن قبل أن ينحدر الهجاء إلى شعر السخرية والاستهزاء، كان في يد الشاعر سحرا يقصد به تعطيل قوى الخصم بتأثير سحري.
ومن ثم كان الشاعر، إذا تهيأ لإطلاق مثل ذلك اللعن، لبس زيا خاصا شبيها بزي الكاهن.
ومن هنا أيضا تسميته بالشاعر، أي العلم، لا بمعنى أنه كان علاما بخصائص فن أو صناعة معينة، بل بمعنى أنه كان شاعرا بقوة شعره السحرية، كما أن قصيدته كانت هي القالب المادي لذلك الشعر .
وكانت غاية الأغاني القصيرة، التي يرددها البدائي في المواقف الكبرى للحياة بروكلمن / .
.
.
.
.
بروكلمن / .
.
.
.
.
/ الإنسانية، أن تحدث آثارا سحرية، وكذلك كانت غاية الرثاء الأصلية أيضا هي السحر، فقد كان الغرض من المرثية أن تطفئ غضب المقتول وتنهاه أن يرجع إلى الحياة، فيلحق الأضرار بالأحياء الباقين، ولكن هذا المعنى تلاشى تقريبا في الجزيرة العربية أمام الشعور الإنساني بالحزن الممض.
على أن إظهار الحزن لم يكن يناسب رجال القبيلة كما كان لائقا بنسائها، خاصة بالأخوات، ومن ثم بقي تعهد الرثاء الفني من مقاصدهن حتى عصر التسجيل التأريخي .
وقد لعبت الأغاني دورا كبيرا في الصيد والحرب، فقد رافقتهما منذ أوائل انشغال الإنسان بهما، ولم يكن الصيد متعة وتسلية ورياضة عند العرب حسب، بل كان لسد حاجة وللتغلب على شظف العيش أيضا، ونجد في الشعر الجاهلي شعرا جعل الصيد، نوعا من الرياضة والتسلية، وإظهار الرجولة في التغلب على الوحش الكاسر، والحيوان المتوحش، وأكثر أصحابه من المترفين والمتمكنين، من أصحاب الخيل السريعة، مثل الملوك وسادات القبائل، والشعراء الذي يرافقونهم في رحلات صيدهم، أو يقومون هم أنفسهم برياضة الصيد.
ويلعب الغزو دورا خطيرا في حياة الجاهليين، فقد كان الغزو في الواقع نوعا من أنواع الكفاح في سبيل الحياة، عليه معاشهم، وبواسطته يحافظون على حياتهم وأموالهم، وقد أنتج ضربا من ضروب الشجاعة والمغامرة، يتجلى في الشعر الحماسي، الذي يقال قبل القتال وفي أثناء احتدامه.
ونكاد لا نقرأ خبر يوم من أيام العرب أو غزو، أو قتال إلا ونجد للشعر فيه دورا ومكانا في هذه الأحدث.
يستوي في ذلك شعر الجاهلية والشعر الذي قيل في الأحداث التي وقعت في صدر الإسلام.
ونجد للنسيب، والغزل مكانة في الشعر الجاهلي، وقد نجد فيه وصفا للجمال الحسي لأعضاء الجسد.
وقد آخذ العلماء امرأ القيس والأعشى على مجاهرتهما بالفحش وبالزنا في شعرهما.
والمجاهرة بالاتصال الجنسي بصورة عارية مكشوفة من الأمور التي لا ترد بكثرة في الشعر الجاهلي .
ولا بد وأن يكون الشعر قد مر في مراحل، لعل أقدمها مرحلة السجع، بروكلمن / وما بعدها .
بروكلمن / وما بعدها .
/ أي النثر المقفى المجرد من الوزن، الذي تخصص فيه الكهان عند ظهور الإسلام وهو والد الرجز ، أبسط الشعر، ومن الرجز نشأ بناء بحور العروض، التي يظهر أثر الموسيقى على صياغتها على رأي بعض المستشرقين ، وهو أثر يدل على ما كان للغناء من صلة بالشعر.
ولعل هذه الصلة هي التي حملت العلماء على القول بأن بحور الشعر نشأت في الأصل من سير الإبل، من ترنيم الشاعر شعره على إيقاع سير الإبل.
غير أن البحث عن هذا الموضوع وعن موضوع كيفية نشوء بحور العروض وصلتها بعضها ببعض لا تزال من الدراسات العويصة المشكلة الشائكة التي لا يمكن الاتفاق عليها، لعدم وجود أسس ثابتة يرتكز عليها الجدل القائم بين الباحثين في كيفية تطور الشعر الجاهلي .
أما أن هذه البحور، قد نشأت من سير الإبل ، فكلام لا يقوم على علم، وهو من باب حدس الحداس، فلدى الشعوب الأخرى شعر، له ترانيم وبحور، ومع ذلك فإنها لم تكن تركب الإبل، ولا تعرف إيقاع أرجلها عند المشي.
وقد قام المستشرقون بدراسة البحور التي نظم الشعراء الجاهليون بها شعرهم، فوجود أن بحر الطويل يأتي في المرتبة الأولى من البحور، يليه الكامل، فالوافر، فالبسيط.
أما المتقارب فيوجد عند امرئ القيس، كما يوجد عنده المنسرح قليلا.
واستعمل طرفة الرمل في قصيدة يبلغ طولها بيتا، ترتيبها الخامس في ديوانه ، كما استعمل السريع في قصيدتين ، واستعمل كل من امرئ القيس وطرفة المديد في قصيدة واحدة ، وأما الخفيف، فقد وجد في شعر المرقشين، وعبيد بن الأبرص، وعامر بن الطفيل، والأعشى، ولا يوجد الهزج إلا في قطعتين منحولتين، واحدة لطرفة، وأخرى لامرئ القيس .
وقد ذهب غرونباوم إلى أننا نجد تفننا في شعر شعراء العراق وفي شعر من احتك بالحيرة من شعراء أكثر مما نجد في شعر أي مكان آخر.
وذكر أن شعر بروكلمن / وما بعدها .
بروكلمن / وما بعدها .
.
.
.
بروكلمن / .
رقم و من الديوان.
بروكلمن / .
بروكلمن / .
/ أبي دؤاد الإيادي قد جاء على اثني عشر بحرا، ثم يرى أن المدرسة العراقية قد أكثرت من بحر الرمل، ولا يستعمل هذا البحر في الشعر القديم إلا أبو دؤاد في ثلاث قصائد، وطرفة في ثلاث قصائد، وعدي في سبع قصائد، والمثقب في قصيدة واحدة، والأعشى في قصيدتين.
واستعمله امرؤ القيس في قصيدة واحدة، ورأى في ذلك دلالة على تأثر امرئ القيس بأبي دؤاد، وتأييدا للرواية التي ترى أنه كان راوية لأبي دؤاد .
ويجيء امرؤ القيس وعدي والأعشى بعد أبي دؤاد في تنويع البحور التي نظموا بها، فقد نظم كل واحد منهم في عشر أوزان.
وتدل الدراسات التي قام بها فرايتاك على قلة ورود النظم في بحري الرمل والخفيف بالنسبة إلى البحور الأخرى .
ويظن أن الشعر الوارد في كتاب: البخلاء للجاحظ، وهو: واعلمن علما يقينا أنه ... ليس يرجى لك من ليس معك المنسوب لعبيد بن الأبرص ، هو من الموضوعات.
ويرى غرونباوم أن من خصائص المدرسة العراقية نزوعها إلى بحر الخفيف، وعند أبي دؤاد الأيادي خمس عشرة قصيدة بهذا الوزن، وعند عدي سبع، وعند الأعشى خمس، ولم يستعمل هذا البحر عند سائر الشعراء المعاصرين إلا على نحو عارض .
فورد عند عمرو بن قميئة، وعند المرقش الأكبر، والمرقش الأصغر، وعامر بن الطفيل، والحارث بن حلزة اليشكري .
ويظهر مما أورده المفسرون وأهل السير من قول الوليد بن المغيرة في الرسول وفي القرآن: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله: رجزه وهزجه، وقريضه ومقبوضه، ومبسوطه، فما هو بالشعر ، فجعل الرجز والهزج من أوزان غرونباوم وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
الجاحظ، البخلاء طه الحاجري ، غرونباوم .
غرونباوم .
غرونباوم ، بروكلمن / .
ابن هشام، سيرة / ، حاشية على الروض الأنف .
/ الشعر، وقرن بهما أسماء غير محددة، ويبدو أن تحديد هذه المعاني كلها عند العرب كان مختلفا عن اصطلاحات العروضيين، وإلا فإن القبض في العروض من عيوب الزحاف، وهو حذف الحرف الخامس الساكن .
وورد في رواية عن أبي ذر : لقد وضعت قوله على أقراء الشعر، فلا يلتئم على لسان ، وقد اختلفوا في المراد من الأقراء ، وفي هذين الخبرين وأمثالهما دلالة على أنه قد كان لأهل الجاهلية قواعد ثابتة بالنسبة للشعر، وأن الشعر كان يعتمد عندهم عليها.
وأن علماء العروض: الخليل بن أحمد و الأخفش لم يتمكنا من ضبط كل بحور الشعر التي كانت عند الجاهليين، بدليل أننا نجد أبياتا خارجة عن العروض الذي وضعاه، ويظهر أن هذا الخروج يمثل مرحلة من مراحل الشعر، لم نقف على كنهها بعد .
وقد وجد العيني أن في الأصمعية المرقمة ب تشعيثا، قال عنه غرونباوم : ومثل هذا لا يعد خطأ، بل هو مظهر من مظاهر التطور الفني في هذا الوزن، مظهر استنكر أو نسي مع الزمن، حين وضع علم العروض، بعد حوالي قرنين من وفاة أبي دؤاد ، وقد ذهب غرونباوم إلى أن الخليل ، أقر ستة عشر وزنا، واطرح بعض الأوزان الهزيلة التي كان القدماء قد استنبطوها ، والواقع أننا لا نستطيع الزعم، بأن الخليل قد أحاط علما بكل أنوع العروض العربي الجاهلي.
ومن يفحص الشعر الجاهلي، يجد أن في بعضه اضطرابا وخروجا وشذوذا على قواعد العروض ، وقد وجد هذا الشذوذ في شعر شعراء يعدون من الفحول، مثل امرئ القيس ، في القصيدة التي مطلعها: عيناك دمعهما سجال ... كأن شأنهما أوشال ومثل عبيد بن الأبرص في قوله: أقفر من أهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب اللسان / ، بروكلمن / .
النهاية، لابن الأثير / ، بروكلمن / .
بروكلمن / .
غرونباوم .
غرونباوم .
/ فقلما يخلو بيت من هذه القصيدة من حذف في بعض التفاعيل، أو زيادة، كما في الشطر الأول من هذا المطلع.
ومثل ما نسب إلى المرقش الأكبر، وعدي بن زيد العبادي، وغيرهم، من خروج على الوزن في بعض الشطور، وإخلال في الوزن حتى زعم بعض العلماء، أن في نونية سلمى بن ربيعة خروجا عن العروض: عروض الخليل .
وقد أشرت في مكان آخر إلى وقوع الإقواء والإكفاء والزحاف في شعر بعض الشعراء، مثل امرئ القيس، والنابغة، وبشر بن أبي خازم، وهي أمور تلفت النظر، لا ندري أكانت قد وقعت من الشعراء حقا، أم من الرواية والرواة، أم أنها لم تكن عيبا بالنسبة لعروض الجاهليين، وإنما عدت من العيوب بالنسبة إلى العروض الذي ضبط في الإسلام، أو أنه وقع بسب تعديل أو تبديل أدخله العلماء على الأصل، ليلائم قواعد العربية، فوقع من ثم ما قيل له عيبا.
وإنني لا أستبعد وقوع السهو في نظم الشعر من شاعر مهما كان فحلا، فقد روي أن بعض الفحول من شعراء العصر الأموي كالكميت والفرزدق والأخطل، قد وقعوا في أخطاء، وأن رواتهم كانوا يجرون تنقيحا وتغييرا على أشعارهم، ليقوموا بذلك ما انحرف في شعرهم وما فيه من الفساد ، ولكن وقوع ما نشير إليه يدل على أن ما نعده اليوم عيبا أو خروجا على القواعد والعروض، لم يكن ينظر إليه هذه النظرة عند الجاهليين وفي صدر الإسلام، وإلا دل ذلك على جهل أولئك الشعراء بقواعد اللغة وعلم الشعر، وحاشا وقوع ذلك منهم، وشعرهم نفسه كان في جملة المواد الأساسية التي استعان بها علماء القواعد والعروض في بناء النحو والعروض.
وقد قصر علماء الشعر فحولة الشعر في الجاهلية على الشعر المعروفين بالنظم بالبحور المشهورة، فيما عدا الرجز، أما قالة الرجز، فهم طبقة خاصة، عرفت عندهم بالرجاز.
ويظهر من القول المنسوب إلى الوليد بن المغيرة : لقد عرفنا الشعر كله: رجزه، وهزجه، وقريضه، ومقبوضه، ومبسوطه ، أن الشعر في نظر أهل مكة: رجز، أو هزج، أو قريض، أو مقبوض، أو مبسوط، وأن من يقول الرجز، فهو راجز ورجاز، ولم يكن الرجز كما العصر الجاهلي، شوقي ضيف وما بعدها .
الأغاني / .
ابن هشام / ، حاشية على الروض .
/

قاتل أبو حيان : وهو نظير قولك : بكل رجل مررت تميمي وفي جواز ذلك نظر .
قال شهاب الدين : ولا يحتاج إلى نظر ؛ لأنه قد وجد الفصل بين الموصوف والصفة بالجملة العاملة في المضاف إلى الموصوف ، كقوله تعالى : قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض الأنعام : ف فاطر صفة ل الله ، وقد فصل بينهما ب أتخذ العامل في أغير فهذا أولى .
السادس : أن يكون لكل مال مفعولا ثانيا ل جعل على أنها تصييرية ، و موالي مفعول أول ، والإعراب على ما تقدم .
فصل المولى لفظ مشترك بين معان : أحدها : المعتق ؛ لأنه ولي نعمة من أعتقه ، ولذلك سمي مولى النعمة .
ثانيها : العبد المعتق لاتصال ولاية مولاه به في إنعامه عليه ، وهذا كما سمي الطالب غريما ؛ لأن له اللزوم والمطالبة بحقه ، ويسمى المطلوب غريما ، لكون الدين لازما له .
وثالثها : الحليف ؛ لأن المحالف يلي أمره بعقد اليمين .
ورابعها : ابن العم ؛ لأنه يليه بالنصرة .
وخامسها : المولى لأن يليه بالنصرة ، قال تعالى : ذلك بأن الله مولى لذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم محمد : .
سادسها : العصبة ، وهو المراد بهذه الآية ؛ لقوله عليه السلام : أنا أولى بالمؤمنين ، من مات وترك مالا ، فماله لموالي العصبة ، ومن ترك دينا ؛ فأنا وليه .
وقال عليه السلام : ألحقوا الفرائض بأهلها ، فما بقي فللأولى عصبة ذكر .
قوله والذين عقدت في محله أربعة أوجه : أحدها : أنه مبتدأ والخبر قوله : فآتوهم ودخلت الفاء في الحيز لتضمن الذي معنى الشرط .
الثاني : أنه منصوب على الاشتغال بإضمار فعل ، وهذا أرجح من حيث إن بعده طلبا .
والثالث : أنه مرفوع عطفا على الوالدان والأقربون ، فإن أريد بالوالدين أنهم موروثون ، عاد الضمير من فآتوهم على موالي وإن أريد أنهم وارثون جاز عوده على موالي وعلى الوالدين وما عطف عليهم .
الرابع : أنه منصوب عطفا على موالي .
قال أبو البقاء : أي : وجعلنا الذين عاقدت وراثا ؛ وكان ذلك ونسخ ، ورد عليه أبو حيان بفساد العطف ، قال : فإن جعل من عطف الجمل ، وحذف المفعول الثاني لدلالة المعنى عليه أمكن ذلك أي : جعلنا وراثا لكل شيء من المال ، أو لكل إنسان ، وجعلنا الذين عاقدت أيمانكم وراثا وفيه بعد ذلك تكلف .
انتهى .
وقرأ عاصم وحمزة والكسائي : عقدت والباقون : عاقدت بألف وروي عن حمزة التشديد في عقدت ، والمفاعلة هنا ظاهرة ؛ لأن المراد المخالفة .
والمفعول محذوف على كل من القراءات ، أي : عاقدتهم أو عقدت حلفهم ، ونسبة المعاقدة ، أو العقد إلى الأيمان مجاز ، سواء أريد بالأيمان الجارحة ، أم القسم .
وقيل : ثم مضاف محذوف ، أي : عقدت ذوو أيمانكم .
فصل في : معنى المعاقدة والأيمان المعاقدة المحالفة ، والأيمان جمع يمين من اليد والقسم ، وذلك أنهم كانوا عند المحالفة يأخذ بعضهم يد بعض ، على الوفاء والتمسك بالعهد .
فصل الخلاف في نسخ الآية قال بعضهم : إن هذه الآية منسوخة ، واستدلوا على ذلك بوجوه : أحدها : أن الرجل كان في الجاهلية يعاقد غيره ، فيقول : دمي دمك وسلمي سلمك ، وحربي حربك ، وترثني وأرثك ، وتعقل عني ، وأعقل عنك ، فيكون لهذا الحليف السدس من الميراث ، فذلك قوله : فآتوهم نصيبهم ، فنسخ ذلك بقوله : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأنفال : ، وبقوله : يوصيكم الله فى أولادكم النساء : .
وثانيها : أن الرجل كان يتخذ أجنبيا فيجعله ابنا له ، وهم المسمون بالأدعياء في قوله تعالى : أدعيآءكم أبنآءكم ، وكانوا يتوارثون بذلك ، ثم نسخ .
وثالثها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يثبت المؤاخاة بين الرجلين من أصحابه ، وكان ذلك سببا للتوارث ، ثم نسخ .
وقال آخرون : الآية غير منسوخة .
وقال إبراهيم ومجاهد : أراد : فآتوهم نصيبهم من النصر والرفادة ولا ميراث .
وقال الجبائي : تقدير الآية : ولكل شيء مما ترك الوالدان والأقربون ، والذين عاقدت أيمانكم معطوف على قوله : الوالدان والأقربون ، وسمى الله تعالى الوارث مولى ، والمعنى : لا تدفعوا المال إلى الحليف ، بل للمولى ، والوارث .
وقال آخرون : المراد ب الذين عاقدت أيمانكم الزوج ، والزوجة ، فأراد عقد النكاح قال تعالى ولا تعزمو ا عقدة النكاح البقرة : وهو قول أبي مسلم الأصفهاني قال : ونظيره آية المواريث ، لما بين آية ميراث الوالدين ، ذكر معهم ميراث الزوج ، والزوجة .
وقيل : أراد بقوله : الذين عاقدت أيمانكم : الميراث بسبب الولاء وقيل : نزلت الآية في أبي بكر الصديق ، وابنه عبد الرحمن ، أمره الله أن يؤتيه نصيبه .
وقال الأصم : المراد بهذا النصيب على سبيل الهبة ، والهدية بالشيء القليل كأمره تعالى لمن حضر القسمة أن يجعل له نصيبا كما تقدم .
فصل الخلاف في إرث المولى الأسفل من الأعلى قال جمهور الفقهاء : لا يرث المولى الأسفل من الأعلى .
وحكى الطحاوي عن الحسن بن زياد أنه قال : يرث ، لما روى ابن عباس رضي الله عنه أن رجلا أعتق عبدا له ؛ فمات المعتق ، ولم يترك إلا المعتق ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه للغلام المعتق ولأنه داخل في عموم قوله : والذين عاقدت أيمانهم فآتوهم نصيبهم .
وأجيب بأنه لعل ذلك لما صار لبيت المال دفعه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغلام لحاجته ، وفقره ؛ لأنه كان مالا لا وارث له ، فسبيله أن يصرف إلى الفقراء .
ثم قال تعالى إن الله لا يغفر أن يشرك به النساء : ثم قال إن الله كان على كل شيء شهيدا ، وهذه كلمة وعد للمطيعين ، ووعيد للعصاة ، والشهيد الشاهد ، والمراد إما علمه تعالى بجميع المعلومات ، فيكون المراد بالشهيد العالم ، وإما شهادته على الخلق يوم القيامة ، فالمراد بالشهيد المخبر .
الرجال قوامون على النسآء بما فضل الله بعضهم على بعض وبمآ أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا وجه النظم : أن النساء لما تكلمن في تفضيل الله الرجال عليهن في الميراث ؛ بين في هذه الآية أنه إنما فضل الرجال على النساء في الميراث ؛ لأن الرجال قوامون على النساء ؛ فهم وإن اشتركوا في استمتاع كل واحد منهم بالآخر ، فالله أمر الرجال بالقيام عليهن والنفقة ، ودفع المهر إليهن .
والقوام ، والقيم بمعنى واحد ، والقوام أبلغ ، وهو القيم بالمصالح ، والتدبير ، والتأديب ، والاهتمام بالحفظ .
قال مقاتل : نزلت في سعد بن الربيع ، وكان من النقباء وفي امرأته حبيبة بنت زيد ابن خارجة بن أبي زهير .
وقال ابن عباس ، والكلبي : امرأته عميرة بنت محمد بن مسلمة ، وذلك أنها نشزت عليه ، فلطمها ، فانطلق أبوها معها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أفرشته كريمتي فلطمها ، وإن أثر اللطمة باق في وجهها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اقتصي منه ثم قال : اصبري حتى أنظر ، فنزلت هذه الآية ، فقال النبي عليه السلام : أردنا أمرا ، وأراد الله أمرا ، والذي أراد الله خير ، ورفع القصاص .
قوله : على لنسآء متعلق ب قوامون وكذا بما والباء للسببية ، ويجوز أن تكون للحال ، فتتعلق بمحذوف ؛ لأنها حال من الضمير في قوامون تقديره : مستحقين بتفضيل الله إياهم ، و ما مصدرية ، وقيل : بمعنى الذي ، وهو ضعيف لحذف العائد من غير مسوغ .
والبعض الأول لمراد به الرجال ، والبعض الثاني : النساء ، وعدل عن الضميرين فلم يقل : بما فضلهم الله عليهن ، للإبهام الذي في بعض .
فصل في دلالة الآية على تأديب النساء دلت الآية على تأديب الرجال نساءهم ، فإذا حفظن حقوق الرجال ، فلا ينبغي أن يسيء الرجل عشرتها .
فصل اعلم أن فضل الرجال على النساء من وجوه كثيرة ؛ بعضها صفات حقيقية ، وبعضها أحكام شرعية ، فالصفات الحقيقية أن عقول الرجال وعلومهم أكثر ، وقدرتهم على الأعمال الشاقة أكمل ، وفيهم كذلك من العقل والقوة والكتابة في الغالب والفروسية ، والرمي ، وفيهم العلماء ، والإمامة الكبرى والصغرى ، والجهاد والأذان ، والخطبة ، والجمعة ، والاعتكاف ، والشهادة على الحدود والقصاص ، وفي الأنكحة عند بعضهم ، وزيادة نصيب الميراث ، والتعصيب ، وتحمل الدية في قتل الخطأ ، وفي القسامة ، وفي ولاية النكاح ، والطلاق ، والرجعة ، وعدد الأزواج ، وإليهم الانتساب .
وأما الصفات الشرعية فقوله تعالى : وبمآ أنفقوا من أموالهم والمراد : عطية المهر ، والنفقة عليها ، وكل ذلك يدل على فضل الرجال على النساء .
قوله تعالى : وبمآ أنفقوا يتعلق بما تعلق به الأول ، و ما يجوز أن تكون بمعنى الذي من غير ضعف ؛ لأن للحذف مسوغا ، أي : وبما أنفقوه من أموالهم .
من أموالهم متعلق ب أنفقوا ، أو بمحذوف على أنه حال من الضمير المحذوف .
فصل قال القرطبي : قوله : وبمآ أنفقوا من أموالهم يدل على أنه متى عجز عن نفقتها ، لم يكن قواما عليها وإذا لم يكن قواما كان لها فسخ العقد ؛ لزوال المقصود الذي شرع لأجله النكاح ، فدل ذلك على ثبوت فسخ النكاح عند الإعسار بالنفقة ، والكسوة ، وهذا مذهب مالك والشافعي ، وأحمد .
وقال أبو حنيفة : لا يفسخ لقوله تعالى : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة : .
قوله : ف الصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله الصالحات مبتدأ ، وما يعده خبران له ، و للغيب متعلق ب حافظات و أل في الغيب عوض من الضمير عند الكوفيين كقوله : واشتعل الرأس شيبا ب لمياء في شفتيها حوة لعس وفي اللثات وفي أنيابها شنب أي : لثاتها .
والجمهور على رفع الجلالة من حفظ الله وفي ما على هذه القراءة ثلاثة أوجه : أحدها أنها مصدرية ، والمعنى : بحظ الله إياهن أي : بتوفيقه لهن ، أو بالوصية منه تعالى عليهن .
والثاني : أن تكون بمعنى الذي ، والعائد محذوف ، أي : بالذي حفظه الله لهن من مهور أزواجهن ، والنفقة عليهن ، قاله الزجاج .
والثالث : أن تكون ما نكرة موصوفة ، والعائد محذوف أيضا ، كما تقرر في الموصولة ، بمعنى الذي .
وقرأ أبو جعفر بنصب الجلالة .
وفي ما ثلاثة أوجه أيضا : أحدها : أنها بمعنى الذي .
والثاني : أنها نكرة موصوفة ، وفي حفظ ضمير يعود على ما أي : بما حفظ من البر والطاعة ، ولا بد من حذف مضاف تقديره : بما حفظ دين الله ، أو أمر الله ؛ لأن الذات المقدسة لا يحفظها أحد .
والثالث : أن تكون ما مصدرية ، والمعنى : بما حفظن الله في امتثال أمره ، وساغ عود الضمير مفردا على جمع الإناث ؛ لأنهن في معنى الجنس كأنه قيل : فمن صلح فعاد الضمير مفردا بهذا الاعتبار ، ورد هذا الوجه بعدم مطابقة الضمير لما يعود عليه وهذا جوابه ، وجعله ابن جني مثل قول الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فإن الحوادث اودى بها أي : أودين ، وينبغي أن يقال : الأصل بما حفظت الله ، والحوادث أودت ، لأنها يجوز ان يعود الضمير على جمع الإناث كعوده على الواحدة منهن ، تقول : النساء قامت ، إلا أنه شذ حذف تاء التأنيث من الفعل المسند إلى ضمير المؤنث .
وقرأ عبد الله بن مسعود وهي في مصحفه كذلك فالصالح قوانت حوافظ بالتكسير .

/ العتق عن يزيد بن شريك التيمي ، عن أبي مسعود ؛ أنه كان يضرب غلاما له ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : والله لله أقدر عليك منك عليه ، قال : يا نبي الله فإني أعتقه لوجه الله ، عز وجل.
وفي رواية : بينا أنا أضرب مملوكا لي ، إذ رجل ينادي من خلفي : اعلم أبا مسعود ، اعلم أبا مسعود ، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : والله لله أقدر عليك منك على هذا ، قال : فحلفت لا أضرب مملوكا لي أبدا.
وفي رواية : بينا أنا أضرب غلاما لي بسوط لي ، سمعت صوتا من ورائى : اعلم أبا مسعود ، قال : فجعلت لا التفت ولا أعقل من الغضب حتى دنا منى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالتفت ، فلما رأيته سقط السوط من يدي من هيبته ، أو طرحته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعلم أبا مسعود أن الله ، عز وجل ، عليك أقدر منك على هذا ، قال : قلت : والذي بعثك بالحق لا أضرب غلاما لي بعد هذا.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
و عبد بن حميد قال : حدثني إبراهيم بن الأشعث ، حدثنا الفضيل بن عياض .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا أبو معاوية .
و مسلم قال : حدثنا أبو كامل الجحدري ، حدثنا عبد الواحد ، يعني ابن زياد .
وفي قال : وحدثناه إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا جرير ح وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا محمد بن حميد ، وهو المعمري ، عن سفيان ح وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : وحدثنا أبو كريب ، محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة .
وفي قال : وحدثنيه بشر بن خالد ، أخبرنا محمد ، يعني ابن جعفر ، عن شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا ابن المثنى ، قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا عبد الواحد .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا مؤمل ، حدثنا سفيان.
سبعتهم سفيان الثوري ، وشعبة ، والفضيل ، وأبو معاوية ، وعبد الواحد بن زياد ، وجرير ، وأبو عوانة عن سليمان الأعمش ، عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه ، فذكره.
/ المعاملات عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، عن أبي مسعود الأنصاري ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ، ومهر البغي ، وحلوان الكاهن.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا الليث ، يعني ابن سعد .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ، حدثنا أبو أويس .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا ابن عيينة .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك .
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك .
وفي قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابن عيينة .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك .
وفي قال : وحدثنا قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن رمح ، عن الليث بن سعد ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و أبو داود و قال : حدثنا قتيبة ، عن سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، ومحمد بن الصباح ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي و و قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث .
وفي قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، وغير واحد ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / و ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث.
/ خمستهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، والليث ، وأبو أويس ، عبد الله بن عبد الله ، ومعمر عن الزهري ، أنه سمع أبا بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، فذكره.
قال مالك : يعنى بمهر البغي : ما تعطاه المرأة على الزنا ، وحلوان الكاهن : رشوته وما يعطى على أن يتكهن.
/ عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، عن أبي مسعود ، عقبة بن عمرو ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الحجام.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا يحيى بن حمزة ، حدثني الأوزاعي ، عن الزهري ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن شقيق ، عن أبي مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حوسب رجل ممن كان قبلكم ، فلم يوجد له من الخير شيء إلا أنه كان رجلا موسرا ، وكان يخالط الناس ، فكان يقول لغلمانه : تجاوزوا عن المعسر ، قال : فقال الله ، عز وجل ، لملائكته : نحن أحق بذلك منه ، تجاوزوا عنه.
أخرجه أحمد / .
والبخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، وإسحاق بن إبراهيم .
و الترمذي قال : حدثنا هناد.
سبعتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن سلام ، ويحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، وإسحاق ، وهناد عن أبي معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن شقيق ، فذكره.
/ عن ربعي بن حراش ، قال : اجتمع حذيفة ، وأبو مسعود ، فقال حذيفة: رجل لقي ربه ، فقال : ما عملت ؟ قال : ما عملت من الخير ، إلا أني كنت رجلا ذا مال ، فكنت أطالب به الناس ، فكنت أقبل الميسور ، وأتجاوز عن المعسور ، فقال : تجاوزوا عن عبدي.
قال أبو مسعود : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثنا أبو مالك .
و مسلم / و قال : حدثنا علي بن حجر ، وإسحاق بن إبراهيم ، قالا : حدثنا جرير ، عن المغيرة ، عن نعيم بن أبي هند.
كلاهما أبو مالك ، ونعيم عن ربعي بن حراش فذكره.
وأخرجه مسلم / و قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن سعد بن طارق ، عن ربعي بن حراش ، فذكره إلى أن قال: فقال عقبة بن عامر الجهني ، وأبو مسعود الأنصاري : هكذا سمعناه من في رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ الأقضية عن عبد الرحمان بن بشر الأنصاري الأزرق ، قال : دخل رجلان من أبواب كندة ، وأبو مسعود الأنصاري جالس في حلقة ، فقالا : ألا رجل ينفذ بيننا ؟ فقال رجل من الحلقة : أنا ، فأخذ أبو مسعود كفا من حصى فرماه به ، وقال : مه ، إنه كان يكره التسرع إلى الحكم.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، ومحمد بن المثنى ، قالا : أخبرنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن رجاء الأنصاري ، عن عبد الرحمان بن بشر ، فذكره.
/ الأشربة عن خالد بن سعد ، عن أبي مسعود ، قال: عطش النبي صلى الله عليه وسلم حول الكعبة ، فاستسقى ، فأتي بنبيذ من السقاية ، فشمه فقطب ، فقال : علي بذنوب من زمزم ، فصب عليه ، ثم شرب ، فقال رجل : أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : لا.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان عن يحيى بن يمان ، عن سفيان ، عن منصور ، عن خالد بن سعد ، فذكره.
قال النسائي : وهذا خبر ضعيف لأن يحيى بن يمان انفرد به دون أصحاب سفيان ، ويحيى بن يمان لا يحتج بحديثه لسوء حفظه وكثرة خطئه.
/ الأدب عن ربعي بن حراش ، عن أبي مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستحي فاصنع ما شئت.
وفي رواية : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستحى فافعل ما شئت.
وفي رواية : آخر ما أدرك الناس من كلام النبوة : إذا لم تستحي فافعل ما شئت.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا شعبة ، والثوري .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
و البخاري و ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا أحمد بن يونس ، قال : حدثنا زهير .
وفي قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا عمرو بن رافع ، حدثنا جرير.
أربعتهم شعبة ، وسفيان الثوري ، وزهير ، وجرير عن منصور ، قال : سمعت ربعي بن حراش ، فذكره.
جاء في مسند أحمد / قال ابن مالك : حدثنا الفضل بن الحباب ، حدثنا القعنبي ، حدثنا شعبة ، حدثنا منصور ، عن ربعي ، عن أبي مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستح فاصنع ماشئت.
وابن مالك هذا هو القطيعي ، أحمد بن جعفر بن حمدان ، واسم حمدان ، أحمد بن مالك بن شبيب البغدادي ، راوي المسند عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ، وهذا الإسناد من زياداته.
/ عن أبي وائل ، عن أبي مسعود ؛ أن رجلا من قومه يقال له : أبو شعيب ، صنع طعاما ، فأرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ائتني أنت وخمسة معك ، قال : فبعث إليه ، أن ائذن لي في السادس.
وفي رواية : جاء رجل من الأنصار يكنى أبا شعيب ، فقال لغلام له قصاب : اجعل لي طعاما يكفي خمسة ، فإني أريد أن أدعو النبي صلى الله عليه وسلم خامس خمسة ، فإني قد عرفت في وجهه الجوع ، فدعاهم ، فجاء معهم رجل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن هذا قد تبعنا ، فإن شئت أن تأذن له فأذن له ، وإن شئت أن يرجع رجع ، فقال : لا ، بل قد أذنت له.
وفي رواية : جاء رجل يقال له : أبو شعيب إلى غلام له لحام ، فقال : اصنع لي طعاما يكفي خمسة ، فإني رأيت في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الجوع ، قال : فصنع طعاما ، ثم أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعاه وجلساءه الذين معه ، فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم اتبعهم رجل لم يكن معهم حين دعوا ، فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الباب ، قال لصاحب المنزل : إنه اتبعنا رجل لم يكن معنا حين دعوتنا ، فإن أذنت له دخل ، قال : فقد أذنا له فليدخل.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أحمد بن عبد الملك ، حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
و عبد بن حميد قال : حدثنا سليمان بن داود ، عن شعبة .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، عن سفيان .
و البخاري قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا أبي .
وفي قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا أبو عوانة .
وفي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن أبي الأسود ، حدثنا أبو أسامة .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وعثمان بن أبي شيبة ، قالا : حدثنا جرير .
وفي قال : حدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، جميعا عن أبي معاوية ح وحدثناه نصر بن علي الجهضمي ، وأبو سعيد الأشج ، قالا : حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ح وحدثني عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، حدثنا محمد بن يوسف ، عن سفيان .
وفي قال : وحدثني سلمة بن شبيب ، حدثنا الحسن بن أعين ، حدثنا زهير .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو معاوية .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن شعبة.
تسعتهم زهير ، وعبد الله بن نمير وشعبة ، وسفيان ، وحفص بن غياث ، وأبو عوانة ، وأبو أسامة ، وجرير ، وأبو معاوية عن سليمان الأعمش ، عن أبي وائل ، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية أحمد ، وعبد بن حميد ، والبخاري و ، ومسلم رواية نصر بن علي ، عن أبي أسامة ، عنه.
/

لا يجوز تأخيرها عن وقت وجوبها إذا أمكن إخراجها فإن فعل فتلف المال لم تسقط عنه الزكاة وإن تلف قبله سقطت ويجوز تعجيلها إذا كمل النصاب ولا يجوز قبل ذلك فإن عجلها إلى غير مستحقها لم يجزئه وإن صار عند الوجوب من أهلها وإن دفعها إلى مستحقها فمات أو استغنى أو ارتد أجزأت عنه وإن تلف.
ويجوز أن يعطى الجماعة ما يلزم الواحد.
ما يجوز تفرقته عليهم.
باب إخراج الزكاة مسألة: لا يجوز تأخير الزكاة عن وقت وجوبها مع إمكانه ؛ لأنها عبادة مؤقتة بوقت فلا يجوز تأخيرها عنه كالصلاة ولأن الأمر بها مطلق والأمر المطلق يدل على الفور وقد اقترن به ما يدل عليه فإنه لو جاز له التأخير لأخر بمقتضى طبعه ثقة منه بأنه لا يأثم حتى يموت فتسقط عنه عند من يسقطها أو يتلف ماله فيعجز عن الأداء فيتضرر الفقراء بذلك ولأنها وجبت لدفع حاجة الفقراء وحاجتهم ناجزة فيكون الوجوب ناجزا.
مسألة: فإن فعل فتلف المال لم تسقط عنه الزكاة ؛ لأنها وجبت في ذمته فلا تسقط بتلف المال كدين الآدمي.
مسألة: وإن تلف قبله يعني قبل الوجوب سقطت ؛ لأن المال تلف قبل أن تجب عليه فلم يكن في ذمته شيء أشبه ما لو لم يملك نصابا.
مسألة: ويجوز تعجيلها إذا كمل النصاب ولا يجوز قبل ذلك ؛ لأن النصاب سببها فلم يجز تقديمها عليه كالتكفير قبل الحلف ويجوز بعد كمال النصاب لما روي عن علي رضي الله عنه: أن العباس سأل رسول صلى الله عليه وسلم أن يرخص له في تعجيل الصدقة قبل أن تحل فرخص له .
رواه أبو داود .
ولأنه حق مال أجل للرفق فجاز تعجيله قبل أجله كالدين ودية الخطأ.
مسألة: فإن عجلها إلى غير مستحقها لم يجزئه وإن صار عند الوجوب من أهلها ؛ لأنه لم يؤتها لمستحقها.
مسألة: وإن دفعها إلى مستحقها فمات أو استغنى أو ارتد أجزأت عنه ؛ لأنه أداها إلى مستحقها فبرئ منها كما لو تلفت عند آخذها أو استغنى بها وإن عجلها ثم هلك المال قبل الحول لم يرجع على المساكين .
لأنه دفعها إلى مستحقها فلم يملك الرجوع بها كما لو لم يعلمه.
رواه أبو داود في: الزكاة: حديث رقم .
المال لم يرجع على الآخذ ولا تنقل الصدقة إلى بلد تقصر إليه الصلاة إلا أن لا يجد من يأخذها في بلدها.
مسألة: ولا تنقل الصدقة إلى بلد تقصر إليه الصلاة لقول النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ: أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ؛ ولأن نقلها عنهم يفضي إلى ضياع فقرائهم.
مسألة: إلا أن لا يجد من يأخذها لما روي أن معاذا بعث إلى عمر صدقة من اليمن فأنكر عمر ذلك وقال:لم أبعثك جابيا ولا آخذ جزية ولكن بعثتك لتأخذ من أغنياء الناس وترد في فقرائهم.
فقال معاذ: ما بعثت إليك بشيء وأنا أجد أحد يأخذه مني.
رواه أبو عبيد في الأموال.
رواه البخاري في: الزكاة: حديث رقم .
باب من يجوز دفع الزكاة إليه وهم ثمانية: الأول: الفقراء وهم الذين لا يجدون ما يقع موقعا من كفايتهم بكسب ولا غيره.
الثاني: المساكين وهم الذين يجدون ذلك ولا يجدون تمام الكفاية.
باب من يجوز دفع الزكاة إليه: مسألة: وهم ثمانية أصناف التي سمى الله تعالى في قوله: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل .
ولا يجوز صرفها إلى غيرهم لأن الله سبحانه خصهم بها بقوله: إنما وهي للحصر تثبت المذكور وتنفي ما عداه.
فأما الفقراء والمساكين فهم صنفان وكلاهما يأخذ لحاجته لمؤنة نفسه والفقراء أشد حاجة لأن الله سبحانه بدأ بهم والعرب إنما تبدأ بالأهم فالأهم ولأن الله سبحانه قال: أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر .
فأخبر أن لهم سفينة يعملون بها ولأن النبي صلى الله عليه وسلم استعاذ من الفقر وقال: اللهم أحيني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين .
رواه الترمذي .
فدل على أن الفقر أشد فالفقير من ليس له ما يقع موقعا من كفايته من كسب ولا غيره.
والمسكين الذي له ذلك فيعطى كل واحد منهم ما تتم به كفايت آية سورة التوبة.
آية سورة الكهف.
رواه البخاري في: الزهد: حديث رقم .
وقال: هذا حديث غريب.
الرابع: المؤلفة قلوبهم وهم السادة المطاعون في عشائرهم الذين يرجى بعطيتهم دفع شرهم أو قوة إيمانهم أو دفعهم عن المسلمين أو إعانتهم على أخذ الزكاة ممن يمتنع من دفعها.
الخامس: الرقاب وهم المكاتبون وإعتاق الرقيق.
السادس: الغارمون وهم المدينون لإصلاح نفوسهم في مباح أو لإصلاح بين طائفتين من المسلمين الثالث: العاملون عليها وهم الجباة والحافظون لها ومن يحتاج إليه فيها وينبغي للإمام إذا تولى القسمة أن يبدأ بالعامل فيعطيه عمالته؛ لأنه يأخذ عوضا فكان حقه آكد ممن يأخذ مواساة.
الرابع: المؤلفة قلوبهم وهم السادة المطاعون في عشائرهم ممن يرجى إسلامه أو يخشى شره أو يرجى بعطيته قوة الإيمان منه أو إسلام نظيره أو جباية الزكاة ممن لا يعطيها والدفع عن المسلمين وهم ضربان: كفار ومسلمون فالكافر يعطى رجاء إسلامه أو خوف شره؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى صفوان بن أمية يوم حنين قبل إسلامه ترغيبا له في الإسلام.
قال صفوان: أعطاني رسول صلى الله عليه وسلم يوم حنين وإنه لأبغض الخلق إلي فما زال يعطيني حتى إنه لأحب الخلق إلي.
رواه مسلم .
وأما المسلمون: فقوم لهم شرف ويرجى بعطيتهم إسلام نظرائهم فيعطون؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى: عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر مع إسلامهم وحسن نيتهم.
الخامس: الرقاب وهم المكاتبون يعطون ما يؤدونه في كتابتهم ولا يقبل قوله إنه مكاتب إلا ببينة؛ لأن الأصل عدمها.
مسألة: ويجوز أن يفك منها أسيرا مسلما كفك رقبة العبد من الرق وهل يجوز أن يشتري منها رقبة يعتقها؟ على روايتين: إحداهما يجوز؛ لأنها من الرقاب فعلى هذا يجوز أن يعين في ثمنها وأن يشتريها كلها من زكاته ويعتقها والأخرى لا يجوز الإعتاق منها؛ لأن الآية تقتضي دفع الزكاة إلى الرقاب كقوله سبحانه: وفي سبيل الله .
يريد الدفع إلى المجاهدين والعبد لا يدفع إليه.
مسألة: السادس: الغارمون وهم المدينون .
وهم ضربان: ضرب غرم لمصلحة نفسه فيعطى من الصدقة ما يقضي غرمه ولا يعطى مع الغنى لأنه يأخذ لحاجة نفسه رواه مسلم في: الفضائل: حديث رقم .
السابع: في سبيل الله وهم الغزاة الذين لا ديوان لهم.
الثامن: ابن السبيل وهو المسافر المنقطع به وإن كان ذا يسار في بلده.
فهؤلاء هم أهل الزكاة لا يجوز دفعها إلى غيرهم ويجوز دفعها إلى واحد منهم؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بني زريق بدفع صدقتهم إلى سلمة بن صخر وقال لقبيصة: أقم يا قبيصة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها ويدفع إلى الفقير المسكين ما تتم به كفايته.
فلم يدفع إليه مع الغنى كالفقير.
الثاني: غرم لإصلاح ذات البين كمن يتحمل دية أو مالا لتسكين فتنة.
وإصلاح بين طائفتين فيدفع إليه من الصدقة ما يؤدي حمالته وإن كان غنيا؛ لحديث قبيصة بن مخارق قال: تحملت حمالة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم أسأله فيها فقال: أقم يا قبيصة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها .
الحديث أخرجه مسلم ؛ ولأنه يأخذ لنفع المسلمين فجاز مع الغنى كالساعي.
السابع: في سبيل الله وهم الغزاة الذين لا ديوان لهم يعطون قدر ما يحتاجون إليه لغزوهم من نفقة طريقهم وإقامتهم وثمن السلاح والخيل إن كانوا فرسانا ويعطون مع الغنى؛ لأنهم يأخذون لمصلحة المسلمين ولا يعطى الراتب في الديوان لأنه يأخذ قدر كفايته من الفيء.
الثامن: ابن السبيل وهو المسافر المنقطع به دون المنشئ للسفر من بلده وله اليسار في بلده فيعطى من الصدقة ما يبلغه إليه لإيابه فهؤلاء أهل الزكاة لا يجوز دفعها إلى غيرهم لما سبق.
مسألة: ويجوز دفعها إلى واحد منهم ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ: أعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد فى فقرائهم .
أمر بردها في صنف واحد وقال لقبيصة لما سأله في حمالته: أقم حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها .
وهو صنف واحد وأمر بني بياضة بإعطاء صدقاتهم سلمة بن صخر وهو واحد فتبين بهذا أن المراد من الآية بيان موضع الصرف دون التعميم وكذلك لا يجب تعميم كل صنف؛ ولأن التعميم بصدقة الواحد إذا أخذها الساعي غير واجب بخلاف الخمس.
مسألة: ويدفع إلى الفقير والمسكين ما تتم به كفايته ؛ لأن المقصود دفع حاجته ويعطى العامل قدر عمالته لأنه مستحقه ويدفع إلى المؤلفة قلوبهم ما يحصل به التأليف ويعطى المكاتب والغارم ما يقضي دينهما ويعطى الغازي ما يحتاج إليه لغزوه وإن كثر لما سبق ويعطى ابن السبيل ما يوصله إلى بلده ولا يزاد أحد منهم على ذلك لحصول المقصود.
رواه مسلم في: الزكاة: حديث رقم .
وإلى العامل قدر عمالته وإلى المؤلف ما يحصل به تأليفه وإلى المكاتب والغارم ما يقضي به دينه وإلى الغازي ما يحتاج إليه لغزوه وإلى ابن السبيل ما يوصله إلى بلده ولا يزاد واحد منهم على ذلك وخمسة منهم لا يأخذون إلا مع الحاجة وهم: الفقير والمسكين والمكاتب والغارم لنفسه وابن السبيل وأربعة يجوز الدفع إليهم مع الغنى وهم: العامل والمؤلف والغازي والغارم لإصلاح ذات البين مسألة: وخمسة منهم لا يأخذون إلا مع الحاجة: الفقير والمسكين والمكاتب والغارم لنفسه وابن السبيل فإن فضل مع الغارم شيء بعد قضاء دينه أو مع المكاتب بعد أداء كتابته أو مع الغازي بعد غزوه أو مع ابن السبيل بعد قفوله استرجع منهم وإن استغنوا عن الجميع ردوه؛ لأنهم أخذوه للحاجة وقد زالت الحاجة.
والباقون يأخذون أخذا مستقرا فلا يردون شيئا وهم أربعة: الفقراء والمساكين والعاملون والمؤلفة؛ لأن الفقراء والمساكين إنما يأخذون ما تتم به كفايتهم والعامل يأخذ أجرة والمؤلفة يأخذون مع الغنى وعدمه وكلام الخرقي يقتضي أن أخذ المكاتب أخذ مستقر ووجهه أن حاجته لا تندفع إلا بما يغنيه فأشبه الفقير فلو لزمه رد ما أخذ بعد أداء الكتابة لبقي فقيرا محتاجا.
مسألة: وأربعة يجوز الدفع إليهم مع الغنى: العامل والمؤلف والغازي والغارم لإصلاح ذات البين ؛ لأنهم يأخذون لحاجتنا إليهم والحاجة توجد مع الغنى باب من لا يجوز دفع الزكاة إليه لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب ولا تحل لآل محمد صلى الله عليه وسلم وهم بنو باب من لا يجوز دفع الزكاة إليه مسألة: لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب لقوله صلى الله عليه وسلم: لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب .
رواه النسائي .
وقال صلى الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي .
وهو حديث حسن .
مسألة: وفي ضابط الغني روايتان: إحداهما أنه الكفاية على الدوام بصناعة أو بكسب أو أجرة أو نحوه لقوله في حديث قبيصة: ورجل أصابته جائحة فاجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو سدادا من عيش فوجه الحجة أنه قد أباحه المسألة إلى حصول الكفاية بقوله: حتى يصيب قواما من عيش أو سدادا من عيش ولأن الغنى رواه النسائي في: الزكاة: باب مسألة القوي المكتسب؛ حديث رقم .
رواه الترمذي في: الزكاة: حديث رقم .
وقال: حديث حسن.
هاشم ومواليهم ولا يجوز دفعها إلى الوالدين وإن علوا ولا إلى الولد وإن سفل ولا من تلزمه مؤنته ولا إلى كافر.
فأما صدقة التطوع فيجوز دفعها إلى هؤلاء وإلى ضد الحاجة والحاجة تذهب بالكفاية وتوجد مع عدمها والرواية الثانية أنه الكفاية أو ملك خمسين درهما أو قيمتها من الذهب؛ لأن في حديث ابن مسعود قيل: يا رسول الله ما الغنى؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب .
قال الترمذي: هذا حديث حسن فعلى هذه إن كان له عيال فله أن يأخذ لكل واحد خمسين درهما نص عليه إلا أن الحديث ضعيف؛ لأنه يرويه حكم بن جبير.
وقال البخاري: هو ضعيف.
مسألة: ولا تحل لآل محمد صلى الله عليه وسلم وهم بنو هاشم ومواليهم إلا لغزو أو حمالة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما الصدقات أوساخ الناس وإنها لا تحل لمحمد وآل محمد .
وحكم مواليهم وهم معتقوهم حكمهم؛ لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي رافع: فإن موالي القوم منهم .
حديث صحيح .
مسألة: ولا يجوز دفعها إلى الوالدين وإن علوا ولا إلى الولد وإن سفل ولا من تلزمه مؤنته كالزوجة والعبد والقريب؛ لأن نفقتهم عليه واجبة وفي دفعها إليهم إغناء لهم عن نفسه فكأنه صرفها إلى نفسه.
مسألة: ولا يجوز دفعها إلى كافر لغير تأليف لقوله صلى الله عليه وسلم: تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ؛ ولأنها مواساة تجب على المسلم فلم تجب للكافر كالنفقة.
مسألة: فأما صدقة التطوع فيجوز دفعها إلى هؤلاء وإلى غيرهم لما روي عن جعفر بن محمد عن أبيه أنه كان يشرب من سقايات بين مكة والمدينة فقلت له: أتشرب من الصدقة؟ فقال: إنما حرمت علينا الصدقة المفروضة وعنه لا تحل لهم صدقة التطوع أيضا لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: إنا لا تحل لنا الصدقة .
والأول أظهر.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المعروف كله صدقة متفق عليه.
وقال سبحانه: فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم .
وقال تعالى: ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا .
وقال تعالى: فمن تصدق به فهو كفارة له .
ولا خلاف في صحة العفو عن الهاشمي ونظائره.
رواه الترمذي في: الزكاة في حديث رقن .
رواه أبو دود في: الزكاة: حديث رقم .
والترمذي في: الزكاة: حديث رقم .
ويقال: هذا حديث حسن صحيح.
سبق تخريجه.
آية سورة البقرة.
آية سورة النساء.

فانهض إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى نابها فلما كان في الليلة الثالثة أتاني فأنبهني، ثم قال: عجبت للجن وتخبارها ... وشدها العيس بأكوارها ... تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ليس ذوو الشر كأخيارها ... فانهض إلى الصفوة من هاشم ... ما مؤمنو الجن ككفارها ... دلائل النبوة للبيهقي / .
في ت: ذلك .
زيادة من أ.
زيادة من ت.
في أ: وأجناسها .
في أ: يابها .
قال: فلما سمعته تكرر ليلة بعد ليلة، وقع في قلبي حب الإسلام من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله، قال: فانطلقت إلى رحلي فشددته على راحلتي، فما حللت عليه نسعة ولا عقدت أخرى حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو بالمدينة يعني مكة والناس عليه كعرف الفرس، فلما رآني النبي صلى الله عليه وسلم قال: مرحبا بك يا سواد بن قارب، قد علمنا ما جاء بك .
قال: قلت: يا رسول الله، قد قلت شعرا، فاسمعه مني.
قال سواد: فقلت: أتاني رئي بعد ليل وهجعة ... ولم يك فيما قد بلوت بكاذب ... ثلاث ليال قوله كل ليلة: ... أتاك رسول من لؤي بن غالب ... فشمرت عن ساقي الإزار ووسطت ... بي الدعلب الوجناء عند السباسب ... فأشهد أن الله لا شيء غيره ... وأنك مأمون على كل غائب ... وأنك أدنى المرسلين شفاعة ... إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب ... فمرنا بما يأتيك يا خير مرسل وإن كان فيما جاء شيب الذوائب ... وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب ... قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، وقال لي: أفلحت يا سواد : فقال له عمر: هل يأتيك رئيك الآن؟ فقال: منذ قرأت القرآن لم يأتني، ونعم العوض كتاب الله من الجن .
ثم أسنده البيهقي من وجهين آخرين .
ومما يدل على وفادتهم إليه، عليه السلام ، بعد ما هاجر إلى المدينة، الحديث الذي رواه الحافظ أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة فقال : حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن عبدة المصيصي، حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن أسلم: أنه سمع أبا سلام يقول: حدثني من حدثه عمرو بن غيلان الثقفي قال: أتيت عبد الله بن مسعود فقلت له: حدثت أنك كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وفد الجن؟ قال: أجل قلت: حدثني كيف كان شأنه؟ فقال: إن أهل الصفة أخذ كل رجل منهم رجل يعشيه، وتركت فلم يأخذني أحد منهم، فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا؟ فقلت: أنا ابن مسعود.
فقال: ما أخذك أحد يعشيك؟ فقلت: لا.
قال: فانطلق لعلي أجد لك شيئا .
قال: فانطلقنا حتى أتى حجرة أم سلمة فتركني ودخل إلى أهله، ثم خرجت الجارية فقالت: يا ابن مسعود، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجد لك عشاء، فارجع إلى مضجعك.
قال: فرجعت إلى المسجد، فجمعت حصباء المسجد فتوسدته، والتففت بثوبي، فلم ألبث إلا قليلا حتى جاءت الجارية، فقالت: زيادة من أ.
في ت، م: نبي .
في ت: من مشى .
دلائل النبوة للبيهقي / .
دلائل النبوة للبيهقي / .
في أ: على الإسلام .
زيادة من أ.
في ت، أ: رجلا وهو خطأ.
في أ: فتركني قائما .
أجب رسول الله .
فاتبعتها وأنا أرجو العشاء، حتى إذا بلغت مقامي، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده عسيب من نخل، فعرض به على صدري فقال: أتنطلق أنت معي حيث انطلقت؟ قلت: ما شاء الله.
فأعادها علي ثلاث مرات، كل ذلك أقول: ما شاء الله.
فانطلق وانطلقت معه، حتى أتينا بقيع الغرقد، فخط بعصاه خطا، ثم قال: اجلس فيها، ولا تبرج حتى آتيك .
ثم انطلق يمشي وأنا أنظر إليه خلال النخل، حتى إذا كان من حيث لا أراه ثارت العجاجة السوداء، ففرقت فقلت: ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني أظن أن هوازن مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه، فأسعى إلى البيوت، فأستغيث الناس.
فذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني: أن لا أبرح مكاني الذي أنا فيه، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرعهم بعصاه ويقول: اجلسوا .
فجلسوا حتى كاد ينشق عمود الصبح، ثم ثاروا وذهبوا، فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنمت بعدي؟ فقلت: لا ، ولقد فزعت الفزعة الأولى، حتى رأيت أن آتي البيوت فأستغيث الناس حتى سمعتك تقرعهم بعصاك، وكنت أظنها هوازن، مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه.
فقال: لو أنك خرجت من هذه الحلقة ما آمنهم عليك أن يختطفك بعضهم، فهل رأيت من شيء منهم؟ فقلت: رأيت رجالا سودا مستشعرين بثياب بيض، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولئك وفد جن نصيبين، أتوني فسألوني الزاد والمتاع، فمتعتهم بكل عظم حائل أو روثة أو بعرة .
قلت: وما يغني عنهم ذلك؟ قال: إنهم لا يجدون عظما إلا وجدوا عليه لحمه الذي كان عليه يوم أكل، ولا روثة إلا وجدوا فيها حبها الذي كان فيها يوم أكلت، فلا يستنقي أحد منكم بعظم ولا بعرة .
وهذا إسناد غريب جدا ، ولكن فيه رجل مبهم لم يسم والله أعلم ، وقد روى الحافظ أبو نعيم من حديث بقية بن الوليد، حدثني نمير بن زيد القنبر ، حدثنا أبي، حدثنا قحافة بن ربيعة، حدثني الزبير بن العوام قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح في مسجد المدينة، فلما انصرف قال: أيكم يتبعني إلى وفد الجن الليلة؟ فأسكت القوم ثلاثا، فمر بي فأخذ بيدي، فجعلت أمشي معه حتى حبست عنا جبال المدينة كلها، وأفضينا إلى أرض براز، فإذا برجال طوال كأنهم الرماح، مستشعرين بثيابهم من بين أرجلهم، فلما رأيتهم غشيتني رعدة شديدة، ثم ذكر نحو حديث ابن مسعود المتقدم ، وهذا حديث غريب، والله أعلم.
ومما يتعلق بوفود الجن ما رواه الحافظ أبو نعيم: حدثنا أبو محمد بن حيان، حدثنا أبو الطيب أحمد بن روح، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا الوليد بن بكير التميمي، حدثنا حصين بن عمر في ت: رسول الله صلى الله عليه وسلم .
في ت، م: انطلق معي ، وفي أ: انطلق أنت معي .
في ت، م، أ: ثارت مثل العجاجة .
في ت، م، أ: هذه .
في أ: لا والله .
في ت، م: ما أمنت وفي أ: ما آمن .
في ت، أ: مستثفرين .
في ت: ولا روثة .
لم أجده في دلائل النبوة المطبوعة لأبي نعيم.
في تن أ: وهذا سياق غريب .
زيادة من ت، أ.
في ت، أ: حدثني بهز بن يزيد الليثي .
في ت، أ: مستثفرين .
لم أجده في دلائل النبوة المطبوعة لأبي نعيم.
في م: عمير .
، أخبرني عبيد المكتب، عن إبراهيم قال: خرج نفر من أصحاب عبد الله يريدون الحج، حتى إذا كانوا في بعض الطريق، إذا هم بحية تنثني على الطريق أبيض، ينفخ منه ريح المسك، فقلت لأصحابي: امضوا، فلست ببارح حتى أنظر إلى ما يصير إليه أمر هذه الحية.
قال: فما لبثت أن ماتت، فعمدت إلى خرقة بيضاء فلففتها فيها، ثم نحيتها عن الطريق فدفنتها، وأدركت أصحابي في المتعشى.
قال: فوالله إنا لقعود إذ أقبل أربع نسوة من قبل المغرب، فقالت واحدة منهن: أيكم دفن عمرا؟ قلنا: ومن عمرو، قالت: أيكم دفن الحية؟ قال: قلت: أنا.
قالت: أما والله لقد دفنت صواما قواما، يأمر بما أنزل الله، ولقد آمن بنبيكم، وسمع صفته من السماء قبل أن يبعث بأربعمائة عام.
قال الرجل فحمدنا الله، ثم قضينا حجتنا ، ثم مررت بعمر بن الخطاب في المدينة، فأنبأته بأمر الحية، فقال: صدقت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لقد آمن بي قبل أن أبعث بأربعمائة سنة .
وهذا حديث غريب جدا، والله أعلم.
قال أبو نعيم: وقد روى الثوري، عن أبي إسحاق، عن الشعبي، عن رجل من ثقيف، بنحوه.
وروى عبد الله بن أحمد والظهراني، عن صفوان بن المعطل هو الذي نزل ودفن تلك الحية من بين الصحابة وأنهم قالوا: أما إنه آخر التسعة موتا الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمعون القرآن .
وروى أبو نعيم من حديث الليث بن سعد، عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، عن عمه ، عن معاذ بن عبيد الله بن معمر قال: كنت جالسا عند عثمان بن عفان، فجاء رجل فقال: يا أمير المؤمنين، إني كنت بفلاة من الأرض، فذكر أنه رأى ثعبانين اقتتلا ثم قتل أحدهما الآخر، قال: فذهبت إلى المعترك، فوجدت حيات كثيرة مقتولة، وإذ ينفح من بعضها ريح المسك، فجعلت أشمها واحدة واحدة، حتى وجدت ذلك من حية صفراء رقيقة، فلففتها في عمامتي ودفنتها.
فبينا أنا أمشي إذ ناداني مناد: يا عبد الله، لقد هديت هذان حيان من الجن بنو أشعيبان وبنو أقيش التقوا، فكان من القتلى ما رأيت، واستشهد الذي دفنته، وكان من الذين سمعوا الوحي من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فقال عثمان لذلك الرجل: إن كنت صادقا فقد رأيت عجبا، وإن كنت كاذبا فعليك كذبك .
فقوله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن أي: طائفة من الجن، يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا في م: عبيد الله .
في أ: تمشي .
في ت، م: جاء .
في ت: في .
في أ: فحمدت .
في ت، م، أ: حجنا .
دلائل النبوة لأبي نعيم ص .
لم أجده في دلائل النبوة المطبوعة لأبي نعيم.
في ت: وروى أبو نعيم بإسناده .
في ت، م، أ: عبد الله .
في ت، أ، م: إعصارين .
في أ: هذا جان .
في ت، م: نادى .
دلائل النبوة لأبي نعيم ص .
أي: استمعوا وهذا أدب منهم.
وقد قال الحافظ البيهقي: حدثنا الإمام أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان، أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الرحمن حتى ختمها، ثم قال: ما لي أراكم سكوتا، للجن كانوا أحسن منكم ردا، ما قرأت عليهم هذه الآية من مرة: فبأي آلاء ربكما تكذبان إلا قالوا: ولا بشيء من آلائك أو نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد .
ورواه الترمذي في التفسير، عن أبي مسلم عبد الرحمن بن واقد، عن الوليد بن مسلم به .
قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه، فقرأ عليهم سورة الرحمن، فذكره، ثم قال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من حديث الوليد، عن زهير كذا قال.
وقد رواه البيهقي من حديث مروان بن محمد الطاطري، عن زهير بن محمد، به مثله .
وقوله: فلما قضي أي: فرغ.
كقوله: فإذا قضيت الصلاة الجمعة: ، فقضاهن سبع سموات في يومين فصلت: ، فإذا قضيتم مناسككم البقرة: ولوا إلى قومهم منذرين أي: رجعوا إلى قومهم فأنذروهم ما سمعوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كقوله: ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة: .
وقد استدل بهذه الآية على أنه في الجن نذر، وليس فيهم رسل: ولا شك أن الجن لم يبعث الله منهم رسولا؛ لقوله: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى يوسف: ، وقال وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق الفرقان: ، وقال عن إبراهيم الخليل: وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب العنكبوت: .
فكل نبي بعثه الله بعد إبراهيم فمن ذريته وسلالته، فأما قوله تعالى في سورة الأنعام: يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم الأنعام: ، فالمراد من مجموع الجنسين، فيصدق على أحدهما وهو الإنس، كقوله: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن: أي: أحدهما.
ثم إنه تعالى فسر إنذار الجن لقومهم فقال مخبرا عنهم: قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق ، ولم يذكروا عيسى؛ لأن عيسى، عليه السلام، أنزل عليه الإنجيل فيه مواعظ وترقيقات وقليل من التحليل والتحريم، وهو في الحقيقة كالمتمم لشريعة التوراة، فالعمدة هو التوراة؛ فلهذا قالوا: أنزل من بعد موسى.
وهكذا قال ورقة بن نوفل، حين أخبره النبي في ت، م: استمعوه .
دلائل النبوة للبيهقي / وسنن الترمذي برقم .
في ت: بمعناه .
دلائل النبوة للبيهقي / .
زيادة من ت.
زيادة من أ.

والثاني تأكيد لدفع توهم إرادة اثنين فقط.
اه ق ل.
قوله: وفي رواية صحيحة والنهار أي زيادة على الليل.
قوله: إطالة القيام أي في كل الصلوات.
وقوله: أفضل من تكثير الركعات أي للخبر الصحيح: أفضل الصلاة طول القنوت، أي القيام.
ولان ذكره القرآن، وهو أفضل من ذكر غيره.
فلو صلى شخص عشرا وأطال قيامها، وصلى آخر عشرين في ذلك الزمن، كانت العشر أفضل.
وقيل إن العشرين أفضل.
ويرجحه قاعدة أن الفرض أفضل من النفل، وأن ما يتجزأ من الواجب يقع القدر المجزئ منه فرضا، وما عداه نفلا.
وهي كلها أو غالبها يقع واجبا بخلاف العشر.
أفاده ابن حجر وباعشن في شرحي بافضل.
وتقدم عن ع ش في مبحث ركن القيام أن العشرين أفضل، ونص عبارته بعد كلام: أما لو كانت الكل من قيام، واستوى زمن العشر والعشرين، فالعشرون أفضل لما فيها من زيادة الركوعات والسجودات مع اشتراك الكل في القيام.
اه.
قوله: وقال أي النووي.
وقوله: فيه أي في المجموع.
قوله: أفضل النفل عيد أكبر فأصغر أفاد أن العيدين أفضل مما بعدهما وذلك لشبههما الفرض في ندب الجماعة وتعين الوقت، وللخلاف في أنهما فرضا كفاية.
وأما خبر مسلم: أفضل صلاة بعد الفريضة صلاة الليل فمحمول على النفل المطلق.
وأفاد أيضا أن العيد الاكبر وهو عيد الاضحى، أفضل من العيد الاصغر.
قال في شرح الروض: وعن ابن عبد السلام أن عيد الفطر أفضل.
وكأنه أخذه من تفضيلهم تكبيره على تكبير الاضحى، لانه منصوص عليه بقوله تعالى: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم قال الزركشي: لكن الارجح في النظر ترجيح عيد الاضحى، لانه في شهر حرام وفيه نسكان، الحج والاضحية.
وقيل لان عشره أفضل من العشر الاخير من رمضان.
اه.
قوله: فكسوف إلخ أي ثم يتلو العيدين في الافضلية الكسوفان، وذلك للاتفاق على مشروعيتهما، بخلاف الاستسقاء فإن أبا حنيفة ينكره.
وقوله: فخسوف أي ثم يتلو الكسوف الخسوف، وإنما كان الاول أفضل من الثاني لتقدم الشمس على القمر في القرآن، ولان الانتفاع بها أكثر من الانتفاع به.
وقوله: فاستسقاء أي ثم يتلو الكسوفين في الفضيلة الاستسقاء، لتأكد طلب الجماعة فيها.
قوله: فوتر أي ثم يتلو الاستسقاء فيها الوتر، لانه قيل بوجوبه.
قوله: فركعتا فجر أي ثم يتلو الوتر فيها ركعتا الصبح، أي سنته، لما صح من شدة مثابرته ص عليهما أكثر من غيرهما.
ومن قوله: إنهما خير من الدنيا وما فيها.
قوله: فبقية الرواتب أي ثم يتلو ما ذكر بقية الرواتب، الصلاة القبلية والبعدية، لمواظبته ص عليها.
قوله: فجميعها في مرتبة واحدة أي أن الرواتب الباقية كلها في مرتبة واحدة.
ولو قال وهي أي البقية في مرتبة واحدة لكان أولى، إذ عبارته توهم أن ضمير جميعها يعود على الرواتب لا على البقية.
قوله: فالتراويح أي ثم يتلو بقية الرواتب التراويح، لمشروعية الجماعة فيها.
قوله: فالضحى أي ثم يتلو التراويح الضحى، لشبهها بالفرض في تعيين الوقت.
قوله: فركعتا الطواف إلخ أي ثم يتلو الضحى ركعتا الطواف والتحية والاحرام، وظاهر عبارته أن الثلاثة في مرتبة واحدة، وليس كذلك، بل ركعتا الطواف أفضل من ركعتي الاحرام والتحية للخلاف في وجوبهما، وركعتا التحية أفضل من ركعتي الاحرام أيضا لتقدم سببهما وهو دخول المسجد.
فلو قال كالذي قبله فركعتا الطواف فالتحية فالاحرام لكان أولى، لكون الفاء تفيد الترتيب بينها في الافضلية.
قوله: فالوضوء أي ثم يتلو الجميع سنة الوضوء.
وسكت عن النفل المطلق، وهو يتلو سنة الوضوء كما صرح به في التحفة والنهاية.
قوله: فائدة: أما الصلاة المعروفة ليلة الرغائب إلخ قال المؤلف في إرشاد العباد: ومن البدع المذمومة التي يأثم فاعلها ويجب على ولاة الامر منع فاعلها: صلاة الرغائب اثنتا عشرة ركعة بين العشاءين ليلة أول جمعة من رجب.
وصلاة ليلة نصف شعبان مائة ركعة، وصلاة آخر جمعة من رمضان سبعة عشر ركعة، بنية قضاء الصلوات الخمس التي لم يقضها.
وصلاة يوم عاشوراء أربع ركعات أو أكثر.
وصلاة الاسبوع، أما أحاديثها فموضوعة باطلة، ولا تغتر بمن ذكرها.
اه.
وممن ذكرها الغزالي في الاحياء، ونص عبارته: أما صلاة رجب فقد روي بإسناد عن رسول الله ص أنه قال: ما من أحد يصوم أول خميس من رجب، ثم يصلي فيما بين العشاء والعتمة اثنتي عشرة ركعة يفصل بين كل ركعتين بتسليمة، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وإنا أنزلناه في ليلة القدر ثلاث مرات وقل هو الله أحد اثنتي عشرة، فإذا فرغ من صلاته صلى علي سبعين مرة، ويقول: اللهم صل على النبي الامي وعلى آله.
ثم يسجد ويقول في سجوده، سبعين مرة: سبوح قدوس رب الملائكة والروح.
ثم يرفع رأسه ويقول سبعين مرة: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، فإنك أنت العلي الاعظم.
ثم يسجد سجدة أخرى ويقول فيها مثل ما قال في السجدة الاولى.
ثم يسأل حاجته في سجوده، فإنها تقضى.
قال رسول الله ص : لا يصلي أحد هذه الصلاة إلا غفر له جميع ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر وعدد الرمل ووزن الجبال وورق الاشجار، ويشفع يوم القيامة في سبعمائة من أهل بيته ممن قد استوجب النار.
فهذه صلاة مستحبة، وإنما أوردناها في هذا القسم لانها تتكرر بتكرر السنين، وإن كان لا تبلغ رتبتها رتبة صلاة التراويح وصلاة العيدين، لان هذه الصلاة نقلها الآحاد.
ولكن رأيت أهل القدس بأجمعهم يواظبون عليها ولا يسمحون بتركها فأحببت إيرادها.
وأما صلاة شعبان فهي أن يصلي في ليلة الخامس عشر منه مائة ركعة، كل ركعتين بتسليمة، يقرأ في كل ركعة بعد الفاتحة قل هو الله أحد إحدى عشرة مرة.
وإن شاء صلى عشر ركعات يقرأ في كل ركعة بعد الفاتحة قل هو الله أحد مائة مرة، فهذه أيضا مروية في جملة الصلوات، كان السلف يصلون هذه الصلاة ويسمونها صلاة الخير، ويجتمعون فيها، وربما صلوها جماعة.
وروي عن الحسن البصري رحمه الله أنه قال: حدثني ثلاثون من أصحاب النبي ص أن من صلى هذه الصلاة في هذه الليلة نظر الله تعالى إليه سبعين نظرة، وقضى له بكل نظرة سبعين حاجة أدناها المغفرة.
اه.
قال العلامة الكردي: واختلف العلماء فيها، فمنهم من قال لها طرق إذا اجتمعت وصل الحديث إلى حد يعلم به في فضائل الاعمال.
ومنهم من حكم على حديثها بالوضع، ومنهم النووي، وتبعه الشارح في كتبه.
وقد أفرد الشارح الكلام على ذلك في تأليف مستقل سماه الايضاح والبيان فيما جاء في ليلة الرغائب والنصف من شعبان.
وقد أشبع الكلام فيه على ذلك، فراجعه منه إن أردته.
اه.
قوله: فبدعة قبيحة في الاذكار ما نصه: ذكر الشيخ الامام أبو محمد بن عبد السلام رحمه الله.
في كتابه القواعد، أن البدع على خمسة أقسام: واجبة، ومحرمة، ومكروهة، ومستحبة، ومباحة.
قال: ومن أمثلة البدع المباحة المصافحة عقب الصبح والعصر.
والله أعلم.
اه.
وقوله: واجبة.
من أمثلتها تدوين القرآن والشرائع إذا خيف عليها الضياع.
فإن التبليغ لمن بعدنا من القرون واجب إجماعا، وإهماله حرام إجماعا.
وقوله: ومحرمة.
من أمثلتها المحدثات من المظالم كالمكوس.
وقوله: ومكروهة.
من أمثلتها زخرفة المساجد، وتخصيص ليلة الجمعة بقيام.
وقوله: ومستحبة.
من أمثلتها فعل صلاة التراويح بالجماعة، وبناء الربط والمدارس، وكل إحسان لم يعهد في العصر الاول.
وقوله: ومباحة.
من أمثلتها ما ذكره.
وقال ابن حجر في فتح المبين، في شرح قوله ص : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد، ما نصه: قال الشافعي رضي الله عنه: ما أحدث وخالف كتابا أو سنة أو إجماعا أو أثرا فهو البدعة الضالة، وما أحدث من الخير ولم يخالف شيئا من ذلك فهو البدعة المحمودة.
والحاصل أن البدع الحسنة متفق على ندبها، وهي ما وافق شيئا مما مر، ولم يلزم من فعله محذور شرعي.
ومنها ما هو فرض كفاية، كتصنيف العلوم.
قال الامام أبو شامة شيخ المصنف رحمه الله تعالى: ومن أحسن ما ابتدع في زماننا ما يفعل في كل عام في اليوم الموافق ليوم مولده ص : من الصدقات والمعروف وإظهار الزينة والسرور، فإن ذلك مع ما فيه من الاحسان إلى الفقراء يشعر بمحبة النبي ص وتعظيمه وجلالته في قلب فاعل ذلك، وشكر الله تعالى على ما من به من إيجاد رسوله الذي أرسله رحمة للعالمين ص .
وأن البدع السيئة، وهي ما خالف شيئا من ذلك صريحا أو التزاما، قد تنتهي إلى ما يوجب التحريم تارة والكراهة أخرى، وإلى ما يظن أنه طاعة وقربة.
فمن الاول الانتماء إلى جماعة يزعمون التصوف ويخالفون ما كان عليه مشايخ الطريق من الزهد والورع وسائر الكمالات المشهورة عنهم، بل كثير من أولئك إباحية لا يحرمون حراما، لتلبيس الشيطان عليهم أحوالهم الشنيعة القبيحة، فهم باسم الكفرة أو الفسق أحق منهم باسم التصوف أو الفقر.
ومنه الصلاة ليلة الرغائب أول جمعة من رجب، وليلة النصف من شعبان.
ومنه الوقوف ليلة عرفة أو المشعر الحرام، والاجتماع ليالي الختوم آخر رمضان، ونصب المنابر والخطب عليها، فيكره ما لم يكن فيه اختلاط الرجال بالنساء بأن تتضام أجسامهم.
فإنه حرام وفسق.
قيل: ومن البدع صوم رجب، وليس كذلك بل هو سنة فاضلة، كما بينته في الفتاوي وبسطت الكلام عليه.
اه.
بحذف.
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب.

في ك، م: ما كان قبله .
في ك، م: آخرها .
صحيح البخاري برقم ، .
قال: قد قاتلنا حتى لم تكن فتنة، وكان الدين كله لله، وأنتم تريدون أن تقاتلوا حتى تكون فتنة، ويكون الدين لغير الله.
وكذا رواه حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أيوب بن عبد الله اللخمي قال: كنت عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فأتاه رجل فقال: إن الله يقول: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فقال ابن عمر: قاتلت أنا وأصحابي حتى كان الدين كله لله، وذهب الشرك ولم تكن فتنة، ولكنك وأصحابك تقاتلون حتى تكون فتنة، ويكون الدين لغير الله.
رواهما ابن مردويه.
وقال أبو عوانة، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: قال ذو البطين يعني أسامة بن زيد لا أقاتل رجلا يقول: لا إله إلا الله أبدا.
قال: فقال سعد بن مالك: وأنا والله لا أقاتل رجلا يقول: لا إله إلا الله أبدا.
فقال رجل: ألم يقل الله: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ؟ فقالا قد قاتلنا حتى لم تكن فتنة، وكان الدين كله لله.
رواه ابن مردويه.
وقال الضحاك، عن ابن عباس: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة يعني: حتى لا يكون شرك، وكذا قال أبو العالية، ومجاهد، والحسن، وقتادة، والربيع عن أنس، والسدي، ومقاتل بن حيان، وزيد بن أسلم.
وقال محمد بن إسحاق: بلغني عن الزهري، عن عروة بن الزبير وغيره من علمائنا: حتى لا تكون فتنة حتى لا يفتن مسلم عن دينه.
وقوله: ويكون الدين كله لله قال الضحاك، عن ابن عباس في هذه الآية، قال: يخلص التوحيد لله.
وقال الحسن وقتادة، وابن جريج: ويكون الدين كله لله أن يقال: لا إله إلا الله.
وقال محمد بن إسحاق: ويكون التوحيد خالصا لله، ليس فيه شرك، ويخلع ما دونه من الأنداد.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: ويكون الدين كله لله لا يكون مع دينكم كفر.
ويشهد له ما ثبت في الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوها، عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله، عز وجل وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، أي ذلك في سبيل الله، عز وجل؟ فقال: من قاتل لتكون في أ: عمرو .
في أ: قال .
زيادة من م.
في أ: لهذا رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما.
كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله، عز وجل وقوله: فإن انتهوا أي: بقتالكم عما هم فيه من الكفر، فكفوا عنه وإن لم تعلموا بواطنهم، فإن الله بما يعملون بصير كما قال تعالى: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم التوبة: ،وفي الآية الأخرى: فإخوانكم في الدين التوبة: .
وقال: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين البقرة: .وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأسامة لما علا ذلك الرجل بالسيف، فقال: لا إله إلا الله ، فضربه فقتله، فذكر ذلك لرسول الله فقال لأسامة: أقتلته بعد ما قال: لا إله إلا الله؟ وكيف تصنع بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ قال: يا رسول الله، إنما قالها تعوذا.
قال: هلا شققت عن قلبه؟ ، وجعل يقول ويكرر عليه: من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ قال أسامة: حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت إلا ذلك اليوم وقوله: وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير أي: وإن استمروا على خلافكم ومحاربتكم، فاعلموا أن الله مولاكم سيدكم وناصركم على أعدائكم، فنعم المولى ونعم النصير.
وقال محمد بن جرير: حدثني عبد الوارث بن عبد الصمد، حدثنا أبي، حدثنا أبان العطار، حدثنا هشام بن عروة، عن عروة: أن عبد الملك بن مروان كتب إليه يسأله عن أشياء، فكتب إليه عروة: سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد، فإنك كتبت إلي تسألني عن مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، وسأخبرك به، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
كان من شأن مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، أن الله أعطاه النبوة، فنعم النبي، ونعم السيد، ونعم العشيرة، فجزاه الله خيرا، وعرفنا وجهه في الجنة، وأحيانا على ملته، وأماتنا عليها، وبعثنا عليه وإنه لما دعا قومه لما بعثه الله له من الهدى والنور الذي أنزل عليه، لم يبعدوا منه أول ما دعاهم إليه، وكادوا يسمعون منه، حتى ذكر طواغيتهم، وقدم ناس من الطائف من قريش، لهم أموال، أنكر ذلك عليه الناس واشتدوا عليه وكرهوا ما قال، وأغروا به من أطاعهم، فانصفق عنه عامة الناس، فتركوه إلا من حفظه الله منهم، وهم قليل.
فمكث بذلك ما قدر الله أن يمكث، ثم ائتمرت رؤوسهم بأن يفتنوا من اتبعه عن دين الله من أبنائهم وإخوانهم، وقبائلهم، فكانت فتنة شديدة الزلزال، فافتتن من افتتن، وعصم الله من شاء منهم، فلما فعل ذلك بالمسلمين، أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا إلى أرض الحبشة.
وكان صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ك، م: عنهم .
في ك، م: إن كنتم لا تعلمون .
في ك، م: تعملون .
في ك، م: يومئذ .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في م: وسأحدثك .
بالحبشة ملك صالح يقال له: النجاشي ، لا يظلم أحد بأرضه، وكان يثنى عليه مع ذلك، وكانت أرض الحبشة متجرا لقريش، يتجرون فيها، وكانت مسكنا لتجارهم، يجدون فيها رفاغا من الرزق وأمنا ومتجرا حسنا، فأمرهم بها النبي صلى الله عليه وسلم، فذهب إليها عامتهم لما قهروا بمكة، وخاف عليهم الفتن.
ومكث هو فلم يبرح.
فمكث بذلك سنوات يشتدون على من أسلم منهم.
ثم إنه فشا الإسلام فيها، ودخل فيه رجال من أشرافهم ومنعتهم.
فلما رأوا ذلك.
استرخوا استرخاءة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه، وكانت الفتنة الأولى هي أخرجت من خرج من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أرض الحبشة مخافتها، وفرارا مما كانوا فيه من الفتن والزلزال، فلما استرخى عنهم ودخل في الإسلام من دخل منهم، تحدث باسترخائهم عنهم، فبلغ ذلك من كان بأرض الحبشة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه: قد استرخي عمن كان منهم بمكة، وأنهم لا يفتنون، فرجعوا إلى مكة، وكادوا يأمنون بها، وجعلوا يزدادون ويكثرون.
وأنه أسلم من الأنصار بالمدينة ناس كثير، وفشا بالمدينة الإسلام، وطفق أهل المدينة يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فلما رأت قريش ذلك، تآمرت على أن يفتنوهم ويشتدوا، فأخذوهم، فحرصوا على أن يفتنوهم، فأصابهم جهد شديد، فكانت الفتنة الأخيرة، فكانت فتنتان: فتنة أخرجت من خرج منهم إلى أرض الحبشة، حين أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بها، وأذن لهم في الخروج إليها وفتنة لما رجعوا ورأوا من يأتيهم من أهل المدينة.
ثم إنه جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة سبعون نقيبا، رؤوس الذين أسلموا، فوافوه بالحج، فبايعوه بالعقبة، وأعطوه عهودهم على أنا منك وأنت منا، وعلى أن من جاء من أصحابك أو جئتنا، فإنا نمنعك مما نمنع منه أنفسنا، فاشتدت عليهم قريش عند ذلك، فأمر صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يخرجوا إلى المدينة، وهي الفتنة الآخرة التي أخرج فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه، وخرج هو، وهي التي أنزل الله، عز وجل، فيها: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ثم رواه عن يونس بن عبد الأعلى، عن ابن وهب، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة بن الزبير: أنه كتب إلى الوليد يعني ابن عبد الملك بن مروان بهذا، فذكر مثله وهذا صحيح إلى عروة، رحمه الله.
في أ: وخافوا .
في م، أ: وكانت .
في ك، م: أنه .
في أ: فإنما .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير يبين تعالى تفصيل ما شرعه مخصصا لهذه الأمة الشريفة، من بين سائر الأمم المتقدمة، من إحلال المغانم.
و الغنيمة : هي المال المأخوذ من الكفار بإيجاف الخيل والركاب.
و الفيء : ما أخذ منهم بغير ذلك، كالأموال التي يصالحون عليها، أو يتوفون عنها ولا وارث لهم، والجزية والخراج ونحو ذلك.
هذا مذهب الإمام الشافعي في طائفة من علماء السلف والخلف.
ومن العلماء من يطلق الفيء على ما تطلق عليه الغنيمة، والغنيمة على الفيء أيضا؛ ولهذا ذهب قتادة إلى أن هذه الآية ناسخة لآية الحشر : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين الآية الحشر: ، قال: فنسخت آية الأنفال تلك، وجعلت الغنائم: أربعة أخماسها للمجاهدين، وخمسا منها لهؤلاء المذكورين.
وهذا الذي قاله بعيد؛ لأن هذه الآية نزلت بعد وقعة بدر، وتلك نزلت في بني النضير، ولا خلاف بين علماء السير والمغازي قاطبة أن بني النضير بعد بدر، هذا أمر لا يشك فيه ولا يرتاب، فمن يفرق بين معنى الفيء والغنيمة يقول: تلك نزلت في أموال الفيء وهذه في المغانم.
ومن يجعل أمر المغانم والفيء راجعا إلى رأي الإمام يقول: لا منافاة بين آية الحشر وبين التخميس إذا رآه الإمام، والله أعلم.
وقوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه توكيد لتخميس كل قليل وكثير حتى الخيط والمخيط، قال الله تعالى: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون آل عمران: .
وقوله: فأن لله خمسه وللرسول اختلف المفسرون هاهنا، فقال بعضهم: لله نصيب من الخمس يجعل في الكعبة.
قال أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية الرياحي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالغنيمة فيقسمها على خمسة، تكون أربعة أخماس لمن شهدها، ثم يأخذ الخمس فيضرب بيده فيه، فيأخذ منه الذي قبض كفه، فيجعله للكعبة وهو سهم الله.
ثم يقسم ما بقي على خمسة أسهم، فيكون سهم للرسول، وسهم لذوي القربى، وسهم لليتامى، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل وقال آخرون: ذكر الله هاهنا استفتاح كلام للتبرك، وسهم لرسوله عليه السلام في أ: علماء من السلف .
في م: ما يطلق .
في د: الأربعة الأخماس ، وفي ك: أربعة أخماس .
في ك: راجع .
في ك: ويقول ، وفي م: فقوله .
في ك، م: الخياط .
في د: في الكعبة .
رواه الطبري في تفسيره / .
في م: وسهمه .
في أ: صلى الله عليه وسلم .
قال الضحاك، عن ابن عباس، رضي الله عنهما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية فغنموا، خمس الغنيمة، فضرب ذلك الخمس في خمسة.
ثم قرأ: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول قال: وقوله فأن لله خمسه مفتاح كلام، لله ما في السموات وما في الأرض، فجعل سهم الله وسهم الرسول واحدا.
وهكذا قال إبراهيم النخعي، والحسن بن محمد ابن الحنفية.
والحسن البصري، والشعبي، وعطاء بن أبي رباح، وعبد الله بن بريدة وقتادة، ومغيرة، وغير واحد: أن سهم الله ورسوله واحد.
ويؤيد هذا ما رواه الإمام الحافظ أبو بكر البيهقي بإسناد صحيح، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى، وهو يعرض فرسا، فقلت: يا رسول الله، ما تقول في الغنيمة؟ فقال: لله خمسها، وأربعة أخماس للجيش .
قلت: فما أحد أولى به من أحد؟ قال: لا ولا السهم تستخرجه من جنبك، ليس أنت أحق به من أخيك المسلم وقال ابن جرير: حدثنا عمران بن موسى، حدثنا عبد الوارث، حدثنا أبان، عن الحسن قال: أوصى أبو بكر بالخمس من ماله، وقال: ألا أرضى من مالي بما رضي الله لنفسه ثم اختلف قائلو هذا القول، فروى علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: كانت الغنيمة تقسم على خمسة أخماس، فأربعة منها بين من قاتل عليها، وخمس واحد يقسم على أربعة فربع لله وللرسول ولذي القربى يعني: قرابة النبي صلى الله عليه وسلم.
فما كان لله وللرسول فهو لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم من الخمس شيئا، والربع الثاني لليتامى، والربع الثالث للمساكين، والربع الرابع لابن السبيل .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو معمر المنقري، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة في قوله: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول قال: الذي لله فلنبيه، والذي للرسول لأزواجه.
وقال عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح قال: خمس الله والرسول واحد، يحمل منه ويصنع فيه ما شاء يعني: النبي صلى الله عليه وسلم.
زيادة من تفسير الطبري.
في ك، م، أ: عبد الله بن أبي بريدة .
السنن الكبرى / .
في جميع النسخ: أوصى الحسن بالخمس والمثبت من الطبري.
تفسير الطبري / .
في د: تخمس .
في د، ك، م، أ: أربعة أخماس .
ما بين المعقوفين عن تفسير الطبري.
في د: خمس الله وخمس الرسول .
وهذا أعم وأشمل، وهو أن الرسول صلى الله عليه وسلم يتصرف في الخمس الذي جعله الله له بما شاء، ويرده في أمته كيف شاء ويشهد لهذا ما رواه الإمام أحمد حيث قال: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم، عن أبي سلام الأعرج، عن المقدام بن معد يكرب الكندي: أنه جلس مع عبادة بن الصامت، وأبي الدرداء، والحارث بن معاوية الكندي، رضي الله عنهم، فتذاكروا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو الدرداء لعبادة: يا عبادة، كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة كذا وكذا في شأن الأخماس؟ فقال عبادة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم في غزوة إلى بعير من المغنم، فلما سلم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول وبرة بين أنملتيه فقال: إن هذه من غنائمكم، وإنه ليس لي فيها إلا نصيبي معكم إلا الخمس، والخمس مردود عليكم، فأدوا الخيط والمخيط، وأكبر من ذلك وأصغر، ولا تغلوا، فإن الغلول نار وعار على أصحابه في الدنيا والآخرة، وجاهدوا الناس في الله القريب والبعيد، ولا تبالوا في الله لومة لائم، وأقيموا حدود الله في الحضر والسفر، وجاهدوا في سبيل الله، فإن الجهاد باب من أبواب الجنة عظيم ينجي به الله من الهم والغم هذا حديث حسن عظيم، ولم أره في شيء من الكتب الستة من هذا الوجه.
ولكن روى الإمام أحمد أيضا، وأبو داود، والنسائي، من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه في قصة الخمس والنهي عن الغلول

وقول الخنساء ترثي أخاها صخرا: الوافر وخيل قد دلفت لها بخيل ... فدارت بين كبشيها رحاها وقول الأعرابي: الوافر وخيل قد دلفت لها بخيل ... ترى فرسانها مثل الأسود وأمثال هذا كثير.
انتهى.
وإن يكن البيت لعمرو بن معد يكرب فقد تقدمت ترجمته في الشاهد الرابع والخمسين بعد المائة.
وأنشد بعده: الرجز إذ ذهب القوم الكرام ليسي على أن ليس لنقصان فعليتها جاز ترك نون الوقاية معها.
وصدره: عددت قومي كعديد الطيس وتقدم شرحه في الشاهد الثاني والتسعين بعد الثلمائة.
وأنشد بعده: الطويل فأنت طلاق والطلاق ألية وهذا صدر، وعجزه: ثلاثا ومن يخرق أعق وأظلم على أن جملة: والطلاق ألية من المبتدأ والخبر اعتراضية.
وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد الخامس والأربعين بعد المائتين.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والثلاثون بعد السبعمائة الوافر وكوني بالمكارم ذكريني على أنه جاء خبر كان جملة طلبية.
وهذا مختص بالشعر.
والمعنى: كوني مذكرة بالمكارم، وليس يريد كوني بالمكارم.
يقوي ذلك قوله قبله: ألا يا أم فارع لا تلومي ... على شيء رفعت به سماعي وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع فالمعنى: لا تلوميني على شيء رفعت به صيتي، وذكري، وذكريني به.
والبيتان أوردهما أبو زيد في نوادره، ونسبهما إلى بعض بني نهشل، وقائلهما جاهلي.
قال ابن عصفور في كتاب الضرورة: جعل ذكريني في موضع مذكرة، وهو قبيح، لأن فعل الأمر لا يقوم مقام الخبر في باب كان، وإنما فعل ذلك لأن كوني أمر في اللفظ، ومحصول الأمر منه لها إنما وقع على التذكير، فلما كان في المعنى أمرا لها بتذكيره استعمل فيه لفظ الأمر.
انتهى.
وقال السكري فيما كتب على نوادر أبي زيد: المعنى: وصيري مذكرة لي بالمكارم.
وتقديره في العربية رديء، لو قلت: يا فلان كن بغلام بشرني، لم يجز.
وهو يريد يا أم فارعة، فحذف الهاء استخفافا، وذلك شاذ لأنه ليس بمنادى، إنما المنادى الأم.
والصناع، بفتح الصاد: الرفيقة الكف.
والماجدة: الكريمة.
يقول: اضبطي دلالك بمنفعة وصنعة، ولا تكوني خرقاء لا تنفع أهلها.
انتهى.
وقال أبو زيد: قوله: سماعي، أي ذكري، وحسن الثناء علي.
ودلي بفتح الدال، من دلت تدل، ودللت أنا أدل، مثل خجلت أخجل.
انتهى.
قال ابن عقيل: الدل قريب المعنى من الهدي، وهما من السكينة والوقار في الهيئة والمنظر والشمائل وغير ذلك.
قاله أبو عبيدة.
والصناع: الماهرة الحاذقة بعمل اليدين.
وقال الأخفش في حواشيه على النوادر: قوله: كوني بالمكارم ذكريني، تقديره: كوني ممن أقول له ذكرني إذا سهوت، فجرى هذا على الحكاية، كما قال: سمعت الناس ينتجعون غيثا أراد: سمعت قائلا يقول: الناس ينتجعون غيثا، فحكى.
هذا كلامه.
وقال ابن هشام في المغني: جملة: ذكريني مؤولة بالجملة الخبرية، أي: وكوني تذكرينني.
انتهى.
وإنما أوله لما عرف من أن شرط خبر كان، إذا كانت جملة أن تكون خبرية.
وقال السخاوي: يجوز أن يكون الخبر محذوفا، وذكريني أمرا مستأنفا، أي: كوني بالمكارم مذكرة ذكريني.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والثلاثون بعد السبعمائة الطويل قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان إياهم عطية عودا على أن كان في البيت عند البصريين إما شأنية، وإما زائدة، فيكون عطية في الأول: مبتدأ، وعودا: فعل ماض، وألفه للإطلاق، وفاعله ضمير عطية، ومفعوله إياهم المتقدم على المبتدأ؛ والأصل عودهم، فلما تقدم انفصل، وجملة: عودهم خبر المبتدأ، والجملة الكبرى، أعني عطية عودهم، في محل نصب خبر كان، واسمها ضمير الشأن.
قال ابن هشام في شرح الشواهد: ويجوز أن يكون اسم كان ضميرا مستترا فيها عائدا على ما الموصولة، أي: بسبب الأمر الذي كان هو عطية عودهم إياه، وجملة: عطية عودهم خبر كان وحذف العائد، لأنه ضمير منصوب.
ويجوز أيضا أن يكون عطية اسم كان، وتقديم معمول الخبر للضرورة.
وهذا الجواب عندي أولى لاطراده في نحو قوله: البسيط باتت فؤادي ذات الخال سالبة ... فالعيش إن حم لي عيش من العجب إذ الأصل: باتت ذات الخال سالبة فؤادي.
ولا يجوز تقدير ذات مبتدأ، لنصب سالبة.
واعترض على هذه الأوجه بأن الخبر الفعلي لا يسبق المبتدأ، فكذا معموله.
والجواب: أن المانع من تقديم الفعل خشية التباس الاسمية بالفعلية، وذلك مأمون مع تقدم المعمول.
انتهى.
وأوضحه في المغني بقوله: ولانتفاء الأمرين، وهما تهيئة العامل للعمل مع قطعه، وإعمال الضعيف مع إمكان القوي، جاز عند البصريين، وهشام تقديم معمول الخبر على المبتدأ في نحو: زيد ضرب عمرا، وإن لم يجز تقديم الخبر.
وقال البصريون في نحو قوله: بما كان إياهم عطية عودا إن عطية مبتدأ، وإياهم مفعول عود، والجملة خبر كان، واسمها ضمير الشأن.
وقد خفيت هذه النكتة على ابن عصفور، فقال: هربوا من محذور، وهو أن يفصلوا بين كان واسمها بمعمول خبرها، فوقعوا في محذور آخر، وهو تقديم معمول الخبر حين لا يتقدم الخبر.
وقد بينا أن امتناع تقدم الخبر في ذلك لمعنى مفقود في تقدم معموله.
انتهى.
وبهذه الأجوبة يرد على الكوفيين قولهم: يجوز أن يلي كان، أو إحدى أخواتها معمول خبرها غير الظرف.
واحتجوا بهذين البيتين.
قال ابن الناظم، وبقوله: البسيط فأصبحوا والنوى عالي معرسهم ... وليس كل النوى يلقي المساكين وقد خطأه ابن هشام فيه، بأنه لو كان المساكين اسما لكان يجب أن يقال: يلقون أو تلقي، وإنما كان فيه عند الفريقين مسندة إلى ضمير الشأن.
والبيت من قصيدة للفرزدق مذكورة في النقائض، هجا بها جريرا.
وقوله: قنافذ هداجون: جمع قنفذ بالذال المعجمة المهملة، وهو حيوان معروف، يضرب به المثل في سرى الليل، يقال: أسرى من قنفذ.
وهو خبر مبتدأ محذوف، أي: هم قنافذ.
وهذا تشبيه بليغ كما حققه السعد التفتازاني، لا استعارة بالكناية كما توهم العيني، مع اعتراضه بأنه خبر مبتدأ كما ذكرنا.
وهداجون: فعالون من الهدج، بالإسكان، والهدجان بالتحريك، وهو السير السريع.
وفعله كضرب.
ويروى: دراجون من درج الصبي والشيخ، وفعله كدخل، ومعناه تقارب الخطو بمنزلة مشي الصبي.
وعطية: أبو جرير.
يقول: إن رهط جرير كالقنافذ، لمشيهم في الليل للسرقة والفجور، وإن أبا جرير هو الذي عودهم ذلك.
وقد هجاه الأخطل بمثل هذا أيضا، قال من قصيدة: البسيط أما كليب بن يربوع فليس لها ... عند التفاخر إيراد ولا صدر مخلفون ويقضي الناس أمرهم ... وهم بغيب وفي عمياء ما شعروا مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران أو بلغت سوءاتهم هجر وترجمة الفرزدق قد تقدمت في الشاهد الثلاثين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الأربعون بعد السبعمائة وهو من شواهد سيبويه: الرجز ما دام فيهن فصيل حيا على أنه يجوز في باب كان الإخبار عن النكرة المحضة إذا حصلت الفائدة كما هنا، فإن قوله: فصيل اسم دام.
وحيا خبرها، وحصلت الفائدة من تقديم فيهن، وهو متعلق بالخبر، ولو حذفت فيهن انقلب المعنى، لأنك إذا قلت: ما دام فصيل حيا، فالمراد أبدا، كما تقول: ما طلعت شمس، وما ناح قمري.
فلما لم تتم الفائدة إلا به حسن تقديمه، لمضارعته الخبر في الفائدة.
ومثله قوله تعالى: ولم يكن له كفوا أحد فإن قوله: له، وإن لم يكن خبرا، فإنه به يتم المعنى، لأن سقوطها يبطل معنى الكلام إلى ذكر له صار بمنزلة الخبر الذي لا يستغنى عنه، وإن لم يكن خبرا.
ولم يكن بمنزلة قوله: ما كان فيها أحد خيرا منك، لأنك لو حذفت فيها كان كلاما صحيحا.
وهذا البيت أورده سيبويه في باب الإخبار عن النكرة بالنكرة، وأمثلته في كان وأخواتها؛ قال فيه: وتقول: ما كان فيها أحد خيرا منك، وما كان أحد مثلك فيها، وليس أحد فيها خير منك، إذا جعلت فيها مستقرا، ولم تجعله على قولك: فيها زيد قائم، أجريت الصفة على الاسم.
فإن جعلته على قولك: فيها زيد قائم، نصبتها، تقول: ما كان فيها أحد خيرا منك، وما كان أحد خيرا منك فيها، إلا أنك إذا أردت الإلغاء فكلما أخرت الذي تلغيه كان أحسن.
وإذا أردت أن يكون مستقرا مكتفى به فكلما قدمته، كان أحسن، لأنه إذا كان عاملا في شيء قدمته، كما تقدم أظن وأحسب.
وإذا ألغيته أخرته، كما تؤخرهما، لأنهما ليسا يعملان شيئا.
والتقديم هاهنا والتأخير، والإلغاء والاستقرار، عربي جيد كثير.
فمن ذلك قوله عز وجل: ولم يكن له كفوا أحد .
وأهل الجفاء يقولون: ولم يكن كفؤا له أحد؛ كأنهم أخروها حيث كانت غير مستقرة.
قال الشاعر: الرجز لتقربن قربا جلذيا ... ما دام فيهن فصيل حيا وقد دجا الليل فهيا هيا انتهى كلام سيبويه.
قال ابن يعيش: سيبويه يسمي الظرف الواقع خبرا: مستقرا، لأنه يقدر باستقر، وإن لم يكن خبرا سماه لغوا.
وتقديم الظرف وتأخيره إذا كان مستقرا جائز عنده، وإنما يختار تقديمه.
فإن قيل: فما تصنع بقوله سبحانه: ولم يكن له كفوا أحد قدم الظرف.
مع أنه لغو؟ قيل: لما كانت الحاجة ماسة، والكلام غير مستغن عنه، كأنه خبر مقدم لذلك.
ألا ترى أن قوله تعالى: الله الصمد مبتدأ وخبر.
وقوله: ولم يكن له كفوا أحد معطوف عليه، وما عطف على الخبر كان في حكم الخبر، فلذلك لم يكن من العائد في قوله: له بد، لأن الجملة إذا وقعت خبرا افتقرت إلى العائد.
قال: وأهل الجفاء يقولون: ولم يكن كفؤا له أحد.
أراد بأهل الجفاء الأعراب الذين لم يبالوا بخط المصحف، ولم يعلموا كيف هو.
فأما قوله: ما دام فيهن فصيل حيا فإنه قدم الظرف هاهنا، وإن لم يكن مستقرا، فإنه متعلق بالخبر، وذلك لجواز التقديم عنده مع أنه قد تدعو الحاجة إليه، ولا يسوغ حذفه، إذ حذفه يغير المعنى، ويصير بمعنى الأبد، كقولك: ما طلعت الشمس.
فلما كان المعنى متعلقا به صار كالمستقر فقدمه لذلك.
انتهى.
وقد أورد الشارح المحقق هذا الكلام في آخر البحث في الحروف المشبهة بالفعل، وقال: يجوز الإخبار عن النكرة في باب إن، وفي باب كن، بالنكرة والمعرفة.
وجوزه أبو حيان في الأول دون الثاني، قال في تذكرته: نصب إن وأخواتها للنكرات لا ينحصر، وقد أخبر بالمعرفة، وهذا غريب، ولا يجوز في الابتداء ولا في كان.
حكى سيبويه: إن قريبا منك زيد، وإن بعيدا منك زيد.
وأنشد سيبويه: الطويل وإن شفا عبر مهراقة وحكى: إن ألفا في دراهمك بيض، وإن بالطريق أسدا رابض.

قال مجاهد : أهلكها ، والطمس : المسخ .
وقال أكثر المفسرين : مسخها الله وغيرها عن هيئتها .
قال ابن عباس : بلغنا أن الدراهم والدنانير صارت حجارة منقوشة كهيئتها ، صحاحا وأنصافا ، وأثلاثا ، وجعل سكنهم حجارة .
قال محمد بن كعب : كان الرجل مع أهله في فراشه ، فصارا حجرين ، والمرأة قائمة تخبز فصارت حجرا ودعا عمر بن عبد العزيز بخريطة فيها أشياء من بقايا أهل فرعون ، فأخرج منها البيضة منقوشة ، والجوزة مشقوقة وهي حجارة .
واشدد على قلوبهم أي : أقسها واطبع عليها حتى لا تلين ولا تنشرح للإيمان .
قال الواحدي : وهذا دليل على أن الله يفعل ذلك بمن يشاء ، ولولا ذلك لما حسن من موسى هذا السؤال .
قوله : فلا يؤمنوا يحتمل النصب والجزم ، فالنصب من وجهين : أحدهما : عطفه على ليضلوا .
والثاني : نصبه على جواب الدعاء في قوله : اطمس ، والجزم على أن لا للدعاء ، كقولك : لا تعذبني يا رب ، وهو قريب من معنى : ليضلوا في كونه دعاء ، هذا في جانب شبه النهي ، وذلك في جانب شبه الأمر ، و حتى يروا : غاية لنفي إيمانهم ، والأول قول الأخفش ، والثاني بدأ به الزمخشري ، والثالث : قول الكسائي ، والفراء ؛ وأنشد قول الشاعر : / فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى ولا تلقني إلا وأنفك راغم وعلى القول بأنه معطوف على ليضلوا يكون ما بينهما اعتراضا .
قوله : قد أجيبت دعوتكما : الضمير لموسى وهارون .
قيل : كان موسى يدعو وهارون يؤمن ، فنسب الدعاء إليهما ؛ لأن المؤمن أيضا داع ؛ لأن قوله : آمين أي : استجب .
وقيل : المراد موسى وحده ، ولكن كنى عن الواحد بضمير الاثنين .
وقيل : لا يبعد أن يكون كل واحد منهما ذكر هذا الدعاء ؛ غاية ما في الباب أن يقال : إنما حكى هذا الدعاء عن موسى ، بقوله : وقال موسى ربنآ إنك آتيت فرعون وملأه زينة إلا أن هذا لا ينافي أن يكون هارون ذكر ذلك الدعاء أيضا .
وقرأ السلمي ، والضحاك : دعواتكما على الجمع .
وقرأ ابن السميفع : قد أجبت دعوتكما بتاء المتكلم ، وهو الباري تعالى ، دعوتكما نصب على المفعول به .
وقرأ الربيع : أجبت دعوتيكما بتاء المتكلم أيضا ، ودعوتيكما تثنية ، وهي تدل لمن قال : إن هارون شارك موسى في الدعاء .
قوله : فاستقيما أي : على الدعوة والرسالة ، وامضيا لأمري إلى أن يأتيهم العذاب ، قال ابن جريج : لبث فرعون بعد هذا الدعاء أربعين سنة .
ولا تتبعان : قرأ العامة بتشديد التاء والنون ، وقرأ حفص بتخفيف النون مكسورة ، مع تشديد التاء وتخفيفها ، وللقراء في ذلك كلام مضطرب بالنسبة للنقل عنه .
فأما قراءة العامة ، ف لا فيها للنهي ، ولذلك أكد الفعل بعدها ، ويضعف أن تكون نافية ؛ لأن تأكيد المنفي ضعيف ، ولا ضرورة بنا إلى ادعائه ، وإن كان بعضهم قد ادعى ذلك في قوله : لا تصيبن الذين ظلموا الأنفال : لضرورة دعت إلى ذلك هناك ، / وقد تقدم تحريره في موضعه ، وعلى الصحيح تكون هذه جملة نهي معطوفة على جملة أمر .
قال الزجاج : ولا تتبعان : موضعه جزم ، تقديره : و لاتتبعا ، إلا أن النون الشديدة ، دخلت على النهي مؤكدة وكسرت لسكونها ، وسكون النون التي قبلها ، فاختير لها الكسرة ، لأنها بعد الألف تشبه نون التثنية .
وأما قراءة حفص ، ف لا : تحتمل أن تكون للنفي ، وأن تكون للنهي .
فإن كانت للنفي ، كانت النون نون رفع ، والجملة حينئذ فيها أوجه : أحدها : أنها في موضع الحال ، أي : فاستقيما غير متبعين ، إلا أن هذا معترض بما قدمته من أن المضارع المفي ب لا كالمثبت في كونه لا تباشره واو الحال ، إلا أن يقدر قبله مبتدأ ، فتكون الجملة اسمية أي : وأنتما لا تتبعان .
والثاني : أنه نفي في معنى النهي ؛ كقوله تعالى : لا تعبدون إلا الله البقرة : .
الثالث : أنها خبر محض مستأنف ، لا تعلق له بما قبله ، والمعنى : أنهما أخبرا بأنهما لا يتبعان سبيل الذين لا يعلمون .
وإن كانت للنهي ، كانت النون للتوكيد ، وهي الخفيفة ، وهذا لا يراه سيبويه ، والكسائي ، أعني : وقوع النون الخفيفة بعد الألف ، سواء كانت الألف ألف تثنية ، أو ألف فصل بين نون الإناث ، ونون التوكيد ، نحو هل تضربنان يا نسوة وقد أجاز يونس ، والفراء : وقوع الخفيفة بعد الألف وعلى قولهما تتخرج القراءة ، وقيل : أصلها التشديد ، وإنما خففت للثقل فيها ؛ كقولهم : رب في رب .
وأما تشديد التاء وتخفيفها ، فلغتان ، من اتبع يتبع ، وتبع يتبع ، وقد تقدم الأعراف : هل هما بمعنى واحد ، أو مختلفان في المعنى ؟ وملخصه : أن تتبعه بشيء : خلفه ، واتبعه كذلك ، إلا أنه حاذاه في المشي واقتدى به ، وأتبعه : لحقه .
فصل المعنى : لا تسلك طريق الجاهلين الذين يظنون أنه : متى كان الدعاء مجابا ، كان المقصود حاصلا في الحال ، فربما أجاب الله تعالى الإنسان في مطلوبه ، إلا أنه يوصله إليه في وقته المقدر ؛ فإن وعد الله لا خلف له ، والاستعجال لا يصدر إلا من الجهال ؛ كما قال لنوح عليه الصلاة والسلام إنى أعظك أن تكون من الجاهلين هود : ، وهذا النهي لا يدل على صدور ذلك من موسى عليه الصلاة والسلام كما أن قوله : لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : لا يدل على صدور الشرك منه .
س / وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا / حتى إذآ أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون قوله تعالى : وجاوزنا ببنى إسرائيل البحر الآية .
قد تقدم الكلام في نظير الآية الأعراف : ، وقرأ الحسن ، وجوزنا : بتشديد الواو .
قال الزمخشري : وجوزنا : من أجاز المكان ، وجاوزه ، وجوزه ، وليس من جوز الذي في بيت الأعشى : وإذا تجوزها حبال قبيلة أخذت من الأخرى إليك حبالها لأنه لو كان منه لكان حقه أن يقال : وجوزنا بني إسرائيل في البحر ؛ كما قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كما جوز السكي في الباب فيتق يعني أن فعل بمعنى فاعل وأفعل ، وليس التضعيف للتعدية ، إذ لو كان كذلك لتعدى بنفسه كما في البيت المشار إليه دون الباء .
وقرأ الحسن : فاتبعهم بالتشديد ، وقد تقدم الفرق .
قال القرطبي : يقال : تبع ، وأتبع بمعنى واحد إذا لحقه ، واتبع بالتشديد إذا صار خلفه ، وقال الأصمعي : يقال : أتبعه بقطع الألف إذا لحقه ، وأدركه ، واتبعه بوصل الألف إذا اتبع أثره وأدركه ، أو لم يدركه ، وكذلك قال أبو زيد ، وقرأ قتادة : فأتبعهم بوصل الألف وقيل : اتبعه بوصل الألف في الأمر اقتدى به ، وأتبعه بقطع خيرا وشرا .
هذا قول أبي عمرو .
وقيل : بمعنى واحد .
قوله : بغيا وعدوا يجوز أن يكونا مفعولين من أجلهما أي : لأجل البغي والعدو ، / وشروط النصب متوفرة ، ويجوز أن يكونا مصدرين في موضع الحال أي : باغين متعدين .
وقرأ الحسن وعدوا بضم العين ، والدال المشددة ، وقد تقدم ذلك في سورة الأنعام الأنعام : ، وقوله : حتى إذآ : غاية لاتباعه .
قوله : آمنت أنه قرأ الأخوان بكسر إن وفيها أوجه : أحدها : أنها استئناف إخبار ؛ فلذلك كسرت لوقوعها ابتداء كلام .
والثاني : أنه على إضمار القول أي : فقال إنهن ويكون هذا القول مفسرا لقوله : آمنت .
والثالث : أن تكون هذه الجملة بدلا من قوله : آمنت ، وإبدال الجملة الاسمية من الفعلية جائز ، لأنها في معناها ، وحينئذ تكون مكسورة ؛ لأنها محكية ب قال هذا الظاهر .
والرابع : أن آمنت ضمن معنى القول ؛ لأنه قول .
وقال الزمخشري : كرر المخذول المعنى الواحد ثلاث مرات في ثلاث عبارات حرصا على القبول .
يعني أنه قال : آمنت فهذه مرة ، وقال : أنه لا اإل اه إلا الذي آمنت به بنو ا إسرائيل فهذه مرة ثانية .
وقال : وأنا من المسلمين فهذه ثالثة ، والمعنى واحد .
وهذا جنوح منه إلى الاستئناف في إنه .
وقرأ الباقون بفتحها وفيها أوجه : أحدها : أنها في محل نصب على المفعول به أي : آمنت توحيد الله ؛ لأنه بمعنى صدقت .
الثاني : أنها في موضع نصب بعد إسقاط الجار أي : لأنه .
الثالث : أنها في محل جر بذلك الجار وقد تقدم ما فيه من الخلاف يونس : .
فصل لما أجاب الله دعاءهما ، أمر بني إسرائيل بالخروج من مصر ، وكان فرعون غافلا عن ذلك ؛ فلما سمع بخروجهم أتبعهم أي : لحقهم ، بغيا وعدوا أي : ظلما واعتداء .
وقيل : بغيا في القول ، وعدوا في الفعل ، وكان البحر قد انفلق لموسى وقومه فدخلوا ، وخرجوا ، وأبقى الله تعالى ذلك الطريق يبسا ، ليطمع فرعون ، وجنوده في العبور ، فلما دخل مع جمعه ، ودخل آخرهم ، وهم أولهم بالخروج ، انطبق عليهم البحر فلما أدركه الغرق أي : غمره الماء ، وقرب هلاكه قال آمنت .
/ فإن قيل : إن الإنسان إذا وقع في الغرق لا يمكنه أن يتلفظ بهذا اللفظ ، فكيف حكى الله عنه أنه ذكر ذلك ؟ .
فالجواب من وجهين : الأول : أن الكلام الحقيقي هو كلام النفس لا كلام اللسان ، فذكر هذا الكلام بالنفس .
الثاني : أن يكون المراد بالغرق مقدماته .
فإن قيل : إنه آمن ثلاث مرات على ما تقدم عن الزمخشري ، فما السبب في عدم القبول ؟ فالجواب : من وجوه : أحدها : أنه إنما آمن عند نزول العذاب ، والإيمان في هذا الوقت غير مقبول ، قال تعالى : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا غافر : .
الثاني : إنما ذكر هذه الكلمة ليتوسل بها إلى دفع تلك البلية الحاضرة ، ولم يكن مقصوده بالكلمة الإقرار بوحدانية الله تعالى ، فلم يكن مخلصا .
وثالثها : أن ذلك الإقرار كان تقليدا ، فإنه قال : لا اإل اه إلا الذي آمنت به بنو ا إسرائيل فكأنه اعترف بأنه لا يعرف الله ، وإنما سمع من بني إسرائيل أن للعالم إلها ، فهو أقر بذلك الإله الذي سمع بني إسرائيل يقرون بوجوده ، وهذا محض التقليد ، وفرعون قيل إنه كان من الدهرية المنكرين لوجود الصانع ، ومثل هذا الإعتقاد الفاحش لا يزول إلا بالحجة القطعية ، لا بالتقليد المحض .
ورابعها : أن بعض بني إسرائيل لما جاوزوا البحر عبدوا العجل ، فلما قال فرعون : آمنت أنه لا اإل اه إلا الذي آمنت به بنو ا إسرائيل انصرف ذلك إلى العجل الذي آمنوا بعبادته ، فكانت هذه الكلمة في حقه سببا لزيادة كفره .
وخامسها : أن أكثر اليهود يقولون بالتشبيه والتجسيم ، ولهذا اشتغلوا بعبادة العجل لظنهم أنه تعالى في جسد ذلك العجل ، فلما قال فرعون : آمنت أنه لا اإل اه إلا الذي آمنت به بنو ا إسرائيل فكأنه آمن بالله الموصوف بالجسمية ، والحلول والنزول ، ومن اعتقد ذلك ؛ فهو كافر ، فلذلك ما صح إيمانه .
وسادسها : أن الإيمان إنما يتم بالإقرار بوحدانية الله ، والإقرار بنبوة موسى عليه الصلاة والسلام فلما أقر فرعون بالوحدانية ، ولم يقر بنبوة موسى لم يصح إيمانه ؛ كما لو قال الكافر ألف مرة : أشهد أن لا إله إلا الله لم يصح إيمانه حتى يقول معه : وأشهد أن محمدا رسول الله ، فكذا ههنا .
وسابعها : روى الزمخشري أن جبريل عليه السلام أتى فرعون مستفتيا : ما قول / الأمير في عبد نشأ من مال مولاه ونعمته ، فكفر بنعمته وجحد حقه ، وادعى السيادة دونه ؟ فكتب فرعون يقول : أبو البعاس الوليد بن مصعب : جزاء العبد الخارج على سيده ، الكافر بنعمته أن يغرق في البحر ، ثم إن فرعون لما غرق ؛ رفع جبريل عليه السلام فتياه إليه .
قوله : الآن منصوب بمحذوف أي : آمنت الآن ، أو اتؤمن الآن .
وقوله : وقد عصيت جملة حالية ، تقدم نظيرها .
واختلفوا في قائل هذا الكلام ، فقيل : هو جبريل ، وإنما قال : وكنت من المفسدين في مقابلة قوله وأنا من المسلمين .
وقيل : القائل هو الله تعالى ؛ لأنه قال بعده : ف اليوم ننجيك ببدنك إلى أن قال : وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون ، وهذا ليس إلا كلام الله تعالى .

في ف، أ: كلايا .
وقال إبراهيم النخعي في قوله: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم قال: حث الناس عليه مولاه وغيره.
وكذلك قال بريدة بن الحصيب الأسلمي، وقتادة.
وقال ابن عباس: أمر الله المؤمنين أن يعينوا في الرقاب.
وقد تقدم في الحديث، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ثلاثة حق على الله عونهم : فذكر منهم المكاتب يريد الأداء، والقول الأول أشهر.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا وكيع، عن ابن شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر؛ أنه كاتب عبدا له، يكنى أبا أمية، فجاء بنجمه حين حل، فقال: يا أبا أمية، اذهب فاستعن به في مكاتبتك.
قال: يا أمير المؤمنين، لو تركته حتى يكون من آخر نجم؟ قال: أخاف ألا أدرك ذلك.
ثم قرأ: فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم قال عكرمة: كان أول نجم أدي في الإسلام.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا هارون بن المغيرة، عن عنبسة، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير قال: كان ابن عمر إذا كاتب مكاتبه لم يضع عنه شيئا من أول نجومه، مخافة أن يعجز فترجع إليه صدقته.
ولكنه إذا كان في آخر مكاتبته، وضع عنه ما أحب .
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم قال: يعني: ضعوا عنهم من مكاتبتهم.
وكذلك قال مجاهد، وعطاء، والقاسم بن أبي بزة، وعبد الكريم بن مالك الجزري، والسدي.
وقال محمد بن سيرين في قوله: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم : كان يعجبهم أن يدع الرجل لمكاتبه طائفة من مكاتبته.
وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا الفضل بن شاذان المقرئ، أخبرنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، أخبرني عطاء بن السائب: أن عبد الله بن جندب أخبره، عن علي، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ربع الكتابة .
وهذا حديث غريب، ورفعه منكر، والأشبه أنه موقوف على علي، رضي الله عنه، كما رواه عنه أبو عبد الرحمن السلمي، رحمه الله .
وقوله: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا الآية: كان أهل الجاهلية إذا كان لأحدهم أمة، أرسلها تزني، وجعل عليها ضريبة يأخذها منها كل وقت.
فلما جاء الإسلام، نهى الله المسلمين عن ذلك.
وكان سبب نزول هذه الآية الكريمة فيما ذكره غير واحد من المفسرين، من السلف والخلف في شأن عبد الله بن أبي بن سلول المنافق فإنه كان له إماء، فكان يكرههن على البغاء طلبا لخراجهن، ورغبة في أولادهن، ورئاسة منه فيما يزعم قبحه الله ولعنه في ف، أ: على .
في ف، أ: فكان .
تفسير الطبري / .
ورواه عبد الرزاق في المصنف برقم من طريق ابن جريج، به.
وقال: قال ابن جريج: وأخبرني غير واحد، عن عطاء بن السائب أنه كان يحدث بهذا الحديث، لا يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه عبد الرزاق في مصنفه برقم من طريق معمر، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، به.
في ف، أ: المؤمنين .
زيادة من ف، أ.
زيادة من ف، أ.
ذكر الآثار الواردة في ذلك قال الحافظ أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، رحمه الله، في مسنده: حدثنا أحمد بن داود الواسطي، حدثنا أبو عمرو اللخمي يعني: محمد بن الحجاج حدثنا محمد ابن إسحاق، عن الزهري قال: كانت جارية لعبد الله بن أبي ابن سلول، يقال لها: معاذة، يكرهها على الزنى، فلما جاء الإسلام نزلت: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إلى قوله: فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم وقال الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر في هذه الآية: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء قال: نزلت في أمة لعبد الله بن أبي بن سلول يقال لها: مسيكة، كان يكرهها على الفجور وكانت لا بأس بها فتأبى.
فأنزل الله، عز وجل، هذه الآية إلى قوله ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
وروى النسائي، من حديث ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر نحوه وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا علي بن سعيد، حدثنا الأعمش، حدثني أبو سفيان، عن جابر قال: كان لعبد الله بن أبي ابن سلول جارية يقال لها: مسيكة، وكان يكرهها على البغاء، فأنزل الله: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ، إلى قوله: ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
صرح الأعمش بالسماع من أبي سفيان طلحة بن نافع، فدل على بطلان قول من قال: لم يسمع منه، إنما هو صحيفة حكاه البزار.
قال أبو داود الطيالسي، عن سليمان بن معاذ، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ أن جارية لعبد الله بن أبي كانت تزني في الجاهلية، فولدت أولادا من الزنى، فقال لها: ما لك لا تزنين؟ قالت لا والله لا أزني.
فضربها، فأنزل الله عز وجل: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الزهري: أن رجلا من قريش أسر يوم بدر، وكان عند عبد الله بن أبي أسيرا، وكانت لعبد الله بن أبي جارية يقال لها: معاذة، وكان القرشي الأسير يريدها على نفسها، وكانت مسلمة .
وكانت تمتنع منه لإسلامها، وكان عبد الله بن أبي يكرهها على ذلك ويضربها، رجاء أن تحمل للقرشي، فيطلب فداء ولده، فقال تبارك وتعالى: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا في أ: الأحاديث .
زيادة من ف، أ.
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : فيه محمد بن الحجاج اللخمي وهو كذاب .
رواه الطبري في تفسيره / من طريق الأعمش، به.
النسائي في السنن الكبرى برقم من طريق ابن جريج، عن أبي الزبير، به.
في ف: فقالت .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق أبي داود الطيالسي، به.
في أ: تسلم .
تفسير عبد الرزاق / .
وقال السدي: أنزلت هذه الآية الكريمة في عبد الله بن أبي بن سلول رأس المنافقين، وكانت له جارية تدعى معاذة، وكان إذا نزل به ضيف أرسلها إليه ليواقعها، إرادة الثواب منه والكرامة له.
فأقبلت الجارية إلى أبي بكر، رضي الله عنه فشكت إليه ذلك، فذكره أبو بكر للنبي صلى الله عليه وسلم، فأمره بقبضها.
فصاح عبد الله بن أبي: من يعذرني من محمد، يغلبنا على مملوكتنا؟ فأنزل الله فيهم هذا.
وقال مقاتل بن حيان: بلغنا والله أعلم أن هذه الآية نزلت في رجلين كانا يكرهان أمتين لهما، إحداهما اسمها مسيكة، وكانت للأنصاري، وكانت أميمة أم مسيكة لعبد الله بن أبي، وكانت معاذة وأروى بتلك المنزلة، فأتت مسيكة وأمها النبي صلى الله عليه وسلم، فذكرتا ذلك له، فأنزل الله في ذلك ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء يعني: الزنى.
وقوله: إن أردن تحصنا هذا خرج مخرج الغالب، فلا مفهوم له.وقوله: لتبتغوا عرض الحياة الدنيا أي: من خراجهن ومهورهن وأولادهن.
وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن كسب الحجام، ومهر البغي وحلوان الكاهن وفي رواية: مهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث، وثمن الكلب خبيث وقوله: ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم أي: لهن، كما تقدم في الحديث عن جابر.
وقال ابن أبي طلحة، عن ابن عباس: فإن فعلتم فإن الله لهن غفور رحيم وإثمهن على من أكرههن: وكذا قال مجاهد، وعطاء الخراساني، والأعمش، وقتادة.
وقال أبو عبيد: حدثني إسحاق الأزرق، عن عوف، عن الحسن في هذه الآية: فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم قال: لهن والله.
لهن والله.
وعن الزهري قال: غفور لهن ما أكرهن عليه.
وعن زيد بن أسلم قال: غفور رحيم للمكرهات.
حكاهن ابن المنذر في تفسيره بأسانيده.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير قال: في قراءة عبد الله بن مسعود: فإن الله من بعد إكراههن لهن غفور رحيم وإثمهن على من أكرههن.
وفي الحديث المرفوع، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه .
زيادة من ف، أ.
وهو الصواب.
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن وأما كسب الحجام، فروى ابن ماجه في السنن برقم من حديث عقبة بن عمرو: نهى النبي صلى الله عليه وسلم، عن كسب الحجام .
رواه أحمد في مسنده / من حديث رافع بن خديج، رضي الله عنه.
زيادة من ف، أ.
في ف: غفور لهن .
رواه ابن ماجه في السنن برقم وقد سبق الكلام عليه في سورة الأعراف.
الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم ولما فصل تعالى هذه الأحكام وبينها قال: ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات يعني: القرآن فيه آيات واضحات مفسرات، ومثلا من الذين خلوا من قبلكم أي: خبرا عن الأمم الماضية، وما حل بهم في مخالفتهم أوامر الله تعالى ، كما قال تعالى: فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين وموعظة أي: زاجرا عن ارتكاب المآثم والمحارم للمتقين أي: لمن اتقى الله وخافه.
قال علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، في صفة القرآن: فيه حكم ما بينكم، وخبر ما قبلكم، ونبأ ما بعدكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى من غيره أضله الله.
الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: الله نور السموات والأرض يقول: هادي أهل السموات والأرض.
وقال ابن جريج: قال مجاهد وابن عباس في قوله: الله نور السموات والأرض يدبر الأمر فيهما، نجومهما وشمسهما وقمرهما.
وقال ابن جرير: حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي، حدثنا وهب بن راشد، عن فرقد، عن أنس بن مالك قال: إن إلهي يقول: نوري هداي.
واختار هذا القول ابن جرير، رحمه الله.
وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قول الله تعالى: الله نور السموات والأرض قال: هو المؤمن الذي جعل الله الإيمان والقرآن في صدره، فضرب الله مثله فقال: الله نور السموات والأرض فبدأ بنور نفسه، ثم ذكر نور المؤمن فقال: مثل نور من آمن به.
قال: فكان أبي بن كعب يقرؤها: مثل نور من آمن به فهو المؤمن جعل الإيمان والقرآن في صدره.
وهكذا قال سعيد بن جبير، وقيس بن سعد، عن ابن عباس أنه قرأها كذلك: نور من آمن بالله .
وقرأ بعضهم: الله نور السموات والأرض .
وعن الضحاك: الله نور السموات والأرض .
في ف، أ: ولما فصل تبارك وتعالى .
في ف، أ: عز وجل .
في أ: في .
زيادة من ف، أ.
في أ: بالله .
في ف: روى .
وقال السدي في قوله: الله نور السموات والأرض : فبنوره أضاءت السموات والأرض.
وفي الحديث الذي رواه محمد بن إسحاق في السيرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في دعائه يوم آذاه أهل الطائف: أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة، أن يحل بي غضبك أو ينزل بي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك .
وفي الصحيحين، عن ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه سلم إذا قام من الليل يقول: اللهم لك الحمد، أنت قيم السموات والأرض ومن فيهن، ولك الحمد، أنت نور السموات والأرض ومن فيهن الحديث .
وعن ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: إن ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، نور العرش من نور وجهه.
وقوله: مثل نوره في هذا الضمير قولان: أحدهما: أنه عائد إلى الله، عز وجل، أي: مثل هداه في قلب المؤمن، قاله ابن عباس كمشكاة .
والثاني: أن الضمير عائد إلى المؤمن الذي دل عليه سياق الكلام: تقديره: مثل نور المؤمن الذي في قلبه، كمشكاة.
فشبه قلب المؤمن وما هو مفطور عليه من الهدى، وما يتلقاه من القرآن المطابق لما هو مفطور عليه، كما قال تعالى: أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه هود: ، فشبه قلب المؤمن في صفائه في نفسه بالقنديل من الزجاج الشفاف الجوهري، وما يستهديه من القرآن والشرع بالزيت الجيد الصافي المشرق المعتدل، الذي لا كدر فيه ولا انحراف.

إلا أن د.
وجيدة تتطرق لنقطة أخرى وهي أن المجتمع يظلم المرأة في هذا الوضع، يظلم المرأة أكثر مما يظلم الرجل، فالرجل بعد الطلاق يمكنه أن يبني حياته من جديد فيتزوج بشكل كثير طبيعي وبشكل سهل جدا، بينما المرأة المطلقة فإن النظرة لها غير منصفة، ويتم تحميلها مسؤولية الطلاق.
فالمجتمع ظالم وغير عادل بالنسبة للنظر للمرأة؛ إذ يجعل العبء والوزر على المرأة، وقد لا يكون لها أي علاقة بما حدث.
وفي أحيان كثيرة لا يكون الحرج على أي واحد من الزوجين، فقد تطلق المرأة من الرجل؛ لأنها غير متوافقة معه؛ ثم تتزوج رجلا تتوافق معه، وهو يتزوج امرأة يتوافق معها، وفي هذا يقول القرآن وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته .
فأحيانا يكون الطلاق فيه خير للرجل، وفيه خير للمرأة.
حرب غير مسوغة وتؤكد د.إلهام فراج أستاذة علم الاجتماع أن الملاحظ في مجتمعاتنا أنه حينما يحدث الطلاق فإن كلا من الطرفين يشن هجوما على الطرف الآخر، ويتهمه بكل النقائص الممكنة، ويسيء إلى سمعته، ويحمله مسؤولية إخفاق الزواج، مما يجعل الطلاق يتم بطريقة غير كريمة تفتقر إلى الاحترام بين الطرفين؛ فالزوج يشهر بزوجته، والزوجة تشهر بزوجها، وفي بعض الأحيان تصطدم أسرة الزوج مع أسرة الزوجة، وتتوسع دوائر الخلاف ومساحات الكراهية.
وتزداد المشكلة تعقيدا وخطورة عندما يكون الزوج والزوجة من نفس العائلة كأن تكون الزوجة ابنة عم الزوج أو ابنة خاله أو ابنة خالته، فيسود العداء بين أجنحة العائلة الواحدة، وتحدث القطيعة بينهم، الأمر الذي يتنافى مع الغاية التي من أجلها شرع الطلاق، والذي يهدف لوضع حد ونهاية لمسلسل الآلام والمشاكل الأسرية التي استعصت بين الزوجين، وأصبح من مصلحة كل منهما الفراق.
لكن الملاحظ أنه في الكثير من حالات الطلاق أن الروابط والعلاقات بين أسرتي الزوج والزوجة تنقطع، وتصل المأساة إلى ذروتها في حالة زواج البدل؛ فتكون الخسارة أفدح، ويدفع الأبرياء ثمن أخطاء لم يرتكبوها.
/ وحينما يقع الطلاق، فإن الزوجة تحاول بكل السبل تشويه صورة زوجها في أذهان أطفالها، وتنعته بأبشع الصفات، وهي تحسب أنها بذلك تكسبهم لصفها لتبعدهم عن والدهم، أو لتنتقم من والدهم بحرمانه من رؤيتهم، ليس هذا فحسب بل تعمل جاهدة على تشويه صورة عائلة والدهم من أجداد وأعمام وعمات...الخ.
فينشأ الأبناء وهم يحملون في قلوبهم كراهية والدهم وكراهية أعمامهم وعماتهم وجدهم وجدتهم، فتكون بذلك قد ساهمت بقطع كل صلة بينهم في الوقت الذي هم فيه بحاجة لتقوية الروابط مع أسرة أبيهم، ومع أقاربهم ومع عائلتهم الممتدة؛ لأنهم جزء لا يتجزأ منها حتى بعد الطلاق.
وتؤكد د.إلهام أن الشعور بالإحباط والاكتئاب يلازم المطلق والمطلقة في فترة ما بعد الطلاق، وهو أمر طبيعي، ولكنه يؤثر على سير العلاقة الطبيعية، ومن الضروري تجاوز الأحقاد والضغائن والالتفات إلى المشاركة في المسؤوليات عوضا عن المحاربة النفسية المستمرة.
فليس هناك ضير أن يتفق الطليقان على نظام معين لمواصلة حياتهما بشكل طبيعي، وتقاسم المسؤوليات في حالة وجود أبناء يعكس أرقى صور التقدم المجتمعي، ولكن المسألة لا تعتمد على المطلقين فقط بل على الظروف الاجتماعية المحيطة وخاصة الأهل.
فمسؤولية الأسرة وخاصة الأبناء لا يمكن أن تنتهي لأحد الطرفين بمجرد أن ينفصلا، فهناك التزامات سواء كانت للأب أو للأم يجب أن يلتزم كلا الطرفين بها، وهناك مسؤوليات يتحتم أن يشترك فيها الطرفان حتى بعد الطلاق، فهما اللذان كونا هذه الأسرة، وأصبحت جزءا من مجتمع بل ومن وطن بأكمله، وبالتالي تكون عملية تجاهلها أمرا غير منطقي، بل وغير أخلاقي.
الطلاق لم يعد كارثة وتقول د.
سعاد شعبان أستاذ علم النفس: إن الطلاق لم يعد شبحا يهدد حياة المرأة، فمع ازدياد نسبة الطلاق في كل دول العالم صارت المرأة تخرج من محنتها هذه أكثر قوة وثقة في مواجهة مجتمعها والحياة عموما الزواج لا يدوم بالإكراه بينما يؤكد د.
محمد المسير الأستاذ بجامعة الأزهر أن الأصل في الطلاق أنه لا يجوز إلا لأسباب قوية جدا، وإذا وقع الطلاق فيجب أن يكون التسريح بإحسان كما قال القرآن الكريم فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ، ومن روائع الشريعة الإسلامية أنها جعلت للرجل أكثر من فرصة، فلم تجعل الطلاق مرة واحدة وبه ينتهي الأمر، ولكن جعلت الأصل فيه أن يكون رجعيا، ومعنى ذلك أن الزوج يستطيع أن يعيد زوجته ما دامت في العدة، وأمامه فرصه ثانية إذا وقع الطلاق الثاني، أما إذا وقع الطلاق الثالث فهنا يختلف الأمر، فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره.
ويضيف د.
المسير: إن فلسفة الإسلام الراشدة جعلت من حق الزوج أن يعيد زوجته إليه خلال فترة الثلاثة شهور الأولى، وهى فترة العدة، ويتم ذلك دون إذن من الزوجة حرصا على أشياء كثيرة يمكن أن تتحطم من خلال الطلاق.
فهناك أبناء قد يتشردون، وأسرة قد تنهار، وتتفكك وظروف نفسية قد تصل إلى حالة مرضية، وامرأة قد تتشرد أو تلجأ إلى الانحراف، وهناك رجل في سن معينة قد يكون في أشد الحاجة إلى زوجته التي يعتمد عليها، ولذلك أعطى الشرع فرصة للرجل لأن يعيد النظر مرة ثانية في قضية الطلاق الذي وقع خلال ثلاثة أشهر، فقد يكون هذا الطلاق قد وقع نتيجة لحالة انفعالية أو تحت ضغط ظروف غير طبيعية، وهنا يصبح من الممكن تدارك مثل هذه الظروف لإعادة الحياة إلى مجاريها.
إن الإسلام يبيح الطلاق؛ لكنه لا يأمر به إلا عندما تتعرض الزوجة للضرر من زوجها، وتكاد العشرة بينهما تصبح مستحيلة.
إننا نسأل المعترضين على إباحة الطلاق في الإسلام: ماذا ترون إذا بلغت العشرة بين الزوجين حالة لا يطيق فيها أحدهما صاحبه؟ هل ننتظر حتى يتخلص أحدهما من الآخر بقتله؟ أو يبحث عن شريك آخر بطريقة غير شرعية؟ وهل مما يجوز في منطق العقلاء أن نفرض على الزوج والزوجة أن يبقيا بالإكراه في سجن لا يستطيعان الخروج منه إلا بطريق غير مشروع؟ العدة فرصة للمراجعة وترد د.
نادية هاشم أستاذة الفقه بجامعة الأزهر على من يحاول من خصوم الإسلام والحاقدين عليه جعل من مسألة الطلاق في الإسلام جريمة تهدم الأسر وتشرد الأولاد، فتقول: إن الطلاق لم يكن هو الخطوة الأولى في علاج النشوز، وإنما سبقته المراحل التي تحدث عنها القرآن من الموعظة ثم الهجر في المضاجع ثم الضرب.
وفى النهاية إذا أصبحت العشرة مستحيلة، فلم يشأ الإسلام أن يفرض على الزوجين هذه العشرة بالإكراه، وإنما شرع لها حلين سلميين هما: الطلاق، والخلع.
والإسلام جعل الطلاق آخر سبل العلاج إذا أخفقت كل محاولات الإصلاح، ومع أن الإسلام يبيح الطلاق ويؤكد مشروعيته، لكنه يعده أمرا بغيضا عند الله، لا يحبه ولا يشجع عليه، ولكنه آخر الدواء إذا استعصى داء النشوز على كل الأدوية السابقة.
/ وهنا نسأل الذين يعيبون تشريع الإسلام للطلاق فنقول: أيهما أفضل للطرفين: أن يعيشا في بيت الزوجية، وكأنهما سجينان في سجن مشترك، بما يمكن أن يؤدي إليه الشقاق بين الزوجين من آثار سلبية على الأولاد وعلى المناخ العام داخل الأسرة؟ بل وربما أدى فرض استمرار العشرة في ظل النفور الدائم بين الزوجين إلى انحرافات أخلاقية خطيرة ومدمرة.
فهل هذا أفضل؟ أم أن يكون الطلاق فرصة إلى مراجعة كل من الزوجين موقفه من الطرف الآخر، وقد يهدأ الغضب ويخف التوتر، وتكون المصالحة وإعادة الحياة في ظل السلام العائلي؟ خاصة إذا عرفنا أن للطلاق في الإسلام صفتين يسميهما الفقهاء وهما: طلاق رجعى، يمكن أن يراجع فيه الزوج زوجته خلال فترة زمنية محددة، وطلاق بائن لا رجعة بعده، ولكل من النوعين شروطه وضوابطه.
والمهم في ذلك أن الطلاق الرجعي يعطي فرصة زمنية خلال العدة، للطرفين خلالها أن يراجع كل منهما نفسه بعيدا عن مثيرات التوتر والنشوز.
وقد لوحظ في حالات كثيرة أن الطلقة الرجعية تكون بمثابة تنبيه وتحذير للطرفين؛ فيراجعان موقفيهما ويعودان إلى حياة مستقرة هادئة.
/ ما المنهج في فكر الحداثة؟ د.
بدران بن الحسن / / / / هذا سؤال يحتاج إلى تفكيك وتركيب حتى يمكن الإجابة عنه.
تفكيك، أو بعبارة أخرى تحليل إلى عناصر أولية، لنفهم المنهج، والحداثة، وفكر الحداثة.
ثم تركيب لهذه العناصر، حتى نستطيع الإجابة عنه، باعتباره يعالج قضية مكتملة الصورة في أذهاننا.
ولهذا، نرى أن نبدأ الحديث عن الحداثة باعتبارها مرحلة تاريخية ارتبطت بالتطور الحضاري الغربي، كما ارتبطت بتطور التاريخ العالمي في صلته بالغرب وبالحضارة الغربية.
ثم بعد ذلك نتحدث عن جذور الحداثة، أو الأسباب المباشرة التي أدت إلى الحداثة، وهي كما نعتقد؛ الإصلاح الديني والسياسي، وحركة النهضة الصناعية، وتفجر المعرفة وظهور التكنولوجيا.
هذه العوامل الثلاثة التي أحدثت انقلابا في علاقة الأوروبي بالعالم والكون والحياة، كما غيرت نظرته الكونية كما يقول الفيلسوف الألماني ألبرت شفيتزر.
وهذا يقود إلى تناول الحداثة باعتبارها موقفا فكريا، أي الحديث عن فكر الحداثة من خلال النظر إلى الحركة الفكرية التي واكبت ظاهرة الحداثة؛ من ثورة على نمط التفسير الكنسي للعالم والحياة والتاريخ، والنسق الأرسطي للتفكير القائم على الاستنباط والدوران داخل محيط المبادئ الفكرية المجردة، والاعتماد على الاستنتاجات العقلية، إلى نظرة وضعية؛ تؤمن بإمكانية المعرفة من خلال الحواس، واعتمادا على الطبيعة، واستبعادا للميتافيزيقا واللاهوت الغيبي المسيحي.
وهذا بدوره يؤدي بنا إلى الإمساك بخيوط المنهج الذي قام عليه هذا الفكر؛ فكر الحداثة، وإلى الحديث عن أهم مفردات بل قواعد هذا المنهج، التي هي في تصورنا الفصل بين الفكر الكنسي الأرسطي الجامد وبين الفكر الوضعي العملي الواقعي، وجعل الإنسان مصدر القيم ومركزها؛ اي مرجعية إنسانية هيومانية كما يقول المسيري كامنة غير متعالية على الطبيعة.
وكذا توسع مسار العلمنة واستبعاد المقدس من أن يكون فاعلا في التاريخ، وهذا بدوره يقود إلى إفراغ مفاهيم مثل: الله، والغيب، والأخلاق من معانيها، ومن فاعليتها العلمية والاجتماعية.
لنصل في الأخير إلى مأزق هذا المنهج، ومآلاته الرهيبة على الفكر والحضارة والتاريخ الإنساني، بل وخطورته على الإنسان في أخص خصائصه؛ وهي إنسانية الإنسان وكرامته.
وإذا جئنا إلى العناصر التي تركب سؤالنا عن المنهج في فكر الحداثة، فإن الحداثة في المعنى اللغوي تأتي من الحديث ضد القديم، ولهذا فنحن أمام ثلاثة مصطلحات مترابطة تشكل مفهوما واحدا في مجموعها، هذه المصطلحات هي: الحديث ، والحداثة ، والتحديث .
فالأول يعبر عن وصف لشيء يتصف بأنه حديث ضد قديم، أما الثاني فيعبر عن حالة أو ظاهرة ، أما الثالث فيعبر عن عملية قصدية تبتغي القيام بتحول من قديم إلى حديث عبر مرحلة زمنية وتاريخية هي الحداثة .
إذن هناك مرحلة تاريخية شهدت ولا تزال تشهد عملية تحول من القديم إلى الجديد الحديث شاملة لكل الأبعاد الاجتماعية والثقافية والعلمية وغيرها.
وبعبارة أخرى فهي مرحلة تحول ذات أبعاد متعددة.
وإذا تعلق الأمر بالحداثة باعتبارها ظاهرة غربية صاحبت التطور الحضاري الغربي، فإننا نقول بصددها: إنها تلك التحولات ذات الأبعاد المتعددة التي حدثت في المجتمعات الغربية منذ عصر النور والثورة الصناعية والإصلاح الديني إلى بدايات القرن العشرين الميلادي، عبر مسار معقد، وتراكم متنوع، دام عدة قرون.
أما فكر الحداثة، فهو ذلك الفكر الذي مهد لهذا التحول الحضاري الغربي أو صاحبه، باعتباره أي الفكر عملية تعبير عن الظاهرة، وصياغة تجريدية لها ولتجاربها ومقولاتها وإنتاجاتها.
أما المنهج في الحداثة، فهو التصورات والمفاهيم والمقولات التي على أساسها بني هذا الفكر، وعلى أساسها تمت الصياغات النظرية للحداثة.
الحداثة وأوجهها المتعددة الحداثة موقف عقلي، يتمثل في عدم الرضا بالطرق التقليدية للحياة، والتركيز على استغلال الموارد الطبيعية مستخدمة في ذلك المعرفة والتقنية الحديثة، والتغير الاجتماعي أحد أهم علاماتها، كما أن النمو الاقتصادي أكبر نجاحاتها، وهي تلمس الحياة الانسانية في كل جوانبها تقريبا، ولذلك فيمكن القول: إنها ذات أبعاد أو أوجه متعددة.
/ ومن الصعوبة بمكان إعطاء تعريف محدد للحداثة، أو تجسيدها في نموذج واحد؛ فالاقتصاديون يركزون اهتمامهم على النمو الاقتصادي، وذلك من خلال ربطها بالتقنية والتصنيع اللذين أديا إلى نشوء الرأسمالية والاشتراكية في العالم الغربي.
بينما علماء الاجتماع يقدمون لنا عدة تعاريف ونماذج للظاهرة، ويركزون اهتمامهم على ما لحق بنية المجتمع من تغيير، أما علماء السياسة فيركزون على جانب الأنظمة السياسية وتوازنات السلطة وكيفية تشكيل الحكومات وإدارتها للصراع بين طبقات المجتمع، ومن هذه الزاوية فإن الحداثة تنطبع فيما حدث من تطورات في بنية الديمقراطيات الغربية.
بينما الإعلاميون يرون أن الحداثة تتجلى فيما طرأ على وسائل وطرق وأنواع الاتصال من تطور وتغير وتعدد وكثرة ومركزية.
وبالتالي ما يحدث في المجتمع من تطور في مستوى العلاقات بين مكونات المجتمع وطرق التواصل فيما بينها.
وإذا تأملنا هذه التحديات المختلفة في ظاهرها، نجد أن الرابط بينها هو التقنية ، أي أن الحداثة وسيلتها الأساس هي التقنية، وما لها من عوامل وآثار اجتماعية وثقافية.
ففي الجانب الاقتصادي حولت التقنية التكنولوجيا العملية الاقتصادية من المفاهيم البدائية البسيطة إلى ثورة في المعاملات المعقدة والمتشابكة، وهذا بدوره ارتبط وأنتج نظم الرأسمالية والاشتراكية والشيوعية وغيرها، وهي كلها لا تعدو أن تكون إفرازا طبيعيا للتقدم التكنولوجي.
هذه المظاهر والتمظهرات المادية للحداثة، لا ينبغي أن تحجب عنا حقيقة أن الحداثة لها موقف فكري وثقافي، أو كما سبق، موقف عقلي، هذا الموقف أو المحتوى الثقافي، يتمثل في التركيز على التعامل العلمي مع الواقع، والمقصود منه الخضوع للتفسير الوضعي للحياة بعيدا عن أي لاهوت متعال أو غيب.
وهو ما يعني أن الحداثة في جوهرها الثقافي والفكري والعقلي موقف مادي منفصل عن أي قيم متعالية ليست من صنع الواقع الاجتماعي أو الطبيعي.
وهذه المظاهر أو الأوجه المتعددة للظاهرة ترجع إلى جذر واحد يربطها، ويشكل من خلالها الحداثة كسيرورة تاريخية للمجتمع الغربي.
غير أن الأمر لا يتوقف هنا، فعلينا أن نفصل القول في المنهج الذي سارت عليه الحداثة، قصدا أو عن غير قصد.
المنهج؛ الرؤية والمفاهيم والتطبيقات: الحديث عن المنهج في الحداثة يقتضي منا تفصيل الكلام عن الرؤية الكونية التي شكلت هذا المنهج، ثم أهم المفاهيم التي انتجتها أو قامت عليها الحداثة، ثم بعض التطبيقات لهذا المنهج والمتمثلة في المظاهر التي يمكن أن تنطبع فيها الحداثة، وكذلك القطاعات التي تشملها.
فيما يتعلق بالرؤية الكونية، فإنها بدأت تتشكل منذ بدايات القرن الخامس عشر الميلادي، وذلك من خلال ثلاثة تيارات مهمة في التاريخ الحضاري الغربي؛ وهي حركة الإصلاح الديني البروتستانتي خاصة ، والعقلانية أو الفلسفة العقلانية الحديثة، وكذلك التيار الإنساني .
حيث عملت الاتجاهات الثلاثة متضافرة معا وظيفيا ومتعاقبا زمانيا ومتكاملة على بناء رؤية كونية حديثة للعالم، والتخلص من الرؤية القائمة على المنظور الكنسي الأرسطي التقليدي .
وإذا كانت البروتستانتية حررت المسيحي الغربي من سلطة الكنيسة والباباوات وانفرادهم بتفسير النص المسيحي الديني المقدس، والهيمنة على العقل والمعرفة، فإن الحركة الإنسانية عملت على التركيز على أن الإنسان الفرد هو المرجع في كل شيء؛ سواء في ذلك القيم أو المعايير أو الحقيقة في هذا العالم.
ومن جهتها عملت الفلسفة العقلانية على التأسيس للتفسير العقلي لحركة التاريخ والحضارة، وعلى إيجاد معاني عقلانية لكل المفاهيم المرتبطة بالإنسان في هذا الكون، فشكلت العقلانية ابتداء من كوبرنيكوس وكبلر وغاليليو ثم ديكارت وسبنسر وسبينوزا ولوك وهيوم وغيرهم من التجريبيين أيضا، هذه العقلانية شكلت نظرة للكون قائمة على استبعاد المقدس عن أن يساهم في صناعة التاريخ، كما أنها رسخت مفهوم المادة في مقابل الروح، أو انفصال الأخروي عن الدنيوي، خاصة العقلانية الديكارتية التي مهدت للعلمانية على مستوى التفكير، لتنطبع في الواقع في علمانية روسو والثورة الفرنسية، التي حصرت المقدس إلى حساب توسيع الزمني في هذه الحياة.
هذه التيارات الثلاثة، إضافة إلى اتجاهات البحث في الفلك والبيولوجيا والفيزياء وعلوم الكيمياء والعضويات، صاغت مع أوغست كونت ما يسمى بالوضعية باعتبارها ليست اتجاها فلسفيا فحسب، بل رؤية كونية قائمة على تنميط الإنسان وعقله وتجربته مرجعا للحقيقة ومصدرا للتفسير، ومن الطبيعة المجال الأوحد للفعل التاريخي، الذي ليس له امتداد آخر غيبا كان أو ميتافيزيقا متعال عن المادة.
/ هذه هي الرؤية المركزية لمنهج الحداثة، الوضعية والعلمانية رؤية للكون والتاريخ والإنسان، ووفق هذه الرؤية وما حدث فيها من تعديلات عبر الزمن، تطورت الحداثة، ونضجت لديها مجموعة من المفاهيم تميز هذه المرحلة عن مرحلة ما قبل الحداثة أي مرحلة القرون الوسطى ، ولعل من أهم هذه المفاهيم؛ مفهوم العلم حيث أعطى له محتوى وضعيا، وصار العلم هو ما أنتجه العقل البشري من خلال تعامله مع الواقع؛ طبيعيا كان أو اجتماعيا، إضافة إلى المعرفة الرياضية واللغوية، ولا شيء خارج الطبيعة واللغة والرياضيات.
وعليه تم استبعاد كل ما له صلة بالغيب من مفهوم العلم، ولهذا صار الدين خارجا من مفهوم العلم، بل لا صلة للدين بالعلم، كما أن قضايا الدين لا يمكن إقامة الدليل عليها، لأنها ذات طبيعة فوق تاريخية، أو ما وراء الطبيعية، والعلم نطاقه العقل والتجربة والواقع.
فصار الدين يشكل في عرف الحداثة حيزا ضيقا ضمن نوع من أنواع الأسطورة، وإن سمح الأمر كما يقول أركون أحد فلاسفة الحداثة الغربية فإن الدين ذو بنية أسطورية متعالية.
استبعاد المقدس، أو علمانية الحياة وهو مفهوم مرتبط بالنظرة الكونية التي شكلت الحداثة، فلا دخل للدين في صناعة التاريخ، وإن أمكن إعطاؤه دورا فهو دور مشارك وليس مركزيا، وذلك من خلال الدور الاجتماعي للقيم الدينية، والتي يقوم فيها الدين، أو المقدس، بأداء دور لصالح الزمني أو الدنيوي، أما أن يهيمن الدين على التاريخ أو يوجهه أو يصوغ الحياة، فهذه نظرة كنسية تم القضاء عليها، وتم حصر الدين أو المقدس في أداء دور ثانوي تقتضيه الضرورة العقلية المنطقية كما هو شأن ديكارت و كانت ، أو تقتضيه الضرورة الاجتماعية كما هو شأن دوركايم .
أي أن دور الدين محدد بالضرورة، وبقدر ضئيل، وإن لم يزل تماما فإن تهميشه قد تم.
وهذا بدوره أعطى مكانا لمفهوم آخر هو المادية.
والمادية ، وإن كانت تشكل نظرة كونية ورؤية كلية للحياة من خلال التيارات الثلاثة السابقة الذكر، فإنه يشكل مفهوما مركزيا في تراث الحداثة المفهومي والفكري، فاعتبارا من مفهوم العلمنة والحياة، فإن المادة هي ذات الأولوية في صناعة وتوجيه حركة التاريخ.
ولهذا نجد مفهوم الكم قد أعطي أولوية كاملة على حساب مفهوم الكيف، كما أن معيار الكم صار هو الفيصل في قياس التقدم والتخلف، والقوة والضعف، والفاعلية وعدمها.
أما المفاهيم الروحية مثل الله، الحق والخير والدين، فصارت فارغة من محتواها إلا بمقدار ما تنفع وما يقابلها من مادة، وما تجلبه من ربح مادي وتراكم للمادة.
وهناك مفهوم آخر من المفاهيم المركزية في فكر الحداثة هو مفهوم التقدم، حيث أعطي له محتوى جعل منه حصان طروادة لكل ثائر على القيم، أو معارض للعرف والمعروف والمتعارف عليه.
فالتقدم مفهوم يتغنى به الحداثيون، ويجعلون العلامة عليه القطيعة مع التراث ومع السلف والتوجه نحو المستقبل ونشدان التغيير إلى ما لا نهاية.
وأهم جوانب التقدم، وأكثرها وضوحا، هو التقدم المادي، وطبعا في التعليم والتقنية والسيطرة على الطبيعة، والتحكم في مواردها.
والمفهوم الآخر هو العقلنة ، حيث تقوم الحداثة على عقلنة كل شيء؛ الإنسان والطبيعة والتاريخ، وحتى الدين ذاته قد تمت عقلنته، فكل شيء تم إخضاعه للإدراك العقلي، ومناهج النظر العقلي.
فكل ما يمكن عقله فهو داخل ضمن إطار الإدراك والتعامل، وبالتالي فهو واقعي، وحتى ما لم يكن قابلا لذلك فقد تم إخضاعه، ويتجلى ذلك في جهود كانت و ديكارت و هيجل وغيرهم.
في الأخير، وإكمالا للحديث عن المنهج، فإن أهم تطبيقات هذا المنهج تتجلى في الثورة الفرنسية، والتي كان روسو أباها الأول، حيث رفعت شعار اشنقوا آخر ملك بأمعاء آخر قسيس ، مما يعني الثورة على كل قديم، وعلى النظامين الكنسي والسياسي بصفة خاصة.
ومعروف ما كان للثورة الفرنسية من تأثير في العالم الغربي خاصة، من حث على تغيير الأوضاع القائمة.
كما أن من تطبيقات هذا المنهج، انتشار الديمقراطية الغربية، وسيادتها في أنظمة الحكم، واتخاذها منهج الحكم الوحد، وما تستلزمه هذه الديمقراطية من علمانية وعلمنة، وفصل بين الدين والدولة، وصراع التوازنات، وحديث عن حقوق الانسان وتغييب لحقوق الله.
ثم التقدم المادي الاقتصادي الكبير الذي حدث في الغرب، وما جره ذلك من استنزاف لموارد الطبيعة، وإتلاف لقدراتها، وتنميط الإنسان كأنه كائن ذو بعد واحد؛ هو البعد المادي، واعتبار التقدم الاقتصادي معيارا أوحد لقياس رفاهية وسعادة الانسان وتحقيقه لأهدافه في هذا العالم.
وكذلك من هذه التطبيقات نجد العلوم الطبيعية والاجتماعية والانسانية التي تطورت بشكل مذهل لتحقيق مقولات التقدم والتحديث، ولكن وفق منظور مادي ورؤية اختزالية تختصر الإنسان وتطلعاته وأشواقه في أفق مادي محدود.
وختام الكلام / إن الحداثة ظاهرة ارتبطت بالوعي الغربي أصالة، ولها علاقة وطيدة بالتحولات التاريخية التي حدثت في الغرب، وهي بمفاهيمها إفراز طبيعي لحركة المجتمعات الغربية خلال التاريخ.
أما الحداثة خارج الغرب فهي تابعة في منهجها وفي تاريخها وفي نتائجها للحداثة الغربية؛ لأنها وليدة إشعاع الحضارة الغربية على العالم وبالتالي إشعاع فوضاه على بقية العالم بتعبير مالك بن نبي عليه رحمة الله، وهي بفعل تأثير الهيمنة الغربية على العالم، وعلى مصائر الشعوب، ومقاليد التاريخ، خلال هذ القرون الثلاثة الأخيرة.
وهي من قبيل تقليد المغلوب للغالب حسب التعبير الخلدوني، والله أعلم.
/ ما بال المتهجدين بالليل من أحسن الناس وجوها ؟ اعلم يا راعاك الله أن كثيرا من الكسالى والبطالين إذا سمعوا بأخبار اجتهاد السلف الأبرار في قيام الليل ، ظنوا ذلك نوعا من التنطع والتشدد وتكليف النفس مالا يطاق ، وهذا جهل وضلال ، لأننا لما ضعف إيماننا وفترت عزائمنا ، وخمدت أشواقنا إلى الجنان ، وقل خوفنا من النيران ، ركنا إلى الراحة والكسل والنوم والغفلة ، وصرنا إذا سمعنا بأخبار الزهاد والعباد وما كانوا عليه من تشمير واجتهاد في الطاعات نستغرب تلك الأخبار ونستنكرها ، ولا عجب فكل إناء بالذي فيه ينضح ، فلما كانت قلوب السلف معلقة باللطيف القهار ، وهممهم موجهة إلى دار القرار ، سطروا لنا تلك المفاخر العظام ، وخلفوا لنا تلك النماذج الكرام ، ونحن لما ركنا إلى الدنيا ، وتنافسنا على حطامها ، صرنا إلى شر حال ، فأفق أخي الحبيب من هذه الغفلة فقد ذهب أولئك العباد المجتهدون رهبان الليل ، وبقي لنا قرناء الكسل والوسادة قال سعيد بن المسيب رحمه الله : إن الرجل ليصلي بالليل ، فيجعل الله في وجه نورا يحبه عليه كل مسلم ، فيراه من لم يره قط فيقول : إن لأحب هذا الرجل .

بمعنى: طلبك وما تطلبه.
وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ، قال: إذا أطاعتك فلا تتجن عليها العلل.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن الحسن بن عبيد الله، عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال، إذا أطاعته، فليس له عليها سبيل إذا ضاجعته.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا ابن جريج قوله: فلا تبغوا عليهن سبيلا ، قال: العلل.
وقال أخبرنا عبد الرزاق قال: قال الثوري في قوله: فإن أطعنكم قال: إن أتت الفراش وهي تبغضه.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا يعلى، عن سفيان قال: إذا فعلت ذلك لا يكلفها أن تحبه، لأن قلبها ليس في يديها.
حدثنا المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: إن أطاعته فضاجعته، فإن الله يقول: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا .
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ، يقول: فإن أطاعتك، فلا تبغ عليها العلل.
القول في تأويل قوله تعالى : إن الله كان عليا كبيرا قال أبو جعفر يقول: إن الله ذو علو على كل شيء، فلا تبغوا، أيها الناس، على أزواجكم = إذا أطعنكم فيما ألزمهن الله لكم من حق = سبيلا لعلو أيديكم على أيديهن، فإن الله أعلى منكم ومن كل شيء عليكم، منكم عليهن = وأكبر منكم ومن كل شيء، وأنتم في يده وقبضته، فاتقوا الله أن تظلموهن وتبغوا عليهن سبيلا.
وهن لكم مطيعات، فينتصر لهن منكم ربكم الذي هو أعلى منكم ومن كل شيء، وأكبر منكم ومن كل شيء.
القول في تأويل قوله : وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه وإن خفتم شقاق بينهما ، وإن علمتم أيها الناس = شقاق بينهما ، وذلك مشاقة كل واحد منهما صاحبه، وهو إتيانه ما يشق عليه من الأمور.
فأما من المرأة، فالنشوز وتركها أداء حق الله في المطبوعة: فإن الله أعلى منكم ومن كل شيء ، وأعلى منكم عليهن ، وفي المخطوطة: ... ، عليهم منكم عليهن ، فأراد الناشر تصحيحه فأفسده ، والصواب عليكم ، منكم عليهن وقوله: عليكم من سياق فإن الله أعلى منكم ومن كل شيء عليكم .
انظر تفسير: العلي فيما سلف : .
انظر تفسير الخوف بمعنى العلم فيما سلف قريبا ص: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
عليها الذي ألزمها الله لزوجها.
وأما من الزوج، فتركه إمساكها بالمعروف أو تسريحها بإحسان.
و الشقاق مصدر من قول القائل: شاق فلان فلانا = إذا أتى كل واحد منهما إلى صاحبه ما يشق عليه من الأمور = فهو يشاقه مشاقة وشقاقا ، وذلك قد يكون عداوة، كما: حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي في قوله: وإن خفتم شقاق بينهما ، قال: إن ضربها فأبت أن ترجع وشاقته = يقول: عادته.
وإنما أضيف الشقاق إلى البين ، لأن البين قد يكون اسما، كما قال جل ثناؤه: لقد تقطع بينكم سورة الأنعام: ، في قراءة من قرأ ذلك.
وأما قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، فإن أهل التأويل اختلفوا في المخاطبين بهذه الآية: من المأمور ببعثة الحكمين؟ فقال بعضهم: المأمور بذلك: السلطان الذي يرفع ذلك إليه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا أيوب، عن سعيد بن جبير: أنه قال في المختلعة: يعظها، فإن انتهت وإلا هجرها.
فإن انتهت، وإلا ضربها.
فإن انتهت، وإلا رفع أمرها إلى السلطان، فيبعث حكما من أهله وحكما من أهلها، فيقول الحكم الذي من أهلها: يفعل بها انظر تفسير الشقاق فيما سلف : ، ، .
هذه القراءة برفع بينكم ، بمعنى: وصلكم الذي يصل بينكم.
في المطبوعة: ببعثه الحكمين ، وهو خطأ في قراءة المخطوطة ، وهي غير منقوطة.
كذا ، ويقول الحكم الذي من أهله: تفعل به كذا .
فأيهما كان الظالم رده السلطان وأخذ فوق يديه، وإن كانت ناشزا أمره أن يخلع.
حدثنا يحيى بن أبي طالب قال، حدثنا يزيد قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، قال: بل ذلك إلى السلطان.
وقال آخرون: بل المأمور بذلك: الرجل والمرأة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، إن ضربها.
فإن رجعت، فإنه ليس له عليها سبيل.
فإن أبت أن ترجع وشاقته، فليبعث حكما من أهله، وتبعث حكما من أهلها.
ثم اختلف أهل التأويل فيما يبعث له الحكمان، وما الذي يجوز للحكمين من الحكم بينهما، وكيف وجه بعثهما بينهما؟ فقال بعضهم: يبعثهما الزوجان بتوكيل منهما إياهما بالنظر بينهما.
وليس لهما أن يعملا شيئا في أمرهما إلا ما وكلاهما به، أو وكله كل واحد منهما بما إليه، فيعملان بما وكلهما به من وكلهما من الرجل والمرأة فيما يجوز توكيلهما فيه، أو توكيل من وكل منهما في ذلك.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن محمد، عن عبيدة قال: جاء رجل وامرأته بينهما شقاق إلى علي رضي الله عنه، مع كل واحد منهما فئام من الناس، فقال علي رضي الله عنه: ابعثوا حكما الفئام : الجماعة الكثيرة.
من أهله وحكما من أهلها.
ثم قال للحكمين: تدريان ما عليكما؟ عليكما إن رأيتما أن تجمعا أن تجمعا، وإن رأيتما أن تفرقا أن تفرقا، قالت المرأة: رضيت بكتاب الله، بما علي فيه ولي.
قال الرجل: أما الفرقة فلا.
فقال علي رضي الله عنه: كذبت والله، لا تنقلب حتى تقر بمثل الذي أقرت به.
حدثنا مجاهد بن موسى قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا هشام بن حسان وعبد الله بن عون، عن محمد: أن عليا رضي الله عنه أتاه رجل وامرأته، ومع كل واحد منهما فئام من الناس.
فأمرهما علي رضي الله عنه أن يبعثا حكما من أهله وحكما من أهلها، لينظرا.
فلما دنا منه الحكمان، قال لهما علي رضي الله عنه: أتدريان ما لكما؟ لكما إن رأيتما أن تفرقا فرقتما، وإن رأيتما أن تجمعا جمعتما = قال هشام في حديثه: فقالت المرأة: رضيت بكتاب الله لي وعلي، فقال الرجل: أما الفرقة فلا فقال علي: كذبت والله، حتى ترضى مثل ما رضيت به = وقال ابن عون في حديثه: كذبت والله، لا تبرح حتى ترضى بمثل ما رضيت به.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا منصور وهشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: شهدت عليا رضي الله عنه، فذكر مثله.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، في المخطوطة: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، إن رأيتما أن تجمعا ، وإن رأيتما أن تفرقا أن تفرقا ، سقط من الكلام ما ثبت في المخطوطة ، وهو نص ما في المراجع التي سأذكرها بعد.
الأثر: رواه الشافعي في الأم : من طريق عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، عن أيوب بن أبي تميمة ، بمثله سواء.
وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى : ، .
وقال الشافعي: حديث علي ثابت عندنا .
الأثران: ، أخرجه البيهقي في السنن : ، مختصرا.
الأثران: ، أخرجه البيهقي في السنن : ، مختصرا.
عن السدي قال: إذا هجرها في المضجع وضربها، فأبت أن ترجع وشاقته، فليبعث حكما من أهله وتبعث حكما من أهلها.
تقول المرأة لحكمها: قد وليتك أمري، فإن أمرتني أن أرجع رجعت، وإن فرقت تفرقنا ، وتخبره بأمرها إن كانت تريد نفقة أو كرهت شيئا من الأشياء، وتأمره أن يرفع ذلك عنها وترجع، أو تخبره أنها لا تريد الطلاق، ويبعث الرجل حكما من أهله يوليه أمره، ويخبره يقول له حاجته: إن كان يريدها أو لا يريد أن يطلقها، أعطاها ما سألت وزادها في النفقة، وإلا قال له: خذ لي منها ما لها علي، وطلقها ، فيوليه أمره، فإن شاء طلق، وإن شاء أمسك.
ثم يجتمع الحكمان، فيخبر كل واحد منهما ما يريد لصاحبه، ويجهد كل واحد منهما ما يريد لصاحبه.
فإن اتفق الحكمان على شيء فهو جائز، إن طلقا وإن أمسكا.
فهو قول الله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما .
فإن بعثت المرأة حكما وأبى الرجل أن يبعث، فإنه لا يقربها حتى يبعث حكما.
وقال آخرون: إن الذي يبعث الحكمين هو السلطان، غير أنه إنما يبعثهما ليعرفا الظالم من المظلوم منهما، ليحملهما على الواجب لكل واحد منهما قبل صاحبه، لا التفريق بينهما.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن = وهو قول قتادة = أنهما قالا إنما يبعث الحكمان ليصلحا ويشهدا على الظالم بظلمه.
وأما الفرقة، فليست في أيديهما ولم يملكا ذلك = يعني: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها .
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، الآية، إنما يبعث الحكمان ليصلحا.
فإن أعياهما أن يصلحا، شهدا على الظالم بظلمه، وليس بأيديهما فرقة، ولا يملكان ذلك.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن قيس بن سعد قال: وسألت عن الحكمين، قال: ابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها، فما حكم الحكمان من شيء فهو جائز، يقول الله تبارك وتعالى: إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما .
قال: يخلو حكم الرجل بالزوج، وحكم المرأة بالمرأة، فيقول كل واحد منهما لصاحبه: اصدقني ما في نفسك .
فإذا صدق كل واحد منهما صاحبه، اجتمع الحكمان، وأخذ كل واحد منهما على صاحبه ميثاقا: لتصدقني الذي قال لك صاحبك، ولأصدقنك الذي قال لي صاحبي ، فذاك حين أرادا الإصلاح، يوفق الله بينهما.
فإذا فعلا ذلك، اطلع كل واحد منهما على ما أفضى به صاحبه إليه، فيعرفان عند ذلك من الظالم والناشز منهما، فأتيا عليه فحكما عليه.
فإن كانت المرأة قالا أنت الظالمة العاصية، لا ينفق عليك حتى ترجعي إلى الحق وتطيعي الله فيه .
وإن كان الرجل هو الظالم قالا أنت الظالم المضار، لا تدخل لها بيتا حتى تنفق عليها وترجع إلى الحق والعدل .
فإن أبت ذلك كانت هي الظالمة العاصية، وأخذ منها ما لها، وهو له حلال طيب.
وإن كان هو الظالم المسيء إليها المضار لها طلقها، ولم يحل له من مالها شيء.
فإن أمسكها، أمسكها بما أمر الله، وأنفق عليها وأحسن إليها.
في المطبوعة: سألت عن الحكمين ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو صواب ، فالظاهر أنه بعض خبر ، لا بدء خبر ، وانظر التعليق رقم: .
في المطبوعة: وترجع إلى الحق والعدل ، فإن كانت هي الظالمة العاصية أخذ... ، وفسد الكلام: وفي المخطوطة: وترجع إلى الحق والعدل ما دامت ذلك كانت هي الظالمة العاصية وأخذ... ، وهو تحريف من الناسخ ، وصواب قراءتها فإن أبت ذلك كما أثبتها.
والصواب أيضا إثبات الواو في وأخذ ، لا حذفها ، كما في المطبوعة.
الأثر: قيس بن سعد المكي مولى نافع بن علقمة ، روى عن طاوس ، وعطاء ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير.
ثقة.
مترجم في التهذيب.
وكان هذا الإسناد في المطبوعة: قال حدثنا شبل ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن قيس بن سعد ، وكان في المخطوطة مثله ، إلا أن وضع بعد شبل إلى أعلى: لا وبعد مجاهد إلى أعلى إلى ، وذلك من إشاراتهم إلى حذف ما بينهما ، استغنوا بذلك عن الضرب عليه بالقلم.
فلم يعرف الناشر قاعدتهم في الكتابة والحذوف ، فأثبت ما حقه الحذف.
و قيس بن سعد كما ترى يروي عن مجاهد ، وليس مجاهد ممن يروي عنه.
وهذا الخبر ، كأنه مما سأل عنه قيس بن سعد مجاهدا أو عطاء ، كما مر في بعض أسانيده السالفة ، التي غاب عني مكانها اليوم.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي قال: كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه يبعث الحكمين، حكما من أهله وحكما من أهلها.
فيقول الحكم من أهلها: يا فلان، ما تنقم من زوجتك ؟ فيقول: أنقم منها كذا وكذا .
قال فيقول: أفرأيت إن نزعت عما تكره إلى ما تحب، هل أنت متقي الله فيها، ومعاشرها بالذي يحق عليك في نفقتها وكسوتها ؟ فإذا قال: نعم ، قال الحكم من أهله: يا فلانة ما تنقمين من زوجك فلان ؟ فيقول مثل ذلك، فإن قالت: نعم ، جمع بينهما.
قال: وقال علي رضي الله عنه: الحكمان، بهما يجمع الله وبهما يفرق.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر قال، قال الحسن: الحكمان يحكمان في الاجتماع، ولا يحكمان في الفرقة.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن ، وهي المرأة التي تنشز على زوجها، فلزوجها أن يخلعها حين يأمر الحكمان بذلك، وهو بعد ما تقول لزوحها: والله لا أبر لك قسما ولآذنن في بيتك بغير أمرك ويقول السلطان: لا نجيز لك خلعا = حتى تقول المرأة لزوجها: والله لا أغتسل لك من جنابة، ولا أقيم لك صلاة فعند ذلك يقول السلطان: اخلع المرأة

أدباء النصارى في الحقبة الأولى من هذا القرن أدباء النصارى في الشام ومصر جارى أدباء النصارى في مصر أدباءها المسلمين ولعلهم كان لهم التقدم في تلك النهضة الأدبية.
على أن ذلك الفضل يعود خصوصا إلى نصارى الشام الذين لم يجدوا في وطنهم ما رغبوا فيه من سعة الحال وبسطة العيش والحرية المعتدلة فهاجروا إلى مصر ليمتعوا فيها بحضارتها تحت نظارة بريطانية العظمى.
وما لبثوا أن تخصص بعضهم ممن تخرجوا في مدارس الأجانب في الشام للكتابة فنبغوا فيها كما تشهد لهم تأليفهم والصحف التي تولوا إدارتها فنهجوا الطريق في ذلك لأهل مصر.
وهانحن نذكر الذين اشتهروا في تلك الحقبة الأولى.
عبد الله مراش توفي في غرة القرن العشرين في كانون الثاني في مرسيلية وكان مولده في حلب في أيار وهو أخو فرنسيس الذي مرت لنا ترجمته بين أدباء القرن التاسع عشر وكلاهما من أسرة فاضلة عرف أصحابها بفضلهم ورقي آدابهم.
تخرج عبد الله في الشهباء في مدرسة الآباء الفرنسيسيين ثم تعاطى التجارة فيها مدة واتسع في أعمالها وسافر إلى إنكلترا عميلا لشركة من التجار في منشستر فأصاب ثروة واسعة.
ثم عدل عن التجارة واشتغل بالآداب في باريس وفي إنكلترا وحرر في جرائدها العربية كمرآة الأحوال لرزق الله حسون ومصر القاهرة لأديب إسحاق والحقوق لميخائيل عورا وكوكب الشرق لأحد الفرنسويين وقضى أواخر سني حياته في مرسيلية.
وكان عبد الله مراش يشبه رزق الله حسون في درسه للغة العربية ومعرفة تاريخ العرب والبحث عن الآثار العربية في مكاتب لندن وباريس ونسخة عنها ما يراه من نوادرها جديرا بالذكر ينقل ذلك بخط بديع.
وكان عبد الله ضليعا بالإنشاء العربي يحسن الكتابة ويحرص على وضوح معانيها.
وله فصول رائعة في الأخلاق والآداب وانتقادات حسنة على منشورات المستشرقين ورسائل شتى في العلوم العصرية والأحوال السياسية.
وتعريبات لبعض كتابات الفرنسويين اطلل الضياء : و .
وممن اشتهروا في مصر من أهل الشام المرحوم بشارة تقلا أخو سليم وقرينه بإنشاء الصحافة والتأليف.
ولد في كفر شيما في آب وتوفي في حزيران عرف منذ حداثته بتوقد الذهن ودرس في المدرسة الوطنية ثم في المدرسة البطريركية وعلم مدة في مدرسة عين طورا.
ثم لحق سنة بأخيه الذي كان سبقه إلى الديار المصرية فأنشأ هناك في أوائل آب من السنة جريدة الأهرام ثم صدى الأهرام وكابدا بسبب الجريدتين عدة مشقات لما نشراه من المقالات الحرة وانتقاد أعمال الحكام والدفاع عن حقوق المصريين واستعانا بحماية فرنسة لرد غارات من يتعرض لهما.
وسافر بشارة غير مرة إلى أوربة وزار عواصمها ثم رحل إلى الأستانة ونال من امتيازات سلطانها فضلا عما نال من انعامات فرنسة كوسام جوقة الشرف ووسامات غيرها من الدول.
ثم عاد إلى مصر ووسع دائرة جريدة الأهرام فوصل بجده ونشاطه إلى أن أصبحت بفضله في مقدمة الجرائد المصرية وقد خدم بها صوالح المصريين بازاء الاحتلال البريطاني وانتصر لفرنسة وحقوقها.
أصيب في أواخر عمره بداء القلب فرجع إلى سورية فتوفى في وطنه.
وخدم مصر شاب آخر فمات في عز شبابه نعني به خليل الجاويش المولود في بيروت سنة والمتخرج في مدارسها وخصوصا في المدرسة البطريركية حيث درس العربية على الشيخ إبراهيم اليازجي ثم انتقل إلى مصر وخدم في حكومتها بضع سنوات.
ثم تولى في الإسكندرية رئاسة تحرير جريدة الأهرام عدة سنين إلى أن شعر بانتهاك القوى فعاد إلى لبنان رجاء أن ينعش بهوائه قواه فلم يجد ما أمله فعاد إلى مصر وتوفي في حلوان في شباط .
ألف روايات أدبية ومنظومات شعرية نشر بعضها في مجلات مصر.
وفي مصر كانت وفاة أحد مواطنينا السوريين نقولا بك توما ولد في مدينة صيداء سنة ودرس في مدرستها للآباء اليسوعيين ثم صار من أساتذتها وعلم في بعض مدارس لبنان حتى انتقل إلى مصر سنة فانتظم مدة في سلك عمال دولتها.
ثم تسنى له السفر إلى باريس فاجتمع فيها بأصحاب النهضة كالسيد الأفغاني والشيخ محمد عبدة وكتب عدة مقالات نشرها في جريدة مرآة الحال ثم عدل إلى فن المحاماة ولم يزل منكبا على درس أصولها ومشكلاتها حتى برع فيها.
وأنشأ مجلة الأحكام المصرية فزادت بها سمعته وأقبل عليها الجمهور فعدل عنها ولزم المحاماة حتى عد من نوابغها سالكا فيها بكل جرأة إلى أن اضطرته الأمور مع انتهاك الصحة إلى السفر أوربة وفيها كانت وفاته في آب .
كان نقولا بك في مرافعاته في القضاء بليغ الكلام يتدفق في بسط الدعوى وبيان غثها وسمينها لا يتلجلج لسانه في شرحها وتطبيقها على القوانين الشرعية وفيه قال بعض الشعراء: أيها الطالب البيان وعلم م ... المنطق الحق نصه والنقولا لا تجد السرى وحسبك مصر ... لبلوغ المنى وفيها نقولا وفي السنة التالية في تشرين الثاني ذهب الموت بحياة سوري آخر أدى في مصر خدما مشكورة للآداب العربية وهو الدكتور نقولا نمر أحد مراسلي مجلة المقتطف.
كان مولده في حاصبيا سنة وأتت به أنه مع أخوته إلى صيداء ثم إلى بيروت بعد أن قتل ولده في حوادث السنة فتربى نقولا في المدارس الإنكليزية ثم في الكلية الأميركية وفي السنة درس في إحدى مدارس دمشق ثم عاد إلى الكلية فدرس فيها الطب ونال شهادتها وله في مجلة الطبيب فصول طبية تشهد له بحسن النظر والذكاء.
ثم رحل إلى مصر وتعاطى فيها الطبابة منتظما في سلك الجيش المصري منتقلا معه إلى أصوان فوادي حلفا.
ثم سافر إلى أميركة وواجه رئيس الولايات المتحدة ونشر تفاصيل رحلته إليها في مجلة المقتطف وكذلك رحل إلى أرثرية والحبشة فحرر أخبار سفره إليها مع ما وجده فيها مما يلذ القراء من الأمور الطبيعية وأخلاق البشر.
وكأن هذه الأسفار أثرت في صحته بحيث لم تنجح في علاج دائه حيلة الأطباء وكان أتى بيروت مؤملا الشفاء فزاد مزاجه انحرافا فرجع إلى مصر وتوفي فيها بعد قليل.
وفي ك قبضت المنون روح أدباء بيروت المستوطنين للقاهرة وهو جميل بك نخله المدور من أسرة معروفة في الشام بفضلها وأدب أصحابها.
وكان المذكور مولعا بالتنقيب عن آداب العرب وتاريخ الأمم الشرقية القديمة.
فصنف في حداثته تاريخ بابل وآشور وسبكه سبكا حسنا وأخرجه بعبارة بليغة وعرب كتاب التاريخ القديم ورواية أتالا أشاتوبريان.
وإنما أفضل تأليفه كتابه حضارة الإسلام في دار السلام روى فيه على صورة رحلة خيالية لبعض أهل الشيعة ما ورد في تأليف المؤرخين والأدباء عن أحوال المملكة في أيام هارون الرشيد وهو فكر حسن اقتبسه الكاتب من أحد أدباء الفرنسويين المدعو برتلمي الذي روى على هذه الصورة سفر أحد الأجانب المدعو أناكرسيس إلى جهات اليونان قبل وفاة الاسكندر واصفا ما يستحسنه من عادات اليونان وأخلاقهم وعلومهم.
ومثله سفر تليماك الفنيلون أسقف كمبراي.
وهذه نبذة من تلك الحضارة تطلعك على أسلوب كاتبها البارع ضمنها وصف زبيدة أم جعفر زوجة هارون الرشيد بنت جعفر بن المنصور وأم الخليفة الأمين ص : ولئن كنت رأيت له أي هارون الرشيد في تدبير المملكة ذلك التصرف الجميل فإني ما وجدته له في تدبير أهل بيته ومواليه وإنما يرجع الرأي في ذلك زوجه أم جعفر وهي أنفذ نساء العباسيين كلمة في الدولة.
وقد ربيت في مهاد الدعة والدلال كما يشير إليها اسمها.
فإنما سماها أبو جعفر جدها بزبيدة لغضاضة بدنها وقد كان يرقصها تهللا بها وينظر إلى غضاضتها وملاحتها فسماها زبيدة لذلك فلما بنى بها الرشيد وجدها طرفة حديث ومصدر رأي جمل لم ير بدا من الانقياد إليها في قضاء جميع ما ترومه من الحوائج .
ومن ذلك أنه مكنها من بيوت المال فأنفقت من سعة ما ينيف عن ثلاثين ألف ألف دينار.
فبنت مسجدا مباركا على ضفة دجلة بمقربة من دور الخلافة يسمى بمسجد زبيدة.
ومسجدا سامي الحسن في قطيعتها المعروفة بقطيعة أم جعفر بين باب خراسان وشارع دار الرقيق وحفرت بالحجاز العين المعروفة بين المشاش ومهدت الطريق لمائها في كل خفض ورفع وسهل ووعر حتى أخرجتها من مسافة اثني عشر ميلا إلى مكة فبلغ ما أنفقته عليها ألف ألف دينار.
وهذا من الأعمال التي لم تباشرها امرأة في الإسلام إلا الخيزران أم الرشيد... فإن لم يكن عند زبيدة من الملل ما بلغ هذا القدر الجسيم فإن لها في السياسة رأيا تسمو به إلى التداخل في أمور الدولة كأفطن ما يكون من الرجال .
وقد امتاز بين المهاجرين السوريين إلى مصر الشيخ إبراهيم اليازجي فإنه بشهرة اسم والده الشيخ ناصيف وشهرته الشخصية وتأليفه كان من أعظم الساعدين على نهضة الآداب العربية في القطر المصري وفيه كانت وفاته في كانون الأول سنة .
ولا نعود هنا إلى ذكره بعد ما وفيناه حقه في كتابنا الآداب العربية في القرن تاسع عشر : مع سائر الأسرة اليازجية.
وقد ذكرنا في المشرق : حفلة نصب تمثاله.
الدكتور بشارة زلزل كان زميل الشيخ المرحوم إبراهيم اليازجي وقد توفي قبله في تشرين الثاني في الإسكندرية.
كان مولده في بكفيا ودرس الطب في الكلية الأميركية في بيروت ونال شهادتها وزاول فن الطبابة في بيروت وهاجر إلى مصر فرارا من استبداد الترك.
كتب في وطنه وفي مصر مقالات علمية وأدبية كثيرة في مجلة النحلة سنة ثم في المقتطف وساعد الشيخ إبراهيم في تحرير مجلة الطبيب والبيان والضياء ونشر في الإسكندرية سنة كتاب دعوة الأطباء لابن بطلان على نسق كليلة ودمنة وألحقه بتكملة الحديث في الطب القديم والحديث .
ومن مصنفاته كتاب تنوير الأذهان في حياة الإنسان والحيوان.
ظهر منه قسمان.
وله في مجلة النحلة منظومات شتى منها قوله في صاحب الدولة داود باشا أول متصرفي في جبل لبنان النصارى: هو رأسنا داود باشا الذي له ... من المجد والمعروف ما ليس يحصر وزير مشير عادل ذو مهابة ... يقاد له الليث الجسور الغضنفر أقام لفتح العلم همته التي ... تنادي لهذا الفتح الله أكبر كريم به عود الهدى بعد يبسه ... أعيد نضيرا فهو ينمو ويثمر له دولة تزهو بحسن عدالة ... وبطش كما قد كان كسرى وقيصر ومن دولة علياء قام بفخرها ... فتفخر فيه وهي بالعدل تفخر وفي هذه الحقبة انقصف غصن من الدوحة البستانية سعيد البستاني توفي في أيار في الحدث لبنان .
تقلب بين مصر وبلاد الشام وعكف على الآداب العربية وأصدر بعض الروايات التمثيلية كذات الخدر وسمير الأمير مثل فيهما أخلاق القطر المصري وأمراء لبنان وحرر عدة سنين جريدة لبنان إلى سنة وفاته.
برح الحياة وهو في منتصف العمر وقضى نحبه بعده ببضعة أسابيع وطنية سبع شميل من أسرة الشميل الكفرشيمية وهو في الرابعة والثلثين من عمره تخصص كآله بفن الكتابة فألف وحرر في الجرائد في بيروت ومصر وأوربة حتى أصيب بداء الصدر فمات في أوائل حزيران .
ومن مشاهير السوريين الذي أسفت على فقدهم الآداب خليل غانم السياسي الحر.
ولد في بيروت في ت سنة وتوفي في باريس في غرة حزيران .
تخرج في شبابه في مدرسة عينطورة وأتقن اللغتين الفرنسوية والعربية وخدم الدولة التركية كترجمان لمتصرفية بيروت ولولاية سورية وللوزارة الخارجية في الأستانة.
وانتخبه سكان سورية كنائب عنهم لمجلس المبعوثان سنة وساعد مدحت باشا في وضع قانون الدولة السياسي فكان أحد أركان النهضة الدستورية.
ولما حل عبد الحميد مجلس المبعوثان وتشدد على أنصاره فزع خليل غانم إلى السفارة الفرنسوية وأبحر سرا إلى فرنسة حيث ناضل إلى آخر حياته عن استقلال وطنه.
فأشنأ في باريس عدة جرائد عربية كالبصير وعربية فرنسوية كتركيا الفتاة وفرنسوية محضة كالهلال وأصبح من مكاتبي جرائد فرنسة الكبرى.
وألف جمعية تركيا الفتاة فسعى السلطان إلى أن يؤلف قلبه بالهبات والمناصب فرده خائبا ومنحته فرنسا وسام جوقة الشرف.
وبقي طول حياته متشبثا بدينه.
ومن مآثره الطيبة كتاب من إنشائه في حياة السيد المسيح ويثبت فيه بالبراهين العلمية والدينية الوهيته.
وله في الافرنسية تاريخ سلاطين بني عثمان.
وقد عرفنا في بيروت قرينته الفاضلة فأوقفتنا على بعض آثاره ونشرنا.
منها فضلا في الاقتصاد.
ولقد قال المرحوم يوسف خطار غانم في رثائه: اليوم أطفئ نور بدر لامع ... بسما المواطن فالمصاب به وقع وخبا شهاب فؤاد حر صادق ... ومجاهد أضناه بالوطن الولع قد فاجأتنا الحادثات وأسرعت ... بسقوط صاعقة لها القلب انصدع ومنها: رجل الحقيقة أن يموت لدن الأولى ... سمعوه واعتبروه بالحق أدرع ما مات غانما فإنه خالد ... في نهجنا في فكرنا في ما وضع وفؤاده كنه الطهارة إنه ... لقلوبنا يوحي ثبات المجتمع ومحرك فيها صلاح ومواطن ... عظمت وبالنصر القريب المرتفع وفي السنة في أيلول فقدت كليتنا أحد نخبة الأدباء من ذوي التعليم والكتابة والتأليف المرحوم رشيد الشرتوني كان درس مدة في مدرسة مار عبدا هرهريا وعلم في مدرستي عين تراز وعين طورا ثم انتدبته مدرستنا إلى تعليم العربية فخدمها خدمة نصوحا عدة سنين.
وكذلك وجدت فيه مطبعتنا الكاثوليكية خر مساعد لنشر كتبها المدرسية ولتحرر جريدة البشير فأعرب في كل أعماله عن مدة حسنة وله في المشرق فصول تاريخية ولغوية أعترف له القراء بجودة إنشائها ودقة مضامينها.
ومن آثاره المستجادة مبادئه العربية في الصرف والنحو مع تمارينه للطلاب في التصريف والأعراب وكتابه نهج المراسلة ومفتاح القراءة.
وقد نشر لخدمة طائفته بعض مخطوطات العلامة الدويهي كتاريخ الطائفة الرومانية ومنارة الأقداس وأعمال بعض المجامع المارونية كما أنه عرب قسما من تاريخ لبنان للأب بطرس مرتين اليسوعي وتراجم بعض القديسين للأب فكتور دي كوبيه.
ومن تعريبه أيضا كتاب الموافقة بين المعلم وسفر التكون له ورواية سفر العجب إلى بلاد الذهب للأب أميل ريغو اليسوعي وحبيس بحيرة قدس للأب هنري لامنس.
ومما بقي من مخطوطاته ترجمة فلسفة الأب تونجرجي اليسوعي.
وفي السنة في يوم عيد ميلاد ودع الحياة أحد تلامذة كليتنا النوابغ نجيب حبيقة أنكب على درس اللغات المدرسية وإحراز العلوم العصرية بكل رغبة فببز فيها بين أقرانه وما كاد ينال الشهادات المؤذنة بكفاءته حتى دعي إلى التدريس في كلية القديس يوسف فعلم عدة سنين الصفوف العربية العالية.
وعرفت أيضا فضله في تعليم مدرسة الحكمة الجليلة والمدرسة العثمانية للشيخ أحمد عباس الأزهري.
ثم تفرغ إلى للكتابة والتأليف وتولى تحرير جريدة المصباح سنة له فيها وفي الشرق وغيرها فصول أدبية وفنية مستطابة.
وكان ساعيا إلى تعزيز الآداب العربية وتأليف قلوب الناشئة في خدمة الوطن كما أنه خدم الجمعيات ووقف نفسه لتعليم أولاد طائفته الفقراء.
وله آثار عديدة منها مدرسية كدرجات الإنشاء في ستة أجزاء ومنها أدبية كمقالاته عن فن التمثيل والانتقاد ومنها روايات معربة كالفارس الأسود وشهيد الوفاء وخريدة لبنان والشقيقتين.
وله قصائد رائقة سلسة وكانت باكورة قصائده ما نظمه في يوبيل الحبر الأعظم الكهنوتي سنة وهو إذ ذاك تلميذ فوصف السفينة البطرسية المرموز بها إلى الكنيسة.
عصفت على بحر الأنام رياح ... حجب النهار من الظلام وشاح وهوت صواعق مصعقات أزعجت ... بشرا فكادت تزهق الأرواح والبحر عاد عرمرميا مصخبا ... والموج ثار فساء منه جماح والناس في غمر الخضم جميعهم ... خاضوا فليس من الغمار براح ورأوا المياه تلاطمت أمواجها ... وعلت عليهم كالجبال وصاحوا طمت المصيبة فالمنية قد دنت ... آها أليس من الهلاك مراح لكن على سطح الخضم سفينة ... وعلى مقدمها يرى مصباح قد أقبلت وتطايرت لخلاصهم ... شكرا لجدك أيها الملاح فيك النجاة وليس غيرك يرتجي ... وإليك كل قلبه ملتاح هاقد تقدمت السفينة نحوهم ... فنجا بها قوم وفيها راحوا لم ينأ عنها غير من أثروا ... شرب الحتوف فذي الفعال قباح شاموا البروق فأملوا من الهدى ... خابت ظنونهم فليس نجاح لا نور في غير السفينة فأعلموا ... من ينأ عنها ضاء منه صلاح جدوا أيا غرقى وأموها يقو ... دكم إليها نورها الوضاح جدوا فليس لكم خص دونها ... ولجمعيكم فيها الدخول مباح أعداؤها سخروا بها قبحا لهم ... قالوا بأن ستحطم الألواح فالموج يصدمها فيدفعها فلا ... أمل لنفس بالنجاة متاح وإذا بصوت صارخ: كن آمنا ... بين السفينة والخضم كفاح فسفينة الصياد تقهر خصمها ... أبدا لأن لها الصفا ملاح للحين عاد النوء صفوا رائقا ... وعن البلايا زالت الأتراح وقد أحب تلامذته وأصدقاؤه أن يقيموا له ضريحا لائقا في مقبرة طائفته في رأس النبع تكلفوا عليه مبلغا وافرا فنصبوه له في حفلة خاصة عينوها في أواسط أيار سنة ونقشوا على صدره الأبيات التالية: حياك يا قبر منا غيث أدمعنا ... وجادك الله من أسنا عطاياه ضممت كنزا ثمينا دونه نهج ... تسيل حزنا وتدمي القلب ذكراه قد قدر الله أن نبك عليه فتى ... غضا فصبرا على ما قدر الله يا ساهر العين في التاريخ دامعها ... حيي النجيب فهذا القبر مثواه وفي شهر تموز من تلك السنة أدركت المنية أديبا آخر من أسرة فاضلة في بيروت ميخائيل بن جرجس عورا مولد عكا في السنة وخريج المدرسة البطريركية في أول منشأها.
درس فيها العربية على الشيخ ناصيف اليازجي ثم سافر إلى باريس متاجرا ونشر فها جريدة الحقوق ثم أعقبها في مصر بمجلة الحضارة فلم تطل حياتها بسبب الثورة العرابية.
ثم عاد إلى الصحافة كمنشئ ومحرر ومكاتب إلى أن أصيب بمرض ألجأه إلى السفر إلى أوربة انتجاعا للعافية فمات في مدينة نابولي.
ومن آثاره روايات مختلفة أدبية وقصائد قليلة.
فمن قوله في وصف الدنيا الغرور: تالله ما الدنيا بدار يبتغى ... فيها الثوا ويطيب فيها المسكن كلا ولا الدهر عهد يرتجي ... منه الوثوق وليس منه مأمن والأرض يورثها الإله عباده ... هذا يسيء وذاك عكسا يحسن والمرء مرمى الموت فهو إذا نجا ... منه النهار ففي غد لا يمكن وفي العام التالي في ت خسرت الدولة التركية والوطن السوري أحد المخلصين في خدمتها المرحوم خليل الخوري المولود في الشريفات سنة درس في مدارس طائفته وتحت إدارة بعض المعلمين الخصوصيين.
وهو أول من فكر في نشر جريدة عربية في بلاد الشام فأبرزها إلى النور سنة تحت اسم حديقة الأخبار فصار لها بعض الرواج ونشرها على مدة باللغتين العربية والافرنسية وساعد بذلك على نهضة البلاد العربية وانتدبته الدولة التركية لخدمتها فشغل عدة مأموريات كمفتش للمكاتب ومدبر للمطبوعات ومدير الأمور الخارجية وهو يراعي سياسة دولته التي أعربت له عن رضاها ومنحه أوسمتها كما نال أيضا امتيازات بعض الدول الأجنبية لحسن تصرفه.
وكان خليل الخوري أحد الشعراء القليلين الذين نبغوا في أواسط القرن التاسع عشر في سورية تشهد له منظوماته العديدة كزهر الربى في شعر الصبا والعصر الجديد والنشائد الفؤادية والسمير والأمين والشاديات والنفحات.
وفي شعره طلاوة ورقة لم يعهدهما شعراء زمانه إلا الشيخ ناصيف اليازجي معاصره.
وهذه بعض أمثلة من نظمه.
قال في وصف لبنان: أنا في ربى لبنان فوق رؤوسه ... نحو الكواكب للعلى مجذوب برياضه حيث المقام منزه ... وغياضه حيث المزاج يطيب أنساب في جو الهواجس حيثما ... كفي إلى هام النجوم طلوب أهوى بلبنان التوحد إنما ... هوسي إلى حيث الإله قريب جبل يظل رأسه جو السما ... فيلوح بالتعظيم وهو مهيب يبدو برأس بلادنا كعصابة ... منها لزينة قطرنا ترتيب عرش إلى ملك النسور أمامه ... بزهو بساط بالمروج خصيب قد مد يغسل في المياه أكفه ... ولها برمل سهوله تخضيب في كل زهر قد تصور شكله ... وبكل أفق اسمه مكتوب لو لا مطامحه العلية لم يكن ... شرف ولا بأس ولا تهذيب وقد استحسنا له قوله في وصف اللغة العربية قدمها إلى فتاة إنكليزية قصدت الشرق لتدرس العربية: قد رمت من لغة الأعارب مأربا ... فأتت تصادف منك فكرا صيبا أقبلت نحو ديارها بتشوق ... فبدت بك الآداب تهتف مرحبا لغة تجملها البلاغة والمعلى ... بذكائها نفس اللغات تطيبا مرت بهامتها الدهور ولم تزل ... تزهو وتزهر في جلابيب الصبا لم تخش عاصفة ولم تفتك بها ... أيدي المصاب إذا الزمان تقلبا فلذاك قد سلمت وكنم لغة لقد ... شاخت فصارت مثل منشور الهبا سمعه يشابهها الفضاء وقدرة ... تعلو على هام الكواكب مركبنا

قال الحاكم : هذا الحديث من تأمله لم يشك أنه من شرط الصحيح وله علة فاحشة، وهي ما حدثني أبو نصر: أحمد بن محمد الوراق قال: سمعت أبا حامد: أحمد بن حمدون القصار يقول: سمعت مسلم بن الحجاج وجاء إلى محمد بن إسماعيل البخاري فقبل بين عينيه وقال: دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله، حدثك محمد بن سلام ، ثنا مخلد بن يزيد الحران ، أنا ابن جريج، عن موسى بن عقبة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة المجلس فما علته؟ قال محمد بن إسماعيل: هذا حديث مليح ولا أعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث إلا أنه معلول، ثنا به موسى بن إسماعيل ثنا وهيب، ثنا سهيل، عن عون ه /ب عبد الله قوله .
قال محمد بن إسماعيل: هذا أولى، فإنه لا يذكر لموسى سماع من سهيل، انتهى.
معرفة علوم الحديث ص .
هو: الإمام الحافظ الثقة أبو حامد : أحمد بن حمدون النيسابوري الأعمشي جمع حديث الأعمش واعتنى به فنسب إليه، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / .
الزيادة من ي .
محمد بن سلام بن الفرج السلمي، مولاهم البيكندي بكسر الموحدة وسكون التحتانية وفتح الكاف وسكون النون أبو جعفر، واختلف في لام أبيه والراجح تخفيفها، ثقة ثبت من العاشرة، مات سنة /خ.
تقريب / الكاشف / .
مخلد بن يزيد الحراني صدوق له أوهام من كبار التاسعة مات سنة .
تقريب / ، تهذيب التهذيب / .
عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي أبو عبد الله الكوفي ثقة عابد من الرابعة، مات قبل عشرين و مائة / م .
تقريب / الكاشف / .
فيا عجباه من الحاكم كيف يقول هنا : إنه له علة فاحشة ثم يغفل، فيخرج الحديث بعينه في المستدرك ويصححه.
ومن الدليل على أنه كان غافلا في حال كتابته له في المستدرك عما كتبه في علوم الحديث أنه عقبه في المستدرك بأن قال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ، إلا أن البخاري أعله برواية وهيب، وعن موسى بن عقبة عن سهيل، عن أبيه عن كعب الأحبار انتهى.
وهذا الذي ذكره لا وجود له عن البخاري، وإنما الذي أعله البخاري في جميع طرق هذه الحكاية هو الذي ذكره الحاكم أولا.
وذلك من طريق وهيب عن/ ي سهيل، عن عون بن عبد الله لا ذكر لكعب فيه البتة، وبذلك أعله أحمد بن حنبل وأبو حاتم وأبو زرعة و غيرهم كما سأوضحه، وعندي أن الوهم فيها من الحاكم في حال كتابته في علوم الحديث ، لأنه رواها خارجا عنه على الصواب/ ر /ب رواها عنه البيهقي في المدخل ومن طريقه الحافظ أبو القاسم ابن عساكر في تاريخه عن أبي المعالي الفارسي عنه قال: أنا أبو عبد الله الحافظ يعني الحاكم قال: سمعت أبا نصر الوراق فذكر الحكاية إلى قوله: في كفارة المجلس .
وزاد فقال: قال البخاري: وحدثنا أحمد بن حنبل ويحيى بن معين قال : ثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج حدثني موسى بن عقبة... وساق الحديث، ثم قال: من ي وفي باقي النسخ كما وهو خطأ.
/ قاله عقب رواية الحديث.
الصواب أن يقول: وذلك من طريق موسى بن عقبة عن سهيل.
انظر العلل للدارقطني /ل /أ.
انظر العلل لابن أبي حاتم / .
انظر العلل لابن أبي حاتم / .
في ه فيه .
قال محمد بن إسماعيل: هذا حديث مليح ولا أعلم بهذا الإسناد في الدنيا غير هذا إلا أنه معلول... وذكر باقي القصة.
فقوله: لا أعلم بهذا الإسناد لا اعتراض فيه بخلاف تلك الرواية التي فيها لا أعلم في الباب ، فإنه يتجه عليه ما اعترض به الشيخ من أن في الباب عدة أحاديث غير هذا الحديث.
وقد وقعت لي هذه الحكاية من وجه آخر رويناها في كتاب الإرشاد للحافظ أبي يعلى الخليلي قال: أنا أبو محمد المخلدي في كتابه أنا أبو حامد الاعمش هو أحمد بن حمدون الحافظ قال: كنا عند محمد بن إسماعيل البخاري بنيسابور فجاء مسلم بن الحجاج فسأله عن حديث عبيد الله بن عمر عن أبي الزبير عن جابر في قصة العنبر .
قال: فقرأ عليه إنسان حديث حجاج بن محمد عن ابن جريج عن موسى ابن عقبة عن سهيل، عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة المجلس .
كذا في جميع النسخ ولعل الصواب عليها لأن الضمير عائد على الرواية.
/ل / أ ، ب.
هو الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان المخلدي من أهل نيسابور، يروي عن أبي العباس السراج، روى عنه أبو عبد الله الحاكم وغيره ووثقه، مات سنة .
اللباب / .
من ي وفي باقي النسخ عبد الله .
في ر و ه الصبر وهو خطأ وقصة العنبر رواها البخاري ومسلم و أحمد و النسائي من طريق عمرو بن دينار ووهب بن كيسان وأبي الزبير، ولكن ليس في أي طريق منها عن عبيد الله بن عمر عن أبي الزبير لكن في مسلم كتاب الصيد باب إباحة ميتة البحر تابع حديث عن داود بن قيس عن عبيد الله بن مقسم عن جابر، وذكر مسلم الحديث مختصرا فلعل البخاري سئل عن هذا الحديث ووقع من الرواة تحريف وزيادة.
وانظر تحفة الأشراف / .
فقال مسلم : في الدنيا أحسن من هذا ؟ تعرف بهذا الإسناد في الدنيا حديثا غير هذا؟ .
فقال محمد بن إسماعيل: لا إلا أنه معلول .
فقال مسلم: لا إله إلا الله وراتعد أخبرني/ ي به فقال: استر ما ستر الله فألح عليه وقبل رأسه وكاد أن يبكي فقال: اكتب إن كان ولا بد حدثنا موسى ثنا وهيب ثنا موسى بن عقبة عن عون بن عبد الله.
فقال له مسلم لا يبغضك إلا حاسد و أشهد أن ليس في الدنيا مثلك .
قلت: وهكذا رواها الخطيب في تأريخه عن أبي حازم العبدري عن الحسن بن/ /ب أحمد الزنجوني عن أحمد بن حمدون مثله.
فهذا اللفظ أولى بان يعزى إلى البخاري من اللفظ المعزو له في كلام الحاكم في علوم الحديث .
على أن بعض المتأخرين من الحفاظ أول الكلام الذي في علوم الحديث فقال: الذي ينبغي أن يحمل عليه كلامه في هذه الرواية و غيرها أن يكون مراده بالباب رواية أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وبالحديث طريق ابن جريج عن موسى بن عقبة عن سهيل عن أبي هريرة رضي الله عنه .
كلمة مسلم سقطت من ب .
كذا عن موسى بن عقبة و لعله عن سهيل كما تقدم وكما هو المشهور.
في التاريخ للخطيب / في ترجمة الإمام مسلم قال الخطييب أخبرني أبو بكر المنكدري.
حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ حدثني أبو نصر أحمد بن محمد الوراق قال سمعت أبا حامد أحمد بن حمدون القصار يقول سمعت مسلم بن الحجاج وجاء إلى محمد بن إسماعيل البخاري فقبل بين عينيه... القصة مثل ما رواها الحاكم حرفا بحرف وفيها ولا أعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث إلا أنه معلول ولم أجده في التاريخ بالإسناد الذي قاله الحافظ.
ثم وجدتها في التأريخ / بالإسناد وباللفظ اللذين ذكرهما الحافظ.
في ه العبدي .
وفي تأريخ بغداد العبودي.
في تأريخ بغداد الزنجوي .
قلت: وهو حمل متعسف ظاهر التكلف، ثم إنه يرد عليه ما فر منه فإنه روي من رواية أبي هريرة رضي الله عنه من غير هذا الوجه.
وذلك فيما رواه أبو داود في سننه من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال عن سعيد المقبري ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص موقوفا نحو هذا الحديث.
قال عمرو بن الحارث: وحدثني بنحو ذلك عبد الرحمن بن أبي عمرو عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرجه ابن حبان في صحيحه والطبراني في الدعاء من طريق ابن وهب هذه.
ولما أخرج الترمذي حديث ابن جريج المبدأ بذكره في كتاب الدعوات من جامعه عن أبي عبيدة بن أبي السفر، عن حجاج قال: هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه من حديث سهيل إلا من هذا الوجه انتهى.
من ه وفي ر و ب تعسف .
كلمة أنه ليست في ر .
في كتاب الأدب باب في كفارة المجلس حديث ، .
عبد الرحمن بن أبي عمرو المدني مقبول من السابعة /د س.
تقريب / ، تهذيب التهذيب / وقال: روى عن بسر بن سعيد وسعيد المقبري وعنه الدراوردي وعمرو بن الحارث روى له أبو داود حديث كفارة المجلس .
/ /ب من طريق عبد الله بن عمرو موقوفا ومن طريق عمرو بن الحارث بإسناد أبي داود مرفوعا.
باب ما يقول إذا قام من المجلس من كتاب الدعوات حديث .
الزيادة من ي وقال الترمذي حديث حسن صحيح غريب.
انظر الموضع المشار إليه من الترمذي وقد نقله عنه الحافظ في الفتح / .
كلمة من سقطت من ب .
وهو متعقب أيضا وقد عرفناه من حديث سهيل من غير هذا الوجه/ ر /ب فرويناه في الخلعيات مخرجا من أفراد الدارقطني من طريق الواقدي/ ي ثنا عاصم/ ب ص ابن عمر وسليمان بن بلال كلاهما عن سهيل به.
ورويناه في/ /أ كتاب الذكر لجعفر الفريابي قال: ثنا هشام بن عمار: ثنا إسماعيل بن عياش.
ثنا سهيل.
ورويناه في الدعاء للطبراني من طريق ابن وهب قال: حدثني محمد بن أبي حميد عن سهيل.
فهؤلاء أربعة رووه عن سهيل من غير الوجه الذي أخرجه الترمذي فلعله إنما نفى ان يكون يعرفه من طريق قوية، لأن الطرق المذكورة لا يخلو واحد من من مقال.
أما الأولى: فالواقدي متروك الحديث.
وأما الثانية: فإسماعيل بن عياش مضعف في غير روايته عن الشاميين ولو صرح بالتحديث.
وأما الثالثة: فمحمد بن أبي حميد وإن كان مدنيا، لكنه ضعيف أيضا وقد سبق الترمذي أبو حاتم إلى ما حكم به من تفرد تلك الطريق عن سهيل، فقال: فيما حكاه ابنه عنه في العلل : لا أعلم روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في شيء من طرق أبي هريرة رضي الله عنه .
قال: وأما رواية إسماعيل بن عياش، فما أدري ما هي؟، إنما روى عنه إسماعيل أحاديث يسيرة .
أورده السيوطي في جمع الجوامع / وعزاه للفريابي.
محمد بن أبي حميد إبراهيم الأنصاري الزرقي أبو إبراهيم المدني لقبه حماد ضعيف من السابعة / ت ق.
تقريب / ، الميزان / .
/ ، / ، .
فكأن أبا حاتم استبعد أن يكون إسماعيل حدث به، لأن هشام بن عمار تغير في آخر عمره، فلعله رأى أن هذا مما خلط فيه، ولكن أورد ابن أبي حاتم عى إطلاق أبيه طريق سعيد المقبري عن أبي هريرة التي قدمناها، ثم اعتذر عنه بقوله: كأنه لم يصحح رواية عبد الرحمن بن أبي عمرو عن المقبري .
وهذا يدلك على انهم قد يطلقون النفي، ويقصدون به نفي الطرق الصحيحة، فلا ينبغي أن يورد على إطلاقهم مع/ ر /أ ذلك الطرق الضعيفة والله الموفق .
وذكر الدارقطني هذا الحديث في كتاب العلل وحكى/ /ب عن أحمد بن حنبل أنه قال: حديث ابن جريج عن موسى بن عقبة وهم قال: والصحيح قول وهيب عن سهيل عن عون بن عبد الله قال أحمد : و أخشى أن يكون ابن جريج دلسه على موسى بن عقبة أخذه عن بعض الضعفاء عنه .
قال/ ي الدارقطني: والقول قول أحمد.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي وأبا زرعة عن حديث ابن جريج يعني هذا فقالا : هذا خطأ رواه وهيب عن سهيل عن عون بن عبد الله موقوفا وهذا أصح.
قلت لأبي: فالوهم ممن هو؟ قال: يحتمل أن يكون من ابن جريج ويحتمل أن يكون من سهيل قال: و أخشى أن يكون ابن جريج دلسه عن موسى بن عقبة أخذه من بعض الضعفاء .
العلل / ، إلا أنه قال: لأنه لم يصحح رواية عبد الرحمن بن أبي عمرو عن سعيد بن أبي هلال.

عنه وعن أبي زرعة : أدركناه ، ولم نكتب عنه .
لكن وثقه ابن معين وابن سعد ؛ كما في تاريخ بغداد / ، فالعلة ممن فوقه ، لا سيما وقد توبع ؛ كما يشعر بذلك قول ابن كثير بعد أن ذكره من طريقه : ورواه الحافظ ابن مردويه في تفسيره من وجه آخر عن سرور بن المغيرة .
.
.
.
.
.
إلخ .
ثم قال عقبه مبينا ضعفه : وهذا حديث غريب من هذا الوجه ، وأحسن أحواله أن يكون من كلام أبي هريرة ، كما تقدم مثله عن السدي ولذلك ؛ فإنه قد أساء الشيخ الصابوني كل الإساءة حين أورد الحديث في مختصره / فأوهم القراء بذلك أنه صحيح كما نص عليه في المقدمة على ما كنت شرحت ذلك في مقدمة المجلد الرابع من الصحيحة ، ثم زاد في الإيهام بحذفه تضعيف ابن كثير إياه ، واقتصاره على تخريج الحديث فقط في حاشيته فهذا أسلوب جديد منه في الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى العلماء فليضم إلى ما كنت ذكرته عنه هناك .
والله المستعان .
ثم إن الحديث قد أخرجه ابن حجر بسند صحيح عن عبيدة بن عمر السلماني قال : كان في بني اسرائيل رجل عقيم .
.
.
القصة ، وفيها الحديث بنحوه موقوفا عليه ، فهو من الإسرائيليات ، قال ابن حجر عقبها : / ورواه عمرو بن الأزهر عن هشام بن حسان ، فقال : عن محمد بن سرين عن عبيدة وأبي هريرة .
ذكره الدارقطني في العلل ، قال : وهم عمرو في ذكر أبي هريرة .
قلت هو ابن حجر : وهو ضعيف جدا ؛ لكن له طريق أخرى عن أبي هريرة مرفوعة متصلة مختصرة .
.
.
.
قلت : ثم ساق حديث الترجمة .
وعمرو بن الأزهر هذا ؛ له ترجمة سيئة جدا في الميزان و لسانه ، حتى قال الإمام أحمد : كان يضع الحديث .
وقال يحيى : كان كذابا ضعيفا .
وقال أبو سعيد الحداد المتقدم : كان يكذب مجاوبة .
.
.
لا أكثر في المسلمين مثله .
لدوا للموت ، وابنوا للخراب .
ضعيف .
وهو قطعة من حديث أخرجه البيهقي في شعب الإيمان / / من رواية موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي حكيم مولى الزبير رضي الله عنه مرفوعا بلفظ : ما من صباح يصبح على العباد إلا وصارخ يصرخ : لدوا للموت ، واجمعوا للفناء ، وابنوا للخراب .
وضعفه الحافظ ابن حجر في تخريج المختصر بقوله ق / : / هذا حديث غريب ، وموسى وشيخه ضعيفان ، وأبو حكيم مجهول ، وقد أخرج الترمذي من طريق موسى هذا بهذا الإسناد حديثا غير هذا واستغربه .
قلت : يشير إلى الحديث المتقدم بلفظ : ما من صباح يصبح العبد إلا ومناد ينادي : سبحان الملك القدوس .
وقد بينت هناك أن محمد بن ثابت هذا ليس هو البناني الضعيف ، وإنما هو آخر مجهول تفرد بالرواية عن أبي حكيم وعنه موسى بن عبيدة ، ولا هو أيضا محمد بن ثابت العبدي كما وقع في ترجمة أبي حكيم هذا من تهذيب التهذيب لابن حجر وكأنه سبق قلم منه ؛ فإنه ليس في تهذيب المزي : العبدي .
ومن الغريب أن يتتابع المخرجون لهذا الحديث على تقليد الحافظ بن حجر في تضعيفه في تخريج المختصر لمحمد بن ثابت هذا دون أن يتنبهوا أنه واهم في ذلك ، وأنه المجهول الذي صرح به في التقريب كالحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة / ، وعلى القاري في الموضوعات الكبرى ص تحقيق الصباغ ، والمناوي في فيض القدير ، والشيخ الحوت في أسنى المطالب ص ، والعجلوني في كشف الخفاء وغيرهم والله المستعان .
ومن المفارقات العجيبة التي وقفت عليها في هذا الحديث قول الزرقاني في مختصر المقاصد الحسنة / إنه حديث صحيح وهذا مما لم يقله أحد قبله ، وأظنه أتي من ظاهر كلام السخاوي في حديث أبي هريرة الآتي كشاهد لهذا .
/ ويقابل هذا ما نقله الشيخ القاري وقلده الشيخ القاوقجي في اللؤلؤ المرصوع ص عن الإمام أحمد أنه قال في حديث الترجمة : وهو مما يدور في الأسواق ولا أصل له وفي صحة هذا النقل عن الإمام أحمد نظر عندي ، لسببين : الأول : أنني لم أره في شيء من المصادر القديمة المعتمدة .
والآخر : أن المري عن الإمام أحمد أنه قال : أربعة أحاديث تدور على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأسواق ليس لها أصل .
.
.
فذكرها ، وليس منها حديث الترجمة .
رواه ابن الجوزي في الموضوعات / بسند عنه .
ومع ذلك ، فقد قال الحافظ العراقي في التقييد والإيضاح وأقره السيوطي في اللآلي / : لا يصح هذا الكلام عن الإمام أحمد ، فإنه أخرج حديثا منها في المسند .
.
.
إلخ ، فراجعه إن شئت ، فإنه لم يتعرض لنقده من حيث إسناده .
فلينظر .
هذا ، وقد روي الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ : إن ملكا بباب من أبواب الجنة يقول : من يقرض اليوم ، يجز غدا .
.
.
.
الحديث / أخرجه أحمد / ، وابن حبان ، والطبراني في المعجم الأوسط / / الحرمين من طرق عن حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عنه به ، دون حديث الترجمة .
ومن هذا الوجه : أخرجه النسائي في الكبرى ، والطبراني في الأوسط / / / وقال : تفرد به حماد .
قلت : وهو ثقة إمام ، ولذا ، قال الحافظ في تخريج المختصر : حديث صحيح .
قلت : وهو في الصحيحة من رواية ابن حبان .
وقبله من رواية الشيخين من طريق أخرى عن أبي هريرة نحوه .
وله في الأوسط طريق أخرى عن أبي هريرة مختصرا ، لكن فيه / / و / / حرمين داود بن الزبرقان ، وهو متروك .
ثم قال الحافظ : وأخرجه البيهقي في الشعب من رواية مؤمل بن إسماعيل عن حماد بن سلمة به ، وزاد : وإن ملكا بباب آخر يقول : يا أيها الناس هلموا إلى ربكم ؛ فإن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى .
وإن ملكا بباب آخر ينادي : يا بني آدم لدوا للموت ، وابنوا للخراب .
/ قلت : سكت عنه الحافظ ؛ لظهور علته ؛ فإن مؤملا هذا ؛ قال الحافظ في التقريب : صدوق سيئ الحفظ .
قلت : فمثله لا يحتج به عند التفرد ، فكيف وقد خالف الثقات وزاد عليهم في حديثهم ما ليس فيه ، فتكون زيادته منكرة .
والحديث ؛ ذكره السخاوي من رواية البيهقي عن مؤمل بن إسماعيل به ، وقال : وهو عند أحمد والنسائي في الكبرى بدون الشاهد منه ، وصححه ابن حبان ثم شيخنا .
وعلى ضوء تخريجنا السابق يتبين أنه يعني الحديث بدون الشاهد ؛ خلافا لما فهمه الزرقاني في مختصره فصحح الشاهد كما سبق .
إن الرجل ليكون من أهل الصلاة والزكاة والحج والعمرة والصيام والجهاد حتى ذكر سهام الخير ؛ وما يجزى يوم القيامة إلا بقدر عقله .
باطل .
أخرجه أبو أمية الطرسوسي في مسند ابن عمر / ، والعقيلي في الضعفاء ص ، وابن حبان أيضا / ، وابن أبي الدنيا في العقل وفضله ص ، و مشرق بن عبد الله الفقيه في حديثه ق / ، والخطيب في التاريخ / ، والواحدي في تفسيره / ، وابن عساكر في تاريخه / / ، وابن الجوزي في / منهاج القاصدين / / وفي الموضوعات / من طريق الخطيب ؛ كلهم عن منصور بن صقير الجزري : حدثتا موسى بن أعين عن عبيد الله بن عمرو عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به .
وقال العقيلي : منصور هذا في حديثه بعض الوهم ، ولا يتابع عليه .
وقال ابن حبان : يروي عن موسى بن أعين وعبيد الله بن عمر و المقلوبات ، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد .
وقال ابن الجوزي : هذا حديث ليس بصحيح ، قال ابن حبان : .
.
.
إلى آخر كلامه .
ثم قال ابن حبان : وهذا خبر مقلوب تتبعته مرة ؛ لأن أجد لهذا الحديث أصلا أرجع إليه ، فلم أره ؛ إلا من حديث إسحاق بن أبي فروة عن نافع عن ابن عمر .
وإسحاق بن أبي فروة ليس بشيء في الحديث ، وعبيد الله بن عمرو سمع من إسحاق بن أبي فروة ، فكأن موسى بن أعين سمعه من عبيد الله بن عمرو في المذاكرة عن إسحاق بن أبي فروة فحكاه .
فسمعه منصور عنه فسقط عليه إسحاق بن أبي فروة ، فصار : عبيد الله عن نافع .
قلت : قد وصله العقيلي من طريقين عن عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن نافع به ، وقال : هذه الرواية بهذا الحديث أشبه ، وابن أبي فروة أحمل .
قلت : وهو متروك ؛ كما قال أبو زرعة وغيره ، فهو آفة الحديث ، وقد أسقطه منصور بن صقير ، فإن كان فعل ذلك عمدا .
لزم إلحاقه بالمدلسين تدليس التسوية ، / ولم يورده أحد فيهم فيما علمت ؛ حتى ولا الحافظ في طبقات المدلسين ، ولعل ذلك لعدم ظهور تعمده لإسقاطه ، والدته أعلم .
والحديث ؛ قال ابن أبي حاتم في العلل / : سمعت أبي سئل عن حديث رواه منصور .
.
.
فذكره وقال : قال أبي : سمعت ابن أبي الثلج اسمه محمد بن عبد الله بن إسماعيل من شيوخ البخاري يقول : ذكرت هذا الحديث ليحيى بن معين فقال : هذا حديث باطل ؛ إنما رواه موسى بن أعين عن صاحبه عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فرفع إسحاق من الوسط فقيل : موسى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر .
قال أبي : وكان موسى وعبيد الله ابن عمرو صاحبين يكتب بعضهما عن بعض ، وهو حديث باطل في الأصل .
قيل لأبي : ما كان منصور هذا ؟ قال : ليس بقوي ، كان جنديا ، وفي حديثه اضطراب .
قال ابن أبي حاتم : حدثنا ابن أبي الثلج قال : كنا نذكر هذا الحديث ليحيى بن معين سنتين أو ثلاثا فيقول : هو باطل ، ولا يدفعه شيء ، حتى قدم علينا زكريا بن عدي فحدثنا بهذا الحديث عن عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن أبي فروة ، فأتيناه فأخبرناه ، فقال : هذا بابن أبي فروة أشبه منه بعبيد الله بن عمرو .
قلت : وزكريا بن عدي وهو أخو يوسف ؛ ثقة جليل يحفظ ، احتج به مسلم ، وقد ساق الإسناد على وجهه ، فساعد على الكشف عن علته التي لما وقف ابن معين عليها أكد قوله ببطلان الحديث ، وتبعه على ذلك العقيلي وأبو حاتم وابن /

 مغامرات في البرازيل بالنسخة الأصلية وتعني ألق اللوم على ليزا، ترجمت إلى الفرنسية بعنوان ، هي الحلقة الخامسة عشرة من الموسم الثالث عشر من مسلسل كوميديا الموقف الأمريكي للرسوم المتحركة ذا سيمبسونز .
تم بث الحلقة للمرة الأولى بتاريخ مارس على شبكة فوكس في الولايات المتحدة.
في أطوار الحلقة، ترعى ليزا سيمبسون يتيما برازيليا اسمه رونالدو.
وفجأة يغيب رونالدو ولم تتلق أي خبر عنه، فاتصلت بدار الأيتام التي ترعاه وأخبرتهم بأمر اختفائه.
رحلت العائلة إلى البرازيل من أجل البحث عن رونالدو المختفي، ولكن أثناء البحث عنه في ريو دي جانيرو، اختطف هومر.
وطلب من الأسرة دفع دولار فدية لإطلاق سراحه، اكتشفت ليزا أن رونالدو غادر دار الأيتام لأنه يعمل في مجال عروض الرقص الفنية،مرتديا لباس الفلامينجو في برنامج تيلي بوبيس للأطفال.
في آخر الحلقة التقى رونالدو عائلة سيمبسون وأعطاها دولار للإفراج عن هومر.
كتب سيناريو الحلقة بوب بندتسون وأخرجت من طرف ستيفن دين مور، احتوت الحلقة على عدة إشارات إلى الثقافة الشعبية البرازيلية، بما في ذلك محاكاة ساخرة للمذيعة التلفزيونية الخاصة بالأطفال شوشا، وإشارة إلى فيلم رحلة إلى القمر لجورج ميلييس.
خلال البث الأصلي، شاهد الحلقة حوالي أحد عشر مليون أسرة.
في تم نسخ الحلقة على أقراص دي في دي وبلو راي مع الحلقات الأخريات من الموسم الثالث عشر من هذه السلسلة.
تفاعل مع الحلقة الجمهور الأمريكي بشكل كبير، بيد أن الحلقة لاقت بعض الانتقادات اللاذعة في البرازيل بسبب الكلام المبتذل والصور النمطية التي بثت عن البرازيل في الحلقة، بدعوى أنه تم الخلط بين الثقافة البرازيلية وثقافات بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى.
وقال مجلس ريو دي جانيرو للسياحة، أن الحلقة صورت المدينة كمأوى لأعلى معدلات الجريمة والخطف، والأحياء الفقيرة وتفشي الفئران والقرود، وهددت فوكس باتخاذ إجراءات قانونية، وبعد هذه الحملة من النقذ اللاذع ضد محتوى الحلقة اعتذر جيمس بروكس المنتج المنفذ للسلسلة لمدينة ريو دي جانيرو .
بينما يشاهد هومر سيمبسون وبارت سيمبسون حلقة تلفزيونية من إتشي وسكراتشي، جاءت مارج سيمبسون وأخبرتهما بأن شركة الهاتف قد فوترت دولار للأسرة بسبب مكالمات هاتفية إلى البرازيل.
قرر هومر ومارج الذهاب للشركة، ليخبروها بأنه تم خطئا فوترة المبلغ في حسابات الفاتورة.
وقابلا ليندسي نيغل مسؤولة خدمة العملاء، والتي قطعت خط الهاتف الخاص بهم بعد أن رفض هومر أن يدفع ثمن الفاتورة.
عندما علمت ليزا بأن العائلة لم تعد تتوفر على خط هاتفي منزلي، اعترفت بأنها فعلا قامت باإجراء مكالمات هاتفية إلى البرازيل.
وقالت إنها ترعى يتيما يدعى رونالدو وعادة ما تتلقى رسالة منه كل شهر.
وانتابها قلق حول عدم ورود أي جديد عنه، فاضطرت إلى الإتصال بدار الأيتام التي تتكفل برونالدو لمعرفة أين ذهب لكنها اكتشفت اختفاءه.
وعرضت على عائلتها شريطا مسجلا، ورد لها بعد أول تبرع له، حيث شكرها رونالدو وأعلن أنه بسبب المال، أمكن له شراء زوج من أحذية الرقص وبابا يسمح لدار الأيتام بالاحتماء من القردة حول خيرية دار الأيتام.
تفاعلت العائلة مع التسجل الذي عرضته ليزا، وقررت الذهاب إلى البرازيل لتحل لغز اختفاء رونالدو وتقصي الحقائق.
بعد وصول العائلة إلى ريو دي جانيرو، اكتشفت عائلة سمبسون بأنها يمكن أن تذهب أينما تريد إذا استقلت خط الكونغا.
بعد الرقص في الفندق، اكتشفت بارت سلسلة للأطفال اسمها وانتقدتها مارج لدلالاتها الجنسية.
خرجت العائلة من الفندق للبحث عن رونالدو.
في البداية، عبرت منطقة فافيلا إحدى المناطق المهمشة والأحياء الفقيرة في ريو دي جانيرو.
قالت ليزا، بأن الحكومة دهنتهم بألوان زاهية كي لا تصدم السياح .
وعند وصولهم لدار أيتام رونالدو، قالت لهم الراهبة المكلفة براعاية الأيتام بأن رونالدو قد اختفى ولا أحد لديه أي فكرة إلى أين ذهب.
وفي وقت لاحق من نفس اليوم، أثناء تناول عائلة سيمبسون العشاء في المطعم، أخرجت ليزا خريطة للمدينة لتبرز الأماكن المفضلة لدى رونالدو لتتبعها، وقسمت الخريطة إلى قسمين، كلفت هومر وبارت بالبحث في القسم الأول من الخريطة، بينما كلفت مارج بالقسم الثاني من الخريطة ورافقتها في مهمة بحثها.
بدأ الأولاد بحثهم على شاطئ كوباكابانا ثم بعد ذلك في السوق، في حين ذهبت الفتيات لزيارة مدرسة سامبا.
ورغم عذه الخطة لتقفي الأثر في الأماكن المتوقعة للعثور على رونالدو، لم يتمكن الفريقان في المهمة المنوطة بهم من العثور على رونالدو.
وأثناء لذهاب إلى المكان الأخير في المهمة الذي ينبغي زيارته وتفقده، استقل هومر وبارت سيارة أجرة غير مرخصة، وتم اختطافهم من قبل السائق.
إلا أن بارت تمكنت من الفرار وحذرت بقية أفراد الأسرة بجريمة الإختطاف التي تعرضا لها.
احتجز الخاطف وشريكه هومر ونقلاه إلى غابات الأمازون المطيرة.
وأجبراه على استدعاء مارج، وطلبا ما قدره ، دولار لتحريره.
لكن العائلة لا تملك ما يكفي من المال، وذهبت بحثا عن هومر.
وفي الوقت نفسه، ظهر كرنفال ينعش شوارع ريو دي جانيرو تشارك فيه شخصيات .
في هذا الوقت اكتشفت ليزا أن رونالدو مستتر في ملابس نحام وردي، ويشارك في العرض بفضل أحذية الرقص التي اشتراها بالمال الذي أرسلته له.
وقال رونالدو لليزا بأنه توقف عن الكتابة لأنه لا يعرف في أي ولاية تقع سبرينغفيلد حيث تعيش ليزا مع عائلتها.
وفي وقت لاحق، عندما علم رونالدو بأمر حادثة الإختطاف، أعطى رونالدو عائلة سيمبسون الأموال اللازمة لتحرير هومر، الذي فاز في العرض.
وفي الوقت نفسه، أظهر هومر لمختطفيه ألبوما تذكاريا للاختطافات: فهو يعاني من متلازمة ستوكهولم.
والتقت الأسرة بالخاطفين أخيرا في بائو دي أكوكار، في قطارين معلقين تلفريك منفصلين.
أعطت عائلة سيمبسون الفدية للخاطفين وقفز هومر نحو تلفريك عائلته ولكن الكابلات قد انقطعت، وأرسلت الأسرة إلى سفح الجبل.
لم تصب العائلة بأذى، إلا أن بارت ابتلع من أناكوندا.
وانتهت الحلقة برقص بارت داخل الثعبان على إيقاع كونغا الكرنفال في مشهد ونهاية كوميدية بامتياز.
كتب مغامرات في البرازيل بوب بندتسون وقام بإخراجها ستيفن دين مور كجزء من الموسم الثالث عشر للسلسلة .
في المشاهد التي جرت أحداثها في البرازيل، استند رسامو الرسوم المتحركة في عملهم على صور فوتوغرافية التقطت من قبل أحد أعضاء فريق العمل الذي قام بزيارة البلاد في وقت سابق.
الحلقة ليست الأولى التي تسافر فيها عائلة السيمبسون إلى الخارج خلال هذه السلسلة، فقد زارت أستراليا، كندا، فرنسا، إسرائيل، اليابان والمملكة المتحدة.
وأشير لرحلتهم إلى البرازيل في الموسم الثامن عشر في حلقة الزوجة المائية : حيث تقوم العائلة برحلة لجزيرة تدعى بارنكل باي ويكتشفون بأن الجزيرة دمرت بسبب الصيد المفرط.
في هذه الحلقة قالت ليزا لبارت: هذا المكان الأكثر إثارة للاشمئزاز من بين الأماكن التي ذهبنا إليها على الإطلاق يسأل بارت: ماذا عن البرازيل؟ .
واستدركت ليزا عبارتها بعد البرازيل .
كانت هناك إشارات إلى الثقافة الشعبية البرازيلية في الحلقة، ففي العنوان الأصلي، ، هي إشارة تحيل على الفيلم الشهير عام ، والذي دارت أحداثه أيضا في البرازيل.
أثناء سير هومر وبارت على شاطيء كوباكابانا، سمعا مقطوعة أكواريلا دو برازيل، والمعروفة تحت اسم .
إصدار سلسلة هي محاكاة ساخرة لبرنامج الأطفال الذي تقدمه المغنية والممثلة البرازيلية شوشا وانتقاد في نفس الوقت، حيث عرف الرنامج عدة شكاوى بسبب الطريقة الاستفزازية للملابس التي ارتدتها الأخيرة في برنامج خاص بالأطفال والنشء .
وأخيرا، فإن الفيلم الكرتوني إتشي وسكراتشي الذي شاهداه هومر وبارت في بداية الحلقة هو محاكاة ساخرة لفيلم رحلة إلى القمر لجورج ميلييس .
يلعب إتشي وسكراتشي الغولف عندما ضرب إتشي رأس سكراتشي بميجار وقذف برأسه إلى القمر.
وفقا للمنتج المنفذ آل جان، طلب فريق السلسلة من لاعب الغولف تايغر وودز بأن يقوم بالظهور كضيف شرف في الحلقة، لكن الأخير رفض الأمر .
في أول بث لها في الولايات المتحدة، حصلت مغامرات في البرازيل على درجة .
على مقياس نيلسن وتابعها حوالي مليون وحدة سكنية نسمة .
واحتلت الحلقة الترتيب في نسبة المشاهدة في الأسبوع الممتد من إلى مارس من سنة ، على قدم المساواة مع حلقة جديدة من المسلسل الكوميدي جورج لوبيز وبرنامج ساعة.
وعلاوة على ذلك، فقد صنف البرنامج من بين البرامج التلفزية الأعلى مشاهدة على شبكة فوكس التلفزيونية في ذلك الأسبوع من تاريخ بث الحلقة.
في أغسطس .
أصدرت الحلقة على أقراص دي في دي وبلو راي مع الحلقات الأخرى من الموسم الثالث عشر.
شارك ستيفن دين مور، آل جان، مات غرينينغ، مات سلمان، تيم لونغ، جون فرينك، دون باين، جويل كوهين، مات واربورتون وديفيد سيلفرمان في التعليق الصوتي على الحلقة.
عين بوب بندتسون في نقابة الكتاب للجوائز الأمريكية في فئة الرسوم المتحركة لدوره في الحلقة، لكنه خسر ضد كين كيلر، كاتب الحلقة من الجزء الثالث لسلسلة فيوتشوراما.
كانت الانتقادات بخصوص حلقة مغامرات في البرازيل تشاطر نسبيا نفس الفكرة مع كيسي برودواتر من موقع .
، الذي رأى أن الحلقة كأفضل حلقة في الموسم.
لكن كولن جاكوبسون من موقع ، اعتقد العكس من ذلك، بأن الحلقة ليست مضحكة بالمقارنة مع الحلقات الأخرى التي تنتقد الدول.
وأضاف أن الحلقة أثارت الضحك في بعض الأحيان مثلها مثل بقية حلقات الموسم ، ويقول إنها ليست سيئة، ولكنها ليست بارزة أوعالية المستوى مقارنة مع بعض الحلقات الأخرى من السلسلة.
قالت جنيفر مالكوسكي، من موقع في تعليقها على الحلقة بأن اللقطة البارزة في الحلقة هي عندما قدم هومر الألبوم التذكاري للاختطافات، ومعاناته مع متلازمة ستوكهولم..  استقبلت حلقة مغامرات في البرازيل سلبا في البرازيل بعد بثها في الولايات المتحدة.
وفقا لصحيفة واشنطن بوست، فإن الحلقة أشعلت ضجة إعلامية سريعة ، وعورضت كذلك من قبل الصحافة المحلية والتلفزيون الوطني.
مقال في هيوستن كرونيكل بتاريخ أبريل بين أن البرازليين مستاؤون من وجود العديد من الكلام المبتذل والصور النمطية، مثل اللهجة الإسبانية للبرازليين وعادة ترك الشارب.
ووفقا للصحيفة، فإن النقاد يلاحظون أيضا على الحلقة أنها مزجت خصوصيتهم الثقافية البرازيلية مع بلدان أخرى في أمريكا الجنوبية.
ووضح أليكس بيلوس، مراسل الغارديان في البرازيل، بأن البرازيليين منزعجون من المغالطات العديدة الموجودة في الحلقة، مثل الكونغا وماكارينا التي اعتبرت رقصة شعبية برازيلية، في حين أن الكونغا رقصة كاريبية، وأن ماكارينا ليست رقصة برازيلية لكنها شائعة فقط.
في أبريل ، جاء في وسائل الإعلام البرازيلية بأن ريوتور ، مجلس السياحة في ريو دي جانيرو، ينوي أن يتابع محطة فوكس قضائيا بسبب تضرر الصورة الإعلامية الدولية للمدينة.
ووضح ريوتور أن الحلقة وصفت المدينة بأنها تأوي أعلى معدلات الجريمة والخطف والحيوانات الضارة، مثل الفئران والقردة الكثيرة، والبؤس المذقع، ممثلا في الأحياء الفقيرة.
ورأى أن الحلقة تثبط الأجانب من زيارة المدينة.
في حين خلال السنوات الثلاث التي سبقت بث الحلقة في الولايات المتحدة، صرف المجلس مليون دولار في حملة لجذب وتشجيع السياح لزيارة ريو دي جانيرو.
وعبر مجلس السياحة البرازيلي أنه مقتنع بأن حملته دمرها عرض الحلقة السلبي إتجاه المدينة وما يحمله من مغالطات، ورأى أن الحملة مضيعة للمال.
ولذلك، قدم المجلس دعوى قضائية تدعمها الحكومة البرازيلية، وأشار الرئيس فيرناندو أنريك كاردوسو إلى أن الحلقة جلبت رؤية مشوهة للواقع البرازيلي .
وقال مارتن كايست، مراسل الإذاعة الوطنية العامة في أمريكا الجنوبية، في أبريل أنه منذ الإعلان عن دعوى قضائية ضد فوكس، أعلن ممثلو ريوتور بواسطة محاميهم في الولايات المتحدة أنه سيكون من الصعب متابعة الحلقة قضائيا بسبب التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة الأمريكية الذي يحمي المحاكاة الساخرة.
وفي خضم هذا الإنتقاد البرازيلي على المستوى الإعلامي والمجتمع المدني قرر جيمس بروكس، المنتج المنفذ للسلسلة، تقديم اعتذاراته إلى مدينة ريو دي جانيرو، وما قد تسببه الحلقة التي هي في الأخير فنية ساخرة بالأساس، قائلا نستعطف المدينة الجميلة وسكان ريو دي جانيرو أن يقبلوا اعتذارنا.
وإذا كان هذا لا يكفي، اقترح هومر سيمبسون تحدي رئيس البرازيل في برنامج ملاكمة المشاهير على فوكس .
وأعلن المتحدثون باسم فوكس للصحافة أنهم لم يتلقوا أبدا قدرا كبيرا من الانتقادات لحلقات أخرى ساخرة من الدول الأجنبية مثل هذه الحلقة كحلقة حلوين وزيارة عائلة سيمبسون للمغرب مثلا  قال للمنتج المنفذ آل جان في مقابلة أن جميع الأماكن الأخرى أظهرت شعورا وحسا فكاهيا جيدا.
وقد جذبتنا البرازيل فجأة.
في ديسمبر عندما بثت الحلقة أخيرا في البرازيل، ظهر في بداية الحلقة ملاحظة وإشارة تقول بأن فوكس غير مسؤولة عن رؤية المنتجين للحلقة.

لست من دد ولا دد منى ولست من الباطل ولا الباطل منى ابن عساكر عن أنس أخرجه ابن عساكر / .
لسرادق النار أربعة جدر كثف كل جدار مسيرة أربعين سنة أحمد ، والترمذى وضعفه ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، والحاكم عن أبى سعيد أخرجه أحمد / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، وقال : إنما نعرفه من حديث رشدين بن سعد وفى رشدين مقال .
وأبو يعلى / ، رقم ، والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
ومن غريب الحديث : كثف كل جدار : غلظه .
لسفرة فى سبيل الله خير من خمسين حجة أبو الحسن الصيقل فى الأربعين عن عباس بن طلحة عن أبى مضاء صاحب الإسكندرية .
ابن المبارك ، وابن أبى شيبة ، وعبد الرزاق عن ابن عمر موقوفا / حديث أبى مضاء : أخرجه أيضا : الرافعى من طريق أبى الحسن الصيقل / .
قال المناوى / : لم أر فى الصحابة من يكنى بأبى مضاء .
حديث ابن عمر الموقوف : أخرجه ابن المبارك فى الجهاد ص ، رقم ، وابن أبى شيبة / ، رقم ، وعبد الرزاق / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : ساعة فى سبيل الله .
لسقط أقدمه بين يدى أحب إلى من فارس أخلفه خلفى ابن ماجه عن أبى هريرة أخرجه ابن ماجه / ، رقم .
قال البوصيرى / : قال المزى فى التهذيب والأطراف : يزيد بن رومان لم يدرك أبا هريرة .
قلت أى البوصيرى : ويزيد بن عبد الملك وإن وثقه ابن سعد فقد ضعفه أحمد وابن معين وأبو زرعة وأبو حاتم والبخارى والنسائى وغيرهم .
لشبر فى الجنة خير من الدنيا وما فيها هناد ، وابن ماجه عن أبى سعيد .
أبو نعيم فى الحلية عن ابن مسعود / حديث أبى سعيد : أخرجه هناد فى الزهد / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
قال البوصيرى / : هذا إسناد ضعيف .
حديث ابن مسعود : أخرجه أبو نعيم فى الحلية / .
لصوت أبى طلحة أشد على المشركين من فئة عبد بن حميد عن أنس أخرجه عبد بن حميد ص ، رقم .
وأخرجه أيضا : الضياء / ، رقم .
لصوت أبى طلحة فى الجيش خير من ألف رجل ابن منيع ، والمحاملى فى أماليه ، والحاكم ، والضياء عن جابر وأنس أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : ورواته عن آخرهم ثقات .
لصوت أبى طلحة فى الجيش خير من فئة أحمد ، والبغوى ، والحاكم ، والضياء عن أنس أخرجه أحمد / ، رقم .
قال الهيثمى / : رواه أحمد ، وأبو يعلى ، ورجال الرواية الأولى رجال الصحيح ، والحاكم / ، رقم .
/ لعثرة فى كد حلال على عيل محجوب أفضل عند الله من ضرب بسيف حولا كاملا لا يجف دما مع إمام عادل الديلمى ، وتمام ، وابن عساكر عن عثمان بن عفان أخرجه الديلمى / ، رقم ، وابن عساكر / .
لعل البخل يبلغ بكم أن تبايعوا الهرر والكلاب ولعل خشية الفقر تحملكم على أن تأكلوا كسب الحجام الديلمى عن أبى سعيد ومن غريب الحديث : الهرر جمع الهر وهو القط .
لعل رجلا يقول ما يفعل بأهله ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها فلا تفعلوا فإنما مثل ذلك مثل الشيطان لقى شيطانة فى طريق فغشيها والناس ينظرون أحمد عن أسماء بنت يزيد أخرجه أحمد / ، رقم .
قال الهيثمى / : رواه أحمد والطبرانى ، وفيه شهر بن حوشب ، وحديثه حسن ، وفيه ضعف .
/ لعل لصاحبكم عند الله أفضل من ملك سليمان إن الله لم يبعث نبيا إلا أعطاه دعوة فمنهم من اتخذ بها دنيا فأعطيها ومنهم من دعا بها على قومه إذ عصوه فأهلكوا بها وإن الله أعطانى دعوة فاختبأتها عند ربى شفاعة لأمتى يوم القيامة الحكيم ، والطبرانى ، والحاكم وتعقب عن عبد الرحمن بن أبى عقيل الثقفى ذكره الحكيم / ، وأخرجه الطبرانى كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : رواه الطبرانى والبزار ، ورجالهما ثقات .
وأخرجه الحاكم / ، رقم وقال : وقد احتج مسلم بعلى بن هاشم وعبد الرحمن بن أبى عقيل الثقفى صحابى قد احتج به أئمتنا فى مسانيدهم فأما عبد الجبار بن العباس فإنه من يجمع حديثه ويعد مسانيده فى الكوفيين .
لعل هوام الأرض قتلته .
فى الصيد يتوارى عن صاحبه الطبرانى عن أبى رزين أخرجه الطبرانى / ، رقم .
لعلك آذاك هوام رأسك احلق رأسك واهد بقرة أشعرها أو قلدها الطبرانى عن ابن عمر / أخرجه الطبرانى / ، رقم .
لعلك آذاك هوامك احلق رأسك وصم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين أو انسك شاة مالك ، والبخارى ، ومسلم ، وأبو داود عن كعب بن عجرة قال : وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية ورأسى يتهافت قملا قال... فذكره أخرجه مالك / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم .
لعلك أن تبقى بعدى حتى تدرك قوما يكذبون بقدر الله الذنوب على عباده اشتقوا كلامهم ذلك من النصرانية فإذا كان ذلك فابرءوا إلى الله منهم الطبرانى عن ابن عباس أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه عبد الله بن زياد بن سمعان ، وهو متروك .
لعلك أن تدرك أموالا تقسم بين أقوام وإنما يكفيك من جميع المال مركب فى سبيل الله وخادم الطبرانى ، والبغوى ، وابن عساكر عن أبى هاشم شيبة بن عتبة / أخرجه الطبرانى / ، رقم ، وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : النسائى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
لعلك أن تمر بمسجدى وقبرى قد بعثت إلى قوم رقيقة قلوبهم يقاتلون على الحق فقاتل بمن أطاعك منهم من عصاك ثم يفيئون إلى الإسلام حتى تبادر المرأة زوجها والولد والده والأخ أخاه وانزل بين الحيين السكون والسكاسك أحمد ، والطبرانى ، والبيهقى عن معاذ أخرجه أحمد / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : رجالهما ثقات إلا أن يزيد بن قطيب لم يسمع من معاذ .
وأخرجه البيهقى / ، رقم من طريق يزيد بن قطيب .
لعلك ترزق به الترمذى حسن صحيح غريب وابن أبى عمر ، والحاكم ، والضياء عن أنس قال كان أخوان أحدهما يأتى النبى صلى الله عليه وسلم والآخر يحترف فشكا المحترف أخاه إلى النبى صلى الله عليه وسلم ... فقال فذكره / أخرجه الترمذى / ، رقم ، وقال : حسن صحيح .
والحاكم / ، رقم ، وقال : صحيح على شرط مسلم ورواته عن آخرهم ثقات .
والضياء من طريق ابن أبى عمر / ، رقم وقال : إسناده صحيح .
لعلك تريدين أن ترجعى إلى رفاعة لا حتى يذوق عسيلتك وتذوقى عسيلته البخارى ، ومسلم ، والنسائى عن عائشة أخرجه البخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والنسائى / ، رقم .
لعلك قد أطلت الأمل وزهدت فى الآخرة وحرمت الحسنات إنه إذا انقطع قبال أحدكم فاسترجع كان عليه من الله صلاة وإن الله قال وبشر الصابرين البقرة : الآيتين الديلمى عن أنس ومن غريب الحديث : قبال هو السير الذى الذى يكون بين الإصبع الوسطى والتى تليها .
لعلكم أن تدركوا زمانا أو من أدركه منكم يلبسون فيه مثل أستار الكعبة ويغدى ويراح عليكم بالجفان البغوى عن طلحة بن عبد الله النصرى / وللحديث أطراف أخرى منها : والذى لا إله إلا هو ، وسيأتى مطولا فى قسم الأفعال .
لعلكم تظنون أن أنهار الجنة أخدود فى الأرض لا والله ولكنها السائحة على وجه الأرض حافاتاها خيام اللؤلؤ وطينها المسك الأذفر أبو نعيم فى الحلية عن أنس أخرجه أبو نعيم فى الحلية / .
ومن غريب الحديث : الأذفر أى الجيد للغاية .
لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم بأموالهم دون أنفسهم وأبنائهم فيصالحونكم على صلح فلا تصيبوا منهم فوق ذلك فإنه لا يصلح لكم أبو داود ، والبيهقى عن رجل من جهينة أخرجه أبو داود / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
لعلكم تقرءون خلف إمامكم لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها ابن أبى شيبة ، وأبو داود ، والطبرانى ، والبيهقى عن عبادة بن الصامت أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
/ لعلكم تقرءون والإمام يقرأ فلا تفعلوا إلا أن يقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب عبد الرزاق ، وأحمد ، والبيهقى عن رجل من الصحابة ، وقال البيهقى : إسناده جيد أخرجه عبد الرزاق / ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم ، وقال : هذا إسناد جيد .
لعلكم ستدركون أقواما يصلون الصلاة لغير وقتها فإن أدركتموهم فصلوا الصلاة لوقتها وصلوا معهم واجعلوها سبحة أحمد ، والنسائى ، وابن ماجه ، والحكيم ، والبيهقى عن ابن مسعود أخرجه أحمد / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
ومن غريب الحديث : سبحة : أى نافلة .
لعلكم ستفتحون بعدى مدائن عظاما وتتخذون فى أسواقها مجالسا فإذا كان ذلك فردوا السلام وغضوا من أبصاركم واهدوا الأعمى وأعينوا المظلوم الطبرانى عن وحشى / أخرجه الطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى : / : رجاله كلهم ثقات ، وفى بعضهم ضعف .
لعله أن يكون بطلقة واحدة الطبرانى فى الأوسط عن بريدة : أن رجلا قال يا رسول الله إنى حملت أمى على عنقى فرسخين فى رمضاء شديدة لو ألقيت فيها بضعة من لحم لنضجت فهل أديت شكرها قال... فذكره أخرجه أيضا : الطبرانى فى الصغير / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه الحسن بن أبى جعفر ، وهو ضعيف من غير كذب ، وليث بن أبى سليم مدلس .
وابن طاهر القيسرانى فى تذكرة الحفاظ / .
لعله تنفعه شفاعتى يوم القيامة فيجعل فى ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلى منه أم دماغه يعنى أبا طالب أحمد ، والبخارى ، ومسلم ، وابن حبان عن أبى سعيد أخرجه أحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم .
ومن غريب الحديث : الضحضاح : ماء قليل يبلغ الكعبين .

